kavramsallaştırılmakta, biçimlendirilmekteydi. Piyasa egzotiklikle, sadelikle, konukseverlikle vb ile ilgili küresel standart kategoriler üretiyor, bu kategorilere uymayan yerler ekoturizm güzergâhlarının, broşürlerinin dışında bırakılıyordu. Doğa ve yerli hayatı bir gösteriye, bir performansa dönüştürülmek istenmekteydi. Jill M. Belsky The Meaning of Manatee an Examination of Community-based Ecotourism Discourse and Practice in Gales Point, Belize adlı yazısında (People, Plants and Justice'in içinde) ekoturizmin yeni bir sömürgecilik biçimini temsil ettiğini, Belize'deki ekoturizm endüstrisinin ülke içlerinde doğa temelli deneyimler yaşamak isteyen uluslararası turistlerin isteklerini karşılamak için kendini yeniden yapılandırdığını söyleyecekti. Mowforth & Munt ise yeşil emperyalizm olarak nitelendirdikleri ekoturizm vasıtasıyla üçüncü dünyadaki insanların batıya özgü bir doğa anlayışının üretilmesine ve savunulmasına dahil edildiğini belirteceklerdi. Ekoturizm batıda 1980'li yılların başlarında muhalif özellikler taşıyan ekolojist hareketin 1990'larda ana akım kültüre girmesi için bir yol açmış, çevreye duyarlı batılı yeni orta sınıfın yoksul ülkelerdeki doğayı ve yerel yaşamı çevre koruma etiği retoriği çerçevesinde bilinçli bir şekilde tüketmesinin imkânlarını yaratmıştı. Romantize edilmiş, egzotikleştirilmiş, metalaştırılmış vahşi doğa ve yerli yaşamı turistlere bir ekodeneyim ve eğlence paketi çerçevesinde pazarlanmaktaydı. Nazmiye Erdoğan ve İrfan Erdoğan Ekoturizm Betimlemeleriyle İletilenlerin Doğası adlı makalelerinde (2005) ekoturizm bölgelerinde yerel yaşam biçiminin yok edilmesi veya marjinal duruma düşürülmesi nedeniyle oluşan yaygın işsizlik ve yoksulluğun yerelden göç gibi sonuçlara yol açtığını söyleyeceklerdi. Öte yandan ekoturistler yoksul ülkelere yaptıkları seyahatlerin bu ülkelerdeki sınıfsal ve ırksal eşitsizliklerin sürdürülmesine katkıda bulunduğunun, harcadıkları paraların – yerli halkların direnişlerini bastırmak için– ulusal diktatörlükler tarafından silah alımında kullanıldığının farkında değildi. Çok sayıda ulusal yönetim gelir sağlamak amacıyla, aslında aşağıladıkları yerli toplulukların –yer yer eski kolonyalist batıdaki ucube gösterilerini andıran biçimlerde– ekoturistlere sunulmasını desteklemekteydi. Öte yandan ekoturizm kendi içinde birçok çelişki barındırmaktaydı. Yaşamlarına saygı gösterildiği söylenen yerli cemaatlerin ortaklaşmacı-dayanışmacı yapısı batılı yeni orta sınıftan ekoturistlerin bireyci yapısıyla tam bir zıtlık içindeydi. Ekoturistler yerli toplulukların kutsal kabul ettikleri bölgelere gizlice giriyorlar, burada ayak izi bırakarak, fotoğraf çekerek yerlilerin tepkisini çekiyorlardı. Ekoturizmle birlikte cemaat dayanışması zayıflamış, turistlere yönelik fuhuş tırmanmaya başlamıştı. Öte yandan ekoturizm doğayı korumak bir yana doğa kirliliğine yol açmaktaydı. Batıdan ekoturizm bölgelerine gitmek için binilen jet uçaklarının atmosfere saldığı karbon dioksit küresel ısınmayı artırıyordu. Ekoturizm bölgelerinde kurulan evlerin ve kampların ısınmaya ve yemek pişirmeye olan ihtiyaçları nedeniyle yasadışı ağaç kesimi ve madencilikte artış gözlenmekteydi. Milli parklarda ve diğer koruma alanlarında ekoturistler keşfedilmemiş yerleri görmek amacıyla arabalarını belirlenmiş yolların dışına sürüyor, toprak sıkışmasına, erozyona ve bitkilerin zarar görmesine neden oluyorlardı. Doğaya zarar vermediği düşünülen vahşi yaşamı gözlemlemede bile durum çok farklı değildi. Kenya'da gözlemcilerin rahatsız ettiği çitalar yaşadıkları bölgeyi terk etmişlerdi. Öte yandan ekoturizm biyokorsanlığı, biyoyağmacılığı beraberinde getirmekteydi. Değerli maddeleri arayanlar, koleksiyoncular, batılı şirketlerde çalışan ekoturist görünümlü araştırmacılar biyoçeşitlilik açısından zengin bölgelere turist olarak gidip genetik kaynakları, bitkileri, biyoteknoloji endüstrisi için ticari bir değere sahip tıbbi bilgileri illegal bir şekilde topluyordu. Çalınan bitkilerin önemli bir bölümü batılı ilaç firmalarının eline geçmekteydi. Bazı araştırma kuruluşları, kalkınma ajansları ve çevre koruma örgütleri bu sürece suç ortaklığı yapmaktaydı. Uluslararası ekoturizm batıda hiper marketlerin vahşi yaşam bölümleri açtığı, çevre temalı parkların yaygınlaştığı, Avustralya, Kanada, Yeni Zelanda vb ülkelerdeki turizm şirketlerinin ülke içindeki ötekilerin bölgelerine eko/ etnoturlar düzenlediği bir dönemin ürünüydü. Ekoturizm yoksul ülkelerdeki doğayı ve yerel hayatı Disney tarzı çevre temalı parka dönüştürme eğilimindeydi. Ekoturizm broşürlerinde yerel ve vahşi yaşam manzaraları sakin, uyumlu, düzenli, temiz bir görünüm sergilemekte, hamamböceklerinden, çöplerden, kötü kokulardan hiç bahsedilmemekteydi. Yerli kadınlar ise turistler tarafından keşfedilmeye hazır ve istekli görünüyorlardı. Rehberler turlar sırasında çevreye duyarlı ekoturistlerin yerlilerin gündelik yaşamlarının sıradan bir parçası olarak avladıkları hayvanların derilerini yüzmeleri vb görüntülerle karşılaşmamaları için azami dikkat gösteriyorlardı. Ekoturistler her ne kadar vahşi yaşamla tanışmak için çok uzaklardan kalkıp geldilerse de onları fazla ürkütmemek gerekmekteydi. Alison M. Johnson'a göre ekoturistlerin çoğu kariyerlerine, evlilik ya da emeklilik yaşamlarına devam etmek için evlerine geri dönmeyi arzulayan kişilerdi. Hayatlarını değiştirecek tanrısal bir çağrının peşinde koşmak değil yumuşak maceralarla ve fantezilerle süslenmiş hoş bir tatil geçirmek istiyorlardı. Deneyimli tur şirketleri turistlerin sıradan ve sıradışı hayatları arasındaki tampon bölgeyi iyi bilmekteydi ticari başarının yolu müşterilere tur sırasında geçirdikleri zamanı bir zirve deneyimi olarak görmelerine ve bir sonraki tur için sözleşme imzalamalarına yetecek bir dönüşümü tattırmaktan geçiyordu. Helen Gilbert Ecotourism A Colonial Legacy. adlı yazısında ekoturizm açısından önemli olanın uygarlığın konforu ve güvenliği ile vahşi yaşam deneyiminin ürpertisi arasında doğru bir denge bulmak olduğunu söyleyecekti. Ekoturizm müşterilerini yakınlaştırma sözü verdiği şeyden uzaklaştırmalıydı. Batılı tüketici için vahşi yaşam ticarileştirilmiş biçimiyle daha tatmin ediciydi. Ekoturizm turları genellikle yakındaki lüks bir otelde kalınarak son bulmaktaydı. Ekoturizm batılı turiste güvenli, konforlu, insanın kendini keşfetmesini beraberinde getiren bir macera vaat etmekteydi. yüzyılın sömürgeci fetih ve seyyah anlatılarıyla ideolojik bağlantılara sahipti. Ekoturizm literatüründe bazen Avrupalı kâşiflere ve misyonerlere açıkça gönderme yapılmaktaydı. Öte yandan ekoturizm bir öğrenme etkinliği, bir bilgi arayışı olarak sunuluyordu. yüzyıldaki doğa bilimcinin keşif yolculuğunun XX. yüzyıla uyarlanmış haliydi. Doğa bilimcinin öğrenme arzusuyla egzotik yerlere yolculuk yapması, topladığı numunelerle kataloglar oluşturması belirli bir ekomerkezci dünya görüşünün kurulmasına katkıda bulunarak burjuva Avrupalının kendi küresel mevcudiyetini ve otoritesini normalleştiriyordu. yüzyılda yaşam biçimleri Avrupa temelli küresel düzen ve bütünlük örüntüleri içine yerleştirilmekteydi. Doğa tarihi, numunelerini yerlilerin yaşadığı yerlerden toplamaktaydı. Günümüzün ekoturizmi batılı olmayan dünyalar hakkında batılı bir söylem üretmekteydi. Ekoturistin kara ve deniz hayvanlarının habitatlarına yaptığı yolculuklarda çıkardığı listeler, çektiği fotoğraflar fetişleştirilmiş objelerin hatıraları olarak bir iktisap anlatısını ifşa ediyorlardı. Ekoturizm süreci doğal dünyayı turist tarafından satın alınabilen, keyifle tüketilebilen objeler olarak parçalara ayırıp yeniden kurgulamaktaydı. Etnik gruplar doğa manzarasının arka planında yer alan bir fon olarak görülmekteydi. Yerli giysileri içlerinde onları giyen bir insan mevcut değilmişçesine takdir toplamaktaydı. Eko turistler gezdikleri bölgelerdeki yerli halkların sadece görüntüsüyle ilgilenmekte, yerlilerin ruhlarını, tinselliklerini, kültürlerini, sergiledikleri otantik yüzeye bakarak değerlendirmek, fotoğraflamak, koleksiyonlarına katmak istemekteydi. Bir röntgenciyi andıran ekoturist, yerlilerin kimliğini hiçe sayıyor, bu kimliği folklorik kişiliklere dönüştürüyordu. Ekoturizm yapılan köyler adeta geleneksel kıyafetler giymiş figüranların el zanaatlarını sergiledikleri, folklorik gösteriler yaptıkları insanat bahçelerine dönüşmekteydi. Tur rehberleri ekoturistlerin yerlilerle kuracağı ilişkileri düzenlemek konusunda uzmanlaşmışlardı turistte otantiklik çağrışımı yapan, samimiyetin fazla ilerletilmediği ilişkilerdi bunlar. Ekoturistlerin kaldıkları yerel evler güvenli ve belirli bir konfora sahip evlerdi ancak egzotik ambiyansı bozmamak için batılı anlamda bir gösterişe kaçılmamıştı. Eko turistler hiçbir zaman uzaktaki gerçek köylere götürülmüyordu. Ekoturizm yerli topluluklarını ancak sözü elinden alınmış bir geçmiş kalıntısına dönüştürebildiği ölçüde programına dahil ediyordu. Helen Gilbert'in dikkat çektiği gibi aynı güzergâh içine alınan arkeolojik kalıntılara ve geleneksel köylere yapılan ziyaretler birçok ekoturun popüler özelliklerinden biriydi. İlkellik heyecan verici bir meta haline getirilmekte, ilkel öteki olarak gösterilen yerli kendini neoemperyal bakışa sunan, batılı turistin onun karşısında uygar kimliğini teyid ettiği bir objeye dönüştürülmek istenmekteydi. Martin Mowforth ile Ian Munt, Tourism and Sustainability Development and New Tourism in the Third World, Routledge, 2003. Rosaleen Duffy, A trip Too Far Ecotourism, Politics & Exploitation, Earthscan Publications Ltd., 2002. Charles Zerner (der. ), People, Plants and Justice the Politics of Nature Conservation, Columbia University Press, 2000. Martha Honey, Ecotourism and Sustainable Development Who Owns Paradise., Island Press, 1998. Gabriele Köhler, Charles Gore, Utz-Peter Reich, Thomas Ziesemer (der. ), Questioning Development Essays on the Theory, Policies and Practice of Development Interventions, Marburg Metropolis-Verlag, 1996. yüzyıla kadar uzanıyor. yüzyılın ikinci yarısında gelişti. Naomi Klein'ın belirttiği gibi bu dönemde gerçekleşen kitlesel pazarlama kampanyaları günümüzde marka yaratma olarak bilinen şeyden ziyade malın duyurulması ile ilişkiliydi ve tüketicileri yeni ürünlerden haberdar etmeyi amaçlıyordu. Birbirinin aynı ürünlerin seri olarak üretildiği makine çağında zamanla rekabetçi markalama, imaja dayalı bir farkın yaratılması zorunlu hale geldi. 1880'lerde kitlesel olarak üretilen ürünlerin üzerine şirket logoları konulmaya başlandı. XIX. yüzyılın sonundaki/XX. yüzyılın başındaki pazarlama kampanyalarında çoğunlukla bir dizi kalıplaşmış, bilimsel görünümlü reçeteler kullanılıyor, reklam metninde sadece tanıtıcı ifadelere yer veriliyordu. Reklamdaki ana başlıklar büyük olmak zorundaydı ama üründen daha büyük olmamaları koşuluyla. Öte yandan reklamın sadece bilimsel değil tinsel bir boyuta da sahip olduğu yer yer kabul görmekteydi. 1920'lerin başlarında General Motors reklamlarında arabaları kullanan kişilerle ilgili kısa öyküler anlatılmaktaydı. XX. yüzyılın ilk on yılları maddiliğin hâlâ egemen olduğu yıllardı. Her ne kadar sermaye birikmiş soyut emeği temsil etse de fabrikalarda kullanılan emek esas olarak zihinsel emek değil maddi kol emeğiydi. Metanın kullanım değerinin önemi azalıp daha soyut bir biçime sahip değişim değeri egemen olsa da henüz metanın gösterge değeri birincil hale gelmemişti ve bu nedenle ürünün imajı ürünün somut varlığından bağımsızlaşamıyor, –ileride postmodern toplumda marka yönetimi açısından hayati bir önem taşıyacak olan– özerk bir göstergeler dünyası oluşamıyordu. Sermaye bile yeterince soyut ve hareketli değildi. Kuruldukları yere bağımlı olan büyük fabrikalara dayalı fordist kapitalizmle geleceğin postmodern enformasyonel kapitalizmi arasında büyük farklar vardı. Dönem kitlesel olanın, kitlesel üretimin, kitlesel tüketimin, kitlesel pazarlamanın dönemiydi. Buyurgan modern devlet toplum mühendisliği uygulamalarıyla ulusu orta sınıfın değerleri etrafında birleştirmeye çalışıyordu. Kitle psikolojisi de kalabalıkları denetim altında tutmanın yollarını araştırmaktaydı. Yurttaşların, ulus-devletin siyasi-ideolojik telkinleriyle biçimlendirilebilecek pasif bir kitle olarak görüldüğü bu dönemde tüketicilerin de reklamların telkinlerine açık zayıf bir kitle olduğu düşünülmekteydi. Ulusal çapta toplum mühendisliğinin, fabrikalarda Taylorist bilimsel yönetimin güçlü olduğu bir ortamda bilimsel pazarlama kültür mühendisliğine soyunmuştu. 1920'lerde şirketler fabrikalarda işçileri organize etmek için kullanılan bilimsel yönetim ilkelerine benzer ilkeler geliştirerek tüketici kitlenin tercihlerini yönlendirmeye çalışmaktaydı. Adam Arvidsson'un da dikkat çektiği gibi tüketim yönetimi üretim yönetiminin zorunlu bir benzeri olarak görülüyordu. Ford işçilerin tüketimini organize etmeye yönelik çabalara girişmekte, onların nasıl tüketmesi gerektiği konusunda telkinlerde bulunmaktaydı. Pazarlama düşüncesinde tüketicilerin eğitimine vurgu yapılmakta, kişiye mahsus, özel, etnik, sınıfsal beğenilerin ve tüketici pratiklerinin yerine modern, rasyonel orta sınıf pratikleri geçirilmek istenmekteydi. Buyurgan bir tona sahip siyasal ve üretimsel söyleme benzer bir tona sahip bir reklamcılık söylemi eşlik etmekteydi. Bu mal iyidir bunu alın vb reklamlar ürünün, üretimin birinci öneme sahip görülüp tüketimin önemsenmediği bir dönemin ürünüydü. XX. yüzyılın başlarında akademik pazarlama düşüncesi esas olarak ticari dağıtımın kurumsal çerçevesinin oluşturulmasıyla, nakliyecilerle ve aracılarla olan ilişkilerin düzenlenmesiyle ilgilenmekteydi. Sinem Yeygel Postmodern Toplumsal Yapının Pazarlamaya Getirdiği Yeni Boyut Topluluk Pazarlaması (Tribal Marketing) adlı yazısında (2006) batıda 1929 ekonomik krizine kadarki dönemin yöneticilerinde iyi mal kendini sattırır düşüncesinin hâkim olduğunu söyleyecekti. Ürün odaklı pazarlama yaklaşımı ne üretirsem onu satarım düşüncesine sahipti. Üretim yöneticileri ve mühendisler işletme yönetiminde hâkim bir rol üstlenmişti. Satış bölümünün görevi fiyatın bile çoğunlukla üretim veya finansman bölümleri tarafından belirlendiği bir ürünü satmaktı. Öte yandan dönemin, tüketimi telkine açık zayıf cins olan kadınlara özgü pasif bir olgu olarak gören üretim kültürü toplumsal olarak cinsiyetlendirilmişti. A. Fuat Fırat Gender and Consumption Transcending the Feminine. adlı yazısında (Gender Issues and Consumer Behavior'ın içinde) en başından itibaren pazarlamanın kimliğinin erkek değerlerinin övülmesi ve kadının baskı altında tutulması ile yakından bağlantılı olduğunu söyleyecekti. Pazarlama geleneği üretimin kamusal (eril) alanını tüketimin özel (dişil) alanından üstün görmekteydi. İkinci Dünya Savaşından sonraki sosyal refah devleti döneminde tüketim çok hızlı bir gelişme gösterdi. Tüketici psikolojisini anlamaya yönelik piyasa araştırmalarının sayısı arttı. Bilimsel pazarlamanın kültürel mühendislik çabaları yoğunlaştı. Fordist kitlesel üretimin egemen olduğu 1950'li yıllar tek boyutlu toplumun , ana akım kültürün egemen olduğu yıllardı. Öte yandan bu tek tipleşme toplumda –küçük çapta da olsa– bazı rahatsızlıklar yaratmış, tek boyutlu insana karşı birtakım tepkiler dile getirilmeye başlanmıştı. 1950'lerin sonlarına doğru pazarın doyması karşısında kitlesel pazarlama geriledi ve pazar segmentasyonu önem kazanmaya başladı. 1960'lı yıllar ana akım kültüre alternatif olarak karşı kültür hareketlerinin geliştiği, insanların kendi kimlik arayışlarına denk düşen farklı tüketim biçimlerine yöneldiği, markaların güçlerini korumak ve geliştirmek için kültürel bir içerik, anlam edinmek zorunda kaldığı, malların işlevsel yararlarından çok imajlarının öne çıkmaya başladığı yıllardı. Metaların kullanım değerinden çok gösterge değerinin, sembolik niteliğinin önem kazanmaya başladığı bu dönemde tüketici tercihleri yaşam tarzı tercihleri olarak belirmekte, malların kimliklere işaret eden nitelikleri birinci plana geçmekteydi. Arvidsson'a göre bu dönemde ürünlere kişilik kazandırma, ürün etrafında bir öykü oluşturma, marka imajı yaratma, markaya ilişkin bir duygu oluşturma çabaları arttı. Dikkatler ürünün halihazırda sahip olduğu doğal, verili olan özelliklerden uzaklaşıp belirli bir tüketici kategorisine yönelik olarak üründe hangi potansiyel özelliklerin yaratılabileceği üzerinde yoğunlaştı. Reklamcılık içinde bilimin rolü azalıp sanatsal, kültürel, deneysel olanın payı arttı. Tüketiciyi ihtiyaçların ve değerlerin toplumsal olarak belirlenmiş hiyerarşisi dahilinde rasyonel kararlar alan biri olarak gören anlayış değer yitirdi. Tüketici tercihlerindeki farklı zevkler, bireyleşme, kendini ifade etme, kendini gerçekleştirme önem kazandı. İnsanın isteklerinin esnek ve açık uçlu olduğu görüşü kabul gördü. 1960'lı yıllar yaşam tarzı reklamcılığın doğuşuna tanık oldu. Bu tür reklamcılıkta ürünün imajı belirli bir tarzı, tavrı, duyguyu öngörerek oluşturulmaktaydı. Ürünler tüketicilerin içinde rol almaya davet edildiği belirli –ve genellikle hayali– bir yaşam biçimiyle ilişkilendirilmekteydi. Bu dönemde ürünü bir ideaya, bir deneyime, ya da bir duyguya bağlamak önem kazandı. Yaşam tarzı dergileri canlı, renkli, oyuncul bir tüketimciliği yüceltti. Pazarlama daha az bürokratik bir hal aldı ve yeni niş pazarları keşfetmeye yöneldi, kitle toplumunun değerlerini eleştiren karşı kültür topluluklarının yaşam tarzlarını inceleyerek onlara hitap eden malların –parka, deri mont, jeans, amerikan folk müziği vb– satışını artırdı. 1960'lı yıllarda belirginlik kazanan pazar segmentasyonu yeni bir olgu değildi. Gilles Marion'un Marketing Dynamic New Identities, Co-optation, and Fragmentation adlı yazısında dile getirdiği gibi İkinci Dünya Savaşından önceki dönemde farklı endüstriler tüketici tercihlerindeki farkları hesaba katmaktaydı. Pazar bölümlemesinin en temel biçimi toplumsal sınıfa dayalı olanıydı. 1920'li yıllarda reklamcılıkta tüketiciler gelir düzeylerine bağlı olarak sınıflandırılmaktaydı. 1960'larda ise televizyonun yaygınlaşması pazarın farklı müşteri gruplarına yönelik olarak bölünmesini kolaylaştıran bir etken oldu. Sabah erken saatlerde ve hafta sonlarında çocuklara yönelik, gün içinde ev kadınlarına yönelik programlar yayınlanmaya başladı. 1961-1966 arasında teen ager'lara yönelik olarak sürdürülen Pepsi Generation reklam kampanyası mevcut düzene karşı Pepsi Cola içen isyankar gençleri göklere çıkarıyordu. Adı belirtilmese de, mevcut düzeni temsil edenin Coca Cola olduğu anlaşılmaktaydı. 1960'lı ve 1970'li yıllarda pazarlama sektörü ana akım kültüre karşı çıkan toplulukların tükettiği farklı mal ve hizmetler üzerinde yoğunlaştı. Hippiler, gençler, siyahlar, hispanikler, feministler, çevreciler pazarlama sektörünün ilgi odakları haline geldi. Reklamcılık farklılıkla, eleştiriyle, yaratıcılıkla, karşı kültürle, avangardla birlikte anılmaya başladı. 1960'ların karşı kültür hareketleri içinde yer almış gençlerden bir kısmı sonraları reklam şirketlerinde sanat yönetmeni oldu. Reklamcılık kimlik politikalarını yakın izlemeye aldı. 1970 başlarından itibaren yaşam tarzı analizine dayalı araştırmalar, psikografik pazarlamada kullanılmaya başladı. Yeni tüketici , sosyal sınıf modelinin krizi üzerine inşa edilmişti. Pazarlamacılar sınıf yapısının çözüldüğünü, hepsi aynı orta sınıfa mensup bireylerden oluşan yeni bir toplum görüntüsünün ortaya çıktığını söylüyorlardı. 1980'li yıllar postfordist ekonominin, maddi olmayan üretimin hızla geliştiği yıllardı. Neoliberal hükümetlerin yürürlüğe koyduğu özelleştirme politikaları ve sosyal refah devletinin tasfiyesi toplumsal yaşamda şirketlerin gücünü daha da artırdı. Arvidsson'a göre bu dönemde şirket logoları yeni bir görünürlük kazandı. Medyanın, kamusal alanların, kurumların özelleştirilmesiyle birlikte markalar okullara, sanat müzelerine, kentsel yaşamın tüm alanlarına damgalarını vurdu. Devlet yardımlarının kesilmesi sonucu şirketlerin sponsorluğuna mahkûm hale gelen okullarda şirket logoları okulların her köşesine girdi. Marka ürünler kullanan Yuppie'ler markanın popüler kültür içindeki görünürlüğünü artırdı. Marka kimliğin, sosyal ilişkilerin, ortak deneyimlerin kurulabileceği bir araç, bir statü göstergesi haline geldi. Reklamcılıkta ürünün imajının yaratılması daha da önem kazandı. 1980'lerin ikinci yarısında pazarlamada marka yönetimi yeni paradigma haline geldi. Reklam sektörü gitgide daha akışkan, hareketli, kaygan hale gelen tüketici pratiklerini yakından izleyip sürekli yeni stratejiler üretmeye başladı. Bu dönemde markaya ilişkin diğer bir önemli gelişme markanın şirkete sağladığı faydanın sadece ürün satışlarını artırmakla sınırlı olmadığı gerçeğinin ön plana çıkmasıydı. Tanınmış bir markaya sahip şirketler kağıt üzerinde görünen değerlerinin çok üstünde bir fiyatla satılabiliyordu. Klein'in belirttiği gibi bu durum marka değeri çılgınlığını beraberinde getirdi. Reklamcılık dünyası reklam harcamalarının ürün satış stratejisinden daha fazla bir şey olduğunu kavradı. Marka kimliklerinin değerini artırma çabalarının yoğunlaştığı süreçte markalanmayan hiçbir şey kalmadı. 1990'lı yıllarda yaşamın hakikiliği daha da zayıfladı, sanal ve tematize edilmiş ticari ortamlar güç kazandı, bilgi ekonomisi, enformasyonel sermaye yükselişe geçti. Markalarla temsil ettikleri somut ürünler arasındaki mesafe arttı, ürün pazarlaması yerini marka pazarlamasına bırakmaya başladı. Aynı marka adı altında satılan ürünler çeşitlendi, marka imajı markanın ürünlerinden daha önemli hale geldi. Tüketim kültürünün sembolik ekonomisi içindeki yerini güçlendiren, kendini üründen soyutlamış logo kendi başına bir değere sahip bir göstergeye dönüştü. Marka reklamları doğrudan ürünle ilişki kurmak yerine ürün dışında referanslara yöneldi, endirekt, imalı, parodik bir biçim aldı. Sermaye maddi malların üretiminden uzaklaşıp maddi olmayan markanın üretimine yöneldi. Üretim gözden düşüp imaj her şey haline geldi. Klein'a göre bilgi ekonomisinde marka kurucular yeni birincil üreticiler oldu, uluslararası markalar ürünleriyle özdeşleşmekten ziyade markalarının –vahşi doğaya, topluluğa, atletizme vb göndermede bulunan– derin gizli anlamları üzerinde yoğunlaştı. Marka fabrikaları gibi çalışan reklam şirketleri bir fikir, tavır, yaşam tarzı yaratmak için kafa patlatmaya başladı. Bir kavramı, bir imajı, bir deneyimi satmak, marka vizyonu geliştirmek önem kazandı. Marka bir ürünün değerini garanti etmenin ötesinde –sayısız yüzeye yapıştırılan– kendi başına bir ürün, bir idea halini aldı. Markanın adını taşıyan somut ürün –radyo ya da billboard gibi– gerçek mesajı, markayı ileten bir araca dönüştü. Marka şirketin çekirdek anlamı, reklam ise bu anlamı dünyaya taşımanın bir vasıtası haline geldi. Şirketler fabrikalara, işçilere, makinelere değil markalara yatırım yapmaya başladı. Küresel markalar üretimle ilgili sorumluluklarını Asya'da ve çeşitli üçüncü dünya ülkelerinde ucuz, sendikasız işgücünü aşırı sömürerek üretim yapan taşeron firmalara devretti. En tanınmış şirketler mallarını kendileri üretip bu malların reklamını yapmak yerine onları satın alıp markalama yoluna başvurdu. Markanın pazarladığı şey üründen ziyade bir yaşam tarzıydı. Tüketiciler için önemli olan marka vasıtasıyla ne tür bir deneyim, duygu yaşayacakları, başka insanlarla nasıl ilişkilenecekleri idi. Marka pazarlamasının yaptığı şey duygusal bağlantıları ve yararları iletmek ve satmaktı. Markalar bireysel kimliğin ifadesine, bireyin kendini gerçekleştirmesine aracılık ediyorlardı. Markalar ürünleri temsil etmekten ziyade ürünlerin içinde tüketileceği bir bağlamın yaratılmasını sağlamaktaydı. Arvidsson'a göre tüketici belirli bir markayla belirli bir şekilde hissedip davranabiliyordu. İnsanlar markadan ziyade onunla üretebildikleri, olabildikleri, hissedebildikleri, deneyimleyebildikleri şeye para ödüyorlardı. Marka yönetiminin amacı tüketicilerin duygularına rehberlik etmek, markayla tüketici arasında duygusal bir yoğunluk, bir beraberlik deneyimi yaratılmasını sağlamaktı. Öte yandan modern toplumun, tüketim kalıpları birbirine benzeyen, istikrarlı, kalıcı bir işe, evliliğe, kişiliğe sahip bireylerden oluşan orta sınıf tüketici kitlesi postmodern toplumda yerini aynı anda farklı yaşam tarzlarını sürdürebilen, her an başka bir malı, ilişkiyi tercih edebilen bireylerden oluşan parçalanmış, heterojen, akışkan bir kitleye bırakmıştı. Stephen Brown'a göre değişken, kararsız bir bünyeye sahip postmodern tüketici –her birine farklı ürünlerin tekabül ettiği– birbirleriyle çelişen kimlikler, roller ve karakterlerin oyuncul kombinasyonları içinde kendini kaptırmış bir şekilde dolanıp duruyordu. Öte yandan postmodern pazarlama, bireyleri belirli markaların etrafında bir araya getirmeye, modern toplumun kitlesel pazarlamasından farklı olarak topluluk/kabile pazarlaması oluşturmaya yönelmişti. Modern toplumun birbirine kenetlenmiş yurttaşlar topluluğu miti postmodern toplumda itibarını yitirmiş, kendilerini artık ulusal birliğin bir parçası hissetmeyen bireyler farklı yaşam tarzlarına sahip topluluklara takılmaya başlamışlardı . Bernard Cova ve Véronique Cova Tribal Marketing The Tribalisation of Society and Its Impact on the Conduct of Marketing adlı yazılarında (2001) günümüzün postmodern toplumundaki kabilelerin üyelerini kolektif kurallara uymak için zorlamadıklarını, geçici, kısa ömürlü olduklarını, sınırlarının kavramsal olduğunu söyleyeceklerdi. Aynı anda birkaç topluluğa ait olabilen bireyler ana akım yaşama katıldıkları gibi zaman zaman karşı kültürel kaçış alanlarında ortaya çıkabilmekteydi. Günümüzde bir topluluğa ait olmak bir sosyal sınıfa ait olmaktan daha önemli hale gelmişti. Tüketiciler ilişkisel değerleri vasıtasıyla kabilesel tipte bir sosyal etkileşimi mümkün kılıp destekleyen, bireyleri başka insanlara, bir topluluğa bağlayabilen mal ve hizmetlere değer veriyorlardı. Bu yaşam tarzı toplulukları, paylaşılan duygulara ve deneyimlere dayalı anlamlar yaratmaktaydı. Öte yandan şirketler bu topluluklara pazarlama amacıyla yaklaşıyor, topluluk deneyimleri şirketler tarafından seferber edilerek ürünün satılması ve marka imajının yaygınlaştırılması sağlanıyordu. Adam Arvidsson Harley Davidson, Saab, Macintosh vb marka topluluklarına dahil bireylerin internet üzerinden iletişim kurduklarını söyleyecekti. Bireyler markaların etrafında sosyalleşmekte, arkadaşlıklar kurmaktaydı. Şirketler bazen markalarını toplulukların halihazırda mevcut sosyal ağları içine sokuyorlardı. Marka yönetimi rap müziği ya da diğer alt kültürel tarzları kendine mal ederek bunları marka imajına dönüştürüyor, tüketicilerin yaratıcılığını kendi çıkarları için kullanıyordu. Bazen de markalar öğrencilere, gençlere kendi topluluklarının takıldıkları mekânlarda dolaşıp yeni trendleri, cool olanı tespit etmeleri için para ödüyorlar, yeni tarzlar ve modalar geliştirmek için onların gözlemlerinden istifade ediyorlardı. 1990'lı yıllar tek taraflı olarak marka imajının reklamını yapmanın artık yetersiz görüldüğü yıllardı. Pazarlama gurusu John Grant'a göre önemli olan tüketicinin de katılımıyla ortak anlamların yaratılmasıydı. Yeni pazarlama interaktif olmalı klasik olmayan medyayı kullanmalıydı. Örneğin bazı şirketler tüketicilere yemek yapma kursları açıyor, diğerleri müzik festivalleri düzenliyordu. Reklamdan ziyade tüketicinin bir hizmeti doğrudan deneyimlemesi önemliydi. Sabit bir marka imajının yinelenegeldiği eski reklamcılık modeli artık yetersizdi. Günümüzde tüketicilerin yaşam tarzı tercihleri sürekli değişen, istikrarsız biçimler almaktaydı ve bu nedenle markalar esnek olmalı, tüketicilerle interaktif bir ilişki içinde sürekli yenilikler peşinde koşan bir dinamizm kazanmalıydı. Arvidsson' a göre şirketler insanların malları tüketirken sosyal ilişkiler kurma eğilimini bilinçli bir şekilde yönlendiriyordu. Tüketici pratiklerini ve buluşlarını yakından izleyen şirketler tüketicilerin yaratıcılığı ile birlikte hareket ediyor ve bu durum marka yönetiminin daha açık uçlu ve dinamik olmasına imkân sağlıyordu. Marka yönetimi tüketicilerin faaliyetlerini çerçeveleyen belirli ambiyanslar sağlamakta, tüketicilerin markanın etrafında icra edebileceği eylemleri yapılandırmaya çalışmaktaydı. Sosyal olanın içine sokulan marka tüketicilerin özgürlüğünün belirli yönlerde gelişmesini programlamaya çalışıyordu. Marka yönetimi –Starbucks örneğinde olduğu gibi– temalı tüketim ortamları yaratmak, ya da –müşterilerin içerideki basketbol sahasında basketbol oynamaya davet edildiği Niketown örneğinde olduğu gibi– tüketicileri temalı deneyimler içine aktif olarak katmak için çaba göstermekteydi. Öte yandan internet ve bilgisayar oyunlarının topluluk etkileşimini yönetmek amacıyla kullanılabileceği anlaşılmıştı. Şirketlerin kurdukları web sitelerinde müşteriler hem şirket ile hem de Şirketler için internet sadece mallarını pazarlamanın aracı değildi, aynı zamanda tüketicilerle diyalog ve ilişki içinde markalarının gücünü artırmanın bir aracıydı. Bazı markaların ürünleri için oluşturdukları siteler interaktif foruma sahipti, kimi siteler müşterilerini sitenin uzmanları ile etkileşim içinde kendi kozmetik ürünlerini tasarlamaya davet ediyorlardı. 1990'lı yıllarda medyanın toplumun her alanına nüfuz ederek gücünü artırması bir yandan pazarlamada reklamın etkinliğini azaltırken öte yandan medya kültürü vasıtasıyla markanın tüketicilerin yaratıcılığını büyük ölçüde kapsama alanına almasını beraberinde getirdi. Metinlerarası malların sayısı arttı. Arvidsson'a göre Harry Potter ya da X-files gibi belirli bir medya ürünü farklı medya kanallarında reklamı yapıldığında ve değişik formatlarla satıldığında aslında pazarlanan şey filmlerden ya da kitaplardan ziyade çeşitli malların ya da medya ürünlerinin tüketimi için bir bağlam sağlayan geniş içerikli markalardı. Harry Potter vb markaların adı altında müzik, film, kitap, giysi, bilgisayar oyunları, kozmetik ürünler, web siteleri vb piyasaya sürülmekteydi. Böylece marka medyatik bir ambiyans olarak kurulmaktaydı. Günümüz toplumunda marka yönetimi, tüketicileri markayı oluşturma pratiği içine katıyor, böylece medya kültürünün içine yerleşmiş olan yaşamı markanın güçlendirilmesine yönelik bir emeğe, bir değer kaynağına dönüştürüyordu. Marka –içinde yaşamın serpilip geliştiği– medya kültürünün varlıklı ambiyansının bir parçasıydı. Markalar – enformasyonel kapitalizmde egemen hale gelen– toplumsalın hipermedyatizasyonuna verilen kapitalist bir yanıttı. Marka maddi olmayan, enformasyonel bir objeydi, bir kristalleşmiş bilgi biçimiydi. Öte yandan dinin, geleneğin, ailenin, sınıfın, ulusun, sosyal dayanışmanın, klasik kolektif anlam ve deneyimin artık bireye bir aidiyet duygusu vermediği, insanların kendilerini yalnız, güvencesiz, kimliksiz hissettiği 1990'lardaki postmodern toplumda insanlardaki bu boşluğu doldurmak markaların en önemli amaçlarından biri haline gelmiş, markalar insanlara, markanın maddi olmayan sermayesini artıracak biçimlerde kimlik deneyimleri sunmaya başlamışlardı. Marka yönetimi bireylerin markayla özdeşleşeceği imkânlar sunmanın sosyalin enerjisini harekete geçirmek ve kendine mal etmek için çok önemli olduğunu anlamıştı. Bu dönemde toplumsal çözülmeden en çok etkilenen, güvencesiz, inançsız kalan kesimlerden biri X kuşağı idi ve sosyal, tinsel düzeyde varlıklarını sürdüren markalar bu kesimin kendini içinde bulduğu boşluğu doldurmayı amaçlamaktaydı. İngiltere'deki X Kuşağı içinde yapılan bir araştırmada gençlerin yüzde 13'ü politikacılara güvendiğini söylerken yüzde 85'i Marks & Spencer'a güvendiğini beyan etmişti. Marka yönetiminin etkinlik alanı sadece gündelik hayattaki mal ve hizmetlerin tüketilme ambiyansıyla sınırlı değildi. Postmodern toplumda politika da markalandı. Modern toplumdaki işçi kitle partileri yekpare bir kitle olduğunu düşündükleri işçi sınıfına sabit bir ideoloji sunup oy alıyorlardı. Ancak postmodern toplumda bu siyasi kitlesel pazarlama yöntemi giderek geçerliğini yitirdi. İşçi sınıfı birlik ve bütünlüğünü kaybetti, tüketim alışkanlıkları ve yaşam tarzı itibariyle orta sınıflara daha yakınlaştı. Ortada ne sabit bir işçi sınıfı ideolojisi, ne de sabit bir işçi sınıfı kitlesi kaldı. Başlarda bu gelişmeleri iyi değerlendiremeyen işçi partileri seçimlerde neoliberal partiler karşısında yenilgiye uğramalarından bir dönem sonra partilerinin seçim kampanyalarında marka yönetiminin kurallarını temel alan reklam şirketlerini kullanmaya başladı. Parçalanmış, partiye olan sadakati zayıf , her an görüş değiştirebilen bir seçmen kitlesine sabit bir ideolojinin sunulması değil satabilecek bir politik konular/ürünler kombinasyonu bulmak önem kazandı. Partilerin, adayların tanıtıldığı seçim kampanyaları herhangi bir metanın/markanın tanıtıldığı reklam kampanyalarına benzemeye başladı. Tüketici (seçmen) kitlesine hitap eden marka aday, markanın reklamını yapmak için harcanan para (seçim kampanyalarının ticari maliyeti) ve bu pazarlama çabalarının piyasada sınanması (seçimler) yeni siyasi tabloyu oluşturan öğelerdi. Postmodern toplumda hem politika hem de iş hayatı pazarlamanın kanunları altında işlemekteydi. Batıda bu yeni oluşumu görmezden gelip modernist tarzda politika yapmaya devam eden ortodoks sosyalist grup ve partiler marjinalize oldu. Arvidsson'a göre marka yönetimi bir siyasi girişimcilik hadisesiydi. Nike'ı, Benetton'u ya da Coca Cola'yı yönetmek bir politik organizasyonu yönetmekten çok farklı değildi. Markaya değer biçen şey müşterilerin dikkatini ölçen bir tür seçimdi. Marka yönetiminin hedefi gündelik parlamenter politikanın amacına (seçimlerde başarı kazanmak) yakınlaşmıştı. Marka yönetiminin değerleri siyasi yaşamın tam göbeğine yerleşmişti. Günümüzde büyük markalar atletik ve kültürel gösterilerin önemli bir parçasına dönüştü. Öte yandan 1990'lı yıllarda tüketimcilik artık toplumsal çoğunluğun beğenilerine uymak değil farklı olanı tüketmek anlamına gelmekteydi. Yeni reklamcılık farklı ve marjinal olanı ana akımın içine transfer etmeye yöneldi. Büyük markalar farklı karşı kültür tarzlarını, siyah gettolarında giyilen giysileri, punk, hip hop, retro, underground biçimleri modaya dahil etti. Benetton çok kültürlülüğün şampiyonluğuna soyundu, bazı jeans markaları reklamlarında gey çiftleri kullandı, feminizm, çevrecilik klişeleştirilmiş biçimlerde marka reklamlarında belirdi. Klein 1990'larda farklılığın sattığını söyleyecekti. Piyasa çok kültürlülüğü ve farklı cinsel yönelimleri sadece bir niş pazar olarak değil aynı zamanda karnavalesk imgeler yaratmak için bir imkân olarak değerlendirmekteydi. ABD'deki kültür endüstrisinin kesintisiz, sürekli değişen bir renkler cümbüşüne, sokak tarzlarına, provokatif müzik videolarına ihtiyacı vardı. Kimlik politikası artık sisteme karşı bir tehdit olmaktan çıkmış farklılık piyasanın ilgilendiği bir alan haline gelmişti. Tüm bunların karşısında çeşitli muhalif gruplar culture jamming yöntemini kullanarak reklamların mesajlarını bozmaya yöneldiler. Billboard Liberation Front grubu billboard'lardaki reklam metinlerindeki kelimeleri değiştirerek bu metinleri şirket kültürünün eleştirisine dönüştürdü. Kalle Lasn'ın kurduğu Adbusters dergisi okuyucularını reklamları ve marka mesajlarını sabote etmeye teşvik etti. Lasn kitaplarında reklamlardaki metinleri ve resimleri bozmanın yöntemlerini anlattı. Adbusters grubu yılda belirli bir gün hiçbir şey satın alma günü nü organize etmekteydi. Bunun dışında –özellikle çocuk işçilerin aşırı sömürüldüğü– alınteri tezgahlarında (sweatshops) üretim yaptıran büyük markalar muhalif gruplar tarafından protesto edildi, tüketiciler bazı markaların ürünlerini boykot etti. Naomi Klein, No Logo Küresel Markalar Hedef Tahtasında, Bilgi Yayınevi, çev. Nalan Uysal, 2002. Stephen Brown, Postmodern Thomson Learning, 1995. Marketing, John Grant, Postimaj Devri, MediaCat Kitapları, çev. Dinç Tayanç, 2004. Janeen Arnold Costa (der. ), Gender Issues and Consumer Behavior, Sage Publications, 1994. Kalle Lasn, Culture Jam How to Reverse America's Suicidal Consumer Binge- And Why We Must, Harper Paperbacks, 2000. Kalle Lasn, Design Anarchy, Adbuster Media, 2006. 1970'lere kadar egemen olan fordist sanayi sektöründe çalışan orta kademe yöneticiler ve mühendisler ömür boyu çalıştıkları organizasyonlara tam bir sadakatle bağlıydılar. Katı bir hiyerarşinin, bürokrasinin hâkim olduğu, işlerin ayrıntılı bir biçimde tanımlandığı çalışma ortamında meslekte yükselmek için çok çalışmak, uyum göstermek, kendi kaderini şirketin kaderiyle birleştirmek yeterliydi. 1970'lere gelindiğinde 1960'ların muhalif öğrencileri mezun olmuş faturalarını ödemek için iş hayatına girmeye başlamışlardı. Bu kesim henüz 1960'ların karşı kültürünün etkisinden tamamen çıkmamış, 1970'ler boyunca azalarak da olsa devam eden muhalif hareketlere sempatisini sürdürmüştü. Çalışma hayatında, sınırlı ölçüde de olsa, giyimden davranışa karşı kültürün izlerine rastlamak mümkündü. Çalışma hayatı da artık eskinin çalışma hayatı değildi. 1970'lerde postfordist ekonominin gelişmesiyle birlikte bilgi, medya, hizmet sektörlerinde çalışanların eski sanayi sektöründekinden farklı olarak yakından ve detaylı bir şekilde denetlenemeyeceği, bu kesimin, şirkete maksimum yarar sağlayacak şekilde, kendi kendini yönetmesi gerektiği yolunda görüşler ortaya atılmaya başlanmıştı. Önemli olan yeni bilgi işçisinin eski fordist fabrikanın rutin görevlerin yerine getirilmesine yönelik bürokratik-disipliner zorlamasına uymak yerine çok çalışmayı bir yaşam tarzı haline getirmesiydi. 1970 sonlarına doğru Amerikan üniversiteleri çok çalışmaya hazır, ama eskinin fordist profesyonellerinden farklı olarak müsrifçe tüketmeyi bir yaşam tarzına dönüştürecek yeni bir genç profesyonel kesimi, Yuppie'leri mezun etmeye başlayacaklardı. ABD'de 1980'li yıllar postfordist sektörlerin hızla geliştiği, muhafazakâr Reagan yönetiminin (1981-1989) izlediği neoliberal politikaların eskinin sosyal refah devletini büyük ölçüde ortadan kaldırdığı, işçi sınıfının iki yakasını zorlukla bir araya getirdiği yıllardı. 1980'lerin başlarında gerçekleşen hızlı ekonomik büyüme orta ve üst sınıfların gelirlerinde artışa yol açmıştı. Yuppie'ler orta sınıftan üst orta sınıfa doğru hızlı bir sıçrama yapan profesyonel kesimdi. 1980 başlarında ortaya atılan Yuppie (Young Urban Professional) kavramı 1984'te yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Yuppie'ler iyi üniversitelerde eğitim görmüş kişilerdi. 19801995 arası dönem üniversite diplomasının ücret karşılığının bir misli attığı bir dönemdi ve Yuppie'ler 1987 krizine kadar kariyer merdivenlerini hızlı bir şekilde tırmanacaklardı. of Business Administration) yüksek ücretin garantisi haline gelmişti. 1980 başlarındaki Yuppie'lerin bir kısmı 1960'ların Hippie'leriydi. Yuppie'ler karşı kültürün değerlerinden uzaklaşmışlardı ancak genç bir kesim olarak (yaklaşık 25-39 yaş arası, tipik olarak 30 yaş civarında) ebeveynlerinin geleneksel değerlerini ve yaşam tarzlarını benimsemiyorlardı. Barbara Ehrenreich'e göre Yuppie'ler ekonomik çıkarları açısından Reagan'ın neoliberal politikalarını desteklemekle birlikte kürtaj, kadın hakları vb konularda yeni sağın politikalarından ayrılıyorlardı. Öte yandan üniversiteden zenginliğe ani geçiş yapan pragmatist bir kuşak olarak Yuppie'ler geleneksel olarak orta sınıf üyeliği için talep edilen meşakkatli çıraklığı küçümsüyorlardı. Yuppie'ler ücret karşılığı çalışmakla birlikte sıradan işçilere karşı mesafeliydiler. Mavi yakalı işçilerin emek maliyetini en aza indirmeye çalışan firmalar için çalışıyorlardı. Sadece çalıştıkları değil yaşadıkları mekânlar da kovulanın izini taşıyordu. Yuppie'ler genellikle yoksulların yeni terk etmek zorunda bırakıldıkları kentin nezihleştirilmiş mahallelerinde yaşıyorlardı. Eski tavan araları, çatı katları, depolar bunları restore eden Yuppie'ler tarafından değerli mülklere dönüştürülmekteydi. Yuppie hayatı gösterişçi bir tüketime dayalıydı. Zevkleri fazla gelişmemiş olan Yuppie'ler statü sembolü olarak kabul ettikleri son moda ve pahalı şeyleri satın alırlar ve bunun için borçlanırlardı. 1984'te yayınlanan Yuppie el kitabında Yuppie'lerin birçok özelliğinin yanı sıra Rolex saat takmaları, gurme kahve içmeleri, pahalı spor ayakkabılar giymeleri, çift lavabolu yenilenmiş mutfaklara sahip oldukları sayılmaktaydı. Yuppie'ler çok çalışır, sürekli acele içinde bir hayat sürer, zaman sıkıntısı çekerlerdi. Toplumsal sorumluluk duygusuna sahip olmayan, sadece kendi çıkarlarını düşünen, kendine düşkün, züppe kişilerdi. 1987'deki borsa krizi ve takip eden ekonomik durgunluk Yuppie'lerin sonunu hazırladı. Krizle birlikte çok sayıda Yuppie işten çıkarıldı ya da düşürülmüş ücretlerle çalışmak zorunda kaldı. Kredi kartı borçlarını ödeyemeyen birçok Yuppie eşyalarını satmak zorunda kaldı. Krizin nedenleri arasında Yuppie'lerin aşırı harcamaları ve zayıf ahlakları gösterilerek Yuppie'ler günah keçisi haline getirildi. 1980 sonlarında Yuppie sözcüğü küçültücü, aşağılayıcı bir anlam kazandı, israfla, sorumsuzlukla, ben merkezcilikle, açgözlülükle, toplumsal vicdana sahip olmamakla aynı anlamda kullanılmaya başlandı. Kendilerine karşı oluşan sosyal basıncın da etkisiyle bazı Yuppie'ler kentleri terk ederek kırsal bölgelerde sade bir yaşam sürmeye başladı, bazıları çevreyi koruma bazıları kanserle savaş örgütlerinde çalışmaya yöneldi. Yuppie'lerin yaşamı Wall Street (1987) gibi filmlere, Amerikan Sapığı (1991) gibi romanlara konu oldu. ABD'de 1980 sonlarına doğru başlayan ekonomik durgunluk 1990 başlarına kadar sürdü. 1990'lı yıllar ekonominin yükselişe geçtiği bir dönem oldu. Bu dönemde genç nüfus arasında girişimcilik kültürü gelişti, çevreci görüşler yaygınlık kazandı, modada bireyselliği ve farklılığı vurgulayan yaklaşımlar öne çıktı. 1990 ortalarından sonra internetin yaygınlaşmasıyla birlikte dot.com sektörü hızla yükselişe geçti. Bilgi ekonomisinin, medyanın, iletişim ve bilgisayar sektörlerinin gelişmesinin hızlanması 1970'lerden beri üzerlerine çok şey yazılan iyi eğitim görmüş profesyonel elite yeni anlamlar yüklenmesini beraberinde getirdi. The Rise of the Creative Class adlı best seller kitabın yazarı Richard Florida'ya göre iyi eğitim görmüş ve yüksek ücretler alan yaratıcı sınıf fabrikalarda ve hizmet sektöründe çalışan işçilere göre daha çok özerkliğe ve esnekliğe sahipti. Yeni kapitalizm o zamana kadar dışlanmış, bohemliğin sınırında bir yaşam süren, eksantrik, yetenekli kişileri ekonomik gelişmenin ve icadın tam merkezine yerleştirmeye başlamış, onları ana akıma dahil etmişti. Çok sayıda ilgi alanına sahip, aktif sporları seven bu kesimin hem işteki hem de iş dışındaki yaşamı yoğun, yüksek kalitede, çok boyutlu, yaratıcı deneyimlerle doluydu. Bilgisayar grafiği, dijital müzik, animasyon vb alanlarda teknolojik ve ekonomik yaratıcılık sanatsal ve kültürel yaratıcılık tarafından besleniyor, karşılıklı bir etkileşim gerçekleşiyordu. Yaratıcı sınıf kimliğini işi aracılığıyla ifade ediyor ancak iş güvencesini önemsemeyip kişisel özerkliğini birinci plana koyuyordu. Bilim, mühendislik, mimari, tasarım, eğitim, sanat, müzik, eğlence, medya, finans, işletmecilik, hukuk, sağlık vb alanlarda çalışan bu kesimden profesyoneller yaratıcılık, birey olma, farklılık gibi ortak değerleri paylaşmaktaydı. Şirketler farklılıklara açık ortamları tercih eden yaratıcı sınıftan profesyonelleri kendilerine çekmek ve ellerinde tutmak için onların giyim kuşamlarına fazla karışmıyor, esnek, düzensiz mesai saatlerine rıza gösteriyor, bürokratik, katı bir kontrol yerine yumuşak bir kontrol uyguluyordu. Buna karşın yaratıcı sınıftan profesyoneller serbest zamanlarında da işle ilgili projeler geliştiriyor, işlerine evde devam ediyor, işle özel hayatları arasındaki sınırları muğlaklaştırıyordu. Richard Barbrook ise The Class of the New adlı kitabında kendi kendini yöneten ve motive eden profesyonellerin sosyal statüsü hakkındaki kafa karışıklığının güvencesi olmayan işleri bireysel özgürlük ve kariyer fırsatı olarak markalayan bir ideolojik mistifikasyon biçimi olduğunu söyleyecekti. 1950'li yılların, bürokratik şirket yapısının rutinlerini ve prosedürlerini içselleştiren eğitimli Organizasyon Adamı tipolojisi günümüzde arzulanmayan bir şeydi. İşyerini yukarıdan aşağıya doğru örgütlenmiş bir bürokrasiyle kontrol etmek sadece çok maliyetli değil aynı zamanda esnek olmayan bir şeydi. Bugün çalışanlardan beklenen kendi kendilerini yönetmeleri, önceliklerini kendilerinin belirlemesiydi. Yükselmenin yeni yolu rutinleri tekrar etmekten, uyum göstermekten değil yaratıcılıktan ve yeni fikirlerden geçmekteydi. 1990'lı yıllarda internetle ilgili işler yapan dot.com şirketler hızla gelişmiş, eskinin bürokratik emirlerinden kurtulmuş Bobo'lar ve dijital elit yeni fikirlerle ortaya çıkmıştı. Girişimci işverenlerin ve kendi kendini yöneten profesyonellerin teşvik edildiği, Sembolik Analistler, Sanal Sınıf, Yeni Bağımsızlar, Yaratıcı Sınıf gibi kavramların yaygınlık kazandığı 1990'ların bilgi ekonomisinde işverenlerle çalışanlar arasındaki eğitimsel ve kültürel ayrım çizgileri daha az belirgin hale gelmişti. Kendi kendini yöneten Dijital Zanaatkârlar onları sömüren kapitalistler sürüsüyle aynı zevkleri ve yaşam tarzlarını paylaşmaktaydı. 1990'lı yılların muhafazakârlarına göre postfordizmde parlak bir fikre ve biraz şansa sahip her çalışan kişi iyi iş yapan bir dot.com şirketi kurabilir ve bilgisayar endüstrisi elitinin bir üyesi olabilirdi. 1990'lardaki yeni profesyonel/girişimci elit hakkında geliştirilen ilginç yaklaşımlardan biri David Brooks'a aitti. Brooks'un 2000 yılında yayınlanan best seller kitabında[13] ortaya attığı –bohem burjuva anlamına gelen– Bobo kavramı 1960'ların bohem karşı kültürüyle 1980'lerin girişimci ruhunu birleştiren kişi anlamına gelmekteydi. Bir tür Hippie-Yuppie karışımından oluşan Bobo'lar entelektüel sermayenin öne çıktığı bilgi çağının ürünüydü. Brooks'a göre bu dönemde başarılı olan kişiler fikirleri ve duyguları ürünlere dönüştürebilen kişilerdi. Hayli eğitimli bir kesim oluşturan Bobo'ların bir ayağı yaratıcılığın bohem dünyasında, diğer ayağı hırsın ve dünyevi başarının burjuva diyarındaydı. Sanata ve akla hayranlık duymalarına rağmen kendilerini ticaretin içinde buluyorlardı. Bobo'ların idealleriyle varolan gerçeklik arasında bir çatışma mevcuttu ve Bobo'lar bu iki zıt kutbu uzlaştırıyorlardı. Bobo'lar şirketlerinin reklamlarında Gandi, Jack Kerouac vb isimleri kullanarak düzen karşıtı üslubu şirket zorunluluklarıyla barıştırıyorlardı. Eğitimli sınıf içindeki kültür savaşı sona ermiş, burjuva ana akım kültürünün değerleriyle 1960'ların karşı kültürünün değerleri birleşmişti. Günümüzün eğitimli eliti gösterişçi materyalizme, aleni züppeliğe, antientelektüalizme uzaktı. Bobo'lar sanatsever gözüken gurme kafelere gidiyor, organik gıdaları tüketiyor, kullanılmış görünen (aslında yeni ve pahalı olan) rustik ve etnik mobilyalar satın alıyor, yerel köylülerin yaptığı giysilere ilgi gösteriyordu. Bobo dürüst ve serbest bir tavır sergilemekteydi, kibar tavırlara karşı kuşkucuydu. Saygıdeğer, ağırbaşlı, lüks, vakur olanı değil doğal, otantik, sıcak, rustik, sade, organik, rahat, biricik, zanaatkârlıkla ilişkili olanı severdi. Bobo'lar bohem davranışları sulandırıyorlar, burjuva kurumlarına karşı yıkıcı davranmıyorlardı. Yuppie'lerden haz etmeyen, onlarla karıştırılmaktan hoşlanmayan Bobo'lar Yuppie'lerden farklı olarak paralarını vulgar bir biçimde harcamıyorlar, takım elbise ve iyi boyanmış ayakkabılar giyen Yuppie'lere kıyasla daha bohem giyiniyorlar, paralarını kişiyi tinsel ve zihinsel olarak yükselten deneyimler için harcıyorlardı. Lüks şeyler yerine ihtiyaçlar için harcama yapmayı tercih eden Bobo'lar Corvette yerine malzemelerini taşımak ve arazide sürmek açısından yararlı olabilecek Range Rover benzeri arazi arabaları, arduvazdan yapılmış çok büyük duş kabinleri, profesyonellerin kullandığı vasıfta yürüyüş ayakkabıları, araç gereç satın alıyorlardı. Mutfak Bobo'nun en çok önem verdiği mekânlardan biriydi. Bobo'ların çok geniş mutfaklarında çok büyük buzdolapları, fırınlar, ocaklar bulunmaktaydı. Bobo'lar düzgün yüzeyleri değil pürüzlü dokuları, doğal düzensizlikleri tercih ediyorlardı, çünkü onların gözünde pürüzlü olan otantikliği ve meziyeti temsil etmekteydi. Bardağın dibinde tortu bırakan içecekleri, filtre edilmemiş meyve sularını, taneli ekmeği seven Bobo'lar öte yandan çevre dostu biyoürünler satın alıyorlar, insanlık davasına hizmet edecek bir tüketim tarzına yöneliyorlardı. Böylece aydınlanmış kapitalizm kârlarını ilerici davalarla birleştiriyor, Bobo'lar süpermarketi terk etmeksizin yağmur ormanlarını kurtarabiliyor, küresel ısınmayı azaltabiliyor, dünya barışını yaygınlaştırabiliyordu. Birçok şirket, eğer eğitimli kesim toplumsal ilerleme uğruna fazladan küçük bir meblağ öderse, doğru değerlerin şirket karlarının artmasını sağlayacağını düşünmekteydi. Brooks'a göre günümüzde şirketler ademi merkeziyetçi bir yapıya, enformel, katılımcı sistemlere sahipti. İş tinsel, entelektüel bir uğraşa, oyuna dönüşmekteydi. Çalışanlar bir sanatçı gibi düşünmeye başladıklarında şirket için daha çok çaba sarf etmeye başlıyorlardı. Bobo'lar için iş bir eğlenme, kendini ifade etme biçimiydi. Bu nedenle Bobo'lar kendilerini önceleyen profesyonel kesimlerden daha yoğun çalışıyorlardı. Burjuvazi bohemliğin enerjisini emerek kendini tazelemişti. Çok çalışan Bobo'ların dünyasında içki, sigara, uyuşturucu kullanmak ve âlem yapmak out idi, barların yerini kafeler almıştı. Bisiklete binmek, jogging gibi öz kontrole dayalı faaliyetler in idi. Zevkler konusunda faydacı bir anlayışa sahip Bobo'lar sağlıklı besinlere yöneliyorlar –hızlı motosiklet kullanmak gibi– tehlikeli zevklerden uzak duruyorlar, güvenli seksi tercih ediyorlardı. Emniyet kemeri takmadan araba kullanmak ahlak dışı bir davranış olarak görülmekteydi. Eskinin esrar ve içki partileri yerini en fazla bir iki kadeh beyaz şarabın içildiği iş partilerine bırakmış, bohem sarhoşluk sona ermişti. Artık öğle yemeğinde kimse içki içmiyordu. Haz için yaşamak artık geçmişten farklı olarak isyankâr bir anlam taşımamaktaydı. Bobo'lar görevleriyle hazları arasındaki ayrım çizgisini bulanıklaştırmışlar, birincisini daha zevkli ikincisini daha evcil hale getirmişlerdi. Faydalı, kişiyi geliştirici ve güvenli olduğu sürece yeni duyumları deneyimlemeye açık olan Bobo'lar tatili nelerin gerçekleştirildiğine bakarak değerlendiriyordu. Sıradan bir turist olmaktan uzak olan Bobo bisiklet kullanıyor, diğer kültürlerin içlerine dalıyor, gözü pek balıkçılarla, uzak yerlerdeki zanaatkârlarla, koyu renkli giysiler içindeki köylülerle sohbete girişiyor, otantik köylü hayatına, yerel düğünlere, yüksek irtifalı fetihlere, kişiyi zenginleştiren gizemli şeylere ilgi duyuyordu. Bobo'lar geçmişe, köklere, eski yaşam tarzlarına, küçük yerel toplulukların içindeki yakın bağlara, dünyayla daha doğal ve basit yollarla ilişkilenmeye önem veriyorlardı. Brooks'a göre esnek olmayan ahlaki kodlardan hoşlanmayan Bobo'lar ılımlılıktan, çoğulculuktan, toleranstan yanaydı. 1960'larla 1980'ler arasında burjuvalarla bohemler arasında süren mücadele günümüzde yerini uzlaşma ve barışa bırakmıştı Clinton yönetimi de bu uzlaşmayı temsil etmekteydi. Clinton'lar hem 1960'ların Vietnam savaşı karşıtları hem de 1980'lerin vadeli işlemler borsası tüccarlarıydı. Hem sağa hem de sola karşı mücadele etmişlerdi. Clinton yönetimi geleneksel muhafazakâr ve liberal değerleri uzlaştırıp birleştirmiş, üçüncü yol olarak ortaya çıkmış, merkezci, antiideolojik, konsensusa dayalı bir yönetim anlayışını öne çıkarmıştı. Brooks'a göre hem 1960'lar hem de 1980'lerin ortak noktası özgürlük ve bireycilikti. Bobo'lara düşen şey aşırı özgürlükle ve aşırı bireycilikle baş etmekti. Bobo'lar yakın olunan otoriteden, yerel, yüz yüze politikadan yanaydı. Çoğu Bobo kurtuluş ve serbestlikten ziyade topluluk ve kontrol arayışındaydı. Bobo'lar radikal bir değişimi körüklemeye değil düzeni restore etmeye çalışıyorlardı. Bobo'lar sayesinde siyasi partiler merkeze yaklaşmış, sosyal barış gelmiş, 1960'larda ve 1970'lerde görülen toplumsal sorunlar azalmıştı. Bobo'lar paralarını onların otantik kişiliklerini geliştirmede faydalı olacak şeylere harcarlar, her şeyin en iyisini seçmeyi bilen bir zevke sahip olduklarını düşünürlerdi. Eric Gans Tycoon, Yuppie, and Bobo Three Stages in the Esthetic of Consumption adlı yazısında şahsi hobileri olmayan, tüketim modeli rakipleriyle paylaştığı yaşam tarzı tarafından belirlenen Yuppie'den farklı olarak Bobo'nun kendine has bir yaşam tarzı, kişisel bir öykü, bir yaşam anlatısı oluşturmak istediğini, uğraşları aracılığıyla kendini benzersiz bir birey olarak tanımladığını öne sürecekti. Bobo'lar için servet yaratma angaryası sadece kişiliklerini geliştirmeleri için bir araçtı. Wallace Katz ise Who Rules America adlı yazısında[14] Bobo'ların özel hayatlarındaki kendini gerçekleştirme idealinin üst tabaka için üretilen çok pahalı malların tüketimi, kültürel tüketimcilik anlamına geldiğini söyleyecekti. Bobo'ların estetizmi ticarileştirilmiş bir estetizmdi. Bobo'ların primitivizmi büyük ölçüde biçem ve persona ile ilgiliydi. Brooks'un kitabında bahsettiği Bobo'lar mümkün olan dünyaların en iyisindeki paylarından memnundular ve piyasa değerlerini kabul ediyorlardı. Bobo'lar toplumsal farkındalığa sahip ve siyaseten doğrucu olmalarına karşın eleştirel bir kültür ve politika oluşturmuyorlardı. Brooks'un kitabı 1990 sonlarının ekonomik canlanma ve dot.com balonu döneminin tipik bir ürünüydü. Kitabın piyasada başarı sağlamasının nedeni 1990'lar sonlarının zafer havasına tekabül etmesi, 1980'lerde Yuppie pisliği yada akılsız kapitalist kuklalar olarak küçümsenip alay edilen insanları orta sınıf ve bohem ideallerini uzlaştıran erdemli, üstün varlıklara dönüştürmesiydi. Oysa Bobo'lar bir iktidara sahip kişiler değildi, her an işten atılabilirlerdi ve nitekim daha sonraları dot.com balonu patlamıştı. Robert Locke Phonies in Paradise adlı yazısında[15] Bobo'ların asli bir yaşam tarzı olarak tüketimciliği küçümsemediklerini, sadece kendilerinin ideolojik hassasiyetlerine karşı olan tüketimcilik türüne karşı olduklarını söyleyecekti. Bobo'lar fiilen ödenen ücretler hariç her konuda şirketleri antihiyerarşik biçimde yönetmekteydi. Bobo'lar ırksal eşitlik fikrini sevmekle birlikte çocuklarını siyah çocukların pek fazla bulunmadığı okullarda okutuyorlardı. Bobo'luk küresel elitin ideolojik uzlaşması için mükemmel bir kültürel kostümdü ekonomik konularda tam gaz sağa doğru yol alabilmek için ekonomik olmayan tüm konularda alabildiğine sola dönmeyi mümkün kılıyordu. Resmi rakamlar Bobo'ların iktidara yükseldiği dönemde ekonomik eşitsizliğin arttığını göstermekteydi. Bobo kültürünün yabancı kültürlere olan yoğun ilgisi küreselleşmenin sadece normal değil aynı zamanda kesin olarak beğeni sahibi bir görünüme sahip kılınmasının ideal yoluydu. Bobo'lar küreselleşme döneminin bir ürünüydü. Küreselleşme dünyanın birçok yerindeki otelleri, eğlence mekânlarını, gazinoları, tatil köylerini vb birbirine benzeterek yer olmayanları yaratmıştı. Üst orta sınıfın bohem üyeleri olarak Bobo'lar üçüncü dünyadaki eski, ilkel , yabani , otantik olanın, ötekinin ürünlerini tüketerek standardın dışına çıkmaya çalıştılarsa da bu boşuna bir çabaydı ötekini egzotik bir tüketim objesi olarak kuran küresel kapitalizmin ta kendisiydi ve bu nedenle otantik olarak tüketilen şey de artık standardın bir parçası haline gelmişti. Nasıl ABD'de başlarda çoğunlukla Bobo'ların içtikleri rafine kahveler sunan kafeler sonraları geniş orta sınıf kitlelerinin uğrak yeri haline geldiyse benzer bir durum ötekinin ürünlerinin tüketimi açısından da gerçekleşti. Kendisinin de Bobo olduğunu söyleyen, Bobo'ları desteklemekle birlikte yer yer onlarla dalga geçmekten geri durmayan Brooks kendisiyle 2002 yılında yapılan bir söyleşide kendisinin eskiden Bobo'nun burjuva olanla bohem olanın sentezini gerçekleştirmeyi başardığını düşündüğünü ama daha sonraları burjuva yanın kazandığını söyleyecekti. Brooks'a göre Bobo'nun bohem yanı artık sadece görünüşe, giyim kuşama, iç dekorasyona ilişkindi. Bobo isyankâr yanını tamamen unutma eğilimindeydi. Brooks'un tek yanıldığı nokta Bobo'ların bohem yanı değildi. Bobo'lar Brooks'un düşüncesinin aksine çalışma hayatında bağımsızlığa ve özerkliğe sahip değildi. 1990'lı yıllarda işyerlerinde talimat verenlerin talimat alanlar üstündeki iktidarı artmıştı. Bilgisayar aracılığıyla denetimin yaygınlaştığı bu dönemde şirket yönetimleri bilgi işçilerini geçmişin fordist döneminin işçileri üzerindeki kontrole oranla çok daha detaylı bir biçimde kontrol edebiliyorlardı. Çalışmanın özgürleştiğine dair üretilen egemen söylence şirketlerin kârlarını artırmaya yönelik esneklik stratejilerinin bir parçasıydı. 2000 yılının sonlarında başlayan dot.com sektöründeki krizden sonra serbest çalışanların özerkliği daha da sınırlanıp bunlar birkaç büyük şirkete bağlı olarak çalışmak zorunda kaldı. Evde çalışılan saatler gitgide artıp özel hayat ortadan kalkmaya başladı. Girişimci Bobo'ların ekonomik konumu kendilerinin belirlediği bir konum olmaktan gitgide uzaklaşıp belirsiz, istikrarsız bir hale geldi, Bobo'ların kurduğu çok sayıda firma iflas etti, on binlerce profesyonel işsiz kaldı, internetle ilgili iş yapan piyasa büyük tekellerin denetimi altına girdi. Richard Florida, The Rise of the Creative Class And How It's Transforming Work, Leisure, Community and Everyday Life, Perseus Books Group, 2002. Marissa Piesman and Marilee Hartley, Yuppie Handbook The State-of-the Art Manual for Young Urban Professionals, Pocket Books, 1984. Barbara Ehrenreich, Fear of Falling The Inner Life of the Middle Class, Perennial, 1990. Richard Barbrook, The Class of the New, Mute, 2006. Virgül, Mart 2008, sayı 116. Farklı değerlendirmelere göre ABD'de 1964-1977, 1961-1981, 19631978, 1965-1980 yılları arasında doğanlar ya da 1990'lı yıllarda yirmili yaşlarda olanlar X kuşağına dahil kabul ediliyor. X kuşağı bazen kayıp kuşak, ben kuşağı, on üçüncü kuşak, twenty-somethings (yirmili yaşlarında olan gençler) olarak da adlandırılıyor. İkinci Dünya Savaşı sonrası doğum oranının yüksek olduğu bir dönemde doğan Baby Boom[16] kuşağının karşıtı olarak doğum oranının düşük olduğu bir dönemde doğan X kuşağından gençler Baby Busters[17] olarak da adlandırılıyor. Bu kuşak yaklaşık 45-50 milyonluk bir kitle oluşturuyor. X kuşağı kavramı ilk kez 1964'te İngiliz gençliği üzerine yapılan bir çalışmada kullanıldı. 1990'da Time dergisi X kuşağını kapak konusu yaptı. Dergideki yazılara göre X kuşağından gençler ulusal politika konusunda sinik bir tavra sahip, tembel, işten kaytaran, sorumluluktan kaçan kişilerdi ve aile değerleri, iş dünyası ve demokratik yurttaşlığın geleceği için giderek büyüyen bir sorun oluşturuyorlardı. Time'ın – ana akım değerleri temel alarak– X kuşağını eleştirdiği sayısından bir yıl sonra 1991'de Douglas Coupland'ın Generation X Tales for an Accelerated Culture adlı romanı yayınlandı. Romanın yirmili yaşlardaki, ironik bir tarza sahip üç kahramanı bunaldıkları, anlamsız buldukları düzenli işlerinden ayrılıp bir çöl kasabasına gidiyor, Mcİşlerde (Coupland Mcİşi hizmet sektöründeki düşük ücretli, saygınlığı ve geleceği olmayan küçük işler olarak tanımlıyordu) çalışarak yaşamlarını sürdürüyor, birbirlerine öykülerini anlatıyorlardı. Bu öykülerde iş ve kariyer dünyası, aile kurumu, tüketim toplumu, kurumsal politika, televizyon, alışveriş kültürü eleştirilmekte, karanlık bir gelecek tablosu ortaya çıkmaktaydı. Kitabın bölüm başlıklarından bazıları Alışveriş Yaratma Değildir , Ben Hedef Piyasa Değilim adlarını taşıyordu. Kaygıyla dolu kahramanlar dünyaya katılmamaya eşlik eden bir burukluğa sahipti. X kuşağı olarak adlandırılan kuşağa ilişkin ikinci bir gelişme 1991'de Richard Linklater'in –daha sonra kitaplaştırılan– Slacker adlı filminin gösterime girmesiydi. Filmdeki genç karakterler Coupland'ın kitabındakilerle bazı benzerlikler taşıyor, sinik, üşengeç, sistem karşıtı özellikler sergiliyor, tüketim toplumunun, sosyal hiyerarşinin dışında kalmayı tercih ediyorlardı. 1991'de Nevermind adlı albümü yayınlanan Nirvana orta sınıf dünyasının değerlerine, tüketim kültürüne tepki duyan huzursuz ve samimi gençlerin sıkıntısını dile getirmekteydi. Grunge sözcüğü kirli, eski püskü vb anlamlar taşımaktaydı . Grunge müziği dinleyen gençler partal, eski, ucuz giysiler giyiyor, özensiz giyimleriyle antimoda bir duruş sergiliyorlardı. X kuşağı kavramı ana akım medyanın üretip yaygınlaştırdığı bir kavramdı. Coupland ve Linklater yapıtlarındaki karakterlerin X kuşağı kapsamına sokulmasına karşı çıkıyorlardı. Bir Grunge topluluğu olan Pearl Jam'in vokalisti Eddie Vedder kendilerinin X kuşağının sözcüleri olmadığını söyleyecekti. Peki X kuşağının sözcüleri oldukları söylenen kişilerin X kuşağı kategorisini açıkça reddetmelerine rağmen medyanın bu kuşağı yaratmadaki amacı neydi. 1990 başlarında medya, hizmet ve pazarlama sektörleri Baby Boom kuşağına dahil 40'lı, 50'li yaşlardaki yöneticilerin kontrolü altındaydı. X Kuşağı olarak adlandırılan kuşağı önceleyen Baby Boom kuşağı 1960'larda Hippie hareketi içinde yer almış, Vietnam savaşına karşı çıkmış ancak 1980'lerde Reaganizm ile uzlaşıp Yuppie'liğe terfi etmişti. Bu kuşağın yaratılmasına katkıda bulunduğu Amerikan Rüyası 1987'deki borsa krizinden sonra sona ermeye başlayacaktı. 1990 yılında ekonomideki durgunluğun artmasıyla birlikte şirketler küçülmeye başlayacak ve bu durum Baby Boom kuşağından profesyonel yöneticileri endişeye sevk edecekti. Ömür boyu aynı firmaya sadakatle hizmet etmeye alışmış bu yöneticiler artık işlerini kaybetme korkusuyla daha uzun saatler boyunca çalışmakta, daha düşük ücretlere razı olmaktaydı. Baby Boom kuşağından yöneticiler yerlerini X kuşağından gelenlerin almasından korkuyorlardı. Boomer'ların endişeleri nedensiz değildi. Baby Boom kuşağının bilgisayarlarla arası çok iyi değilken X kuşağı elektronik aletlerle ve bilgisayarlarla haşır neşir bir kuşaktı. Düzenli bir hayata göre şekillenmiş Baby Boom kuşağı güvencesiz bir iş ortamında çalışmaya alışkın değilken ekonomik istikrarsızlık ve işsizlik ortamında yetişmiş X kuşağı esnek, güvencesiz iş ortamlarında yaratıcılık gösterebilecek bir potansiyele sahipti. Boşluktan, hiçlikten gelen en umulmadık yerlere sıçrayabilirdi. Şimdi X kuşağının geliştiği ortama biraz yakından bakalım. ABD'de 1980 sonrasında gençlerin ekonomik durumu giderek kötüleşmişti. 1981'de devletin verdiği bursların azaltılması sonucu her üç öğrenciden biri okurken bir işte çalışmak zorunda kalacaktı. Ted Halstead'in A Politics for Generation X adlı yazısında belirttiği gibi ABD'de 1989-1995 yılları arasında üniversiteden yeni mezun olmuş olanların aldığı ücretler yüzde on oranında azalmıştı. 25-34 yaş arası, yüzde altmış yedilik bir oranı oluşturan lise mezunları için durum çok daha kötüydü. Gelişmiş kapitalist dünya içinde en yüksek yoksul çocuk oranına sahip ABD'de bu oran 1970-1995 arasında yüzde otuz yedi oranında artmıştı. Ömür boyu çalışılan işlerin giderek azaldığı 1980 sonrasında bir çoğu – neoliberal politikalar sonucu– eğitim kalitesi düşen devlet okullarından mezun X kuşağından gençler sigortasız, güvencesiz, geçici işlerde çalışıyorlardı. 1990'a gelindiğinde X kuşağından gençlerin önemli bir bölümü 1980'lerde daha da yoksullaşan alt orta sınıfın çocuklarından oluşuyordu. Ancak X kuşağı içinde orta sınıftan Baby Boom kuşağının çocuğu olanların sayısı az değildi. Bu gençler iyi okullardan mezun olmalarına, özgüvene ve kültürel sermayeye sahip olmalarına karşın çoğu kez vasıflarının altında işler bulabiliyorlar ya da mevcut işlerin hiyerarşik/bürokratik yapısı onları bunaltarak umutsuzluğa sevk ediyordu. ABD'de X kuşağının İkinci Dünya Savaşından sonraki en kötü iş piyasasının içine girmiş olmasına karşın bazı yazarlar X kuşağını tembellikle, işten kaytarmakla suçlayacaktı. David Martin The Whiny Generation adlı yazısında (Gen X Reader'ın içinde) X kuşağından olanların sınırlı iş beklentilerinin kendilerinden kaynaklandığını söyleyecekti. Mc İşlerde çalışmaları X kuşağındakilerin kendi kabahatiydi. Çok iyi eğitim imkânlarına sahip bu gençler önlerine çıkan fırsatları değerlendirememiş, akılsızca, ahmakça seçimler yaparak şanslarını harcamışlardı. Baby Boom kuşağından profesyonellerin X kuşağından gençlere yönelik tavrı –her ne kadar bu iki dönem iç içe geçmiş olsa da– kabaca iki dönemde incelenebilir. 1990'ların ilk yıllarında Boomer medya eliti X kuşağından gençleri küçümsüyordu. 1990'da Time dergisinin X kuşağını kısa dikkat süresine sahip kaytarıcılar olarak nitelendirmesiyle birlikte medya X kuşağını günah keçisi ilan etti. X kuşağı gençleri mızmız, aylak, hiçbir şeyden memnun olmayan, iş ahlakına sahip olmayan tembellerdi yurttaşlığa ve ulusal kimliğe önem vermiyorlar, siyasetle ilgilenmiyorlar, oy kullanmıyorlar, geleceğe yönelik hiçbir umut beslemiyorlardı. Medyadaki Boomer'lar X kuşağını işlerine ve yaşam tarzlarına yönelik bir tehdit olarak algılıyorlar, yanıltıcı bir söylem üreterek bu kuşağı ötekileştirmek istiyorlardı. Laura Slattery Generation X to Generation Next adlı yazısında medyanın X kuşağı kavramıyla Amerikan gençliğini ve onun kültürünü kategorize ettiğini ve küçümsediğini söyleyecekti. X kuşağından gençlerin uyuşuk, budala oldukları, kendilerinden beklenen şeyleri gerçekleştirmedikleri, üniversiteden mezun olduktan sonra ebeveynlerinin evine yerleştikleri söylenmekteydi. Linklater ve Coupland medyanın X kuşağını sınıflandırma ve klişelere indirgeme çabalarına karşı çıkacaklardı. Lin k la te r Slacker'a yazdığı önsözde kendi kuşağının kolay kolay sınıflandırılamayacak şeyler söylediğini, her bireyin kendi sözünü, yolunu kendi tarzında yaratması gerektiğini belirtecekti. Douglas Coupland kendisiyle yapılan bir söyleşide[18] egemen trendi kuran elitin, kitabındaki karakterlere ait bazı küçük özellikleri izole bir şekilde ele alıp bunları tüm bir kuşağın özellikleriymiş gibi gösterdiğini ileri sürecekti. Bu yanlış sunum kısmen Baby Boom kuşağı yöneticilerinden kaynaklanmaktaydı. Kendini ekonomik durgunluk tarafından örselenmiş hisseden, 1960'larda sahip olduğu değerleri terk etmiş olmanın sıkıntısını yaşayan bu kuşak kendi kolektif karanlığını –yükselen rakibi olarak gördüğü– X kuşağının üzerine transfer edecek, X kuşağındakiler ucube olarak etiketlenecekti. Boomer'ların gözünde X kuşağından gençlerin itirazları mızmızlanma, yumuşak olmaları kaytarıcılık, kendilerini bulma çabaları ise kayıtsızlık anlamına gelmekteydi. Mark Saltveit Whatever adlı yazısında (Gen X Reader'ın içinde) X kuşağını Boomer'ların yarattığını, Baby Boom kuşağından yazarların, editörlerin sürekli yeni trend arayışı peşinde olduğunu, gerektiğinde trendleri kendilerinin icat ettiğini söyleyecekti. X kuşağına atfedilen kaytarıcı yakıştırması Boomer'ların Boomer'lar için yazı yazdığı egemen gazetecilik trendinin yaslandığı temel fikri oluşturmaktaydı. X kuşağının ne olduğu sorusu bir cahil Boomer sorusuydu. Şimdi Boomer'ların X kuşağına yönelik tavrına ilişkin ikinci döneme gelelim. 1990 başlarının ekonomik durgunluk ortamından bir an önce çıkmak isteyen Baby Boom kuşağından pazarlama yöneticileri açısından X kuşağı mal satabilecekleri geniş bir tüketici kitlesini temsil etmekteydi. Medya ve pazarlama yöneticisi/teorisyeni Karen Ritchie X kuşağına nasıl mal pazarlanacağına dair bir kitap yazacaktı. X kuşağının şirket kültürüne, markaya, ana akım modaya karşı olduğunu bilen büyük şirket yöneticileri paravan şirketler kurarak alt markaları bu kuşağa pazarlamaya başladı. MTV Grunge dinleyen X kuşağına yönelik programlar yapmaya yöneldi. Calvin Klein ve Donna Karan gibi modacılar üzerlerinde Grunge tarzını andıran giysiler bulunan mankenleri podyumlara çıkardı. 1994'te Ben Stiller'ın yönettiği kayıp kuşak filmi Reality Bites'taki karakterler tüketimciliği kucaklamaktaydı. Coupland, X kuşağına ait olduğu söylenen bazı özelliklerin, ironinin satışa hizmet etme amacıyla kullanıldığını söyleyecekti. Medya yaşı 13-39 arası olan herkesi X kuşağı kapsamına sokmuş, X kuşağı hiper pazarlama teknikleriyle, bir demografik pornografiyle karşı karşıya kalmıştı. Coupland'a göre şirketler kendisine X kuşağına yönelik pazarlama stratejisi oluşturması için büyük paralar önermişler ama o bu teklifleri reddetmişti. Pazarlamacılar ve gazeteciler X kuşağı kavramının kronolojik bir yaşı değil bir dünyaya bakış tarzını ifade ettiğini asla anlamamışlardı. Kuşak tartışmalarından uzak durmak, etiketlere karşı çıkmak en iyisiydi. Medya/pazarlama elitlerinin çabaları sonucu 1994-1995 yıllarında X kuşağının önemli bir kesimi ana akım kültürün etkisi altına girdi ve medya X kuşağından olumlu sıfatlarla bahsetmeye başladı. Bill Clinton 1994'te yaptığı bir konuşmada X kuşağının kaytarıcı bir kuşak değil arayış içinde olan bir kuşak olduğunu söyleyecekti. 1990'daki özel sayısında X kuşağını kaytarıcı (slacker) olarak niteleyen Time dergisi 9 Haziran 1997 tarihli sayısında görüşünü değiştirecek, X kuşağını kendi tarzında iş ve politika yapan, statünün anlamını yeniden oluşturan, etnik çeşitliliğe dayalı yaşam tarzları yaratan, esnek, girişimci bir ruh halini benimseyen, cesur, başarılı kişiler olarak sunacaktı. Rachel J. Heiman The Ironic Contradictions in the Discourse on Generation X or How ‘Slackers' Are Saving Capitalism adlı yazısında X kuşağına ilişkin Time'ın öne sürdüğü klişelerin kapitalist sistemin kendini regüle etmesini kolaylaştıracak esnek işçinin yaratılmasına yardım ettiğini söyleyecekti. Kaytarıcı tiplemesi fordist verimlilik tasavvurunun güçlü bir eleştirisini içinde barındırmaktaydı. Kaytarıcı nosyonu 1990'da güçlenmişti ve 1997 yılı, liberal ekonomistlerin bakış açısına göre, orta sınıfın ekonomik iyileşmenin kazançlarını devşirmeye başladığı, 1990'daki ekonomik durgunluktan endişelenenlerin iyimser olmaya başladığı bir yıldı. X kuşağından gençler uluslar arası kapitalizmin tam da kendini yeniden yapılandırdığı bir dönemde ihtiyaç duyduğu esnek işgücünü oluşturacaklardı. X kuşağının bir özelliği olarak bilinen ironi yeni tip esnek işçinin öznelliğinin temel bir niteliği olarak görülecekti. X Kuşağı modern toplumun kurumlarının sarsılmaya başladığı bir dönemde yetişmişti. 1965-1977 arasında ABD'de boşanma oranları ve evlilik dışı doğan çocukların oranı yaklaşık bir misli artmıştı. X kuşağından gençlerin yüzde kırkı boşanmış ailelerin çocuklarıydı. Öte yandan X kuşağından çocuklar genellikle hem anneleri hem de babaları işte çalıştığından kendi başlarının çaresine bakmak zorundaydı ve bu çocuklara –evlerinin anahtarlarını boyunlarında taşıyan çocuklar anlamına gelen– latchkey kids denmekteydi. Bu çocukların evdeki zamanının önemli bir kısmı elektronik aletlerin ve televizyonun başında geçmekteydi. X kuşağının yetiştiği dönem doğum kontrolünün yoğun bir biçimde uygulandığı bir dönemdi ve bu nedenle X kuşağı sayı olarak Baby Boom kuşağının yarıdan biraz fazlasını oluşturuyordu. Öte yandan X kuşağının yetiştiği dönem dinin gücünü kaybetmeye başladığı, politikanın yolsuzluklarla ve skandallarla sarsıldığı, ulusal kimliğin anlamını kaybetmeye başladığı, büyük ideolojilerin etkisini yitirdiği bir dönemdi. X kuşağından gençler ebeveynlerinin giderek daha konformist hale gelen hayatlarını itici buluyorlardı. Reagancı ekonominin çöküşünden olumsuz etkilenen X kuşağı Yuppie'lerden hoşlanmıyordu. 1990 başlarındaki ekonomik durgunluk Baby Boom kuşağını da etkilemiş ancak bu kuşak birikimlerini kullanması sayesinde çok büyük bir sarsıntı geçirmemişti. X kuşağının ise hiçbir şeyi yoktu ve kriz koşullarında bu kuşak evlilik, kariyer gibi kararları ertelemek zorunda kalacaktı. 1992'de ebeveynleriyle birlikte yaşayan X kuşağından 18-24 yaş arası gençlerin oranı bir rekor kırarak yüzde elli dörde ulaşmıştı. 1990 başlarında Baby Boom kuşağı şirketleri yönetiyordu ama bu kuşak kabuk değiştirmeye başlayan, küreselleşmeye yönelen kapitalizm için yeterince esnek değildi. Uzun süreli işlere, düzenli ilerleyen süreçlere alışmış bu kuşak işteki ani değişim ve ihtiyaçlara, herhangi bir anda sıfırdan başlamaya, uçuk projelere , sıfır güvenceli iş ortamlarına, internet kapitalizmine uyum gösteremiyordu. 1990'ların yeni kapitalizminde Baby Boom kuşağından yöneticilerin geçmiş çalışma deneyimi artık mutlak anlamda olumlu bir değer olmaktan çıkmış, hatta ancak uçuk bir zihnin ortaya çıkarabileceği yeni projelerin üretilmesi açısından bir engel olarak görünmeye başlamıştı. Yeni kapitalizm, geçmişlerinin kendilerine ayak bağı olmadığı, anı yakalayan , sıfır noktasından geleceğe hamle edebilen yeni bir profesyonel elite ihtiyaç duymaktaydı. Var kalabilmek için doğaçlama çözümler bulmakta ustalaşmış, önüne her ne çıkarsa onunla baş etmek zorunda kalmış olan X kuşağı böyle bir potansiyele sahipti. 1990'da X kuşağı katı çalışma koşullarından, bürokratik iş örgütlenmesinden şikayetçiydi. X kuşağını anlatan kitap ve filmlerdeki karakterler çalıştıkları düzenli işlerde tatmin bulamıyor, keyif alabilecekleri bir iş bulamayınca Mc İşlerde çalışıyorlardı. Kapitalizm 1990-1997 arasında çalışma koşullarını X kuşağını cezbedecek şekilde esnetecek, işe bohem kıyafetlerle gelen, çalışma saatleri düzensiz olan, işte içki de içen genç, yaratıcı sanal dahiler internet kapitalizminin itici gücünü oluşturacaktı. Bruce Tulgan gibi yazarlar X kuşağından yaratıcı genç çalışanlarını daha verimli kullanabilmeleri için şirketlere esnek yönetim stratejileri önermekteydi. 1997'ye gelindiğinde medya X kuşağının girişimci yeteneğine methiyeler düzmekte, Microsoft gibi şirketlerde çalışan yüksek teknolojiyle haşır neşir gençleri övmekteydi. İnternet sektörünün patlama yaptığı 1990 sonlarında X kuşağından gelen çok sayıda kişi kendi şirketlerini kuracak, bazı büyük şirketlerde Baby Boom kuşağından çalışanlar X kuşağından gelen yöneticilerin emri altına girecekti. Girişimci/yönetici eliti oluşturanlar elbette X kuşağının tümü değildi, esas olarak bu kuşağın üst orta ve orta sınıf ailelerden gelen, iyi üniversitelerde eğitim görmüş kesimiydi. X kuşağından gençler başlarda ana akım kültüre karşıydı. Coupland'ın kitabı azla yetinmeyi, şirket kapitalizminden, ticarileşmeden, tüketim kültüründen uzak durmayı, marjinalliği sahiplenen bir tavra sahipti. Boomer'ların yönettiği medya ise toplumsal ve siyasal yaşamdan çekildiğini öne sürdüğü X kuşağını kayıtsızlıkla, duyarsızlıkla eleştirecekti. Oysa X kuşağının yaptığı şey ana akım kitle kültüründen, –Baby Boom kuşağının destekleyicisi olduğu– iki partili sistemden tiksinerek uzak durmaktı. Pearl Jam grubundan Eddie Vedder ABD'de devlet başkanının bir kukladan ibaret olduğunu, politikacıların işsizlerin ve evsizlerin sorunlarıyla ilgilenmediğini söyleyecekti. Zeynep Akkuş, 1998. Parantez Douglas Rushkoff (der. ), The GenX Reader, Ballantine Books, 1994. Richard Linklater, Slacker, St. Martin's Griffin, 1992. Bruce Tulgan, Managing Generation X How to Bring Out the Best in Young Talent, Capstone Ltd., 2003. Karen Ritchie, Marketing to Generation X, Free Press, 2002. Varlık, Kasım 2007, sayı 1201. Bu gruptaki ilaçlar bir kimyasal, bir nörotransmitter (sinirsel iletici) olan serotoninin beyinde onu salgılayan hücreler tarafından geri emilmesini engelleyerek serotoninin beyindeki sinapslarda daha uzun süre kalmasını, serotonin seviyesinin yükselmesini sağlıyor. Böylece depresyonun temel nedeni olduğu varsayılan serotonin azlığı sorunu ortadan kaldırılmış oluyor. SSRI'ların daha önceki antidepresanlardan farkı seçici olmaları, yani beyindeki çok sayıdaki nörotransmitter'dan sadece serotonin üzerinde etkide bulunmaları. Eli Lilly şirketinin ürettiği Prozac ilk kez 1987'de ABD'de piyasaya sürüldü. 1990 ortalarına doğru satış patlaması yapan Prozac, psikanalizin yerini biyolojik psikiyatriye bırakmaya başladığı, depresyonun beyin kimyasıyla açıklanmaya çalışıldığı, psikoterapistlerin yaşam koçu olmaya yöneldiği bir dönemin ürünüydü. Prozac geçmişteki sakinleştirici ilaçlardan farklı olarak bireyleri aktive eden, enerji veren bir ilaçtı. Carl Elliott'un belirttiği gibi (Prozac as a Way of Life'ın içinde) 1950'lerin ortalarında ABD'de, gündelik hayatın yol açtığı sıradan gerginliklere, asabiyete karşı Miltown adında bir sakinleştirici kullanılmaktaydı. Popüler bir ilaç olan Miltown talk show'larda espri konusu olmakta, the Nation tarafından zihinsel müshil , Newsweek tarafından duygusal aspirin , Time tarafından reçeteyle gelen mutluluk kavramlarıyla anılmaktaydı. Jonathan Michel Metzl'e göre 1950 ortalarında ABD'de Freudçu düşünceden etkilenen psikiyatri psikanalitik teorinin ve erkek psikanalistlerin egemenliği altındaydı. Dönemin anneyi suçlayan erkek egemen psikiyatrisi psikoterapinin yanı sıra ev kadınlarını içine sıkıştırıldıkları, onlarda gerginlik yaratan ev ortamı içinde tutup sakinleştirecek ilaçlara yönelmişti. 1960'larda annenin küçük yardımcısı olarak adlandırılan Valium da öfkeli ev kadınlarını kontrol altında tutmayı amaçlamaktaydı. 1970'lerde Valium ikinci dalga feminizmin de etkisiyle sayıları artan –patoloji ve anormallik çerçevesi içinde değerlendirilen– evli olmayan kadınları yatıştırmakta kullanılacaktı. Prozac'ın keşfedilişi tesadüfi değildi. Araştırmacılar spesifik olarak serotonin seviyesi üzerinde etkide bulunacak bir ilaç bulmak için uzun süredir çaba göstermekteydi. 1970'lerde dev ilaç firması Eli Lilly'nin laboratuvarlarında depresyonun kimyasal nedenlerini bulmaya çalışan araştırmacılar sonunda Prozac'ın etkin maddesi olan fluoksetin'i keşfedeceklerdi. Prozac, kullananları aktifleştiren, saldırganlaştırabilen bir ilaçtı. Richard DeGrandpre'nin dikkat çektiği gibi, laboratuvardaki deneyler sırasında Prozac verilen cana yakın, sokulgan kediler tıslamaya başlamışlardı. Daha sonraki dönemde ortaya çıkacağı gibi Prozac kullanımı kimi vakalarda kişinin kendini kesmesiyle, intiharla ve cinayetle sonuçlanabiliyordu. Üretici firma Prozac'ın olumsuz yan etkilerini kamuoyundan gizlemeye çalışacaktı. ABD'de 1987'de satılmaya başlanan Prozac'ın popüler kültür içindeki yeri hızla büyüdü. Prozac 1990'da Newsweek'te kapak konusu oldu. Ancak Prozac'ın büyük bir popülerlik kazanması ve serotonin sözcüğünün günlük konuşma diline girmesi 1993'te Peter Kramer'in Listening to Prozac adlı kitabının yayımlanmasından sonra gerçekleşti. Kramer'in vaka çalışmalarına dayalı, best seller olan kitabındaki –çoğunluğu kadın olan ve kitapta takma adlarla anılan– hastalar ağır depresyondan muzdarip kişiler değildi daha ziyade aşırı ciddiyet, reddedilme korkusu, utangaçlık, çekingenlik gibi sosyalleşmelerini zorlaştıran karakter özelliklerine sahip kişilerdi. Önce-sonra şeklinde aktarılan vakalarda hastalar Prozac kullandıktan sonra mutlu insanlar haline geliyorlar, sosyal hayatları canlanıyor, iyiden daha iyi oluyorlardı. Kramer'in kozmetik psikofarmakoloji olarak adlandırdığı bu tedavi yöntemi hastaların kişiliklerini değiştirmeyi amaçlamaktaydı. Prozac sosyal ortamlarda çekingen olan kişilere özgüven sağlıyor, hassas, alıngan olanları girgin, atılgan hale getiriyor, içine kapanık olan kişileri bir satıcının sosyal becerileriyle teçhiz ediyordu. Kramer'e göre Prozac sayesinde insanlar gerçek kişiliklerini buluyor, kendilerini otantik bir biçimde yeniden yaratıyor, orijinal biyolojik durumlarına geri dönüyordu. Kramer bazı hastalarının kişiliklerinde harikulade, şaşırtıcı dönüşümler gözlemlediğini belirtecekti. Kramer'e göre Prozac'tan önceki antidepresanlar kirli ilaçlardı çünkü beyindeki birkaç nörotransmitter'ın seviyesini yükseltiyor ve çeşitli yan etkilere neden oluyorlardı. Prozac ise temiz bir ilaçtı çünkü sadece beyindeki serotonin üzerinde etkide bulunuyordu ve yan etkisi yoktu. Şimdi Kramer'in Prozac'ın kadınlar üzerindeki etkisi konusundaki yaklaşımına bir göz atalım. Kramer'e göre Prozac kadınları özgürleştiren ve güçlendiren feminist bir ilaçtı. Daha önceki Miltown, Valium gibi ilaçlar kadınları sakinleştirerek ev içinde tutmaya, onları ev işlerinin monotonluğuyla uzlaştırmaya hizmet ediyordu. Prozac ise kadınlara enerji verip onları aktif hale getiriyor, ev dışına, sosyal hayata çıkarıyor, onların iş hayatlarında kendine güvenli, yetenekli kadınlar haline gelmesini sağlıyordu. Kramer'e göre günümüzün kadınlığı eskiden erkeklere atfedilen güçlülük, enerji, iddialı olma gibi nitelikleri içermekteydi. Prozac kadınları daha güçlü, daha az empati kuran kişiler haline getiriyor, onları iş hayatlarında daha başarılı kılıyordu. Prozac, kadınları – Amerikan toplumunda ödüllendirilen rekabetçilik, özerklik gibi nitelikleri kazanmaları için– güçlendirmekteydi. Prozac gözleri çabucak yaşaran kadınlara cool bir karakter kazandırıyor, kadınların hassasiyetini azaltarak onları iş hayatında daha çatışmacı yapıya sahip yöneticiler haline getiriyordu. Prozac pasiflikle özdeşleştirilen kadınların cüretli kişilere dönüşmesini mümkün kılmaktaydı. Kramer'in Prozac'ın feminist bir ilaç olduğu yolundaki görüşleri radikal feministlerce eleştirildi. Radikal feministlere göre Prozac beyaz, orta sınıftan, heteroseksüel, sakat olmayan, beyaz yakalı profesyonel kadınlara yönelik olarak pazarlanan bir ilaçtı. Prozac kadınların hizmet ekonomisi içinde önemli bir yer işgal etmeye başladığı 1990 sonrasında onları rekabetçi, saldırgan, çatışmacı erkeksi değerlerle donatmaya hizmet etmekteydi. Prozac kadınları evlilik kurumunun dışına çıkmaya teşvik eden bir ilaç değildi. İyi bir anne, iyi bir eş olmaları ve başarılı bir kariyer yapmaları için kadınlara erkeksi bir hız kazandırmaktaydı. Prozac feminizmi daha ziyade liberal feminizmin benimsediği değerlerle yakınlık içindeydi. Jonathan Michel Metzl'e göre 1950'lerden 1990'lara kadar uzanan süreç içinde erkek psikiyatristin rolü antidepressan ilaçlar lehine gerilemiş, anneyi suçlamak yerini beyni suçlamaya bırakmıştı. Ancak bu ilaçlar da eril olarak cinsiyetlendirilmişti ve bu fallik faillerin hedef kitlesi yine patolojik kadın hastalar olarak tanımlanmıştı. Klasik patriyarkal toplumsal cinsiyet hiyerarşileri yeni biyolojik psikiyatri içinde yeniden ortaya çıkmıştı ve bu yeni paradigma da daha önceki kadar antifeministti. Prozac'ın yazılı kültürdeki temsilleri erkeklerin fallik mevcudiyetinin doğrudan bir uzantısıydı. 1990'ların egemen söylemi yeni bir toplumsal cinsiyet idealine – çekici, yaratıcı, aynı zamanda ailesine, çocuklarına, heteroseksüel evliliğe bağlı profesyonel kadına– odaklanmıştı. Prozac bir üretkenlik, verimlilik anlatısıydı. Jacquelyn Zita Prozac Feminism adlı yazısında (Body Talk'un içinde) Prozac'ın evliliğin ve kariyerin çoklu taleplerine ve yüksek hızına ayak uydurmaları için kadınlara pazarlanan bir ilaç olduğunu söyleyecekti. Prozac kadınları hiper randımanlı hale getirmeyi amaçlamaktaydı. Kramer'in feminist ilacı feminizmi süper kadınlık olarak normalize etmeye yönelikti. Sistemin dünya tasavvuru içinde kadınlardan beklenen şey bedenlerini disipline etmeleri, enerjik bir şekilde erkek egemen şirket ekonomisine entegre olmalarıydı. Kramer'in yaklaşımı kadın profesyonelleri yeni ekonominin eril kodları içine sokarak denetim altına almayı amaçlıyordu. 1990'lı yıllarda daha çok kadınlarla ilişkilendirilen depresyonun verimlilikte azalmaya, işe gelmemeye yol açtığı, tedavi masraflarının ekonomiye yük olduğu söylenmekteydi. Linda M. Blum ve Nena F. Stracuzzi Gender in the Prozac Nation Popular Discourse and Productive Femininity adlı yazılarında[19] Prozac söyleminin kadın bedeninin disipline edilmesini giderek artan bir gereksinim olarak sunduğunu ileri süreceklerdi. Prozac kadınlarda eril tarzda bir duygusal mesafe oluşmasına neden