(1995). John Chadwick, The Decipherment of Linear B (Cambridge Cambridge University Press, 1992), Yves Duhoux, Thomas Palaima, John Bennet, yay. , Problemsin Decipherment (Louvain-laNeuve Peeters, 1989), John Justeson ve Terrence Kaufman, A decipherment of epiOlmec hieroglyphic writing, Science 259 170311 (1993). Denis Schmandt-Besserat iki ciltlik Before Writing (Austin University of Texas Press, 1992) kitabında aşağı yukarı 5000 yıllık bir süreyi kapsayan kil tabletlerden Sümer yazısının kaynaklarını yeniden bir araya getirişinin tartışmalı öyküsünü anlatıyor. Hans Nissen ve arkadaşları, yay. haz., Archaic Bookkeeping (Chicago University of Chicago Press, 1994) çiviyazısının ilk evrelerini yansıtan tabletleri betimliyorlar. Joseph Naveh, Early History of the Alphabet (Leiden Brill, 1982) Doğu Akdeniz Bölgesinde alfabelerin ortaya çıkışını ayrıntılarıyla anlatıyor. Gernot Windfuhr o olağanüstü Ugarit alfabesini konu alıyor The cuneiform signs of Ugarit, Journal of Near Eastern Studies 29 48-51 (1970). Joyce Marcus, Mesoamerican Writing Systems Propaganda, Myth, and History in Four Ancient Civilizations (Princeton Princeton University Press, 1992), Elizabeth Boone ve Walter Mignolo, Writing without Words (Durham Duke University Press, 1994) -bu iki kitapta Mezoamerika yazı sisteminin gelişimi ve kullanılış biçimi anlatılıyor. William Boltz'un, The Origin and Early Development of the Chinese Writing System (New Haven American Oriental Society, 1994) kitabı veyine aynı yazarın Early Chinese writing, makalesi World Archeology 17 420-36 (1986) aynı şeyi Çin için yapıyor. Son olarak, Janet Klausner, Sequoyah's Gift (New York Harper-Collins, 1993), Sequoyah'nm Çeroki hece yazımını geliştirmesinin öyküsü, çocukların okuyabileceği, aynı zamanda büyüklerin de zevk alabileceği bir kitap. Bölüm Teknoloji tarihini ayrıntılı bir biçimde anlatan sekiz ciltlik temel bir yapıt Charles Singer ve arkadaşları, A History of Technology (Oxford Clarendon Press, 1954-84). Teknolojinin gelişim hızının zamana ve mekâna bağlı olarak niçin bu kadar farklılık gösterdiğini tartışan bir kitap Joel Mokyr, The Lever of Riches (New York Oxford University Press, 1990). David Holloway, Stalin and the Bomb'da (New Haven Yale University Press, 1994) kopya etme, düşünceyi ödünç alma, bağımsız olarak icat etme yöntemlerinin Sovyetlerin yaptığı atom bombasına göreli katkılarını ayrıntılarıyla inceliyor. Bölgesel teknolojilerle ilgili bilgi kaynaklarının en başında Joseph Needham'ın Science and Civilization in China adlı dizisi geliyor, 1954 ten bu yana 5 cilt ve 16 bölüm yayımlandı, daha onlarcası yolda. Az çok yalıtılmış toplumların başka toplumlarla yarışta kendilerine yararlı olabilecek teknolojileri ilkin benimseyip daha sonra bırakışlarına örnek olarak, Japonların ateşli silahlan MS 1543 te benimsedikten sonra terk edişleri ile Çinlilerin okyanuslara açılabilen büyük gemilerini MS 1433'ten sonra kullanmamaları gösterilebilir. Birinci olayı Noel Perrin Giving Up the Gun adlı kitabında (Boston Hail, 1979) anlatıyor, İkincisini Louise Levathes, When China Ruled the Seas (New York Simon and Schuster, 1994) adlı kitabında. Society for the History of Technology tarafından 1959 dan bu yana üç ayda bir yayımlanan Technology and Culture dergisinde teknoloji tarihiyle ilgili makaleler bulabilirsiniz. Teknoloji tarihiyle ilgilenenler için malzeme sağlayan özel alanlar arasında elektrik gücü, tekstil ve metal işleme teknolojisi bulunuyor. Thomas Hughes, Networks of Power'da (Baltimore Johns Hopkins University Press, 1983) Batı toplumunun 1880'den 1930 a kadar süren elektrikleşme sürecindeki toplumsal, ekonomik, siyasal, teknik etmenleri tartışıyor. haz. XIV. Bölüm İnsan toplumlarını obalar, kabileler, şeflikler ve devletler olarak dört sınıfa ayırma konusunda Elman Service in şu iki kitabından çok yararlandım Primitive Social Organi-zation (New York Random House, 1962) ve Origins of the State and Civilization (New York Norton, 1975). Başka terimlerle benzer bir sınıflama Morton Fried, The Evolution of Political Society (New York Random House, 1967). Devletlerin ve toplumların evrimi üzerine üç önemli dergi makalesi Kent Flanneıy, The cultural evolution of civilizations, Annual Review of Ecology and Systematics 3 399-426 (1972), aynı yazarın, Prehistoric social evolution, s. 1-26, Carol ve Melvin Ember (yay. haz. ), Research Frontiers in Anthropology (Englewood Cliffs Prentice-Hall, 1995), Henry Wright, Re-cent research on the origin of the State, Annual Review of Anthropology' 3 379-97 (1977). Kari Wittfogel, Oriental Despotism'de (New Haven Yale University Press, 1957) devletin kökenlerini büyük boyutlu sulamayla ve su yönetimiyle ilişkilendiriyor. On the Evolution of Complex Societies'de William Sanders, Henry Wright ve Robert Adams'ın (Malibu Undena, 1984) üç makalesi devletin kökenleriyle ilgili farklı görüşler ileri sürüyor, Robert Adams The Evolution of Urban Societyde (Chicago Aidine, 1966) Mezopotamya'daki devletlerin kökenleriyle Mezoamerika'dakilerin kökenlerinin karşıtlığını ortaya koyuyor. Dünyanın belli bazı bölgelerindeki toplumların haz. ), The Origins and Development of the Andean State (Cambridge Cambridge University Press, 1987) Amerikan şeflikleri üzerine, Robert Drennan ve Carlos Uribe (yay. haz. ), Chiefdoms in the Americas (Lanham, Md. University Press of America, 1987) Polinezya toplumları üzerine, II. Bölüm'de adları anılan kitaplar Zulu devleti üzerine, Donald Morris, The Washing of the Spears (Londra Jonathan Cape, 1966). XV. Bölüm Hem Avustralya'nın hem Yeni Gine'nin tarihöncesini kapsayan kitaplar Alan Thor-ne ve Robert Raymond, Alan on the Rim The Peopling of the Pacific (North Ryde Angus and Robertson, 1989), J. Peter White ve James O'Connell, A Prehistory of Australia, New Guinea, and Sahul (Sidney Academic Press, 1982), Jim Ailen ve arkadaşları (yay. haz. haz. ), Sahul in Review (Canberra Australian National University, 1993), Tim Flannery, The Future Eaters (New York Braziller, 1995). Bu kitapların birincisinde ve üçüncüsünde Asya'nın güneydoğusundaki adaların tarihöncesi de tartışılıyor. Avustralya'nın kendisinin tarihini anlatan son çıkan kitaplardan biri Josephine Flood, Archeology of the Dreamtime, gözden geçirilmiş bas. (Sidney Collins, 1989). Avustralya'nın tarihöncesiyle ilgili önemli bazı makaleler Rhys Jones, The fifîth continent Problems concerning the human colonization of Australia, Annual Revievvs of Anthropology 8 445-66 (1979), Richard Roberts ve arkadaşları, Thermoluminescence dating of a 50.000-year-old human occupation site in northern Australia, Nature 345 153-56 (1990), Jim Ailen ve Simon Holdaway, The contamination of Pleistocene radiocarbon determinations in Australia, Antiquity 69 10112 (1995). Robert Attenborough ve Michael Alpers'ın yayıma hazırladığı Human Biology in Papua New Guinea (Oxford Clarendon Press, 1992) Yeni Gine arkeolojisini, dillerini ve genetiğini özetliyor. Kuzey Melanezya'nın (Bismarck ve Solomon Takımadaları, Yeni Gine'nin kuzeydoğusu ve doğusu) tarihöncesi için Thorne ve Raymond, Flannery, Ailen ve arkadaşlarının yukarıda adı geçen kitapları okunabilir. Kuzey Melanezya'da ilk yerleşimin tarihini daha geriye atan makaleler Stephen Wickler ve Matthew Spriggs, Pleistocene human occupation of the Solomon Islands, Melanesia , Antiquity 62 703-6 (1988), Jim Ailen ve arkadaşları, Pleistocene dates for the human occupation of New Ireland, Northern Melanesia , Nature 331 707-9 (1988), Jim Ailen Bölüm 'ün ek okuma listesine bakabilirsiniz. Avrupa kolonilerinin kurulmasından sonraki Avustralya tarihiyle ilgili iki kitap Robert Hughes, The Fatal Shore (New York Knopf, 1987) ve Micheal Cannon, The Exploration of Australia (Sidney Reader's Digest, 1987). Avustralya yerlileriyle ilgili olarak Richard Broome, Aboriginal AustraJians (Sidney Ailen and Unwin, 1982) ve Henıy Reynolds, Frontier (Sidney Ailen and Unwin). Yeni Gine'nin, en eski yazılı kaynaklardan 1902 ye dek müthiş ayrıntılı tarihini, Arthur Wichmann'ın üç ciltlik yapıtında bulabilirsiniz Entdeckungsgeschicthe von Neu-Guinea (Leiden Brill, 1909-12). Daha kısa ve daha kolay okunabilir bir kaynak New Guinea The Last Unknown (Sidney Angus and Robertson, 1964). Bob Connolly ve Robin Anderson yüksek bölgelerde yaşayan Yeni Ginelilerin Avrupalılarla ilk karşılaşmalarını canlı bir biçimde anlatıyor First Contact (New York Viking, 1987). Papua Yeni Gine dillerinin (Avustronezyaca olmayan diller) ayrıntılı anlatımı için Stephen Wurm, Papuan Languages ofOceans (Tübingen Gunter Narr, 1982) ve William Foley, The Papuan Languages ofNew Guinea (Cambridge Cambridge University Press, 1986). Yeni Gine'de bitkilerin evcilleştirilmesi ve yiyecek üretiminin kökenleriyle ilgili yazılı kaynaklara bir giriş olarak bakınız Jack Golson, Bulmer phase II Early agriculture in the New Guinea highlands, s. 484-91, Andrew Pawley (yay. haz. ), Alan and a Half(Auckland haz. ), Islands, Plants, and Polynesians (Portland Dioscorides Press, 1991). Endonezyalıların ve Torres Boğazı adalarında yaşayan insanların ticaret amacıyla Avustralya'ya yaptıkları ziyaretlerin niçin ancak sınırlı bir kültürel değişikliğe yol açtığı yolundaki ilginç soruyu ele alan sayısız makale ve kitap var. C. C. Macknight, Macassans and Aborigines, adlı makalesinde [Oceania 42 283321 (1972)] Macassanların ziyaretlerini ele alıyor, D. Walker (yay. haz. ), Bridge and Barrier The Naturaland Cultural History of Torres Strait adlı kitabında (Canberra Australian National University, 1972) Torres Boğazı'ndaki ilişkileri tartışıyor. Yukarıda adları anılan Flood'ın, White ve O'Connell'ın, Allen ve arkadaşlarının kitaplarında her ikisi de konu ediliyor. B. Plomley, The Baudin B. Plo m le y, Friendly Alission The Tasmanian Journals and Papers of George Augustus Robinson 1829-1834 (Hobart Tasmanian Historical Research As-sociation, 1966), Edward Duyker, The Discovery of Tasmania Journal Extracts from the Expeditions of Abel Janszoon Tasman and Alarc-Joseph Marion Dufresne, 1642 and 1772 (Hobart St. David's Park Publishing, 1992). haz. ), Stone Tools as Cultural Alarkers (Canberra Australian Institute of Aboriginal Studies, 1977)] Rhys Jones, Why did the Tasmanians stop eating fish. s. 11-48 [R. Gould (yay. haz. A theoretical consideration, Artefact 6 71-77 (1981) Rhys Jones, Tasmanian Archeology, Annual Reviews of Anthropology 24 423-46 (1995). Flinders Adası'ndayaptığı kazıların sonuçlarını Robin Sim şu makalesinde aktarıyor. Prehistoric human occupation on the King and Furneaux Island regions, Bass Strait, s. 358-74 [Marjorie Sullivan ve arkadaşları (yay. haz. ), Archeology in the North (Darwin North Australia Research Unit, 1994)]. XVI. Bölümler Daha önceki bölümlerde verilmiş, bu bölümlerle de ilişkili okuma listelerinde, Doğu Asya yiyecek üretimi üzerine (IV -X. Bölümlerde), Çin yazısı üzerine (XII. Bölüm'de), genel olarak Yeni Gine, Bismarck ve Solomon Adaları üzerine (XV. Bölüm'de) kaynaklar bulunuyor. James Matisoff'un Sino-Tibetan linguistics Present state and future prospects, adlı makalesinde, Annual Reviews of Anthropology 20 469-504 (1991), Çin-Tibet dilleri ve bu dillerin daha geniş ilişkileri gözden geçiriliyor. Takeru Akazawa ve Emoke Szathmaıy'nin yayıma hazırladığı Prehistoric Mongoloid Dispersals (Oxford Oxford University Press, 1996) adlı kitapta ve Dennis Etler'in Recent developments in the study of human biology in China A review, adlı makalesinde, Human Biology 64 567-85 (1992), Çin ya da Doğu Asya ilişkilerinin ve dağılma olgusunun ipuçları tartışılıyor. Alan Thorne ve Robert Raymond, Man on the Rim'de (North Ryde Angus and Robertson, 1989), Doğu Asyalılar ile Büyük Okyanus'tâki ada halkları da içinde olmak üzere Büyük Okyanus halklarının arkeolojisini, tarihini, kültürünü anlatıyor. Adrian Hill ve Susan Serjeantson, yayıma hazırladıkları The Colonization of the Pacific A Genetic Trail adlı kitapta (Oxford Clarendon Press, 1989), Büyük Okyanus taki ada halklarının, Avustralya yerlilerinin, Yeni Ginelilerin genetiğini, onların tahmin edilen yeni yerleşim yerlerinin güzergâhları ve tarihleri açısından yorumluyorlar. Physical Anthropology 73 305-21 (1987), ve Teeth and prehistory in Asia, Scientific American 260(2) 88-96 (1989). Bölgesel arkeoloji yorumları arasında Çin'i konu alanlar Kwangchih Chang, The Archaeology of Ancient China, 4. bas. (New Haven Yale University Press, 1987), David Keightley (yay. , The Origins of Chinese Civilizations (Berkeley University of California Press, 1983), David Keightley, Archeology and mentality The making of China, Representations 18 91128 (1987). Mark Elvin, The Pattern of Chinese Past adlı kitabında (Stanford Stanford University Press, 1973), siyasal birliğin kurulduğu zamandan bu yana Çin tarihini inceliyor. Güneydoğu Asya'nın yararlanılabilir arkeolojik tarihleri arasında Charles Higham'in The Archeology of Mainland Southeast Asia' sı var (Cambridge Cambridge University Press, 1989) Kore konusunda bir kaynak Sarah Nelson, The Archaeology of Korea (Cambridge Cambridge University Press, 1993) Endonezya, Filipinler, tropik Güneydoğu Asya konusunda bir kaynak Peter Bellwood, Prehistoiy of the Indo-Malaysian Archipelago (Sidney Academic Press, 1985) Malezya Yarımadası konusunda bir kaynak Peter Bellwood, Cultural and biological differentiation in Peninsular Malaysia The last 10.000 years, Asian Perspectives 32 37-60 (1993) Hindistan konusunda Bridget ve Raymon Allchin, The Rise of Civilization in India and Pakistan (Cambridge Cambridge University Press, 1982) adalar bağlamında Güneydoğu Asya ve Büyük Okyanus, özellikle Lapita Adası konusunda Antiquity de [63 547626 (1989)] beş makale, Patrick Kirch, The Lapita Peoples Ancestors of the Oceanic World (Londra Basil Blackwell, 1996) genel olarak Avustronezya'nın genişlemesi konusunda Andrew Pawley ve Malcolm Ross, Austronesian historical linguistics and culture h isto ry, Annual Reviews of Anthropology 22 425-59 (1993), Peter Bellwood ve arkadaşları, The Austronesians Comparative and Historical Perspectives (Canberra Australian National University, 1995). Geoffrey Irwin, The Prehistoric Exploration and Colonization of the Pacific kitabında (Cambridge Cambridge University Press, 1992) Polinezyalıların deniz yolculuklarını, gemicilik becerilerini, koloniler kuruşlarını anlatıyor. Yeni Zelanda'ya ve Doğu Polinezya'ya gelip yerleşen insanların tarihlerini tartışan çalışmalar Atholl Anderson, The chronology of colonization in New Zealand, Antiquity 65 767-95 (1991) ve Current approaches in East Polynesian colonization research, Journal of the Polynesian Society 104 110-32 (1995), Patrick Kirch ve Joanna Ellison, Paleoenvironmental evidence for human colonization of remote Oceanic islands, Antiquity 68 310-21 (1994). Bölüm'deki, hayvanların ve bitkilerin evcilleştirilmesiyle ilgili olarak 1V.-X. Bölümlerdeki, bulaşıcı hastalıklarla ilgili olarak XI. Bölüm'deki ek okuma listelerine bakınız. Yiyecek üretiminin başlangıç tarihleriyle ilgili yararlanılabilir, dünya ölçeğindeki karşılaştırmaları Bruce Smith'in The Emergence of Agriculture adlı kitabında (New York Scientific American Library, 1995) bulabilirsiniz. Daha önceki bölümlerde verilmiş kaynakçalar dışında, Tablo 18.1'de özetlenen tarihsel yörüngelerle ilgili bazı tartışmalar için kaynaklar İngiltere için Timothy Darvill, Prehistoric Britain (Londra Batsford, 1987) Andlar için Jonathan Haas ve arkadaşları, The Origins and Development of the Andean State (Cambridge Cambridge University Press, 1987) Michael Moseley, The Incas and Their Ancestors (New York Thames and Hudson, 1992) Richard Burger, Chavin and the Origins of Andean Civilization (New York Thames and Hudson, 1992). Amazonya için Anna Roosevelt, Parmana (New York Academic Press, 1980), Anna Roosevelt ve arkadaşları, Eighth millennium pottery from a prehistoric shell midden in the Brazilian Amazon, Science 254 1621-24 (1991). Mezoamerika için Michael Coe, Mexico, 3. bas. (New York Thames and Hudson, 1984), Michael Coe, The Maya 3. bas. (New York Thames and Hudson, 1984). haz. Bruce Smith, The origins of agriculture in Americas, adlı makalesinde [Evolutionary Anthropology 3 17484 (1995)], Yeni Dünya'da yiyecek üretiminin erken mi geç mi başladığı konusundaki anlaşmazlığı tartışıyor. Yeni Dünya'da yiyecek üretiminin ve toplumların, evcilleştirilecek mevcut yaban türlerle sınırlı olmadığına, Amerikan yerlilerinin kültürleri ya da psikolojileriyle sınırlı olduğuna inanma eğiliminde olanlara Great Plains yerli toplumlarının atın gelişiyle nasıl bir dönüşüm geçirdiklerini anlatan üç başvuru kaynağı öneriyorum Frank Row, The Indian and the Horse (Norman University of Oklahoma Press, 1955), John Ewers, The Blackfeet Raiders on the Northwestern Plains (Norman University of Oklahoma Press, 1958), Ernest Wallace ve E. Adamson Hoebel, The Comanches Lords of the South Plains (Norman University of Oklahoma Press, 1986). Hint-Avrupa dillerinin yayılışı üzerine birbirinin yüz seksen derece tersi görüşler sunan iki kitap, bu konudaki tartışmalı kaynaklara bir giriş niteliğindedir Colin Renfrew, Archeology and Language The Puzzle of Indo-European Origins (Cambridge Cambridge University Press, 1987), J. P. Mallory, In Search of the Indo-Europeans (Londra kaynaklar Georg Lantzeff ve Richard Pierce, Eastward to Empire (Montreal McGillQueens Universit y Press, 1973) ve W. Bruce Lincoln, The Conquest of a Continent (New York Random House, 1994). Yerli Amerikan dillerine gelince, ayrı ayrı pek çok dil ailesinin varlığını kabul eden çoğunluk görüşünün bir örneği Lyle Campbell ve Marianne Mithun, The languages of Native America (Austin University of Texas, 1979). Eskimo-Aluet ve Na-Dene dilleri dışında kalan bütün yerli Amerikan dillerini bir tek Amerind ailesinde toplayan kar şı görüş için Joseph Greenberg, Language in the Americas (Stanford Stanford University Press, 1987) ve Merritt Ruhlen, A Guide to the World's Languages, cilt 1 (Stan ford Stanford University Press, 1987). Piggott, The Earlics Wheeled Transport (Londra Thames and Hudson, 1983). (Nov York Oxford University Press, 1986), Christopher Morris ve D. James Rackham (yay. haz. ), Norse and Later Settlement and Subsistance in the North Atlantic (Glas gow University of Glasgow, 1992). Avrupa'nın denizaşırı diyarlara yayılışının başlangıçlarını ele alan bir kitap Felipe Fernândez-Armesto, Before Columbus Exploration and Colonization from the Mediterranean to the Atlantic, 1229-1492 (Londra MacmillaiEducation, 1987). Kaçırılmaması gereken bir şey de Kolomb'un kendisinin, tarihin o en ünlü deniz yolculuğuyla ilgili günü gününe tuttuğu notlardır, Oliver Dunn ve James Kelley, Jr. tarafından The Diario of Christopher Columbus's First Voyage to America 1492-1493 olarak yeniden basıldı (Norman University of Oklahoma University Press 1989). Amerika kıtalarında ve başka yerlerde Amerika'nın yerli dillerinin yok oluşu konusunda Robert Robins ve Eugenius Uhlenbeck, Endangered Languages (Providence Berg, 1991), Joshua Fishman, Reversing Language Shift (Cleve don Multilingual Matters, 1991) ve Michael Krauss, The world's languages in crisis,'Language 68 4-10 (1992). XIX. haz. ), The Archaeology of Africa Food, Metals, and Towns (New York Routledge, 1993) ve David Phillipson, African Archaeology, 2. bas. (Cambridge Cambridge University Press, 1993). Afrika'nın geçmişindeki dilsel ve arkeolojik ipuçlar arasındaki karşılıklı ilişkileri özetleyen bir kitap Christopher Ehret ve Merrick Posnansky (yay. haz. ), The Archaeological and Linguistic Reconstruction of African History (Berkeley University of California Press, 1982). Hastalığın rolü, Gerald Hartwig ve K. David Patterson un yayıma hazırladıkları Disease in African History de (Durham Duke University Press, 1978) tartışılıyor. Yiyecek üretimine gelince, IV.-X. Bölümler için verilen ek okuma listeleri bu konuyla ilgili pek çok kaynak içeriyor. Ayrıca Christopher Ehret, On the antiquity of agriculture in Ethiopia, Journal of African History 20 161-77 (1979) J. Desmond Clark ve Steven Brandt (yay. haz. ), From Hunters to Farmers The Causes and Consequences of Food Production in Africa (Berkeley University of California Press, 1984) Art Hansen ve Della McMillan (yay. haz. Annual (1992). Reviews ofAnthropology 21 125-41 Madagaskar konusunda bilgi almak için başlangıç niteliğinde iki kaynak Robert Dewar ve Henry Wright, The culture history of Madagascar, Journal of World Prehistory 7 417-66 (1993), ve Pierre Verin, The History of Civilization in North Madagascar (Rotterdam Balkema, 1986). Madagaskar istilasının kaynağıyla ilgili dilsel ipuçları konusunda ayrıntılı bir inceleme Otto Dahl, Migration from Kalimantan to Madagascar (Oslo Norwegian University Press, 1991). Robert Dewar, bugün soyu tükenmiş olan hayvanların tarihlenmiş kemiklerinden elde edilen, Madagaskar'da ilk yerleşimlerle ilgili ipuçlarını özetliyor Extinctions in Madagascar The loss of the subfossil fauna, s. 574-93 [Paul Martin ve Richard Klein (yay. haz. ), Quaternary Extinctions (Tucson University of Arizona Press, 1984)]. David Burney, paleobotanik ipuçlanyla insanların yerleşmeye başlamasını değerlendiriyor Late Holocene vegetational change in Central Madagascar, Quaternary Research 28 130-43 (1987). Sondeyiş Çevre koşullarının kötüleşmesiyle birlikte uygarlığın çöküşü arasındaki bağları Tje-erd van Andel ve arkadaşları irdeliyorlar Five thousand years of land use and abuse in the southern Argolid, Hesperia 55 103-28 (1986), Tjeerd van Andel ve Curtis Runnels, Beyond the Acropolis A Rural Greek Past (Stanford Stanford University Press, 1987), Curtis Runnels, Environmental degradation in ancient Petra'mn çöküşünü Patricia Fall ve arkadaşları anlatıyor Fossil hyrax middens from the Middle East A record of paleovegetation and human disturbance, s. 408-27 [Julio Betancourt ve arkadaşları (yay. haz. ), Packrat Middens (Tucson University of Arizona Press, 1990)], Robert Adams aynı şeyi Mezopotamya için yapıyor, Heartland of Cities (Chicago University of Chicago Press, 1981). E. L. Jones, The European Miraclexn 2. baskısında (Cambridge Cambridge University Press, 1987), Çin, Hindistan, Islam ve Avrupa tarihleri arasındaki farkları uyarıcı bir şekilde yorumluyor. Louise Levathes, When China Ruled the Seas kitabında (New York Simon and Schuster, 1994) Çin'in gemilerinin rafa kaldırılmasına yol açan iktidar kavgalarını anlatıyor. XVI. Bölümler için verilmiş ek okuma listelerinde Çin tarihinin ilk dönemleriyle ilgili kaynaklar bulunmaktadır. Bennett Bronson Avrasya'nın karmaşık uygarlıkları üzerinde Orta Asya'nın göçebe çobanlarının etkisini tartışıyor The role of barbarians in the fall of states, s. 196-218 [Norman Yoffee ve George Cowgill (yay. haz. ), The Collapse of Ancient States and Civilizations (Tucson University of Arizona Press, 1988)]. Kaos kuramıyla tarih arasındaki olası ilişkiyi Michael Shermer bir makalesinde tartışıyor Exorcising Laplace's demon Chaos and antichaos, history and metahistory, History and Theory 34 59-83 (1995). 1930'da neredeyse Hitler'in ölümüne yol açan trafik kazasının öyküsünü, Hitler'in otomobilinde bulunan bir görgü tanıdığının, Otto Wagener'in anılarında bulabilirsiniz Bu anılar Henry Turner, Jr. tarafından bir kitap halinde yayıma hazırlanmış Hitler Memoirs of a Confidant (New Haven Yale University Press, 1978). Turner, David Wetzel'in yayıma hazırladığı German History Ideas, Institutions, and Individuals adh kitapta (New York Praeger, 1996) kendi yazdığı bölümde Hitler 1930'da ölmüş olsaydı neler olabilirdi, bunları tartışmaya devam ediyor. Uzun dönemli tarihin sorunlarıyla ilgilenen tarihçilerin yazdıkları pek çok seçkin kitap arasında şunlar bulunuyor Sidney Hook, The Hero in His toy (Boston Beacon Press, 1943), Patrick Gardiner (yay. haz. Biyolog Ernst Mayr çeşitli yazılarında tarihsel bilimlerle tarihsel olmayan bilimlerin arasındaki farkları tartışıyor, özellikle fizik ile biyoloji arasındaki karşıtlıklardan söz ediyor, ama söylediği şeylerin çoğu insan tarihi için de geçerli. Onun görüşlerini Evolution and the Diversity of Life kitabının 25. Bölüm'ünde (Cambridge Harvard University Press, 1976) ve Towards a New Philosophy of Biology nin (Cambridge Harvard University Press, 1988) 1-2. Bölümlerinde bulabilirsiniz. Bas. (New York Oxford University Press, 1994) gibi genel kabul görmüş metinlerde tartışılıyor. Doğal deneylerin yararları, Jared Diamond ve Ted Case in yayıma hazırladıkları Community Ecology nin (New York Harper and Row 1986) bana ayrılan bölümünde Overview Laboratory experiments, field experiments, and natural experiments, s. 3-22'de bir çevrebilimcinin bakış açısından ele almıyor. Paul Harvey ve Mark Pagel, The Comparative Method in Evolutionay Biology (Oxford Oxford University Press, 1991) kitabında türlerin karşılaştırılmasından nasıl sonuç çıkarılacağını irdeliyor. Japonlar Kimdir. Japonların kökenlerinin öyküsünü anlatan yeni bir kitap Mark Hudson, Ruins of Identity Ethnogenesis in the Japanese Islands (Honolulu University of Hawaii Press, 1999). Daha önceki kitaplar arasında C. Melvin Aikens ve Takayasu Higuchi'nin, Pre-histoy of Japan (New York Academic Press, 1982), Keiji Immamura'nin, Prehistoric Japan New Perspectives on Insular East Asia (Honolulu University of Hawaii Press, 1996) sayılabilir. Kore'nin paralel öyküsü için bkz., Sarah Milledge Nelson, The Archeology'of Korea (Cambridge Cambridge University Press, 1993). Hudson'ın kitabı Japon devletinin başlangıcına kadar geçen dönemi ele alırken, Edwin Resichauer'in kitabı Japan The Stoy of a Nation, 3. Bas. (Tokyo Tuttle, 1981) devlet oluşumundan çağımıza kadar geçen dönemi ele alır. Conrad Totman, Early Modern Japan (Berkeley University of California Press, 1993) 1568-1868 arasındaki yıllara derinir. Tarımın yayılışı konusunda, benim TMÇ'deki anlatımıma ek olarak ve o anlatımı güncelleştiren, dünya çapında yapılmış en son taramalara ilgi duyan okurlar için iki kitap öneriyorum Peter Bellvvood ve Col in Renfrew, (yay. haz. ), Examining the Farming/Language Dispersal Hypothesis (Cambridge McDonald Institute of Archeologi-cal Research, 2003) ve Peter Bellwood, First Farmers The Origins of Agricultural Stu-dies (Oxford Blackvvell, 2005). Bu alanda benim yazdığım iki kısa değerlendirme makalesi, Evolution, consequences and future ol plant and animal domestication , Nature 418 34-41 (2002), Jared Diamond ve Peter Bellvvood, Farmers and their languages The First expansions , Science 300 597-603 (2003). Sonsöz 2003 İki makale ve bir kitap, bitkilerin ve hayvanların evcilleştirilmesi, dil ailelerinin yayılışı, dil ailelerinin yayılışıyla yiyecek üretiminin ilişkisi konularında son altı yıldaki keşifleri özetliyor Jared Diamond, Evolution, consequences and future of plants and animal domestication , Nature 418 34-41 (2002) Jared Diamond ve Peter Bellvvood, The first agricultural expansions archeology, languages, and people, Science, basılıyor Peter Bellvvood ve Colin Renfrew, Examining the Language/Farming Dispersal Hypothesis (Cambridge McDonald Institute for Archeological Research, 2002). Bu iki makalede ve bu kitapta en son yayınlara göndermeler mevcut. Bugünkü Japon halkının ortaya çıkışında tarımın yayılışının rolünü anlatan yeni bir kitap Mark Hudson, Ruins of Identity Ethnogenesis in the Japanese Islands (Honolulu University of Hawaii Press, 1999). 1999). Bu savaşların çok kısa olarak anlatıldığı ama daha geniş bir bağlama yerleştirildiği iki kitap var James Belich, The New Zealand Wars and the Victorian Interpretation of Racial Conflict (Auckland Penguin, 1986) ve Making Peoples A History of the New Zealanders (Auckland Penguin, 1996). Avrupa ile Çin in birbirinden farklılaşmasının gerisinde yatan doğrudan nedenleri saptama konusunda sosyal bilimcilerin iki yeni çabası arasında Jack Goldstone'un bir makalesi, Eflorescences and economic growth in world history rethinking the Tise of the Westand the Industrial Revolution, Journal of World History 13 323-89 (2002) ve Kenneth Pomeranz'ın bir kitabı, The Great Divergence China, Europe, and the Making of the Modern World Economy (Princeton Princeton University Press, 2000) sayılabilir. Bunun tersi olan yaklaşım, temel nedenlerin araştırılmasını örnekleyen en yeni makale Graeme Lang, State sytems and the origins of modern Science a comparison of Europe and China, East-West Dialog 2 16-30 (1997) ve David Cosandey'in bir kitabı, he Secret de TOccident (Paris Arles, 1997). Benim yukardaki alıntılarımın kaynakları Goldstone ile Lang'in makaleleridir. Bir yanda, çağdaş zenginliğin ya da büyüme oranının ekonomik göstergeleri ile öte yanda devlet ve tarım toplumu olma deneyimi tarihi arasındaki bağı çözümleyen iki makale Ola Olsson ve Douglas Hibbs, Biogeography and long-term economic development, European Economic Review Valerie Bockstette, Areendam Chanda, Louis Putterman, States and Markets the advantage of an early start, Journal of Economic Growth 7 351-73 (2002). Aka a Yayınları Yaratıcı mgelemenin leyi Biçimi Basit Bir Yaratıcı mgeleme Uygulaması Gev emek Önemlidir Nasıl mgeleme Yapmalı. Etkili mgeleme Yapmak çin Dört Temel Adım Yaratıcı mgeleme Yalnızca yilik çin Çalı ır Onaylama Spiritüel Bir Paradoks ikinci Bölüm Yaratıcı imgelemenin Kullanılması Yaratıcı mgelemeyi Ya amın Bir Parçası Kılma Olma, Yapma ve Sahip Olma Üç Gerekli Unsur Yüksek Ben'le li ki Kurmak Akı a Uymak Bolluk Programı Kendi yili ini Kabul Etme Dı arıya Akıtma ifa Verme Üçüncü Bölüm Meditasyonlar ve Onaylamalar Kendini Topraklama ve Enerjiyi Akıtma Enerji Merkezlerini Açma Bir Sı ınak Yaratmak Rehberinizle Bulu ma Pembe Baloncuk Tekni i ifa Meditasyonlan Dua Onaylamaları Kullanma Yolları Dördüncü Bölüm Özel Teknikler Bir Yaratıcı mgeleme Not Defteri Temizleme lemi Onaylamalar Yazma Hedefleri Belirleme deal Sahne Hazine Haritaları Sa lık ve Güzellik Grup Halinde Yaratıcı mgeleme li kilerde Yaratıcı mgeleme Be inci Bölüm Yaratıcı Bir Ya am Yaratıcı Bilinç Yüksek Amacımızı Ke fetme Ya amınız Sizin Sanat Eserinizdir Yazar Hakkında Ayrıca, bu kitapta aktarılan anlayı a oldu u kadar ya amıma ve mutlulu uma da büyük katkıda bulunan ola anüstü rehberlerime de ükranlarımı sunmak istiyorum. Bazılarınız guru'lar, bazılarınız ki isel dostlar ve sevgililer, bazılarınız da kitaplar olarak çıktınız kar ıma. Yardımlarınızı derinden takdir ediyor ve hepinize sevgilerimi sunuyorum. Son olarak da bana yol gösteren... ya amın gerçekten ne denli güzel oldu unu bana sürekli hatırlatan ve bu kitabın yazılmasından asıl sorumlu olan içsel rehberime ükranlarımı sunmak istiyorum. Kendimi yaratıcı imgeleme sanatı üzerinde bir uzman olarak görmüyorum kesinlikle. Ben de bu konunun ö rencisiyim henüz ve yaratıcı imgeleme üzerine çalı ıp, tekniklerini kullandıkça, onun ne denli engin ve derin bir potansiyele sahip oldu unu her gün daha çok ke fediyorum. O gerçekten de hayal gücümüz kadar sonsuz yaratıcılıkta bir güce sahip... Bu kitap yaratıcı imgelemeyi ö renmek ve kullanmak için bir ba langıç ve çalı ma rehberi niteli indedir. çerdi i malzemenin çok azı benim özgün bulu umdur kitap daha çok ki isel çalı mam sırasında ö rendi im en pratik, yararlı fikirlerin ve tekniklerin sentezinden olu maktadır. Bir not Bu kitap birçok de i ik tekni i içermektedir. Belki onların hepsini birden sindirmeye çalı maktansa yava yava kavramayı daha yararlı bulabilirsiniz. Kitabı, kar ıla tı ınız alı tırmaları deneyerek ve kendinize onları derinlemesine kavrama ansı vererek a ır a ır okumanızı öneririm. Ama isterseniz kitabı bir kez ba tan sona okuyup, sonra a ır okuma ve uygulamaya geçebilirsiniz. Sevgiyle, Shakti Gawain Yaratıcı imgeleme, ya amınızda olmasını istedi iniz eyleri yaratabilmek için hayal gücünü, dü gücünü kullanma tekni idir. Yaratıcı imgeleme yeni, yabancı, ola andı ı bir ey de de ildir. Çünkü onu her gün, daha do rusu her dakika kullanıyorsunuz zaten. Bu sizin do al dü gücün üzdür, ki o, evrenin, farkında olarak ya da olmayarak daima kullandı ınız temel yaratıcı enerjisidir. Geçmi te ço umuz, yaratıcı imgeleme gücümüzü nispeten bilinçsiz bir biçimde kullandık. Çünkü, ya amla ilgili içimizde derin bir biçimde yer etmi olumsuz kavramlar yüzünden otomatik ve bilinçsiz bir ekilde ya amdan hep yoksunluklar, engeller, sorunlar ve zorluklar bekledik bunların kaderimiz ve kısmetimiz oldu una inandık ve hayalimizde hep bu tip sahneleri canlandırdık. Böylece de, ya amımızda u ya da bu ölçüde onları yarattık. Bu kitap ya amınızda gerçekten istedi iniz eyi sevgiyi, doyumu, hazzı, ba arıyı, iyi ili kileri, ödüllendirici i leri, kendini ifadeyi, sa lı ı, güzelli i, mutluluk ve refahı, iç huzurunu ve uyumu... yürekten arzuladı ınız herhangi bir eyi elde etmek için do al yaratıcı olan hayal gücünüzü bir teknik olarak, daha bilinçli bir biçimde kullanmayı ö retmektedir. Yaratıcı imgelemenin kullanımı bize ya amın do al iyili ine ve cömertli ine ula manın anahtarını sunar. mgeleme, zihinde bir fikir ya ra resim yaratına yetene idir. Yaratıcı imgelemede, gerçekle mesini istedi iniz bir eyin açık ve net görüntüsünü yaratmak için dü gücünüzü kullanırsınız. Sonra, nesnel bir gerçek olana dek, bir ba ka deyi le, dü ledi iniz eyi elde edene dek bu fikir ya da resime düzenli bir biçimde odaklanmayı ve pozitif enerji vermeyi sürdürürsünüz. Fiziksel, duygusal, zihinsel ya da ruhsal düzeyde herhangi bir eyi gerçekle tirmeyi amaçlayabilirsiniz. Kendinizi yeni bir evde, yeni bir i te ya da güzel bir ili kiyi sürdürürken veya sakin ve huzur içinde hissederken ya da geli mi bir bellek ve ö renme yetene iyle hayal edebilirsiniz. Ya da kendinizi, zor bir durumun üstesinden fazla zorlanmadan gelirken resmedebilirsiniz. Veya kendinizi, sevgi dolu, ne e saçan bir varlık olarak görebilirsiniz. Her düzeyde çalı abilirsiniz ve hepsi de sonuç verir. Örne in, diyelim ki, bir türlü geçinemedi iniz bir ki iyle aranızda daha uyumlu bir ili ki yaratmak istiyorsunuz. Derin bir biçimde gev eyip, sakin, huzurlu, meditatif bir ruh haline eri tikten sonra, hayalinizde ikinizi açık, dürüst ve uyumlu bir ili ki ve ileti im içinde canlandırın. Ve bu zihinsel görüntünün mümkün olabilece ini hissetmeye çalı ın daha do rusu, dile iniz çoktan gerçekle mi gibi hissetmeye çalı ın. Bu kısa ve basit alı tırmayı sık sık yineleyin günde ikiüç kez ya da her aklınıza geldi inde olabilir. E er arzu ve amacınızda samimiyseniz ve de i ime gerçekten açıksanız, ili kinizin giderek kolayla tı ını, daha akıcı oldu unu ve söz konusu ki inin de daha ho ve kolay ileti im kurulabilecek hale geldi ini görürsünüz. Sonunda sorunun kendi kendini u ya da bu biçimde, her iki tarafın da yararına olacak ekilde tümüyle çözümledi ine tanık olursunuz. Ancak burada hemen belirtmeliyim ki, bu teknik ba kalarının davranı larını yönetmek ya da kendi iradelerine aykırı bir biçimde davranmalarını sa lamak amacıyla kullanılamaz. O, herkesin en olumlu yanlarıyla isteklerini gerçekle tirmesine izin veren öz benli imizi idrak etmemizde ve do al ahengi engelleyen içsel sınırlarımızı yok etmekte etkili olur. Yaratıcı imgelemeyi kullanmak için metafiziksel ya da spiritüel dü üncelere inanıyor olmanız gerekmez ancak bu tür kavramların mümkün olabilece ini kabullenmeye de açık olmalısınız. Yine de kendi dı ınızda herhangi bir güce iman etmeniz gerekli de ildir. Gerekli olan tek ey, bilgi ve deneyiminizi zenginle tirme arzusuna ve olumlu bir ruh haliyle yeni bir eyi denemek için de yeterince açık fikirlili e sahip olmanızdır. Açık bir zihin ve yürekle ilkeler üzerinde çalı ın, teknikleri deneyin, ondan sonra size yararlı olup olmadıklarına kendiniz karar verin. E er yararlı bulursanız, onları kullanmaya ve geli tirmeye devam edin çok geçmeden, kendinizde ve ya amınızdaki de i iklikler ba langıçtaki dü lerinizi de a acaktır. Yaratıcı imgeleme, sözcü ün en yüksek ve gerçek anlamıyla sihirdir. O evrenimizin i leyi ini yöneten do al prensipleri anlamayı, onlarla uyum içinde olmayı ve bu prensipleri en bilinçli ve yaratıcı ekilde kullanmayı içerir. E er daha önce hiç göz kama tırıcı bir çiçek ya da harikulade bir güne batı ı görmediyseniz ve biri size bunları betimlese, duyduklarınızı mucizevi eyler (ki aslında öyledirler.) olarak de erlendirebilirdiniz. Ama bunları kendiniz de gözlerinizle görüp, ilgili do al yasalar hakkında bir eyler ö renince, nasıl olu tuklarını anlamaya ba larsınız ve artık bunlar sizin için gizemli olmaktan çıkar do al görünmeye ba larlar. Aynı ey yaratıcı imgeleme süreci için de geçerlidir. Rasyonel dü üncemizin aldı ı çok sınırlı e itim tipine ilk bakı ta a ırtıcı ya da olanaksız görünen bu süreç, onun temelini olu turan kavranılan ö renip uyguladıkça son derece anla ılır gelmeye ba lar. Bir kez bunu ba arınca, artık ya amınızı mucizelerin yönetti ini dü ünebilirsiniz... ve gerçekten öyle olacaktır. Yaratıcı imgelemenin leyi bicimi Yaratıcı imgelemenin i leyi biçimini anlamak için, birbiriyle ili kili birkaç prensibi bilmek gerekir Fiziksel evren enerjidir Bilim dünyası metafizik ve ruhçuluk hocalarının yüzyıllardır bildikleri eyi henüz ke fetmeye ba lıyor. Fiziksel evrenimiz gerçekte herhangi bir madde den olu muyor onun temel yapıta ı enerji diye adlandırabilece imiz bir çe it güç ya da öz'dür. Nesneler, fiziksel duyularımızın genel olarak onları algıladıkları düzeyde katı ve birbirinden ayrı görünürler. An cak daha ince ve hassas düzeylerde, atomik ve atomaltı düzeylerde görünü teki katı madde, partiküller içindeki daha küçük partiküller olarak görünür ve giderek küçülen bu zerrecikler sonunda saf enerjiye dönü ürler. Fiziksel olarak, hepimiz enerjiyiz içimizdeki ve dı ımızdaki her ey de enerjiden olu maktadır. Hepimiz tek ve büyük bir enerji alanının parçasıyız. Katı ve bizden ayrı olarak algıladı ınız eyler gerçekte, hepimizi kapsayan aslî enerjimizin de i ik biçimleridir. Fiziksel anlamda da bizler gerçekten bir iz. Enerji farklı hızlarda titre ir bu yüzden de inceden yo una farklı niteliklere, çe itlere sahiptir. Dü ünce nispeten ince, hafif ve bundan dolayı da çok hızlı ve kolayca de i ebilen bir enerji eklidir. Madde ise nispeten yo un ve bu yüzden de a ır hareket eden ve a ır de i im gösteren bir enerjidir. Madde de kendi içinde büyük çe itlilik ve farklılık gösterir. Bedenlerimizi olu turan madde nispeten incedir, çabuk de i ir ve birçok ey tarafından kolayca etkilenir. Bir kaya ise çok daha fazla yo unlu a sahip bir ekildir, yava de i ir ve zor etkilenir. Bununla birlikte kaya bile en sonunda de i ir örne in daha ince ve hafif olan suyun enerjisi tarafından etkilenir. Tüm enerji ekilleri birbiriyle kar ılıklı ili kidedir ve birbirlerini etkileyebilirler. Enerji manyetiktir (mıknatıs özelli ine sahiptir) Enerjinin yasalarından biri de udur Belirli bir niteli e ya da titre ime sahip enerji, kendisine benzer bir nitelik ve titre ime sahip enerjiyi çekme e ilimindedir. Dü ünce ve duygular da manyetik enerjiye sahiptirler bunun sonucu olarak da benzer yapıdaki enerjiyi kendilerine çekerler. Bu prensibi uygulamada da görebiliriz örne in, bazen az önce dü ünmekte oldu umuz ki iyle tesadüfen burun buruna geliriz ya da i imiz rast gider ve o anda gereksindi imiz bilgiyi içeren bir kitabı elimize alırız. ekil fikri takip eder Dü ünce hızlı, hafif, devingen, de i ken ve akı kan bir enerji eklidir. Madde gibi daha yo un ekillerden farklı olarak hemen, bir anda belirir. Bir eyi yaratırken, onu önce bir dü ünce eklinde yaratırız. Bir dü ünce ya da fikir daima o olayın gerçekle me1 sinden önce gelir, önce olu ur. Ak am yeme ini hazırlamam gerek fikri yeme in hazırlanmasından önce olu mu tur. Yeni bir giysi istiyorum fikri de gidip bir giysi satın almadan önce gelir Bir i bulmalıyım fikri de i arayıp bulma eyleminden önce olu ur ve bu örnekler sonsuza dek ço altılabilir. Bir ressama önce bir fikir ya da ilham gelir, ancak ondan sonra tablosunu yapmaya ba lar. Bir in aatçı önce bir fikirden kaynaklanan bir plân çizdirir, ondan sonra binayı yapmaya giri ir. Fikir de bir plân, bir proje gibidir o, gerçekle ecek eklin bir görüntüsünü yaratır bu görüntü sonra, fiziksel enerjiyi manyetize ederek ve yönlendirerek bu ekle akmasını sa lar ve en sonunda da fiziksel dünyada onu tezahür ettirir. Fikirlerimizi gerçekle tirmek için do rudan fiziksel eylemde bulunmadı ımız zaman da aynı prensip geçerlidir. Sadece bir fikri ya da dü ünceyi alıp onu zihninizde tutmak bile bir enerjidir ve bu enerji bu ekli kendine çekip onu maddi düzlemde yaratmaya giri ecektir. E er sürekli hastalık konusunda dü ünürseniz, eninde sonunda hastalanır sınız e er güzel bir insan oldu unuza inanıyorsanız, gerçekten güzelle irsiniz. Radyasyon (bir merkezden yayılarak da ılma) ve çekim yasası Bu, evrene ne gönderirseniz onun size geri yansıyaca ı prensibidir. Ne ekerseniz, onu biçersiniz özdeyi i bu prensibi içerir. Bu prensibe göre, hayatta en çok dü ündü ümüz, en güçlü biçimde inandı ımız, en derinden bekledi imiz ve/veya hayalimizde en canlı ekilde canlandırdı ımız eyleri kendimize çekeriz. Olumsuz duygular içinde, korku dolu, güvensiz ya da endi eliyken, kaçınmaya çalı tı ımız aynı deneyimleri, durumları ya da ki ileri kendimize çekeriz. E er temelde olumlu yakla ımlara sahipsek, hayattan zevk, doyum ve mutluluk bekliyor ve bunların dü ünü kuruyorsak, bu olumlu beklentilerimize uyacak ki ileri, durumları ve olayları yaratır ve kendimize çekeriz. Böylece, kurdu umuz dü lere ne kadar fazla pozitif enerji yüklersek, o dü ya amımızda o kadar çabuk ve yo un bir biçimde gerçekle meye ba lar. O ya ama kar ı en temel ve derin yakla ım ve e ilimlerimizi ara tırmayı, ke fetmeyi ve de i tirmeyi gerektirir. te bu yüzden yaratıcı imgelemeyi kullanmayı ö renme, derin ve anlamlı bir geli me süreci haline gelebilir. Bu süreç esnasında, sık sık kendimizi nasıl engelledi imizi, korkularımız ve olumsuz kavramlarımız yüzünden, elde edebilece imiz doyum ve ba arıyı nasıl kısıtladı ımızı ke federiz. Bir kez açıkça görüldüler mi, bu sınırlayıcı e ilim ve yakla ımlar yaratıcı imgeleme yoluyla yok edilebilirler. te ancak o zaman, mutlulu u, doyumu ve sevgiyi bulup gerçekten ya ayabiliriz. lk ba larda, yaratıcı imgelemeyi belirli zamanlarda ve belirli hedefler için uygulayabilirsiniz. Onu uygulamayı bir alı kanlık haline getirince ve onun sa layabilece i yararlara inandıkça, yaratıcı imgelemenin dü ünme sürecinizin ayrılmaz bir parçası haline geldi ini göreceksiniz. O artık, ya amınızı daima kendinizin yarattı ını bildi iniz bir bilinç hali, sürekli bir farkındalık olacaktır. Ya amımızın her anını dü leyebilece imiz en iyi, en güzel, en doyum verici ya amı do al biçimde seçti imiz harikulade bir yaratma anına dönü türmek i te yaratıcı imgelemenin en son ve en yüksek noktası budur... Basit Bir Uygulaması Yaratıcı imgeleme Bu bölümde size, yaratıcı imgelemenin temel tekni ini içeren bir uygulama sunuyorum Önce, arzu etti iniz herhangi bir eyi dü ünün. Bu alı tırma için kolayca gözünüzde canlandırabilece iniz basit bir ey seçin. Bu sahip olmak istedi iniz bir nesne, gerçekle mesini arzuladı ınız bir olay, içinde bulunmaktan ho lanaca ınız bir durum ya da geli tirmek istedi iniz bir ya am ko ulu olabilir. Kimse tarafından rahatsız edilmeyece iniz sessiz bir yerde, rahat bir biçimde oturun ya da uzanın. Tüm bedeninizi gev etin. Ayak parmaklarınızdan ba layarak kafanıza dek her adalenizin teker teker ve sırayla gev edi ini, tüm gerginli inizin akıp gitti ini dü ünün. Yava ça ve derin bir biçimde karnınızdan soluk alıp verin. A ır a ır 10'dan l'e kadar sayın ve her sayı ta daha derinden gev edi inizi hissetmeye çalı ın. Kendinizi gerçekten derin bir biçimde gev emi hissedince, arzuladı ınız eyi, tam arzuladı ınız ekliyle zihninizde canlandırmaya (imgelemeye) ba layın. E er bu bir obje ise, kendinizi bu objeyle birlikteyken onu kullanırken, arkada larınıza gösterirken, ona hayranlıkla bakarken, onun zevkini çıkarırken imgeleyin. E er bu bir durum ya da olaysa, kendinizi bu durum ya da olayın içinde görün ve her eyin istedi iniz gibi geli ti ini hayal edin. nsanların neler söylediklerini ya da bu sahneyi daha canh ve gerçek kılacak herhangi bir ayrıntıyı imgeleyebilirsiniz. mgeleme i ini nispeten kısa ya da uzun bir zaman sürdürebilirsiniz önemli olan yaptı ınız imgelemenin içinize sinmesi, doyum vermesidir. Ayrıca, her seferinde bu sürecin tadını çıkarmaya çalı ın. Bu bir çocu un do um gününde almayı umdu u arma anı dü lemesi gibi ba tan sona tam anlamıyla zevk veren bir deneyim olmalıdır. imdi fikri ya da imgeyi zihninizde öylece tutarak, (sesli ya da sessiz) kendinize son derece olumlu, yapıcı bildirimlerde bulunun. Örne in te ben, da larda harika bir hafta sonu geçiriyorum. Ne güzel bir tatil, ya da, Artık …ile mutlu bir ili kimiz var. Birbirimizi gerçekten anlamayı ö reniyoruz. Onaylama denen bu olumlu ifadeler, yaratıcı imgelemenin çok önemli bir parçasıdır. Bu konuyu daha sonra ayrıntılarıyla inceleyece iz. imdi benim için ue ilgili herkesin en yüksek iyili i adına, tümüyle doyum verici ue uyumlu yollarla gerçekle iyor. Bu ifade ba langıçta dü ledi iniz, olmasını istedi iniz eyden daha farklı, hatta daha iyi bir eyin gerçekle mesine izin verir ve bu sürecin yalnızca herkesin ortak yararına i ledi ini hep hatırlamanızı sa lar. E er ku kular ya da aykırı dü ünceler ortaya çıkarsa, onlara direnmeyin ya da ortaya çıkı larını önlemeye çalı mayın. Böyle yaparsanız onları güçlendirmi olursunuz yalnızca. Bırakın bilincinizden akıp gitsinler, sonra olumlu bildirimlerinize ve imgelerinize geri dönersiniz. Bu be dakika da olabilir, yarım saat de. .Ancak her gün ya da yapabildi iniz kadar sık tekrarlamanız iyi olur. Gördü ünüz gibi, temel i lem nispeten basittir. Bununla birlikte, onu gerçekten etkin bir biçimde kullanmak, genellikle biraz anlayı ve arınma gerektirir. Gev emek Önemlidir Yaratıcı imgelemeyi kullanmayı ö renirken derin bir biçimde gev emeyi de ö renmek gerekir. Bedeniniz ve zihniniz derinlemesine sakinle ip gev edi inde, beyin dalgalarınız ge/çekten de i ir ve yava larlar. Bu daha derin, yava düzey genelde, alfa düzeyi ( her zamanki uyanık, me gul ve faal bilincinize beta düzeyi denir) olarak bilinir ve bu düzeyin etkileriyle ilgili yo un ara tırmalar halen sürdürülmektedir. Alfa düzeyi, zihin ve beden üzerindeki gev etici ve sakinle tirici etkisi nedeniyle, çok sa lıklı bir bilinç hali olarak de erlendirilmektedir. Ve çok ilginçtir ki alfa düzeyi, imgeleme yoluyla, sözde nesnel dünyada gerçek de i iklikler yaratma konusunda, daha aktif olan beta düzeyinden çok daha etkili bulunmu tur. Bunun ula mak istedi imiz hedeflerimizle ilgili anlamı udur E er derin bir biçimde gev eyip yaratıcı imgeleme yapmayı ö renirseniz dü ünerek, endi elenerek, plânlar yaparak ve ba ka ki ileri ve eyleri yönlendirmeye çalı arak hayatta elde edebilece iniz de i ikliklerden çok daha etkilisini ba arabilirsiniz. E er derin bir biçimde gev emek ya da sessiz, sakin, meditatif bir hale ula mak için kullandı ınız ve alı tı ınız belirli bir yöntem varsa rahatlıkla onu kullanabilirsiniz. Yoksa, bir önceki bölümde verdi ini yöntemi uygulayabilirsiniz yava ve derin soluk alıp vererek, bedeninizdeki her adaleyi sırayla teker teker gev etmek ve bu arada a ır a ır 10dan l'e kadar saymak. E er fiziksel olarak gev emekte zorluk çekiyorsanız, bu konuda yardımcı olabilecek yoga ve meditasyon tekniklerinden yararlanabilirsiniz. Ancak, genellikle bir süre pratik yaptıktan sonra gev eme i lemini kusursuz hale getirebilirsiniz. Tabii tüm bunların sa ladı ı yararlardan biri de, derin gev emenin zihinsel ve fiziksel sa lı ınıza önemli katkılarda bulunmasıdır. Yaratıcı imgelemeyi gecelen uyumadan önce ya da sabahleyin uyanır uyanmaz yapmak daha iyidir çünkü bu saatlerde zihin ve beden zaten derin bir biçimde gev emi ve alıcı haldedir. mgelemeyi yatarak da yapabilirsiniz, ancak uykuya dalma olasılı ına kar ı, yata ın kenarında ya da bir koltukta rahat bir biçimde sırtınız dik ve dengeli bir duru la oturmanız daha iyi olur. Omurganızın dik olması enerjinin akı ına ve derin bir alfa dalga yayınına ula maya yardımcı olur. Gün ortasında yapılan kısa bir meditasyon ve yaratıcı imgeleme ise sizi rahatlatacak, canlandıracak ve gününüzün daha pürüzsüz geçmesini sa layacaktır. Nasil imgeleme Yapmalı. Birçok insan imgeleme teriminin tam olarak ne anlama geldi ini merak eder. Bazıları ise gözlerini kapayıp imgeleme yapmaya çalı ırken gerçekten zihinsel bir görüntü ya da resim göremedikleri için kaygılanırlar. mgeleme terimine saplanıp kalmayın sakın. Zihinsel olarak bir görüntü, bir resim görmek kesinlikle gerekli de ildir. Bazıları gözlerini kapayıp bir eyleri imgelediklerinde çok net ve keskin görüntüler gördüklerini söylerler. Di erleri ise gerçek anlamda bir ey görmediklerini, yalnızca arzuladıkları ey hakkında dü ündüklerini ya da o eye baktıklarını hayal ettiklerini veya bir hissin izlenimini aldıklarını hissederler. Bunların hepsi de kusursuzca i lev görür. Hepimiz hayal gücümüzü sürekli kullanırız kullanmamamız mümkün de ildir bu yüzden, imgeleme yaparken kullandı ınız her yöntem geçerlidir. Yatak ya da oturma odanız gibi çok iyi bildi iniz bir odayı dü ünün. Sonra, halının rengi, e yaların yerle tirili biçimi, ne kadar aydınlık ya da karanlık oldu u gibi odanın iyi bildi iniz ayrıntılarını hatırlamaya çalı ın. Sonra bu odaya girdi inizi, bir koltu a oturdu unuzu ya da yata a uzandı ınızı gözünüzde canlandırın. Di er bir alı tırmada ise. son birkaç gün içinde geçirdi iniz ho ve zevkli bir deneyimi hatırlayın bu özellikle lezzetli bir yemek yemek, masaj yaptırmak, serin bir suda yüzmek ya da sevi mek gibi güzel fiziksel, duygular içeren bir deneyim olmalıdır. Deneyimi mümkün oldu unca canlı bir biçimde hatırlamaya ve verdi i hazzı bir kez daha hissetmeye çalı ın. imdi de pastoral güzellikte bir kır ortamında görmeye çalı ın kendinizi sakin ve sessiz bir ırma ın kıyısında yumu acık ye il çimenlere uzanmı sınız ya da güzel, bol a açlı bir ormanda geziniyorsunuz. Bu daha önce gitmi oldu unuz ya da gitmeyi arzulayabilece iniz ideal bir yer olabilir. Ayrıntılar üzerinde dü ünün ve sahneyi istedi iniz ekilde yaratın. Bu sahneleri zihninizde hangi yöntemle canlandırdıysanız, i te bu sizin imgeleme biçiminizdir. Aslında, yaratıcı imgeleme iki farklı yöntemle gerçekle tirilir. Biri edilgen (alıcı, kabullenici) öteki ise etkin (aktif, de i tiren) yöntemdir. Edilgen yöntemde, sadece gev er ve imgelerin ya da izlenimlerin gelmesine izin veririz. Bu durumda görüntülerin ayrıntılarını biz seçmeyiz, yalnızca geleni alırız. Etkin yöntemde ise görmek ya da imgelemek istedi imiz eyi bilinçli olarak seçer ve yaratırız. Bu iki yöntem de yaratıcı imgelemenin önemli bir parçasıdır. Edilgen ve etkin yeteneklerinizin ikisi de uygulamayla güçlenir. mgelemeyle ilgili Özel Sorunlar Bazen, imgeleme yetene ini kendisi bilinçdı ı engellemekte olan ama yapamıyorum i te diye yakınan ki ilerle kar ıla abiliriz. Bu tip bir engelleme genellikle bir korkudan kaynaklanır ve e er ki i istekli olursa bu korkunun üstesinden gelinebilir. Genellikle ki i, kendi içine döndü ünde kar ıla aca ı eylerden uygunsuz bulup onaylamayaca ı duygulardankorktu u için yaratıcı imgeleme yetene ini engeller. Örne in, derslerime katılan erkeklerden biri, sürekli olarak imgelemeyi ba aramıyor ve meditasyonlar sırasında da uyuyakahyordu. Sonunda, derindeki nedeni ortaya çıkarabildik Bu insan daha önce bir imgeleme çalı ması sırasında çok derin bir duygusallık ya amı tı ve o günden beri de ba kalarının önünde aynı ekilde duygusal görünerek mahcup dü mekten korkar olmu tu. Gerçek u ki, içimizde bizi incitip üzecek, bize zarar verecek hiçbir ey yoktur yalnızca kendi duygularımızı ya amaktan, onlarla kar ıla maktan duydu umuz korku bizi engeller. E er meditasyon sırasında ola andı ı ya da beklenmedik herhangi bir ey ortaya çıkarsa, yapabilece iniz en iyi ey ona bütünüyle bakmak, mümkün oldu unca onu hisset meye, ya amaya çalı maktır. Sonunda, sizin üzerinizdeki olumsuz gücünü yitirdi ini göreceksiniz. Korkularımız yüzyüze gelmekten kaçındı ımız eylerden kaynaklanır. Bir kez bütünüyle ve derinlemesine bu korkunun kayna ına inmeye, onunla yüzle meye cesaret edersek, o zaman o gücünü yitirir. Çok ükür ki imgelemeyle ilgili bu tür sorunlara çok seyrek rastlanır. Kural olarak, yaratıcı imgeleme do al bir biçimde gerçekle ir ve uygulama yaptıkça giderek kolayla ır. Etkili imgeleme Yapmak Içiıı Dört Temel Adım 1 Hedefinizi Belirleyin Sahip olmak, u runda çaba göstermek, gerçekle tirmek ya da yaratmak istedi iniz eye karar verin. Bu bir i , bir ev, bir ili ki, geçirmek istedi iniz bir de i im, refaha kavu mak, daha mutlu bir ruh hali, daha sa lıklı olmak, güzelle mek, daha iyi bir fiziksel duruma gelmek herhangi bir ey olabilir. Önce gerçekle ebilece ine inandı ınız, yakın bir gelecekte gerçekle ebilece ini hissetti iniz hedefler belirleyin. Böylece kendi içinizde olu acak a ırı olumsuz bir direni le ba a çıkmak zorunda kalmaz ve yaratıcı imgelemeyi ö renirken ba arıya ula ma duygusunu en üst düzeye çıkarabilirsiniz. Sonraları deneyimli hale gelince, daha zor ve çaba gerektiren sorunları ele alabilirsiniz. 2 Net Bir Fikir ya da Görüntü Yaratın Gerçekle mesini istedi iniz eyi ya da durumu, olmasını istedi iniz biçimiyle hayalinizde canlandırın ya da dü ünün. Ancak bu eyi u anda gerçekle mi gibi, zaten olmu gibi dü ünmeye, öyle hissetmeye çalı malısınız. imdi kendinizi o durumun içinde, arzu etti iniz ekilde görmeye çalı ın ve sahneye mümkün oldu unca çok ayrıntı katın. E er isterseniz (daha sonra ayrıntısıyla açıklanacak) bir hazine haritası yaparak bu eyin ya da durumun gerçek bir fiziksel resmini de olu turabilirsiniz. 3 Sık Sık Üzerine Odaklanın Arzu etti iniz eyin fikrini ya da görüntüsünü hem sessiz meditasyon seanslarında hem de gün boyunca aklınıza gelen her an sık sık zihninizde canlandırın. Bu ekilde, o ya amınızın ayrılmaz bir parçasına dönü ür sizin için giderek daha gerçek hale gelir ve siz de giderek onu daha ba arıyla zihin ekranınıza yansıtabilirsiniz. Arzuladı ınız eye tam ve net, ama hafif ve yumu ak bir ekilde odaklanın. Bunun için, çok fazla u ra tı ınızı ya da ona a ırı ölçüde bir enerji yükledi inizi hissetmemeniz önemlidir bu yardımdan çok engel olu turur. 4 Ona Pozitif Enerji Yükleyin Hedefinize odaklanırken onunla ilgili olumlu, yüreklendirici eyler dü ünün. Bu arada kendi kendinize güçlü, olumlu bildirimlerde bulunun elde etmek istedi iniz eyin var oldu unu, size geldi ini ya da gelmekte oldu unu söyleyin. Kendinizi, arzuladı ınız o eyi alırken ya da kazanırken görmeye çalı ın. Bu olumlu bildirimlere onaylamalar denir. Onaylamaları kullanırken, ta ıdı ınız ku ku ya da güvensizlikten geçici olarak kurtulmaya onları, hiç olmazsa o anlık safdı ı etmeye çalı ın ve arzuladı ınız eyin gerçekle mesinin mümkün oldu unu, onun gerçek oldu unu hissetme ye çaba gösterin. Hedefinize ula ıncaya ya da artık ula ma arzusu duymaymeaya dek bu yöntemle çalı mayı sürdürün. Unutmayın ki hedefler gerçekle meden önce sık sık de i irler, ki bu da insanın de i im ve geli im sürecinin tamamen do al bir parçasıdır. Bu nedenle, onun için sahip oldu unuz enerji tükenince artık aynı amacı sürdürmeye çalı mayın e er artık hedefledi iniz eye ilginizi yitirmi seniz, bu ona yeni bir bakı la bakmanın zamanının geldi ini göstermektedir. E er hedefinizin artık de i ti ini anlarsanız, bundan kendinizi mutlaka haberdar etmelisiniz. Önceki hedefe artık odaklanmadı ınız gerçe i üzerine enine boyuna dü ünüp kesin bir karara varın. Eski döneme son verip yenisini ba latın. Arzuladı ınız eye, hedefinize ula tı ınızda da, i in tamamlandı ını kendinize bildirmelisiniz. Sık sık arzu etti imiz ve imgeledi imiz eyleri elde eder, ama ba arıya ula tı ımızdan kendimizi bilinç düzeyinde haberdar etmeyi unuturuz. Bunun için kendinizi takdir etmeyi, sırtınızı ok amayı ihmal etmeyin ve evrene dile inizi yerine getirdi i için ükranlarınızı sunmayı unutmayın. mgeleme iyilik için Çalı ır Yaratıcı imgelemenin gücünün zararlı amaçlar için kullanılabilece inden korkmayın. Yaratıcı imgeleme evrenin do al olarak uyumlu, bolluk ve sevgi dolu olan akı ına kar ı kendi olu turdu umuz engelleri a ma ya da yok etme aracıdır. O yalnızca tüm varlıkların en yüksek iyili i adına, en yüksek hedef ve amaçlarımıza uygun biçimde kullanıldı ında gerçekten etkili olur. E er bir insan bu güçlü tekni i zarar verici ya da yıkıcı bencillikte bir amaç do rultusunda kullanmaya kalkı ırsa, yalnızca karma yasasından habersiz oldu unu gösterir. Bu radyasyon ve çekim yasasıyla aynı temel prensiptir Ne ekersen onu biçersin. Ba kası için yaratmaya çalı tı ınız her ey daima bir bumerang gibi size geri döner. Bu sevgi dolu, yardımsever, ifa verici eylemleri oldu u gibi olumsuz, yıkıcı olanları da kapsar. Bu ise elbette, ba kalarını en yüksek amaçlarınız olarak görüp severek yaratıcı imgelemeyi onlara hizmet etmekte kullandıkça, daha çok sevgi, mutluluk ve ba arının do al olarak gelip sizi bulaca ı anlamını ta ımaktadır. cümleyi eklemeniz çok yararlı olur Bu ya da daha iyi bir ey, imdi benim için ve ilgili herkesin en yüksek iyili i adına, tümüyle doyum verici ve uyumlu yollarla gerçekle iyor. Örne in, e er i inizde terfi etti inizi imgeliyorsanız, sizin üstünüz olan ki inin i ten çıkarıldı ını hayal etmeyin bu ki inin daha iyi, daha doyurucu bir göreve terfi ederek yerini bo alttı ını imgeleyin. Böylece yaptı ınız imgeleme her ikinizin de iyili iyle sonuçlanır. Bu hayalin nasıl gerçekle ece ini anlamak ya da onu adım adım hesaplamak veya en iyi nasıl sonuçlanabilece ine karar vermek zorunda de ilsiniz yalnızca en iyi ekilde sonuçlanaca ını varsayın ve bırakın ayrıntılarla evrensel zekâ u ra sın. Onaylama Onaylamalar yaratıcı imgelemenin en önemli unsurlarından biridir. Onaylamak, kesinle tirmek, sabitle tirmek, peki tirmek demektir. Bir onaylama, bir eyin zaten) imdiden öyle oldu u konusunda güçlü, olumlu bir bildirimdir. Bu, imgeledi iniz eyi kesinle tirme yöntemidir. Ço umuz, zihnimizde neredeyse kesintisiz süren bir iç diyalog un farkındayızdır. ile ilgili bitmez tükenmez yorumlarda bulunmakla me guldür. Zihnimizden geçen sözcükler ve fikirler çok önemlidirler. Genelde, bu dü ünce akımının bilinçli olarak farkına varmayız, ama yine de dü üncelerimiz yoluyla kendimize söyledi imiz eyler bu gün ya adı ımız gerçeklerin temelini olu tururlar. Zihinsel yorumlarımız ya amımızda ne olup bitti iyle ilgili duygu ve algılarımızı etkiler ve oldu undan farklı gösterirler. Hayatta ba ımıza gelen her eyin sorumlusu, kendi benzerlerini eninde sonunda kendine çekerek gerçekte de tezahür ettiren bu dü ünce ekilleridir i te. Meditasyon yapan herkes, daha derin ve bilge olan sezgisel zihnimizle ili ki kurabilmek için bu zihinsel konu ma'yı susturmanın ne kadar zor oldu unu bilir. Geleneksel bir meditasyon uygulaması, bu iç diyalogu olabildi ince tarafsız bir biçimde gözlemlemektir. Bu, dü ünmeyi adet edindi iniz dü ünce tiplerinin bilincine varmanızı sa layan çok de erli bir deneyimdir. Bu dü üncelerin ço u, tüm ya amımıza hakim olan eski dü ünce kalıplarının teyp bantları gibidir. Bunlar çok önceden edindi imiz, ama hâlâ ya adıklarımızı etkileyen eski programlardir. Bu, kısa sürede ya amla ilgili tutum ve beklentilerimizi tamamen de i ime u ratabilecek ve dolayısıyla kendimiz için yarattı ımız eyi de tümüyle de i tirebilecek güçte bir tekniktir. Onaylamalar sessizce, sözlü olarak, yüksek sesle, yazılarak ya da arkı veya na me eklinde söylenerek yapılabilirler. Her gün on dakika boyunca etkili onaylama yapmak, onca yıllık eski zihinsel alı kanlıkları dengeleyebilir. Kendinize söyledi iniz eyler konusunda bilinçli davrandıkça ve olumlu, engin sözcükleri ve kavramları seçtikçe do al olarak daha olumlu bir gerçek yaratırsınız. Herhangi bir olumlu bildirim bir onaylama olabilir. Bu çok genel ya da çok özel bir ey de olabilir. Her eyi kolayca ve çabasızca elde ediyorum. Ben ı ık ve sevgi dolu, ne e saçan bir varlı ım. Do al bir biçimde ö reniyor, aydınlanıyorum. Hayatım tam bir kusursuzlukla geli iyor. Burada ve imdi'nin (ya adı ım anın) tadını çıkarmak için ihtiyacım olan her eye sahibim. Kendi hayatımın efendiliyim. Gereksindi im her ey içimde zaten var. Yüre imde kusursuz bir bilgeli i ta ıyorum. Ben bütün ve tamam bir varlı ım. Kendimi oldu um gibi seviyor ve takdir ediyorum. Tüm duygularımı bir parçam olarak kabul ediyorum. Sevmeyi ve sevilmeyi seviyorum. Kendimi daha çok sevdikçe, ba kalarına vermek için Yaratıcı imgelemenin 'Temel unsurlari daha fazla sevgiye sahip oluyorum. Artık sevgiyi özgürce veriyor ve alıyorum. imdi sevgi dolu, doyum verici, mutlu kılıcı ili kileri hayatıma çekiyorum. ile ili kim, gün geçtikçe daha mutlu ve doyum verici bir hale geliyor. Artık kusursuz, doyurucu ve kar ılı ında iyi bir ücret aldı ım bir i im var. Ben yaratıcı enerjiye açık bir kanal olu turuyorum. Kendimi enerjik bir biçimde ifade edebiliyorum. Daima açık ve etkin bir biçimde ileti im kurabiliyorum. Artık tüm arzularımı gerçekle tirmek için yeterli zamana, enerjiye, bilgeli e ve paraya sahibim. Daima do ru zamanda, do ru yerdeyim ve ba arılı bir biçimde do ru faaliyetlerde bulunuyorum. stedi im her eye sahip olmayı onaylıyorum. Zengin bir evrende ya ıyoruz ve onda hepimize yetecek her ey var. Bolluk benim do al olma halimdir. Onu imdi kabul ediyorum. Sonsuz zenginlikler imdi hayatıma özgürce akıyorlar. Her gün parasal açıdan daha refaha kavu uyorum. Daha çok eye sahip oldukça, verecek daha çok eyim olur. Daha çok verdikçe, daha çok alırım ve kendimi daha mutlu hissederim. E lenmek, ve hayatın tadını çıkarmak hakkımdır ve bunu yapıyorum. Rahat ve kendi merkezimdeyim. Her ey için fazlasıyla zamanım var. Artık yaptı ım her eyden zevk alıyorum. Yalnızca ya adı ım için kendimi mutlu ve ne e dolu hissediyorum. Canlı bir sa lı a, ve ı ık saçan bir güzelli e sahibini. Bu bolluk dolu evrenin tüm lütuflannı almaya hazırım. ...................(bo yeri siz doldurun) bana kolayca ve çaba göstermeden geliyor. Çok iyi bir ücret aldı ım harika bir i im var. Ben de ortaya kusursuz bir i çıkarıyorum. çimdeki ı ık burada ve imdi hayatımda mucizeler yaratıyor. Zihnimde, bedenimde, parasal i lerimde ve tüm ili kilerimdeki yüce onarım için ükrediyorum. Her ey hayatımın iyili i için birlikte çalı ıyor imdi. Artık hayatımın yüce planıyla uyumlu ya ıyorum. Hayatımın yüce plânı adını adım ortaya çıktıkça onu tanıyor, kabulleniyor ve uyguluyorum. u anda sa lık, zenginlik, mutluluk ve kusursuz bir kendiniifadeyle dolu hayatım için ükranlarımı sunuyorum. te, onaylamalarla ilgili unutmamamız gereken bazı önemli eyler 1 Onaylama cümlelerinizi daima, gelecek de il imdiki zamanda kullanın. Zaten varmı gibi dü ünmek ve böyle söylemek çok önemlidir. Bu kendinizi kandırmak ya da yalan söylemek de ildir bu her eyin, nesnel realitede ortaya çıkmadan (tezahür etmeden) önce zihinsel düzeyde yaratıldı ı gerçe ini bilmektir. 2 Onaylamaları daima en olumlu biçimde yapın. Olmasını istedi iniz eyi söyleyin, olmasını istemedi iniz eyi de il. Örne in Artık sabahlan fazla uyumayaca ım demek yerine, Artık her sabah zamanında ve enerji dolu kalkıyorum deyin. Bu mümkün olan en olumlu zihinsel görüntüyü yaratmanızı garantiler. Belli durumlarda, özellikle belirli duygusal engellerden ya da kötü alı kanlıklardan kurtulmaya çalı ırken onaylamaları olumsuz biçimde de yapabilirsiniz. Örne in Bir eyleri elde edebilmek için gerilime girmek zorunda de ilim cümlesinde oldu u gibi. E er böyle bir durum söz konusuysa, bu tip bir onaylamayı daima, Artık derin bir biçimde gev emi haldeyim ve kendi merkezimdeyim ve her eyi kolayca ve çabasızca elde ediyorum gibi yaratmayı arzuladı ınız eyi tanımlayan olumlu bir onaylama izlemelidir. 3 Genelde, en etkili onaylama en kısa ve basit olandır. Bir onaylama, güçlü bir duygu ileten açık bir bildirim olmalıdır daha fazla duygu ilettikçe zihninizde de ona göre daha güçlü bir etki yapar. Uzun, çok sözcüklü ve kuramsal onaylamalar duygusal vuruculuklarını, etkilerini yitirir ve bir kafa turu'na dönü ürler. 4 Daima, size bütünüyle do ru gelen onaylamaları seçin. Bir ba kasının i ine yarayan bir onaylamadan siz asla sonuç atamayabilirsiniz. Bir onaylama olumlu, geli tirici, özgürle tirici ve/veya destekleyici olmalıdır. E er onaylamanız size do ru gelmiyorsa, ya gelene dek sözcükleri de i tirin ya da ba ka bir onaylama bulun. Ku kusuz, ilk kullandı ınızda bir onaylamaya kar ı duygusal bir direnç hissedebilirsiniz. Bu özellikle size güçlü gelen ve bilincinizde gerçek bir de i iklik yaratacak bir onaylama söz konusu oldu unda ya anır. Bu, egonun ba langıç ta de i im ve geli meye gösterdi i dirençtir. 5 Onaylama yaparken yeni ve taze bir ey yarattı ı nızı daima hatırlayın. Zaten var olan bir eyi yeniden yapmaya ya da de i tirmeye çalı mıyorsunuz. Böyle yapmak olana direnmek olur, ki bu da çeli ki ve çatı ma yaratır. Ya amınızı u anki ko ullarıyla oldu u gibi kabullenme, ama aynı zamanda da her anı, arzuladı ınız ve sizi en mutlu kılacak eyi yaratmaya ba lamak için yeni bir fırsat olarak görme yakla ımına sahip olmalısınız. 6 Onaylamalar yapmak, duygularınıza kar ı çıkmak ya da onları de i tirmeye çalı mak anlamına gelmez. Olumsuz olanlar da dahil olmak üzere tüm duygularımızı, oldukları gibi kabullenmek ve deneyimlemek önemlidir. Ancak onaylamalar, u andan itibaren daha doyum verici ya am deneyimlerine sahip olmanızı sa layacak yeni bir bakı açısı yaratmanıza yardımcı olurlar. 7 Onaylamaları kullanırken onların gerçek olduklarını hissetmeye, içinizde bu konuda güçlü bir inanç yaratmaya çalı ın. Ku ku ve tereddütlerinizi geçici olarak (en azından birkaç dakika boyunca) erteleyin ve tüm zihinsel ve duygusal enerjinizi yaptı ınız onaylamaya yönlendirin. E er onaylama yaparken ku kular, direnç ya da olumsuz dü ünceler kar ınıza dikilirse, Dördüncü Bölüm'de verilen temizleme i lemine ya da onaylamaları yazma yöntemine ba vurabilirsiniz. Onaylamaları mekanik bir biçimde söylemek yerine, bu realiteyi yaratma gücüne gerçekten sahip oldu unuzu (ki gerçekten sahipsiniz.) hissetmeye çalı malısınız. Bu ne denli etkin olacakları konusunda çok büyük bir fark yaratır. Onaylamalar yalnız olarak da kullanılabilirler imgelemeyle birlikte de. Onaylamaları daima günlük yaratıcı imgeleme saatlerinize dahil etmelisiniz. Daha sonra, onaylamaları kullanmanın di er yollarıyla ilgili bilgiler de verece im. Onaylamalar genelde, spiritüel kaynaklara referansları içerdiklerinde çok güçlü ve ilham verici olurlar. Tanrı'nın, sanın, Buda'nın ya da ba ka bir büyük bilgenin adının anılması onaylamanıza ruhsal enerji katar ve her eyin evrensel kayna ını ükranla tanıdı ınızı gösterir. Bu tür cümlelerde, yüce sevgi, içimdeki ı ık ya da evrensel zekâ gibi ifadeler de kullanabilirsiniz. Bazı örnekler Yaratıcı mgelemenin 'Temel unsurları Yüce .sevgi burada ve imdi ........... yaratmak için benim kanalımla çalı ıyor. çimdeki Mesih burada ve imdi hayatımda mucizeler yaratıyor. Ben yüce do amla bir im ve sonsuz yaratıcı güce sahibim. Yüksek Ben yaptı ım her eyde (her konuda) bana yol gösteriyor. Tanrı içimde ya ıyor ve benim kanalımla dünyada istediklerini tezahür ettiriyor. Ben neredeysem Tanrı da orada ve her ey mükemmel. Duydukları çeli ki imdi burada olma , ba lılık ve arzuları terk etme fikriyle, hayatta hedefler belirleyip istedi ini yaratma fikri arasındaki görünü teki paradokstan kaynaklanır. Görünü teki paradoks diyorum, çünkü aslında, daha derin bir düzeyde anla ıldıklarında, bu iki ö reti arasında hiçbir aykırılık yoktur. kisi de, bilinçli bir insan olabilmek için anla ılması ve ya anması gereken önemli prensiplerdir. Birbirleriyle nasıl uyum sa ladıklarını açıklayabilmek için, içsel geli me süreciyle ilgili yakla ımımı sizlerle payla mama izin verin Uygarlı ımızdaki ço u insan asıl benli inin bilincinden yoksun dü mü tür. Bunlar Yüksek Ben'leriyle ba lantılarını geçici olarak yitirmi ler ve böylece kendi ya amlarından sorumlu olduklarını ve aslında onu istedikleri gibi yönlendirme gücüne sahip olduklarını da unutmu lardır. Bu yüzden içsel olarak bir çaresizlik duygusuna kapılırlar ya amlarında ya da dünyada gerçek bir de i im yapabilme konusunda kendilerini temelde güçsüz hissederler. Bu içsel güçsüzlük duygusu da, kendi dünyaları üzerinde bir ölçüde güç ya da kontrol sahibi olabilmeleri için çok a ırı çabalayarak ve mücadele ederek bu duyguyu fazlasıyla telafi etmeye çalı malarına neden olur. Böylece insanlar hedefler olu turup onlara fazlasıyla ba lanmaya ba larlar kendileri dı ındaki, mutlu olabilmek için muhtaç olduklarını hissettikleri insanlara ve nesnelere duygusal olarak ba lanırlar. çsel olarak bir eyin eksik oldu unu