devam eder. Bunun için her şeyden evvel devlet ve hükümeti ayırmak lâzımdır. Devlet hakimiyetin ifadesidir. Hükümet bir zümredir. Veya bir fertdir. Devleti temsil etmek itibarile rolü vardır. Bu münasebetle Bodin hükümet ve devlet şekillerini de ayırır. Hükümet monarşik olduğu halde devlet demokratik olabilir. İşte bu sözle kat'î olarak Machiavel den ayrılır. Hakimiyet milletindir, çünki millet bir bütündür, parçalanamaz ve devam eder. Milletin hakimiyeti tabiî hukuk esasından doğar. Yani hakimiyet milletin tabiî hukukundan dır. Hükümdar ancak hükümet sürmek itibariyle o hakimiyeti temsil eder. Fakat millet hiç bir zaman bir cüz'i tam değildir. Bir çok küçük cemiyetlerin bir araya gelmesinden hasıl olmuştur. Bunlar da aile, lonca, eyalet ve sairedir. Boden i kendinden evvelkilerden ayıran mühim bir nokta da burasıdır. O aslâ fertle devleti karşı karşıya koymaz. Cemiyet onca çok büyük ve ferdi görmeyen bir şekil değildir. Bilâkis küçük şekillerin ittihadıdır. Bodin bu suretle, zamanındaki cemiyeti tesbit ettiği gibi gelecek cemiyeti de tarif etmiştir. Ona göre altın devrini yalnız mazide değil ileride de aramalıdır. Sanayiin terakkisi yarınki cemiyeti daha mükemmel bir hale koyacaktır. Yalnız bu noktada medeniyetin terakkisi ile ahlâkın terakkisini ayırıyor. O, sınaî inkişaf dolayisile medeniyetin terakkisine inanıyor. Fakat ahlâkın terakkisine inanmıyor ve bu noktada Machiavel le beraberdir. Jean Althusius Althusius, Hollanda inkılâbının filozofudur. 1557 de Dig-enshaus da doğmuştur. Bâle ve sonra da Cenevre de tahsil etmiş, şarkî Frise de uzun müddet Belediye reisliği yapmıştır. Bilâhare Helborn da felsefe ve hukuk profesörlüğü etmiştir. Hayatı siyasî mücadelelerle geçmiştir. Bütün hedefi Kontlara, prenslere karşı Hollandalıların hukukunu müdafaa etmek idi. Bu menfi mücadelelerini bir siyasî felsefe haline getirmişti. O sırada yeni başlayan köylü hareketine de iştirak etmişti. 1638 de ölmüştür. Althusius'un « Mukaddes ve la mukaddes misallerle tasvir edilmiş siyaset » adlı mühim bir eseri vardır. Diğer eserlerile buradaki fikirlerini tamamlamıya çahşmışsa da ana kitabı yine odur. Althusius, Bodin'e istinat eder. Onun gibi hakimiyetin tek ve taksim kabul etmez olduğunu söyler. Bir devletin yalnız bir hükümdarı olabilir. Netekim bir bedende de yalnız bir ruh bulunabilir. Fakat o Bodin'in devlet şekilleri nazariyesine hücum eder. Ona göre hükümet şekilleri olabilir. Fakat devlet şekilleri olamaz. Hakimiyet yalnız bir noktada bulunabilir. O ne intikal edebilir ne de parçalanabilir. Prensler ve zadeganın iktidar mevkiinde tesirleri vardır. Fakat hakimiyeti ellerine geçiremezler. Hakimiyet yalnızca milletindir. Millet asla ölmez. Hükümet süren adam idaresinden dolayı ona karşı mes'uldür. Devlet milletin ihtiyaçlarına hizmete mecburdur. Devletin temeli ve gayesi budur. O devleti bir. corpus sympiodicum olarak tarif eder. Bu corpus iki heyet tarafından temsil edilir. 1 — tdare edenler. Eforlar ona göre idare edenleri tamamlarlar. İdare edenler yukarıdan aşağıyı diğerleri aşağıdan yukarıyı gözetenlerdir. Bunlar devletin nüfuzundan istifade eden adminstrateur lerdir. Valiler, Generallar bu sınıfa girerler. Bunlar bir nevi mürakıp vaziyetindedirler. Eski Yunanda bunlara mukabil tribunal leri görüyoruz. Tribunal reisi yani muzaffer kumandan emperear) halkı temsil eder. Zafer halkın işi addedildiğinden halk onu tetviç ediyor. Senatör lerse doğrudan doğruya idare edenlerdi. Althusius'a göre zamanımız cemiyetinde bunun yerinde Etats generaux vardır. Etats generaux üç kısımdan ibaret bir meclisti. Gayri mevkut şekilde toplanırdı bunlar krala karşı mürakıp vaziyetinde idiler. Keza Alman elektör prensleri de böyle idi. Onlar kralı daha doğrusu imparatoru intihap ediyorlardı. - 71 - Althusius, nazariyesini kurmak için iki nevi delil kullanıyor. Çok defa milletler müstebid otoriteye isyan etmişlerdir. Bununla Hollândalıların İspanya isyanını telmih ediyor. Ona göre hakimiyette gaye otoriteJerin faydası değil fakat milletin faydasıdır. Bundan sonra illetle meşgul oluyor. İnsanları birleşmeğe sevkeden sebep ferdî kaldıkları zaman düşebilecekleri sefalet halidir. Althusius bu şevki tabiî ile küçük zümrelerden büyüklere doğru yükseliyor. Böylece cemiyet aile, cemaat, korporasyon gibi derece derece yükselen bir çok cemiyetler üzerine dayanmak tadır. Devlet, bütün diğer cemiyetlerden toplanan küllî cemiyettir. Görülüyor ki devletin karşısına ferdi koyacak yerde bir nevi ruhî tahlile dayanan içtimai ferdi koymaktadır. Bundan dolayı Althusius bir çoklarından daha ziyade moderndir. Ona göre çemiyet insanların ihtiyaçları olan bir konvansiyondan doğmuştur. Şu halde konvansiyon tamamen keyfî değildir. Tabiî zaruretin neticesidir. Bununla beraber Althusius zaruret kelimesini kullanmıyor. Onun yerine affectus naturalis gıhı daha psikolojik bir tabir kullanıyor. Althusius'a göre mutlak ferd yoktur. Bütün fertlerde diğerlerine karşı içtimaî bir temayül vardır. Böylece o müfrit mukavele nazariyesile içtimaiyat görüşü arasında mutavassıt bir mevkidedir. Cemiyeti kuran ilk mukavele hem zımnî hem aşikârdır. Ve bu tarihin falan devrinde olmuştur diye tesbit edilemez. Fakat bütün devirlerde onun kapah veya açık izleri görülür. Althusius mukavele nazarisini ve tabiî hukuku cemiyetten beklediği ideal nizamın âdeta mitolojik bir ifadesi gibi kullanıyor. Yani o, cemiyet şu tarzda bir mukavele ile doğmuştur derken, mükemmel cemiyet sözleşmesine şu şekilde sadık kalmalıdır, demek istiyor. Fakat Eflatundan beri âdet olduğu gibi idealini maziye atıyor. Althusius'da teolojik deliller hemen hiç yer bulmaz. Vakia tabiî hukuk netice itiba rile yine Allaha dayanır, fakat tabiî haklar içtimaî hayatı tanzimde doğrudan] doğruya meydana çıkarlar, ve ilâhî sebepleri örterler. Hugo Grotius (^584 - 1645) Mukavele nazariyesinin inkişafında, geçen asır sonlarına kadar en çok ehemmiyet verilen adamdır. 1584 de Delfi'de doğmuştur. Uzun müddet Fransada yaşadıktan sonra Fransanm İsveç sefirliğini yapmış ve son bir İsveç seyahatinde Oslo'da ölmüştür. Grotius seleflerinden ayrılarak mukavele fikrini monarşi lehine kullanan ilk filozoftur. O, zamanında kuvvetlenmeğe başlayan siyasî hakimiyetin felsefesini yapıyor ve bu itibarla Grotius felsefesine muhtelif hakimiyetler arasındaki münasebetleri düşünmesi bakımından ilk enternasyonalizm felsefesi de diyebiliriz. Filhakika Grotius'tan evvel insaniyet fikri tamamen mücerred bir fikir idi. Ya hristiyanhkta ve islâmiyette olduğu gibi ümmet fikriyle karışıyordu. Yahut ta hümanistlerde olduğu gibi ve hiç bir müeyyidesi ve mevzuu olmayan mücerred, mahzı insaniyet olarak kalıyordu. Halbuki Grotius nazarında insaniyet beynelmileldir. İnsanın müeyyidesi milletler arasındaki mukavelelerdir. İnsaniyetin mevzuu da millî teşekküllerin karakterleri arasındaki mukavelelerden doğan iştirak noktalarıdır. Bu suretle Grotius insaniyet fikrine objektif müeyyideli bir mevzu bulmuş oldu. Ona göre haksızlığın ne olduğunu söylemek hakkm ne olduğunu söylemekten daha kolaydır. Çünkü bu insanın içtimaî hayatta tabiate uygun gelmiyen hareketinin adıdır. Bu suretle haksızhğm tetkiki bize hakkın mahiyeti beşeriyede insanın tabiî varlığmda mevcut olduğunu gösterir. Gayri iradî bir iica, insanları öteki insanlara bağlamaktadır. Ona göre tabiî hukukun ilk kaideleri muahedelerin daima göz önünde bulundurulması ve vaitlerin tutulmasıdır. Mevzu kanun tabiî kanundan çıkar. İnsanlar birbirlerine karşı sözlerini tutabilecek bir takım tabiî kabiliyetlere malik olmasalardı içtimaî hayat devam edemezdi. Mukakavele tabiî hayattan doğuyor. Medenî hayat ezelî ve değişmez bir adalet üzerine müessestir. Ve mukavele böylece eksiklerin birbirini tamamlaması mecburiyetinden doğan bir hadise oluyor. Mukavele açık veya kapalı olabilir. Cemiyet hür toplanmanın eseridir. Orada her ferd kendi iradesini müşterek L- — 73 — radenin bir parçası haline g-etiriyor. Fakat insanlar iradî bir surette toplanmakla beraber, dağılmak ta istiyemezler. Devlet menşei iradî olan bir heyettir. Fakat bu irade tabiî zaruretin bir tezahürüdür. Görülüyor ki Grotius'ta mukavele fikri ilk bakışta mukaveleyi itham edenlerin gördükleri gibi tamamen yalnız itibarî ve insan iradesiyle teşekkül edip dağılabilen bir nevi bağlantı fikri değildir. Grötius'u bu izah tarzına sürükîiyen içtimaî hayatın yalnız siyasî ve hukukî bünyesiyle meşgul olmasıdır. Grotius Althusius'un aksine olarak hakimiyette millete değil, hakimiyeti elinde tutan heyete veya ferde ehemmiyet veriyor. Ona göre devlet halk için değil fakat idare edenler içindir. Vakıa son gaye yine halktır, fakat bu tabiî bir vesayet gibidir. Vesayet, vesayet edilen kimse içindir. Fakat kuvvet daima elimizdedir. Bu suretle Grotius monarşiye doğru giden bir fikrin mübeşşiri oluyor. Bundan dolayı onu bir bakımdan eski mukavelecilere bir bakımdan da Hobbes'a bağhyabiliriz. Grotius mukavele nazariyesinin esaslarını kurduktan sonra insaniyet hukukunu yapmıya çalışıyor. Ona göre insaniyet hukuku harp ve sulh hukukudur. Harp muhtelif şekillerde fertler veya zümreler arasında bir takım neticeler doğurmaktadır. Bu neticelerden bazıları onun bir mukavele ile kapanmasına sebep olduğu için hukuk şeklini alıyor. Bazıları da böyle kapanamadığı için gayri meşru sayıyoruz. Fertler arasında harp içtimaî nizamı yani daha geniş mukaveleleri bozduğu takdirde gayri meşrudur. Fakat bunu bozmadığı zaman yani içtimaî nizam tarahndan kontrol edilemiyen vaziyetlerde fertlerin harbi meşrulaşıyor, bunun dışındaki vaziyetleri daha geniş mukaveleler tahdit ediyor. Evvelkine müdafaai meşrua dediğimiz gibi buna da hukuku ceza diyoruz. Grotius'a göre devlete karşı harp daima isyandır ve gay ri meşıudur. Devletten ferde karşı harp cezadır ve bu haksızlık olduğu zaman zarurîdir. Cezanın gayesi kendisinde değildir. O ancak içtitimaî bir terbiyedir. Bu suretle Loi de Or. aleyhindedir. Nihayet devletler arasmda harp, hukuku düveli doğuruyor. Bu hukuk inkişaf ettikçe insaniyet fikri doğuyor. Bu suretle Grotius insaniyet fikrini ilk defa objektif yani devletlerin birbirini tamamlama ihtiyaçlarma ve bunu sağlamlaştırma fikrine bağlamıştır. Zamanında tesiri çok büyüktü. - 74 - On dördüncü Louis Hollânda muharebesinde köylü hareketlerinin is. yanlarına karşı daha yumuşak ve insanî davranmaya mecbur olmuştur. Palastinanm tahribi dolayısile bütün Avrupada yapılan şikâyetler ve itirazlar hep Grotius'un Devletler hukuku felsefesine dayanıyordu. Hulâsa zamanımız Devletler hukuku nazariyeleri de tamamen ondan g-elmektedir. Hobbes - Höbbes 1587 — 88 de İngilizlerin büyük Armada zaferini kazandıklalan sırada dünyaya gelmiştir. Bu devir İngiliz monarşisinde hakimiyetin takarrürü devridir. Bunun için Hobbes monarşi felsefesinin tam mümessilidir. Hobbes zamanmda İngiliz mekteplerinde yalnız Tabiiyat ile Tarih okunurdu ( Teolojiden maada ). İlk zamanlarda skolastiklerle meşgûl oldu. Fakat bundan süratle vazgeçerek tabiat ilimlerine ve tarih tetkikine kendini verdi. Genç yaşta bir Lord'un kâhyası oldu. Onun işlerini takip etmek vesilesile bir çok defalar Hollânda ve Fransaya gitti. Bu suretle felsefî kültürünü genişletti. Oklides'in hendese kitabını eline geçirdiği zaman kırk bir yaşında idi. İlk defa bu sırada riyaziyenin vücudundan tam manasiyle haberdar oldu. Bu hayatında çok ehemmiyeti olan bir hadise olmuştur. Tabiî ilimler ve tarihin teferruatı içinde kaybolan usul yerine Oklid'in rasyonel ve deductive usulü onu birdenbire cezbetti. Bütün hakikatin ölçü üzerinde araştırılabileceği ve bunun ancak deductive felsefede mümkün olduğu kanaati uyandı. Bacon'un son senelerinde kendisine kâtiplik yaptığı ve eserlerini tebyiz ettiği halde ona karşı alâkası yavaş yavaş zayıfladı. Artık kafasında hâkim olan yalnız tabiat ilimlerini ve insan bilgisini tıpkı riyazî bir bilgi gibi ta'lil ile izah etmek ve bütün kâinatı dedüktif bir sistem içine sıkıştırmak fikri idi. Hobbes bu ana fikre istinad ettiği sırada bütün klâsik felsefeye anane olacak mühim bir hareket noktası buldu. Bundan dolayı yalnız İngiliz felsefe mektebi değil onu takip eden bütün filozoflar bu hareket noktasını kendine borçludurlar. Hobbes'a göre idrak etmek ancak bir değişikliği idrak etmektir. Her değişiklik harekettir. Eğer eşyada hiç bir değişiklik olmasaydı veya değişiklikler arasında öyle bir ahenk olsaydı ki heyeti umumiyesi bir sükûn gibi görünseydi biz idrakten mahrum kalacaktık. Şu halde bilginin ilk kök1-eri harekete dayanıyor. Bütün Hobbes fesefesi bir hareket metafizikidir. Usulü ta'lilî olmakla beraber derece derece istikra ile tamamlanmıştır. Hobbes'a göre bütün ilmimiz bir takım itibarî prensipler üzerine dayanmaktadır - 76 - Hendesede adedin veya hattın tarifi, siyasette devletin tarifi gibi. Fakat bu itibarî prensipler bununla beraber değişir ve gayri muayyen değildirler. Tabiî münasebatleri bir istikametten görürler. Fakat gördük, leri tabiî münasebetlerdir. Ve tecrübe ile teey>ıüd ederler. Binaenaleyh objektif ve gayri şahsîdirler. Başlangıç noktasını biz itibarî olarak seçeriz. Fakat hareket ettiğimiz zaman artık tamamen âfâkî ve rasyonel bir mahiyet alırlar. Hobbes'e göre ilk prensip harekettir. Her hareket bir değişmedir. İlliyet prensibi, atalet, maddenin tahaffüzu prensipleri bu hareket prensibinin tatbikatıdır. Rasyonel tahlili felsefesi riyaziyeden siyasiyata kadar derece derece hareket prensibinin tatbikatından başka bir şey değildir. Hendese. Hendese hareketin riyazî kanunlarını araştıran ilimdir. Noktanın hareketi, hattın, sathın, asgari namütenahinin hareketleri ve saire. Mihanik. Cismin diğeri üzerine hareketinin tesirlerini araştıran ilimdir. Fizîk. Moleküllere ait hareketlerin tesirile meşgul olan ilimdir. Bu suretle statik ve dinamik bütün fizik sinematiğe irca edilmiş oluyor. Politik. Geniş manasiyle insan ve ruh ilmidir. İnsan ruhlarındaki hareketleri ve .insanların karşılıklı tarzı hareketlerini tetkik eder. Hobbes'e göre ililimlerde yukarıdan aşağı doğru inildikçe hareketin tezahürleri, manzaraları değişir. Hareket gittikçe mudilleşir. Gittikçe çok manzarah olur. Bu suretle onu takip etmek güçleşir. - 77 - Şu halde iki yol vardır. 1 ) İlletlerden eserlere iner. Orada her illetin daima hangi eseri doğurabileceğini söyleyebiliriz. 2 ) Bunun aksidir. Bu takdirde hangi eserin hangi illetler tarafmdan meydana getirildiği düşünülür. Çünkü bir çok ahval ve şerait bir araya geldiği zaman illet tahakkuk eder, o ahval ve şeraitin mecmuu, nu bilmek ise her zaman elimizde değildir. Bu suretle Hobbes apodictique bir tarzda başlıyan hypothetique bir metodla yürümektedir. Yani ilmin asıl usulü apodictique dir. Fakat ilimlerde derece derece indikçe bir nevi mudillik bizi o illetin tayini güçlüğü karşısında bırakır. Artık bu nevi ilimlerde apodictique izah kâfi gelmez. Onu hypothese'lerle tamamlarız. Diğer tabirle söylersek talili istikra ile tamamlarız. İşte bu suretle istikra tekrar meydana çıkıyor. Bu manada anlaşılan iktikra ilmin temeli değil, fakat ilimler meratibinde talil kifayetsizliğinden doğan tamamlayıcı bir unsurdur. İlmin mevzuu. İlmin mevzuu cisimdir. Fakat biz cisimden ihsas vasıtasiyle haberdar oluruz. Filozofun vazifesi ihsaslarda mahsûs keyfiyetlerle cisimlerin hududunu ayırmaktır. Mahsûs keyfiyetler tamamiyle enfüsîdirler. Onlar cismin ihsas unsurları üzerinde bıraktığı intihalardan ibaret değildir. Aksülameller bir takım değişmeler yapmıştır. Cismin en mühim vasfı tahayyüz ve harekettir. Bütün öteki vasıflar enfüsîdir. Şu halde hakikî bilgi bu tahlilden sonra elde edilen objektif hareket bilgisidir. Burada Hobbes felsefesinin en karışık noktası meydana çıkıyor. Yakın zamanlarda Alman filozoflarından Natorp Hobbes felsefesinin tam bir materyalizm olduğunu iddia etti. Onlara göre Hobbes yalnızca idrakî ve ruhî âlemi haricî âleme irca etmekle kalmayıp haricî âlemi de mekanik hareketlere irca etmekte ve bu itibarla da mükemmel bir materyalizm yapmaktadır. Larsen Hobbes te sistem ve usulü ayırıyor. Ona göre Hobbes sistem itibarile materyalisttir. Fakat usul itibariyle değildir. Çünkü ihsaslardan hareket eder. Ve İngiliz ampirizminin babasıdır. Fakat bu ayırma doğru değildir. Çünkü ihsaslar dış ve iç âlemler arasında faslı müşterektir. Filozofun oradan başlaması bir zarurettir. Fakat asıl mesele oradan başladıktan son ra bütün sistemini kapattığı noktadadır. Ona göre evvelâ ihsasları mey — 78 — dana g-etiren hareket, âlemin esasıdır. İhsaslardaki keyfiyet tarafı tamamiyle sübjektif ve sonradan meydana gelmiştir. Bununla da kalmıyarak Hobbes bütün mahsûs keyfiyetlerin doğuşunu dahilî hareketlerle izah eder. Haricî tesirler dimağ ve kalp üzerinde toplanırlar. Bu iki merkez haricî tesirlere karşı aksülâmel yapar. Bu aksüiâmel haricî tesiri dışarıya atar. Onu eşya üzerine âksettirir. Fakat görülüyor ki Hobbes esasında daima materyalisttir. Mahsus keyfiyetlerin tahlilini onun zıddı bir istikamete sevk eden Locke ve Berkeley bu felsefeden hiç doğmamaası lâzımgelen ampirizm ve idealizmi çıkardılar. Fakat bu manada, o bu iki felsefenin menbaı sayılabilir. Descartes'e göre ise balâkis namütenahi müsbet bir mefhum olup mütenahî onun tahdididir. Bu suretle Habbes, insan namütenahiyi düşünemez ve o ilim sahasının dışında kalır demekle, bilâhare Hamilton zamanında inkişaf edecek fideisme ve bir nevi lâedriliğe zemin hazırlamış, yani bu suretle ilimle imanın hudutlarını çizmiştir. Biz bir şeyi idrâk ediyoruz demek, fiziyolojik bünyemizin ona karşı olan reaksiyonunu ona aksettiriyoruz demektir. Yani idrâk bilzzat eşyanın kendisi demek değildir. O eşyanın bizde husule getirdiği hareketin aksülamel halinde haricîleşmesidir. Bunu Hobbes rüya ve birsam hadiselerile izah ediyor. Rüya ve birsamda haricîleşme fiili vardır. Fakat onun tekabül ettiği eşya yoktur. Nitekim idrâklerimizin çoğu da doğru değillerdir. Büyük bir kısmı yarım idrâk veya birsamlarla karşıhktır. Bütün bunlarda fiziyolojik aksülamelin haricîleşmesi vardır. Fakat hariçteki eşyaya tam tekabül yoktur. Bilâhare Hobbes in bu idrâk nazariyesini H, Taine nkişaf ettirmiştir. Yani başka tabirle - 79 - idrâk hayallerin haricîleşmesidir. ihsaslar tahakkuk ederse idrâk, etmezse birsam adını ahr. Hobbes e göre bütün teessürî hayatımız ve muhtelif ruhî hallerimiz muhafaza şevki tabiîsine bağlıdır. Muhafaza şevki tabiîsi yühsek şekilde bizde kudret hissini uyandırır. O hayvan ruhiyabnı insan ruhiyatına bağlayan ilk filozoftur. Şevki tabiîlerin inkişafmda bir çok ruhî melekelerimizin köklerini görmüştür. Ona göre merhamet duymamız içine düşebileceğimiz iztırap anını düşünmekten ileri gelir. Sevmek hakim olmak ve benliğe irca etmek ihtiyacından doğar. Vahşeti başkasına ait olan iztırabın hiçe sayılması demektir. Benliğinin doğurduğu şevk de bir nevi kudret hissidir. Bu itibarla biz Hobbes i Nietzsche'nin büyük babası sayabiliriz. Bununla beraber bu fikir o devirde çok yayılmaya başlamıştı. Belki de Hobbes haberdar olarak La Rochofoucauld in Maksimlerinde buna benzer fikirlere tesadüf ediyoruz. O, ağlamak dediğimiz sırf teessürî bir hadisenin hakikatta sırf egosantrizm ve müdafai nefisten doğduğunu gösterir. Psikolojik tahlilleri onun ahlâk ve siyaset nazariyelerinin esası olmuştur. Hobbes e göre ahlâk ve siyasete giden yollar çoktur. Saniyen de doğrudan doğruya pisikolojik tahliller vasıtasile de yine ahlâk ve siyasete gidilir. Ona göre ahlâkî ve siyasî hayatın kökü muhafazai nefis şevki tabiîsidir. Fakat bu şevki tabiî bir mevzua değil, müsbet bir vakıadır. O bu hususta Bruno ve Telesio'yu takip eder. Spinoza'ya ise mübeşşirlik yapar. Fakat onlar gibi yalnız ta'lilde kalmıyarak bunu ruhî tahlille tamamlar. Nihayet Hobbes ahlâk ve siyasete ilk prensiplerin itibarî tariflerile başlar. Ona göre ahlâk ve siyaset hendese ve mihanik gibi constîuctif ilimlerdir. Hobbes e göre bütün ahlâkî ve siyasî kanunlar insanlar arasında iradî bir surette kurulan mukaveleye dayanırlar. Her mukavele beşerî bir hareket kaidesidir ki ondan muhtelif ahlâkî ve siyasî kaideler talil ile çıkarılabilir. Talilî faraziyeler istikrayı tamamlar. Hadiselerin tetkikinden Ahlâkî ve siyasî hayatın şartlarını ve amillerini araştırmalıdır. Böylece Hobbes muhtelif cemiyetler arasındaki farkları gören ve içtimaî tekâmülü izaha giren istikracı ve tarihçi görüşünü meydana çıkarıyor. İnsanın ashnda bir içtimaî hayat ihtiyacını, insiyakını duymuş olması yanlıştır. Bu noktada Aristo ya, Grotius'a tamamen aleyhtardır. Ona göre bilâkis fert esasında muhafaza ve kudret şevki tabiîsile diğer insanlara zıd ve onlarla çarpışma halindedir. Korku lâ içtimaî insanın yegâne korunma — 80 — vasıtasıdır. O bunun için eski bir l,âtin darbı meselini kullanıyor Homo Homini Lupus. Kuuvet az olunca onun yerini hile işgal eder. Bununla beraber insanın tabiatı esası itibarile fena değildir. O ne iyidir ne de fenadır, fakat bir takım fena neticeler doğurabilir. Fenalık umumîleşince ona karşı umumî' tedbirler aramak lüzumu hasil olur. Bu suretle en esaslı ilk tabiî ahlâk kanunu doğar. Hobbes e göre mukaveleden doğan en mühim netice mutlak itaatdir. Hakimiyetinin merkezi sıkleti bu mutlak iktidara sahip olan Monark tır. Monark bütün hakimiyetin yani millî iradenin timsalidir. Fakat onun hakimiyetinin tam, sarsılmaz ve devamlı olabilmesi için mutlak itaatin de tam ve mutlak olması lâzımdır. İktidarı tahdit etmek onu taksim etmek demektir. Hobbes e göre monarşi en mükemmel hükümet şeklidir. Demokrasi hakikatta bir hatipler Aristokrasi sidir. Monarşi fırka mücadelelerinin önüne geçer, ve siyasî sırlan saklar. Monark müstebit bile olsa fenalığı mahduttur. Ve vahdet, hakimiyetin tamlığı, bu fenalıkları affettirir. Hakimiyetin esası yine milletindir. Fakat onun iradesi Monark tarahndan kullanılmaktadır. Bu yüzden monarşi felsefesi onu bir nevi ifrata götürdü. Hobbes devrî monarşilerin tam teşekkül devridir silsilei meratip yıkılıyor küçük merkezi sıkletler ortadan kalkıyorsa da bütün kuvvetler devletin mutlak kuvveti içinde eriyorlar. Bunun için Hobbes bu devri bütün sistemile en tam şeklinde ifade eden filozoftur denilebilir. Yani bu taülci hareket felsefesi prensiplerini cisim âleminden devlete kadar derece derece ve tam bir insicama tatbik etmiştir. Hobbes 1679 da 92 yaşında olduğu halde öldü. Hobbes Spinoza, Malthus, Darvvin, Nietzsche, Locke ve bütün Ampiristlerin Fransız zihinci psikolojisi üzerinde tesiri vardır. Siyasî fikirleri içtimaî hakimiyetin değişikliklerinden dolayı büyük tadilâta uğramışsa da mukavele nazariyesi ondan Locke'a.Locke'tan Rouseau'ya intikal ederek Fransız inkılâbını ihazırlayan yaratıcı fikir olmuştur. Bu nazariye bugün kıymetini kaybetmiştir. Fakat Hobbes'un kuvvetli tarafı yine ayakta duruyor. Bu kuvvet — s i - lki noktadadır 1 ) Hobbes bize talilei metodun ahlâk ve siyaset meseielerine nası. tatbik edilebileceğini ilk defa olarak g-österdi. Ve bu itibarla Spinoza ve Marx m mübeşşiri sayılabilir. 2 ) Diğer taraftan onları aşarak geniş talillerin izaha muvaffak olamadığı teferruattaki değişmeleri, imkânları nasıl istikraî yoldan tamamlamak mümkün olduğunu yine siyaset ve ahlâk sahasındaki araştırmalarile isbat etti. Leviathan ismindeki ölmez eseri bugün halâ kıymetini muhafaza ediyor. 6 Pufendorff - m4) Althusius gibi Pufendorff da bir eklekiktir. Fakat hukuk feisefesiniionun g-ibi umumî felsefeye ve bilgi nazariyesine bağlamamıştır. Yalnızca on yedinci asrı işgal eden tabiî hukuk vemukavele fikirlerini ve bunlann arasmdaki tezadları halle çalışmıştır. 1661 de Heidelbergde hukuk profesörü olmuştur. Bu sırada zihnini işgal eden en mühim mesele hukukî hadiselerin tarihî usulle tetkiki idi. Bu onun diğer hukuku tabiiyecilerden daha modern olmasını temin ediyor. Pufendorff tarihle uğraştığı için İsveç Üniversitesinden, tarih profesörlüğüne çağırıldı. Biraz sonra îsveç kralının vakanüvîsi oldu. Bu sırada « Alman devletinin kuruluşu » adındaki eserini neşretti. İkinci Frederik'in nazarı dikkatini celbederek tekrar Almanyaya çağırıldı. Fakat 1694 te öldüğü için mesaisi ancak ölümünden sonra tanındı. Pufendorff hayatmda filozof ve hukukçudan ziyade müverrih'olarak tanınmıştı. Halbuki mühim bir kısmını neşre muvaffak olamadığı asıl eserleri hukuk felsefesine ait kitaplardır. Biliyoruz ki Grotius'a göre tabiî hukukun esası nevi şevki tabiîsidir. Bu fikir ona Althusius'tan gelir. Halbuki Hobbes'e göre tabiî hukukun esası egoizmdir. Ve ferdin korunma şevki tabiîsidir. Pufendorff her iki şevki tabiîyi ayni derecede aslîj ayni derecede insanın mahiyetini ifade etmek kudretinde görüyor. Ona göre hakimiyet, devlet, devletle ferd arasındaki lezsd, ferdin devlete karşı vazifeleri, tamamen bu iki şevki tabiî ile izan edilebiiir. Yani orada ilâhî hürriyetin, vahyin hiç bir rolü yoktur. Tabiî hukuk insanî hukuktur. Bu hususta kendi tabiriyle bristiyan, Türk ve yahudi müsavidir. Pufendorff'un fikirleri zamanında müşriklik, dinsizlik ve Machiavelcilik ile itham edildi. İyi karşılanmadı. Fakat onu takip edenler, bilhassa Leibniz bu fikirleri canlandırdı, Pufendorff'u devam ettiren Christian Thomasius tur. Devlet ve medenî hukukun esası hakkındaki kitabında hocasının fikirlerini alarak inkişaf ettirdi. Ona göre hukuk ile dini, devletle kiliseyi kat'î surette ayırmalıdır ve hukuku tabiiyenin yaln'z devlete ait olduğunu unutmemahdır. Leibniz Bu istikamette asıl sisteminin zarurî neticesi olarak bize bir siyaset felsefesi veren Leibniz olmuştur. Leibniz'in siyaset nazariyesi monade nazariyesinin neticesidir. Leibniz monadoloji ve teodisedeki felsefî prensiplerini caklî hukuk ve onun tahakkuku» adlı eserinde hukuk ve siyaset meselelerine tatbik etti. Bununla beraber Leibniz in siyasî fikirleri az çok onun diğer kitaplarmda da görülür. Reflexion sur la securite adlı eseri ile Meınoire in büyük bir kısmında siyasî fikirlerini daha tatbikî sahada inkişaf ettirmiştir. Leibniz karteziyen bir filozof olmakla beraber diğer karteziyen lerden iki karakterle ayrılır. Bu noktadan o yalnız karteziyenlerden değil bütün devrinden yani Hobbes dan ve diğerlerinden ayrılıyor. Karteziyen filezoflar ekseri münzevi adamlardı. Descartes tefekküratını Hollanda da şöminenin başından yapmış, Spinoza gözlük camlarını temizlerken sistem kuı muştur. Halbuki Leibniz filozof olduğu kadar da devlet adamıdır. Siyasete karışmış, teşkilât yapmak istemiş, mücadele etmiş bir insandır. Hayatı hakikî manâsile tam bir dinamizm içinde geçmiştir. O zamanki Almanyanm kuvveti müsait olmadığı için bunu askerî teşkilâtla değil fakat sulhperver bir müdahale ile yapmak istiyordu. Ve bu yüzden yüksek bir hakem olmak üzere ecnebi müdahalesini bile işe karıştırmaktan çekinmedi. Leibniz e göre devlet, mevcudiyeti adalet prensibine göre tanzim edilmiş olan Allahın devletidir. Buna göre her tabiî mekanizmanın esasında bir takım kuvvetler vardır. Ve mekanizmanın muntazam işleyişi kuvvetler arasındaki ahenkden ileri gelir. _ 84 — görüş onun hem ilim hem siyaset feisefesinde müşterektir. Leibniz ahlâk ve hukuk felsefesini tabiî hukuka istinat ettirir. Ona göre ahlâkın ve hukukun esası insanda saadete doğru insiyakı bir temayülün bulunmasmdadır. Yalnız başına her haz bir terakkidir. Yahut eskisinden daha geniş ve büyük bir ahenge ulaşılması demektir ki, bu da bir terakkidir. Ve Bir orada o kadar kendi dışındaki çokluğu idare eder. Çokları kendisine temsil eder. Çokluktaki birlik ise ahenkden başka bir şey değildir. Şu halde ahengi doğuran kuvvetin artmasıdır. Leibniz demek istiyor ki haz hayatın esasında olan insiyakı kuvvetlerin tamhğına ve ahengine bağlıdır. Saadet mütemadi bir hazla kaimdir. Saadetin şartı sagesse dir. Sagesse zekânın işlenmesi ve zekânın aydınlanması, iradenin işlemesi ile meydana çıkar. Leibniz e göre insanda yalnız kendi saadeti için değil başkasının saadeti için de bir temayül vardır. Ve aşk insanın kendi saadetinden sonra başkasının saadetini görmek hazzıdır. Hasbi aşk da mümkündür. Çünki kuvvet yüksek dereceye çıkabilir. Leibniz e göre hasbi aşkın en yüksek derecesi hakîmin aşkıdır ki bu da ahlâkî faziletlerin en yüksek noktası olan adalettir. Şu halde Leibniz e göre mutlak adalete teveccüih etmiş, beşeriyete teveccüh etmiş olan aşktır. Aşk hedefi tesbit eder ve hikmet onun vasıtalarını ve tahakkukunu bulur. Adalet herkese ait olanı vermek ve eşyayı icabettiği gibi bölmektir. Bu manâda adalet bütün insanlara faydalı olmak gayesini taşır. Burada Leibniz adalet fikrini hukuk fikrinden ayırır. Leibniz e göre tabiî hukuk insanların ve diğer mevcudatın tabiatı iktizası olarak malik olmalaları lâzım gelen şeydir. Adalet ise insanın bu tabiî hukukuna nazaran hareketi ve onun üzerinde bir hükümdür. Mevzu hukuk ne kadar tabiî hukuka göre ve adalete göre teessüs etmişse o kadar devamlıdır. Şu halde mükemmel bir devlette gaye ve hedef adalet vasıtasile hareket etmek ve tabiî hukuka istinat etmektir. Leibniz in hukuk felsefesinde Yunan ve skolastik felsefeden bir çok unsurlar bulunmakla beraber bu felsefe aynı zamanda yenidir. Ona göre devletin ve hukukun gayesi umumî hayır, umumî iyilik ve saadet olduğu için adalet son noktada insanların faydalarını temin etmek fikrine irca edildiği için o utiiitarisme in mübeşşiri addedildi. Leibniz in siyasî felsefesi sırf psikolojik bir esasa dayanmakla beraber yine ilâhî müeyyideden vazgeçmiyor. Hukuk ve ahlâk Allahın keyfî emrine istinat edemez. Bütün ulvî prensipler ve kanunlar gibi ahlâk ve hukukun kanunları da son tahlilde Allahın iradesine, Allahın tefekkürüne — 85 — tabidir. Vakıa hasbî aşk sahibi insanlar vardır. Ve bunlar hakimler ve ve âdil insanlardır. Fakat bu nihayet bir doğ-ıış meselesidir. İnsanların bir kısmı da bu küvetten mahrumdur. Eğer uhrevî hayatta mükâfat ve mûcazat kabul edilmezse onları iyiliğe sevk etmek kabil ©lamaz. Bunun için Leibniz'in devletinde bir dini tabiîye ihtiyaç vardır. Bu, hukukun ve siyasî müeyyidenin tamamlayıcısı ve garantisidir. Leibniz « refiexions sur la securite » adlı eserinde bu fikri tatbikata şevketti. Alman prenslikleri arasında daima sulhu temin için burada siyasî bir ahenk temini fikrini müdafaa etti. 1714 e kadar süren bu harp Fransa aleyhine neticelendi. Fransa bir çok müstemlekelerini kaybetti, ve böylece de sukutu başladı. Avrupanın ve büt' 'n dünyanın hakemliği İngiitereye geçti. Bu suretle Leibnizin ulaşmak istediği hedef kendiliğinden ingiltere hesabına tahakkuk etti. Leibniz bundan sonra Memoiıes i ve « Siyasî fikri » neşretti. İkincisi bilhassa şayanı dikkattir. Burada ebedî sulh fikrini ilk defa ileri sürüyor. Kantdan evvel ve Kant gibi. rasyonalizme dayanarak ebedî sulhun mümkün olduğundan bahsediyor. O, her memlekette ilim organizasyonları inkişaf ederse bunlar arasındaki anlaşma ile insanî ahenk ve umumî sulh fikirlerinin gitgide yerleşeceğine kanidir. Bu uğurda Berlin ilim akademisini tesis ettiği gibi Dresden, Viyana ve Petersburg akademilerinin teessüsünde de rol oynadı. Protestan teşkilâtından, jesuite propagandasından istifadeye çahştı, hattâ şarktaki Sarmate imparatorluğundan yeni cihan ahengi merhalesine ulaşmak için bir nevi yardımcı istedi. Leibniz hatıraları. ın üçüncüsünde hakimiyet ve devlet mefhumlarını derinleştirdi. Tabiî hukukçular umumiyetle hakimiyet mefhumunu mutlak bir şey olarak tarif ederler. Bu da Devletin hariçte ve dahilde kayıtsız ve şartsız olarak iktidar sahibi olması demektir. Bu manâda Pufendorff Alman imparatorluğuna heyeti mecmuasile devlet nazariyle bakıyordu. Leibniz bunu tenkit etti. Çünki ona göre devlet mutlak bir şey değil tarihî bir mahsuldür. Bu manâda harpler, muahadeler ve ittifaklarla hariçte ve dahilde istiklâlini muhafaza eden her heyet bir devlettir. Binaenaleyh Alman prenslikleri de birer devlettirler. — 86 — Leibniz siyasî felsefede Grotius u takip ederek insaniyet fikrini, cemiyetler ve ahenkler fikrini getirmiş, ilk defa ebedî sulh fikrini ileri sürmüştü. Wolff'un siyasî fikirlerini iki noktada toplamak lâzımdır ki bu iki nokta kendi sisteminin teliflerine rağmen biribirine oldukça zıtdır. 1 ) Aklı başmda bütün mevcutlar hükümete iştirak etmelidir. Devletin hakikî menbaı bütün vatandaşların, hiç değilse ekseriyetinin hükümetin mahiyeti ve şekli üzerinde anlaşmasıdır. Bundan dolayı yalnız halkın hakimiyeti meşrudur. 2 ) Diğer cihetten Wolff bu halkın kendi hukukunu bilâ kaydü şart bir prense vermesi lâzım geldiğine kanidir. Bu suretle o yukanki fikirlerinin garip bir neticesi olmak üzere mukadder bir despotizm ve bir patriyarkalizme ulaşır. Prensin halka ait en ufak teferruatla uğraşmak hakkı ve vazifesi olduğunu söyler. Meselâ terbiye ve din kitaplarının neşri ve intihabı, düelloların tahdit veya tanzimi, sokakların temizliği, evlerin hıfzıssıhhasî, kahveler, elbiseler ve sair şeylerle meşgul olmıya mecburdur ve bunlarla meşgul olmak onun hakkıdır, İşte Tenevvür devrinin siyasî idealizmi bu despotizim idi. Fakat onların rivayetine göre bu adilâne ve felsefî bir despotizm olacaktı. Prens devletin birinci hizmetkârı olmalıdır. Millet vasayet altındaki bir çocuktur ki onu mes'ut etmek vazifesi vasisi olan prense verilmiştir. Bütün Tenevvür devri ikinci Frederik i örnek gibi görür. Bu fikirlere bağlanması yüzünden Silezya'nın istilâsı ve Polonya'nın taksimini meşru göstermiştir. Spinoza Spinoza'nın siyasî felsefesi, kendi sistemine tamamiyle bağlı ve umumî felsefesinden ayrılması g^ayri kabildir. Spinoza «Etik» in 4 üncü kitabında ve Theologico -politique adh eserinde bu fikirleri izah etmiştir. Burada ahlâkın prensipleri, devletin esası yine hukuku tabiîye nazariyesinin yeni prensipleri olmak üzere gö rülüyor. Galilee'den beri filozoflar mahsûs keyfiyetlerin enfüsîiiğini müdafaa ediyorlardı. Bilhassa Hobbes'ta bunu en bariz bir şekilde gfördük. Spinoza ahlâkî keyfiyetlerin infüsiiiğini müdafaa ediyor. Spinoza'nın ahlâkı ve siyaseti rölâtivizmin başlangıcıdır. Bundan dolayı o modern mütefekkirlerin bize en yakın olanıdır. Spinoza'ya göre ezeliyet noktai nazarından tetkik edilen varlıkta bir ahlâk meselesi mevzuubahs değildir. Çünkü ezeliyet bakımından varlıkta zaman, ölçü ve adet kaybolur. Mukayese imkânı kalmaz, halbuki ah lâk için asgarî şart iyi ile kötü arasındaki bir mukayesedir. Şu halde doğuşun, inkişafın, değişmenin, bilhassa tezadın bulunduğu yerde o vardır. Nerede tezad varsa orada ahlâk meselesi vardır. Binaenaleyh mutlak âlem için ahlâk meselesi yoktur. Ezeliyette bilgi nazariyesinin bütün meseleleri yani bütün tezatları ve muammaları kaybolduğu g-ibi vazife tezatları da kaybolur. Biliyorsunuz ki, Spinoza'da Allah ve tabiat ayni şeydir. Ve ikisi cevherde birleşirler. Fakat iki türlü tabiat vardır. Biri namütenahi cevher ve mutlak olarak nazarı itibara alınan tabiattir. Diğeri tavırlar, değişmeler halinde nazarı itibare ahnan tabiattir. Ona göre ahlâk ve siyaset yalnız n atura naturata sahasına aittir. Spinoza bu tefrikinde ayni zamanda nazariye ile ameliyeyi de birbirinden ayırır. Biricisi nazariyeye, ikincisi ameliyeye takabül eder. Şu halde ahlâk ve siyaset amelî felsefedir. Böyle olunca Spinoza ahlâk ve siyasetin prensiplerini ampirik esaslardan çıkarmaya başlar. Ve tamamen psikolojik bir hisler ve ihtiraslar nazariyesi yapar. Ona göre ahlâklılığın esası insandaki devam etme temayülüdür. Devam etme temayülü ihtiraslara ve ihtirasların terbiyesine Spinoza'nın t>üyük bir ehemmiyet vermesine sebep olur. — 88 — İnsan terbiye edilmiş, yükseltilmiş ihtiraslarla i'lâ edilmiş ruh kuvvetini kazanıyor. Ve bu ruh kuvveti onu devam edemiyen küçük ihtiraslara hâkim kılıyor. Bu suretle ihtiraslar arasında bir silsilei meratip çıkıyor. Hayır ile şer bu silsilei meratipten doğuyor. Bundan dolayı Spinoza'nın ahlâkı bize modern ilmî ahlâk temayüllerinin başlan g-ıcı olarak görünüyor. Böylece onun rasyonalist ve izafiyetci ahlâkı son haddinde mistik bir ahlâk haline gelir. Bu mutenahi âlemin namütenahi âlem ile birleşmesidir. Onun bu mistik cephesi, bir taraftan Alman romantikleri, diğer taraftan realist ve izafiyetci olan ve tarihî maddeciliğe kadar uzanan ilimci ahlâk görüşünü doğurmuştur. Spinoza'nın siyaseti ahlâkını tamamlar. Siyasetteki gaye insanlar arasmda ahenk ve sulhü temindir. Fert bu hikmeti ihtiraslara karşı mücadele ile kazanır. Cemiyette bunu devlet temin eder. Spinoza'nın siyaseti de psikolojisi gibi Hobbes'ten mülhemdir. Yalnız onun gibi halka karşı dirsek çevirmez. Spinoza'ya göre mahiyeti beşeriye bütün insanlarda aynidir. İdare edenler ve edilenlere karşı alınması icabeden emniyet tedbirleri ayni olmahdır. Halkın idare işine sokulmaması buna muktedir olamamasından değil bunu bilmemesindendir. Spinoza modern devrin ilk demokrat filozofudur. Spinoza'ya göre devlet çokluğun birleşik kuvvetine dayanmalı,, onu tek irade haline getirmelidir. Zaten bir ferdin kuvveti başka fertlerin kuvvetleriyle birleşince yalnız başına olduğundan çok büyük olur. terdiği yerde vahdet doğabilir. Hikmet kazanmak için her şeye razı olunabilir. Fakat sulh namı altında esaret, barbarlık veya inzivaya varılmış olsaydı sulh insanlar için sefaletlerin en fenası olurdu. Devlet insanları makineler ve hayvanlar haline getirmemeli, ona maddî, manevî bütün kuvvetlerini inkişaf ettirecek hürriyet havası vermelidir. Fert devlete girmekle kendi tabiî hakkından vazgeçmez. Devlet fertlerin tefekkür, din, kelâm hürriyetlerini kaldırırsa kendi hedeflerini yıkar. Spinoza'da muasır demokrasilerin bütün esas prensipleri görülmektedir. Siyasî bütünlük demokrasi, din, tefekkür ve söz hürriyetleri, dinin, devletten olduğu kadar ilimden ayrılması gayet açık olarak ifade — 89 — edilmiştir. Devlet kendi mahiyeti ve gayesine göre derunî, manevî hayatın tara bir hürriyetle inkişafma hizmet etmelidir. Devlet haricî aksiyona emredebilir, fakat ruha değil. Devlet kimseyi fikir ve niyetlerinden dolayı mes'ul edemez. Ancak fikir aksiyon haline geçtiği zaman onu kontrol edebilir. Hulâsa Spinoza'nm siyasî felsefesi 1 ) Bu günkü demokrasi cereyanınm mübeşşiridir, 2 ) Rölativist devlet ve ahlâk telâkkisinin başlangıcıdır, 3 ) Hegel ve Marx'ta inkişaf edecek olan diyalektik fikirlerin tenselidir , 4 ) Ananevi hukuku tabiiye fikirleri ilk defa onda tam bir determinist görüşle tefsir edilmiştir. Çünkü Spinoza'da herkesin bir tabiî hakkı vardır. Demek herkes tabiî muayyenlik içinde kendi tavrı mişvarına göre kendi yapabileceği şeyi yapar demektir. Bu manada tabiî hak telâkkisini yalnız insanlara tahdit etmiyor, yalnız aklı başında mahlûklarda görmüyor. Hayvanlarda, nebatlarda, bunaklarda ve delilerde tabiî hak görüyor. Böylece aklına tâbi olarak hareket eden adamın yaptığı şeyler onun için tabiî hakkı olduğu gibi, iştihalanna tâbi olarak hareket eden iptidaî insanın yaptıkları da tabiî haktır. VIÎ Rasyonalizmin Tenkidi Geçen fasıllarda rasyonalizmin ulaştığı son hadde kadar geldik. Bilgi nazariyesinde ampirizm şeklinde doğmuş olan bu reaksiyon, içtimaî felsefede liberalizimden ibarettir. Bununla beraber rasyonalizme ait iik kuvvetli tenkitler yine bu cereyanın içinde tarih ve filoloji tetkiklerile başlamış olup, sonra da « tarihî mektep » in doğuşunda büyük bir âmii olan bu hareketin mübeşşiri olarak bilhassa Vico yu zikredebiliriz. J . Batisto Vico, 1667 de Floransa da doğmuş ve o zaman İtalyada hakimi olan dekartçı felsefe içinde yetişmiştir. Descartes, Malebranche, Bossuet gibi dekartçı filozofları okudu. Asıl merakı tarih ve filolojiydi, felsefî kültürle zengin bilgisini tamamlamış ve garpta ilk tarih felsefesini vücude getirmiştir. Uzun müddet Fioransada filoloji tedris ettikten sonra, ihtisasiyle alâkası olmıyan büyük bir eserle şöhret kazandı. Vico bu eserinde rasyonalizme ve Descartes e hücum ediyor. Ona göre vazıh fikir mütenahi ve mahdut olan fikirdir. Meselâ Iztırabımm hudud ve şeklini çizemem. Onun hakkında idrakim namütenahidir ve bu namütenahilik mahiyeti beşeriyenin azametine delildir. Dekartçılar basit ve vazıh fikrin ehemmiyetini ileri sürmekte haksız değildirler. Onun bu şekli alıncaya kadar geçirdiği safhalardan habersiz kalıyorlar. Vico ya göre asıl mühim nokta, ulaşılan yer değil, oraya kadar geçilen safhalardır. îşte Vico, müverrihlerin ve şairlerin hads ile nüfuz ettikleri tabiatın tekâmül halindeki bu karanlık, derin, namütenahi tarafına bakmaktadır. O, bu suretle dinî, siyasî ve ahlâkî hayatı izaha çalışıyor. Vico c Yeni ilim » de bütün milletlerin inkîşafındaki müşterek, umumî safhaları tetkik etmektedir. Bu eser müphem ve karışık yazıldığı için uzun müddet ihmal edilmişti. Ancak ilk defa Herder tarafından ehemmiyeti^ meydana çıkarıldı. Sonra ondan Micheiet ve Aiig. Comte takdirler ve sitayişlerle bahsettiler. O zamandanberi Vico garpta tarih felsefesinin babası sayılıyor. Vico evvelâ bir hıristiyandır. Filhakika tarihin bir dinî telâkkisi vardır ki bunu Saint Augustin de ve Bossuet de görüyoruz. — 91 — isbat için yazılmış bir eserdir. Yani her vakanın bir vesile sebebi vardır. Fakat asıl vakayı yapan Allahtır. Vico bu dinî görüşte, Hübutu Adem„ meselesini, Musa kavmine mahsus olan imtiyazı, Allahm Isâ şeklinde görünmesi telâkkisini kabul ediyor. Fakat onlan tetkikinin dışında bırakıyor. Çünkü o, tarihin tabiî kanunlarını tayin etmek istiyor. Vico aynı zamanda bir eflâtunc ıdur. Eşyanın ezelî nizamını araştırmıştır. Milletlerin tabi oldukları ezelî kanunların ideal tarihini vücude getirmek isliyor. Yani o Condorcet ve Comte gibi beşeriyetin umumî bir surette gayri muayyen terakkisine ait bir kanunu araştırmıyor. Fakat milletlerden her birinin ayrı ayrı tabi oldukları ideal bir kanun araştırıyor. Ona göre başka milletlerin tarihleri de aynı devrelerden geçmişlerdir. Her milletin tarihinde zaman bir kavis resmederek kapanır. Vico buna corsi e ricorsi „ diyor. Bu ana fikir Vico nun araştırmalarmdaki usulün esasını teşkil ediyor. Bu suretle o bir çok modern siyaset ve tarih filozoflarının mübcşşirıdir. Ona göre filoloji ile felsefeyi kanştırmamalı, fakat daima birini diğerinin hizmetinde kullanmalıdır. Bugün Speng1er in ve bazı içtimaiyatçıların kullandıkları mukayese usulünü ilk defa kullanan odur. İlk defa Vico « Yeni ilim » de filolojiye dayanarak insanlar arasında akıldan gelmiyen bir ayniyet bulunduğunu gördü. Bir nevi Eflâtuncu bir hads ile, o, her milleti meydana getiren ideal bir kanun un mevcudiyetini buradan çıkarıyor. Yani o, yalnız determinizmle kanmıyor. Bu kanunun, bu tekâmülün bir idea — 92 — le doğru yükseldiği neticesine varıyor. Vico'nun bu. tarihî istikra için kullandığı başlıca maddeler Mitolojik ananeler, Homeros gibi tarihî şiirler, on iki levha kanunu gibi iptidaî kanunlar, ilah., tır. Bunlardan hiç birisi tamamen mevsuk değildir ve mükemmel bir istikra için kâfi addedilemez. Bundan dolayı Vico'nun hükümlerinde bir çok yanlış noktalar ve tamamen tahmine bırakılmış cihetler görülüyor. Böyle olmakla beraber onun kıymetli tarafı teferruatında değil, getirdiği yeni metod ve görüş tarzındadır. Fakat İbni Haldun kâfi derecede filozof değildir. Vico'nun ulaştığı neticeler, meselâ bir Hobbes veya Locke'un neticeleriyle mütenakızdır. Çünkü onlara göre bir takım akıllı insanlar vardır ki, onlar aralarındaki basîretli, hakimane uzlaşmalarla cemiyet dediğimiz bünyeyi vücude getirirler. Sonra aileler birleşerek siteleri meydana getirmiştir. Her site menşeinde aristokratîktir. Hukuk, münasebetleri umumîleşir, ve imparatorluklar kurulur. 3) Beşerî hukuk devri ki, kanunlar akıl üzerine müstenittir. Bu nazariyenin en mühim noktası devirlerden her birin)n ir,san ruhunun bir safhasına tekabül ettirilmiş olmasıdır. Korku insanlığın ç o- — 93 — Akıl beşeriyette çok geç meydana çıkmıştır. Vico nazariyesini ferdin hayatına da tatbik ediyor. Çok genç yaşta kendilerine sırf istidlâlî ilimleri, meselâ cebir ve metafiziki öğrettiğimiz kimseler araştırıcı ve ince zekâlı olurlar. Fakat büyük mesaiye kabiliyetsizdirler. Sa'yi akal ile iktifa ederek bir nevi zihnî tenbellik ile bir çok muğlâk meseleleri basite irca ediyorlar. Milletler için de mesele böyledir. geçtikleri için kavrulup kalmışlardır diyor. Bernard de Mandeville ismi bir Fransızı andıran, fakat hakikatte Hollândaiı olan bu cemiyet filozofu, Hollândalı bir doktorun oğludur. 1670 te Utrecht'te doğmuş ve Rotterdam'da büyümüştür. Leyden'de tip ve felsefe tahsil etti. Sonradan İng-iltereye seyahat ederek malûmatını g-enişletti. Burada mü dafaa ettiği fikirler bütün hayatına hâkim olmuştur. Eskiden beri bu zat « Anlar hikâyesi » ismindeki bir eseriyle tanılıyordu. Adam Smith a Milletlerin serveti « adlı esetınin başında, gençliğinde bu eseri hayranlıkla okuduğunu ve ondan müteessir olduğunu söylüyor. Fakat Man deville'in eserleri bundan ibaret değildir. 1897 de Zakman isminde bir Alman onun bir çok eserlerini meydana çıkarmıştır. Bunların arasında hysterie ye ait tıbbî eserlerle beraber bir çok hukukî ve felsefî kitaplar da vardır. Bundan dolayı Mandeville bu g-ün rasyonalizmden ilimci felsefeye içtimaî problem sahasında intikalin mühim simalarından biri olarak garülüyor. Malûmdur ki Descartes şuur ve madde diye iki cevher kabul eder ve şuurdan başka her şeyi madde cevherine ircaa çalışır. Bundan dolayı ona göre nebatlar ve hay vanlar da madde gfibi birer makinedir. Ve bütün hareketleri mekanik bir tarzda izah edilmiştir. Descartes'ten şuur fikri kaldırılınca geriye kalan cihet, Mandeville'in cemiyet nazariyesine esas olmuştur. Onun bu hususta kendinden sonra gelen Fransız filozofu La Mettrie ile çok yakınlığı vardır. La Mettrie'nin « L'homme machine » adlı eserinde de hayvanı makineleri nasıl, insana kadar ^^ötürdüğü mükemmelen görülüyor. Burada Mandeville, bu son derecede mekanik izahı cemiyet hayatına tatbik ediyor. Doktorları, avukatları, hastahaneleri mevcuttur. Hepsi rahat yaşar 1ar ve cemiyet mükemmel işler. Filhakika bu telkincinin sayesinde anlardan her biri ayrı ayrı düzeliyorlar. ihtiraslarından ve kötülüklerinden temizleni- - 95 - yorlar. Fakat ozaman cemiyetin işleri duruyor. Haydutlar hapihaneden çıkıyor. Hastahaneler boşalıyor. Mahkemeye kimse müracaat etmiyor. Böyle olmakla beraber yine cemiyet muntazam işlemiyor ve bütün faaliyetini kaybediyor. Mandeville'in yazdığı bu eser kısmen utopistlere, kısmen de mukavelecilere karşı yapımış bir hicivdir. Eser 400 beyitten ibaret bir manzumedir. Müellif kitaba ait yazdığı şerhinde ve diğer bazı mektupların da buradan çıkan neticeleri izah ediyor. Cemiyetin saadeti fertlerin vice'leri üzerinde duruyor. Bunlar sayesinde korunma, karşılıklı kontrol, organizasyon, sınıf münasebetleri, ilâh,, mümkün olabiliyor. Bilâkis o, tabiatın bütün vice leri ile beraber mekanik bir tarzda cemiyetin içinden doğuyor. Ve onların meydana getirdiği mecmua içtimaî saadeti doğuruyor. Görülüyor ki, Mandeville bir taraftan Spinoza'ya da bağlıdır Çünkü o, onun gibi mekanisttir. Onun gibi tabiatın hakikî nizamını hayır ve şerrin üstünde görmektedir. Bundan başka Mandeville de Machiavel'in fikirlerinin de tekrar uyandığı görülüyor. Siyasî hayatta vice'lerin yaratıcı bir rolü olduğunu söylemesi onu hatırlatıyor. Fakat o artık Machiavel gibi keyfî ve ferdî bir iradeye değil, mekanik bir determinizme dayanmaktadır. Bundan dolayıdır ki biz, Mandeville'i Marxisme'in babalarından biri sayabiliriz. VIIİ Onun yerine daha ziyade bir siyasî ampirizm doğdu. Böylece bütün bu devrin siyasîleri amİpirist felsefeden ilham aldılar. Ampirist felsefe ise mutalarını daima ferdin şuurundan aldığı için fertçi kalmağa mecbur idi. Bundan dolayı bu devirde içtimaî felsefe, fertçi bir felsefe oldu. İşte liberalizmin doğuşu bundan ileri geliyor. Bununla beraber liberalizmi hazırlayan içtimaî sebepleri de unutmamalıdır. îngilterede büyük sanayiin inkişafı, mensucat tezgâhlarının Felemenkten İngiltereye geçmesi, açık denizlerde yeni mahreçler bulunması, gayet süratli bir inkişafa sebep olmuştur. Bu da, diğer memleketlerle ölçülerniyecek derecede çabuk bir sermaye terakümünü doğurdu. Kuvvetli bir burjuva sınıfı meydana çıktı. ç haklarına malik olmayan bu sınıf yeni haklar iddiasında bulundu. Felsefede ampirizm adım verdiğimiz cereyanın siyasî sahada liberalist olmasınm sebebi budur. Locke Liberalist felsefenin başında John Locke'u görüyoruz (1633 — 1702). « Du traite sur le g-buvernement civil» ismindeki kitabında içtimaî fikirflerini izah etti. Politika hayatına girdi. Viglerle birleşti, Torylere hücum etti. Nazariyeleri bu mücadelelerin neticesidir. Eserlerinde iki noktayı şerhediyor 1) Hücum ettiği nazariye, 2) Kendi tezi. 1) O zaman çok tanınmakta olan kralcı Filmer in doktrinini reddediyor. Filmer e göre krallık Allahın yarattığı patriarcal bir müessesedir. Locke nazarında bu fikir yanlıştır. Siyasî iktidar babanın çocukları, efendinin uşakları, senyörün esirleri üzerindeki iktidarından farklıdır. Siyasî iktidar kanunlar yapmak, bunları icra etmek ve haricî müdahalelere karşı cemiyeti korumaktan ibaret olan hür bir uzlaşmanın eseridir. Ve bütün bunlar ammenin faydası içindir. Bu uzlaşma her çocuğun cemiyete girmesile zımnan tekerrür ediyor. Uzlaşma kanun yapmak için ekseri,yetin iradesine baş vurmak demektir. Tabiat hali, Hobbes in dediği gibi, bir harp hali değildir. Tabiatta da hürriyet vardır. Fakat hürriyet cemiyette daha iyi müdafaa edilir. Cemiyete girmekle tabiî hukuk ilga edilmiş olmaz. Meselâ mülkiyet hakkı insanm çalışmasından doğan tabiî bir haktır. Tabiat esirlikten nefret eder. Bundan dolayı devlette esirliği koruyamaz. 2) Locke da en dikkate değer nokta, teşriî kuvvete verdiği ehemmiyettir. Teşriî kuvvet aslâ itibarî ve keyfî bir kuvvet değildir. Teşriî kuvvet, ekseriyetin rızası demektir. Aksi taktirde mülkiyet hakkına tecavüz edilmiş olur. Ve başka birisinin nizam hilâfına benden aldığı şeye ben malik değilim demektir. Locke, teşriî kuvvetin icraî ve adlî kuvvetlerden ayrı olması lâzım geldiğini söylüyor. Fakat ona göre teşriî kuvvet Devletin temelidir. Daima kanunu yapanlar kanunu icra edenlere faiktir. Şu halde en yüksek devlet, daima halkı ve milleti temsil eden devlettir. îcra ve teşri kuvvetleri münazaaya girdikleri zaman milletten başka hiç bir kuvvet bunu halledemez. Nefsini koruma hakkı sayesinde, millet AJlaha sığınarak hakkını alır. Fakat bu, isyan değildir. İsyan kanuna muhalefet'demektir. Halbuki bu, devletin inhilâlini mucip olmaz. Bilâkis milletin ' 7 _ 98 — bu hareketi devleti kuvvetlendirir. Yani « bize sormadan vergi alamazsınız, mülkiyet meşrudur, Allah tenbellere mülk vermez » derken, ingiliz mütefekkirini bu düşüncelere sevk eden içtimaî âmil yeni inkişaf halinde bulunart büyük nescî sanayi' idi. Bu fikirler birer burjuva inkılâbı olan Fransız ve Amerikan inkılâpları üzerinde büyük mikyasta müessir oldu. Montesquieu, Hamilton, Rousseau bu mânada Locke in talebeleridir. David Hume Bu sahada akıl yerine sade itikat ve hisse baş vurdu. Hücum ettiği rasyonalizm, bilhassa zamanmm siyasî felsefesinde meşhur olan Clarke in rasyonalizmi idi. Bununla beraber Hume, hiç bir zaman Adam Smith gibi büsbütün hisse dönmüyor. Yine ahlâkî ve siyasî hükümlere e^hemmiyet veriyor. Ona göre bu hükümlerde itiyatlarla birleşen bir nevi umumîlik vardır. Onlar, bizi kuşatanlarm takdir veya tezyifinden doğarlar. Siyasî noktai nazardan Hume gerek Vig lere, gerek Locke in liberalizmine muhaliftir. Bir hükümetin meşruluğu, daima terk edilebilen ve isyan hakkını tâzammun eden iptidaî bir mukaveleden doğar. Bununla beraber Hume, Tory1er le beraber ilâhi hukuk ve absolutisme'i de kabul etmiyor. O, siyasî problemi tersine çeviriyor. Eskiden beri hükümetin meşruluğunu onun menşeinde arıyorlardı meşhur mukavele nazariyesi gibi. Halbuki Hume e göre hükümetin meşruluğu, hali hazırdaki içtimaî faydasindadır ki, bu fayda da muhtelif hükümetlerde değişir. Ve şeraite göre bir yerde meşru olan bir hükümtt, diğer bir yerde gayri meşru olabilir. Filhakika siyasî felsefede Hume in yalnız prensiplerini koymakla iktifa ettiği bu doktrin, biraz sonra yeni bir ilmin temeli olmak üzere, Adam Smith tarafından inkişaf ettirilecektir. Montesquieu (mo nss) Bordeau da doğmuş, 1717 de bu şehrin parlamentosuna müşavir tayin edilmiştir. Bu vazifeyi 1728 de sattı ve parasile seyahat yaptı ve bir kütüphane satın aldı, İtalya, İsviçre ve Hollanda da senelerce dolaştı. Dönüşünde şatosuna çekilerek 1734 de Romalılarm azamet ve inhitatının sebepleri hakkında mülâhazalar adh eserini yazdı. [1] 1748 de, aşağı yukarı otuz senelik mütemadi bir teemmülün mahsulü olan « Ruhul kavanin » i ( De l'esprit des Lois ) ve ansiklopediye bazı maddeleri yazdı. « Acem mektupları » - ( Letres persanes ) adlı eseriyle Fransız kanunlarını ve âdetlerini şiddetle tenkit etti. Bu eserde İrandan gelen bir adam Fransanın kanunlarını, örf ve âdatını tenkit ediyor. Montesquieu muasırları arasında siyasî fikirleri müstakil olarak tetkik eden ilk mütefekkirdir. Yunan septiklerinden ta Montaigne ve Pascal a gelinceye kadar bir çokları kanunların tenevvüünü beşerî adaletin sabitliğinden şüphe etmek için başhca sebep olarak gösteriyorlardı. Meselâ Pascal « Pensees » lerinde diyor ki, Pyrenees lerin aşağı tarafında hakikat olan yukarı tarafında hatadır. Montaigne de diyor ki, Ciceron un nutukları bugün birer hezeyandır. Bu suretle kanunların itibarîliği neticesine varılmıştır. Bu suretle o zamanki telâkkide bir mukassim kıyas meydana çıkıyordu. Montesquieu nün usulü bu mukassim kıyası aşmak için meydana konmuş bir kıyastır, o. muhtelif kanunlar arasında nasıl karşıhkh münasebetler mevcut olduğunu araştırıyor ki, bunları da müsbet, tabiî kanunlarda buluyor. Bu tahavvülât Montesquieu ye göre bir adamın veya bir meclisin keyfi kararile değil. Fakat - zarureti eşya ile meydana gelmektedir « Kanunlar en geniş manâlarile eşyanın mahiyetinden sadir olan zarurî münasebetlerdir. » [ Ruhulkavanin ] Tabiatta iptidaî bir hikmet vardır ve kanunlar muhtelif - mevcutlar arasında bulunan münasebetlerdir. Ruhulkavanin bu cümlelerle başlar. — 101 — lâyık oldukları hükümetlere sahip olurlar». Bütün bu bahislerde bir nevi riyazi münasebet görülüyor. Mütahâvvil ve fonksiyon şedur hükûmet şekilleri değişlikçe siyasî, medenî kanunlar da değişir. Başka mütahavvil1er de alınabilir. Siyasî hürriyet değiştikçe medenî, siyasî, malî kanunlar da ona tâbi olarak değişirler. lVlontesquieu'ye göre iklim, arazinin mahiyeti gibi bazı tabiî âmiller, örf ve âdât, ticaret, paranın kullanılışı, nüfus kesafeti, dinî itikatlar gibi bazı kazanılmış âmiller kanunları değiştirirler. Fakat o asla kaderci değildir. Kitabında bilhassa bu telâkkiye hücum eder. O deterministtir. Bir cemiyette âmil olan bu muhtelif tesirlerin zarurîliğini sarsılmaz iradeden mü takil sanmamalıdır. Kötü vazu kanunlar iklimin fenalıklarından istifade etmişlerdir, tyi vazn kanunlar ise iklime karşı koymuşlardır. Maddî illetler insanları ne kadar istirahate, tenbelliğe sevk ederse, manevî illetler de ondan o derecede uzaklaştırmalıdır. Montesquieu ekseriya bir cemiyetin kuruluşunu mekanik kanunlara benzeterek izah ediyor. Ve bu suretle tabiat kanunları üzerinde insan iradesinin rolünü göstermek istiyor, nasıl biz bir makineyi arzu ettiğimiz gibi kullanabilir, bununla beraber yine makine tabiî zaruretlere tâbi bulunursa, ayni suretle insanla cemiyetin münasebeti de böyledir. Yani hem cemiyet tabiî zaruretlere tâbidir. H m de insan bu zaruretlerden istifade ederek onu kendi arzusuna göre kullanabilir. İşte Montesquieu'de liberalizm fikri içtimaî deteminizmle bu suretle uzlaştınimış oluyor. Montesquieu vazn kanunlara ilham verecek olan bazı içtimaî mekanik kanunlarını keşfetmek için tarihî istikrayı kullanıyor. İlkçağ, millî tarihler. Şark memleketleri, hattâ Çin ve Japon ona bu hususta misal vazifesini görmektedir. Fakat o, bu dağınık istikranın üzerinde yine toplayıcı bir talîle baş vurmayı unutmuyor. îşte bu neticedir ki onu siyasî liberalizme götürüyor. Onca liberalizm budur. Hürriyet, ona göre kanunların müsaade ettiği her şeyi yapmak hakkıdır. Bu hak muhtelif şartlara göre her millet için farklıdır. Bu azamî hürriyeti elde etmiş kanun makanizmasını İngilterede buluyor. Onca azamî hürriyetin miyarı şudur Ammeye ait olan kuvvet- — 102 — 1er tamamen keyfî bir tarzda faaliyette bulundukları zamanda asgarî bir hürriyet vardır. Bu kuvvetlerden her biri diğerini kontrol eder. Ve aralarında bir muvazene husule gelirse azamî hürriyet vardır. İşte kuvvetlerin teşriî, icraî ve adlî olarak üçe ayrılması ve bunların karşılıklı kontrolü, bu üç kuvvetin bir arada toplanmaması fikirleri buradan doğuyor, Montesquieu'ye göre Avrupa devletlerinin bir çoğunda bu hürriyet az çok mevcuttur. Çünkü hepi. sinde hükümdar bu kuvvetlerden ikisine sahipse, üçüncüsünü halka bırakıyor. Fakat yalnız İngilterede üç kuvvet tamamen ayrı ellerde bulunmuştur. Montesquieu bu fikirlerinde bir taraftan determinist görüşü itibarile Malebranche'dan, bir taraftan liberalist görüşü itibarile Lockedan mülhem olmuştur. Yalnız Locke'un keyfî bir uzlaşma gibi telâkki ettiği tamamen serbest liberalizmi yerine kuvvetler muvazenesine dayanan determinist bir liberalizm ikame etmiştir. Yalmz Montesquieu'de eksik bir cihet vardır. Bu onu Vico'dan, hattâ îbni Haldun'dan geri bırakmaktadır. Filhakika ona göre siyasî hürriyet, tabiî demek olan içtimaî determinizmin mahsulüdür. Fakat bu mahsul tarihî bir tekâmülün mahsulü olmayıp her hangi bir anda daima mevcud olabilen bir takım statik kuvvetler arasındaki bîr muvazeneden ibarettir. Meselâ, eski Yunanda da Montesquieu'ye göre muayyen şartlar bir araya gelerek teşri' ve icra kuvvetleri ayrılabilmiş ve birbirini tahdit edebilmiş olsaydı orada da siyasî hürriyet doğabilirdi. IVlontesquieu'nin bu eksik noktası az sonra Condorcet, Turgot, nihayet Comte tarafından hazfedilerek tekrar Vico ve îbni Haldun yoluna dönülmüştür. Edip, münekkid olduğu kadar siyaset filo7ofu olarak ta tanılır. Bu bakımdan onu 18 inci asrın liberalizm hareketinin mühim bir siması olarak görüyoruz. Yalnız Voltaire'de 17 inci asrın rasyonalizmi ile Locke'dan sonra başlayan liberalist hareket uzlaşmış, diğerlerinden farklı olarak rasyonalizm Voltaire'de temeli vücude getirmiştir. Voltaire, siyasî felsefesinde nevilerin sabitliği fikrinden hareket ediyor. O, mutlak olarak değişmenin aleyhtarıdır. Tabiî intikaller ancak aldatıcı, zahirî şeylerdir. Nebat, insan, hayvan nevileri mutlak olarak birbirinden ayrı olmakla kalmaz hattâ Voltaire'e göre insan nevinde ırklar bile tamamen ayrı hudutlarla tefrik edilmiştir. Bu suretle Voltaire bir tip dahilinde en mükemmeli araştırır. En mükemmel, ona göre, o tip için elverişli olanı, o tipin iktiza ettiğini yapan bir idaredir. Şu halde Voltaire'in adalet fikri Eflâtun'a dönüyor. « Ne zaman filozoflar hükümdar, ve hükümdarlar filozof olurlarsa insanlar mes'ut olur. » sözü onda tekrar canlanıyor. Onun felsefî mektuplarında müdafaa ettiği « Monarque philosophe » nazariyesi tam müdafiini, tam ifadesini Alman Prusya devletinde bulmuştu. Bundan dolayı Fransayı bir çok defalar terk etmeğe mecbur olan Voltaire, bü yük Frederik tarafından himaye görmüş, ve onun adilâne absolutisme'inin felsefesini yapmaya başlamıştır. Voltaire'e göre mutlak idare ile hürriyet tenakus teşkil etmez. Bilâkis adil bir mutlakiyette siyasî ve fikrî hürriyet tahakkuk eder. Çünkü orada tahavvülden, haricî şartlardan müstakil olan serbest ve tam fikir adil Monark'ın himayesi altında inkişaf edecektir. Bu hususta Voltaire, Montesquieu'ye hücum ediyor. Onun içtimaî şartlan lüzumundan fazla mübalâğalandırarak değişmez içtimaî nevileri, bütün devirler önünde sabit kalan küllî mefhumları ihmal ettiğini göstermek istiyor. Bu Voltaire'in ananeci, belki geri tarafıdır. Lumiere felsefesinden beri bütün Avrupada şu fikir hâkimdi Batıl itikatlar, aşağıl.. hakikat yalnız akıldadır. Akıl her şeyi aydınlatacaktır. Bir zaman meşrutiyet devrinde moda olan «zulmetten nura,hü rafattan hakikate» işte bu asır felsefesinin hâkim kanaati idi. Fransada siyasî hürriyet fikrinin ancak en vazıh, en rasyonel ve en sabit olan bir hayat şekliyle mümkün olduğunu iddia eden, hulâsa Lumiere felse- — 104 — fesini inkılâpçılar eline bir bayrak halinde veren Voltaire olmuştu. Ve akıldan başka bir şeyin hâkimiyeti kabul edilmiyor, istenmiyordu. Jean Jacques Rousseau (^712 _ ms) Rousseau, sanatkâr heyecanıyle bir çok eserlerinde mütenakız fikirleri ifade eder gibi görünmesine rağmen, diğer filozoflar nevinden olmamakla beraber, orijinal içtimaî felsefe sahibidir. Çocukluğunu fena şartlar içinde geçirdi. Madam Varens'in himayesinde 30 yaşlarına kadar az çok huzurlu bir hayat yaşadıktan sonra Parise geldi. Orada kendi icat ettiği bir musiki notasını yaymağa çalıştı. Rameau'nun hücumlarına uğradı. Opera besteledi. Manzum tiyatro yazdı. İlk fikrî mü caddeleri çok dağınık oldu. Ancak 38 yaşında neşrettiği Discours la birden bire nazarı dikkati üzerine çekti. Bu kitap Dijon akademisinin bir sorgusuna cevaptı. Anket, sanayi ve ilmin terakkisi insanların saadetine ne şekilde hizmet etmiştir . Tarzında idi. Bir çok filozoflar ve muharrirler buna hep müsbet cevap vermişlerdi. Aralarında yalnız sanayi ve edebiyatın yaptığı tesirlerin farkları mevzu bahisti. Rosseau'ya göre ise, bilâkis teknik terakki ahlâkî inhitatı doğurmuştur. Sonradan Diderot bu fikri Rousseau'ya kendisinin hatırlatmış olduğunu söylüyor, ve bu suretle Rousseau'nun ana fikrini kendine maletmek istiyorsa da, Diderot'nun içtimaî felsefesiyle bufikir arasında hiç bir münasebet yoktur. Rousseau, 1754 de, yani dört sene sonra «Discours sur l'inegalite» yi neşretti ve bu eserde fikirlerini tebarüz ettirdi. Dört sene sonra «D'Alembert'e mektuplar» ında bazı şüpheleri aydınlatmak için ayni yol da yürüdü. 1761 de neşrettiği Nouvelle Heloise veya Julie adh mektuplaşma şeklindeki romanda fikirlerini daha yeni sahalara doğru götürdü. Fakat onun en tam şeklini 1762 de neşrettiği «Emile» ve «içtimaî mukavele» de buldu. Bununla beraber Rousseau'nun fikri hiç bir noktadan nihayete ermiyor, her an yenileşiyordu. 1772 de Hollânda ve İtalyayı ziyaretlerinden, daha doğrusu mecburî menfasından tekrar vatamna döndüğü zaman « münzevî bir seyyahın tahayyülâtı » adlı kitabında Rousseau'nun daha fazla şahsiyetini tebarüz ettirdiği görülüyor. Hele bir kaç sene sonra yazdığı « Vicaire Savoyard'ın akidesi - din müdafaası» (^La Profession du foi de vicaire Savoyard ) adh eseriyle, son kitabı olan Confersions larında Rousseau büsbütün kendi asrından ayrılmış ve Kant'ın mübeşşiri olarak tanılan mütefekkir halini almıştır. Hakikaten onda tenakuslar görülür. Meselâ « içtimaî mukavele» de _ 106 — fcir nevi uzlaşma ile tekrar cemiyete döner. Cemiyetin aklî nizamını kabul eder. Halbuki « münzevî, seyyahın tahayyülleri » nde doğ-rudan doğruya his âlemine girer. Akla isyan eder, akla müstenid dini red eder, bazan cemiyetin itibarî hayatında ferdci, fakat bazan tabiatta komünist olarak görünür. Bütün bu değişmeleri, temevvüçleri bir tarafa atarsak Rousseau'nun hâkim fikirleri şunlardır Rousseau, Grotius'dan Locke'e kadar gelen mukavele fikirlerini tetkik etmiştir. Tabiî hukuk nazariyesini bilir. Voltaire'in tamamen muhalifi olarak Pascal'm meftunudur. Diğer taraftan Rousseau'nun fikir terbiyesi üzerinde, zamanındaki umumî libe. ralizmin bilhassa Locke'tan gelmiş fikirlerin tesiri görülür. Bu suretle Rousseau da mukavele nazariyesi ve terbiye fikri seleflerine tamamen zıd olarak yeni unsurlarla, yeni bir hava ile gelmektedir. Bu havayı şöyle tasvir edebiliriz İnsan tabiatin sinesinde iyi olarak doğar, fakat cemiyette bu hürriyeti kaybeder. İnsanın iyi ve hür olduğu tabiat hissî tabiattır. Ruhî hayatımızın hissî tarafı hürriyet, samimiyet ve tabiat tarafı bilâkis ruhî hayatımızın akıl tarafı itibarîlik, sun'îlik ve içtimaîlik tarafıdır. Bu suretle Rousseau'da Lir düalizm görülüyor akıl ve his düalizmi. Rousseau'ya ğelinceye kadar hiç bir filozofta düalizm bu kadar bariz değildi. Hisçiİer, akılcıların karşısında ayrı bir sahaya girmiş olmaları itibarile zayıf kalıyorlardı. Onlardan hiç birisi beşerî mahiyetin ikiliği ve bu derunî mücadele üzerinde durmuyordu. Vakıa Pascal'da da ruhla beden arasmdaki uçurum fikri, bunu hazırlıyordu. Fakat orada bu nihayet iman sahasında aklın yardımcısı olmaktan ileri gidemiyordu. Diğer tabirle, aklın vermeğe muktedir olamadığı imam kalb mantıki veriyordu. Tabiî insan, içtimaî insan, siyasî insan, ve entellektüel insan bu düalizmin mücadelesinden doğuyor. Bundan 'dolayı Rousseau'nun tabiat felsefesi 18 inci asrın Lumiere telâkkisinin ortasında bir bomba gibi patladı. Bundan dolayıdır ki, Kant'ın sonraları — 107 — Rousseau'ya göre insan ayni zamanda tarihin mahsulüdür. Ondaki his ve akıl trajedisi tarihî bir seyir içerisinde inkişaf etmektedir. Esasında insan hisleriyle, insiyaklariyle beraber tam bir şahsiyettir. Fakat bu şahsiyette eksik bir taraf vardır. O da onun, tabiatın nihayetsizliği içindeki yalnızlığıdır. İnsan bunu duyduğu zaman, bir nevi kaybolmaktan kurtulmak ister gibi, birbirine yaklaşır. Bu yaklaşma ilk mukaveleyi doğurur cemiyet meydana çıkar. Akıl bu suretle meydana gelir. Şu halde akıl hissi tamamlayan tarihî tekâmülün doğurduğu bir eserdir. Fakat akil büyüdükçe tazyiki artar. Hissi cendere altına alır. İnsanın kökü ile irtibatını unuttuıur. Aklın tazyiki iki şekilde tezahür ediyor Biri mukavelelerin ağırlaşmasından, çekilemez bir yük halini alan absolutisme dir. İşte cemiyetin hastahğı bu iki kaynak tan geliyor. Rousseau'ya göre bu iki hastalığı en iyi ifade eden yer societe dir. İnsanlar orada duymadıkları şeyleri duyarlarmış gibi görünmeğe ve binnetice birbirlerini aldatmağa mecburdurlar. Bu suretle sosyete, Rousseau'ya göre, trajedinin asıl çözülme noktasıdır. Filhakika paranoyak ve çekingen karakteriyle bütün hayatında bu ıztırabı yaşamıştır. Bu itibarla o tamamen Dostoîevvsky gibidir. Şu farkla ki Rousseau da tra jedi sosyeteye isyan şeklinde değil, fakat sosyete içinde devam edebilmenin nasıl mümkün olduğunu, araştırmak şeklinde bitiyor. Rousseau'nun kahramanları, Robespierre, Danton.. hayata geçmiş kahramanlardır. Dostoîevvsky'nin kahramamanları ise cemiyete karşı asîdirler. Nitekim onu felsefî sahada tamamlayan Nietzsche'nin « fevkalbeşer » nazariyesi olmuştur. Bunun da sebebi Rousseau'nun Fransız inkılâbını hazırlayan küçük buruva filozofu olmasıdır. Mütefekkir her mürebbi gibi işi tatlıya bağlıyor. Yani ona göre insan artık tekrar tabiata, hürriyete, his âlemine dönemez. Bununla beraber _ 108 — aklın, entellektüalizmin, monarşi nin zincirlerine tahammül edemez. Şıt halde işin bir vasatı adil „ ini bulmah. Bu, akılla hissin uyuşmuş oldukları « mukavelelerin tahammül edilebilir bir derecede gevşetilmiş bulunduğu, yani içinde nefes alınabilen sun'i bir cemiyet » de görülüyor. Şu halde hürriyet, aslı kötü olan mukaveleyi mümkün olduğu kadar iyi bir hale getirmek, aslı kötü olan akıl içinde hissin nefes alabileceği bir yer yapmak, hasılı ayağından zincirleri çıkarmamak fakat onları yalnız yürüyebilecek kadar gevşetmektir. Rousseau nun yolunda giden üç kişi vardır. Kant, Dostoi'evvsky, Nietzsche. Kant da Rousseau gibi küçük burjuvardır. Fakat o, akılla his arasında bir uzlaşma yapacak yerde onların sahalarını ayırıyor. Ve böylece trajediyi katî bir tefrik ile çözüyor bir taraf aklın sahası, bir taraf imanın sahası. Bu ayırış bütün fideiste lerin ayırışıdır ki tanzimattan sonra bizde de çok görüldüğü gibi, devlet yıkılamıyacak kadar kuvvetli ve insanın iştiyakları öldürülemiyecek kadar zengin olduğu vakit küçük burjuvanın bulduğu en güzel hal çaresidir. Dostoıewsky bu trajediyi ilk defa heroıque bir tarzda halletmiştir ve kahramanı hayat ihtirasını öldüren, yani intihar eden kahramandır. Böylece cemiyet, siyasî hayat bize daima akıl vasıtasile emirlerini empoze ettiği sırada kahraman kendi içine kapanarak ondan kurtuluyor ya hakikaten intihar ediyor, yahut da mistik intihar demek olan extase haline geçiyor. Nietzsche, akıl ve his trajedisini yine heroıque bir tarzda bitiriyor. Fakat Dostoîewsky nin aksine olarak hayat ihtirasları vasıtasile akla hakim oluyor. His, aklın zincirinden kurtulduğu gibi bilâkis aklı zincire vurarak kendi ihtirasları hesabına kullanıyor. Çünkü Nietzsche büyük burjuvazi yi temsil eden bir filozoftur. Dostoıevvsky de onun karşısındaki ıztırabı temsil ediyor. Aralarındaki fark her ne olursa olsun hepsi Rousseau nun evlâtlarıdır. Materyalist filozoflar Rousseau ve Voltaire'e prensipleri itibarile ne kadar zıt olsa da, yine neticelerinde birleşirler bu da ferdin hürriyetidir. Materyalist filozoflar deyince biz, Diderot, La Mettrie, d'Holbach, Helvetius gibi filozofları görüyoruz. Diderot 1713 de Langres de doğarak epice kapalı bir dinî terbiye aldıktan sonra hümanizma tahsilinin tesirile buna isyan eden Diderot daha genç yaşta Yunanlıları ve Lâtinleri tanımak için büyük gayretler sarfelmeğe başladı. « Felsefî mektuplar » ı , - Le Neveu du Romeau » adlı eseri «Körler» adlı kitabı ve « d'Alembert e cevabı » ile felsefe âlemine girmiş, ansiklopediyi kurmuş ve krallığın bir çok defalar men etmesine rağmen yine bu muazzam eseri bitirmeğe muvaffak olmuştur. Materyalist filozoflardan bir çoğu, hattâ Voltaire ve Rousseau bu yolda onunla mesai birliği yapmışlardır. Diderot inkılâp ricali tarafından ihmale uğramıştır. Voltaire in azameti ve Rosseau nun derinliği onu unutturmuştu. Fakat son zamanlarda Diderot tekrar canlandırıldı. Ve onu ilk defa anlayan Marx oldu ve yakın zamanda Lenine, Diderot yu bazı eserlerinde yeniden meydana çıkardı. Diderot, Voltaire in tamamen zıddıdır. Voltaire tabiatta, insanda, hattâ dilde nevilerin sabitliğine inanırken, Diderot tam, tekâmül ve istihale felsefesi yapmaktadır. Ona göre tabiatın dışında hiç bir şey yoktur. «Metafizik problemler beyhudedir. Tabiatın muhtelif manzaraları birbirinin istihale ve tekâmülünden ibarettir. « Her hayvan az çok insan, her nebat az çok hayvandır. Fani olan şeyin safsatasından kendinizi koruyunuz. Tabiatta her şey fanidir. Şu mânada ki değişir, baki olan şey yalnız değişmedir. Çünkü - 110 _ o bilâvasıta fizik, kimya ve biyoloji gibi tabiat ilimlerinin muatalanna dayanmaktadır. Bu itibarla Diderot, Darvvin gibi istihale nazariyecilerinin mübeşşiridir. Bu hususta hiç bir keşif yapılmadan kitaplarında açıkça nevilerin istihalesi fikrini müdafaa etmiştir. Diderot aynı zamanda mekanistdir. Bu tekâmülü miktar, hacım, mürekkeblik değişmesile izah eder. însan uzviyeti hakkındaki izahlannda^da bu mekanist görüş hakimdir. La Mettrie ve diğerleri Diderot yu ayn ifadelerle devam ettirmekten başka bir şey yapmadılar. La Mettrie « L homme - machine » adlı eserinde Descartes ve Mandeville'den mülhem olarak mekanist bir izah yapmaktadır. Helvetius Bu fikri, Helvetius insanda ruhla bedenin münasebeti meselesinetatbik etti, ve materyalizme müstenit bir psikoloji yaptı. Bütün bu filozoflarm materyalizmi nihayetine kadar götürerek tam bir içtimaî felsefe vücude getirdikleri görülmüyor. Diderot burada şüphesiz Bacon'dan mülhemdir. Bacon a göre tabiata hâkim olmak demek ona muti olmak demektir. Fakat ampirizmi kendi materyalist ve mekanist görüşüne ircâ etmek bu devir materyalizminin en mühim hatasıdır. Psikojilerinde hareket noktası olarak Condillac'ın İhsaslar kitabı „ nı almışlardı. Halbuki Condillac mükemmel bir spiritüalist tir. Vakıa İnsan heykel „ nazariyesinde beş menfezi olan bir nevi heykel kabul eder. Fakat ona göre bütün âlem bu menfezlerden gelen ihsaslar mecmuudur. Meselâ,, bende yalnız koku hassası olsaydı ben âlemi kokudan ibaret görecektim. Şu halde şekilli âlem bu ihsasların dahilî terkibinden doğuyor. Binaenaleyh âlemi .ihsaslardan ibaret g-örmek tam bir spiritüalizm ve idealizme ulaşmak demektir. Bunun için zahirde sansüalist diye tanılan Condillac felsefesini ken dilerine hareket noktası olarak almaları bu asır Fransız materyalistlerini büyük bir tenakuza düşürmüştür. Felsefe sahasında olduğu gibi politika sahasında da akim kalmalarına ve materyalizmden Locke tarzında bir liberalizm çıkarmalarına — yanhş olarak — sebep olan budur. Materyalizmin bütün bu tenkidlerinde ne dereceye kadar haklı olduğu, ileride inkişaf etmiş şekilleri» göraldüğü zaman anlaşılacaktır. Onun üzerinde Voltaire, Rousseau, Turgot, Helvetius gibi muhtelif istikametteki filozofların tesiri görülür. Bundan dolayı -Condorcet'nin eseri bu devri en iyi temsil eder. Filozof, bir baron ailesine mensup ve zengindi. Genç yaşta rizazi- . yat ile meşgul oldu. İlk eseri «Essai sur le calcul intergral» idi. Bununla nazarı dikkati celbetti. Az sonra Turgot'nun himayesini kazanarak, o maliye nezaretine geldiği zaman nakid işlerinde umumî müfettiş oldu. Bir müddet sonra Akademiye girdi. Fakat Condorcet nin riyaziye ile başlayan mesaisi gitgide siyasî felsefe istikametine dönmüştü, ihtilâle karıştı. Rahip Siyes'le beraber çalıştı. İhtilâlde büyük roller oynadı. Jirondenlerle çahştı. Montanyarların hücumuna uğradı. Chabot tarafından itham edilerek idama mahkûm oldu. Paris civarında Madam Verney isminde bir çamaşırcı kadının evinde tavan arasında saklandı. Burada altı aydan fazla kaldı. Bu müddet zarfında Tableau yu yazdı ve eseri bitirir bitirmez dışarı çıktı. Meşakkatle harap olmuş, çok geniş sakahyle tanılamıyacak bir halde idi. Fakat bir hafta sonra ihbar edildi. Ve giyotine edilmek üzere hapse atıldı. Hapishanede kan boğması ile öldü. Condorcet'nin eserinde hâkim fikirler Descartes ve Condillac'tan geliyor. Bir taraftan Condillac gibi bütün bilginin esasını ihsaslarda görüyor, bir taraftan Descartes gibi bilgiyi en basit ve bedihîye irca ediyor. Buna kendi asrının terakki hakkındaki fikirlerini, bilhassa Lumiere felsefesini katmak lâzımdır. Beşeriyetin fikrî bir terakki geçirdiği kanaati o sırada çok taammüm etmişti. Sebantian Mercier, Voltaire, Turgot. Hattâ Harabeler „ ismindeki eserinde Volney de bu terakki fikrinin izleri görülür. Fakat bunlardan hiç biri Condorcet kadar vuzuhla bütün bir sistemi terakki fikri üzerinde temerküz et- - m - Condorcet'ye göre beşeriyet bir takım safhalardan geçmiştir. Ve ilk defa olarak bu zat insaniyet tarihini fikrî tekâmüle göre tetkika kalkıyor. O, tarihin devirlerini ayırırken Buffon'un « Les epoques de la nature » inden hareket ediyor. Fakat Buffon gibi istiareler ve hayallerle dolu bir lisan kullanacak yerde, çok vazih, hattâ kuru bir lisanı tercih ediyor. Condorcet beşeriyet tarihinde 10 devre görüyor. Bunlardan dokuzu tahakkuk etmiştir. Onuncusu istikbale aittir, bunlarda insaniyet dağınık göçebe kabilelerde başlayarak muasır medeniyete kadar geliyor. Ona göre bazı inhiraflar olabilir, fakat bu, terakkinin umumî yolunu bozmaz. Teknik inkişaf, hayat kolayhkiarmı, o da manevî rhükelleşmeyi doğurmuştur. Şu halde Condorcet bütün Lumiere felsefesiyle beraber saadeti, mükemmelliği ilim inkişafında buluyor, O bu hususta Rousseau'ya tamamen muhaliftir. Bu filozofla beraber 18 inci asrın rasyonalizmi de kapanmıştır. Almanyada onu devam ettiren Lessing ve saire gibi bazı sifnalarla karşıîlaşıyorsak da artık siyaset ve tarih felsefesi büsbütün yeni bir istikaJinete giriyor. 6 Herder (uu - 1803) Herder, aşağı yukarı Condorcet'nin muasırıdır ve onun gibi bir ta~ rih felsefesi yapmıştır. Fakat ona ve bütün Lumiere felsefesine tamamiyle