Kalesi, Sinop kentinin bulunduğu yarımada üzerinde kurulu kaledir. Kale, MÖ 7. yüzyılda da kenti korumak amacıyla kuruldu. Roma, Bizans ve Anadolu Selçukluları döneminde birkaç kez onarıldı. Günümüzde hâlâ özelliğini koruyan kalenin duvarları 2.050 metre uzunluğu, 25 metre yüksekliği, 3 metre genişliğindedir. İki ana giriş kapısı vardır. Kale duvarı şehri çevrelemektedir. Bu kale şehrin tarihi eserleri arasında öne gelenler arasındadır. UNESCO, 2013'te kaleyi Dünya Mirası Geçici Listesi'ne dahil etti. Sinop'un, Yalı ve Kefevi Mahallerini kuşatan, İç ve Dış limanları arasında bulunan kalenin ne zaman yapıldığı bilinmemektedir. Bazı kaynaklar kalenin yapımını Hititlere kadar indiriyorsa da bu durum kesinlik kazanamamıştır. MÖ 72 yılında da Pontus Kralı IV. Mithridates Sinop’ta mabet, tiyatro, gimnasium ve saray yaptırmış, şehrin çevresini de surlarla çevirmiştir. Bunları izleyen dönemlerde kale Selçuklular (1215-1218), İsfendiyaroğulları (1434) ve Osmanlılar tarafından da 1451’de onarılmış ve eklerle genişletilmiştir. Bu döneme ait h.612 (1215), h.615 (1218),h.838 (1434) ve h.855 (1451) tarihli onarım kitabeleri kalede bulunmaktadır. Bu kitabelerde surları yaptıran kumandanların isimleri yazılıdır. Selçuklular limanı kontrol amacıyla kaleye bir iç kale eklemişler, burç ve kulelerle de daha güçlendirmişlerdir. Moloz taş, kesme taş ve tuğla taşlarla harç güçlendirilmiş ve sur duvarları ile iç kale yapılmıştır. Kalenin burçlarını Selçuklu Sultanı I.İzzettin Keykavus 1215-1218 yıllarında yaptırmıştır. Sinop’un güneyinde, iç limana bakan kale deniz kıyısında birbiri içerisine geçmiş olarak iki bölümden meydana gelmiştir. Kaynaklardan kalenin dört kapısı olduğu öğrenilmektedir. Ancak Evliya Çelebi bu kapıların isimlerini belirtmiş ve onlara iki kapı daha eklemiştir. Bunlar Kum Kapısı, Meydan Kapısı, Tersane kapısı, Yeniçeri Kapısı, Dabağhane Kapısı ve Lonca Kapısıdır. Ayrıca Dış kalede bir de Deniz kapısı bulunuyordu. Bu kapıların her biri ikişer kanatlı demir kapılardır. Sinop Kalesinin bugünkü durumuna göre, dış kalenin uzunluğu kuzeyde 800 m, doğuda 500 m güneyde 400 m batıda 270 m'dir. Sur duvarlarının kalınlığı 3 m'yi bulmaktadır. Güneydeki iç kale ise 9.500 m²'lik bir alana yayılmıştır. Kuzeydeki iç kale ise 16875 m²'dir. Azula Azula, Amerikan yapımı dizisinin antagonist baş karakterlerinden biri. Karakter, Michael Dante DiMartino ile Bryan Konietzko tarafından yaratılmış, orjinal gösterimde Grey DeLisle tarafından seslendirilmiştir. Azula'nın yaşı dizide belirtilmese de, Nickoledon'un yayınladığı bilgilere göre 14 yaşındadır. Ateş Ulusu'nun prensesi olan Azula, ismini dedesi olan Ateş Kralı Azulon'dan almıştır. Anne tarafından büyük dedesi Avatar Roku, baba tarafından ise Ateş Kralı Sozin'dir. Babası Ozai, annesi Ursa'dır. Zuko ise kardeşidir. Küçüklükten beri ateş bükmede yetenekli olarak tasvir edilmiştir ve babası Ozai'ın en sevdiği çocuğudur. Azula, diğer ateş bükücülerin aksine çok daha güçlü olan mavi alevi kullanır ve dizideki yaşayan beş yıldırım bükücüden biridir. Kişilik olarak Azula, acımasız ve mükemmeliyetçi olarak tasvir edilir. Azula'nın kişiliği üzerine yapılan incelemelerde, yüksek derecede zeki olduğu, antisosyal ve narsisistik kişilik bozukluğu olduğu, Makyavelist ve sadist özellikler gösterdiği ve Mai ile Ty Lee'nin ihanetinden sonra şizofreni geliştirdiği sonucu çıkartılmıştır. Azula, ilk olarak Zuko'nun 13 yaşında babası Ozai'a karşı girdiği agni kai ateş bükme turnuvasını hatırladığı bir kesit esnasında görülür. Burada Azula, Zuko'nun yüzünün yanmasından sonra gülümser. Azula ayrıca sezonun sonunda, babası Ozai tarafından, Zuko'yu ve Avatar'a yardım ederek kendisine ihanet ettiğini düşündüğü amcası Iroh'u bulması konusunda görevlendirilirken görünür. Azula, Omaşu'da Avatar ile karşılaşır ve çocukluk arkadaşları Mai ve Ty Lee ile oluşturduğu grupla onu yakalamaya çalışır. Sezonun takip eden bölümlerinde de Aang, Zuko ve Iroh'u yakalamaya çalışmaya devam eder. İlk başta Ba Sing Se şehrini büyük bir matkap yardımıyla ele geçirmeye çalışır ama başarısız olur. Daha sonra grup, bükme yeteneği olmayan, ancak eski bir Avatar olan Kyoshi'nın dövüş ve giyinişine sahip Kyoshi Savaşçıları ile karşılaşır ve onları yenerek yerlerine geçerler. Kılık değiştiren grup, Ba Sing Se'ye girer ve Dai Li adlı savaşçı grubun lideri Long Feng ile birlikte Toprak Kralı Kuei ile Beşler Konseyi'ne karşı bir askerî darbe gerçekleştirir. Gücü ele geçirmesinin hemen ardından Azula, Long Feng'e ihanet eder ve Dai Li'nin yeni lideri olur. Bu sırada Zuko ile karşılaşır ve onu kendisine katılması konusunda ikna eder. Daha sonra Azula ve Aang savaşır ve bu Aang'in yıldırım ile yaralanmasıyla sonuçlanır, ancak Katara Aang'i iyileştirir. En sonunda Azula, Dai Li'nin şehrin duvarlarını yıkmasını ister ve şehir Ateş Ulusu'nun istalasına hazırlar. Ama Ty Lee ve Mai sonunda Azula'ya ihanet eder (3. Kitap, Bölüm 15). 3. Kitap Bölüm 19'da babası Azula'dan Ateş Kraliçesi olmasını ister. 3. Kitap, Bölüm 20'de Azula aklını yitirmiştir. Şimdiye dek annesi tarafından canavar olarak adlandırılmış olduğunu, arkadaşları tarafından terk edilmiş olmasını ve ağabeyinden güçlü olmasına rağmen güvenecek kimsesi olmadığını düşünmeye başlayan Azula, bu yüzden paranoyak bir ruh haline girer. Aynada annesini görür ve onun kendisini aslında çok sevdiğini söylediğini hayal eder, fakat buna güvenemez ve sinirle aynayı parçalar. Azula, tüm hizmetlileri onlara güvenemediği için saraydan kovduğundan ötürü kendisine yardım edecek kimse kalmamıştır; bu yüzden saçlarını dahi toplayamaz ve zaten gittikçe bozulmaya başlamış akıl sağlığı ile saçlarına tahammül edemeyerek bir kısmını kırpar. Taç giyme törenine bu halde çıkar, fakat zaten babası ve tüm ordu Toprak Krallığını yok etmeye gittiklerinden, sarayda bu olaya katılacak birkaç görevli dışında kimse yoktur. Tacını giymek üzereyken, Katara ve Zuko Appa ile gelirler. Zuko Azula'ya "O tacı giyecek kişi benim" der, Azula da bunun üzerine Zuko'yu düelloya davet eder. Normal şartlarda Azula'nın kendisini yeneceğini önceki tecrübelerinden bilen Zuko, Azula'nın akıl sağlığının kötü olduğunu ve bu düelloyu bu halde kazanamayacağını anlar ve düelloyu kabul eder. Katara'ya ise duelloya müdahale etmemesini söyler. Azula, Zuko'dan ateş bükme konusunda çok daha başarılı ve güçlü olmasına rağmen yaşadığı bu ruhsal problemler nedeniyle yıpranmış ve dengesizleştirmiştir; bu yüzden nereye saldırdığına bile dikkat etmeden nefretle, çok geniş miktarlarda alev püskürterek rakibine pek zarar veremeden kendi kendini yorar. Zuko, ona neden yıldırım bükmediğini sorarak alay eder, Azula ise yıldırım yükler ve Zuko'ya saldırmaya hazırlanır, fakat o sırada bununla tek başına baş edemeyeceğini düşündüğünden Zuko'ya yardım etmek için öne çıkmış olan Katara'yı fark eder ve yıldırımı ona atar. İkisi de bunu beklemediğinden Katara hiçbir şey yapamaz, Zuko ise Katara'nın önüne atlar. Zuko, yıldırımın bir kısmını gökyüzüne boşaltır, ancak tamamen kontrol edemez ve yıldırım göğsünden geçer. Zuko yere düşer, ağır yaralıdır fakat ölmemiştir. Azula bundan yararlanarak Katara'nın peşine düşer. Kahkahalar atarak Katara'yı kovalayan Azula, onun ardından ateş ve yıldırım püskürtür. Katara sürekli saldırı karşısında savaşmaya fırsat bile bulamadığından akıllıca bir çözüm bulmaya çalışırken Azula onu köşeye sıkıştırır. Bu sırada mazgal delikleri ve zincir Katara'ya bir fikir verir. Yerden aldığı zincirle sütunun arkasında bekler, ve yüz yüze geldiklerinde Azula'ya saldırır ama saldırısı başarısız olur. Tam Azula parmaklarını uzatmışken mazgallardan fışkırttığı suyla Azula'yı bir buz kütlesine hapseder. Azula, buzun içinde ateş bükemez ve hareketsiz kalır, ama Katara suyu kendi etrafında çözerek Azula'nın arkasına dolanır ve ellerini yerdeki mazgallara zincirler, buzu çözer. Katara, serbest kalır kalmaz Zuko'aya yardım etmeye gider. Yarayı su bükücülerin şifa özelliğine sahip olması sayesinde kısmen iyileştirir. Zuko ve Katara beraber Azula'nın karşısına geçer ve ona bakarlar; Azula ise ruh sağlığını tamamen kaybetmiş bir şekilde ve zincirlendiği yerde kıvranıp sürünerek ağlar, bağırır, ağzından alevler püskürtür. Azula, dizide en son bu karede görünür. Nickelodeon'un Avatar the Last Airbender çizgi dizisi hakkında verdiği bilgiler doğrultusunda, Azula bir ruh hastalıkları hastanesinde tedavi görmektedir, ölmemiştir. Son Hava Bükücü adlı filmde Azula karakteri Zuko'nun yüzünün yanmasını hatırladığı bir anısında kısaca görünür. Bu yapımda karakteri Summer Bishil canlandırmıştır. Tirebolu Kalesi Tirebolu Kalesi, Tirebolu’nun deniz kıyısında, yüksek bir kayalık üzerinde bulunan kaledir. Tirebolu kenti, Miletoslular tarafından kurulmuş, kent bu adı üç şehir anlamına gelen Tripolis'ten almıştır. Bir görüşe göre kent bu adı yan yana bulanan üç burun üzerine kurulu olmasından, diğer bir görüşe göre ise Sen-Jan Kalesi, Bedrama Kalesi ve Andoz Kalesi isimli üç kaleden dolayı almıştır. Sen Jan Kalesi veya Tirebolu Kalesi, kentin merkezinde denize doğru uzanan yarımadanın üzerinde yer almakta. Deniz içerisindeki doğal bir kaya üzerine kurulan kale, MÖ 15. YY da yapıldığı düşünülmektedir. Tek giriş kapısı bulunan kalenin sur duvarlarını dışarıdan aralıklarla yapılmış payandadan kuleleri desteklemektedir.Kalenin ön tarafında topçu kuleleri ve 1 adet tarihi bilinmeyen bir top bulunmaktadır. Kale içinde Osmanlı dönemine ait mezar taşları da bulunmaktadır. Bu mezar taşları, çevrede bir okulun mezarlığa yapılması sırasında oradan kaldırılarak kale içine taşınmıştır. Toph Beifong Toph Beifong, Nickelodeon'ın animasyon televizyon dizisi olan "" 'de hayalî karakter. Karakter, Michael Dante DiMartino ve Bryan Konietzko tarafından yaratılmış olup, Jessie Flower tarafından seslendirilmiştir. Türkiye'de ise Yonca Cevher Yenel tarafından seslendirilmiştir. Dizide, Toph Toprak Krallığı'nda kör bir toprakbükme ustasıdır. Toprak bükmeyi gerçek toprak bükücüler olan köstebeklerden öğrenmiştir. Titreşimleri hissederek gören Toph, insanların fiziksel tepkilerine göre yalan söyleyip söylemediğini anlayabilmektedir. Ailesi Toprak Krallığı'nın en zengin ailelerinden biridir. Ayrıca hiçbir toprak bükücüde olmayan metal bükme gibi bir yeteneği de bulunmaktadır. Çılgın Toprak Kralı Bumi de 85 Cheng'in hepsinde ustadır. Ancak Toph'un metal bükme yeteneği de onun için büyük bir artıdır. Dizi sürecinde ve sonunda Toph, ailesiyle barışmadığı gibi herhangi bir sevgilisi de olmamıştır. Toph'un karakteri dizi boyunca değişim içindedir. Bencil bir kızken sevecen bir kıza dönüşür. Toph Aang'e toprak bükmeyi ve titreşimleri hissetmeyi öğretir. Dizinin 70 yıl sonrasında geçen Legend of Korra'da Lin ve Suyin adlı iki çocuğu vardır. Ayrıca Republic City polisini de kurup başına geçmiştir. Ancak bazı nedenlerden dolayı şehirden ayrılıp seride ilk göründüğü yer olan bataklığa yerleşmiştir. Wilson bataklık çulluğu Wilson bataklık çulluğu ("Gallinago delicata"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından küçük, bodur bir çulluk türü. Erişkinlerin 23–28 cm uzunluğu ve 39–45 cm kanat açıklığı vardır. Kısa yeşilimsi gri bacakları ve çok uzun düz koyu renk gagası vardır. Göz boyunca koyu bir çizgi ile, yukarısında ve aşağısında açık çizgiler vardır. Kanatlar, sivri uçludur. Onların üreme habitatları, Kanada ve kuzey Birleşik Devletler'de bataklıklar, turba bataklıkları, tundra ve ıslak çayırlardır. Bu kuşlar, yumuşak çamurda araştırarak veya görerek yiyeceği alırlar. Çoğunlukla, böcekler ve yer solucanlarını hem de bitkisel materyalleri yerler. Bu iyi kamufle olan kuş, genellikle ürkektir ve kendini yer bitki yaşamıda gizler, ve yakınca yaklaşan olduğu zaman sadece ürküp uçar. Yırtıcıları şaşırtmak için havada zig zag çizerek uçarlar. Tekdüze dağılım (ayrık) Ayrık tekdüze dağılım (İngilizce discrete uniform distribution), olasılık kuramı ve istatistik bilim kollarında, bir rassal değişken için belirli bir alt ve üst sınır tam sayı arasında mümkün olan bir sıra tam sayı sonuç değerlerin hepsinin eşit ölçüde olasılık göstermesi özelliğini taşıyan ayrık olasılık dağılımıdır. Eğer bir rassal değişken için formula_2 şekilde herhangi formula_3 mümkün değerin her biri eşit olasılık gösteriyorsa, bu rassal değişken ayrık tekdüze dağılım gösterir demektir. Bu şekilde herhangi bir olay formula_4 için olasılık formula_5 olur. Bu ayrık tekdüze dağılım için basit bir örneğin, hilesi olmayan bir zarın tek defa atımı sonucudur. formula_6 için olanaklı değerler 1, 2 , 3, 4 , 5 ,6 olup zarın her atılışında belirlenmiş bir sayı gelmesi için olasılık 1/6dir. Eğer ayrık tekdüze dağılımı özelliği olan bir rassal değişken için değerler reel ise, yığmalı dağılım fonksiyonu bozulmuş dağılım şeklinde ifade şöyle verilebilir: Burada formula_8 Heaviside tipi bir basamak fonksiyon olup formula_9 değerde merkezlenen bir bozulmuş dağılım için bir yığmalı dağılım fonksiyonudur. Bu ifadeyi elde etmek için geçiş noktalarının hesaplanmasında tutarlı usuller kullanıldığı kabul edilmektedir. OpenGL ES OpenGL ES (İngilizce " OpenGL for Embedded Systems " 'ın kısaltması) 3 boyutlu grafik API'si olan OpenGL'nin cep telefonu gibi gömülü sistemler için tasarlanmış bir alt kümesidir. Tanımlanması ve tanıtımı, grafik donanım ve yazılım endüstrisi konsorsiyumu olan ve grafik ve çoklu ortam için açık kaynak kodlu API'lerle ilgilenen Khronos Group tarafından yapılır. Sinan Çalışkanoğlu Sinan Çalışkanoğlu (d. 26 Ocak 1978, İstanbul), sinema, tiyatro, reklam ve dizi oyuncusu. Akademi İstanbul Tiyatro bölümünü bitirdi. Daha sonra Pera Güzel Sanatlar Merkezinde pandomim ve oyunculuk dersleri aldı. Birçok tiyatro oyununda, dizide, sinema filminde ve reklamda oynamıştır. Atv'de yayınlanmış olan başrolünde Sinem Kobal'ın oynadığı Selena adlı bir komedi dizisinde Hades adlı kötü bir karakteri oynamıştır. 2 Eylül 2007 tarihinde Yeşim Ceren Bozoğlu ile evlenip 2010 yılında boşanmışlardır. Show TV'de yayınlanan Türk'ün Uzayla İmtihanı dizisinde Volkan Şahin karakterini oynamıştır. Kanal D'de yayınlanan Şanslı Masa adlı programın Orçun Kaptan ile birlikte moderatörlüğünü yapmıştır. TRT 1'de yayınlanan "Gurbette Aşk" isimli dizide oynamıştır. 2013 yılında kendisi gibi oyuncu olan Tuğba Sarıünal ile evlenmiştir. Ancak çift 2015 yılının sonlarına doğru boşanmıştır. 52 bölüm Elin Oğlu programını sunmuştur. Program 7 Mayıs 2016 tarihinde sona ermiştir. Ekim 2017'de Show Tv'de yayınlanan Klavye Delikanlıları adlı dizide Veli karakteri ile yer aldı. Günümüzde Güldür Güldür Show'da çeşitli komedi skeçlerinde rol almaktadır. Rabia Kadir Rabia Kadir (Uygurca رابىيه قادىر, (Çince 热比娅·卡德尔); d. 1948) Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi (Doğu Türkistan'da) yaşayan Uygur halkının insan hakları için mücadele eden Uygur aktivist. 2005 yılından bu yana ABD'de yaşamakta ve Uygurların sesini dünyaya duyurmaya çalışmaktadır. 2006'da Dünya Uygur Kurultayı (WUC) başkanı seçilmiştir. Rabia Kadir ilk kocasından ayrıldıktan sonra, 27 yaşında 6 çocuk annesi olmasına rağmen tekstil sektöründe bir şirket kurmuş ve bu iş ile o kadar başarılı olmuştur ki sonunda Urumçi'de iki mağaza sahibi olmuştur. 1978 yılında, Sıdık Hacı Rozi ile evlenmiş, birlikte 3 çocukları olmuş, 2 çocuk da evlatlık edinmişlerdir. Sonra Sincan Ticaret Odası'nın başkanı seçilmiş ve 1992 yılında Millî Halk Kongresi'nin üyesi olmuştur. Kısa süre sonra da kadın haklarının savunucusu olarak Çin Hükümetinin delegasyonuna alınmış ve 1995 yılında BM'nin Pekin'de gerçekleştirdiği "Dünya Kadınlar Konferansına" katılmıştır. Rabia Kadir, Çin Halk Kongresi'nde 1997 yılında yaptığı bir konuşmada Çin Hükümetinin Sincan politikasını çok sert eleştirmiş ve bu yüzden kısa süre sonra Halk Kongresinden çıkarılmıştır. Rabia Kadir aynı yılda (1997) kadın haklarını ve kadınların meslek dünyasındaki imkânlarını genişletmek için mücadele amacı ile "Bin-Analar-Harekâtı"nı başlatmıştır. 1999 yılında Rabia Kadir Hükûmet sırlarını kamuoyuna taşımakla suçlanmış ve 8 yıl hapis cezasına çarptırılmıştır. 2005 yılının Mart ayında, uluslararası baskı sonucu hapishaneden erken bırakılmıştır. Hürriyetine kavuşan Rabia Hanım eşinin de yaptığı gibi ABD'ye iltica etmiş ve bugüne kadar orada yaşamaktadır. Çocuklarının beşi hâlâ Çin'de tutulmakta ve gizli servis tarafından izlenmektedir. 2006'nın Kasım ayında Münih'te yeni kurulan Dünya Uygur Kurultayı'nın (WUC) başkanı ilan edilmiştir. 2004 yılında Norveç'te, insan hakları için savaşmasından dolayı Thorolf-Rafto-Ödülü'nü almıştır. Meral Zeren Meral Zeren (d. 6 Haziran 1956 , Adana) Türk sinema oyuncusu ve ses sanatçısı. Ortaokulda bir süre okuduktan sonra tahsilini yarım bırakıp 13 yaşındayken sahneye çıktı. Ardından şarkıcılığa başladı. Sahnede filmcilerin dikkatini çeken Zeren 1971'de Kadri Yurdatap'ın, "Kadri Film" adına yapımcısı olduğu, Natuk Baytan'ın yönetip Yılmaz Köksal'ın baş rolünü oynadığı "Önce Sev Sonra Vur" filmiyle sinema oyunculuğuna başladı. Filmde rol alabilmek için yaşını 4 yıl büyüttü. Çok sayıda filmde başrol oynadı. Seks filmleri furyası başladığı sırada Selami Şahin’den Türk Sanat Müziği dersi almaya başladı ve solist olarak tekrar sahnelere döndü. Zeki Müren ve Ajda Pekkan’la Çakıl Gazinosu’nda sahne aldı. 1979 yılında Kalbinden Atma Beni / Hercai 45'liğini çıkardı. 1980’de son büyük sinema filmi Banker Bilo’da rol aldı. 80'li yıllarda “Kanlı Nigar” ve “Evet mi Hayır mı” müzikallerinde rol aldı. Tiyatrolarda çalışmasının ardından 1985 yılında Duvardaki Kan dizisiyle yeniden çıkış yaptı. Gelen teklifler üzerine 1986 yılında başladığı assolistliği 90'lı yıllarda gazinoların kapanmasına dek sürdürdü. Daha sonra TV filmi ve dizilerinde oynadı. Dave Godfrey Dave Godfrey (8 Ağustos 1938 - 21 Haziran 2015) Kanadalı yazar ve yayıncı. Romanı "The New Ancestors" 1970 yılında Kanada'da "Governor Generals Award" ödülünü İngilizce roman dalında kazandı. Winnipeg, Manitoba'da doğan yazar, Toronto Üniversitesi, Iowa State Üniversitesi ve Stanford Üniversitesi'nde eğitim gördü. Toronto ve Victoria Üniversitelerinde ders vermeden önce Gana'da bir süre kaldı. Godfrey, "Press Porcépic" yayınlarının editörüdür. Aynı zamanda "House of Anansi" üyesidir Sikyon Sikyon, Peleponez yarımadasının kuzeyinde, Korint ve Achaea kentleri arasında bulunan Antik Yunan kenti. Kent, Korint körfezine yaklaşık 3 km mesafede alçak bir düzlük üzerine MÖ 7. yüzyılda kurulmuştur. Sextus Propertius Sextus Propertius, (d. MÖ 50-45 arası - ö. MÖ 15 öncesi) Assisi yakınlarında doğmuş olan Latin ağıt şairi. Günümüze ulaşan tek eseri dört kitaptan oluşan "Ağıtlar" kitabıdır. MÃ– 106 Aleksandros Helios Alexander Helios (Yunanca: ο Αλέξανδρος Ήλιος, 25 Aralık MÖ 40 - MÖ 29 - MÖ 25 arası) Ptolemaios hanedanı Prensesi ve Yunan kökenli Ptolemaik Kraliçe Kleopatra VII ve Romalı Triumvir Marcus Antonius'un oğlu. İkiz kız kardeşi Ptolemaik Prenses Kleopatra Selene II'dir. Yunan ve Roma şeceresine sahiptir. Kleopatra, Yunan - Makedon soyağacına vurgu yapmak ve anne tarafından dedesini onure etmek için oğlunun adını "Alexander" olarak koymuştur. İkinci adı olan "helios" Yunanca güneş anlamına gelir. Alexander Helios, İskenderiye'de doğmuş, büyümüş ve eğitim görmüştür. MÖ 34 yılında, İskenderiye bağışları sırasında adı Ermenistan, Media ve Parthia kralı olarak geçmektedir. MÖ 33'de Med kralı I. Artavasdes'in kızı ve Media prensesi Iotapa ile nişanlanmıştır. Marcus Antonius ve Kleopatra, MÖ 31'de yapılan Aktium savaşında Octavian tarafından yenilgiye uğratıldı. Ertesi yıl, Mısır Octavian'ın orduları tarafından işgal edildi ve Antonius ve Kleopatra intihar etti. Iotapa, Mısırdan ayrılarak babasının yanına döndü. Octavian, Alexander Helios ve kardeşlerini Mısır'dan İtalyaya götürdü. Octavian, zaferini ağır zincirlerle bağlanmış olan üç çocuğu bir zafer alayında sokaklarda dolaştırarak kutladı. Zincirler o kadar ağırdı ki çocuklar yürüyemiyorlardı. Üç çocuk Roma'da yetişmeleri için Küçük Octavia'nın himayesine verildi. Küçük Octavia, Octavian'ın kız kardeşi ve çocukların babası Marcus Antonius'un eski karısıydı. Alexander Helios'un kaderi hakkında bilgi yoktur. Plutarch, Octavian'ın Antonius'un çocuklarından başka öldürüldüğü tek kişinin Marcus Antonius Antyllus olduğunu söyler. Antik kaynaklarda çocukla ilgili olarak herhangi bir evlilik, skandal, politik kariyer ya da askeri hizmet kaydına rastlanmaz. Eğer yetişkinliğe kadar yaşamışsa hakkında bir kayıt olması gerekirdi. En yüksek olasılık, Alexander'in Roma'da hastalanarak ölmüş olmasıdır. Yine ikiz kız kardeşiyle birlikte Moritanya'ya gitmiş olması da olasılık dahilindedir. Kleopatra Selene II Kleopatra Selene II (Yunanca: "η Κλεοπάτρα Σελήνη", 25 Aralık MÖ 40-6), Kleopatra VIII olarak da bilinen Ptolemaik Prenses ve Yunan kökenli Ptolemaik Kraliçe Kleopatra VII ve Romalı Triumvir Marcus Antonius'un tek kızı. Ptolemaik Prens Alexander Helios ikiz oğlan kardeşidir. İkinci adı olan "Selene" Yunanca ‘"Ay"‘ anlamına gelir. Yunan ve Roma şeceresine sahiptir. Cleopatra, İskenderiye'de doğmuş, büyümüş ve eğitim görmüştür. MÖ 34 yılı İskenderiye bağışlarında adı Sirenayka ve Libya kraliçesi olarak geçer. Marcus Antonius ve Kleopatra, MÖ 31'de yapılan Aktium savaşında Octavian tarafından yenilgiye uğratıldı. Ertesi yıl, Mısır Octavian'ın orduları tarafından işgal edildi ve Antonius ve Kleopatra intihar etti. Octavian, Kleopatra ve kardeşlerini Mısır'dan İtalyaya götürdü. Octavian, zaferini ağır zincirlerle bağlanmış olan üç çocuğu bir zafer alayında sokaklarda dolaştırarak kutladı. Zincirler o kadar ağırdı ki çocuklar yürüyemiyorlardı. Üç çocuk Roma'da yetişmeleri için Küçük Octavia'nın himayesine verildi. Küçük Octavia, Octavian'ın kız kardeşi ve çocukların babası Marcus Antonius'un eski karısıydı. MÖ 26-MÖ 20 arasında, Augustus Kleopatra'yı Numidya kralı Juba II ile evlendirdi. İmparator, Kleopatra'ya düğün hediyesi olarak yüklü bir çeyiz verdi ve aynı zamanda Numidya Prensesi olarak atadı. Sonradan Kleoptara bir Roma müttefiki oldu. Juba ve Kleopatra Numidya'ya geri döndü ancak çok uzun hüküm süremediler. Numidya yerlileri Juba'yı Romalılaşmakla suçlayarak reddettiler. Çift Numidya'yı terk etmek zorunda kaldı ve Moritanya'ya gittiler. Yeni başkentlerini İmparatorun onuruna "Caesaria" (modern Cherchell, Cezayir), olarak adlandırdılar. Anlatılanlara göre Kleopatra, Juba üzerinde oldukça etkiliydi. Bu etki sayesinde Moritanya Krallığı gelişti. Tüm Akdeniz'e ihracat yapıp ticaretlerini arttırdılar. Gerek başkent "Caesaria" gerekse Volubilis şehrinde, Antik Yunan, Mısır ve Roma kültürlerinin zengin bir karışımı olan stile sahip yapılar ve heykeller yaptırdılar. Kleopatra ve Juba'nın çocukları, Moritanyalı Kleopatra, Moritanyalı Ptolemy (MÖ 1 -40) ve Moritanyalı Drusilla'dır (d. 5). Ptolemy Philadelphus Ptolemy Philadelphus (Yunanca: ο Πτολεμαίος Φιλάδελφος (Ptolemaios Philadelfos), Ağustos/Eylül MÖ 36 - MÖ 29) Ptolemaik Prens ve Yunan kökenli Ptolemaik Kraliçe VII. Kleopatra ve Romalı Triumvir Marcus Antonius'un en küçük çocuğu. Yunan ve Roma şeceresine sahiptir. Suriye'de, Antakya şehrinde doğmuştur. MÖ 34 tarihli İskenderiye bağışlarında adı Suriye, Fenike ve Kilikya hükümdarı olarak geçer. Ailesi geleceğin Roma İmparatoru Octavian tarafından Aktium savaşında yenilmiş, Octavian'ın ordularının Mısır'ı işgal etmesi üzerine her ikisi de intihar etmiştir. Octavian, Ptolemy Philadelphus ve kardeşlerini Mısır'dan İtalyaya götürdü. Octavian, zaferini ağır zincirlerle bağlanmış olan üç çocuğu bir zafer alayında sokaklarda dolaştırarak kutladı. Zincirler o kadar ağırdı ki çocuklar yürüyemiyorlardı. Üç çocuk Roma'da yetişmeleri için Küçük Octavia'nın himayesine verildi. Küçük Octavia, Octavian'ın kız kardeşi ve çocukların babası Marcus Antonius'un eski karısıydı Ptolemy Philadelphus kaderi hakkında bilgi yoktur. Plutarch, Octavian'ın Antonius'un çocuklarından başka öldürüdüğü tek kişinin "Marcus Antonius Antyllus" olduğunu söyler. Antik kaynaklarda çocukla ilgili olarak herhangi bir evlilik, skandal, politik kariyer ya da askeri hizmet kaydına rastlanmaz. Eğer yetişkinliğe kadar yaşamışsa hakkında bir kayıt olması gerekirdi. Bir ihtimale göre MÖ 29 yılı kış aylarında hastalıktan ölmüştür. Regierungsbezirk Freiburg Regierungsbezirk Freiburg, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletine bağlı il (Regierungsbezirk). Ren Nehri vadisi ile birlikte Kara Orman ("Schwarzwald") tepeleriyle çevrilidir. Hochrhein-Bodensee, Schwarzwald-Baar-Heuberg ve Südlicher Oberrhein olarak üç alt bölgeye ("Regionalverband") ayrılır. Sensiz HerÅŸey Renksiz Sensiz Herşey Renksiz, Güzin Dino ile Abidin Dino tarafından yazılan kitap. Göçmen çekirgeler Göçmen çekirgeler, kısa-boynuzlu çekirgelerin ağaca tırmanan fazlarını ve Acrididae familyası içerisinde sınıflandırılan cinslerden oluşan böceklerdir. Göçmen çekirgelerin kökeni ve aşikar şekilde soyunun tükenmesi -bazıları 15 cm uzunluğuna ulaşabilir- pek açık değildir. Bu türler uygun koşullar altında hızla üreyebilirler ve sonradan sürü haline gelip göç edebilirler. Nemfleri olduğu kadar yetişkinleri de orkestralar oluşturabilir, her iki şekilde de büyük mesafeler katedebilirler, hızlıca tarlalara girip ürünelere zarar verebilirler. Erkek ve dişiler birbirlerine benzemekle birlikte, karınlarının son kısmına bakılarak ayırt edilebilirler. Dişilerin ayrı ayrı duran ya da tek olarak görünen tırtıklı iki kapakçığı bulunurken, erkeklerin sandal şekilli sivri bir ucu vardır. Bu kapakçıklar yumurtanın saklandığı deliği kazmada yardımcı olurlar. İncilde tırmanan göçmen çekirgelerin sekizinci istilasından "Mısır'daki onuncu istila" içerisinde bahsedilir. Atasözü "30:27" "göçmen çekirgelerinin kral olmadığını, hep beraber korolar halinde ilerlediklerini" küçük dört öğütten biri olarak anlatır. Vahiy kitabında ("Book of Revelation"), akrep kuyruklu ve insan suratlı göçmen çekirgeleri inanmayanlara 5 ay boyunca 50. trampet çaldığında işkence eder. Bir Eski Ahit kitabında günümüzdeki çekirge istilalarından söz edildiği yazılmıştır. İlginç olarak, göçmen çekirgeler dört farklı yolla tarif edilir; "tırmanan göçmen çekirgeleri, kesici, hoplayıcı ve zarar veren göçmen çekirgeleri". Her ne kadar yazılış versiyonunda dört farklı yaratıktan bahsedilse de, çağdaş çeviriler onları göçmen çekirgelerin dört farklı çeşidi olarak tanımlar. Bunlar, göçmen çekirgelerinin yaptığı deri değişimine uyar. Örneğin, burada bahsedilen çekirge, belki de kanatların gelişmediği nemf halindeki "hoplayan" şekli olabilir. Plato'nun Phaidros'unda, Sokrates göçmen çekirgelerin bir vakitler insan olduklarını söyler. İlham perilerinina anası Muses "şarkı"yı ilk defa dünyaya getirdiğinde, güzelliğinden bazı insanlar yemeyi ve içmeyi ölünceye kadar unutmuşlardır. Muses bu talihsiz ruhları "göçmen çekirgelere" dönüştürür ki ömürleri boyunca şarkı söyleyebilsinler... Laura Ingalls Wilder romanı "On the Banks of Plum Creek"de çekirgelerce oluşturulan "parlayan bulut" o kadar büyüktür ki; güneşi örterek onun görünmesini engeller. Minnesota'daki ailesinin yakınındaki tarlada bir yılın buğday ürünü bu sürü yüzünden helak olur ve sebze dolu çayırlar kıraçlaşır. 2007 Nobel Edebiyat Ödülünü kazanan İngiliz Yazar Doris Lessing, "A Mild Attack of Locusts" başlıklı kısa hikâyesinde bir göçmen çekirge saldırısını çok canlı bir biçimde anlatır. Hikâye, 26 Şubat 1956'da yayımlanır, Güney Afrika şehirlerinde mevsimin değişimini ve bir çiftçi ailesinin ürünlerini korumak ve ürünlerideki hasarı en aza indirmek için saldırıya nasıl direndiğini tarif eder. Larry McMurtry tarafından yazılan "Lonesome Dove", geçişleri birkaç saat süren, çayırların etrafında oluşan kümelerle tamamının soyulduğunu, hatta kovboyun elbiselerinin bile parçalandığı bir çekirge sürüsünün yolunda olan inek sürüsü deneyimlerini anlatır. Göçmen çekirgeler, biyolojinin bazı alanlarında, hareket nöropsikolojisi, özellikle koklamayla ilgili alanlarda "model organizma" olarak kullanılırlar. Bilim adamlarının canlıların kokuyu alma sürecindeki yollarda detaylı bilgiyi bulduğu canlılardan biridir. Elektrofizyolojik deneyler için hazırlamalarındaki dayanıklılık ve yetiştirilmelerindeki kolaylıklar nedeniyle yukarıdaki amaçlar için uygunlardır. Cambridge Üniversitesindeki araştırmalar kalabalık şekilde sonuçlanan sürülenme davranışını tanımlamıştır. Göçmen çekirgelerin arka bacaklarındaki arttırılmış dokunma uyarısıyla tetiklenen sürüye dönüşüm şekli, sadece dört saatlik bir periyotta her dakikada gerçekleşen bazı temaslarla ile teşvik edilir. En büyük sürülerin, milyarlarca göçmen çekirgelerinden oluştuğu ve yüzlerce milkareyi kapladığı düşünülmektedir. Rocky dağı göçmen çekirgesinin soyunun tükenmesi oldukça şaşırtıcı olmuştur. Yakın zamandaki araştırmalar, tarım alanlarının gelişimine destek olan Rocky dağlarındaki vadilerde bulunan bu böceklerin üreme alanlarının, büyük altın madenciliği akımı sırasında yer altındaki yumurtalarının tahribatıyla yok olduğunu ileri sürmektedir. Böcek bilimci Jeffrey A. Lockwood, bu değişiklikleri incelemiş ve kitabı "Locust: The Devastating Rise and Mysterious Disappearance of the Insect that Shaped the American Frontier"'de detaylandırmıştır. Acrididae Acrididae, çoğu Caelifera alttakımında sınıflanan 10.000 ila 11.000 türü kapsayan çekirgelerin baskın familyalarından biridir. Acrididae familyası tırmanan çekirgeler olarak bilinen ağustos böceklerini kapsayan bir familya olduğundan iyi bilinir. Altfamilyası Oedipodinae bazen Acridoidea süperfamilyası içinde Oedipodidae olarak sınıflandırılır. Acrididae çekirgeleri nispeten daha kısa ve kalın olan antenleri ve ilk karın segmentinde bulunan timpani organlarıyla bilinirler. Özlem Düvencioğlu Özlem Düvencioğlu, (d. 23 Kasım 1980, Düsseldorf, Almanya) oyuncu. Türkiye televizyonlarında yayınlanan dizilerde oynadığı karakterlerle tanınır. Hukuk ve ekonomi okuyan oyuncu, işleri nedeni ile okulunu yarıda bırakmıştır. Emlakçılık, modellik gibi işlerle uğraşmıştır. Hırsız Polis dizisi ile oyunculuğa adım atmıştır. Atv'de yayınlanmış olan Parmaklıklar Ardında dizisinde cezaevi müdiresi "Handan Gürkan"'ı canlandırdı. "Başıbozuk™ Ltd" ajansına bağlı olarak çalışmaktadır. Son Gerçek Son Gerçek 1969 ABD yapımı dramatik dönem filmdir. Özgün adı They Shoot Horses, Don't They? olan film 1972 yılında Türkiye'de sinemalarda "Son Gerçek" adıyla gösterime girdikten sonra 1979 yılında TRT Televizyonunda özgün adının çevirisine daha yakın bir Türkçe adla, Atları da Vururlar adı ile de gösterilmişti. Senaryosunu James Poe ve Robert E. Thompson 'un Horace McCoy 'un 1935 yılında yazdığı aynı adlı romanından birlikte uyarladıkları filmin yönetmeni Sydney Pollack tır. Filmin Önemli rollerinde Jane Fonda, Michael Sarrazin,Susannah York, Gig Young, Red Buttons ve Bruce Dern oynamışlardır. Filmde ABD'de 1930'larda yaşanan Büyük Ekonomik Buhran sırasında çaresiz bir grup yarışmacının para ödüllü bir dans maratonunda onurlarını çiğnetmek pahasına da olsa ölümüne yarışmaları anlatılmaktadır. Film toplam 9 dalda birden aday gösterildiği Oscar ödüllerinden sadece "en iyi yardımcı oyuncu" ödülünü (Gig Young) kazandı. 1930'lu yıllarda ABD'de Büyük Ekonomik Buhran hüküm sürerken fakirlik ve çaresizliğin pençesindeki işsiz milyonlarca insandan biri de Gloria Beatty (Jane Fonda)'dir. Sürekli Hollywood hayalleri kuran, geçmişte hep aldatılmış, gençlik yılları çok gerilerde kalmış hayalperest ve tatminsiz bir kadın olan Beatty, uğradığı sayısız ihanetlerden birinin sonucunda intihara teşebbüs etmiş, hastanede yatarken eline geçen bir dergide büyük para ödüllü bir dans yarışmasının ilanını görmüştür. Bu yarışma o yıllarda kitlelerin dikkatini ekonomik buhrandan başka yönlere çekmek için yapılan sayısız çılgınlıklardan sadece biridir. Sıradan bir yarışma değildir bu, adeta bir maratondur. Arada verilen çok kısa molalar haricinde yarışma haftalarca hatta aylarca sürecek, en son ayakta kalan çift yarışmayı kazanacaktır. Ödül o yıllar için küçük bir servet sayılabilecek bir miktar olan 1.500 dolardır. Yarışma tabii ki radyodan da naklen yayınlanacaktır. Gloria partneri olarak film yönetmeni olma hayalleri kuran bir aylak olan Robert Syverton (Michael Sarrazin)'i seçer. Diğer yarışmacılar ise, yaşlı ve bıkkın bir bahriyeli olan Harry Kline (Red Buttons), gebe bir çiftçi kızı olan Ruby (Bonnie Bedelia) ve onun kocası James (Bruce Dern) ve gözü yükseklerde bir aktris olan Alice LeBlanc (Susannah York)'tır. Tabii bir de kendi çıkarları için yarışmayı manipüle eden şikeci antipatik sunucu Rocky (Gig Young) vardır. Yarışma ikinci ayına girdiğinde yarışmacılar arasında esen kuşku, belirsizlik ve güvensizlik rüzgârları olayları kontrolden çıkarır. Bu eziyetli maraton Gloria'nın zaten dengesiz olan ruh halini iyice bozmuştur. Her geçen gün umutsuzluğu daha da artan Gloria çevresine karşı daha saldırgan olur ve partneri Robert'tan yaşadığı bu ızdıraba son vermesi için kendisini vurmasını ister. Zaten sakatlanan ve ızdırap çeken atları da bu şekilde vurmuyorlar mı? Kazandıkları: AdaylÄ±klar: Filmde kullanılan müzik parçaları şunlardır: Beste: Johnny Green Şarkı Sözleri: Edward Heyman Yorumlayan:Lynn Willis Beste: Victor Young Şarkı Sözleri:Will J. Harris Beste: Nacio Herb Brown Şarkı Sözleri:Gordon Clifford Beste: Johnny Green Şarkı Sözleri: E.Y. Harburg Beste: Richard A. Whiting Şarkı Sözleri: Ray Egan Beste: Harry Carroll Şarkı Sözleri: Harold Atteridge Orfe Cehennemde (Orphée aux enfers , Orpheus in the Underworld) adlı operadan Beste: Jacques Offenbach Beste: Harold Arlen Şarkı Sözleri: Ted Koehler Yazan: Buddy G. DeSylva, Lew Brown ve Ray Henderson Yorumlayan:Bonnie Bedelia Beste: Johnny Green Şarkı Sözleri: Edward Heyman, Frank Eyton ve Robert Sour Beste: Jay Gorney Şarkı Sözleri: E.Y. Harburg Beste: Johnny Green Şarkı Sözleri: Edward Heyman Beste: Harry Warren Şarkı Sözleri: Billy Rose ve Mort Dixon Beste: Johnny Green Şarkı Sözleri: Edward Heyman Yazan: Buddy G. DeSylva, Joseph Meyer ve Al Jolson Beste: Johnny Green Şarkı Sözleri: E.Y. Harburg AtlarÄ± da Vururlar Regierungsbezirk TÃ¼bingen Regierungsbezirk Tübingen, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletine bağlı il (Regierungsbezirk). Konstanz Gölü ("Bodensee") sahilinin çoğu kısmını kaplar veTuna Nehri vadisinin başlangıcıdır. Üç alt bölgeye ("Regionalverband") ayrılır: Neckar-Alb, Donau-Iller ve Bodensee-Oberschwaben. Ayrıca Donau-Iller'in üç ilçesi ve Bavyera adında bir şehri vardır. Michel Tournier Michel Tournier (d. 19 Aralık 1929 - ö. 18 Ocak 2016) Fransız yazar. BLU-107 Durandal İsmini efsanevi Fransız kılıcından alan BLU-107 Durandal, Fransız Matra (Şimdi EADS) tarafından üretilen serbest düşümlü bir pist tahrip mühimmatıdır. Sadece pist tahribinde değil, karayolu ve demiryolu gibi düşman ikmal hatlarının kesilmesinde de kullanılabilmektedir. 1960'ların ortalarında Fransa-İsrail ortak girişimini ile geliştirilmiştir. Dizaynı oldukça eskiye dayansa da günümüzde dahi en etkili pist tahrip mühimmatı olma özelliğini devam ettirmektedir. BLU-107 Durandal, 204 kg (450 lb) ağırlığında ve 2.5 m (8.20 ft) uzunluğunda olup harp başlığı 150 kg (330 lb) HE patlayıcıdan oluşmaktadır. 92.4 kN'lük katı yakıtlı roket motoru vardır. Herhangi bir güdüm sistemine sahip değildir. Taşıyıcı platformdan alçak irtifada bırakılan bomba düşüş sırasında kendi paraşütünü açarak dikey konuma gelir. Ardından paraşütten ayrılarak roket sistemi ateşlenir ve saniyede 260 m hızla ve 90 derecelik bir açıyla zemine dalış yapar. Toprağın içine nüfuz ettikten sonra patlama gerçekleşir. İnfilakla birlikte yüzeyde yaklaşık 5 m derinliğinde ve 16 m çapında bir krater oluşur. Bombanın etkisi 200 m alana yayılabilir ve 40 cm kalınlığa kadar betonda delikler açabilir. Düşman pistlerine yapılan saldırılarda genellikle birden fazla BLU-107 kullanılır. BLU-107 etkinliğini Altı Gün Savaşı sırasında fazlasıyla kanıtlamıştır. 05 Haziran 1967'de İsrail uçaklarının Mısır hava üslerine saldırıları ve BLU-107'lerle pistleri kullanılamaz hale getirmeleri Mısır uçaklarını çakılı hedef haline getirmiş, gücünü kaybeden Mısır Hava Kuvvetlerinin kara birliklerini desteklemesi önlenmiş ve böylece hava desteğinden yoksun Mısır zırhlı birlikleri İsrail kuvvetlerine karşı varlık gösterememiştir. BLU-107'ler I. Körfez Savaşı'nda da İncirlik'ten havalanan 20th Fighter Wing'e bağlı Amerikan F-111E Aardvark uçaklarınca gece taarruzlarında başarıyla kullanılmıştır. Günümüzde ABD Hava Kuvvetlerinde sadece F-16 Fighting Falcon uçakları tarafından kullanılmaktadır. Türk Hava Kuvvetleri envanterindeki BLU-107 Durandal bombaları 1996'da ABD'den EDA Programı (İhtiyaç Fazlası Malzeme) kapsamında bedelsiz olarak tedarik edilmiştir (İlk teslimat 23 Nisan 1996). Hâlihazırda F-4 Phantom II ve F-16 Fighting Falcon uçakları tarafından kullanılabilen 500+ adet BLU-107 Durandal bombası Türk Hava Kuvvetleri envanterinde bulunmaktadır (Alım sayısı 523 olup, bir kısmı tatbikatlarda kullanılmıştır). Neckar-Alb Neckar-Alb Almanya'da Baden-Württemberg, eyâletinin Tübingen yönetim bölgesi ("Regierungsbezirke")ndeki üç bölgeden ("Regionalverband") biridir. Neckar nehri buradadır. Neckar-Alb Almanya'daki üçüncü en büyük endüstriyel bölgedir. Üç ilçesi vardır: Rick Jason Apodaca Rick Jason Apodaca (d. 1 Haziran 1980, North Bergen, New Jersey), Porto Riko'lu basketbolcu. Şutör gard, Kısa forvet pozisyonlarında forma giymektedir. ABD’de NCAA, USBL, NBDL ve Porto Riko Basketbol Ligi'nde (BSN) Arecibo Captains, Bayamón Cowboys ve San German Athletics takımlarında oynadı. Apodaca, 1999'da NCAA'de Hofstra Pride takımınında atletik özellikleriyle öne çıktı ve Doğu Çaylak seçimlerinde yer aldı. Sezonu 17.7 sayı ortalamasıyla tamamladı ve sezon sonunda yılın en iyi ikinci takımına seçildi. Daha sonra ilaç testlerinden geçememesi nedeniyle sezonun ilk 14 maçına çıkamayan Apodaca böylece ışıltılı kolej kariyerini kötü anılarla noktalamış oldu. 2000 yılında profesyonelliğe adım attı ve Porto Riko’da yılın çaylağı seçildi. 2002’ye kadar mücadele ettiği Arecibo Captains ile ülkesinin All-Star maçlarında her sene yer aldı. 2003 yılında Orlando Magic kadrosuyla Yaz Ligi’nde yer alan Rick, 2004-2005 yılında NBA’e oyuncu hazırlayan Amerika Gelişme Ligi’nde mücadele etti. 2005’te NBDL’de mücadele eden Apodaca, 5 kez All-Star kadrosuna seçilme başarısı gösterdi. Daha sonra Avrupa kariyeri başlayan Rick, Polonya ve İtalya liglerinde mücadele etti. 2005-06 sezonunda Polonya Ligi’nde Polpak Swiecie forması giyen Apodaca, 2006-2007 sezonunda Scafati Basket ekibiyle İtalya Ligi Seria A’ya katıldı. Sezonu 19,7 sayı ortalamasıyla lider kapatarak İtalya All-Star maçında da forma giydi. 2007-2008 sezonunda Beşiktaş Cola Turka'ya transfer oldu. Porto Riko formasını 2002’den itibaren giymeye başlayan Rick, Indianapolis’te yapılan Dünya Şampiyonası kadrosunda ve 2003 Pan Amerikan Oyunları kadrosunda bronz madalya kazanan ekipte yer aldı. 2004 Yılında Olimpiyat Oyunlarında Amerika Birleşik Devletleri’ni mağlup eden Porto Riko millî takımında yer aldı. 2004’te Amerika Birleşik Devletleri’ni mağlup eden Porto Riko millî takımında yer almasına rağmen bu maçta yaşadığı sakatlık ile turnuvaya erken ve trajik bir şekilde veda etti. Daha sonra, Japonya'da düzenlenen 2006 Dünya Basketbol Şampiyonası'nda da millî formayı giydi. BaÄŸtepe, Kepsut Bağtepe, Balıkesir'in Kepsut ilçesine bağlı bir mahalle. Balıkesir il merkezine 32 km, Kepsut ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Christian Dalmau Christian Dalmau (d. 29 Ağustos 1975, Quebradillas, Porto Riko), Porto Riko'lu basketbolcu. Özellikle EuroLeague'de birçok maça çıkmıştır. 1.94 boyundaki oyuncu guard pozisyonunda oynamaktadır. Porto Riko millî basketbol takımı formasını Beşiktaş'tan takım arkadaşı Rick Jason Apodaca ile beraber giymişlerdir. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımını yenen takımda oynamıştır. Basketbolcu bir aileden gelen ve babası da ünlü bir basketbolcu olan Christian Dalmau'nun kardeşi Ricardo Dalmau da Porto Riko millî takımında oynamaktadır. Hagåtña Hagåtña ya da Agana Guam'ın başkentidir. Yüzölçümü ve nüfus bakımından adanın en küçük ikinci kasabasıdır. 18. yüzyıldan 20. yüzyıl ortalarına kadar adanın en kalabalık kasabası idi. Günümüzde adanın ticaret merkezi ve devlet merkezidir. Guam'ın batı kıyısındaki Hagåtña nehri'nin ağzında yer alır. Kasaba 3 km²'dir. Landkreis Reutlingen Landkreis Reutlingen, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bir ilçe. Komşu ilçeleri: (kuzeyinden itibaren saat yönünde) Landkreis Esslingen, Landkreis Göppingen, Alb-Donau-Kreis, Ostalbkreis, Landkreis Biberach, Landkreis Sigmaringen, Zollernalbkreis ve Landkreis Tübingen. İlçe Swabian Alb ("Schwäbische Alb")'da bulunur. Kuzeyi Tuna Nehrine kadar uzanır. 1803'lerde oluşturulan "Oberamt Reutlingen" bağımsız imparatorluk şehri Reutlingen Württemberg'in merkezi olduğu idari bölge idi. 1934'te ilçeye dönüştürüldü. 1938'de Urach ilçesi ortadan kaldırıldı (yeniden yapılandırıldı) ve Reutlingen ve Münsingen ilçeleri oluşturuldu. 1973'te Münsingen ilçesi de kaldırıldı ve çoğu bölümü Reutlingen ilçesiyle birleştirildi. Ayrıca Tübingen, Saulgau, Sigmaringen ve Nürtingen ilçelerindeki birkaç belediye de buna eklendi. Sandro Nicević Sandro Nicević (d. 16 Haziran 1976 Pula Hırvatistan) Hırvat basketbolcudur. 2.11 metre boyundaki oyuncu pivot pozisyonunda oynamaktadır. 2007-08 sezonunda Beşiktaş Cola Turka'da oynamıştır. The Rink (film, 1916) The Rink, Charles Chaplin' in 1916 yılında Mutual Film Corporation ' la çektiği sessiz filmlerin sekizinci ve sonuncusudur. Charlie Chaplin'in film boyunca tekerlekli patenlerle yaptığı olağanüstü hareketleri ile ünlüdür. Chaplin daha sonraki filmlerinden Modern Zamanlar'da yine tekerlekli paten kullanarak buradakine benzer fakat daha da geliştirilmiş bir gösteri sunacaktır. Charlie bir lokantada çalışan sakar bir garsondur. Yaptığı hatalar ile müşterileri, diğer garsonları, aşçıyı ve patronu oldukça kızdırsa da her türlü sorundan bir şekilde sıyrılmayı başarır. Öğle yemeği molasında yakınlardaki bir paten salonuna gider ve orada gördüğü Edna'yı çok beğenir; fakat ona kendisini bir garson olarak degil, "Sir Cecil Seltzer" diye tanıtır. Bu esnada Edna'nın peşinde dolaşan fakat ondan yüz bulamayan Mr. Stout da ustaca paten kayan Charlie'nin onu sürekli düşürmesi nedeniyle zor anlar yaşar. Mr Stout patenlerle düşe kalka Edna'nın peşinde dolaşırken karısı Mrs. Stout da o esnada Charlie'nin çalıştığı lokantada Edna'nın babası ile flört etmektedir. Charlie'den çok hoşlananan Edna onu akşam paten salonunda vereceği partiye çağırır. Aynı partiye birbirlerinden habersiz bir şekilde sevgilileriyle gelen Mr. ve Mrs. Stout, kendini "Sir" diye tanıtan Charlie, gündüz lokantada Charlie ile kavga eden Edna'nın babası bir araya gelince gergin bir ortam oluşur. Film Charlie'nin kendine sinirlenen bu kalabalıktan ustaca hamlelerle paten kayarak kaçması ile sonlanır. Polislerin de gelmesiyle salondan kaçan Charlie, caddede bir arabaya tutunup oradan uzaklaşır. Regierungsbezirk Karlsruhe Regierungsbezirk Karlsruhe, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletine bağlı il (Regierungsbezirk). Üç alt bölge ("Regionalverband")ye ayrılır: Mittlerer Oberrhein (Üst Orta Rhine), Unterer Neckar (Alt Neckar) ve Nordschwarzwald (Kuzey Kara Orman). Daredevil (karakter) Daredevil bir Marvel karakteridir. Gerçek adı Matthew Murdock olan Daredevil, gündüzleri avukatlık yapmaktadır. Geceleri ise Daredevil karakteriyle suçlularla mücadele eder. Baş düşmanı, babasını öldürten Kingpin'dir. Matt, 9 yaşında kör bir adamı kurtarırken gözlerine radyoaktif madde dökülmesiyle kör olmuştur. Fakat bunun karşılığında diğer 4 duyusu güçlenmiştir. Ayrıca kulakları radar olarak görev yapmaktadır. Chaste örgütünün başında olan Stick tarafından eğitimiştir. Önce siyah, sonra sarı,sonra kırmızı, en son da siyah (Shadowland) kostüm giyer. Yeri geldiği zaman mınçıka olan bastonuyla savaşır. Babasının istediği gibi avukat olmuştur, fakat sakin ve beladan uzak bir hayatı tercih etmeyip bu güçlerini kötülüklere karşı kullanır. Scylla Scylla (Yunanca: Σκύλλα), Yunan mitolojisinde, Sicilya ve İtalya arasındaki Messina Boğazı'nın durgun tarafından yaşayan Canavar. Scylla, altı uzun bacağa ve her bir bacağın ucunda ağzında üç sıra keskin diş bulunan korkunç bir başa sahiptir. Vücudu on iki köpek ayağı ve bir kedi kuyruğundan oluşur. Hecate, Crataeis, Lamia ya da Ceto gibi Phorcys'in çocuklarından biridir. Stesichorus'da dahil bazı kaynaklar ise ailesinin Triton ve Lamia olduğunundan bahsetmişlerdir. Klasik sanatta, Üst gövdesi kadın, alt gövdesi ise balık kuyruğundan ve boğazlarında halkalar bulunan dört ile altı arasında köpek başından oluşan bir canavar şeklinde resmedilmiştir. Odysseia destanında anlatılan : Skylla müthiş uluyucu canavar, [sesi yeni doğmuş bir eniğin sesini andırır; kendisi ise dev bir canavardır; onu görmekten kimse hoşlanmaz, rastlayan tanrıda olsa]on iki ayağı olup hepsi de biçimsizdir; upuzun altıda boynu ve her birinde birer korkunç başı vardır; her kafada dişler sık ve üst üste üçer sıra üzeredir. Ayrıca; Prison Break adlı dizinin 4. sezonunun konusu Scylladır. Regierungsbezirk Stuttgart Regierungsbezirk Stuttgart, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletine bağlı il (Regierungsbezirk). Eyaletin kuzey doğusunda yer alır. Üç alt bölgeye ayrılmıştır. Heilbronn-Franken, Ostwürttemberg, Stuttgart. His Favourite Pastime (film, 1914) His Favourite Pastime, başrolde Charles Chaplin ve Roscoe 'Fatty' Arbuckle'in yer aldığı 1914, ABD yapımı sessiz ve kısa bir komedi filmidir. Bu film, Chaplin' in yeni başladığı sinema kariyerinde ilk çalıştığı yer olan Mack Sennett' in sahibi olduğu Keystone Studios' daki yedinci çalışmasıdır. Film The Drunk, The Bonehead, Charlie's Reckless Fling, The Reckless Fling, Charlie is Thirsty, The Bonehead gibi adlarla da gösterilmiştir. Charlie bir barda iyice içince etraftakilerle itişir, önüne gelene vurur. Sarhoş bir halde dolaşırken sokakta gördüğü bir kadının peşine takılır ve onu evine kadar takip eder. Evde kadının kocasının da gelmesiyle büyük bir kargaşa başlar. Ev sahipleri hizmetçilerin de yardımıyla Charlie'yi evden atarlar. Baba Bizi Eversene Baba Bizi Eversene, 1975 yapımı komedi tarzı Türk filmidir. Yönetmen Oksal Pekmezoğlu'dur. Senaryo Ahmet Üstel'e aittir. Barış Manço'nun tek filmidir. Mahir (Barış Manço), patron yardımcısı ve satış temsilcisi olarak çalıştığı ilaç fabrikasının sahibi Fazıl Bey'in (Hulusi Kentmen) kızı Sevim (Meral Zeren) ile yıllar önce bir aşk yaşamışlar; fakat Fazıl Bey buna karşı çıkarak kızı Sevim'i, Mahir'i unutması için yurt dışına göndermiştir. Yıllar sonra Sevim Türkiye'ye geri döner ve Mahir'le tekrar aşk yaşamaya başlar. Fazıl Bey, Mahir ile Sevim'in evlenme isteğine karşı çıkar. Bu arada, Fazıl Bey'in oğlu ve Sevim'in erkek kardeşi olan Erol (Sinan Ecer) ile birlikte olan Şermin (Serpil Nur), doğurduğu bebeği Erol'a bırakır. Erol, bu bebeğin kendisine ait olduğu yalanına inanarak paniğe kapılır. Mahir ile evlenmenin yollarını arayan Sevim, Erol ve Mahir'le anlaşarak, bebeğin kendilerine ait olduğunu söylerler ve Fazıl Bey'in bebek sayesinde kendilerini evlendireceğini düşünürler. Bundan sonra da komik olaylar gelişmeye başlar. Volkswagen Polo GTI Volkswagen Polo GTI,1981 yılından beri Volkswagen Polo'nun performans versiyonu olarak satılan üstelikte Golf GTI'dan esilenerek hazırlanan modeldir.1990'da ikinci,1997'de üçüncü,2001'de ise 4.nesli satışa sunulmuştur.Şu anda (2011) 1.4(turbo-supercharger) litrelik 180 hp 7 ileri DSG şanzımana sahip benzinli motor görev yapıyor. 0-100: 6.9sn fabrika verisi olmasına rağmen 6.5-6.6 sn civarlarında hızlanmasını tamamlayan araç, 3 kapı seçeneğinde 1190 kg, 5 kapı seçeneğinde ise 1269 kg ağırlığa sahiptir. SafÃ¢ tepesi Safâ tepesi, Mekke'de Kâbe yakınlarında bulunup hacıların hacda tavaf yaptıkları günlerde yedi defa gidip geldikleri yolun bir ucundaki tepedir. Diğer tepenin adı Merve tepesi denir. Bor Bor, atom numarası 5 ve kimyasal sembolü B olan kimyasal elementtir. Bor bir yarı metaldir. Gerek Güneş Sistemi'nde gerek Dünya'nın kabuğunda düşük miktarlı bir elementtir. Buna rağmen, doğada rastlanan bileşiklerinin (borat minerallerinin) suda çözünürlüğü nedeniyle belli yerlerde yüksek yoğunlukta bulunabilir. Elementel bor doğada bulunmaz. Endüstride yüksek saflıkta bor zorlukla elde edilebilir çünkü bor, karbon ve başka elementlerle bileşikler oluşturur. Borun çeşitli allotropları vardır: amorf bor koyu kahverengi bir tozdur; kristal bor ise siyah, son derece sert (Mohs sertlik skalasında yaklaşık 9,5) ve oda sıcaklığında düşük iletkendir. Elementel bor, yarı iletken endüstrisinde bir dopant olarak kullanılır. Yüksek saflıkta elementel bor süperiletken MgB teknolojisinin en önemli bileşenidir. Dünya'da en çok bor cevheri Türkiye'de bulunur. Dünyada 4 önemli elementel bor üreticisi vardır: Höganas AB (Almanya), S.B. Boron (A.B.D), Thronox (A.B.D) ve Pavezyum Kimya (Türkiye). Bor bileşiklerinin ana kullanım alanları, çamaşır tozunda beyazlatıcı olarak (sodyum perborat) ve ısı yalıtımında kullanılan cam elyafının boraks bileşeni olaraktır. Bor bileşiklerinin ayrıca, yüksek kuvvetli düşük ağırlıklı yapısal malzemelerde özelleşmiş rolleri vardır. Camlar ve seramiklerde onların ısı şokuna dayanıklı olması için kullanılır. Bor içeren reaktanlar organik bileşiklerin sentezinde kullanılırlar, ve bor içermeyen bazı ilaçların yapımında ara ürün olurlar. Biyolojide boratlar memelilere düşük düzeyde toksiktir (sofra tuzu kadar) ama eklem bacaklılarda çok daha etkilidirler. Bor içeren doğal bir antibiyotik bilinmektedir. Bitkilerde az miktarda bor hücre duvarının sertleşmesi için gereklidir, bu yüzden toprakta borun varlığı bitki büyümesi için gereklidir. Deneylerde borun hayvanlarda da eser seviyede dahi olsa gerekli bir element olduğu bulunmuştur, ama hayvan fizyolojisindeki rolü bilinmemektedir. Bor mineralleri, sanayide sayısız denecek kadar çok çeşitli işlerde kullanılmaktadır. Bor minerallerinden elde edilen boraks ve borik asit; özellikle nükleer alanda, savunma sanayisinde, jet ve roket yakıtı, sabun, deterjan, lehim, fotoğrafçılık, tekstil boyaları, cam elyafı ve genellikle kâğıt sanayinde kullanılmaktadır. 'Bor Karbür (BC)' bileşeninin olağanüstü sertliğinden dolayı tank zırhında ve kurşun geçirmez yeleklerde kullanılmaktadır. Mohs sertlik skalasında 9,5 derecesi vardır, elmastan sonra bilinen en sert malzemelerden biridir. "Titan diborür" (TiB) yeni nesil bor tabanlı zırh malzemesi olarak kullanılmaktadır. Elementel bor hacimsel olarak en yüksek enerji yoğunluğuna sahip elementtir. Bu sebeple özellikle katı yakıt uygulamalarında ana enerji kaynağı olarak kullanılır. Elementel bor'un yanma verimliliği saf oksijen ortamında dahi %70'ler seviyesinde kalmaktadır. Bunun sebebi, yanma sırasında oluşan camsı bor oksit tabakasının element yüzeyini kaplayarak yanma ve oksijen penetrasyonunu engellemesidir. Elementel bor'un yanma verimini arttırmak için Mg ve Al gibi elementlerle kaplanması veya bu elementlerle yaptığı bileşikler (MgB, AlB, AlB, AlMgB) enerjetik malzeme uygulamalarında kullanılmaktadır. Bor; pencere camı, şişe camı vb. sanayilerde ender hallerde kullanılmaktadır. Özel camlarda ise borik asit vazgeçilemeyen bir unsur olup, rafine sulu/susuz boraks, borik asit veya kolemanit/boraks gibi doğal haliyle kullanılmaktadır. Çok özel durumlarda potasyum pentaborat ve bor oksitler kullanılmaktadır. Bor, ergimiş haldeki cam ara mamulüne katıldığında onun viskozitesini, yüzey sertliğini ve dayanıklılığını artırdığından ısıya karşı izolasyonunun gerekli görüldüğü cam mamüllerine katılmaktadır. Ergimiş cama % 7 borik oksit verecek şekilde boraks pentahidrat veya üleksit- probertit katılmaktadır. Maliyetine bağlı olarak sulu veya susuz tipleri kullanılmakta, bazı hallerde de borik asitten yararlanılmaktadır. Arzulanan yalıtım derecesine göre çeşitli spesifikasyonlar tanımlanır: R-1, R-7 gibi. Roll, loft veya sünger halinde imal edilmektedir. Binalarda yalıtım amacıyla kullanılmaya başlanmıştır. Hafifliği, fiyatının düşüklüğü, gerilmeye olan direnci ve kimyasal etkilere dayanıklılığı nedeniyle plastiklerde, sanayi elyaf vb. de, lastik ve kağıtta yer edinmiş olan cam elyaf, kullanıldığı malzemelere sertlik ve dayanıklılık kazandırmaktadır. Böylece sertleşmiş plastikler otomotiv, uçak sanayilerinde, çelik ve diğer metalleri ikame etmeye başlamıştır. Ayrıca spor malzemelerinde de (kayaklar, tenis raketleri vb.) kullanılmaktadır. Yapılmakta olan araştırmalar yeni kullanım alanlarının da olacağını göstermektedir. Trafik işaretleri, karayolu onarımı birer örnek olarak verilebilir. Bu gibi mamullerde E camı kullanıldığından, rafine kolemanit tercih edilmektedir. E tipi cam elyafı, en çok kullanılan tür olup % 90 uygulamada tercih edilmektedir. İngiltere'de oto başına 75 kg cam yünü tüketilmektedir. Fransa'da Renault firması, üzerine poliyester paneller monte edilen metal şasi imalatına girişmiştir. BO'e olan toplam talebin ABD'de % 13'ü, B. Avrupa'da % 7'si bu tür elyaftan karşılanmaktadır. Otomobillerde borun kullanılması, arabaların ağırlığını azaltmakta ve dolayısıyla yakıt tüketimini azaltmaktadır. Ayrıca, araçlarda paslanmayı geciktirmektedir. Işık fotonlarının etkin biçimde transferini sağlamaktadır. İngiliz Felecon'un ürettiği yeni bir elyaf saniyede 140 milyon baytı 27 km. uzağa taşıyabilmektedir. Bu lifler % 6 borik asit ihtiva etmektedir. Phillips'in Hollanda'daki fabrikasında bu lifler üretilmektedir. Borosilikat Camlar: Camın ısıya dayanmasını, cam imalatı sırasında çabuk ergimesini ve devitrifikasyonun önlenmesini sağlayan bor; yansıtma, kırma, parlama gibi özelliklerini de arttırmaktadır. Bor, camı asite ve çizilmeye karşı korur. Cam tipine bağlı olarak; cam eriğinin % 0.5 ile % 0.23'ü bor oksitten oluşmaktadır. Örneğin Pyrex'de % 13,5 BO vardır. Genellikle cama boraks, kolemanit, borik asit halinde karma olarak ilave edilmektedir. Otolar, fırınlar, çamaşır makineları, çanak/çömlek vb. de bu tür camlar tercih edilmektedir. ABD'de bu tür cam üreten 100'e yakın firma vardır. Biri de Corning Glass Works'dur. General Electric, Andron Hocking önemliler arasında yer almaktadır. Emayelerin vizkozitesini ve doygunlaşma ısısını azaltan borik oksit % 20'ye kadar kullanılabilmektedir. Özellikle emayeye katılan hammaddelerin % 17-32'si borik oksit olup, sulu boraks tercih edilir. Bazı hallerde borik oksit veya susuz boraks da kullanılır. Metalle kaplanan emaye onun paslanmasını önler ve görünüşüne güzellik katar. Çelik, aluminyum, bakır, altın ve gümüş emaye ile kaplanabilir. Emaye asite karşı dayanıklılığı arttırır. Mutfak aletlerinin çoğu emaye kaplamalıdır. Banyolar, kimya sanayi teçhizatı, su tankları, silahlar vb. de kaplanır. 1997 yılında Batı 'nın seramik endüstrisinin borat tüketimi 69.000 ton civarında gerçekleşmiştir. Seramiği çizilmeye karşı dayanıklı kılan bor, % 3-24 miktarında kolemanit halinde sırlara katılır. Sabun ve deterjanlara mikrop öldürücü (jermisit) ve su yumuşatıcı etkisi nedeniyle % 10 boraks dekahidrat ve beyazlatıcı etkisini artırmak için toz deterjanlara % 10-20 oranında sodyum perborat katılmaktadır. Çamaşır yıkamada kullanılan deterjanlara katılan sodyum perborat (NaBOHO.3HO) aktifbir oksijen kaynağı olduğundan etkili bir ağartıcıdır. Perboratların çamaşır yıkamada klorlu temizleyicilerin yerini alması sıcak veya soğuk su kullanımına bağlıdır. Çünkü perboratlar ancak55 °C'nin üstünde aktif hale geçerler. Ancak, ABD’de kullanılan aktivatör(tetracetylethylenediamine) kullanımı ile bu sorun giderilmeye çalışılmıştır. 1997 yılı deterjan sanayiindeki bor tüketimi; Batı Avrupa’da 242.000 ton ve Kuzey Amerika’da ise 21.000 ton’dur. Batı Avrupa’da tüketilen borun % 35’i, Doğu Avrupa’da ise %5’i deterjan sanayiinde kullanılmaktadır. Dünya perborat talebinin %86’sı Batı Avrupa tarafından tüketilmektedir. Borik asit ve boratlar selülozik maddelere, ateşe karşı dayanıklılık sağlarlar. Tutuşma sıcaklığına gelmeden selülozdaki su moleküllerini uzaklaştırırlar ve oluşan kömürün yüzeyini kaplayarak daha ileri bir yanmayı engellerler.Ateşe dayanıklı madde olarak selülozik yalıtım maddelerinin kullanımı borik asit artmasına yol açmıştır. ABD'de kullanılmakla birlikte, son yıllarda çok fazla yaygınlaşmamıştır.Bor bileşikleri plastiklerde yanmayı önleyici olarak giderek artan oranlarda kullanılmaktadır. Bu amaç için kullanılan bor bileşiklerinin başında çinko borat, baryum metaborat, borfosfatlar ve amonyum fluoborat gelir. Bor mineralleri bitki örtüsünün gelişmesini artırmak veya önlemek maksadıyla kullanılmaktadır. Bor, değişken ölçülerde, birçok bitkinin temel besin maddesidir. Bor eksikliği görülen bitkiler arasında yumru köklü bitkiler (özellikle şeker pancarı) kaba yoncalar, alfaalfalar, meyve ağaçları, üzüm, zeytin, kahve, tütün ve pamuk sayılmaktadır. Bu gibi hallerde susuz boraks ve boraks pentahidrat içeren karışık bir gübre kullanılmaktadır. Bu da, suda çok eriyebilen sodyum pentaborat (NaBO.5HO) veya disodyum oktaboratın (NaBO) mahsulün üzerine püskürtülmesi suretiyle uygulanmaktadır. Bor, sodyum klorat ve bromosol gibi bileşiklerle birlikte otların temizlenmesi veya toprağın sterilleştirilmesi gereken durumlarda da kullanılmaktadır. Boratlar yüksek sıcaklıklarda düzgün, yapışkan, koruyucu ve temiz, çapaksız bir sıvı oluşturma özelliği nedeniyle demir dışı metal sanayiinde koruyucu bir cüruf oluşturucu ve ergitmeyi hızlandırıcı madde olarak kullanılmaktadır. Bor bileşikleri, elektrolit kaplama sanayiinde, elektrolit elde edilmesinde sarf edilmektedir. Borik asit nikel kaplamada, fluoboratlar ve fluoborik asitler ise; kalay kurşun, bakır, nikel gibi demir dışı metaller için elektrolit olarak kullanılmaktadır. Alaşımlarda, özellikle çeliğin sertliğini artırıcı olarak kullanılmaktadır. Bu konuda ferrobor oldukça önem kazanmıştır. Çelik üretiminde 50 ppm bor ilavesi çeliğin sertleştirilebilme niteliğini geliştirmektedir. Atom reaktörlerinde borlu çelikler, bor karbürler ve titanbor alaşımları kullanılır. Paslanmaz borlu çelik, nötron absorbanı olarak tercih edilmektedir. Yaklaşık her bir bor atomu bir nötron absorbe etmektedir. Atom reaktörlerinin kontrol sistemleri ile soğutma havuzlarında ve reaktörün alarm ile kapatılmasında (B) bor kullanılır. Ayrıca, nükleer atıkların depolanması için kolemanit kullanılmaktadır. Termal storage pillerindeki, Sodyum Sülfat ve su ile yaklaşık %3 ağırlıktaki boraks dekahidratın kimyasal karışımı gündüz güneş enerjisini depolayıp, gece ısınma amacıyla kullanılabilmektedir. Ayrıca, binalarda tavan malzemesine konulduğu takdirde güneş ışınlarını emerek, evlerin ısınmasını sağlayabilmektedir. Ayrıca, bor, demir ve nadir toprak elementleri kombinasyonu (METGLAS) % 70 enerji tasarrufu sağlamaktadır. Bu güçlü manyetik ürün; bilgisayar disk sürücüleri, otomobillerde direkt akım- motorları ve ev eşyaları ile portatif güç aletlerinde kullanılmaktadır. Ayrıca otomobillerde antifriz olarak ve hidrolik sistemlerde de kullanılmaktadır. Sodyum borohidrat, atık sulardaki cıva, kurşun, gümüş gibi ağır metallerin sulardan temizlenmesi amacıyla kullanılmaktadır. Sodyum tetraborat, özel uygulamalarda yakıt katkı maddesi olarak kullanılmaktadır. Daha önce Amerikan Donanması tarafından uçak yakıtı olarak kullanılmıştır. Karboranlar için Amerikan Deniz Araştırma Ofisi ve Amerikan Ordusu tarafından katı roket yakıtı olarak kullanılması için araştırmalar yapılmıştır. Şu anda Amerikan askeri ihtiyacı ise Callery Chemical Co. tarafından işletilmekte olan tesisten karşılanmaktadır. Diboran (BH) ve Pentaboran (BH) gibi bor hidratlar; uçaklarda yüksek performanslı potansiyel yakıt olarak araştırılmışlardır. Boraneler Hidrojenle karşılaştırıldığında daha yüksek performansla yanmaktadır. Fakat onlar, pahalı, toksik ve yakıldığında açığa çıkan bor oksit çevresel açıdan uygun değildir. Amerikan Hükümeti, 1950 sonlarında borlu yakıtlar için 300 milyon US $ ayırmıştır, ancak program 1960 başlarında iptal edilmiştir. BNCT (Boron Neutron Capture Therapy) kanser tedavisinde kullanılmaktadır. Özellikle; beyin kanserlerinin tedavisinde hasta hücrelerin seçilerek imha edilmesinde kullanılmakta ve sağlıklı hücrelere zararının minimum düzeyde olması nedeniyle tercih nedeni olabilmektedir. Ayrıca, insan vücudunda normalde bulunan bor, bazı ülkelerde tabletler şeklinde üretilmeye başlanmıştır. Ahşap malzeme korunması için sodyum oktaborat kullanılır. % 30'luk sodyum oktaborat çözeltisi ile muamele görmüş tahta malzeme yavaş yavaş kurutulursa bozunmadan ve küllenmeden uzun süre kullanılabilir. Silisyum üretiminde bor triklorür, polimer sanayiinde, esterleme ve alkilleme işlemlerinde ve etil benzen üretiminde bor trifluorür katalizör olarak kullanılmaktadır. Bor karbür ve bor nitrür; döküm çeperlerinde yüksek sıcaklığa dayanıklı (refrakter) malzeme püskürtme memelerinde de aşınmaya dayanıklı (abrasif) malzeme olarak kullanılan önemli bileşiklerdir. Araçların soğutma sistemlerinde korozyonu önlemek üzere boraks, antifiriz karışımına katkı maddesi olarak da kullanılır. Tekstil sanayiinde, nişastalı yapıştırıcıların viskozitlerinin ayarlanmasında, kazeinli yapıştırıcıların çözücülerinde, proteinlerin ayrıştırılmasında yardımcı madde boru ve tel çekmede akıcılığı sağlayıcı madde, dericilikte kireç çöktürücü madde olarak boraks kullanılmaktadır. Bor elementi boş bir p orbitaline sahip olduğu için elektronca fakirdir. Bu nedenle genelde lewis asidi olarak davranır, başka bir deyişle elektron zengini bileşiklerle kolayca bağlanarak elektron ihtiyacını giderir. Ayrıca bor, metal olmayan elementler arasında en düşük elektronegativiteye sahip olduğundan reaksiyonlarda genelde elektronlarını kaybeder, başka bir deyişle yükseltgenir. Borun temel cevherleri; kernit (NaBO.4HO), boraks (NaBO.10HO), kolemanit (CaBO.5HO) ve uleksit (NaCaBO.8HO) gibi boratlardır. Bor elementi, periyodik sistemin 3. grubunun başında yer alır. Elmastan sonra en sert madde olan ametal bor gri-siyah kristalin veya amorf mikrokristalin, yeşilimsi sarı renkli bir yapıda olup başlıca özellikleri aşağıdaki gibidir. Bor bileşiklerinin yaygın kullanımları ve borun element olarak erken tanımlanmış olmasına karşın, bor kimyası çalışmaları nispeten kısıtlı bir alanda sürdürülmüştür. Bunun nedenleri, bor bileşiklerinin hidroliz veya oksidasyona yönelik stabil olmayan nitelikleri ve malzemelerin birçoğunun kullanımındaki yapısal zorluklarıydı. Nihayet Stock, ünlü deneysel vakum tekniğini geliştirince bor kimyasının araştırılmasında yeni bir kapı aralandı. Grup IIIA elementlerinden sadece bor bir ametaldir. Bu gruptaki diğer elementler; alüminyum, galyum, indiyum ve talyumdur. Bor, gruptaki diğer elementlerden çok daha küçük bir atomdur. Bu durum, ametal bor ve metal özellikteki diğer grup elemanları arasında belirli farklılıklara neden olur. Ga, In ve Tl’un atom büyüklükleri periyodik sınıflandırmada de atom yarıçapı bu elementlerin artan atom numaralarıyla birlikte artmaz. Bu elementlerin göreceli şekilde küçük oluşları gruptan aşağı inerken bile beklenen şekilde azalmayan nispeten yüksek iyonizasyon potansiyeli içermelerine neden olur. Dünyanın en zengin boraks yatakları Türkiye'nin orta ve batı bölgeleridir. Balıkesir'de Sultançayırı ve Bigadiç, Eskişehir'de Seyitgazi (Kırka) ve Kütahya'da Hisarcık ve Emet önemli çıkarım alanlarıdır. Türkiye'de büyük çapta boraks üretimi, 1968'de Bandırma'da Etibank Boraks ve asitborik fabrikalarında, önce kolemanitten başlayarak yapılmıştır. Öğütülmüş kalsine kolemanit, NaCO ve NaHCO ile reaksiyona sokulur, tepkime sonucu oluşan CaCO çamurunun süzülmesiyle geriye kalan ana çözelti kristallendirilir, ayrılan kristaller kurutulur ve torbalanır. ABD-Kaliforniya'da bazı tuzlu su çözeltilerinde % 2,0 kadar boraks bulunur. Borakslı göllerden itibaren sadece bir kristallendirme işlemiyle elde edilen üründe, sodalı su ile yapılan tekrar kristallendirmeler yardımıyla saf hale getirilir. Borik asitin zayıf bir asit olması nedeniyle boraks, su etkisiyle kısmen hidrolize uğrar; dolayısıyla meydana gelen boraks kristallerinin bir kısmının hidrolizini önlemek için, boraksın sodyum karbonat eşliğinde kristallendirilmesi gerekir. Bob Sinclar Bob Sinclar, (Christophe Le Friant, d. 10 Mayıs 1967) Fransız prodüktör, DJ, remixer ve Yellow Productions şirketinin sahibi. Christophe Le Friant, müzik hayatına 18 yaşında "Chris The French Kiss" ismiyle DJ'lik yaparak başladı. Önceleri funk ve hip hop müzik tarzlarını birbirleriyle harmanlayan sanatçı, ilk çıkışını Daft Punk grubundan Thomas Bangalter ile ortak çalışması "Gym Tonic" ile yakaladı. 1998 yılında çıkarttığı ilk albüm "Paradise"'dan sonra 2000 senesinde çıkan 2. albüm "Champs Elysées"de Fransız house müziğini, iyi süzdürülmüş disco yaylılarıyla birleştiren Bob Sinclar, Fransız müzisyen Cerrone anısına olan "I Feel For You" parçasıyla İngiltere listelerinde 9 numara oldu. Yellow Productions ile "Africanism" projesinde çalışan Bob Sinclar, 2003 yılında çıkarttığı 3. albümü "III"de gerçek müzisyenlerle çalıştı. Albümün dans listelerinde başarı yakalamasından sonra hedefini büyüten Sinclar, 2004 yılında çıkarttığı derleme albüm "Enjoy"dan sonra 2006 yılında son albümünü çıkarttı. 2006 yılında çıkan "Western Dream" albümünden çıkan ilk single "Love Generation"'da The Wailers grubundan Gary Pine ile çalışan Bob Sinclar, bu parçayla Avrupa dans listelerinde kendine yer buldu. İngiltere listelerinde 12 numara olan parça, Almanya ve Avusturya listelerinde 1 numaraya ulaştı. Sanatçının bir sonraki albümü "Soundz of Freedom" ismiyle 21 Mayıs 2007'de yayımlandı. "Rock This Party" remixiyle dans listelerinde zirveye tırmanan sanatçı, bu arada "Bob Sinclar: Live At The Playboy Mansion" adını taşıyan bir CD'yi de hayranlarına ulaştırdı. Fransız müzisyen Cerrone’a hayranlığını devamlı dile getiren Bob Sinclar, "The Mighty Bop" ve "The Reminiscence Quartet" isimleriyle acid caz ve hip hop türlerini müziğine yansıttı. The Mighty Bop Africanism Bob Sinclar Bob Sinclar The Mighty Bop Reminiscence Quartet Yellow Productions Africanism Salih Coşkun Şarman Salih Coşkun Şarman, (d. 1948, Çorum, Türkiye), Türk bürokrat. 1970’te Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ni bitirip, 1971’de İçişleri Bakanlığı’na girmiştir. Ünye gibi ilçelerde kaymakamlıklar yaptıktan sonra, 1993 yılında Batman valisi olmuştur. 1997 yılına kadar Batman Valisi olarak çalışmıştır. Görev süresi boyunca PKK ile bire bir çatışmalara girmiş, operasyonlara katılmıştır. Kurduğu özel ordu, getirdiği gizli silahlarla Türkiye tarafından tanınmıştır. Bulgaristan’dan alınan bazı silahların kayıp olduğu iddiaları ile gündeme gelirken, bir firmadan rüşvet olarak Mercedes aldığı iddiası ile yargılandığı davada suçlu bulunup, hapse girmiştir. Türkiye’de hapse giren ilk vali olup, toplam 16 ay hapis yatmıştır. Batman valiliği sırasında yaşadıklarını ""Rutin Dışı"" ismiyle kitap haline getirmiştir. Epica Epica, Hollanda kökenli bir senfonik metal grubudur. 2003 yılında gitarist ve vokalist Mark Jansen'ın After Forever adlı gruptan ayrılmasının ardından kurulmuştur. Senfonik müziği ve kadın vokalleriyle öne çıkan grubun şarkı sözlerini çoğunlukla Simone Simons ve Mark Jansen yazmaktadır. Grubun şarkıları genellikle felsefi konular üzerinde yoğunlaşır ve bilim, siyaset, toplum, kültür, tarih, din, dünya gündemi gibi alanlardan ilham alır. 2002'nin başlarında gitaristliğini yaptığı After Forever grubunu müzikal ayrılıklar nedeniyle bırakan Mark Jansen, "Sahara Dust" adlı yeni bir müzikal proje için müzisyen arayışına girdi. 2002'nin sonlarına doğru Helena Michaelsen (Şimdiki Trial of Tears ve Imperia adlı grupların vokalisti) grubun vokalisti olsa da kısa zaman sonra Michaelsen grubu bırakınca, yerine o sırada Jansen'in kız arkadaşı olan mezzo-soprano Simone Simons geldi. Grubun kadrosu gitarist Ad Sluijter, davulcu Jeroen Simons, basçı Yves Huts ve klavyeci Coen Janssen'in katılmasıyla tamamlandı. Altılı, iki erkek ve dört kadından oluşan bir koro ve üç keman, iki viyola, iki çello ve bir kontrabastan oluşan bir yaylı orkestrasını kayıtlarında kendilerine eşlik etmeleri için bir araya getirdi. İki şarkılık demoları ""Cry for the Moon""u Sahara Dust adıyla yayımlayan grup, Transmission Records ile albüm anlaşması imzaladı. Kısa süre sonra grup, Kamelot'un "Epica" adlı albümünden esinlenerek adını "Epica" olarak değiştirdi. Dana önce Angra, Rhapsody ve Kamelot ile çalışmış olan Sascha Paeth prodüktörlüğündeki ilk albüm ""The Phantom Agony"", 2003'te yayınlandı. Albümde yer alan "Façade of Reality" adlı şarkı 11 Eylül 2001 saldırıları hakkında yazılan bir şarkıydı. Albümden çıkan tekliler "The Phantom Agony", "Feint" ve "Cry for the Moon" oldu. İkinci uzunçalar albümleri ""Consign To Oblivion"", Maya uygarlığından, özellikle de onların yarattıkları zaman sisteminden esinlenerek oluşturuldu. Bu tema en çok "A New Age Dawns" serisindeki şarkılarda kendisini hissettiriyordu. Albümde Roy Khan (Kamelot'un vokali) "Trois Vierges" şarkısında konuk vokalist olarak yer aldı. Epica, ""The Black Halo"" albümü için turda olan Kamelot'un ön grubu olarak yer aldı. Epica'nın vokalisti Simons, Kamelot'un bu albümünun "The Haunting (Somewhere in Time)" adlı şarkısında konuk vokal olarak yer almıştı. Bu arada "Solitary Ground" ve "Quietus (Silent Reverie)" teklileri satışa sunuldu. ""Joyride"" adlı filmin müziğinin bulunduğu albüm ""The Score - An Epic Journey"", Eylül 2005'inde yayınlandı. Mark Jansen, "sadece vokal, gitar, bas ve davul içermeyen" bu albümü tipik bir Epica albümü olarak nitelendirmektedir. 2005 ve 2006'da Kamelot ile bir Kuzey Amerika turuna çıkan altılıda turun sonunda bir ayrılık yaşandı. Davulcu Jeroen Simons, farklı müzikal planlarından dolayı grubu bıraktı. 2006 sonbaharında Simons, Kamelot'un 2007 çıkışlı albümü ""Ghost Opera""da, "Blücher" ve "Season's End" şarkılarında vokal yaptı. Aralık'ta God Dethroned grubundan Ariën Van Weesenbeek sadece grubun dördüncü albümünde performans sergileyecek davulcu olarak grubun resmi web sayfasında açıklandı. Dördüncü albüm yayınlanmadan önce, 10 Ağustos 2007'de, "Never Enough" teklisi satışa çıkarıldı. 2007 Eylül'ünde, başını çektikleri ilk turları olan Kuzey Amerika turuna çıkan Epica, ""The Divine Conspiracy"" albümünü Nuclear Blast şirketi altında piyasaya sürdü. 2007'nin aralık ayında, Ariën Van Weesenbeek'in kalıcı olarak Epica üyesi olduğu açıklandı. Nisan 2008'de ise, Into Eternity ve Symphony X birlikte yeni bir Kuzey Amerika turuna çıkıldı. Turnede, kendisini tura çıkmaktan alıkoyan MRSA adında ölümcül bir hastalığa yakalanan Simons'un yerine daha önce Epica kayıtlarında yer almış ve Simons'un vokal koçluğunu yapmış olan Amanda Somerville bayan vokalistliği üstlendi. 16 Aralık 2008 tarihinde, solo gitarist Ad Sluijter'ın grupla yollarını ayırdığı açıklanmıştır. 4 Mart 2009'da grup yeni albümlerini kaydetmek için stüdyoya gireceklerini duyurdu. Nisan 2009'da adının ""Design Your Universe"" olacağı açıklanan albüm, 16 Ekim 2009'da satışa sunuldu. Bu yayına promosyon olması amacıyla 10 Ekim 2009 tarihinde Amsterdam Paradiso'da bir konser verdiler. Sonata Arctica vokalisti Tony Kakko'nun White Waters adlı şarkısında konuk olduğu albüm, yeni gitarist Isaac Delahaye'nin katkıda bulunduğu ilk albümdü. Albüm, Hollanda müzik listelerine 8. sıradan giriş yaptı. Albümün ilk teklisi Unleashed 25 Eylül 2009'da piyasaya sürüldü. 2010 yılının Kasım ayında vokalist Simons, kendisiyle yapılan bir röportajda 2011 yılının Şubat ayında, yani Latin Amerika turunun bitiminde şarkı yazımına başlanacağını açıkladı. Mayıs 2011'de 14 adet, henüz sözleri yazılmamış şarkıları bulunduğunu duyuran grup, yaz sonunda stüdyoya girdi. Prodüktörlüğü diğer Epica albümlerinde olduğu gibi bu albümde de Sascha Paeth tarafından yapılacak albümün şu anlık bilinen çıkış tarihi 9 Mart 2012'dir. Grup, 1 Aralık 2011 tarihinde 5. stüdyo albümünün adının "Requiem for the Indifferent" olacağını duyurmuştur. Grup 13 şarkılık albümlerini 5 Mart 2012 tarihinde yayınladı. İlk tekli Storm the Sorrow 3 Şubat 2012 tarihinde yayınlanmıştır. Hollanda müzik listelerine ise 12. sıradan giriş yaptı. Requiem for the Indifferent turnesi kapsamında grup İstanbul ve Ankara'da da konserler vermiştir. Grup 13 parçalık yeni albümlerini 2 Mayıs'ta çıkaracağını ve prodüktör olarak Sascha Peth yerine eski After Forever ve Revamp klavyecisi Joost van den Broek ile çalışacağını duyurdu. Bu albüm aynı zamanda yeni bassist Rob van der Loo ile yapılan ilk albümdür. Şu ana kadar "The Essence of Silence" ve "Unchain Utopia" olmak üzere iki lyric videosunu yayınlayan grup 4 Mayıs 2014 Headbanger's Weekend kapsamında Türkiye'de sahne almıştır. Grubun kurucusu Mark Jansen bu albüm için "Albümdeki sesler daha modern ancak hala tipik Epica elementlerini içeriyor. Hem eski albümlerimizden hem de 'Design Your Universe' albümünden ezgiler barındıran bu albüm aynı zamanda yeni sesler de getiriyor." sözlerini sarf etmiştir. Sweet and Lowdown Sweet and Lowdown, uydurma bir karakter olarak dünyanın ikinci büyük caz gitaristi kabul edilen Emmet Ray'in hayatını anlatan bir film. Yönetmenliğini Woody Allen'ın üstlendiği film, Emmet Ray'in yaşam hikâyesini bilinen ve bilinmeyen taraflarıyla anlatmaya çalışmaktadır. Film, dönemin caz müziklerine fazladan bir yer ayırmaktadır. Filmin başrollerinde Sean Penn de bulunmaktadır. Bloom Bloom, 16 yaşındadır. Domino adlı gezegenin prensesi, ejderha ateşi gücüne sahip olan peri ve bu büyük gücün koruyucusudur. Kral Oritel ve Kraliçe Marion'un kızıdır. Bloom, daha küçük bir bebekken gezegeni Domino, 3 cadı tarafından saldırıya uğrar. Ablası Dafne, cadıların peşinde olduğu Bloom'u son anda başka bir gezegene yollar, ölür ve bir göle hapsolur. Bloom, dünyada, sahip olduğu ejderha ateşinin farkında olmadan, ona çok iyi olan bir aile ile yaşar. Bir gün Stella'yı bir devle savaşırken gören Bloom, gücünü açığa çıkarır ve bir peri olduğunu öğrenir. Stella ile birlikte "Alfea" adlı peri kolejine giderler ve burada winxi kurarlar. Daha sonra Bloom, gerçek anne ve babasını arar, bu süre içinde birçok macera yaşar.En iyi arkadaşı Stella'dır. Bloom Stella'yla tanışır ve gizli güçlerini keşfeder.Alfea'nın yer aldığı paralel evrene geçerek okula katılır.Stella ve dört arkadaşıyla birlikte Winx Club'ı kurar. Uzmanlar ve Trix'le tanışır.Sky ve Brandon'ın yalanını ögrenir ve çok üzülür. Bloom okulu bırakıp evdekilerin yanına gitmeye karar verir. Stormy onu izler ve Dünya'da Bloom'a saldırıp onun gücünü elinden alır.Fakat gerçek kimliğini öğrenen Bloom Daphne'ninde yardımıyla gücünü geri alır ve Trix'i yener .Sky'la barışır ve Alfea'ya döner. Darkar adlı çok güçlü bir düşman Trix ile işbirligi yapar.Layla Afea ve Winx Club'a katılır. Aynı zamanda Darkar sinsice bir planla Bloom'u bir kötülük kraliçesi yapar. ilk planı ise sihirli boyutu ele geçirmektir.Bloom ejder ateşi gücünü kullanarak eski haline döner ve Darkar'ı yok eder. Winx Club şimdiye kadarki en güçlü düşmanı yani Valtor ile karşılaşır. Bu sırada 6 perimizde en güçlü değişim olan Enchantix'i kazanır.Ve Valtor'un moleküllerini uzaya saçar. Bu sezonda Winx Club'a Roxy adlı yeni bir peri katılır. Bloom ve arkadaşları Believix isimli yeni bir değişim kazanırlar. KARA ÇEMBER BÜYÜCÜLERİ ile olan savaşları başlar. kara cenberin avcilari roxynin guclerini (hayvan perisidir ve dünyanın son perisidir) alib guclenecekdiler.Ancaq Bloom ve onun arkadaslari buna engel oluyor sonda Roxy gercek bir peri olduqunu oyreniyor.belivinxi bunlara Roxy yapiyor.sonda kara cenberin avcilari Blooma bas eyiyor.Ancaq bu sadece bir plandir.Roxynin annesi Marqana Winxe dusmanler gonderiyor [diana].ancaq bu dusmanlarin winx ohtesinden geliyor.Onlar Diananin gezegenine gidiyor orada da SOFIX adli donusume cevriliyorlar. sonra buz yerine gidiyorlar. 3 peri bunlari yine yeni gucler veriyor. Orada Bloom Nebula ile dovusuyor ve onu yeniyor.Kara cenber avcilari oqronMarqanani aldadiyor ve kara cenberi .Sonda Nebula Marqanaya paxilliq ediyor ve onu aynaya saliyor.LEYLA Nebulanin tarafina geciyor blooma atqaz yapiyor.Dumani ise specalistler olduruyor.Bloom ve Roxy aynaya ulasiyor ve roxy marqananin onun annaesi olduqunu anliyor.Oqrunu tapiyor winx ve sonda birlesiyor,Nebulada geliyor ve kara cenberi yeniyorlar. Kötü İnsanları Tanıma Senesi Kötü İnsanları Tanıma Senesi, Sagopa Kajmer'in Melankolia Müzik etiketi ile çıkardığı ilk solo albüm olma özelliğini taşıyan albümüdür. Albüm 13 Mart 2008'de piyasaya sürülmüştür. Ayrıca albümün enstrümantal parçaları 28 Şubat 2015 tarihinde Sagopa Kajmer'in resmî YouTube hesabından yayınlanmıştır. Sagopa Kajmer 'in daha önce yaptığı açıklamalarda kendi tarzının devamı olacağını belirttiği albüme, isminden dolayı yapılan yakıştırmalarla ilgili de açıklamalarda bulundu. Kesinlikle kimseye sataşma olmadığını belirtti. Albümün prodüktörlüğü, albümdeki scratch'ler, şarkı sözleri kendisine aittir. Sadece "Gölge Haramileri" şarkısının bir bölümü kendisine ait değildir. Albümün ilk 5000 basımı koleksiyoncular için Limited Edition (Özel Sürüm) olarak belirlenmiştir. Limited Edition'da, Sagopa Kajmer 'in 5 dakikalık miksli konser görüntüleri ve önlü arkalı olmak üzere 2 resim içeren poster ve Sagopa Kajmer yapıştırması bulunmaktadır. Radyo GÃ¼nleri Radyo Günleri 1987 ABD yapımı dramatik komedi filmidir. Özgün adı Radio Days dir.Senaryosunu Woody Allen 'ın yazıp yönettiği filmde baştaSeth Green, Danny Aiello, Mia Farrow, Jeff Daniels olmak üzere çok geniş bir oyuncu kadrosu