gerçek dalganın yerini tutan matematiksel dalga vardır ve çöküş rastgele oluşur (anlık yer belirleme) ya da bazı fiziksel eşiklere ulaştığında gözlemcilerle özel bir rol oynamaz. Objektif çöküş teorileri bugünün tamamlanmamış biçimliğini göz önüne aldı (bu sebeple objektif çöküş teorileri yorumlarından daha doğrudur). İki alt birime bölünürler, depending on how the hypothesised mechanism of collapse stands in relation to the unitary evolution of the wavefunction. GRW çökme teorisi bazı kendine has problemlere sahipti. Enerjinin korunumunu ihlal eden bu teorileri uzak tutmak amacıyla tamamlanmamış çökmeler için matematik gerekti. Tek ölçülebilen değer neredeyse bütün dalga fonksiyonlarını içerdi. Bu yorumun nasıl ucuna takıldığı açık değil. Küçük bir madde çöktüğünde küçük bir olasılıkla madde bir durumdan diğerine sıçrayabilir. Bütün bu seçenekler mantığa aykırıdır. Orijinal QMSL teorilerinin eksiklikleri vardı ve sistemlerin pek çok parçacık içermesine izin vermiyorlardı, aynı simetri ve antisimetriye saygı duymadıkları gibi. Bu problem gözden geçirilip belirtildi ve orijinal CSL (devam eden anlık yer belirleme) 1990 yılında Ghirardi tarafından geliştirildi. 2014 Forest Hills Drive 2014 Forest Hills Drive, Amerikalı rapçi J. Cole'un üçüncü stüdyo albümü. 9 Aralık 2014'te Roc Nation ve Columbia Records etiketiyle yayımlandı. Albüm, adını Cole'un çocukluğunun geçtiği ve 2014'te yeniden satın aldığı Fayetteville, Kuzey Karolina'daki evin adresinden almaktadır. Prodüksiyonu büyük ölçüde Cole'un kendisi tarafından gerçekleştirilen albüme; Illmind, Vinylz ve Willie B gibi isimler de katkıda bulundular. Albümün ilk duyurusu, yayınlanma tarihinden üç hafta önce yapıldı. Bu süreçte albüm için bir tanıtım kampanyası yapılmadı ve single yayınlanmadı. Albüm, eleştirmenlerce beğeniyle karşılandı. ABD'de 354 bin adetlik ilk hafta satışıyla "Billboard" 200 listesine birinci sıradan girdi. Böylece önceki yıl çıkan "Born Sinner" albümünü geçerek sanatçının en iyi açılış haftasına imza attı. "2014 Forest Hills Drive", Spotify üzerinden bir haftada 15.7 milyon kez dinlenildi ve One Direction'ın bu alandaki rekorunu (11.5 milyon) egale etmiş oldu. J. Cole aynı zamanda, ilk üç stüdyo albümüyle bir numara olmayı başaran altı rapçiden biri oldu. Albüm, 14 Ocak 2015 itibarıyla 658.254 adetlik satış rakamına ulaştı. Supernatural (6. sezon) Supernatural'ın altıncı sezonu, 24 Eylül 2010 da başlayıp, 20 Mayıs 2011 günü sona ermiştir. Altıncı sezon prömiyeri Amerika'da 24 Eylül 2010 tarihinde yapılmıştır.Sezon Sam'in Dean'ı 1 yıl sonra bulmasıyla başlar.Dean kız arkadaşı ve onun oğluyla Sam'in istediği gibi yeni bir hayata başlamıştır.Sam tek başına değildir.Ölmüş olan büyükbabaları da Sam gibi tekrar dünyadadır ve Sam ve Sam'in kuzenleri ile birlikte çalışmaya başlamışlardır.Fakat hem Sam'de, hem de büyükbabasında değişiklikler vardır.Dean Sam'deki değişikliğin farkına varır. Cheek to Cheek Tour Cheek to Cheek Tour, Amerikalı şarkıcılar Tony Bennett ve Lady Gaga'nın ortak yayımladıkları "Cheek to Cheek" (2014) albümünü desteklemek için düzenledikleri turne. 30 Aralık 2014'teki konserin şarkı listesi: Tom Heaton Thomas David Heaton (d. 15 Nisan 1986), Burnley takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İngiliz millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Manchester United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Swindon Town, Royal Antwerp, Cardiff City, Queens Park Rangers, Rochdale, Wycombe Wanderers, Cardiff City, Bristol City ve Burnley kulüplerinde oynadı. Kieran Trippier Kieran John Trippier (d. 19 Eylül 1990), Atlético Madrid takımında defans pozisyonunda görev yapan İngiliz millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Manchester City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Barnsley, Barnsley, Burnley, Burnley ve Tottenham Hotspur kulüplerinde oynadı. 17 Temmuz 2019 tarihinde La Liga takımlarından Atlético Madrid'e transfer olarak İspanyol takımının da ilk İngiliz futbolcusu oldu. Trippier, Atletico Madrid ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Daniel Lafferty Daniel Patrick "Danny" Lafferty (d. 18 Mayıs 1989), Sheffield United takımında defans pozisyonunda görev yapan Kuzey İrlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Celtic kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ayr United, Derry City, Burnley, Rotherham United, Oldham Athletic ve Sheffield United kulüplerinde oynadı. Michael Duff Michael James Duff (d. 11 Ocak 1978), Burnley takımında defans pozisyonunda görev yapmış Kuzey İrlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Cheltenham Town kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cirencester Town FC ve Burnley kulüplerinde oynadı. Ankara Profesyonel Ligi Ankara Profesyonel Ligi, Türkiye'nin Ankara ilinde düzenlenen ve yalnız bu ildeki takımların katılabildiği eski futbol ligi. Ülkede profesyonel futbola geçilmesinin ardından kurulan ligin ilk sezonu 1955'te gerçekleştirildi. Sekiz takımın mücadele ettiği lig, 1957-58 sezonunda Ankara Profesyonel 2. Ligi'nin kurulması sonrasında Ankara Profesyonel 1. Ligi olarak da anılmaya başladı. 1958-59 sezonunda son kez düzenlenen ligde ilk dört sırayı alan takımlar, 1959 sezonunda ilki gerçekleştirilen ulusal çaptaki Millî Lig'e katıldı. Ankara Profesyonel Ligi ise yerini Ankara Mahallî Ligi'ne bıraktı. Toplamda dört sezon düzenlenen ligde Hacettepe 2, Ankara Demirspor ve Ankaragücü ise 1 şampiyonluk elde etti. Kuantum tünelleme Kuantum tüneli, parçacığın bariyer boyunca olan kuantum mekaniğini ifade eder. Bu, Güneş gibi yıldızlar dizisinde meydana gelen nükleer birleşmeler gibi birçok fiziksel olayda önemli bir rol oynar. Tünel diyotu, kuantum bilgisayarı ve taramalı tünelleme mikroskobu gibi modern araçlarda önemli uygulamaları vardır. Fiziksel olay olarak etkisi ve kabul görülürlüğü 20. yüzyılın başlarında ve ortalarına doğru geldiği tahmin ediliyor. Tünelleme sıklıkla Heisenberg belirsizlik ilkesi ve maddenin dalga parçacık ikiliği kullanılarak açıklanır. Saf kuantum mekanik kavramlar olayın merkezindedir bu yüzden kuantum tüneli kuantum mekaniğinin yeni sonuçlarından biridir. Kuantum tüneli 1896 da Henri Becquerel tarafından keşfedilen radyoaktivite çalışmalarıyla geliştirilmiştir. Radyoaktivitenin ileriki çalışmaları 1903 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü alan Marie Curie ve Pierre Curie tarafından incelenmiştir. Ernest Rutherford ve Egon Schweidler, daha sonra Friedrich Kohlrausch tarafından doğrulanmış olan doğası hakkında çalışmıştır. Yarı ömür fikri onların çalışmaları tarafından ortaya konulmuştur. Friedrich Hund, 1927'de çift kuyu potansiyelinin zemin durumunu incelediği zaman tünelin ilk farkına varandır. Matematikte ilk uygulaması 1928'de George Gamow, Ranold Gurney ve Edward Condon tarafından yapılan alfa bozunumu olmuştur. İki araştırmacı, tünelin matematiksel olasılığının direkt olarak ilişkili olduğu parçacığın yarı ömrü ve emilim enerjisinin arasındaki ilişkinin sürümünden ve nükleer potansiyeli için Schrödinger’in denklemini beklenmedik bir şekilde çözmüşlerdir. Gamow tarafından verilen seminere katılımından sonra Max Born tünelin genelliliğinin farkına vardı. Born sadece nükleer fizikle kısıtlı olmadığını, birçok farklı sistem tarafından uygulanabilen, kuantum mekaniğinin genel bir sonucu olduğunun farkına vardı. Kısa bir süre sonra, iki grupta çekirdekteki parçacık durumlarını göz önüne aldı. Yarı iletkenler üzerindeki çalışmalar, transistörlerin geliştirilmesi ve diyotlar katılardaki elektron tünelinin varlığının kabulüne 1967 yılında yol açtı. Leo Esaki’nin çalışmaları, Ivar Giaever ve Brian Josephson’ın 1973 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü alan süper iletken Cooper çiftlerinin tünelinin tahmin edilmesini sağladı. Kuantum tüneli kuantum boyutunda neler olduğunu çalışan kuantum mekaniği alanında başarısız olmaktadır. Bu süreç direkt olarak idrak edilemez fakat anlaşılması klasik mekaniğin yeterli kadar açıklanamadığı mikroskobik dünyada şekillenebilir. Olayı anlamak için potansiyel bariyerler arasında gezinmeye çalışan parçacıklar tepeden yuvarlanmaya çalışan bir topla karşılaştırılabilir. Bu senaryoda kuantum mekaniği ve klasik mekanik işleyiş bakımından birbirinden ayrılır. Klasik mekanik bariyerleri aşmak için yeterli enerjiye sahip olmayan parçacığın diğer tarafa ulaşamayacağını ön görür. Bu yüzden tepeyi aşmak için yeterli enerjisi olmayan top geri yuvarlanacaktır ya da duvarların arasından geçmek için yeterli enerjisi olmazsa geri sıçrama ya da bazı aykırı durumlarda kendini duvarın içine gömecektir. Kuantum mekaniğinde küçük bir ihtimalle de olsa bu parçacıklar- diğer tarafla tünel yapan- bariyerleri aşacaktır. Burada topu duvar veya yuvarlanılan tepeyi geçmek için ödünç alan olarak düşünebiliriz. Geri ödemesini elektronları ödünç aldığı halinden daha fazla enerjili bir şekilde yayarak yapacaktır. Kuantum mekaniğinde maddenin işleyişinden gelen bu farklılığın sebebi olarak dalga ve parçacıkların özelliklerini gösterilebilir. Bu ikilemin bir yorumunu parçacığın pozisyonunun ve momentumunun aynı anda bilenebileceğini de tanımlayan Heisenberg belirsizlik ilkesi içerir. Bu da çözüm sonsuza yaklaşırken sıfırın veya birin ihtimali ile sonucun olmayacağını söyler. Örneğin, bu konuma göre hesaplama 1 değerini alsın, diğeri, örneğin hızı sonsuz olabilir. Sonuç olarak diğer taraftaki parçacığın varlığının ihtimali sıfır olmayan bir değerdir ve bu tür parçacıklar benzer frekansla orantılı bir olasılıkla diğer tarafta gözükebilir. Parçacığın dalga fonksiyonu fiziksel sistemler hakkında bilinen her şeyi özetlemektedir. Buna göre kuantum mekaniğindeki problem sistemin dalga fonksiyonunun analizi etrafından yer bulmaktadır. Kuantum mekaniğinde Schrödinger denklemi gibi matematiksel formulasyonlar kullanılarak dalga fonksiyonları çözülebilir. Bu direkt olarak parçacığın pozisyonunun parçacığın her bir anındaki olasılığı olarak tanımlanan öz kütlesine bağlıdır. Büyük bariyerlerin sınırlarında, tünelleme olasılığı büyük ve geniş bariyerler için azalır. Basit tünelleme bariyer modelleri için, örneğin dikdörtgen şeklindeki bariyerler, analitik sonuçları vardır. Problemler gerçek hayatta gerçek bir çözüme sahip değildirler bu yüzden bu tür problemlere yaklaşık sonuçlar verebilmek için yarı klasik metotlar geliştirilmektedir örneğin WKB yaklaşımı. İhtimaller Feynman’ın yol integral metodu ile seçmeli hassasiyetlerden sürülmektedir- hesaplamalı kaynaklar tarafından kısıtlandırılmış- bu tür hassasiyetler nadiren mühendislik uygulamasını gerektirir. Kuantum tünellemeyle aynı davranışlara sahip ve bu yüzden kolayca tünellemeyle tanımlanabilen birçok çeşitli olay vardır. Örnekler, klasik dalga parçacık iş birliğinin tünellenmesi, fani dalga kavramı(Maxwell denkleminin ışıkta uygulanması) ve bağımsız dala denkleminin dize dalgalar üzerinde uygulanması arasındadır. Fani dalga kavramı bu günlere kadar kuantum mekaniğinde tünelleme olarak adlandırıldı. Günümüzde ise farklı alanlarda kullanılmaktadır. Bu modeller dikdörtgen bariyerlere benzer modellerle modellenmektedir. Bu tür durumlarda, aynı ve çok yakın sürede dala yayılması olan tek bir ulaştırma ortamı vardır. İkinci ortam ise dalgaların farklı yol izledikleri ortamdır. Bu ortam A ve ortam B’nin arasındaki ince farklılık olarak tanımlanabilir. Schrödinger’in denklemleri göz önünde bulundurularak yapılan dikdörtgen bariyerlerin analizleri A’ya giden dala çözümlerinin dalga denklemleri olarak sağlanabilir fakat gerçek çözüm B’deki üstel çözümüdür. Optikte, ortam A boşlukken ortam B camdır. Akustikte, ortam S sıvı veya gaz olabilir be ortam B katı olabilir. İki durumda da ortam A parçacığın toplam enerjisinin potansiyel enerjisinden büyük olduğu alandır ve ortam B potansiyel bariyerdir. Bunlar iki yönde de giren ve çıkış yapan dalgalara sahiptir. Birçok ortam ve bariyer olabilir ve bariyerler farklı olmak zorunda değillerdir, yaklaşımlar bu durumda kullanılabilir. Tünelleme, 1,3 nm veya daha küçük incelikteki bariyerlerle meydana gelir. Fakat bu önemli önemli mikroskobik fiziksel olaylardır. Örneğin, tünelleme çok büyük ölçekli elektronik entegrasyonda bir akım kaynağının sızıntısıdır ve güç boşaltma, ısınma efektindeki örneğin, telefon teknolojisi ve yüksek hız gibi önemli sonuçları vardır. Bu bilgisayar çipinin nasıl küçük olabileceğinin en düşük sınırlı göstergesi olarak düşünülebilir. Radyoaktif bozunma parçacıkların ve kararlı ürün oluşturmak için atomun kararsız çekirdeklerinden gelen enerjinin emilmesinin bir sürecidir. Bu olay parçacığın çekirdeğin tünellenmesiyle yapılır.(çekirdeğin içindeki elektron tünellemesi elektron yakalamasıdır.) Bu ilk yaklaşıma izin veren kuantum tünellemesinin ilk uygulamasıdır. DNA’nın anlık mutasyonu, proton tünellemesi olarak tanımlanan kuantum mekaniğinde tek protonun yer değiştirmesinden sonra normal DNA nın kopyalanmasıyla meydana gelir. Hidrojen bağları DNA nın normal baz çiftlerine katılır. Potansiyel enerji bariyerleri tarafından ayrıştırılmış hidrojen bağları çift kuyu potansiyellerinde görülür. Çift kuyu potansiyelinin proton dip kuyuda kalabilsin diye dip kuyu ile asimetrik olduğu bilinmektedir. Mutasyonun gerçekleştirilebilmesi için, protonun sığ potansiyel duvarlarından tünellenmesi gerekmektedir. Protonun düzenli pozisyonundan hareketi tatometrik geçiş olarak tanımlanır. Eğer DNA kopyalanması bu durumda yer alırsa DNA için baz eşleştirme kuralı mutasyona sebep olabilecek bir tehlike oluşturabilir. Per-Olov Lowdin, çift sarmalda( kuantum biyolojisi) anlık DNA mutasyon teorisini geliştiren ilk kişidir. Kuantum tünelleme-indükleme nin biyolojideki diğer örnekleri kanser ve yaşlanmaya neden olduğuna inanılmaktadır. Elektronların soğuk emisyonu fizikte yarı iletken ve süper iletkenler ile ilgilidir. Elektronların düzensizce metal yüzeyinden akan gerilime doğru atladığı çünkü diğer bariyerlerden sıradan çarpışmalar süresince istatistiksel olarak daha çok enerjili oldukları termodinamik emisyon ile benzer şekildedir. Elektrik alan çok büyük olduğu zaman, tünelin atomik durumun dışında olarak elektronlar için yeterli olacak şekilde, akımın yaklaşık olarak elektrik alanla üstel biçimde belirtilebileceği şekilde geçmesine izin verir. Bu materyaller flash bellekler, vakum tüpleri ve elektron mikroskopları için önemlidirler. Basit bir bariyer iki iletkenin ince bir yalıtkan ile ayrılmasından oluşturulabilir. Bunlar kuantum tünelinin çalışması için gerekli olan tünel kavşaklarıdır. Josephson kavşağı kuantum tünellemesinden fayda sağlar ve bazı yarı iletkenlerin süper iletkenliği Josephson kavşağı için oluşturulur. Güneş pili çoklu kavşağında da olduğu gibi bu manyetik alan ve hassas voltaj ölçümlerinde birçok uygulamaya sahiptir. Diyotlar elektrik akımının diğer yönlerden daha çok bir yöne gitmesini sağlayan elektrikli yarıiletken alettir. Bu alet amacına yönelik hizmet vermek için N tipi ve P tipi yarı iletken katmanlar arasındaki tükenme tabakasına dayanır. Bu ikisinin tükenme tabakasına ağır katkısı olduğu zaman tükenme tabaksı tünelleme için yeterince ince olabilir. Tünellemenin öneminden dolayı küçük bir sapma akıma uygulanır. Bunun maksimum enerjiye sahip olduğu yerde örneğin p ve n iletkenleri bağlar aynıdır. Gerilim arttıkça artık iletken bağlar sıralanamaz ve diyot tipik bir şekilde davranır. Tünellenen akım hızlı şekilde aktığından dolayı, tünel diyotları gerilim aralığı artıp azalacak olan aralığa göre düzenlenir. Bu özellik bazı uygulamalarda kullanılır örneğin karakteristik tünelleme ihtimali gerilimin değişmesiyle değişir. Rezonans tünelleme diyotu kuantum tünellemesini birçok benzer sonuçlara ulaşmak için de kullanılır. Diyot gerilimin ilerlemesi için fazla akımın bulunduğu yüksek enerjili iletkenlerin yan yana olduğu rezonans gerilimine de sahiptir. Bu en düşük enerji seviyesini gösteren kuantum potansiyel duvarını yaratır. Bu enerji elektronların enerjisinden daha yüksek olduğu zaman tünnelleme gerçekleşmez. İki gerilim enerjisinin hizalandığı anda elektronlar açık kablodaymış gibi akmaya başlar. Gerilim yükselirken tünelleme olanak dışı olmaya başlar ve ikinci enerji seviyesi fark edilebilir hale gelene kader diyot normal şekilde davranır. Avrupa araştırma projesi kuantum tünellemesi ile kontrol edilen kanaların olduğu transistörün termal enjeksiyonlardan daha etkili bir alanı olduğunu gösterdi. Kanal gerilimini 1 volttan 0.2 volta ve güç tüketimini 100 kat daha azalttı. Eğer bu transistörler VLSI çipleri içinde büyütülürse performanslarını çok daha fazla geliştiriceklerdir. Elektrik iletkenliğinin Drude modeli iletken metaldeki elektronların yapısı hakkında mükemmel tahminler yaparken, elektron çarpışmalarının doğasını anlamak için kuantum tünellemesi genişletilerek kullanılabilir. Serbest elektron paketleri bir dizi düzensiz dizilmiş bariyerle karşılaştığında %100 aktarma gerçekleşsin diye tüm bariyerler arasında bir müdahale olur. Teori şöyle söyler eğer dikdörtgen dizideki pozitif yüklü çekirdek metal boyunca tünnelencek serbest elektronlar yüksek derece de iletkenliğe izin verirler ve bu tür kirlilikler metali önemli derece de bozar. Taramalı tünelleme mikroskobu Gerd Binnig vr Heinrich Rohrer tarafından icat edilmiştir. Metal üzerindeki her bir atomu bireysel olarak gözlemleye izin verir. Uzaklık ile kuantum tünelleme arasındaki ilişkiden yararlanılarak kullanılır. Taramalı tünelleme mikroskobunun ucu iletken yüzeye çok yakın tutulduğu zaman, iğne ve yüzey arasındaki tünelleme elektron akımı ölçülerek bulunablir. Üzerine fazla miktarda gerilim uygulandığında ucunu aşabilen Piezoelektirk çubuk kullanılarak tünelleme akımını sabit bir düzeyde tutulabilir. Bu çubuklara uygulanabilen zamanla değişebilen gerilim kayıt edilebilir ve iletken yüzey fotoğraflanabilir. Taramalı tünelleme mikroskoplarının doğrulukları 0.001 nm veya %1 atomik yarıçaptadır. Dönen sıfır parçacıkları için tünelleme anındaki seyahat ışık hızından fazla olacaktır. Görünüşe göre parçacığın ayrılmadan önce referans noktasına varacağı için nedensellik ilkesinin ihlali söz konusudur. Ancak dikkatle yapılan dalga paketlerinin aktarımının analizleri aslında görecelik ilkesinin ihlalinin olmadığını göstermektedir. 1988 de Francis E. Low sıfır zaman tünellemesini tekrar gözden geçirmiştir. Günümüzde yapılan fononlar, fotonlar ve elektronların deneysel tünellenmelerinin verileri Günter Nimtz tarafından yayınlanmıştır. Aşağıdaki altbölümler kuantum tünellemesinin matematiksel formüllerini tartışmaktadır. Tek boyutta zamandan bağımsız bir parçacık için Schrödinger denklemi şöyle yazılabilir formula_3 Planck sabitidir. m parçacığın kütlesi, x parçacığın hareketi yönündeki mesafesi, Ψ Schrödinger dalga fonksiyonu, V parçacığın potansiyel enerjisi( uygun olan herhangi bir referans noktasına göre ölçülen), E parçacığın x eksenindeki hareketiyle alakalı enerjisi ve M(x), V(x) tarafından tanımlanan fizikte henüz bi ismi olmayan bir niceldir. M(x) in pozitif veya negatif değerli olmasına göre değişen Schrödinger’in denklemi farklı her x değeri için farklı bir değer alabilir. Eğer M(x) sabit ve negatif olursa, Schrödinger denklemi şu formda yazılır Bu denklemin çözümü faz sabiti –k veya k ile birlikte hareket eden dalgayı verir. Alternatif olarak eğer M(x) sabit ve pozitif ise, Schrödinger denklemi şu şekilde yazılır Bu denklemin çözümü fani dalgalarda artan ya da azalan üstel yapıda olabilir. M(x) in pozisyon ile alakalı olduğu durumlarda, M(x) in pozitif veya negatif olmasına bağlı olarak aynı farklılıklar meydana gelir. Ardından M(x) in işareti ortamı belirler. Pozitif M(x) için ortam A tanımlanırken, negatif M(x) için ortam B tanımlanır. Bundan dolayı eğer pozitif M(x) in alanı iki negatif M(x)in alanı arasında sıkıştırılmışsa fani dalga kuramı oluşur ve bu da potansiyel bariyer yaratır. Bu olay M(x) in x e bağlı çok karmaşık durumlarda olduğu matematikte, bazı özel durumlar hariç, fiziksel gerçekçilikte karşılık bulamamaktadır. Yarı klasik metotların fizik kitaplarında olduğu gibi tartışımı diğer bölümde verilecektir. Tamamı ile ve karmaşık matematiksel işlemler 1965 yılında Fröman tarafından ortaya çıkmıştır. Fikirleri fizik kitaplarında anonim değildir fakat düzeltmeleri nicel efektler taşır. Dalga fonksiyonu üstel bir fonksiyon olarak açıklanır. formula_8 gerçek ve hayali olarak iki kısma ayrılmıştır: İkinci denklemi birinci denklemin içine yerleştirerek ve hayali kısmın bölümünü kullanarak Bu denklemi çözmek için her iki kısımda yarı klasik yaklaşımlar yapılarak formula_11 üstel serisinde genişletilmelidir. Denklemden üstel serinin denklemin gerçek kısmını sağlaması için en az formula_12 birinci dercesiyle, iyi bir klasik limit için de Planck sabitinin olabildiğinde tüksek bir derceyle başlatılması şuna izin verir ve En düşük mertebeden terimler ile aşağıdakiler takip etmekte, ve Bu noktada iki aşırı durum hesaba katılabilir. ‘’’Durum 1’’’ Eğer faz formula_17 ya kıyasla genlik çok yavaşsa: Klasik hareket içindir. Genişleme verimin bir sonraki mertebesi ile tekrar çözümü ‘’’durum 2’’’ Eğer genliğine kıyasla faz yavaş şekilde değişirse formula_20 ve Tünellemeye karşılık gelir. Genişleme veriminin bir sonraki mertebesi ile tekrar çözümü İki durumda da paydalardan görülmektedir ki iki yaklaşık çözümlerde klasik dönüm noktası E=V(x) e yakındır. Potansiyel tepeden uzakta parçacık serbest ve salınım yapan dalgaya benzer davranır, potansiyel tepenin altında, parçacık genlik içinde üstel değişikliklere gider. Bu limitlerde parçacığın davranışlarını hesaba katarak ve klasik dönüş noktalarını hesaba katarak genel bir çözüm yapılabilir. Başlangıç için klasik dönüş noktası formula_23 seçilir formula_24 serisinin içinde genişletilir formula_23: Birinci dereceden terim tutulması doğrusallık sağlar: Bu yaklaşım kullanılarak, formula_23 denklemi diferensiyel denklem olur: Çözüm olarak Airy fonksiyon kullanılarak bu denklem çözülebilir. Bu çözümleri tüm klasik dönüm noktaları için alarak sınırlı çözümlerle bağlantılı genel bir sonuç elde edilebilir. Klasik dönüm noktasının bir tarafında verilen 2 katsayı,diğer tarafında verilen 2 katsayı kullanılarak bunların birleştirilerek elde edilen sonucuyla karar verilebilir. Sonuç olarak, Airy fonksiyon çözümü sinüsün kosünüsün ve üstel fonksiyonun belirli sınırlar içinde asimptotu olur. formula_31 ve formula_32 aralarındaki ilişki ve Katsayının bulunmasıyla genel çözüm bulunabilir. Böylece tek bariyer boyunca tünellenen parçacığın dağıtım katsayısı formula_36potansiyel bariyer için 2 klasik dönüm noktası Dikdörtgen bariyer için bu açıklama şöyle ifadelenmiştir: Bijiktig-Haya Bijiktig-Haya - Tıva Cumhuriyeti Barıın-Hemçik bölgesi Kızılmajalık'tan ırak olmayan eski Türk yazılarının görüldüğü kayalık dağ. Buradaki yazıların sayısı 300'dan aşkındır. Çok eski zamanlardan kalan bu kalıntıların ve eserlerin çok sayıda taşların üzerinde çeşitli resimler yer almaktadır. Bunlar arasında en önemlisi ise 70 cm kadar büyüklükteki bir kuş resmidir. Bu kayalarda bulutlar arasında Budda'nın figürü bile bulunmaktadır. 1358 yılında Budda'nın çizimi yapıldığı tahmin edilmektedir. Ayrıca yöreye yakın bir yerde de Cengiz Hanın hazinesinin gömülü olduğuna inanılmaktadır. Burada Cengiz Han'ı figüre etmiş olan bir de balbaltaş yer alır. Bijiktig-Haya sözü Tıva Türkçesinde Yazılı kaya manasına gelmektedir. Buradaki dağın adı da bu adı alır ve Bijiktig haya dağı denilir. Yılın Oyunu ödülü Yılın Oyunu ödülü genellikle web siteleri tarafından hak ettiği düşünülen oyuna verilen ödüldür. Çoğu oyun bu ödülü kazandıktan bir süre sonra birtakım güncelleme ve ek içeriklerin olduğu (DLC, soundtrack vb.) bir paketle, "Yılın Oyunu" ibaresi eklenerek tekrar piyasaya sürülür. Hareket denklemleri Matematiksel fizikte, hareket denklemi, fiziksel sistemin davranışını, sistemin hareketinin zamanın fonksiyonu olarak tanımlayarak izah eder. Daha detaya girmek gerekirse, hareket denklemi, matematiksel fonksiyonların kümesini devinimsel değişkenler cinsinden izah eder. Normal olarak konumlar koordinat ve zaman kullanılır, ama diğer değişkenlerde kullanılabilinir, momentum bileşenleri ve zaman gibi. En genel seçim genelleştirilmiş koordinatlardır ve bu koordinatlar fiziksel sistemin karakteristiğinin herhangi bir uygun değişkeni olabilirler. Klasik mekanikte, fonksiyonlar öklid uzayında tanımlanmıştır ama görelelikte öklid uzayı, eğilmiş uzay ile tanımlanmıştır. Eğer sistemin dinamiği biliniyor ise, denklemler dinamiğin hareketini izah eden differansiyel denklemlerin çözümleri olacaktır. İki tane açıklaması vardır hareketin: dinamik ve kinematik. Dinamik geneldir, parçacığın momentası, kuvvetleri ve enerjisi hesaba katıldığında. Bu durumda, bazen terim sistemi tatmin eden bir differansiyal denkleme işaret edebilir (örneğin, newton'un ikinci yasası veya Euler-Lagrange denklemleri), ve bazen de denklemlerin çözümlerine. Gel görki, kinematik, konumsal ve zaman bağlantılı değişkenlerle ilgilendiği için daha basittir. Sabit ivme durumunda, hareketin bu göreceli basit denklemleri genellikle "YİSİZ" denklemleriyle çözülebilir," kinematik büyüklüklerden doğarlar, yer değiştirme (Y), ilk hız(İ), son hız (S), ivme (İ), ve zaman(Z). (aşağıya bakınız). Bu sebeplerden dolayı, hareket denklemleri hareketin bu ana sınırlandırıcılarıyla gruplandırılabilir. Tüm durumlarda, hareketin ana türü ya çeviri ya rotasyon ya salınım ya da bunların herhangi bir kombinasyonudur. Tarihsel olarak, hareketin denklemleri klasik mekanikte başlamıştır ve göksel mekanikle büyümüştür, çok büyük objelerin hareketini tarif ederken. Sonradan, hareket denklemleri, elektrodinamikte gözüktü, yüklenmiş parçacıkların hareketini tarif ederken, elekrik ve manyetik alan içindeki. Genel göreceliğin gelişiyle, klasik hareket denklemleri değiştirildi. Tüm bu durumlarda, kuvvetler ve enerji değişimlerinden etkilenmiş olan parçacığın, yörüngesini uzay ve zaman koordinatları cinsinden içeren bir differansiyel denklem şeklinde ifade edildi. Gel görki, kuantum mekaniğinin denklemi dahi hareket denklemi olarak düşünülebilir, çünkü o denklemler dalga fonksiyonlarının kuantum durmunun nasıl davranacağını benzer olarak, parçacığın uzay ve zaman koordinatlarını kullanarak izah eden differansiyel denklemleriydi. Hareket denklemlerinin benzeşlerini vardır, fiziğin diğer dallarında da, göze çarpmak gerekirse dalgalar. Bu denklemler aşağıda açıklandı. Hareket denkleminin genel anlamda kapsadıkları: Differansiyel denklem, uygulamanın genel tanımıdır ve belirli bir durum için ayarlanabilir, çözüm tam olarak sistemin nasıl hareket edebileceğini herhangi tanımlar, başlangıç anından sonraki herhangi bir an için, sınır değerlerini kullanarak. Newton mekaniğinde, hareket denklemi "M" genel formu olan ikinci dereceden olan adi diferansiyel denklemler halini alır, obje r konumundayken (detaylar için aşağıya bakınız) t zaman ve fonksiyonların üstlerindeki noktaların anlamı; zamana göre türevleri o fonksiyonları. Başlangıç koşulları "t" = 0 anı için verildi; formula_2 Bir başka dinamik değişken ise parçacığın momentumudur. r yerine kullanılabilir olan (ama daha az yaygın bu kullanım), açıklamak gerekirse, momentumdaki ikinci dereceden adi diferansiyel denklem: Çözüm r (veya p), bu hareket denklemi için, başlangıç değerleri dikkate alınarak yapılan, sistemin "t"=0 anından sonraki tüm zamanları içindir. Birden çok parçacık için, ayrı denklemler vardır her bir parçacık için (İstatistiksel mekanikte, bu birçok parçacığın istatistiksel topluluğu ile çelişir, ve çok parçacıklı sistemlerle, quantum mekaniğindeki - tüm parçacıkların tek bir olasılık dağlımı ile tanımlandığı). Bazen, denklem lineer olur ve kesin olarak çözülebilir. Gel görki genelde, denklem lineer değildir ve kaotik bir davraşın halinde olur, sistemin ne kadar duyarlı bir başlangıç koşuluna sahip olmasıyla değişir bu kaotiklik. Genelleştirilmiş Lagrange mekaniğinde, genelleştirilmiş koordinatlar q ( veya genelleştirilmiş momenta p) genel konum (veya momentum) ile yer değiştirir. Hamiltonian mekaniğinde bu durum oldukça farklıdır, iki birinci dereceden denklem vardır, genelleştirilmiş koordinalar ve momentada: q genelleştirilmiş koordinatların değişkenler grubu ve benzer olarak p genelleştirilmiş momentumun değişkenler grubudur. Başlangıç koşulları da aynı şekilde tanımlanmıştır. Anlık pozisyondan r = r ("t"), anlık belirli bir an için zamanın değeri, anlık hız v = v ("t") ve ivme a = a ("t"), koordinattan bağımsız genel tanımları vardır; Hız vektörünün her zaman hareketin yönüne doğru olduğuna dikkat etmek gerekir. Bir diğer deyişle, eğimli yörüngeye teğet vektörüdür. Detaya girmeden konuşursak, birinci derecen türevler eğimlerin teğetleriyle bağlantılıdır. Yine eğimli yörüngeler için, ivme vektörü yörüngenin eğrilik merkezine doğrudur. Tekrar, detaya girmeden konuşursak, ikinci dereceden türevleri eğrilikle ilgilidir. Bu niceliklerin dönüş hareketindeki karşılıkları açısal konum "θ" = "θ"("t") (bir eksene göre dönen parçacığın açısı), açısal hız "ω" = "ω"("t") ve açısal ivme "a" = "a"("t") olarak ifade edilir: ve burada formula_8 dönme ekseniyle aynı doğrultudaki birim vektördür. formula_9 formula_10'nin yönündeki birim vektördür ve formula_11 açıya teğetsel bir birim vektördür. Bu dönüşsel tanımlarda, açı belirlenmiş bir eksene göre herhangi bir açı olabilir. Açısal hız geleneksel olarak formula_12 ile gösterilir, ama bu sembol polar koordinat sistemlerinde kullanılan formula_12 ile karıştırılmamalıdır. ω açısal hızıyla, herhangi bir eksen etrafında yörüngelenen, noktasal parçacıklar için geçerlidir, birazdan yazılacak olan denklemler: r açısal konum, v parçacığın teğetsel hızı ve a parçacığın ivmesidir. Daha genel olursak, bu denklemler, dönüşün herhangi sürecinde, bir katı cismin herhangi bir noktası için de doğrudurlar. Bu denklemler, lineer olarak ilerleyen parçacıklara uygulanır, üç boyutlu düzlemde düz çizgi üstünde sabit ivme ile ilerleyen parçacıklar için. Çünkü konum, hız ve ivme doğrudaş olduğundan (paralel ve aynı düzlemde olan) - sadece bu vektörlerin büyüklükleri gerekli ve çünkü hareket düz bir çizgide olduğundan dolayı problem üçboyuttan bir boyuta etkili bir şekilde düşüyor. formula_18 polar koordinatın birim vektörleridir. İvmedeki, (–"rω") merkeze doğru olan ve 2"ω"d"r"/d"t" coriolis etkisinden oluşan ivmelenmelerdir. Hareketin özel durumları tanımlanırken, bu durumlar aşağıdaki tabloda kısaca anlatılmıştır. İki tanesi zaten yukarıda tartışıldı, bu durumlarda ya yarıçapsal ya da açısal bileşeni sıfırdır ve sıfır olamayan bileşeni hareketin tektik ivmelenmeyi tanımlar. Üç boyutlu uzayda, denklemler küresel koordinatlarda olduğundan daha karışık ve hantal oluyor. ("r", "θ", "ϕ"), formula_19 birim vektörleriyle birlikte, sırasıyla konum, hız ve ivme. Hareketin kinematik denklemi, basit harmonik hareket için olan, genel frekans ve periyot (bir devirin tamamlanma süresi) ile bağlantılıdır: Birçok sistem yaklaşık olarak basit harmonik hareketi gerçekleştirir. Karışık harmonik salınım basit harmonik hareketin süperpozisyonudur. Basit harmonik hareketin herhangi bir yönde oluşması mümkündür, neden olmasın: ve bu denklem birden çok boyutlu harmonik salınım diye bilinir. Kartezyan koordinatlarda, konumun her bileşeni süperpozisyonudur, basit harmonik motion'nın. sinüslü biçiminin. Basit harmonik hareketin rotasyonal analogu düz yolda dayanak noktasına veya eksene göre olan. açısal salınımdır. "w" açısal frekansı salımın hareketinin, ama dikkat edin ki açısal hız değil. Bu biçim (hiç değilse yaklaşık olarak) tanıımlanabilir, titreşim olarak. Karışık analog yine basit harmonik salınım süperpozisyonudur. Hareket denklmeini vektör biçminde yazmak Newton'nun hareket yasalarını kullanarak basit olabilir, ama bileşenleri değişebilir karışık bir şekilde ve onları çözmek kolay olmayabilir. Genellikle soruyu tam olarak çözebilmemizi engelleyecek kadar değişkenlerin fazlalığına takılabiliriz, bu yüzden newtonun yasaları en etkili yöntem değildir, parçacığın hareketi anlamada. Dikdörtgen geometrisinin daha basit durumlarında, kartezyen koordinatların kullanımı çok güzel çalışırız, ama diğer koordinat sistemleri üzücü bir şekilde daha karışık olabilir. İlk gelişme ve en ünlü olan gelişme Newton' un ikinci hareket yasasıdır. Bunu yazmanın birden çok yolu vardır, en çok kullanılanı; p = p("t") parçacığın momentumu ve F = F("t") parçacığın sonuç olan harici kuvvettir, parçacık üstündeki - her durumda "t" zaman için kullanılmıştır. Bu yasa daha popiler bir şekilde şöyle kullanılır; "m" sabit olduğundan dolayı, newton mekaniğinde. Gel görki, momentumun biçmi seçilebilirdir, çünkü rahatlıkla karışık sistemlere genelleştirilebilir, ve bu genelleştirmeye özel ve genel görecelikte dahildir, ve çünkü momentum korunabilir bir nicelik olduğundan dolayı; ki daha derin ve temel bir önem arz ettiğinden, pozisyon vektörüne göre veya momentumun zamana göre türevine göre. Birden çok parçacık için; p = "i". parçacığın momentumu, F = "j" parçacığı tarafından "i" parçacığına uygulanan kuvvet, ve F = soçun olan dış kuvvet. "i" parçacığı kendi kendisine bir kuvvet uygulamaz. Katı cisimler için, Newton'nun ikinci yasası rotasyon için olan aynı biçimi alır translasyon için aldığındaki; L açısal momentumdur, burada. Kuvvet ve ivmenin analog; I burada eylemsizlik momentidir. Benzer şekilde, birden çok parçacık için, hareket denklemi yazılır bir parçacığın; "L = açısal momentumudur "i". parçacığın, τ = "i". parçacığın torkudur ve τ"' = soçn olan dış torktur. "i" parçacığının kendi üstüne tork uygulayamaz. Newton yasasının bazı örnekleri sarçakın hareketinin tanımlanmasında da kullanılır; sönümlü, kararlı harmonik salınım için; veya bir top havaya atılmış olan, hava akımı (rüzgar gibi) direnç gösteren kuvvetlerin vektör alanı ile tanımlanan R(r, "t") için; "G" = yerçekimsel sabit, "M" = dünyanın kütlesi, ve A=R/"m" atılan cismin ivmesi hava akımına göre ve herhangi bir r pozisyonunda "t" zamanında. Newton'nun yerçekimi yasası kullanılmıştır. Atılan cismin kütlesi "m" nötürleşiyor işlemde. Euler, Newton'nun yasalarına benzeş bir şekilde katı cisimlerin hareketi için yasalar geliştirdi. Euler'in denklemlerini toplayıp sadece bir denkleme sığdıran denklemlerdir. Eğer sistemde kısıtlamalar varsa üç boyutlu düzlemin tüm koordinatlarını kullanmak gereksizdir. Genelleştirilmiş koordinatlarq("t") = ["q"("t"), "q"("t") ... "q"("t")], "N" sistemin tüm serbestlik derecesinin toplamı, koordinat setlerinden herhangi birini sistemin konfigürasyonunu ark boyları ve açılar biçminde tanımlanmasında kullanılır. Hatır sayılır derecede yalınlaştırmalar vardır, hareketi tanımlarken, çünkü esas kısıtlamaların avantajıyla sistemin hareketini limitleyerek - mesela, birkaç koordinatta olan bir hareket minimuma indirgenmeye çalışabilinir, tüm koordinatları kullanarak tanımlanması yerine. Genelleştirilmiş koordinatlar aşağıdakilere tekabül eder; Lagrangian veya Hamiltonian fonksiyonu p" ve q"' değişkenlerini kullanarak kurulmuş bir sistemdir ve bunlar Euler-Lagrange veya Hamilton'nın denklemlerinin içine sokulmuştur, sistemin bir differansiyal denklemini elde etmek için. Bunlar koordinat ve momenta için çözülür. Hareketin tüm klasik denklemleri, değişken prensibi tarafından elde edilebilinir. sistemin konfigürasyon uzayında gideceği yol belirlenebilir, ve o yol en az hareketin olduğu yoldur. Euler-Lagrange denklemleri şunlardır; Lagrangian'da yerine koyduktan sonra, kismi türevleri hesaplanmış ve yalınlaştırılmış, ikinci derecen adi differansiyal denklem her "q" için elde edilmiştir. Hamilton denklemleri şunlardır; Fark edilmesi gereken şudur ki, denklemler simetriktir, ( aynı biçimde kalmaktadırlar) bu değiştokuşlara yaparak eş zamanlı olarak: Hamiltonian'da yerine koyduktan sonra, kismi türevleri hesaplanmış ve yalınlaştırılmış, iki birinci derecen adi differansiyal denklem her "q" ve "p" için elde edilmiştir. Hamilton'nın formalizmi şöyle yazılabilinir; Denklemin basit bir biçimi olduğu halde, aslında bir lineear olmayan kısmi bir diferansiyel denklemdir, ilk derecesi "N"+1 değişkenli olan, "2N"li olması yerine. "S" aksiyonundan dolayı, korunabilir nicelikleri tanımlarken kullanılarbilinir, mekanik sistemlerde, hatta ne zaman bu mekanik problemin kendisi tam olarak çözülemez, çünkü fiziksel sistemin aksiyonun diferansiyallenebilir simetrisinin korunum kanuna uygun düşer. Bu teori Emmy Noether sayesinde vardır. Muhacir (anlam ayrımı) Muhacir, "göçmen" anlamında Arapça kökenli bir sözcük. Muhacir ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Sıcaklık ve basınç için standart koşullar Sıcaklık ve basınç için standart koşullar, farklı data setleri arasında karşılaştırma oluşturmaya izin vermek için kurulmuş olan deneysel olçümler için standart set koşullarıdır. En çok kullanılan International Union of Pure and Applied Chemistry (Uluslararası Temel ve Uygulamalı Kimya Birliği) (IUPAC) ve National Institute of Standards and Technology (NIST) standartlarıdır. Bunlar tüm dünya tarafında kabul edilmese de en çok kullanılar standart setlerdir. Diğer organizasyonlar kendi standartları için çeşitli alternatifler bulmuşlardır. Kimyada, IUPAC standart sıcaklık ve mutlak basıncı, 273.15 K (0 °C, 32 °F) ve 101.325 kPa (14.7 psi, 1.00 atm, 1.01325 bar) olarak belirlemiştir. Resmi olmayan fakat sıkça kullanılan standart oda sıcaklığı standartıdır. Sıcaklık 298.15 K (25 °C, 77 °F) ve mutlak basınç ise 100.0 kPa (14.504 psi, 0.987 atm) dir. NIST sıcaklığı 20 °C (313.15 K, 68 °F) olarak ve mutlak basıncı da 101.325 kPa (14.696 psi, 1 atm) olarak kullanır. Doğal gazlar ve benzer akışkanlar için uluslararası metrik koşullar 288.15 K (15.00 °C, 59.00 °F) ve 101.325 kPa dır. Endüstride ve ticarette, sıcaklık ve basınç için koşullar gazların ve sıvıların hacimleri ve buna benzer nicelikleri ( debi gibi ) açıklamak için standart referans koşullara ihtiyaç duyar. Fakat birçok teknik yayınlar (kitaplar, gazeteler, reklamlar) ayrıntılarını belirtmeden standart koşulları basitçe belirtir bu da sık sık hatalara ve karışıklığa yol açar. İyi bir iş için, basınç ve sıcaklık için standart koşulları işe dahil etmek gerekir. Son elli, altmış yıl içerisinde profesyoneller ve bilim adamları gaz hacimlerini açıklamak için sıcaklık ve basınç için standart referans koşullarını, birimlerin metrik sistemlerini kullanarak tanımlıyorlardı 15 °C (288.15 K , 59.00 °F) ve 101.325 kPa (1.00 atm; 760 Torr). Aynı yıllar içerisinde, insanların en fazla kullandığı standart koşullar İngiliz ölçü birimleri ve ABD geleneksel birimleriydi ve sıcaklık 60 °F (15.56 °C , 288.71 K) ve basınç da 14.696 psi (1 atm) idi. Bunun sebebi dünya çapındaki endüstrinin çoğu gaz ve petrol olmasıydı. Birçok farklı standart referans koşulları günümüzde tüm organizasyonlar tarafından kullanılmaktadır. Bazı organizasyonlar eskiden kullanılan koşullardan farklı olanları kullanmaktadır. Mesela IUPAC 1982 den beri 0 °C ve 100 kPa (1 bar) olarak belirlediği standart koşulları kullanmaktadır. Daha eskisindeyse 0 °C ve 101.325 kPa (1 atm) olarak kullanılırdı. Avrupa ve Güney Amerika’daki doğal gaz kampanyaları kendilerinin standart gaz hacimleri referans koşulları için 15 °C (59 °F) ve 101.325 kPa (14.696 psi) yı benimsediler. Ayrıca, ISO (International Organization for Standardization), EPA (Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı) ve NIST çeşitli standartları ve ayarları için birden fazla standart referans koşulları vardır. Rusya’da bir organizasyon standart koşullarını 20 °C (293.15 K), 760 mmHg (101325 N/m) ve sıfır nem olarak belirlemiştir. Havacılık ve uzay mühendsiliğinde ve akışkan dinamiğinde Uluslararası Standart Atmosfer basınç, sıcaklık, özkütle, her bir irtifada ses hızı için bir ayrıntılı tanımlamadır. Uluslararası Standart Atmosfer orta enlemlerde bir atmosferik koşul örneiğidir. Amerika’da bu bilgi Amerika Standart Atmosfer olarak özelleştirilmiştir ve Uluslararası Standart Koşullara benzemektedir. Basınç ve sıcaklık için standart koşulların birçok tanımı standart laboratuvar koşullarından farklı olmasına rağmen sık sık standart laboratuvar koşullarına referans göstermektedir. Basınç ve sıcaklık için standart laboratuvar koşulları, dünyanın farklı yerlerinde değişim göstermektedir iklim ve irtifa açısından. Mesela Yeni Güney Galler’deki okullar, Avustralya 100 kPa da 25 °C sıcaklık standart laboratuvar koşullarıdır. Bir gazın molar hacmini belirtmek, sıcaklık ve basıncın standart referans koşulunun uygulanabirliğini belirtmek kadar önemlidir. Bir gazın molar hacmini, sıcaklık ve basınç için standart referans koşulunu göstermeden belirtmek karışıklığa neden olabilir. Gazın molar hacmini ideal gaz kanununu kullanarak sıcaklık ve basınç için standart koşulu çerçevesi içerisinde hesaplamak bize doğru sonuç verir. İdeal gazın molar hacmi, çeşitli standart referans koşulları içinde hesaplanması aşağıda verilmiştir. Birçok kişi ideal gaz sabitini R ya da özel gaz sabitini R açıklamada sorun yaşayabiliyor. İki sabit arasındaki ilişki R = R / M , M dediğimiz gazın moleküler ağırlığıdır. Jason Shackell Jason Philip Shackell (d. 27 Eylül 1983), Derby County takımında defans pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Norwich City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Wolverhampton Wanderers, Norwich City, Doncaster Rovers, Barnsley, Derby County, Burnley ve Derby County kulüplerinde oynadı. Ben Mee Benjamin Thomas Mee (21 Eylül 1989), Burnley takımında defans pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Manchester City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Leicester City ve Burnley kulüplerinde oynadı. Ross Wallace Ross Wallace (d. 23 Mayıs 1985), Sheffield Wednesday takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İskoç millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Celtic kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sunderland, Preston North End, Burnley ve Sheffield Wednesday kulüplerinde oynadı. Dean Marney Dean Marney (d. 31 Ocak 1984), Burnley takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Tottenham Hotspur kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Swindon Town, Queens Park Rangers, Gillingham, Norwich City, Hull City ve Burnley kulüplerinde oynadı. Sam Vokes Sam Vokes (d. 21 Ekim 1989), Burnley takımında forvet pozisyonunda görev yapan Galli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Bournemouth kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Wolverhampton Wanderers, Leeds United, Bristol City, Sheffield United, Norwich City, Burnley, Brighton & Hove Albion ve Burnley kulüplerinde oynadı. The Smugglers The Smugglers, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin dördüncü sezonunun tüm bölümlerinin kaybolduğu birinci öyküsü. Dört bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 10 Eylül'de, son bölümü 1 Ekim 1966 tarihinde yayınlanmıştır. Öykünün ses kayıtları, fotoğrafları ve klipleri bulunmasına rağmen bölümler kayıptır. Doktor, yeni yol arkadaşları Ben ve Polly ile on yedinci yüzyılda Cornwall'a, hazine arayan bir grup korsanın olduğu zamana gider. Kovalent sÃ¼periletken Kovalent süperiletkenler atomların kovalent bağlarla bağlandığı süperiletkenlerdir. Bu özellikte üretilen ilk materyal yüksek sıcaklık ve yüksek basınçta üretilen sentetik elmastır. Bu üretim pratikte çok öneme sahip değildi. Fakat elmas ve silikon gibi maddeleri de içeren kovalent yarı iletkenlerde daha önce süperiletkenlik görülmediği için bilim adamları bu duruma şaşırmışlardır. Elmasta süperiletkenlik boronla ağır p-tip doping yoluyla atomların etkileşmesi ve saf olmayan bir bant oluşturmasıyla mümkün oldu. Tip II süperiletkenlik kritik sıcaklık Tc= 4K ve kritik manyetik alan Hc= 4T da mümkün olmuştur. Sonradan homoepitaxial CVD filmlerinde Tc ~ 11K de başarılmıştır. Elmasın süperiletkenliğinin kaynağı hakkında şu an üç alternatif teori vardır: Fonon aracılı eşleşme üzerine kurulu, saf olmayan bant teorisi ile korelasyonu olan konvensiyonel BCS Teorisi ve deliklerin dönme eşleşmesinin Fermi düzeyinde lokalizasyonu. Halbuki diğer modelleri destekleyecek deneysel bir kanıt yoktur. Elmasın yapısal özelliklerine sahip Silisyum ve Germenyum (Si ve Ge) uygun koşullar altında aynı süperiletkenliği gösterebilir. Aslında süperiletkenlik silisyuma aşırı boron katlısı (Si:B) ve SİC:B ile keşfedilmiştir. Elmasa benzer şekilde Si:B de tip-II süperiletkendir fakat daha düşük kritik sıcaklık Tc = 0.4 K ve daha düşük kritik basınca Hc = 0.4 sahiptir.Si:B de süperiletkenlik ağır doping (%8 ) ile mümkün olmuştur. SİC de süperiletkenlik ağır boron ve aluminyum dopingi ile olmuştur. Hem kübik (3S-SİC) hem hekzagonal (6H-SİC) fazları aynı kritik sıcaklıkta ( 1.5 K ) süperiletkendir. Aluminyum ve boron dopingleri arasındaki dikkate değer fark manyetik alanlarıdır. Si:B de SİC:Al gibi tip II süperiletkendir. Buna karşın SİC:B tip I süperiletkendir. Bu farklılığı açıklama girişiminde SİC de süperiletkenlik için silisyum bölgelerinin karbon bölgelerinden daha önemli olduğu açıklandı. Halbuki SİC de karbon yerine boron, silisyum yerine aluminyum vardır. Karbon nanotüplerde süperiletkenliğe dair birçok rapor olmasına rağmen diğer birçok deneyde süperiletkenliğe dair bir kanıt bulamamıştır. Bunların sonuçlarının tartışmaları sürmektedir. Fakat, nanotüpler ve elmas arasındaki önemli fark: nantüplerin kovalent bağlı karbonlar içermesine rağmen elmastan ziyade grafit yapısına daha yakın oldukları ve doping olmaksızın metalik olduklarıdır. Ayrıca doping olmaksızın elmas bir yalıtkandır. Belirli geçiş ısılarında grafit yüzeylerine metal atomları takılarak birçok süperiletken üretildi. Bilimde öncü birçok keşif hakkında kuvvetli tartışmalar vardır . Buna bir örnek 1991 de Sumio lijima nın karbon nanotüplerini keşfinden sonra birçok bilim insanı bunu onlarca yıl önce gözlemlendiğini ifade etti. Aynı tartışmalar kovalent süperiletkenler içinde vardır. Germenyum ve silikon-germenyum süperiletkenliği 1960 ların başında tahmin edilmişti. Kısa süre sonra germenyum teluritte süperiletkenlik gözlemlendi, germenyumda süperiletkenliğin ilkeleri ile deneysel olarak gösterildi. Deneysel olarak süperiletkenlik için amorflaşmanın (germenyumda) şart olduğu ve germenyumun kendi içinde süperiletken olduğu gösterildi. Sumgayıt Termik Santralı Sumgayıt Termik Santrali (), Azerbaycan'ın Sumgayıt şehrinde bulunan gaz-buhar türbin tipi bir termik santraldir. Santral bir kamu kuruluşu olan AzerEnerji şirketi tarafından işletilmektedir. 2009 yılından beri elektrik üreten santral 525 MW'lık kapasiteye sahiptir. Yıllık elektrik üretimi 4,150 milyar kW·h'tir. Üniversitelerarası Kurul Başkanlığı Üniversitelerarası Kurul Başkanlığı (kısaca ÜAK), Türkiye'de doçentlik sözlü sınavını yapan ve doçentlik sınavı jürisini oluşturan bir kurumdur. 13 Haziran 1946'da bir kanun maddesiyle belirlenen, her üniversitenin rektör ve dekanlarıyla, her üniversite senatosunun kendi üyeleri arasında iki yıl için seçeceği temsilciden oluşturulmuş bir kurumdur. Daha sonra 07 Temmuz 1973'teki bir yasayla yükseköğretim planlaması içinde, üniversiteler arasında akademik yönden koordinasyonu sağlamak, üniversitelerin öğretim üyesi ihtiyacını karşılayacak tedbirler almak, üniversitelerin tümünü ilgilendiren kanun tasarılarını, tüzük tasarılarını ve aynı nitelikteki yönetmelikleri hazırlamakla görevli biri kuruluş haline dönüştürülmüştür. 4 Kasım 1981'de üniversiteler üstü bir akademik organ haline gelmiştir. Genel sekreterliği Bilkent Ankara'dadır. uak.gov.tr Mordechai Shmuel Ashkenazi Mordechai Shmuel Ashkenazi (‎; 14 Eylül 1943 ; ö. 14 Ocak 2015) , İsrailli Ortodoks haham ve yazar. Ashkenazi Tel Aviv ve Brooklyn, New York'ta haham olarak görev yaptı. Ashkenazi kalp krizi sonucu 14 Ocak 2015'te 71 yaşında öldü. NÃ©lida Romero Nélida Romero (17 Ocak 1926 - 14 Ocak 2015), Arjantinli aktris. En iyi rol adlığı filmler : "Madame Bovary" (1947), "Arroz con leche" (1950), ve "The Honourable Tenant" (1951) sayılabilir. Romero Lanús doğumludur. Film yönetmeni Carlos Schlieper ile 1944-1957 arası evli kaldılar. Romero 14 Ocak 2015'te Buenos Airesde 88 yaşında öldü. Ally Sheedy Ally Sheedy (d. 13 Haziran 1962), AmerikalÄ± sinema ve dizi oyuncusu. Taylor Kinney Taylor Jacks Kinney (d. 15 Temmuz 1981), Amerikalı oyuncu ve manken. "The Vampire Diaries", "Zero Dark Thirty", "Chicago Fire" ve "Chicago P.D." gibi yapımlarda rol aldı. Kinney, Temmuz 2011'den beri şarkıcı Lady Gaga ile birliktedir. İkili, Gaga'nın "Yoü and I" şarkısının klip çekiminde tanıştı ve kısa süre sonra ilişkileri başladı. Şubat 2015'te nişanlandılar ve nişanını Temmuz 2016'da attılar. Aksi Gibi Aksi Gibi, gazeteci-yazar Pınar Öğünç’ün 2015 yılında yayımlanan öykü kitabı. Tuhaf insan manzaralarını, küçük iyilikleri, kötülüğün sıradanlığını anlatan kısa öyklerden oluşur. İletişim Yayınları web sitesi kitap tanım sayfası Anne Haney Anne Ryan Thomas (4 Mart 1934 - 26 Mayıs 2001), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı.1997 yapımı Liar Liar (Yalancı Yalancı) filminde rol almıştır. Taylor Negron Brad Stephen "Taylor" Negron (1 Ağustos 1957 - 10 Ocak 2015), Amerikalı oyuncu, ressam, yazar ve stand-up komedyeni. 1982 yapımı "Fast Times at Ridgemont High" ile yıldızı parlamış; devamında "The Last Boy Scout" (1991), "Angels in the Outfield" (1994), "Bio-Dome" (1996) ve "Stuart Little" (1999) ve televizyon yapımı şov ve diziler "Wizards of Waverly Place", "Bel Air Prensi", "Curb Your Enthusiasm", "Reno 911", "Friends", "My Wife and Kids", "Seinfeld", "ER" ve "Party of Five" yer aldığı başarılı yapımlardır. Negron Glendale, Kaliforniya'da doğdu. Şarkıcı Chuck Negron ile eşcinsel olarak ilişkisi vardı. Oyuncu Negron 10 Ocak 2015'te 57 yaşında kanserden Los Angeles'da öldü. Lityumâ€“hava pili Lityum-hava pilleri ya da lityum-oksijen pil, daha hafif katot ile oksijenin ortamda serbestçe mevcut olması ve pilde depo edilmesine gerek olmaması nedenleriyle daha yüksek enerji yoğunluğuna sahip olabilecek. Bu teknoloji neredeyse bir tank benzin kadar enerjiyi depolama potansiyeline sahip ve lityum-iyon pillerinden 5 ila 10 kez daha fazla bir enerji depolama kapasitesine sahip olacak. Bu durumun lityum-hava pili ile çalışan arabalara şarja ihtiyaç duymadan daha fazla yol gitmesine olanak sağlaması bekleniyor. Araştırmacılara göre lityum iyon pillerinin kilogram başına yaklaşık 585 watt-saat ve lityum-sülfürün teorik olarak 2600 watt-saat elektrik iletim potansiyeli bulunurken, bu rakam lityum-hava pillerinde 5000 watt-saatin oldukça üstüne çıkabilir. Hatim Tarabulusi Hatem Trabelsi (, ; d. 25 Ocak 1977; Aryanah, Tunus), Tunuslu eski futbolcudur. Defansın sağında görev yapmış olan Trabelsi, CS Sfaxien, Ajax, Manchester City ve Al-Hilal takımlarında forma giymiştir. 66 defa formasını giydiği Tunus takımıyla 3 Dünya Kupası'nda mücadele etmiştir. Ajax Tunus Spektrin Spektrin(İngilizce: Spectrin); ökaryot hücrelerdeki hücre zarının hücre içine bakan yüzeyini saran bir hücre iskeleti proteinidir. “Spektrin” adı “hayalet” sözcüğünden türetilmiştir. İlk olarak alyuvarlardan yalıtılmış olan bu protein, büyük boyutlu protein olarak sınıflandırılmaktadır. Hücre zarının altında konumlanmış olan spektrin, alyuvarların düşük yoğunluklu ortamlara, deterjan gibi maddelere dirençli olmasını sağlayıp, alyuvarların hemolizini önler. Spektrin beş köşeli veya altı köşeli bir düzenlenime sahiptir. Spektrinin sahip olduğu bu düzenlenim, bir tür yapı iskelesi oluşturmakta ve hücre zarının bütünlüğünde ve hücre iskeletinin yapısının sürekliliğinde önemli bir işleve sahiptir. Altı köşeli düzenlenimler tetramerlerinin herhangi birinin ucunda kısa aktin filamentleri ile birleşmiş olan spektrin alt birimlerinin tetramerleri tarafından oluşturulmaktadır. Buradaki kısa aktin filamentleri altı köşeli ağ gözünün oluşumuna olanak tanıyan eklem(ulak, birleşim, bağ) kompleksleri gibi davranırlar. Yaygın akson yaralanması gibi beyin hasarlanmalarının bazı türlerinde spektrin geri dönüşümsüz olarak proteolitik kalpain enzimi tarafından yarılır, dağılır; sonuç olarak da hücre iskeleti yıkılır ve parçalanır. Spektrin parçalanması, hücre zarının kabarcıklanmasına ve eninde sonunda yıkılmasına, genellikle hücrenin ölüme doğru gitmesine neden olur. Aynı zamanda spektrin alt birimleri kaspaz ailesi enzimleri tarafından da yıkıma uğratılabilmektedir. Kalpain ve kaspaz, uygun antikorları ile Western Blotting yöntemi sayesinde belirlenebilen çeşitli spektrin yıkım ürünlerinin oluşmasına neden olur. Kalpainin etkinliği nekrozun etkinleşmesini tetikleyebiliyorken, kaspazın etkinliği programlanmış hücre ölümünü(apopitozu) tetikleyebilmektedir. Outlook.com "Bu makale genel web postası hizmeti ile ilgilidir. İş web posta hizmeti için, Outlook Web'e bakın." Outlook.com, (daha önce bilinen adlarıyla Windows Live Hotmail, MSN Hotmail ve Hotmail) Microsoft tarafından 31 Temmuz 2012 tarihinde yeniden açılan bir e-posta servisi, web tabanlı bir web postası, kişiler, görevler ve takvimleme servisleridir. Kullanıcılar OneDrive ile 15 GB ücretsiz depolama hakkına sahiptir. Windows 8 metro arayüzü ile paralel olarak geliştirilen Outlook.com metro arayüzünü kullanmaktadır. Microsoft 18 Şubat 2013 itibarıyla servisin 420 milyon kullanıcıya ulaştığını duyurmuştur. Hotmail ile 2013 yılında birleştirmiştir. 1996 yılında Mountain View, Kaliforniya'da Sabeer Bhatia ve Jack Smith tarafından Hotmail (HoTMaiL olarak stilize edildi) olarak kuruldu ve merkezi Sunnyvale, Kaliforniya'da bulundu. Microsoft, 1997'de Hotmail'i 400 milyon dolar karşılığında satın aldı ve daha sonra Windows Live ürün grubunun bir parçası olarak (Windows Live da Hotmail gibi yeniden adlandırıldı) MSN Hotmail olarak başlattı. Microsoft Ekim 2011'de 36 dilde Hotmail'in son sürümünü yayımladı. Bunun yerine Outlook.com 2013'te getirildi. Outlook.com, Outlook'un arayüzünü taklit ederek Microsoft'un Metroni izlemektedir. Ayrıca, sınırsız depolama, bir takvim, rehber yönetimi, Ajax ve OneDrive, Office Online ve Skype ile yakın entegrasyon özellikleri içerir. Mayıs 2015'te Microsoft'un Outlook Ekibi, Preview.com'daki ilk güncellemeyi Outlook.com'un planlanan bir yükseltmesinde "yeni bir Office 365 tabanlı altyapıya" duyurdu. Microsoft, bu ön izleme aşamasını Şubat 2016'da, yeni sürümü Kuzey Amerika'dan başlayarak kullanıcıların hesaplarına sunmaya başladı. 2015 itibarıyla Outlook.com'un 400 milyon aktif kullanıcısı vardır. Hotmail servisi Sabeer Bhatia ve Jack Smith tarafından kuruldu ve Four11 RocketMail'le birlikte (daha sonra Yahoo! Mail) internet'te ilk web posta servislerinden biriydi. Ticari olarak 1996'da internet servis sağlayıcısı tabanlı e-postalardan "özgürlük" ve bir kullanıcının gelen kutusuna dünyadaki herhangi bir yerden erişme imkânı veren 4 Temmuz 1996'da piyasaya sunuldu. "Hotmail" ismi, "posta" ile biten birçok olasılıktan seçildi, çünkü HTML'yi, web sayfalarını oluşturmak için kullanılan biçimlendirme dili harfleri içeriyordu. Ücretsiz depolama için limit 2 MB idi. Hotmail başlangıçta risk sermayesi şirketi Draper Fisher Jurvetson tarafından desteklendi. Aralık 1997'ye göre, 8.5 milyondan fazla aboneyi bildirdi. Hotmail başlangıçta posta hizmetleri için Solaris ve web hizmetleri için FreeBSD üzerinde Apache HTTP Sunucusu'nu kısmen Microsoft ürünlerine dönüştürmeden önce UNIX için Windows Hizmetleri geçiş yolunda kullanıyordu. Hotmail, Aralık 1997'de 400 milyon dolar karşılığında Microsoft'a satıldı ve MSN hizmet grubuna katıldı. Hotmail, dünyadaki farklı pazarlara göre yerelleştirmede hızla popülerlik kazandı ve Şubat 1999'da 30 milyondan fazla aktif üyeyle birlikte dünyanın en büyük web posta hizmeti haline geldi. Hotmail başlangıçta FreeBSD ve Solaris işletim sistemlerinin bir karışımını kullanıyordu. Hotmail'i Windows 2000'e taşımak için bir proje başlatıldı. Haziran 2001'de Microsoft bu işlemin tamamlandığını iddia etti. Birkaç gün sonra geri çekildiler ve Hotmail sisteminin DNS işlevlerinin FreeBSD'ye hala bağımlı olduğunu itiraf ettiler. 2002'de Hotmail altyapısını UNIX sunucularında yürüttü, ancak yalnızca ön uç Windows 2000'e dönüştürüldü. Daha sonraki gelişmeler, Microsoft'un web kimlik doğrulama şeması, Microsoft Passport (şimdi Microsoft Account) ve Microsoft'un anında mesajlaşma ve sosyal ağ programları, MSN Messenger ve MSN Spaces (şimdi Windows Live Messenger ve Windows Live Spaces) ile entegrasyonunu sağladı. 1999'da hackerlar, Hotmail'de herhangi birinin Hotmail hesabına 'eh' şifresi kullanarak giriş yapmasına izin veren bir güvenlik açığı ortaya çıkardı. 2001'de Hotmail servisi, bilgisayar korsanları tarafından yeniden ele geçirildi ve bilgisayar korsanları herhangi birinin Hotmail hesabına giriş yapabileceğini keşfettiler. Ardından ikinci hesabın kullanıcı adı ve geçerli bir mesaj numarasıyla bir URL hazırlayarak diğer Hotmail hesaplarından mesajlar çekebileceklerini keşfettiler. Yama yapıldıktan sonra düzinelerce gazete ve yüzlerce web sitesi, on binlerce hacker'ın Hotmail'de dolaşmasına izin veren basit açıklamalar yaptı. Kullanılabilir güvenlik açığı, milyonlarca hesabın, 7 Ağustos 2001 ve 31 Ağustos 2001 tarihleri arasında kurcalanmaya maruz kalmasına neden oldu. 2004 yılında Google, kendi posta hizmetini olam Gmail'i duyurdu. Daha fazla depolama alanı, hız ve arayüz esnekliği sunan bu yeni rakip, webmail'deki yenilik dalgasını hızlandırdı. Ana endüstri ağırlıklar - Hotmail ve Yahoo! Mail - e-posta servislerinin yükseltilmiş sürümlerini daha hızlı, güvenli ve gelişmiş özelliklerle tanıttı. Microsoft'un yeni e-posta sistemi 1 Kasım 2005 tarihinde "Kahuna" kod adı altında ilan edildi ve birkaç bin testere beta sürümü çıktı. Beta sürümünü denemek isteyen diğer web posta meraklıları, erişim izni veren bir davetiye talep edebildi. Yeni hizmet sıfırdan inşa edildi ve "daha hızlı, daha basit ve daha güvenli" olma konusundaki üç ana konsepti vurguladı. Geliştirme süresince beta hizmetinin yeni versiyonları toplandı ve 2006 yılının sonuna kadar beta test cihazlarının sayısı milyonlara ulaştı. Hotmail markası, Microsoft'un yeni posta sisteminin Windows Live Mail olarak ilan edileceği zaman aşamalı olarak çıkarıldı. Ancak geliştiriciler, beta test görevlileri isim değişikliği ile karıştırıldıktan ve zaten tanınmış Hotmail adını tercih ettikten ve Windows Live Hotmail'e karar verdikten kısa süre önce geriye gitti. Bir süre beta testinden sonra, 9 Kasım 2006'da Hollanda'daki yeni ve mevcut kullanıcılara pilot bir pazar olarak resmi olarak serbest bırakıldı. Beta sürümünün geliştirilmesi Nisan 2007'de tamamlandı, Windows Live Hotmail, dünya çapındaki 260 milyon MSN Hotmail hesabı yeni sisteme erişim kazandığından, 7 Mayıs 2007'de yeni kayıtlara çıktı. Eski MSN Hotmail arayüzüne yalnızca Windows Live Hotmail çıkış tarihinden önce kaydolan ve yeni hizmete güncelleme seçeneğini seçmemiş kullanıcılar erişebilirdi. Mevcut tüm kullanıcıların kullanıma sunulması Ekim 2007'de tamamlandı. 2008'de hizmetin hızını artırmaya, depolama alanını artırmaya, daha iyi kullanıcı deneyimi ve kullanılabilirlik özelliklerine odaklanarak güncelleneceği ve oturum açma ve e-posta erişim hızlarının yüzde 70'e kadar daha hızlı olacağı açıklandı. Yeni sürümde Windows Live Hotmail'in klasik ve tam sürümleri birleştirildi. Kullanıcı geri bildiriminin sonucu olarak Hotmail güncellendi; böylece okuma bölmesi kapalı olan kullanıcılar için kaydırma gerçekleşti. Ayrıca, Hotmail ekibinin reklamı sayfanın üstünden yana kaydırıp daha fazla tema ekleyerek, her sayfada mesaj sayısını artırması ve gelecekteki yayınlarda kullanıcıların gelen kutusundan anlık ileti gönderme yeteneğini ekleyeceği de bekleniyordu. Yükseltilen Windows Live Hotmail'in Firefox'u için desteği birkaç ay sürdü. 2009 yılına kadar, Google Chrome'a destek hala eksikti ve Chrome geliştiricilerinin Windows Live sitesine istekte bulunurken geçici olarak kullanıcı aracı yapan bir tarayıcı gönderdikleri ortaya çıkıyordu. Güncellemenin bir parçası olarak Microsoft, Windows Live Messenger hizmetindeki kişilerle anında mesajlaşma için entegre bir yetenek de ekledi. Bu özellik, Ağustos 2004'te başlatılan ve eski "MSN Web Messenger" hizmetinin yerini alan, 2007'de "Windows Live Web Messenger" olarak başlayan bir projenin gerçekleştirilmesi oldu. Orijinal "Windows Live Web Messenger", bir "konuşma çalışma alanına" sekmeli sohbetlere sahipti, ancak Hotmail ile entegrasyonundan bu yana bu kaldırıldı. Orijinal "Windows Live Web Messenger", bir "konuşma çalışma alanına" ve sekmeli tarayıcı sohbetlere sahipti, ancak Hotmail ile entegrasyonundan bu yana bu kaldırıldı. Microsoft'un arama motoru Bing, 2009 yılında kullanıcıların Bing'den arama sonuçlarını e-postalara eklemesine olanak tanıyan bir "Hızlı Ekle" özelliği ile Hotmail'e entegre edildi. Bunlara resim, harita ve işletme girişi dahildir. Microsoft, 18 Mayıs 2010'da, Hotmail'in "fotoğrafları, Microsoft Office belgeleri ve ekleri için 1 tıklama filtreleri, etkin görünümler, gelen kutusu süpürme ve 10 GB alan gibi özellikler sunan" Wave 4 güncellemesini açıkladı. Ayrıca Microsoft'un Office Web Apps paketinin ücretsiz bir sürümü olan Windows Live SkyDrive ve Windows Live Office (Office Online) ile entegrasyonu da içeriyordu. Yeni sürüm, 15 Haziran 2010'da tüm Hotmail kullanıcılarına yavaş yavaş serbest bırakılmaya başlandı ve 3 Ağustos 2010'da tamamen yayımlandı. 30 Ağustos 2010'da tüm Hotmail kullanıcılarına Exchange ActiveSync desteği sağlandı. Kullanıcılara posta, kişi, takvim ve görevlerini protokolü destekleyen mobil cihazlarıyla senkronize etmesine olanak tanır. Tam oturumlu SSL'nin eklenmesi 9 Kasım 2010'da yayınlandı. Microsoft, 2011 boyunca Hotmail'e takma adlar ve hızlı iyileştirmeler gibi birkaç yeni özellik ekledi. Ekim 2011'de Microsoft, "yeniden keşfedilen Hotmail" i açtı ve Anında İşlemler, zamanlanmış Süpürme ve Kategoriler gibi pek çok yeni özellik ekledi. Ve bu güncellemenin 9 Kasım 2011'de tamamen yaymaya başladı. Bu güncelleme ayrıca, tüm hesaplarda varsayılan olarak SSL'yi etkin kıldı. Outlook.com, ilk kez beta sürümü halka açık hale getirildiğinde 31 Temmuz 2012'de tanıtıldı. Mevcut Hotmail müşterileri, Outlook.com'un ön izleme sürümüne özgürce yükseltilebilir ve geri indirilebilir. Outlook.com, 18 Şubat 2013 tarihinde ön izleme aşamasını bitirdi. Microsoft'a göre, yükseltme 3 Nisan 2013'te yapıldı; Kullanıcı mevcut Hotmail hesaplarını korudu ve bir "@outlook.com" e-posta adresine sahip olma seçeneğine kavuştu. Mayıs 2013'e gelindiğinde, Outlook.com'un 400 milyon aktif kullanıcısı vardı. Mayıs 2015'te Microsoft, hizmetin bir Office 365 tabanlı altyapı olarak tarif edileceğini açıkladı. Bu, Haziran 2015'te, yeni takvim mizanpaj seçenekleri, "Clutter" adı verilen bir filtreleme hizmeti ve yeni tema tasarımları da dahil olmak üzere yeni özelliklerin önizlemesiyle giriş yoluyla izlendi. Microsoft ayrıca, PayPal ve Evernote gibi üçüncü parti sağlayıcıların hizmete eklentiler ekleme imkânını sundu. Ayrıca, uçuş önerileri ve e-postalardaki güncellemelerden, Office 365 abonelerinin hesaplarına ve Outlook.com kullanıcılarına sırasıyla Ocak ve Mart 2016'dan itibaren tanıtıldı. Yükseltme ile kullanıcılar artık Windows Live Mail 2012 istemcisini kullanamaz ve Outlook.com'u bir tarayıcı, Posta uygulaması veya Outlook istemcisi aracılığıyla görüntülemeleri önerilir. DeltaSync 30 Haziran 2016'dan itibaren kullanımdan kaldırılmış olmasına rağmen, Microsoft'un Windows Live Mail 2011 ve 2012 versiyonu, Hotmail e-posta hesaplarıyla, DeltaSync'in yerine IMAP'i (veya daha az etkili bir şekilde POP) kullanarak çalışmaya devam edecektir. Outlook.com diğer büyük web posta hizmetlerine benzer şekilde Ajax programlama tekniklerini kullanır ve Internet Explorer, Firefox, Safari ve Google Chrome'nin sonraki sürümlerini destekler. Bazı özelliklerine, fare kullanmadan sayfa çevresinde dolaşma yeteneği kazandıran klavye denetimleri, kullanıcı iletilerini "from: ebay" gibi yapılandırılmış sorgu söz dizimi dahilinde arama yeteneği, mesaj süzgeçleri, mesajların klasöre dayalı organizasyonu, oluştururken iletişim adreslerinin otomatik olarak tamamlanması, kişilerin gruplandırılması, CSV dosyaları olarak kişilerin içe aktarılması ve dışa aktarılması, zengin metin biçimlendirme, zengin metin imzaları, spam filtreleme ve virüs tarama, çoklu adres desteği ve farklı dil sürümleri dahildir. Artık mevcut olmayan bir özellik örneği, özel alan adları oluşturma olanağıdır. Outlook.com, kullanıcının gizliliğine, özellikle Gmail'in gizlilik uygulamalarını hedeflemeye söz verdi. Outlook.com, reklam bilgileri için e-postaları veya ekleri taramaz ve kişisel konuşmalar tamamen reklamsızdır. Outlook.com, ileti aktarımında daha iyi güvenlik sağlamak için DMARC belirtimleri ve kullanıcının Outlook.com ile güvenliğini sağlamak için Genişletilmiş Doğrulama Sertifikası kullanır. 17 Nisan 2013'te Microsoft, Outlook.com'un uzantısı ile Microsoft hesaplarına iki adımlı doğrulama ekledi. Outlook ayrıca bir Microsoft hesabına oturum açarken bir kullanıcının şifresinin yerine tek kullanımlık bir kod kullanılmasına izin verir. Her kod yalnızca bir kez kullanılabilir, ancak birisi gerektiğinde istenebilir. Bir kullanıcı, kütüphane veya okul gibi ortak bir bilgisayarda tek kullanımlık bir kod kullanarak oturum açarsa, hesap bilgilerinin güvenliğini sağlamaya yardımcı olur. Tek kullanımlık kod, giriş sırasında istendiğinde kullanıcıya gönderilir. Outlook.com'un Aktif Görünümü, kullanıcıların e-posta mesajlarındaki içerikler ve işlevlerle doğrudan etkileşime girmelerini sağlar. Örneğin, herhangi bir fotoğraf ekini doğrudan Aktif Görüntüleme'yi kullanarak ön izleyebilir. Buna ek olarak, Outlook.com, YouTube, Flickr, LinkedIn ve United States Postal Service gibi çeşitli web sitelerinden ve hizmetlerinden içeriğin ve işlevselliğin doğrudan e-posta iletisinde görülebilmesini sağlayan bir ortak platform sunmaktadır. Örneğin, kullanıcılar videoya bir bağlantı içeren bir e-posta aldığında, YouTube videolarını Outlook.com'da görüntüleyebilir. Diğer Aktif Görüntüleme özellikleri arasında, Birleşik Devletler Posta Hizmeti'nden gerçek zamanlı gönderim durumunun izlenmesi ve doğrudan LinkedIn veya diğer sosyal ağ sitelerinde e-posta iletisinden sosyal paylaşım eylemleri gerçekleştirilmesi yer alır. Outlook saat yönetimi web uygulaması, ilk olarak 14 Ocak 2008'de Windows Live Takvim olarak piyasaya çıktı ve 7 Haziran 2010'da "Wave 4" sürümüne güncellendi. Microsoft'un Metro tasarımıyla 2 Nisan 2013 tarihinden itibaren aşamalı olarak kullanıma sunuldu. Takvim, Windows Takvim gibi masaüstü takvim uygulamalarına benzer bir arayüze sahiptir ve kullanıcıların takvim kayıtlarını takvimlerine alması için iCalendar dosyalarını desteklemektedir. Kullanıcılara, sayfayı yeniden yüklemeden bir randevudan diğerine takvim etkinliklerini görüntülemesine, eklemesine ve sürükleyip bırakmasına olanak tanıyan ve günlük, haftalık, aylık ve gündem görüntüleme modlarına sahip Ajax teknolojisi kullanıyor. Ayrıca, kullanıcıların tamamlanması gereken görevlerini takip etmeleri için yapılacaklar listesi işlevi de vardır. Takvim etkinlikleri çevrim içi olarak saklanır ve herhangi bir yerden izlenebilir. Birden fazla takvim oluşturulabilir ve paylaşılabilir, böylece her kullanıcı için farklı düzeylerde izin kullanılabilir. Outlook'un kişi yönetimi hizmeti ilk olarak Windows Live Contacts ve daha önceleri Windows Live People olarak biliniyordu. Kullanıcılara, kişilerin profillerine ve bilgilerine erişerek farklı bilgi gruplarıyla farklı bilgi paylaşmalarını sağlar. İnsanlar bir adres defterinin yanı sıra Facebook ve Twitter gibi sosyal medya ile de entegre hizmetler sunmaktadır. Hizmet, 2012 yılında mevcut adı ile yeniden adlandırıldı ve Outlook.com ile daha önce tanıtılan Metro tasarım diline dayanan yeni bir arayüz tanıtıldı. Kişiler gerçek zamanlı olarak otomatik olarak güncellenir ve hizmet, Profille içe aktarıldığında çoğaltılan kişi girişlerinin kaldırılmasına izin verir. Kullanıcılar ayrıca, iletişim ayrıntılarının hangi bölümlerinin başkaları tarafından görülebileceği konusunda sınırlar da verebilirler. Outlook.com, e-posta iletilerine eklenen Microsoft Word, Excel and PowerPoint belgelerinin görüntülenmesine ve düzenlenmesine izin vermek için Office Online ile bütünleşir. Kullanıcılar eklenen Office belgelerini web tarayıcısı içinde doğrudan açıp OneDrive'ye kaydedebilir. Buna ek olarak, kullanıcılar Outlook.com'u kullanarak bu belgeleri OneDrive'a yükleyerek 25 GB'a kadar Office belgelerini (her biri 50 MB'a kadar) gönderebilir ve bu belgeleri görüntüleme veya işbirliği için diğer kullanıcılarla paylaşabilir. Kullanıcılar ayrıca e-postaları OneNote'ye kaydedebilir. Outlook.com için Skype'nin bir önizleme sürümü, İngiltere'de 30 Nisan 2013'te kullanıma sunulmaya başlandı. Bu özellik, kullanıcıların Skype masaüstü istemcisini kullanmadan Outlook.com'da bir Skype video görüşmesi yapmalarını sağlar. Outlook.com, kullanıcıların büyük miktarda e-postaları gönderenin bilgisine dayalı olarak belirli klasörlere silmelerine veya taşımalarına olanak tanıyan bir "sanal süpürge" sunuyor. "Süpürme" gerçekleştirildikten sonra, kullanıcı, Outlook.com'u süpürme ayarlarını hatırlamak üzere yapılandırmayı ve gelecekteki tüm e-postalar için aynı hareket etmeyi veya silmek eylemlerini gerçekleştirmeyi seçebilir. Kullanıcılar, gönderenin veya alıcının bilgilerini, e-postanın konusunu veya e-postadaki ekleri temel alan özel mesaj kuralları da kurabilirler. Belirtilen gün sayısından daha eski iletileri silmek / taşımak veya yalnızca en son iletiyi bir gönderenden silmek için bir seçenek vardır. Hızlı görünümler, kullanıcılara tüm e-postaları (tüm klasörler içinde) belge ekleri, fotoğraf ekleri, işaretli iletiler veya gönderim güncellemeleri ile filtrelenmesine olanak tanır. Tek tıklamalı filtreler, e-posta mesajının okunup okunmadığına, Kişiler servis listesinden, grup posta listelerinden veya bir sosyal ağ web sitesinden gelen kutuya (veya belirli bir klasöre) filtre uygulamasına olanak tanır. Kategoriler kolay erişim için hızlı görünüm altında görünür. Kullanıcılar, Microsoft Account hesapları için takma adlar adı verilen ek, benzersiz e-posta adresleri oluşturabilir. 17 Nisan 2013 itibarıyla kullanıcılar artık herhangi bir takma adla oturum açabilir, yılda 10'a kadar takma adı oluşturabilir ve bu sayede toplam 10 adede kadar adres olabilir. Belirli bir hesap için tüm takma adlar, aynı gelen kutusunda, kişi listesinde ve şifre de dahil olmak üzere hesap ayarlarını (birincil adres olarak) kullanır. Bir takma ad ayarlandıktan sonra kullanıcılar, o adrese gönderilen tüm e-postaların gelen kutusuna veya farklı bir klasöre gitmesini seçebilir. Bir takma adla gönderilen e-postalar alıcılara diğer adresleri olan bir hesaptan geldiğini göstermez. Microsoft, kullanıcıların gelen kutularına erişmesine ve yeni mesajlar gönderebilmesine olanak tanıyan Windows Phone, Android ve iOS için istemci uygulamaları yayımladı. Uygulamalar, daha önce Aralık 2014'te Microsoft tarafından satın alınan Acompli olarak biliniyordu ve Ocak 2015'te Outlook Mobile olarak yeniden yapılandırıldılar. Outlook.com, aşağıdaki protokollerle kronolojik sırayla sıralanmış e-posta istemcilerini destekler: Birçok ücretsiz Webmail hizmeti gibi, Hotmail yaygın kullanılabilirlik, hizmet popülaritesi ve yeni hesap kayıt kolaylığı nedeniyle spam (Yığın mesaj) gönderenler tarafından sık sık önemsiz mektup zinciri ve istenmeyen pazarlama gibi yasa dışı amaçlar için kullanıldı. Hotmail, bu faaliyetlere katılan herhangi bir hesabın uyarı yapılmadan feshedileceğini belirten hizmet sözleşmesini değiştirdi. Outlook.com hesaplarını cep telefonlarıyla veya diğer e-posta adresleriyle ilişkilendirmek başlangıçta isteğe bağlı bir özellik olarak ilan edildi. Bununla birlikte, 2013'teki bir güncelleme, web sitesi bunlara giriş yapmalarına izin vermeden önce birçok kullanıcıyı hesaplarını ilişkilendirmek zorundaydı; bu, bir uygulama kullanarak yasaklanabilir. Bazı kullanıcılar, hesaplarını anonim olarak kullanmaya devam etmeleri durumunda hesaplarının geçerliliğini yitiren iletileri de gördüler. Birkaç gizli Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) bülteninde, Microsoft'un, Outlook.com'daki sohbetlere ve e-postalara NSA'ya erişmesine izin verdiğini ve hükûmet erişimini kolaylaştırmak için reklamı yapılan şifrelemesini uyguladığını belirtti. The Tenth Planet The Tenth Planet, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin dördüncü sezonunun kayıp bölümlerinin olduğu ikinci öyküsü. Dört bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 8 Ekim'de, son bölümü 29 Ekim 1966 tarşihinde yayınlanmıştır. William Hartnell, Birinci Doktor rolüyle son kez görünmüştür. Ayrıca Siberler ilk kez bu öyküde ortaya çıkmıştır. Patrick Troughton İkinci Doktor rolünü oynmaya başlamıştır. Ancak adı geçmemektedir. Dört bölümün üçü BBC arşivlerinde yer almaktadır. Dördüncü bölümün rejenerasyon sahnesi ve çeşitli sahneleri bulunmasına rağmen bölümünün tamamı bulunamamıştır. Dördüncü bölüm animasyon şeklinde tekrar çıkarılmıştır. TARDIS ekibi 1986 yılında Güney Kutbu'na Snowcap üssü yakınlarına gider. Kısa süre sonra bulundukları yerin Siberlerin bulunduğu Dünya'nın ikiz gezegeni olan Mondas olduğu anlaşılır. Gülşah Hatun Gülşah Hatun (ö.1487), Osmanlı padişahı II. Mehmed'in dördüncü eşi. Karamanoğulları Beyliği'nden İbrahim Bey'in kızı ya da cariye olduğuna dair görüşler vardır. Karaman Sancakbeyi Şehzade Mustafa'nın annesidir. Oğlunun sancakbeyliği görevi esnasında 1466-1474 arasında Konya ve Karaman'da bulundu. Oğlu Şehzade Mustafa'nın 1474 yılında vefatı üzerine Bursa'ya gitti. Hayatını kaybettiği 1487 yılına kadar burada yaşadı. Türbesi kayınbabası II. Murad'in tarafından yaptırılmış Camii'de bulunmaktadır. Atom Çağı Atom Çağı ya da Atom Devri genellikle 16 Temmuz 1945 II. Dünya Savaşında ilk nükleer ("atom") patlamasından sonraki tarihi dönemi tanımlamak için kullanılan bir ifadedir. 1933 yılında nükleer zincir reaksiyonları hipotez olmasına rağmen ve ilk yapay kendi kendini imha edebilen nükleer zincir reaksiyonu (Chicago Pile-1) Aralık 1942 yılında yer almıştı. Trinity testi ve onu takip eden Japonya’daki II. Dünya Savaşını bitiren Hiroşima ve Nagazaki'ye atom bombası saldırısı nükleer teknolojinin ilk büyük ölçekli kullanımını temsil eder ve derin sosyo-politik düşünce değişikliklerini ve teknolojinin gelişimini başlatmıştır. Atom gücü ilerlemenin ve modernliğin bir özeti olarak görüldü. Ancak, "nükleer rüya" vadedildiğinden kısa sürdü çünkü nükleer teknoloji silahlanma yarışından Çernobil reaktör kazası ve Three Mile adası kazası, bomba tesisi temizleme ve bitki atık imhası gibi çözülmemiş bir dizi sosyal sorunlara neden oldu. 1901 yılında Frederick Soddy ve Ernest Rutherford radyoaktivite enerji salınımını içeren atomları bir türden diğerine değiştiren bir sürecin parçası olduğunu keşfettiler. Soddy radyoaktivite enerjisini potansiyel "tükenmez" enerji kaynağı olduğunu popüler dergilere yazdı. İnsan ihtiyaçlarının karşılanması için küresel, ütopik bir teknoloji olarak nükleer enerjiye sahip olmak atom çağının o zamandan beri yinelenen vaadi olmuştur. Ancak Soddy bu atom enerjisinin tehlikeli yeni silahlar yaratmak için kullanılacağını gördü. Nükleer zincir reaksiyonu kavramı nötron keşfinden hemen sonra, 1933 yılında varsayılmıştır. İlk yapay kendi kendini imha edebilen nükleer zincir reaksiyonu (Chicago Pile-1 ya da CP-1) Aralık 1942 yılında gerçekleşti. Bir bilim yazarı David Dietz, araçların haftada iki ya da üç kez gaz tankı dolumu yerine atom enerjisinin bir vitamin hapı büyüklüğündeki bir peletle bir yıl seyahat edilebileceğini yazdı. Atom Enerjisi Başkanı Glenn T. Seaborg "nükleer güç dünyadan aya yapılan seferler, yapay kalpler , SCUBA dalgıçlar için plütonyum ısıtmalı yüzme havuzları ve çok daha fazlası olacak" diye yazdı. "Atom çağı" ifadesi New York Times muhabiri, ilk nükleer silahı geliştirdiği Manhattan Projesi için resmi gazeteci olan, William L. Laurence tarafından kullanıldı. Hem Trinity testi hem Nagasaki bombalanmasına tanık oldu ve yeni silahın erdemlerini öven bir yazı dizisi yazmaya devam etti. Bombalama öncesi ve sonrasında yaptığı raporla ABD'de teknoloji bölümü motive gelişiminde ve Sovyetler Birliği'nde nükleer teknolojinin potansiyeli hakkında kamu bilincini destekte yardım etti. Sovyetler Birliği 1949 yılında ilk nükleer silahı test etmeye başladı. 1949 yılında, ABD Atom Enerjisi Komisyonu Başkanı David Lilienthal atom enerjisi sadece yeni bir enerji için arama değil daha da önemlisi insanın tüm yaşamı canlandırabilecek insanlık tarihinin başlangıcı diye belirtti. Gelecekte tüm güç jeneratörleri doğada atom olacağına inanılan nükleer iyimserlik duygusu 1950'lerde popülerlik kazandı. Yiyeceklerin korunması için gıda ışınlanmasından nükleer tıpa kadar olumlu ve verimli bir şekilde her şeyin bir tür nükleer güç kaynağı olarak kullanılacağı yönünde genel bir duygu vardı. Atom enerjisi, susamışlar için arıtılmış su, açlar için sulanmış çöl, uzayın derinliklerine yıldızlara seyahat için güç sağlayacağı barış ve bereketli bir çağ olacaktı. Bu kullanım atom çağını ilk tunç ya da demir eritme veya sanayi devriminin başlangıcı gibi teknolojik ilerlemenin önemli bir adımı kılacaktı. Bu arabaları bile içeriyordu, 1958 yılında Ford un liderliğinde halka Ford Nükleon konsept arabaları sergilendi. Ayrıca ABD federal hükümetinin bile araştırma için 1,5 milyar dolar harcadığı her zaman bulunabilen golf topu ve nükleer güç uçakları vaadi vardı. Nükleer politika neredeyse kolektif bir teknokratik fantezi oldu, ya da en azından fantezilerle sürdürüldü. Her atomu parçalama fikri mucitler ve politikacılar üzerinde neredeyse büyülü bir etki yapıyordu. Birisi bu tür şeylerin yapılabileceğini hafif güvenilir bir şekilde söyler söylemez insanlar kendilerini yapabileceklerini çabucak ikna ettiler. GPS saat GPS saat, bilek üzerine sarılı bir saat şeklinde, tek bir birim olarak giyilir bütünleşik GPS alıcısı bir cihazdır. Saatin amacına bağlı olarak diğer özellikleri ve yetenekleri olabilir. GPS saatler genellikle spor ve fitness amaçlı kullanılmaktadır. Birçok veri ve yapılandırmayı aktarmak için USB ile ve / veya bir bilgisayara kablosuz ANT + protokolle harici sensörler bağlanabilir. Kullanılan ortak sensörler olarak kalp atış hızı monitörleri ve ayak podu (ritim ve hız sensörü çalıştıran) vardır. Bir ayak podu takviye etmesi ya da GPS verilerini değiştirmek için de kullanılabilir, log paylaşmak ve izlemek için koşu bandı hızı ve mesafeyi sağlamak gibi. USB ile şarj edilmesi olağandır. GPS saat yaygın bir spor saattir. Bu belirli bir spor ya da başka bir amaçla tasarlanmış, veya birkaç uygun modları ve özellikleri sağlamak için olabilir. Ortak amaçlara örnekler: Bu cihazlar, GPS saat benzeri işlevleri sunan, ancak bunun yerine GPS ölçüsü hız ve mesafe (yerleşik bir ya