Rusya, jürilerden sadece 130 puan alarak toplamda 491 puanla üçüncü oldu. 2 Mayıs 2016 tarihinde Eurovision sahne provaları sırasında yüksek platformdan düştü ve kazayı sakatlanmadan atlattı. Daha sonra sağ bacağının zarar gördüğünü açıkladı. LGBT bireylerine karşı hoşgörülü bir tutum sergilediği bilinen Lazarev'e Eurovision süresince LGBT ve Rusya'da LGBT hakları hakkında sorular yöneltildi. 2016 yılında yarışmanın favorilerinden olması üzerine Rusya'daki eşcinsellerin hayatları ilgili bir açıklama yaptı : "Etrafta sorunlardan daha fazla söylenti var. Sadece buraya gelmenizi ve her şeyi kendi gözlerinizle görmenizi istiyorum. Rusya gelecek yıl Eurovision'a ev sahipliği yaparsa, herkes hoş karşılanacak ve herkes güvende olacak. Moskova'da bulunan eşcinsel kulüplerinde iki defa şarkı söyledim ve gerçekten de kalabalıklardı.Gelip kendiniz görmelisiniz." Aynı yıl Lazarev, Stockholm Onur Haftası etkinliklerine katıldı ve tekrardan bir açıklamada bulundu: "Burada, İsveç'te, herkes bana (Eurovision'da) mümkün olan en iyi şekilde davrandı ve burada tekrar performans sergileme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum. Farklı ülkelerden, dinlerden ve cinsel yönelimlerden hayranlara sahip olduğumu fark ettim ve hepsini aynı şekilde seviyorum. Desteğiniz ve sevginiz için hepinize minnettarım!" Haziran 2017'de Dima Bilan, "Prosti menya" şarkısında kendisine eşlik etti. Aralık 2017'de beş yıllık bir aradan sonra beşinci stüdyo albümü "V Epitsentre" satışa sunuldu. Albüm iTunes Rusya'da en üst sıraya yerleşti ve yüksek satışların sonucunda albüm Muz-TV Yılın En İyi Albümü ödülüne layık görüldü. Böylelikle Sergey ikinci defa Yılın Albümü ödülünü elde etmiş oldu. Birkaç ay sonra tamamı İngilizce parçalardan oluşan albümü "The One" yayımlandı. "The One", bir önceki albümün kaderini tekrardan yaşadı ve iTunes Rusya'da en üst sıraya yükseldi ve yine aynı ödüle layık görüldü. Oğlu Nikita'nın adına ithafen N-Tour olarak adlandırdığı konser programını yayımladı ve birçok yerde konser verdi. 7 Şubat 2019 tarihinde , Lazarev'in Tel Aviv, İsrail'te düzenlenecek olan 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda tekrardan Rusya'yı temsil edeceği açıklandı. Filip Kirkorov ve Sharon Vaughn tarafından yazılıp Dimitris Kontopoulos tarafından bestelenen "Scream" 9 Mart 2019 tarihinde yayımlandı. Şarkının sahne sunumu 2016'da da olduğu gibi Fokas Evangeline tarafından yaratıldı. Lazarev finalde toplamda 370 puan alarak ülkesine tekrardan üçüncülüğü getirdi. Şarkıcı daha sonra tekrardan Eurovision'da yarışmak istediğini "Tekrardan Eurovision'a dönme olasılığına soğuk bakmasam da şunu belirtmeliyim: Bu kesinlikle 2020'de olmayacak. Bence yeni isimler, yeni sanatçılar gitmeli. Başkalarının önüne geçerek düşkünlükle suçlanmayı istemem." sözleriyle ifade etti. Mayıs 2019'da Lazarev, Eurovision katılımcılarının etnik kökenlerini ispat etmek için kan bağışlamaları gerektiğini belirtti. Daha sonradan bunun bir şaka olduğu açıklandı. 23 Ağustos 2019 tarihinde sekiz parçadan oluşan ilk mini albümü "Ya ne boyus"'u dünyaya tanıttı. 25 Kasım günü Instagram sayfasında yaklaşan albümü "Eto Ya"'nın kapak fotoğrafını paylaştı. Albüm 29 Kasım günü yayımlandı. Yayımlandıktan iki saat sonra iTunes Rusya'da ikinci sıraya, daha sonra da birinci sıraya yerleşti. 2020'e gelindiğinde DJ Ivan Martin, Rusya'da ilk 30'a yükselen Sergey Lazarev şarkısı "Back in Time"'da Lazarev'e eşlik etti. Şarkı 14 Şubat 2020 tarihinde piyasaya sürüldü. 29 Nisan tarihinde Lazarev, "Posledniy den pompei" adlı bir single çıkardı. Aynı yıl "Ya ne boyus" şarkısıyla tekrardan Altın Gramofon ödülünün sahibi oldu. 22 Mayıs günü N-Tour turnesi kapsamındaki konserlerinin görüntülerini "N-Tour" Show : Live in Moscow başlığıyla video albüm olarak yayımladı. 10 Temmuz'da "Ya ne mogu molçat" yayımlandı. 2012 yılında Lazarev dil yelpazesini genişleterek Ani Lorak ile birlikte "Ya ne zdamsya bez boyu" (Türkçe: Savaşmadan Vazgeçmeyeceğim) adlı Ukraynaca bir şarkı seslendirmiştir. Genel anlamda bir pop şarkıcısı olan Sergey Lazarev'in müzikal tarzı çeşitli tarihlerde değişmiş bazı albümlerinde Rusça baladlara da yer verdi. 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'na bir önceki katılımının aksinde vokal yeteneğini öne çıkaran dramatik bir tarza şarkıyla katılan Lazarev bu değişikliğin sebebini "2019 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya'yı tekrardan temsil edeceğim açıklandığında herkes "You Are The Only One" gibi Eurodans tarzı bir şarkı bekliyordu. Daha önce anladım ki eğer Eurovision'a bir daha dönersem diğerleri gibi müzik tarzımda vokal dahil köklü değişikliklere gitmeliyim." şeklinde belirtti. Lazarev, Amerikan pop müziğinin kendisi için bir yol gösterici olduğunu belirtti. Bir Rus gazetesine veriği röportajda Madonna hakkında "O her zaman rehberim oldu. Yetersiz ses yetenekleri hakkında konuşabilirsiniz, ancak 50 yaşından büyük bu teyze birçok gence yol gösteriyor. Aynı zamanda yaşlı izleyiciler ondan vazgeçemiyor. Bu, zaman hakkında nasıl hissetmemiz gerektiğinin sadece bir örneği." dedi. Lazarev, müzik ve tiyatronun dışında seslendirme sanatçılığıyla da ilgilenerek birçok film karakterinin Rusça sesi olmuştur. 2008 yılından 2012 yılına kadar televizyon spikeri Lera Kudryavtseva ile ilişki yaşadı. Aralık 2016'da paparaziler tarafından kiliseye giderken görüntülenmesinin ardından iki yaşında Nikita adında bir oğlu olduğunu açıkladı. Nikita 2017 yılında Lazarev'in "Tak krasivo" müzik videosunda yer aldı. Eylül 2019'da bir röportajda, Nikita ile aynı biyolojik anneden fakat farklı bir taşıyıcı anneden olan Anya adında bir kızı olduğunu açıkladı. Çocukları: Sergey Lazarev, kariyeri boyunca çalışmaları sayesinde birçok dalda ödül ve adaylık elde etti. Solo olarak çıkış yaptıktan birkaç ay sonra Muz-TV müzik ödüllerinden En İyi Çıkış Yapan Sanatçı kategorisinde ödül kazandı. "TV Show, Electric Touch" ve "Lazarev" albümleri ticari başarı yakalayarak Universal Music'ten altın sertifika aldı. Müzik dışında tiyatroyla da ilgilenen Lazarev, 2003 yılında Romeo ve Juliet oyunundaki Romeo rolü için En İyi Aşk Sahnesi ve Tiyatro Alanında En İyi Çıkış Yapan Sanatçı kategorisinde adaylık ve Haziran 2006'da Kristal Turandot gibi başka dallardan da ödüllere layık görüldü. Muz-TV Müzik Ödülleri'nde birçok adaylık elde etti ve 2016 yılında Eurovision şarkısı "You Are The Only One" sayesinde Yılın Dünya Çapında En İyi Atılımı özel ödülünü kazandı. 2007 MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde En İyi Rus Şarkıcı kategorisinde aday gösterildi fakat ödülü Dima Bilan'a kaptırdı. 2008'de "MTV Yılın Sanatçısı" ödülüne layık görüldü. 2015'te RU.TV Ödülleri'nde En İyi Şarkıcı kategorisinde ödül kazandı. 2016 ve 2019 yıllarında Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesi Rusya'yı temsil ederek ülkesine iki kere üçüncülük getirdi. Eric Tsang Eric Tsang Chi-wai (d. 14 Nisan 1953, Hong Kong), yönetmen, film yapımcısı ve oyuncu. Yervand Zaharyan Yervand Zaharyan (; d. 14 Mayıs, 1946) Ermeni siyasetçi ve Erivan'ın eski belediye başkanıdır. Ermenistan Cumhuriyet Partisi'nin bir üyesidir ve 1991'de Ermenistan'ın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığından beri Ermenistan başkentinin 8. belediye başkanıdır. Zaharyan, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin Şamkir bölgesinde Saler adlı bir köyde doğdu. 1962'den 1963'e kadar Erivan'daki "Basemetalconstruct" vakfında ve 1963'ten 1964'e kadar "Razdanconstruct" santralinde donanımcı olarak çalıştı. 1960lı yılların geri kalan yıllarında "Warmconstrict"'te mühendis olarak çalışırken aynı zamanda Erivan Politeknik Enstitüsü'nde okuyordu, ve 1968'de bu üniversiteden mezun oldu. 1987'den 1988'e kadar Moskova Millî Ekonomi Akademisi'ndeki Yönetim Enstitüsü'nde okudu. Ekonomi bilimi diplomasını kazanarak eğitim hayatını 1991'de bitirdi. Ermenistan bağımsız olduktan sonra Zaharyan, Ermenistan'ın enerji bakanı yardımcısının yerini aldı. 1998'de Ulaşım Bakanı, 2000'de Devlet Gelir Bakanı ve sonra Ulaşım ve İletişim Bakanı oldu. Ondan sonraki yıldan 2003'e kadar yine Devlet Gelir Bakanı oldu, ve 2003'te Erivan belediye başkanı yerini kazandı ve 4 Mart 2009'a kadar o pozisyonu tuttu. 2006'da Dağlık Karabağ'daki Şuşa şehrine yeni hayat getirmek amacıyla kurulan bir vakıf kurdu. Zaharyan evli ve üç tane çocuğu var. Vural Ã‡elik Vural Çelik (d. 18 Mart 1973, Ankara), Türk sinema, tiyatro ve dizi oyuncusudur. 1973 yılında Ankara'da dünyaya geldi. Aslen Orduludur. Ortaokul-lise çağında herkesin taklitlerine güldüğü, desteklediği bir öğrenciydi. Bir arkadaşı, Levent Kırca Tiyatrosu'na gazete ilanıyla oyuncu arandığını söyledikten sonra 1989 yılında başvuru yaptı ve kabul edildi. Levent Kırca Tiyatrosu'ndan sonra Yasemin Yalçın'ın tiyatrosuna girdi. Orada sanat yönetmeni olan Selahattin Taşdöğen'in yardımcılığını üstlendi. Selahattin Taşdöğen vasıtasıyla Necati Akpınar'la tanıştı. Necati Akpınar'ın yanında organizatörlüğü öğrenmeye başladı. Daha sonra Yılmaz Erdoğan ile tanışarak BKM oyuncusu olarak çalıştı. Ata Demirer'in tavsiyesiyle Avrupa Yakası dizisine girdi, Kubilay Peynircioğlu ve Gülenay Peynircioğlu karakterlerini canlandırdı. En son oynadığı dizi Seksenler dizisidir. 2014 yılında kalp krizi geçirmiştir. MakSim MakSim (Marina Sergeevna Abrosimova; Rusça: Марина Сергеевна Абросимова; d. 10 Haziran 1983 Kazan), Rus şarkıcı ve şarkı sözü yazarı. MakSim'in 28 Mart 2006 yılında çıkardığı Трудный возраст (zor yıllar) albümünün 1 500 000' dan fazla lisanslı kopyası satılmış ve Rusya'nın en başarılı şarkıcıları arasına girmiştir. İkinci albümü Мой рай (cennetim) ile sanatçı albümünün yarım milyondan fazla kopyasının satışı ile başarıya ulaşmıştır. 2008 yılında «Бегущая по волнам» (dalgalar üzerinde koşmak) filminin soundtrack'ını, 2009 yılında "Ligalayz" ile birlikte, "Nebo, Zasıpay" (gökyüzü uyuyor) adlı müziği seslendirmiştir. Müzik Тарас Бульба adlı filmin tanıtımında kullanılmıştır. Yine aynı yıl Maksim, Дорога (yol) adlı müziği seslendirmiştir. Müzik, Книга Мастеров (ustanın kitabı) Amerikan Walt Disney film şirketinin çektiği, filmde kullanılmıştır. 28 Mart 2006 tarihinde satışa sunulmuştur. 15 Kasım 2007 tarihinde yayınlanmıştır. 1 Eylül 2009 tarihinde «На радиоволнах» (radyodalgaları üzerinde) adlı parçası Rus radyolarında çalmaya başlamıştır. Sanatçı bu zaman aralığında yayınlanmamaış albümündeki parçalarını derlemiştir. İlk albümünün çıkışı ile birlikte Maksim kısa bir süre sonra Rusya ve diğer BDT (bağımsız devletler topluluğu)ülkelerinde en popüler şarkıcı olmuştur. Kendine özgü tarzı ve azimli çalışmaları ile şarkıcı Rusya'da son 5 yıla damgasını vurmuştur. MakSim, ayrıca başarısı nedeni ile medyada farklı isimler ile gündeme gelmektedir. MakSime verilen bazı unvanlar "priest-prenses" ve "Rusya da en çok satan şarkıcı"' dır. Şimdiye kadar olan albümlerinin her biri sadece Rusya da 1,3 milyon kopyayı aşkın satışa ulaşmıştır. Ayrıca MakSim' in 7 şarkısı toplam 34 hafta pop listelerinde 1 numara olarak kalmıştır. Kadınlar 1. Ligi Kadınlar 1. Ligi, Türkiye Futbol Federasyonu tarafından her yıl kadın futbol takımları arasında düzenlenen lig organizasyonu. 1993-94 sezonunda başlayan lige 2003-2006 yılları arasında ara verilmiş, 2006-07 sezonuyla birlikte ise organizasyon tekrar başlamıştır. 22 Aralık 1993'te yapılan Türkiye Futbol Federasyonu'nun toplantısında kadın futbolu liginin resmen başlatılması kararlaştırılmıştır. Tamamen amatör takımların yer aldığı Bayanlar Ligi'nin ilk sezonunda 4 gruba ayrılan toplam 16 takım mücadele etmiştir. 1994'ten 2003'e dek aralıksız düzenlenen organizasyon o sezon sonu feshedilmiş ve üç sezon boyunca kadınlar futbol ligi askıya alınmıştır. 2006-07 sezonunda ise kadınlar ligi tekrar faaliyetine başlamıştır. "Bayanlar Ligi" adı ile düzenlenen ligin 2008-09 sezonu başında ise adı değiştirilmiş ve "Bayanlar 1. Ligi" adını almıştır. Ayrıca daha önce iki grupta düzenlenen ligin bu durumu ortadan kaldırılmıştır. 4 Mayıs 2011 tarihindeyse TFF bir kararla "bayanlar futbolu" yerine "kadınlar futbolu" tabirini kullanıma alarak ligin adını da "Kadınlar 1. Ligi" olarak değiştirmiştir. 2019-20 sezonu Türkiye'de COVID-19 pandemisi nedeniyle yarıda kesilmiş ve sezon herhangi bir şampiyon belirlenmeden tescil edilmiş olup ligde herhangi bir şampiyonun olmadığı tek sezon bu sezondur. Kadınlar 1. Ligi 12 takım arasında çift devreli lig usulünde oynanır. Sezon sonunda ligi birinci sırada bitiren takım şampiyon olur. Son iki sırayı alan takım Kadınlar 2. Ligi’ne düşer. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan kulüp 100.000 TL, ikinci olarak tamamlayan kulüp 70.000 TL ve üçüncü olarak tamamlayan kulüp 50.000 TL para ödülüne hak kazanır. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan kulüp TFF’nin vereceği ulaşım ve konaklama desteği ile UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi'ne katılmaya hak kazanır. 2018-19 Sezon sonunda, Beşiktaş kadın futbol takımı şampiyon olmuştur. Ligi son sırada tamamlayan Trabzon İdmanocağı ise 2.lige düşmüştür. 2019-20 Sezonunda, Futbol Kadınlar 1.ligi, 2.ligden yükselen FOMGET GSK, Kocaeli Bayan Futbol ve Adana İdman Yurdu takımlarının katılımıyla 12 takımdan oluşmuştur. 2019-20 Sezonu Kadın ligleri, 16. haftada (14-15 Mart 2020) korona virüs pandemisi nedeniyle tatil edilmiştir. TFF yetkilileri ve Türkiye Kadın Futbolu Birlik Yönetimi 8 Temmuz 2020 tarihindeki toplantısında Lig'lerinin oynanmamasına karar vermiştir. Yönetim Kurulu, 16. haftadaki lig sıralamasına göre ligleri tescil etmiştir. 1. Ligde düşme olmayacak, ALG Antep takımı da Avrupa Şampiyonlar Ligi’nde ülkemizi temsil edecektir. Korol i Åžut Korol i Shut (Rusçası: "Король и Шут", Türkçesi: "Kral ve Köle") Rusya'nın Sankt-Peterburg şehri kökenli, ilhamını eski hikâye ve masallardan alan bir horror rock veya punk-rock grubudur. Grup, 1988 yılında Sankt-Peterburg'lu Mikhail "Jug" Gorshenev kuruculuğunda bir grup okul arkadaşı tarafından kurulmuştur. Orijinal kadroda, Mikhail "Jug" Gorshenev (Михаил "Горшок" Горшенёв), Alexandr "Balu" Balunov (Александр "Балу" Балунов) ve Alexandr "Lieutenant" Tchigoliev (Александр "Поручик" Щиголев) bulunmaktadır. 1990 yılında kadroya solist Andrei "Kniaz"' Kniazev (Андрей "Князь" Князев) eklenirken, son olarak da gitarist Yakov Zvirkunov (Яков Цвиркунов) kadroya eklenen son isim olmuştur. Grubun adı türkçede "Kral ve Soytarı" anlamına gelmektektedir. Daha önce "Bureau" ("Контора") ismini kullanan grup, 1992 yılından beri "Korol i Shut"u yani türkçedeki anlamıyla "Kral ve Soytarı"yı kullanmaktadır. Korol i Shut, Slav mitolojisinde yer alan vampir ve çeşitli korku ögelerini, şarkılarında ve albümlerinde konsept olarak kullanan ilk Rus grubudur. İlk çalışmalarını 1991 yılında bir yarı-profesyonel stüdyoda kaydetmişlerdir. Kısa bir süre içerisinde radyolarda popüler olduktan sonra, Saint Petersburg'un çeşitli kulüplerinde çalmışlardır ve elde ettikleri popülerlikle seslerini başkent Moskova'da da duyurmayı başarmışlardır. Çeşitli aşamalardan sonra 1994 yılında, "Bud' kak doma putnik" ("Будь как дома путник") isimli ilk albümlerini yayınlamışlardır. Bu debut albüm daha sonra 2000 yılında tekrar düzenlenerek yeniden piyasaya sürülmüştür. 2003 yılında da grup, İsrail ve Amerika'yı kapsayan bir turne dahilinde bir tura çıkmıştır. Sarah Palin Sarah Louise Heath Palin (d. 11 Şubat 1964), Alaska Valisi ve Cumhuriyetçi Parti'nin 2008 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerindeki başkan yardımcısı adayı olan Amerikalı siyasetçi. 4 Aralık 2006 tarihinde Alaska Valiliği'ne seçilen Palin'in 29 Ağustos 2008 tarihinde Cumhuriyetçi Parti'nin 2008 ABD başkanlık seçimleri'nde Başkan Adayı olan John McCain 'in Başkan Yardımcısı Adayı olarak yarışmış ama seçilememiştir. 11 Şubat 1964'te Idaho eyaletindeki Sandpoint'da dünyaya geldi. Annesi Sarah Heath, bir okulda sekreter olarak çalışıyordu. Babası Charles R. Heath, fizik öğretmenliğinin yanı sıra atletizm antrenörlüğü yapıyordu. Baba ve annesinin kökenleri, İrlanda, İngiliz ve Alman göçmenlere dayanmaktadır. Sarah'nın anne ve babası 1964'te Alaska eyaletindeki Skagway'a taşındılar. 1982'de Wasilla High School'dan, 1987 yılında ise Idaho Üniversitesi İletişim Bilimleri Fakültesi'nden mezun oldu. North Slope'da faaliyet gösteren bir iş adamı olan Todd Palin ile evlendi. Palin çiftinin beş çocuğu var. En büyük oğlu 11 Eylül 2007 tarihinde Orduya yazıldı. Sarah Palin, ailesiyle birlikte Anchorage'ın 40 mil kuzeyindeki Wasilla'da yaşamaktadır. Ulusal Ateşli Silahlar Derneği (National Rifle Association) üyesidir. 1996 yılında siyasete atılmaya karar verdi. Wasilla'da belediye başkanı seçildi. 2002 yılına kadar bu göreve devam etti. 2002 yılında Alaska eyalet vali yardımcılığı için Cumhuriyetçi Parti ön seçimlerini Loren Leman karşısında çok az farkla kaybetti. 2003-2004 yıllarında Alaska Petrol ve Doğal Gaz Rezervleri Dairesi'nde Denetim Kurulu üyeliği yaptı. Bu görevinden Cumhuriyetçi Partili bazı yöneticilerin uygulamalarını protesto amacıyla istifa etti. 2006 yılının Ağustos ayında Cumhuriyetçi Parti'nin ön seçimlerini açık farkla kazandı. O dönemde görev başındaki Frank Murkowski'nin oyların % 19'unu, diğer aday John Binkley'in % 30 aldığı ön seçimde, partili delegelerin yarısından fazlasının desteğini almayı başardı. 7 Kasım 2006'da Alaska'nın ilk kadın valisi seçildi. Oyların % 48'ini toplamayı başarırken rakipleri Tony Knowles % 41, Andrew Halcro da % 9'da kaldılar. 4 Aralık 2006'da yemin ederek göreve başladı. Görev döneminde yeni doğal kaynakların işletmeye açılması, eğitim sistemi istihdamın geliştirilmesi, kamu sağlık hizmetleri ve güvenliğin yanı sıra ulaştırma ve altyapı yatırımları öne çıktı. Görev döneminde Alaska'da eğitim ile düşük gelirli yaşlıların desteklenmesi (Senior Benefits Program) programına 5 milyar dolar kaynak aktarıldı. Petrol ve doğalgaz işletmelerinin denetiminde görev almak üzere "Alaska Petroleum Systems Integrity Office" adını verdiği bir kurumu hayata geçirdi. Eyaletin iklim değişikliğine hazırlık faaliyetlerini koordinasyon amacıyla İklim Değişikliği Komisyonu (Climate Change Subcabinet) kuruldu. Alaska valiliği sırasında yürürlüğe girmesinde önayak olduğu bazı yasalar, Alaska doğalgazını Kanada üzerinden ABD'ye aktarması öngörülen boru hattında önemli mesafe alınmasını sağladı. Ayrıca "kamu hizmetindekileri ilgilendiren eyalet etik yasaları" yeniden düzenlendi. Alaska petrol ve doğalgaz kaynaklarının insan sağlığı, güvenlik ve çevre faktörleri gözetilerek işletilmesi amacıyla kurulan ve eyalet yönetimine bağlı "Interstate Oil and Gas Compact Commission" isimli kuruluşun da başkanlığını yürütmektedir. ABD çapında örgütlü çevreci bir organizasyon olan "National Governors Association Natural Resources Committees"in başkan vekilliğine seçilmiştir. Sarah Palin muhafazakâr görüşleriyle bilinmektedir. Ölüm cezasını desteklemekte eşcinsel evliliklerine karşı çıkmaktadır. Bununla birlikte yolsuzluklarla mücadelesi ve reform yanlısı yönüyle de dikkat çekmektedir. Kürtaj karşıtı Palin, hamileliğin ilk aylarında Down sendromu taşıdığını öğrendiği bebeği 2008 yılında dünyaya getirmiştir. Sinan Engin Sinan Engin (d. 4 Kasım 1964, İstanbul), Türk futbol yorumcusu, menajer, teknik direktör ve eski futbolcudur. Sinan Engin, Beyaz TV'de futbol yorumculuğu yapmaktadır. Sinan Engin, futbola 1974 senesinde Beşiktaş'ın altyapısında başladı. Yedi yıl altyapıda oynayan Engin, 1982 senesinde Beşiktaş A takımına yükseldi. 11 Eylül 1982'de Beşiktaş'ın Antalyaspor'u 6-0 yendiği lig maçı kariyerinin ilk maçı oldu. 1985-86 sezonunda ligdeki ilk gollerini atan futbolcu, kariyerinin de ilk ve tek şampiyonluğunu yaşadı. O sezon ayrıca Donanma Kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazandılar. Sinan Engin, en başarılı performansını ise bir sonraki sezon gösterdi ve teknik direktör Milos Milutinovic tarafından 34 lig maçında oynatıldı ve ligi sekiz golle tamamladı. Ayrıca Beşiktaş formasını Şampiyon Kulüpler Kupası çeyrek finalinde de giydi ve FK Dinamo Kyiv ile oynanan iki maçta da sahaya ilk 11'de çıktı. 1987'de takımın başına gelen Gordon Milne, Engin'e daha az şans tanımaya başladı ve 1989-90 sezonunun başında bir lig maçında şans tanıdıktan sonra 2. Lig ekibi Kuşadasıspor'a kiraladı. Engin, burada çıktığı 13 maçta 6 gol kaydetti. 1989'a kadar Beşiktaş'ta futbol oynayan Sinan Engin 1990 yılında Beşiktaş'tan ayrıldıktan sonra Süper Lig'de Adana Demirspor, MKE Ankaragücü ve Sarıyer takımlarında forma giydi. 1990-91 sezonunda Ankaragücü ile Türkiye Kupası finaline yükseldi ancak kupayı kazanamadılar. Ancak Başbakanlık Kupası'nda Engin'in 90 dakika forma giydiği maçın sonunda Trabzonspor'u yenerek kupanın sahibi oldular. 1991-92 sezonunda Ankaragücü forması ile bir sezonda 12 gol atarak kendi rekorunu kırdı. 1994 yılında Sarıyer formasıyla 30 yaşında futbolu bıraktı. Türkiye 12 kez U-18, 2 kez de Türkiye U-21 Türk millî takım forması giymiştir. Aktif futbol hayatının ardından sırasıyla Kuşadasıspor, Boluspor ve Ankaraspor'da görev almıştır. Ocak 2001'de Beşiktaş'ın menajerliğine getirildi. Beşiktaş'ın 100. yılını kutladığı 2002-03 sezonunda kazandığı şampiyonluğun mimarlarından biri oldu. Ancak 2004 yılında Alaattin Çakıcı ile olduğu iddia edilen telefon konuşmaları nedeniyle kulüple ilişkileri kesildi. 2007-08 sezonu başında başkan Yıldırım Demirören'in teklifi ile eski görevinin başına geçti. 2008-09 sezonu devam ederken Ertuğrul Sağlam'ın yerine Mustafa Denizli'nin göreve gelmesi ile takımdan ayrıldı. Seda Sayan ile olan evliliğinden, 1990 doğumlu oğlu Oğulcan Engin, Beşiktaş altyapısında futbola başladı ve bir süre futbolculuk kariyerini sürdürdü. Ayşe Karasu ile yaptığı ikinci evliliğinden Elif isimli bir kızı olmuştur. Åžampiyon (film, 1979) Şampiyon 1979 ABD yapımı melodramatik filmdir. Özgün adı The Champ olan film Türkiye'de Ekim 1981'de gösterime girmiştir. Senaryosunu Walter Newman'ın Frances Marion'un hikâyesinden uyarlayıp yazdığı filmi İtalyan yönetmen Franco Zeffirelli yönetmiştir. Zeffirelli'nin ABD'de çektiği bu ilk filminin önemli rollerinde Jon Voight, Faye Dunaway, Rick Schroder, Jack Warden, Arthur Hill ve Strother Martin oynamışlardır. "Şampiyon", çocuk oyuncu Rick Schroder'in (Filmde Ricky Schroder olarak yazılmıştır) ilk filmidir ve bu film için 3000 çocuk arasından seçilmişti. Film çekildiğinde 8 yaşındaydı. Yıllar önce ringlerden uzaklaşmış olan eski boks şampiyonu Billy (Jon Voight) karısından ayrılmış ve kendisine adeta tapan küçük oğluyla (Rick Schroder) birlikte yaşamakta önemsiz maçlara çıkarak içki parasını denkleştirmektedir. Bu esnada ortaya çıkan eski karısı çocuğun vekaletini isteyince iyice yaşlanmış ve çaptan düşmüş bu eski boksör oğlunu tekrar kazanmak için ringlere geri dönecektir. Sinema tarihinin en çok gözyaşı döktürmüş filmlerinden biri olan "Şampiyon" açıkça duygu sömürüsü yapmaktadır ama bunu Zeffirelli'nin ustalığı ile oldukça düzeyli bir şekilde yapar. "Şampiyon" 1931 tarihli King Vidor filmi The Champ'ın yeniden çevrimidir, filmin başrol oyuncusu Wallace Beery o filmdeki rolü için Oscar kazanmıştı. 1953 tarihli The Clown'ın da ("Tr: Palyaço") bir yeniden çevrimi sayılır. O film de yine Frances Marion'un aynı hikâyesinden uyarlanmıştı ama o filmde Jon Voight'in rolünü oynayan başrol oyuncusu Red Skelton boksör değil palyaçoydu.Sert bir spor dalı olan boksu konu eden bu melodramatik filmin oldukça seyrek rastlanan da bir tarzı vardır, duygusallık dozu oldukça yüksek olan film için "kadınlar için çevrilmiş bir boks filmi" ifadesi kullanılmıştır. Filmin tanıtım sloganı ise şöyleydi; "Şimdiye kadarki en dokunaklı aşk üçgeni - bir baba, oğlu ve aralarına giren kadın." Film Türkiye'de Türkçe dublajlı olarak gösterime verildiğinde Jon Voight'i Mümtaz Sevinç, Rick Schroder'i Asuman Oral, Faye Dunaway'i ise Olcay Poyraz seslendirmişlerdi. Seslendirme yönetmeni ise Ayşegül Girgin'di. Film Türkiye'de de büyük ilgi gördü aylarca gösterimde kaldı, televizyonda da gösterildi. En iyi özgün müzik dalında Oscar'a aday gösterilen film çocuk oyuncu Rick Schroder'e Altın Küre ödülünü kazandırmıştı. Undervud Undervud (Rusçası: Ундервуд) , Rusya doğumlu Maxim Kucherenko (Максим Кучеренко) ve Vladimir Tkachenko (Владимир Ткаченко) isimli iki Criema'lı fizisyenden oluşan bir Ukraynalı rock grubudur. Grup, her ne kadar algılanması zor şarkı sözleri yazsa da, sahip oldukları büyük hayran kitlesi sayesinde Ukrayna'nın önemli rock gruplarından biri olmayı başarmıştır. Özellikle "Parabellum" (Парабеллум) ve "Gagarin, ya Vas lyubila" (Гагарин, я Вас любила) isimli şarkıları ülkelerinde oldukça popüler olmuştur. Kurşunlu kaplıcaları Kurşunlu kaplıcaları, Manisa ilinin Salihli ilçesinde, yeşil bir vadinin içerisinde ve Kurşunlu deresinin kenarında yer almaktadır. Salihli merkeze 6 km, Manisa'ya ise 65 km mesafede bulunmaktadır. Salihli Kurşunlu Kaplıcaları'nın deniz seviyesinden yüksekliği 111 m'dir. Suda bulunan başlıca mineraller: kalsiyum sülfat, bikarbonat, sülfat ve hidrojen sülfürdür. Kaplıcaların romatizma, cilt ve kadın hastalıkları, solunum yolu hastalıkları, sinirsel hastalıklar ile ameliyat sonrası eklem ve kireçlenme rahatsızlıklarının tamamlıyıcı tedavisinde olumlu etkileri görülmektedir. Kaplıca çevresinde belediye tesisleri ve bir tane özel otel (Lidya Termal Otel) bulunmaktadır. 2011 yazı başında küçük çocukların çakmakla oynaması sonucu burada üzücü bir yangın çıkmışıtr, Salihli halkını bu yangın derinden yaralamıştır, yangın ana haber bültenine çıkmıştır. Bu olay salihli halkına büyük bir ders olmuştur ve Artık Salihli halkı cocuklarının yanıcı aletlerle oynamasına izin vermiyor. Splin Splin (Rusça: Сплин) , uzun yıllar Rusya ve Bağımsız Devletler Topluluğu'nda popüler olan bir rock grubudur. Grup 1994 yılında kurulmuştur. "Spleen"den gelme olan adları, rusçada "depresyon" anlamındadır. Grubun kurucusu Alexander Vasilyev, bir konser sırasında klavyeci Nikolay Rostovsky ile tanışır ve arkasından çalışmalara başlarlar. Grup elemanları resmiyete kavuştuktan sonra, ilk albüm "Pylnaya Byl" satışa sunulur. İkinci albümleri "Kollektsiyaner Orutzhiya"yı çıkardıktan kısa bir süre sonra Moskova'ya dönerler. Bu dönemde radyolarda "Sugar Free Orbit", "New People", "Backwards Time", "We Were Just Sitting And Smoking" gibi şarkıları sık sık dönmeye başlar ve grup Boris Grebenshchikov'un desteğini almayı başarır. Yıllar içerisinde grubun dağılacağı yolunda haberler, gazetelerde oldukça yer alır ancak grubun resmi olarak dağılmadığı bilinmektedir. Theater an der Ruhr Theater an der Ruhr, 1980'de İtalyan yönetmen Roberto Ciulli ve dramaturg Helmut Schäfer tarafından Mülheim an der Ruhr'da GmbH (limited şirket) olarak kurulan tiyatro topluluğudur. Mülheim şehir yönetimi de bu şirketin bir ortağıdır. Tiyatronun 3,6 milyon Euroluk yıllık bütçesinin yarısı Mülheim yönetimi tarafından sübvanse edilir. Kalanı ise tiyatronun gelirlerinden karşılanır. Topluluk bu yüzden, alışılmış şehir tiyatroları yapısına idari açıdan farklı bir alternatif oluşturur. Tiyatronun kullandığı sahneler, 1980'den itibaren Mülheim Belediye Sarayı ve 1981'den itibaren Mülheim ile Duisburg sınırındaki Raffelbergpark'taki tuzlu su kaplıcasında bulunan kaplıca binasıdır. Gordana Kosanović Tiyatro Ödülü her iki yılda bir Theater an der Ruhr tarafından verilir. Theater an der Ruhr 1981'de Roberto Ciulli, Helmut Schäfer ve Gralf-Edzard Habben tarafından kuruldu. Sahnelenen ilk oyun Frank Wedekind'in "Lulu" isimli oyunuydu ve prömiyeri Kasım 1981'de yapıldı. Topluluk daha ilk yılında Berlin'deki Freien Volksbühne ile ortak çalışmalara başladı. Bu sayede, daha sonraki tüm prodüksiyonlarda Gralf-Edzard Habben tarafından bir kamyona sığacak şekilde tasarlanan dekor, düşük masraflarla Berlin'e taşındı ve topluluk turne imkânı bulmuş oldu. Bu turneler topluluğun kısa sürede gelir elde etmesini sağladı. 1982'de topluluk "Gott (Tanrı)" ve "Tod (Ölüm)" isimli oyunlarıyla, konuk topluluk olarak Freien Volksbühne'ye davet edildi. Theater an der Ruhr bir defa, eleştirmenler ve Almanca yayınlanan Theater Heute dergisi tarafından yılın tiyatrosu seçildi ve Berlin Tiyatro Buluşması'na davet edildi. Topluluk ayırca Deutsche Oper am Rhein'ın Duisburger Stadttheater'de düzenlediği ek gösteri programında da düzenli olarak yer aldı. Topluluk 80'li yıllarda Berlin'deki "göçmen tiyatrosunun", özellikle de Türk-Alman tiyatorsunun gelişmesinde önemli rol oynadı. Yurt dışı ilişkiler, topluluğun geçmişinde önemli rol oynadı. Yurt dışından ilk davet 1983'te İtalya'nın Parma şehrindeki tiyatro festivalinden geldi ve topluluk burada Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası oyununu sahneledi. Aynı yıl aynı oyun Zagreb'de de sahnelendi ve bu gösteri Yugoslavya televizyonu tarafından yayınlandı. Bu bağlantı sayesinde, 1985'te topluluk Yugoslavya'da turneye çıkan ilk Alman tiyatro grubu oldu. Ayrıca Yugoslav oyuncu Gordana Kosanovic tiyatronun Mülheim'daki kadrosuna katıldı. Almanca öğrenmesi gerekmesine rağmen Kosanovic "Martı" ve "Lulu" oyunlarında başrol oynadı. Topluluğun daha sonraki önemli yurtdışı turneleri şöyle gerçekleşti: 1988 Polonya, 1990 Türkiye, 1992 Güney Amerika, 1994 yeniden Türkiye ve ilk defa Rusya, 1996 İsveç, 2001 Kazakistan, Özbekistan, Kırgızistan ve Türkmenistan. 1997'de Belgrad'da, 1998'de Bogotá'da tiyatro festivallerine katılan topluluk 1999, 2000, 2001 ve 2004 yıllarında da Tahran'daki festivale davet edildi ve İran'daki İslam devrimi sonrasında ülkeye çağrılan ilk batı tiyatro topluluğu oldu. Topluluk 2006'da yine Tahran'daki festivallere Danton'un Ölümü ve Kral Lear oyunlarıyla katıldı. 1980'lerin sonlarından itibaren birçok festival düzenleyen topluluk, diğer ülkelerden tiyatro gruplarını ağırladı. Böylece bu ülkeler kendilerini ve tiyatrolarını Almanya'da tanıtma imkânı buldu. Ayrıca Yugoslavya'daki iç savaş sebebiyle çalışmalarına ara vermek zorunda kalan Roman tiyatrosu "Pralipe" de Theater an der Ruhr'da konuk topluluk olarak ağırlandı. "Pralipe" bu dönemde Raffelbergpark'taki sahnede, Othello ve Romeo ve Juliet gibi Shakespeare oyunlarını Romanca sahneledi. Roberto Ciulli yÃ¶netiminde: Thomas Peter Goergen yÃ¶netiminde Mehmet Polat (futbolcu) Mehmet Polat (d. 8 Haziran 1978, Gaziantep), Türk eski futbolcu, teknik direktör. Mehmet Polat, profesyonel kariyerine 1996 yılında doğduğu şehrin takımlarından GASKİ takımıyla başladı. 1998 yılında Gaziantepspor'a transfer olarak 9 yıl Gaziantepspor forması giydi. 2002 yılında Fatih Terim'in başında bulunduğu Galatasaray'a kiralık olarak gitti. Sonrasında Çaykur Rizespor, Samsunspor, tekrar Gaziantepspor ve Gençlerbirliği takımlarında oynadı. 2009-10 sezonu devre arasında Bucaspor'la 1,5 yıllık sözleşme imzaladı. 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu. 2012 yılında ise faal futbol hayatına son vererek antrenörlüğe ilk adımını 1. Lig ekiplerinden Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'da attı. 2013 Kasım'ında Gaziantep Büyükşehir Belediyespor teknik direktörü Hasan Özer'in yardımcısı olarak antrenörlük kariyerine başladı. 2014 Şubat'ında Özer'in görevine son verilmesinin ardından Bülent Bölükbaşı ile birlikte, sezon sonuna kadar geçici olarak Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'un teknik direktörlüğüne getirildi. Evli ve Talha,Yağmur Selin ve Azra Naz isimli 3 çocuk sahibidir. Nate Robinson Nathaniel Cornelius "Nate" Robinson (d. 31 Mayıs 1984, Seattle, Washington). Hâlen NBA’de Los Angeles Clippers takımındadır. Robinson, Isaiah Thomas ve Earl Boykins ile birlikte şu anda NBA’deki en kısa basketbolcudur. Boyu 1.75 m’dir. Robinson, 2005 NBA seçmelerinde Phoenix Suns tarafından 21. Sırada seçildi. Fakat ilk sezon New York Knicks ile yapılan takaslar sonucu bu takıma gitti. Robinson, NBA’deki ilk yılında (çaylak oyuncuyken) 76 karşılaşmanın 26’sında ilk beşte başladı.Bu yılı 9.3 sayı ve 2.0 assist ortalamalarıyla tamamladı. Bu sezonda en çok bir maçta 17 sayıyı Madison Square Garden’da Philadelphia 76ers’a attı.Ayrıca bu maçta 6 rebound aldı.Bu sezon sonunda yapılan 2006 NBA All-Star etkinliklerinde smaç yarışmasına katıldı. Andre Iguodala’yı jürinin verdiği puanlarla 141-140 yenerek 1986’da 1.70 m'lik boyuyla bu yarışmayı kazanan Spud Webb’in ardından bu yarışmayı kazanan en kısa ikinci basketbolcu oldu.2009 yılında 14 Şubat 2009'da Phoenix'de smaç yarışmasında Dwight Howard'ın üstünden smaç basarak smaç yarışmasını kazandı ve 2010 takasında Boston Celtics'e transfer oldu. 24 Şubat 2011 tarihinde, Robinson, Kendrick Perkins ile birlikte Jeff Green ve Nenad Kristic karşılığında Oklahoma City Thunder takımına takas oldu. Bu takas ile birlikte Celtics ilk tur draft hakkı ve bir miktar nakit para da almıştır, 2012 yılında ise Chicago bulls takımına transfer olmuştur. Vera Brejneva Vera Brejneva "(Rusçası - Вера Брежнева)", 3 Şubat 1982 Ukrayna'nın Dniprodzerzhynsk kentinde doğmuş Rus ve Ukraynalı şarkıcı ve sunucudur. Vera, ortalama bir ailenin çocuğu olarak, 3 Şubat 1982'de Ukrayna'nın Dniprodzerzhynsk kentinde doğmuştur. Çocukken babası Viktor ve annesi Tamara, Dnieper River'daki bir kimyasal fabrikada çalışmıştır. Vera'nın Galina, Nastya ve Vika isminde 3 kardeşi vardır ve yaşamlarını Kiev'de sürdürmektedir. Eğitimine "Rail Engineering Institute Of Dnipropetrovsk" isimli okulda devam eden şarkıcı, bu okuldan yakın bir zamanda mezun olmuş ve 'ekonomist' unvanını elde etmiştir. 2002 yılında Rusya'nın ünlü pop gruplarından "Nu Virgos"a Alyona Vinnitskaya'nın yerine dahil olan Vera, 2003 yılında grubun en yüksek popüleritesine ulaştığı zamanda da kadroda yer almış ve bu kadronun başarılı olmasıyla "altın kadro" unvanına sahip olmuştur. Aralık 2007'de ise, çeşitli nedenlerden dolayı gruptan ayrılan Vera, grubun tarihi içerisinde grupta en uzun süre kalan grup üyesi sıfatını da almıştır. Grupta onun yerini ise 2008 başlarında Tatiana Kotova almıştır. Kiev'deki "A Ray Of Light" isimli yoksul ve bakıma muhtaç çocuklar için geliştirilen programlarda da aktif bir biçimde yer alan şarkıcı, çocuklar yararına geliştirilen çeşitli organizasyonlarda da yer almıştır. Şarkıcı, 7 Ocak'ta Channel One Rusya tarafından prömiyeri yapılan "Power Of Ten" isimli bir şans oyunun da sunuculuğu üstlenmiştir. Ã‡ay Vdvoyom Chay Vdvoyom (Rusçası: "Чай вдвоём") Rusya'nın popüler pop ikililerinden biridir. Yıllarca rakip gösterildikleri "Smash!!"in dağılmasından sonra, tamamı erkeklerden oluşan Rus pop gruplarının en ön plana çıkan grubu olmuşlardır. Kıbrıs Türkçesi Kıbrıs Türkçesi, Kıbrıs Türkleri tarafından konuşulan Türkçe ağzıdır. Güney Anadolu ve İç Anadolu ağızlarının bir uzantısı olarak vurgulanır; ancak bununla birlikte Anadolu'nun farklı bölgelerindeki ağızlara özgü benzerlikler de taşıması nedeniyle bu iki bölgeyle bire bir ilgi kurmak mümkün değildir. Kıbrıs ağzının yazılı bir standardı olmasa da okul, resmî daire, radyo-televizyon ve meclis gibi, standart dilin en üst seviyede kullanılması beklenen ortamlarda dahi konuşulduğu gözlemlenebilmektedir. Türkiye'de ağızlara olan yaklaşımın aksine Kıbrıs ağzının KKTC'de saygın bir yeri vardır. Dil edinimiyle ilgili Kıbrıslı ilkokul öğrencileri üzerinde yapılan bir çalışmada, yazılı anlatımlarda yazı dilinden sapmalarının nedeni olarak konuşma dilinin yazı diline aktarılması gösterilmiştir. Okullarda öğretmenlerin yerel ağzı kullanmaları da yazı dili eğitiminin en önemli sorunları arasında gösterilmektedir. Yerel konuşma ağzının çok baskın olması, standart konuşma ağzının yaygınlaşmasını engellemiştir. Öyle ki 1974 yılından sonra adaya yerleşen Türklerde dahi Kıbrıs ağzının etkilerine rastlanılmaktadır. Arapça-Farsça alıntı kelimelerde yer alan uzun ünlülerin kısa söylenmesi Kıbrıs ağzına özgü ayırt edici bir özelliktir. Kıbrıs Türk ağzının oluşmasında üst üste gelen göçlerin yanı sıra birlikte yaşanılan halkların dilinin, özellikle Rumcanın etkisi göz ardı edilemez. Kıbrıs ağızlarıyla ilgili ilk bilimsel çalışma Hasan Eren’in 1963 yılındaki bildirisidir. Eren 1959 yılında adada yapmış olduğu üç aylık bir araştırma gezisi sırasında bazı köylerden derlediği malzeme yardımıyla Kıbrıs lehçesinin kökeni meselesini ele almıştır. Eren’in görüşüne göre Kıbrıs lehçesinin oluşumunda önce Konya ve yöresi, sonra da Antalya, İçel, Alanya gibi yerlerden yapılan göçler rol oynamıştır. Bu durum, adanın fethinden sonra Kıbrıs’a gönderilen Türk nüfus hakkındaki tarihi belgelerle de örtüşür. Standart Türkçede bazı sesler Kıbrıs ağızlarında değişime uğramıştır. Ama bu değişiklikler her durumda olmaz, istisnai durumlarda olur. Şu ünsüzlerde karşılıklı değişimler görülebilmektedir: Olumlu cümlelerde bazı zaman ve kip farkları dışında Türkiye Türkçesinden pek fark yoktur. Devrik cümleler kullanılabilir. Ayrıca sürerlik görünüşünü ifade etmek için -Iyor yerine sıklıkla -(A/I)r eki kullanılır. Kıbrıs ağızlarında soru biçimcesi =mI genelde kullanılmaz ve soru, vurgu ile oluşturulur. Soru cümlelerinin sonundaki /n/ sesi, Türkçenin eski dönemlerinde ve bugün bazı ağız ve lehçelerinde olduğu gibi, /ɲ/ veya /ŋ/ olarak söylenir. Devrik cümleler yine kullanılabilir. Vurgulu soru cümleleri yazı dilinde ifade edilememektedir. Bu adıl Kıbrıs ağızlarında sıklıkla kullanılır ve cansız nesneler için de kullanımı mümkündür. “Kendi” kelimesi 3. tekil kişiyi işaret ediyorsa genni , geni veya sadece ge şeklinde, diğer kişilerde gendi şeklinde okunur. -iken ulacı genellikle “ikan” şeklinde okunur. Kelimenin yapısına göre “ikân” ( iskan kelimesindeki kan kelimesinde olduğu gibi )şeklinde de okunabilir. Bazen –i sesi okunmayabilir. Bu bağlaç genellikle “-"ınan"” , “-"inan"” şeklinde kullanılır. Kıbrıs ağızlarında -cIk (-cık, --cik, -cuk, -cük) gibi küçültme ekleri oldukça sık kullanılır. Kullanım olarak Kıbrıs Türkçesine Rumcadan geçmiş olabilir. Kedicik, evcik, arabacÄ±k, okulcuk vs. da şeklinde kullanılır ve ünlü uyumu geçirmez. Bu da, söz konusu biçimcenin yapısıyla ilgilidir. Yani Kıbrıs Türkçesindeki kullanım eskilik göstergesidir. Özellikle yabancı kökenli olan ve "st" sessizleriyle başlayan kelimeler, başına "ı" ünlüsü konarak söylenir. Bu durum, diğer birçok Türkçe ağzında da söz konusudur. Sürerlik görünüşü çekimi şöyledir. Kıbrıs ağızlarında alıntı olarak Rumca kelimeler az sayılmayacak kadardır. Bu kelimeler günlük konuşmada sıkça kullanılır. Bunu yanı sıra Eski Türkçeden miras kelimeler de kullanılmaktadır. Tipon Tipón İnkalar’a ait kalıntıların bulunduğu bir arkeolojik sit alanı olup, İnkalar’ın başkenti Cusco'nun (Peru) 27 km. güneydoğusunda, Huatanay Nehri vadisinde, Oropesa yakınlarında yer alır. İnka İmparatorluğu’nun su mühendisliğinde ulaştığı üstün teknolojinin en iyi yansıtıldığı arkeolojik sitlerden biri olan Tipón, İnka asilleri için etrafı duvarla çevrili olarak inşa edilmiş, kendi kendini besleyebilmiş, yaklaşık 2.000 dönümlük bir yerleşim yeridir. Yaklaşık 450 yıl boyunca tarımın yapıldığı Tipón, tarım ve sulama konusunda uzman olan İnka mühendisliğinin en güzide örneklerinden biri olarak kendini gösterir. Tarım terasları ve sulama kanalları bakımından ön plana çıkan Tipón’da binalar, çeşmeler, banyolar ve diğer tüm büyük yapılar hem görsel, hem de işlevsel olarak, çevredeki doğayla uyumlu biçimde tasarlanmıştır. Tipón sit alanının yukarı kısmından bir sulama kanalıyla İnka Yolu geçer. Turizm açısından bölgedeki en önemli 16 ziyaret yerinden biri olan Tipón, arkeolojik öneminin yanı sıra, teraslar halindeki sulama sisteminin en büyük şaheserlerinden birini içermesi bakımından da önem taşımaktadır. Burada, açık havada yapılan su sevkiyatının inanılmaz derecede mükemmel bir dağıtımı görülmektedir. (Su kanallarından bazıları yeraltından da geçmektedir.) Bu hidrolik yapılar hakkında, Amerikalı hidrojeoloji mühendisi Kenneth Wright’ın ABD Sivil Mühendisler Derneği (EE.UU /ASCE) aracılığıyla yayımladığı “Sivil Mühendislik Harikası” adlı bir eseri bulunmaktadır ki, söz konusu yapılar gerçekten uzmanlarca bu ada layık bulunmuştur. (Kitap “İnka İmparatorluğu’nun Su Mühendisliği Harikası” adıyla da yayımlanmıştır.) Tipon hakkındaki çeşitli varsayımlardan birine göre, kentteki bazı tarım terasları kültür deneyleri için kullanılmaktaydı. Gorod 312 Gorod 312 (Rusçası: "Город 312", Türkçesi: "Şehir 312") Rusya ve Kırgızistan'ın başkenti Bişkek şehri kökenli alternatif rock grubudur. Grup, 2001 yılında kuruldu. Adını ise, Sovyetler döneminde, 312. şehir olan "Kırgızistan"'ın bugünkü başkenti Bişkek'in telefon kodundan almaktadır. Popülerliğine ise Timur Bekmembetov'un yönettiği ""Nochnoy Dozor"" ve ""Dnevnoy Dozor"" isimli filmlerde kullanılan "Останусь" ("Ostanus") ve "Вне зоны доступа" ("Vne Zony Dostupa") isimli şarkılar sayesinde ulaşmıştır. Ã‡anakkale Dardanel SK Çanakkale Dardanel Spor Kulübü, Çanakkale ilinde bir spor kulübüdür. Bugünkü adını 1991 yılında almıştır. Hâlen spor etkinliklerini Çanakkale'de sürdürmektedir. Takımın renkleri kırmızı ve beyazdır. Karşılaşmalarını 12.692 kişilik 18 Mart Stadyumu'nda oynamaktadır. Çanakkale amatör futbol kulüpleri Boğazspor, Türkgücü ve Kalespor kulüplerinin tek çatıda birleşmesi ile 1966 yılında Çanakkalespor adı ile kurulmuştur. Dardanel şirketinin Temmuz 1991'de kulübe sponsor olmasıyla Çanakkalespor'un adı Çanakkale Dardanelspor olarak değiştirilmiştir. 1967-1968 sezonunda 3. Lig'e alınan kulüp, 1976-1977 sezonu sonunda amatör kümeye düştü. 1977-1982 yılları arasında amatörde kalan kulüp, 1981-1982 sezonunda amatörde şampiyon olup o zaman 3. Lig kalktığı için direkt olarak 1982-1983 sezonundu 2. Lig'de mücadele etmeye başladı. Ancak, aynı sezonun sonunda, 3. Lig olmadığı için, tekrar amatör kümeye düştü. 1983-1984 sezonunu amatörde oynayan Çanakkalespor, sezon sonu terfi maçlarında başarılı olarak tekrar kurulmuş olan 3. Lig'e yükseldi. 1985-1986 sezonunun sonunda şampiyon olup 2. Lig'e terfi eden kulüp, 1986-1987 sezonunu 2. Lig'de oynarken sezon sonunda tekrar 3. Lig'e düştü. 1992-1993 sezonu sonunda şampiyon olup tekrar 2. Lig'e çıkan kulüp, 1995-1996 sezonu sonunda 2. Ligde şampiyon olup Süper Lig'e yükseldi. Ağustos 1996'da yapılan olağanüstü genel kurulda, Çanakkale Spor Kulübü, Futbol şubesini Dardanelspor AŞ'ye devretti. Böylece kulübünün yeni ismi Dardanelspor A.Ş. oldu. 3 sezon Süper Lig'de mücadele eden kulüp, 1998-1999 sezonu sonunda 1. Lig'den 2. Lig'e düştü. 2000-2001 sezonu sonunda 2. Lig'deki grubunda şampiyon olsa da, 1. Lig yerine, 2001-2002 sezonu için yeni kurulan 2. Lig A Kategorisi'ne yükseldi. 2005-2006 sezonu sonunda 2. Lig A Kategorisi'nden 2. Lig B Kategorisi'ne düştü. 2008-2009 sezonu sonunda 2. Lig B Kategorisi'nde şampiyon olup 2. Lig A Kategorisi'ne yükseldi. Burada 1 sezon oynadıktan sonra 2009-2010 sezonu sonunda 2. Lig B Kategorisi'ne düştü. 2010-2011 sezonunda ise, 2. Lig B Kategorisi'nden de 3. Lig'e düştü. 2012-2013 sezonunda 3. Ligde 2. olup Play Off oynamaya hak kaanmış ve Play Off sonucunda 2. Lige çıkmıştır. Çıktığı sezon 2013-2014 te küme düşmüştür. Hâlen 3. Ligde mücadele etmektedir. 1996-1999 1982-1983, 1986-1987, 1993-1996, 1999-2006, 2009-2010 2006-2009, 2010-2011, 2013-2014 1967-1977, 1984-1986, 1987-1993, 2011-2013, 2014-2018 2018-2019 1977-1982, 1983-1984, 2019- Şampiyonluk (2) : 1995-1996, 2000-2001 Playy Off Şampiyonluğu (1) : 2008-2009 Şampiyonluk (2) : 1985-1986, 1992-1993 Play Off Şampiyonluğu (1) : 2012-2013 *Dursun Albayrak ve Emirhan Özdemir istatistikleri tff sitesinden alınmıştır. Ferdinand Verbiest Ferdinand Verbiest (9 Ekim 1623 - 28 Ocak 1688) Qin Hanedanlığı sırasında Çin'de bulunmuş olan Flaman Cizvit misyoner, rahip. Flandre'deki (bugünkü Belçika) Pittem'de doğan Verbiest, Çincede Nan Huairen yani 南懷仁 olarak tanınır. Matematikçi ve astronom olan Verbiest, Çin'de o dönemin Avrupa astronomisinin Çin astronomisinden daha tutarlı ve doğru olduğunu kanıtlamıştır. Bundan sonra Çin takvimini düzeltmiş, kendisine Rasathane Direktörlüğü ve Matematik Kurulu Başkanlığı görevleri verilmiş, Pekin Antik Rasathanesi'ni yeniden yapılandırması ve donatması istenmiştir. Verbiest otuzdan fazla kitap kaleme almış ve Latince, Almanca, Hollandaca, İspanyolca, İbranice ve İtalyanca dillerinde tercümeler yapmıştır. İmparator Kangxi ile yakın arkadaştı ve imparator sıklıkla kendisinden geometri, felsefe ve müzik konularında yardım, öğretmenlik talep etmiştir. Verbiest hem bir diplomat hem de bir kartograf olarak çalıştığı gibi, çevirmenlik de yapmıştır zira Latince, Almanca, Felemenkçe, İspanyolca, İtalyanca ve Mançurya dilini bilmekteydi. İlk buhar gücüyle kendinden tahrikli olarak çalışan, 65 cm. boyundaki aracı 1670 yılında tasarlamış ve dönemin Çin İmparatoruna hediye etmiştir. Dodge Nitro Dodge Nitro, Amerikalı otomobil üretici firma Dodge'un 2007'de üretmeye başladığı SUV modelidir. Yeni Jeep cherokee ile benzer özellikler taşır. Web sayfasÄ± bildirimcisi Web sayfası bildirimcisi (besleme adı da verilir) kullanıcılara sıklıkla güncellenen içeriği sağlayan bir veri biçimidir. İçerik yayımlayıcılar kullanıcıların kaydolabilmesi için bir web sayfası bildirimcisi yayınlarlar. Birden fazla web sayfası bildirimcisinin tek bir noktadan erişilebilir kılınmasına ise birleştirme adı verilir. Tipik bir senaryoda kullanıcı web site bildirimcisi okuyucu, haber okuyucu, besleme okuyucu yardımıyla bir bildirimciye kaydolur ve ilgili yazılım üzerinden tüm güncellemeleri takip eder. Tōshirō Hitsugaya Tōshirō Hitsugaya "Bleach" serisinde 10. takım kaptanıdır. Takımının yardımcı kaptanı "Matsumoto Rangiku"dur. Hitsugaya, küçüklüğünde şinigami olmayı asla düşünmeyen, çocukluk arkadaşı "Hinamori Momo"nun şinigamilere olan sevgisiyle dalga geçen bir çocuktur. Matsumoto Rangiku onun ruhsal gücünü keşfetmiş ve onu şinigami olmaya ikna etmiştir. En genç kaptan olan shinigamidir. Dahi olduğu da bilinmektedir. Kılıcının adı "hyourinmaru"dur ve "bankai" seviyesinde çok uzun süre kalamadığı bilinmektedir. Aynı zamanda, kılıcı en güçlü buz "zanpakutou"sudur. Çok kolay sinirlenebilen bir yapısı vardır. Özellikle yaşı ve mevkisi konusunda yapılan yanlış anlamalara çok sinirlenir. Beyaz saçlı ve yeşil gözlüdür. Bazı yerlerde turkuaz gözlü olduğu söylenir. Çok güçlüdür. Apollo Creed Apollo Creed (d. 17 Ağustos 1942 - ö. 31 Ağustos 1985) Oscar ödüllü "Rocky" film serisinde Rakipsiz dünya şampiyonu olarak anlatılan hayali bir karakter Carl Weathers tarafından canlandırılmıştır. Creed, "Fekatlerin efendisi", "Yumruğun kralı", "Dans eden yok edici", "Yumruğun Prensi", "Bir ve tek", "Monte fisto kontu" nun gibi birçok takma isime sahipti. Rocky Balboa'nın halk arasında çoğu zaman yanlışlıkla aslında Apollo Creedin sahip olduğu mavi beyaz kırmızı renkte Amerikan bayrağı şeklinde dizayn edilmiş şortu giydiğine inanılır. Oysaki Creed, onları giyen ilk kişiydi. Bu şort daha sonra 3. ve 4. bölümlerde Rocky ve son olarak da 5. bölümde Tommy “The Machine” Gunn tarafından giyilmişti. Rocky'nin asıl renkleri son filminde de kullandığı gibi siyah ve altın sarısıdır. Apollo Creedin asıl kullandığı renkler 2. filmde görüldüğü gibi kırmızı ve beyazdı. Apollo Creed ilk olarak 1976 yapımı Oscar ödüllü Rocky filminde zeki ve karizmatik 33 yaşında yenilgisiz ve rakipsiz, dünya ağır sıklet boks şampiyonu olarak karşımıza çıkar. Apollo'nun planı Amerika'nın 200. kuruluş yıl dönümünde 1 Ocak 1976 tarihli sıralamada 1. sırada olan Mac Lee Gren ile unvan maçı yapmaktır ancak Gren antrenman sırasında sol elini sakatlayınca maç yapılamaz bunun üzerine Apollo sıralamada ilk beşte olan Joe Czak veya Buddy Shaw ile karşılaşmak ister ama hiçbiri Apollo ile karşılaşmak istemez. Bunun üzerine Apollo zekice bir plan yaparak adı sanı duyulmamış yerel bir boksörle yeni yılın ilk gününde Philadelphia, Pennsylvania'da unvan maçı yapmaya karar verir. Creed Philadelphia'daki yerel boksörlerin kayıtlı olduğu kitap dan isimleri araştırırken bir kulüp dövüşçüsü olan Rocky Balboa'yı seçer çünkü Balboa bir İtalyan’dır ve ilgi çekici bir lakabı vardır İTALYAN AYGIRI. Apollo, Balboa yı seçmesini sebebini şöyle açıklar: "Amerika’yı kim keşfetti bir İtalyan! Amerikanın 200. kuruluş yıldönümü kutlamaları için onun torunlarından birine unvan şansı vermekten daha iyi ne olabilir ki". Buna karşın Apollo'nun antrenörü Duke, onun Rocky ile dövüşmesini istemez çünkü Rocky solaktır. Buna karşın Apollo solak olması önemli değil üç raunda indiririm der. Duke, Rocky'i bir et mezbahasında etlere acımasızca yumruk atarak çalışırken görür ve durumun ehemniyetini Apollo'ya anlatmaya çalışsa da Apollo onu ciddiye almaz ve tüm dikkatini promosyon ve Şova verir. Maç günü Apollo salona George Washinton kıyafeti ile gelir ringe ise Sam amca kıyafetleri ile çıkar ve Rocky onu ilk raunda tek bir aparkatla yere indirene kadar hala işin ehemmiyetinde değildir. Bu Apollo'nun kariyerinde bir ilktir ve ilk kez biri onu yere indirmiştir. Apollo bu dakikadan sonra işi ciddiye alsa da maç tam 15. raunda kadar sürer. Bu da Apollo'nun kariyerinde bir ilktir. İlk kez biri ona bu kadar fazla dayanmaktadır. 14. raunda Rocky düşer, hakem saymaya başlar. Antrenörü Mickey ona kalkmamasını söylese de Rocky kalkar ve maça devam eder. Maçın sonunda her iki boksörde kanlar ve yaralar içindedir. İkisi de son gong'un çalmasıyla birbirlerine sarılırlar. İkisi de güçlükle ayakta durmaktadırlar ve birbirlerine bu maçın tekrarı olmayacağını söylerler. Maçı hakem kararı ile Apollo kazanır ve unvanını korur. Rocky ise kaybettiğine önemsemez. O kendini ispatlamıştır. Birinci maçın ardından Creed hemen hastanede Rocky'e meydan okuyarak ikinci bir maç ister fakat Rocky emekli olduğunu söyleyerek bunu reddeder. Creed yoğun bir şekilde Balboa ile bir rövanş maçı yapma arzusundadır. Amacı yaşananların onun bu kadar uzun dayanabilmesinin şans olduğunu göstermektir. Her ikisi de bir müddet hastanede kaldıktan sonra Creed, Balboa'yı rövanş maçına ikna için aşağılama taktiği uygular ve 1976 yılı şükran gününde ona meydan okur. Rocky ise ilk maçın ardından hastaneden çıkınca kız arkadaşı Adrian ile evlenmiştir. Sonunda Rocky rövanş maçını kabul eder, maç yine Philedelphia spectrum dadır. İlk maçta olduğu gibi ikinci maçta da oyunu Apollo domine eder. Rocky'nin bu maçtaki stratejisi solak olduğu halde sağ elle dövüşmesidir. Apollo söz verdiği gibi Rocky'i erkenden nakavt edemez. Son raunt ile birlikte Apollo sayı olarak öndedir. Antrenörü Duke olacakları önceden gördüğü için Apollo'ya nakavta gitmemesini, sayı olarak önde olduğunu söylese de Apollo hırsının kurbanı olur. Onun düşmek üzere olduğunu söyler ve son raunt başlar. Her ikisi de ayakta duramayacak haldedirler ve ikisi de karşılıklı yumruklarla aynı anda yere yığılırlar. Hakem her ikisi içinde saymaya başlar, ikisi de ayağa kalmaya çalışırken Creed başaramaz ve ringde yığılır kalır. Zoru başaran Rocky olur, ayağa kalkar ve maçı kazanır. Apollo unvanını kaybeder. Rocky artık yeni ağır sıklet boks şampiyonudur. Ayrıca bu Creedin profesyonel kariyerindeki ilk yenilgisidir. Apollo kısa bir süre sonra emekli olur, maçı kaybetse de adilce mücadele edip kaybettiği için halk arasındaki saygısını geri kazanır. Üçüncü filmde Apollo artık 39 yaşındadır. Apollo filmde ilk olarak James Clubber Lang ve Rocky Balboa arasındaki unvan maçı sırasında görülür. Rocky nin ikinci rauntta nakavt ile kaybettiği maça yorumcu olarak katılır. Maçtan önce eski şampiyon Creed, ringe çıkarak dövüşçüleri selamlar. Creed elini Lang'e uzattığında Lang onun elini iter ve ona meydan okur. "Saldırmak mı istiyorsun, saldır hadi" der. Apollo dönüp giderken de Lang gülerek tavuktan farkın yok der. Maçın ardından Rocky'nin Anterönü Mickey hayatını kaybeder. Mickey'in ölümü Rocky'nin hayatında büyük bir çöküşe sebep olur. Creed, Rocky'i eski antrenman salonunda bulur ve onlar Apollo’nun Rocky'nin menajeri olması konunda anlaşırlar. Apollo, Rocky'nin çok yaşlı olduğunu söyleyen muhalifleri takmaması için onu cesaretlendirir. Creed, Balboa, Pauile ve Adrian, Clubber Lang ile yapılacak rövanş maçına daha iyi hazırlanmak için Creed'in Los Angeles California’daki tough gym adlı salonuna seyahat ederler ve burada konuşmaları sırasında Creed ”ikimiz dövüşürken sende kaplanın gözü vardı” der. Bu alıntı filmin tema şarkısı da dahil olmak üzere film boyunca adlandırılır. Creed unvanı geri kazanınca Rocky'den kendisine ilk başta ne olduğunu belirtmedi bir iyilik yapmasını ister. Rocky nin antrenmanları hız ve çevikliğe daha güçlü ve kavgacı olmasına yöneliktir. Apollo, Rocky'e nasıl Apollo Creed gibi dövüşüleceğini öğretir. Rocky'de antrenmanları esnasında Mickey'in ölümü üzerine suçluluk ve kendisinden şüphe hakimdir..Burada Rocky karısı Adrian devreye girer ve yardım eder Rocky'den artık suçluluk duymamasını ve kaybedecek bir şeyi olmadığını korkmamasını söyler. Rocky bunları dikkate alır ve korkusunu bir kenara bırakır. Creed, Rocky 'e Clubber Lang'den unvanı geri alması için içindeki ateşi tekrar keşfetmesinde yardımcı olur. Creed bu ateşi Kaplanın Gözü olarak adlandırır Maç başlamadan önce Creed Rocky'nin maçı kazanacağına güvendiğini ifade eder Creed maç sırasında giymesi için kendi sembol renkleri olan şortu Rockye verir (Apollo’nun yıldızlar ve şeritler olan boks şortu ve ona geri vermeden önce yıkamasını söyler). Köşesinde Creed'in gölge boksu ile yeniden canlanan Rocky 3.raunda Langin nakavt olmasıyla unvanı geri kazanır. Rockynin zaferinin ardından Creed'in iyilik isteği ortaya çıkar. Rocky ile herkesten gizli 3. bir maç ama diğer maçları gibi iki rakip olarak değil arkadaşça antrenman maçı gibi Rocky mutlulukla bu meydan okumayı kabul eder. Film ringde iki boksörün bir birlerine aynı anda vurmaları ile sona erer. 1985 yılında Apollo 42 yaşındadır. Sovyetler Birliği dünya boks ligine girmeye kara verir ve dev olimpik boksörleri Ivan Drago'yu Amerika’ya getirirler. Apollo en iyi atletlerin Sovyetlerde yetişmediğini, Amerikalı'larında iyi atletler çıkarabildiğini göstermek ve Amerika’nın küçük gösterilmesini istemediği için beş yıllık emekliliğinden geri dönüş yapar. Apollo ve Drago arasındaki maç 31 Ağustos 1985 tarihinde Las Vegas Nevada MGM Grand Oteldedir. Apollo Arenaya James Brown'un Living in Amerika şarkısı eşliğinde eski günlerindeki gibi büyük bir şov ile çıkar üstünde yine kırmızı beyaz mavi renkli Sam amca kıyafeti vardır. Antrenörü Duke, Rocky ve Paulie Apollo’nun köşesindedirler. Aslında Apollo ve diğerleri için bu bir şov ve gösteri maçıdır ve Apollo rakibini kolay olarak görmektedir ama karşı taraf için öyle değildir. Onlar için bu büyük eski şampiyonla karşılaşıp kendilerini dünyaya tanıtma fırsatıdır. Belkide Apollo bu maç için ve Rus rakibinin fiziki üstünlüğüne hazır değildi. Maçın başlaması ile Apollo bildik ayak oyunları ile dans ederek rakibinin üstüne gider, birkaç isabetsiz yumruğun ardından Rus rakibi gücünü göstermeye başlar ve Apollo’ya üstü üste kuvvetli yumruklar atar. İlk raunt bittiğinde Apollo çok kötü yumruklar almış kanlar içinde kalmıştır. Raunt arasında Rocky maçı durduracağını söylese de Apollo bunu reddeder ve ona “Her ne olursa olsun bu maçı durdurmayacaksın” der. İkinci raundun başlaması ile Drago yine rakibini kolayca yumruklamaya başlar. Rocky tekrar maçı durdurmaya niyetlense de Apollo'nun söyledikleri aklına gelir ve Drago'ya son darbeyi indirmek için bekler. Drago son yumruğu vurduktan sonra Rocky'nin elinde tuttuğu ve maçı durdurmak için atacağı kanlı havlu Apollo ile birlikte yere düşer. Apollo ringin ortasında Rocky'nin kolları arasında hayatını kaybeder. Drago maçı teknik nakavt ile kazanır. Ancak daha sonra kurul toplanır ve dövüşü Apollo'nun kazandığını söyler. Rocky yakın arkadaşı Apollo’nun ölümü ile sonuçlanan maçın ardından onun intikamı için Drago ile Sovyetler'de maç yapmayı kabul eder. Maç Rus devlet başkanı ve Politbüro üyelerinin önünde yapılır ve Rocky dövüşü son raunda nakavt ile kazanır. Karakterin ölümü ile birlikte Carl Weathers çalışmadan ayrılır. 5.Bölümün başında Apollo’nun antrenörü Duke, Drago galibiyeti sonrası Rocky'yi tebrik ederken Apollo’nun sembol renklerini taşıyan Amerikan bayrağı tarzındaki mavi beyaz kırmız renkteki şortu tutarak Apollo’nun onurunu kurtardığını söyler. Apollo Creed bu filmde sadece flashback sahnelerde görülür. Serinin son filminde Rocky artık 60 yaşına gelmiş karısı Adrian kaybetmiş ve onun adını verdiği bir restoran işletmektedir. Müşterilerine Apollo ile yaptığı maçları mücadelelerini ve dostluklarını anlatmaktadır. Orijinal film 1976 senesinde Muhammed Ali'nin zirvede olup tam anlamıyla saltanat sürdüğü dönemde ortaya çıkmıştır. Creed'in büyük ölçüde Muhammed Ali'ye dayanılarak ortaya çıkarılmış bir karakter olduğu düşülmektedir. Creed'in imajı Sugar Ray Leonard veya Joe Louis gibi görülse de karakter daha çok Muhammed Ali'yi temsil etmektedir. Ali gibi Apollo da dövüşleri sonuçlandırmak için hızına ve gücüne güvenirdi. Çapraz yumruk kroşe kombinasyonu onun dayanak noktasıydı ve tıpkı Ali gibi de Creed'in savunması hızı üzerine yoğunluktaydı. Apollo, Muhammed Ali "Kelebek gibi uçarım arı gibi sokarım" felsefesini rakipleri ile dalga geçip karşılarında dans ederek kullanmıştır. Rashard Lewis Rashard Quovon Lewis (d. 8 AÄŸustos 1979; Pineville, Louisiana), ABDli basketbolcudur. Lewis 1998 NBA seçimleri`ne katılarak Seattle SuperSonics tarafından 32. sırada seçildi. Kendi memleketinin takımı olan Houston Rockets ise Michael Dickerson, Mirsad Türkcan ve Bryce Drew`yı seçti. 2001 yılında Amerika`da iyi niyet maçlarında altı madalya kazandı.31 Ekim 2003 tarihinde toplamda 50 puan üreterek 41 puanla Clyde Drexler`yı geride bıraktı.Fakat kariyerinin en büyük fırsatı 2004-2005 yılında all-star takıma seçilmesi olmuştur. Seattle SuperSonics takımında 9 sene geçirdikten sonra 6 yıllığına 118 milyon euro karşılığında Orlando Magic takımına transfer oldu. Orlando Magic 'de tutunamayan Rashard Lewis 2010/2011 sezonunda Gilbert Arenas karşılığında Washington Wizards 'a takas olmuştur. 2012-2013 sezonunda ise Miami Heat ile kontrat imzalamıştır. 11 Temmuz 2012 tarihinde Miami Heat takımına imza atmıştır. Madison Square Garden Madison Square Garden (MSG ya da The Garden olarak da bilinir), New York, Manhattan'ta bulunan bir spor kompleksidir. Daha önce aynı amaçlı, üç farklı bina bu isimle kullanılmıştır. Şu anda kullanılan bina 14 Şubat 1968'de açılmıştır. Çeşitli spor karşılaşmalarında ve kültürel etkinliklerde kullanılmaktadır. Efsanevi pop şarkıcısı Michael Jackson, gösterisini de 10 Eylül 2001 gecesi burada düzenlemiştir. Ayrıca yine efsanevi grup The Beatles'in solisti John Lennon son konserini burada sergilemiştir.. Şu anda NBA'in en eski 2. salonudur. Madison Square Garden, 6 kattan oluşmaktadır. İlk katı, buz hokeyi maçlarında kullanılamamaktadır. Bu yüzden buz hokeyi maçlarını 18.200 kişi izleyebilmektedir. Basketbol maçlarındaysa bu kapasite 19.763'e çıkmaktadır. Konserleri ise 20.000 kişi salondan takip edebiliyor. 2009 Fransa Bisiklet Turu 2009 Fransa Bisiklet Turu Fransa Bisiklet Turu'nun 96'ncısı. 2009 yılı 4 Temmuz'unda, Monako prensliği'nde Formula 1 Monaco pisti'ni de kapsayan 15 km lik Bireysel zamana karşı etabı ile başladı. Ayrıca etap 2 Monako'da start aldı. Resmi start anonsu, 14 Aralık 2007 tarihinde Monako'da Prens Albert'in katılımında yapıldı. Tur'un toplam uzunluğu 3445 km'yi buldu, bu uzunluğun içerisinde 95 km'lik zamana karşı etapları da yer almaktadır. 3'ü zirve ile biten, 7 adet dağlık etap ve 1 tane orta büyüklükte dağlık etap yer aldı. Yarışta 2005 Fransa Bisiklet Turu'ndan bu yana ilk kez takım zamana karşı etabına yer verildi. 1967 Fransa Bisiklet Turu'ndan beri en kısa mesafeli bireysel zamana karşı etabı koşuldu ve Tur tarihinde ilk kez sondan bir önceki etap dağlık bir etap oldu. 2007 kazananı Alberto Contador, 4'11"'lik farkla ve 1 adet dağlık etap ile zamana karşı etabını da alarak genel klasmanda 1. oldu. Aynı zamanda Contador'un takımı Astana'da takımlar klasmanını lider bitirdi. Contador'un takım arkadaşı Lance Armstrong Tur'u 3. sırada bitirdi. Ancak Armstorng'un derecesi Ocak 2012'de, Amerikan Anti Doping Örgütü USADA tarafından dopig yaptığının kanıtlanmasıyla, UCI tarafından iptal edildi. Böylece Tur'u genel klasmanda 4. sırada bitiren Britanyalı Bradley Wiggins 3. olarak tekrar podyumda yer aldı. Andy Schleck Tur'u genel klasmanda 2. olarak noktaladı ve 2008'de olduğu gibi yine Genç bisikletçi klasmanını kazandı. Franco Pellizotti normalde Benekli mayo'yu kazanan isimdi, fakat bu sonuç 2009 yılındaki diğer bütün sonuçları ile birlikte 2011'de CAS tarafından, Mayıs 2010'da biyolojik pasaport programıyla UCI'nin belirlediği biyolojik değerlerin düzensizliğin tespit edilmesiyle birlikte elinden alındı. Mark Cavendish son etap olan Şanzelize Caddesi etabı da dahil olmak üzere tam 6 etap kazandı, ancak Yeşil mayo klasmanında Thor Hushovd'a geçildi. Yeşil mayo'nun sahibi sonuç olarak Norveçli bisikletçi Thor Hushovd oldu. 20 Takım yarış için davet edildi: Tur'un favorileri arasında 2008 yılı genel klasman kazananı Carlos Sastre, 2007 kazananı Alberto Contador, 2009 Giro d'Italia kazananı Denis Menchov ve 2 kez 2.'lik elde eden Cadel Evans bulunmaktaydı. Lance Armstrong emeklilikten döndü ve Contador'la aynı takımda yer aldılar. Menchov ve Evans beklentilerin çok altında kaldılar, Menchov 51. ve Evans 30. sırada Tur'u noktaladılar. Sastre dağlık etaplarda genel olarak iyi bir görüntü çizdi ancak bu performansına rağmen genel klasmanda 17. sırada kaldı. Caisse d'Epargne takımının lideri Alejandro Valverde takımı tarafından Tour de France'ta yarıştırılmadı. Çünkü Tur, 16. etapta İtalya'ya geçiyordu ve Valverde, Mayıs 2009'da "İtalya Olmpiyat Komitesi" tarafından İtalya'da yarışmasının yasaklanması cezası almıştı. Valverde bundan önceki 2 yılda Tur'u genel klasmanda ilk 10 içinde bitirmişti ve genel klasman için favoriler arasında gösteriliyordu. Macaristan'ın İBBS'si Serhat Akbay Serhat Akbay, TÃ¼rk mimar 1952 yılı, Konya doğumludur. 1978 yılında Ege Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Mimarlık Bölümü'nden mezun olmuştur. Profesyonel yaşamının tümünü İzmir ve çevresinde geçiren Serhat Akbay, son yıllarda Urla Yağcılar Köyü'ndeki arazisinde bağcılık ve şarapçılıkla uğraşmakta ve bağ içerisindeki ofisinde de mimarlık çalışmalarına devam etmektedir. İlk firma sahibi olma girişimi öğrencilik yıllarına dayanmaktadır. Daha sonrasında profesyonellik yaşamını kendi firmasında sürdürmüştür. Plastic Ltd., Atrium Ltd., Modes Ltd. şirketleri kurucuları arasında bulunmuştur. Modes Ltd. şirketi sırasında ince yapı işlerinin ahşap mobilya imalatını kendi atölyesinde yürütmüştür. 1992 yılından beri Urla’da tek başına çalışmaktadır. Mimar, değişik yapı malzemelerini bir arada ustalıkla kullanmaktadır. Birçok projesinde taş, betonarme, yapısal çelik, masif ahşap ve lamine ahşap yapı malzemelerinin beraber kullanıldığı sistemler görülebilir. "Bağ Evi" ile 2002 yılında Ulusal Mimarlık Ödülü'nü almış, 2003 yılında da Aga Han ödül adayı olmuştur. "Mimarın Bürosu" ile 2006 10. Ulusal Mimarlık Ödülleri’nde “Yapı Dalı Ödülü”ne layık görülmüştür. "Gordon Walker Evi" ile 2005 yılı İzmir Büyükşehir Belediyesi’nce düzenlenen “Tarihe Saygı Yerel Koruma Ödülü”nü almıştır. 2003 yılından bu yana İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü Mimarlık Fakültesi'nde öğretim görevlisi olarak proje yürütücülüğü görevi sürdürmektedir. Ayrıca İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü, Dokuz Eylül Üniversitesi ve İzmir Ekonomi Üniversitesi başta olmak üzere yurt çapındaki mimarlık okullarının öğrenci proje değerlendirme jürilerine davetli misafir olarak katılmaktadır. 2005 Yaz Üniversite Oyunları'nda Futbol - Erkekler Bu sayfada 2005 Yaz Üniversite Oyunları'ndaki futbol karşılaşmalarından erkek futbolcuların karşılaşmaları yer almaktadır. Tablolardaki renklerin anlamlarÄ±: Darboğaz Darboğaz ile ilgili maddeler: Tik Tik, belli kalıplara uygun biçimde tekrar eden ani, tekrarlı, belli bir kas grubunun hareketi sonucu oluşan hareketler (motor tikleri) ya da seslerdir (ses tikleri). Tikler karın kaslarının kasılması veya ayak parmağı çıtlatılması gibi dışarıdan bakana görünmeyen türden de olabilir. Hareket bozuklukları ile ilgili diğer hastalıklara ait hareketlerle karıştırılmamalıdır. Ayrıca otizm ya da kalıplaşmış hareket bozukluğu da tiklerle karıştırılabilir. Tikler OKB ve kriz hareketlerinden de ayrılmalıdır. Tiklerin kendini gösterdiği en belirgin durum Tourette sendromudur ancak hastalarda bu sendrom oldukça nadir görülür. Ateist olduÄŸu bilinen kiÅŸiler listesi TDK Çocuk Yazını Ödülü TDK Çocuk Yazını Ödülü, Türk Dil Kurumu'nca, Türkiye'deki bilim ve sanat çalışmalarını özendirmek amacıyla, 1955 yılından itibaren her yıl 26 Eylül Dil Bayramı’nda verilmek üzere hazırlanan Bilim ve Sanat Ödülüdür. Şiir, roman, hikâye, oyun, çeviri, deneme-eleştiri-gezi türlerinde verilen ödüllere 1977’de “çocuk yazını” türü de eklenmiş, ödüllerin sona erdiği 1983 yılına kadar devam etmiştir. Türk Dil Kurumu Çocuk Yazını Ödülü’nü kazanan sanatçılar ve eserleri şunlardır: Sovyetler BirliÄŸi'nde dans Sankt-Peterburg’daki İmparatorluk Bale Okulu, Sovyet Devrimi’nden sonra Leningrad Kirov Dans Okulu’na dönüştü ve Sovyet balesinin birçok ünlü dansçısı bu eğitim kurumundan yetişti. Niçinski’den Nureyev’e, Pavlova’dan, Plitsetskaya’ya dek birçok ünlü yıldızın yer aldığı Bolşoy Bale Topluluğu, gerek klasik bale yapıtlarında, gerekse çağdaş Sovyet bestecilerinin eserlerinde büyük başarı sağladı ve dünya ölçüsünde ünlendi. Aynı süreçte Sibirya’dan Ukrayna’ya dek 100’ü aşkın halkın folklorundan derlenen halk oyunları, gerek özgün biçimleri, gerekse çağdaş dans ilkeleri anlayışına göre yapılan koreografik biçimleriyle çok sayıda dans topluluğunun repertuvarını oluşturdu. Bu konuda öncü çalımalarıyala Moiseyev Halk Dansları Topluluğu, ülke içinde olduğu gibi, dünya ölçüsünde de yaygın bir beğeni kazandı. Sovyetler Birliği'nde müzik Ekim Devrimi ertesinde yetişen ilk büyük besteciler arasında D.Sostakoviç ve A.Haçaturyan başta gelir. İlk Senfonisi’yle büyük başarı kazanan Şostakoviç, Sovyet Devrimi’nin 10. yıldönümünde bu devrimi anlatan İkinci Senfoni’sini yazdı. Diğer ünlü eserleri arasında Leningrad ve Stalingrad Savaşı senfonileri de yer alan Şostakoviç, birçok bestecinin yetişmesinde de dolaysız katkıda bulundu. A.Haçaturyan, Kafkasya folklorundan esinlenerek yazdığı Gayane ve Spartaküs baleleriyle büyük ün kazandı; senfonilerinin yanı sıra piyano konçertosu ve keman konçertosu da beğenilen eserleri arasında yer aldı. Öte yandan Sovyet Devrimi’nden sonra ülkesinden ayrılan bir grup besteciden S.Prokofiyev’de 1933'te SSCB’ye dönerek geniş halk yığınlarının beğenisini kazanan Petro ve Kurt(1936) ve Romeo ve Jülyet balesini(1936) besteledi. Eisenstein’ın Aleksandr Nevski(1939) ve Korkunç İvan(1942) filmlerinin müziklerini hazırlayan Prokofiyev, 1942’ ünlü Savaş ve Barış operasını yazdı. Aynı dönemde B.Asafiyev, D.Kabalevski ve Y.Spridov beğenilen diğer besteciler arasında önde geliyorlardı. Sovyetler Birliği’nde yetişen yeni kuşak besteciler arasında, A.Volkonski, A.Şnidke, V.Silvestrov,B.Tisçenko ilk ağızda akla gelen bestecilerdir. Sovyet müziğindeki ana doğrultu, müzik yaşamının tüm Birlik Cumhuriyetlerindeki canlılığı ve gelişmesine bağlıydı. Herkese ücretsiz öğrenim görme olanağı sağlayan konservatuvarların ülke ölçüsünde kurulması, kentlerde, hatta kasabalarda açılan opera ve baleler, bu gelişmeyi besleyen ana odaklardı. Sovyetler BirliÄŸi'nde sinema Sovyetler Birliği'nde sinema veya Sovyet sineması veya Devrim sineması diye Sovyetler Birliği'nde üretilen sinema filmleri adlandırılır. Ekim Devrimi sonrasında sinemanın önde gelen sanatçılarının çoğu yurtdışına gitti ve stüdyolar büyük ölçüde işlemez duruma girdi. Devrim coşkusunun körüklediği ve belgesellerde başlayan canlanma çok kısıtlı koşullar altında gelişti. Eski kusak sinemacılardan V. Gardin ilk Sovyet uzun filmi Ser i Molot'u () 1921 yılında çekerken genç kuşak sanatçılar proletkült hareketinin çeversinde toplandı. Teorik ve uygulamalı çalışmalarını filmde kurgu üstüne yoğunlaştıran Lev Kuleşov (1899-1944) ve sinemanın, yaşamı olduğu gibi, yakalaması gereği üstüne temellendirilen kinoglaz (sinema-göz) anlayışını geliştiren Dziga Vertov (1896-1954) Sovyet sineması’nın öncüleri oldular. Kulesov'la başlayan deneysel çalımalar Serege M. Eisenstein'la (1898-1948) en yetkin ürünlerini verdi. Ayrıva Vsevoldo Pudovkin (1893-1953) ve Alexandre Doçvenko (1894-1956) sessiz sinemanın en iyi örneklerini verdiler. Aynı yönetmenler 1930’ların başında sesli sinemada da başarılarını sürdürdü. 1941'de Sovyetler Birliği toprakları Alman işgali altına girerken sinema sanayisi de Almatı'da toplandı. Savaş üstüne ve moral yükseltici öne çıktı. 13 Haziran 1942'de savaş cephesi boyunca yerleştirilen 240 alıcının çektği filmlerin kurgusuyla oluşturulan Den Vojny () bu filmlerin en ilgincidir. ABD Sineması’nın gösteriye yönelik yapısına karşın, aynı Sovyet Sineması daha çok eğitici ve propaganda amacına yönelik bir çizgi içinde yer aldı. Bu eğilim, devletin içte ve dışta karşılaştığı güçlükler karşısında giderek artan sınırlamalarıyla sinemada durgunluk yarattı. Sinemanın ele aldığı konular, insanlar ve anlatım biçimleri kalıplaşırken, uzun metreli, konulu film sayında büyük düşüş görüldü. Örneğin, 1946'da 18, 1951'de 8 film yapıldı. Ancak 1953'te film sayısı 28'e çıkarken, eskilerin yanında genç sinemacılar Sovyet Sineması'na güçlü birsoluk getirdi. G.Çukray, M.Kalatozov, S.Yutkeviç, Y.Segel'in filmleri başta olmak üzere özgün eserler ortaya koydu. 1960'ların başında yılda çekilen fim sayısı 200, sinema sandalye sayısı 23 milyon (bunun 16 milyonu kırsal alnda) dolayındaydı. Moskova, Kiev dışında Bakü, Riga, Taşkent, Minsk, Odesa gibi çeşitli yerlerde 30'un üstünde film stüdyosu kuruldu. Yaygın sinema sağlanan olanaklar, 1970'lere doğru Sovyetler Birliği’ni oluşturan Cumhuriyetlerde yetkin filmlerin yapılmasını sağladı. Kırgızistan'da S.Urusevski, B.Şemsiyev, Türkmenistan'da Altay Karlıyev, Ermenistan'da Frunze Dolvatyan, Gürcistan'da G.Çengelaya, T.Abuladze, Estonya'da Y.Muvr, Letonya'da B.Leymanis, Moldova'da E.Lotianu geniş piramidin üstünde yer alan adlar arasındadır. Her cumhuriyetin bir film üretme merkezi bulunur. Konulu uzun metreli filmlerin yansıra çok sayıda belgesel ve çizgi filmler çekilirdi. S.Bondorçuk, A.Tarkovski, N.Mihalkov, G.Panfilov 1979’da 46 yaşında ölen Larissa Şepitto yalnız Sovyet Sineması'nın değil, dünya sinmasının da önde gelen ustalarıdır. SSCB'de Avantgarde Sineması, özellikle iki dünya savaşı arasındaki dönemde, etkili olan bir dizi akıma verilen toplu isimdir. Ekim Devrimi'nin hemen sonrasında Sovyetler Birliği'nde genç sanatçılar sosyalist bir sanat ortaya koymaya çalıştılar. Diğer sanat dallarında da olduğu gibi sinemada da fütürizm ve konstrüktivizm hakim sanat akımıydı. David W. Griffith'in montaj tekniği bu sanatçılar arasında önemli bir etki yaratmıştı. Genç sanatçılar öncelikle biçimsel ilerlemenin politik imaları üzerinde duruyorlardı. Hollywood filmlerinin özel biçiminin ideolojik bir mesaj taşıdığını saptıyorlar ve "görünmeyen kesme" gibi kurgu teknikleri ve Amerikan rüyasını işleyen gerilim dramaturjisiyle seyircileri kışkırtmak yerine yönlendirdiğini söylüyorlardı. Oysa sosyalist estetiğe göre izleyicilerin birlikte düşünmeleri teşvik edilmeli ve toplumsal ilişkiler yansıtılmalıydı. Griffith'in dramaturjik gerilimi arttırmak için kullandığı kurgu teknikleri Rus avantgardelarını çok etkiledi. Moskova Film Yüksek Okulu'nda okulun yöneticisi Lev Kuleshov'un çevresinde toplanan genç filmciler teorik ve deneysel yollar bulmaya çalıştılar. Bu çevrenin temel tezi, filmde kurgunun resimden hiyerarşik olarak üstte bulunduğu ve anlamın montajla aktarıldığı yolundaydı. Bu çevrenin en önemli isimleri belgesel yapımcısı Dziga Vertov, Sergey Eisenstein ve Vsevolod Pudovkin'di. Eisenstein filmlerinde duygusal olarak yoğun resimlerin hızlı bir peşpeşeliğini, şok edici bir şekilde birbirleriyle bir araya getirilmelerini ve böylece izleyicinin yeni bilgilere ulaşmasını sağlamak gerektiğini düşünüyordu. Ünlü filmleri "Grev" ve "Potemkin Zırhlısı"nda bu montaj anlayışını başarıyla pratiğe geçirdi. Özellikle "Potemkin Zırhlısı"nda geliştirdiği ritmik montaj tekniğiyle güçlü metaforlar kullandı. Vsevolog Pudovkin de filmlerinde benzer montaj teknikleri kullanıyordu. Bununla birlikte Pudovkin Eisenstein'dan daha fazla Hollywood'un anlatısal sinemasına yakın duruyordu. "Potemkin Zırhlısı"nda kitleleri başrolde kullanan Eisenstein'ın aksine Pudovkin ülkenin önde gelen yıldızlarını kullanıyordu. İzleyiciyi düşünsel olarak kışkırtmak yerine, duygusal olarak etkilemeye çalışıyordu. Sovyet avantgarde sineması, özellikle Stalin döneminde formalizm ve sosyalist gerçekçilik tartışmaları sonucu büyük oranda etkisini kaybetti. Televizyonun gelişmesinin SSCB'de halkın sinemaya olan ilgisini soğutmadığı belirtilmektedir. Çünkü Sovyetler Birliği'nde sinema biletlerinin fiyatları, Batı'da olduğundan çok daha düşüktür. Bir sinema bileti hiçbir zaman 70 Kopek'ten (93 Cent) fazla tutmaz. Yapılan bir araştırmaya göre bir Sovyet yurttaşının yılda ortalama 18 kez sinemaya gittiği belirlenmiştir. Bu sayı bir Amerikalı'dan üç kez, bir İngiliz ve bir Fransız'dan da altı kez ve bir Federal Almanyalı'dan dokuz kez daha fazladır. Ayrıca Ural bölgesinde yapılan bir araştırmaya göre her yüz işçiden 95'inin sinemaya gittiği belirlenmiştir. Anatoliy Timoşçuk Anatoliy Oleksandroviç Timoşçuk (Ukraynaca: Анатолій Олександрович Тимощук) (d. 30 Mart 1979, Lutsk), Kayrat FK'da oynamaktadır. Ukrayna millî futbol takımının en çok millî olan oyuncularındandır. Kariyerine, doğup büyüdüğü şehir olan Lutsk'un futbol takımı olan "Volin Lutsk"ta başlayan Timoşçuk, bu kulüpte iki yıl oynar ve sergilediği başarılı futbol ile büyük kulüplerin dikkatini çekmeyi başarır. 1997 yılında henüz 18 yaşındayken, Ukrayna'nın önemli futbol kulüplerinden biri olan Shakhtar Donetsk'e transfer olur. Shakhtar Donetsk'ta geçirdiği zaman içerisinde takımı için kilit oyuncu haline gelir ve kazanılan Ukrayna Premier Ligi, Kubok Ukraniy ve Suberkubok Ukrayini gibi çeşitli şampiyonluklarla bu başarısını takıma da yansıtmayı başarır. 2006 yılında bu kulüpte kısa bir dönem de olsa kaptanlık yapan Timoşçuk, 2006 yazında Avrupa'nın Juventus, Feyenoord, Celtic ve Roma gibi önemli kulüplerinden transfer teklifi aldığı haberlere konu olmuştur. 27 Şubat 2007 tarihinde Timoşçuk, yaklaşık olarak 10 milyon pound karşılığında Shakhtar Donetsk'ten, Rusya'nın güçlü kulüplerinden FK Zenit'a transfer olur. Ve kısa bir zaman içerisinde, yeni takımında kaptanlık görevini de üstlenir. Kulübündeki ilk sezonunun sonunda Zenit takımı, 1984 Sovyet Top Ligi'nden sonraki ve yine Rusya Premier Ligi'ndeki ilk şampiyonluğunu ilan eder. Sezonun sonunda, Rus Premier Ligi'nin En İyi 33 Oyuncusu listesine Timoşçuk da dahil olmayı başarır ve aynı zamanda Sport-Express dergisinin hazırladığı bir oylamada "Ligin En İyi Oyuncusu" unvanını da elde eder. 2007-2008 Avrupa sezonu içerisinde, Zenit'i 2008 UEFA Kupası'nda kaptanlık göreviyle temsil eder ve Zenit UEFA Kupası'nda finale kadar yükselir ve finalde de İskoçya'nın ünlü kulüplerinden Rangers'ı 2-0 mağlup ederek kulüp tarihinde ilk defa UEFA Kupası'nı St.Petersburg'a taşınmasında önemli bir rol üstlenir. 29 Ağustos 2008 tarihinde ise, Monako'da düzenlenen Süper Kupa Finali'nde, Şampiyonlar Ligi'ni kazanan İngilizlerin güçlü temsilcisi Manchester United'ı 2-1 mağlup eden Zenit, Süper Kupa'yı da alır ve Süper Kupa, tarihinde ilk defa Sankt-Peterburg'a gelir. Bu final maçında Timoşçuk 90 dakika forma giydiği gibi, takımının da kaptanı olarak sahada yerini alır ve bu büyük başarının elde edilmesinde önemli bir rol üstlenir. 2000 yılında ilk defa ülkesinin millî takımının formasını giyen Timoşçuk, zaman içerisinde ülkesinin millî takımının vazgeçilmez isimlerinden biri olmayı başarır. Dünya kamuoyunda da, sesini 2006 FIFA Dünya Kupası'nda Ukrayna'nın Tunus'u 1-0 mağlup ederek, çeyrek finallere kadar yükselmesinde gösterdiği yüksek performansla hatırlanır. Bu maçta Timoşçuk, aynı zaman maçın adamı da seçilmeyi başarır. Zenit St.Petersburg'daki kaptanlık görevinin aksine, Ukrayna millî takımında genelde Ukrayna'nın günümüzdeki en başarılı oyuncusu olarak kabul edilen Andriy Şevçenko'nun yokluğunda kaptanlık unvanını elde eder. Anatoliy Timoşçuk, özel hayatında Nadiya Timoşçuk ile evlidir. Çift, Timoşçuk'un doğup büyüdüğü yer olan Lutsk'ta tanışmışlardır. Verdiği röportajlarda, Lothar Matthäus'un en beğendiği futbolcu olduğu ve her zaman onu örnek aldığını söylemiş ve aynı zamanda Ukraynalı müzik grubu Okean Elzy ve Rus ressam Mihail Vrubel'i de beğendiğini ve ilgiyle takip ettiğini belirterek, sosyal açıdan da gelişmiş bir futbolcu olduğunu ortaya koymuştur. Ayrıca şarap, tişört ve arma kolleksiyonculuğu yaptığını da yine bir röportajında belirtmiştir. Sovyetler BirliÄŸi'nde edebiyat Sovyet Edebiyatı veya Sovyetler Birliği'nde edebiyat, Sovyetler Birliği'nde üretilen ve ayrıca Ekim Devrimi ile sonrasındaki edebi çalışmaları kapsayan bir dönemdir. Bu dönemde