dans tout le pays, ou plutôt dans le monde entuer mais il n'existe pas, à vrai dire, un coin que l'on puisse appeler Arménie . 1895 yılında Ruslar, İngilizlerin yönetimi altında genel bir Ermeni ayaklanmasından endişe duyuyorlardı Aynı eser, s. 306-307. Lobanov, gelecekte bir Ermeni Krallığı'nın kurulmasına karşı çıkmaktadır Aynı eser, s. 307. 1895 yılının Ekim ayında sadece Rusya Ermeniler için hiçbir şey yapmamıştır Aynı eser, s. 316. 73 Aynı eser, s. 166 ve devamı. 74 Mourad Bey, La palais Yildiz, s. 15-16 uyarınca Aynı eser, s. 167, 176-177, 265, 275, 292 Protestan Ermenilerin Amerika ve İngiltere ile ilişkileri ve 1890 yılında Londra'da kurulan Anglo-Ermeni Cemiyeti hakkında bkz. Berard, s. 258 ve devamı. 75 Aynı eser, s. 206, 274, 291 ve devamı. 76 Aynı eser, s. 236 ve devamı. 77 Aynı eser, s. 36 ve devamı von Sax, s. 504 ve devamı Driault, s. 252 ve devamı. 78 Aynı yer Berard, s. 304 ve devamı. 79 Aynı eser, s. 157 ve devamı. 80 Aynı eser, s. 193 ve devamı. 81 Aynı eser, s. 297 ve devamı. 82 Karşılaştırma için bk. 83 Aynı eser, s. 281 ve devamı. 84 Aynı eser, s. 289 ve devamı. 85 Aynı eser, s. 347 ve devamı. 86 Aynı eser, s. 232. 87 Aynı eser, s. 340. Karşılaştırma için bk. August Wagner, Reisebilder aus Griechenland und der Türkei, Passauer Gymnasialprogramm 1896 88 von Sax, s. 514. 89 Driault, aynı eser. 90 Schopoff, Les réformes et la protection des chrétiens en Turquie (ulaşamadığım bir kaynak) Berard, s. 313 ve devamı von Sax, s. 506 ve devamı. 91 Aynı eser, s. 525-526. 92 Aynı eser, s. 526-527. 93 Sisam'daki durumlar hakkında bilgi için bkz. 10 Aralık 1832 tarihli statü, Aynı eser, s. 543 ve devamı. 94 Aynı eser, s. 554. Karşılaştırma için bk. yukarıdaki kaynak, s. 605, Not 3. [*] Dipnotlar Cilt 5, Kitap 3, Bölüm 08 1 Karşılaştırma için bk. Vandal, s. 15. 2 Karşılaştırma için bk. Vandal'ın ilgili açıklaması, s. 23 La réforme générale et volontaire de la Turquie, malgré les efforts d'hommes d'État Ottomans qui parfois ont fait honneur à leur pays, n'a jamais abouti et ne peut aboutir qu'au néant. 3 De Launay, Chez les Grecs de Turquie, Paris 1897, s. 188 ve devamı. 4 von Sax, s. 482. 5 Karşılaştırma için bk. Dutemple, aynı yer. 7 Aynı eser, s. 251 yeux noirs très mélancholiques , ama aynı zamanda air abattu, démarche affaissée ..., triste et résigné . Karşılaştırma için bk. Hanotaux'nun Revue de Paris,VI (1895), s. 459 ve devamındaki olumlu hatıraları. 8 Berard, s. 345. 9 P. Fremont (Abdul Hamid et son regné par un ancien fonctionnaire Ottoman), Kamil Paşa görevden ayrıldıktan sonra (yerine eski subaylardan Cevad Paşa geçti), 3 Eylül 1891 tarihinden itibaren Bâbıâli'nin Yıldız sarayına nakledildiğini yazıyor, s. 23. Le Sadr A'zam n'est plus que le premier commis des bureaux du Padichah Aynı eser, s. 24. 10 Berard, s. 333 ve devamı. 11 Karşılaştırma için bk. Charmes, s. 235 ve devamı. 12 Berard, aynı yer. 13 Charmes, s. 281 ve devamı. 14 Karşılaştırma için bk. Mourad-Bey, Le Palais d'Yildiz bkz. Ayrıca Berard'ın bazen biraz abartılmış açıklamaları, La politique du Sultan, s. 40 ve devamı, 79 ve devamı. 15 İç işlerinde gizli bağlantılar, 1893, Berard, s. 244. 16 Aynı eser, s. 343. 17 L'un des plus grands destructeurs d'hommes que le monde ai connu Vandal, s. 113. 18 Charmes, s. 285-286. 19 Daha cüretkâr gazetelere karşı alınan tedbirler Paul Fesch, Constantinople aux derniers jours d'Abdul-Hamid, Paris, yıl belirtilmemiş, s. 39 ve devamı. 20 Karşılaştırma için bk. K.J. Basmadjian ve Gibb, A History of Ottoman Poetry, Londra 1900-1905. 21 Yukarıdaki kaynakta yine Churchill meselesi hakkındaki kitabının adı geçmektedir. 22 Bismarck'ın 1860 yılında Suriye'ye gelişi Louet s. 35. Dokumahane ve değirmen kuran Almanlar Amasya'da, Farley, s. 189 Not. Avusturya'nın 1908 başında Mitroviça-Selanik hattı projesi, ve Rusların Sırbistan'dan geçerek Radujevaç-Niş-Priştina üzerinden Adriyatik denizine uzanan demiryolu hattı projesi için bkz. Paul Dehm, Die Völker Südosteuropas und ihre politischen Probleme, s. 48 Arabistan'daki Hicaz demiryolları hakkında bilgi için, Aynı eser, s. 89. Karşılaştırma için bk. Charmes s. 220 ve devamı Hugo Grothe, Deutsche Kulturaufgaben in Vorderasien. 23 Yeni Eskişehir hattı, Huart, s. 41 ve devamı. Aynı zamanda Fransızlar Beyrut Limanı ve İstanbul rıhtımlarının imtiyazlarını aldılar. Karşılaştırma için bk. Moraveç, s. 212 ve devamı. 1893 yılında Alaşehir-Afyonkarahisar hattının imtiyazı İngiliz-Fransız şirketine verildi Aynı eser, s. 434 ve devamı. İngiliz yönetimi altında inşa edilen Mersin-Adana hakkında bilgi için, aynı yer. 1892 yılında Société des travaux publics şirketi, Yafa-Kudüs hattının inşasını üstlendi. Aynı şekilde Beyrut-Sivas-DiyarbakırHalep hattı üzerinde Fransız sermayesi ile çalışılıyordu. Belçikalılar, 1891 yılında SamsunSivas-Diyarbakır hattının imtiyazlarını, İngilizler ise aynı yıl içinde Akkâ-Şam hattının imtiyazlarını aldılar aynı yer. 1860 yılında Fransızlar tarafından kurulan deniz feneri şirketi hakkında bilgi için bkz. Moravetz, s. 200. 24 Frémont, s. 59-60. Alman Doğu Akdeniz hattının (1891'den itibaren) başarıları hakkında bilgi için bkz. René Pinon, s. 322 ve devamı. Türk subaylarının Almanya'da eğitilmesi, bkz. Morawetz, s. 142. Alman Filistin-Şark Bankası'nın (1896'dan itibaren) rolü ve Württemberg'den gelen ruhbanların Kutsal Topraklara yerleştirilmesi hakkında bkz. Wirth, s. 124 ve devamı. 25 Karşılaştırma için bk. Morawetz Fesch, s. 498 ve devamı Gabriel Charmes, L'avenir de la Turquie Victor Berard, La politique du Sultan, s. 190 ve devamı Yıldız Köşkü'ne bir dervişin kabulü Le Sultan l'Islam et les Puissances, 1907 La révolution Turque, Paris 1909. Abdülaziz döneminde temsilci Atschin, Sultandan Hollandalılara karşı yardım talep etmek üzere İstanbul'a geldi Caston, s. 633. 26 Frémont, s. 69-92. 27 von Sax, s. 515, 528 ve devamı Engelhardt, I, aynı yer Baker, s. 360. 28 Le palais d'Yildiz , s. 14. 29 Bkz. The Life of Midhat Pascha by His Son Ali-Haydar-Midhat-Bey Londra 1903. 30 Fesch, s. 364 ve devamı. 31 Yeni Türk ordusu hakkında karşılaştırma için bk. Die Wehrkraft des osmanischen Reiches ud seiner Vasallstaaten Ägypten, Tunis und Tripolis im Mai 1871, Viyana 1871 ayrıca Die Wehrkraft der Vereinigten Fürstentümer, Moldau und Walachei ve Serbien, Montenegro und Griechenland im Juli 1871, Viyana 1871. 32 Karşılaştırma için bk. 33 Dehm, s. 71. 34 İhtilaldaki rolleri hakkında bkz. Berard, Politique du Sultan, s. 234-235, 246. 35 Bkz. Ubicini, La Turquie Actuelle, s. 134, Not 2 Angus Hamilton, Problems of the Middle East, Londra 1909 F. Knight, The Awakening of Turkey. 36 Karşılaştırma için bk. Toma Herkaloviç, Vorgeschichte der Okkupation Bosniens und der Herzegovina, Zagreb 1906 (ulaşamadığım bir kaynak) Dehm, s. 54 ve devamı. Almanya'nın 26 Ağustos 1890 tarihinde akdettiği antlaşma özellikle İngiltere ve Fransa'nın direnmesinden dolayı gerçekleştirilemedi Aynı eser, s. 77 ve devamı. Yüzde 8'den yüzde 11'e yükseltilmesine, ancak 1907 yılında Makedonya'nın ıslahatı sebebiyle izin verilmiştir. İngiltere, ihracatta birinci sırayı alıyordu ve Avusturya onu takip ediyordu (1905-1906 yılında 187 ve 124 milyon Mark) Fransa'nın ihracatı sadece 50 milyondu Aynı eser, s. 81. 37 Dehm, s. 81, 83 ve devamı ve ona göre Deutschland und die Orientbahnen, Stuttgart 1883. 38 Bulgaristan, bu tutarları kredi alarak ödeyecekti. İngiltere'nin diğer tutarları sermayeleştirme ve Rusya'nın müdahalesini iyice engelleme önerisi için bkz. Dehm, s. 6768. 39 Karşılaştırma için bk. Sommerfeld, Der Italienisch-Türkische Krieg, Berlin 1911 von Studnitz, Tripolis und der Dreibund, aynı yer (ulaşamadığım bir kaynak). 40 L. von Schlözer, Das türkische Heer I, Leipzig 1910. 41 1909 yılı bütçesi 25 milyon Türk lirası (1 lira =1,44 mark) gelir, 30 milyon 500 bin lira gider. 1908 yılında devlet borçları toplamı Rusya'ya ödenen savaş tazminatı dahil 129,9 milyon lira idi. 42 Karşılaştırma için bk. G.F. Abbott, Turkey in transition, Londra 1909 Nicolaides, L'Empire Ottoman, une Année de Connstitution, 1909-1910, Brüksel 1910 Albert Fua, Le Comité Union et Progrès Contre la Constitution (Pamphlet, Ahmed Rıza'ya karşı) Charles Roden Buxton, Turkey in Revolution Drandar, Actualités balkaniques, Brüksel 1912 Ali Nuri, Under dem Szepter des Sultans, Berlin 1905 Ch. Mismer, Souvenir de monde Musulman, Paris 1892 Rousseau, L'effort Ottoman, Paris 1907 Adalbert Graf Sternberg, Die türksiche Revolution, Berlin 1909 Mukhtar-Pacha, Événements d'Orient A. Wirth, Die Zukunft der Türkei, Münih-Leipzig, yıl belirtilmemiş G. Dorys, Abdul-Hamid intime ve benzer kaynaklar. 43 Dehm, s. 71-72. 44 Makedonya hakkında bibliyografi için ayrıca bkz. René pinon, s. 164, Not 1. 45 Karşılaştırma için bk. 46 Hâlâ Konyalılar diye adlandırılan yöreni Türk sakinleri hakkında bkz. Berard, La Macédonie, s. 18-19. 47 Karşılaştırma için bk. Charmes'in açıklamaları, s. 205 ve devamı. Yeni bir yazar olan Tevfik Fikret, Anadolu köylüsünün tipini Harpte Hasan adlı romanında tasvir etmiştir – tıpkı Sienkewicz'in Der siegreiche Bartek eserinde Polonya köylüsünü tasvir ettiği gibi. Meclislerde ahlaksız Hristiyan unsurlar hakkında bilgi için bkz. Aynı eser, s. 260 ve devamı. Karşılaştırma için bk. Worms, De la Constitution Territoriale des Pays Musulmans, Paris 1842 Skene, Les Trois Époques de l'Histoire Ottomane, Paris 1851. 48 Berard, Politique du Sultan, s. 202. Ama aynı zamanda Joseph Müller, Albanien, Rumelien und ide montenegrisch-österreichische Grenze adlı eserinde s. 15'te şöyle demektedir Unwissenheit, unbeugsamer Stolz, Trägheit, fanatischer Christenhass sind die Charakterzüge der niederen Classen (Aşağı tabakaların özellikleri bilgisizlik, boyun eğmez bir gurur, tembellik ve fanatik bir Hristiyan düşmanlığıdır). 49 Bu eser 16 Ağustos 1912 tarihinde tamamlanmıştır. Üçüncü Basım İstanbul, Mart 2005 Yayın Yönetmeni Zafer Karaca Yayın Hazırlık Hülya Hatipoğlu, Nergis İşbilen Kapak 3tasarım Basım Sena Ofset 0212 6133846 Tarih Vakfı Yıldız Sarayı Arabacılar Dairesi Barbaros Bulvarı 34349 Beşiktaş/İstanbul Tel 0212 2273733 - Faks 0212 2273732 www.tarihvakfi.org.tr Dr. Massachusetts Institute of Technology, Mimarlık Bölümü Ernest Gellner (Müteveffa), Prof. Dr. London School of Economics (1962-1984), University of Cambridge (1984-1992), Central European University (Prag) Milliyetçilik Araştırmaları Merkezi (1995). Nilüfer Göle, Prof. Dr. Boğaziçi Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü Haldun Gülalp, Prof. Dr. Boğaziçi Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü Deniz Kandiyoti, University' of London, Doğu ve Afrika Araştırmaları Okulu, Antropoloji ve Sosyoloji Bölümü Reşat Kasaba, Doç. Dr. Washington University, Uluslararası İlişkiler Bölümü Çağlar Keyder, Prof. Dr. Boğaziçi Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü Şerif Mardin, Prof. Dr. American University, School of International Service Joel S. Migdal, Prof. Dr. Washington University, Uluslararası İlişkiler Bölümü Gülsüm Baydar Nalbantoğlu, Doç. Dr. Bilkent Üniversitesi, İç Mimari ve Çevre Tasarımı Bölümü Roger Owen, Prof Dr. Harvard Ortadoğu Araştırmaları Merkezi Müdürü Meral Özbek, Doç. Dr. Mimar Sinan Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü İlhan Tekeli, Prof. Dr. Ortadoğu Teknik Üniversitesi, Şehir ve Bölge Planlaması Bölümü Bu kitapta yer alan makalelerin ilk versiyonları, 1994'te Massachusetts Institute of Technology'de yapılan bir konferansta sunulmuştu. Buradaki yazarlara ek olarak Aydan Balamir, Murat Belge, Sibel Erol, Zeynep Kezer ve Michael Meeker da birer bildiri sunmuşlardı bu projeye katkılarından dolayı onlara teşekkür etmek istiyoruz. Ayrıca, yorumlarıyla konferansın kalitesini ve disiplinler arası konumunu artıran Philip Khoury, Feroz Ahmad, Beyhan Karahan, Nasser Rabbat ve Royston Landau'ya minnetimizi ifade etmek istiyoruz. Denise Heinze, Ayşen Savaş, Hande Bozdoğan, Felicia Hecker ve Nicole Watts'a teşekkür borçluyuz. Maalesef teşekkürlerimizi hazin bir notla bitirmek zorundayız. Bu kitaptaki makaleleri yayıma hazırlarken Ernest Gellner'in ölüm haberini aldık. Profesör Gellner kendi bildirisini dikkatle gözden geçirmiş ve kendisine verdiğimiz süre dolmadan yayıma hazır hale getirmişti. Konferansta kendisini ağırlama fırsatını bulduğumuz, ufuk açıcı yorumlarından yararlanabildiğimiz ve son makalelerinden birini içeren bir kitabın editörleri olduğumuz için kendimizi ayrıcalıklı hissediyoruz. Reşat Kasaba-Sibel Bozdoğan içindekiler Peter ve Kathie'ye... Hem Türkiye'de hem de dünyada, hepimizin bir zamanlar az veya çok bel bağlamış olduğu ilerici ve özgürleştirici modernlik söylemlerinin artık tarihe karıştığı hüzünlü bir zamanı yaşıyoruz. Öte yandan, şimdiye kadar bastırılmış yeni seslerin ilk kez duyulduğu, hayatın her boyutunda yerleşik kabullerin kökünden ve sanıyoruz ki geri dönülmez biçimde sorgulandığı, çok hareketli ve çoğulcu bir ortam içinde olduğumuz da inkâr edilemez. Bugünün en hareketli kuramsal tartışmalarının özünde yatan meseleyi herhalde şöylece özetleyebiliriz Hem Aydınlanma çağının modernlik projesini kökünden eleştirmek, hem de bu projenin hümanist ve özgürleştirici öncüllerinden vazgeçmemek mümkün mü acaba. Toplum bilimlerinden antropolojiye, sanat ve mimarlık tarihinden kültürel çalışmalara kadar pek çok disiplin, kendi alanlarında modernlik projesini eleştirip onun ötesinde yeni alternatifler ararken, ne geleneğe dönüş biçiminde bir antimodernliğe, ne de global disneyland larda ifade bulan bir postmodernliğe düşmemeye özen gösterenler de var. Çünkü, Appleby, Hunt ve Jacob'un uyardığı gibi, modernliğe tümden sırt çevirmek, deneyleriyle doğanın sırlarını keşfetmeye, diğer insanlarla birlikte çalışarak daha yeni ve daha iyi bir dünya kurmaya muktedir, özgürce hareket eden ve özgürce bilen birey düşüncesinden de tamamen vazgeçmek anlamına geliyor. 1 Son yıllarda, modernlik projesinin eleştirisi özellikle bütün dünyada çok yaygın ve popüler bir konu olarak görünüyorsa da, modernleşmenin Batı'ya oranla çok daha kısa ve tartışmalı bir tarihe sahip olduğu ülkelerde de meselenin önemli, hatta daha acil olduğu kanısındayız. Bu kitapta yer alan makaleler Türkiye'nin modernlik deneyimini geniş ve disiplinlerarası bir bakış açısından irdeleyerek bu çok güncel tartışmaya bir katkıda bulunmak amacını taşıyor. İkinci Dünya Savaşı'nı takip eden yıllarda, Türkiye toplum bilimciler tarafından evrensel olarak tanımlanmış bir modernleşme modelinin en başarılı örneklerinden biri olarak lanse edilmişti. Türkiye'nin, Osmanlı dönemi reformlarından başlayıp Kemalist ulus-devletle en yetkin ifadesine ulaşan modernleşme ve Batılılaşma tarihi, modernleşme teorisyenlerinin tüm yazdıklarını doğrular görünüyordu. Modernleşme literatürünün klasikleri sayabileceğimiz iki kitapta, Daniel Lerner'in The Passing of Traditional Society ve Bernard Lewis'in The Emergence of Modern Turkey kitaplarında ayrıntılı olarak incelendiği gibi, Türk modernleşmesi, bütün ilhamını Batı'dan almış, elitler tarafından yönlendirilen, uyum ilkesine (consensus) dayalı ve gerekli toplumsal kurumların inşasına yönelik başarılı bir süreç olarak kabul ediliyordu. Bu ve benzer çalışmalara göre, Türkiye'nin özellikle eğitim, hukuk, toplumsal hayat, giyim-kuşam, müzik, sanat ve mimaride Batı normlarını, stillerini ve kuramlarını başarıyla uyarlamış olması, modernlik projesinin Müslüman bir ülkede bile geçerli olabileceğinin en güzel ispatıydı. Nitekim Türk modernleşmesi, sadece akademik tartışmaların vazgeçilmez bir örneği olmakla kalmamış, Pakistan ve Endonezya gibi pek çok Müslüman Üçüncü Dünya ülkelerinin bağımsızlık hareketlerine de ilham kaynağı olmuş, hatta model teşkil etmişti. Bu görüşlerin hemen hepsine hâkim olan kutlayıcı ve kendinden emin ifadede ilk çatlakların belirmesi 1960'ların sonlarına rastlar. Bu yıllarda, Şerif Mardin'in Marksizan tabir ettiği2 bakış açılarının gittikçe yaygınlaşan etkisiyle, yeni tarihçilerin ilgilerini elitlerden halk kitlelerine kaydırdığını, siyasi kurumlar yerine iktisadi yapıları çalışmaya başladıklarını, uyum (consensus) yerine çelişkinin daha açıklayıcı bir kategori olarak ortaya çıktığını görürüz. Türkiye'nin modernleşme deneyimine bu yeni eleştirel görüşlerin merceğinden bakan o dönem yazarlarına göre, Türk modernleşmesinde öyle fazla da kutlanmaya değecek bir şey yoktu. Hatta, 1970'lerin sonuna gelindiğinde modernleşme sözü neredeyse kötü bir şey olmuş, Lerner ile Lewis gibi yazarlar ise ancak geç Osmanlı İmparatorluğu ve Cumhuriyet Türkiyesi'ni çalışmanın yanlış örnekleri olarak anılmaya başlamıştı. Türk modernleşmesinin bu ilk eleştirilerinde, asıl hedef Mustafa Kemal'den önce gelen Osmanlı liderleri veya Mustafa Kemal'i izleyen Cumhuriyet ileri gelenleriydi. Mustafa Kemal'in girişimleri ve özellikle Kurtuluş Savaşı, bir cesaret destanı, hatta beklenen Üçüncü Dünya devrimlerinin bir habercisi olarak görünüyordu. İçinde bulunduğumuz dönemde ise, Türk modernleşmesinin eleştirisi, liberallerden Müslüman aydınlara kadar çok geniş bir yelpaze içindeki grupların elinde çok daha kapsamlı ve çok daha radikal bir hal almış görünüyor. Bugün artık Kemalist doktrinler açıkça hedef alınıp bunların Türk halkının tarihsel ve kültürel yapısını yadsıyarak tepeden inen ataerkil ve antidemokratik bir dizi program olduğu rahatça söylenebiliyor. Kemalist modernleşme programının, hepimize öğretilenin aksine, örnek bir başarı değil, Osmanlı-Türk toplum yapısının normatif düzenini altüst etmiş bir müdahale olduğu, şimdiye kadar duyulmamış bir tonla iddia ediliyor. İşin tuhafı, böyle sorgulamalar ve mahkûm edişler tam da Türkiye'nin Batılı diplomatik kaynaklar ve medya tarafından, eski Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra ortaya çıkan Orta Asya cumhuriyetleri için örnek bir toplumsal reform modeli olarak tekrar öne sürüldüğü zamana rastlıyor. Kemalist modernleşmenin bu yeni eleştirisinin özünde modernleşme teorilerinin evrensellik iddia ve özlemlerine bir karşı çıkış yatıyor. Bugün pek çok düşünür birlik ve homojenlik yerine farklılık, çeşitlilik ve kültürel kimlik sözcüklerinin altını çiziyor. Aynı zamanda da, ulusal kalkınmacılığın bütün dünyada iflasına paralel olarak ulusçu-devletçi ideolojilerin yerine globalleşme, iletişim devrimi, yüksek teknolojiler ve uluslararası pazar kuralları Türkiye'de yükselen değerler haline geliyor. Bu gelişmelerin sınır tanımayan enerjisi karşısında, resmi modernleşme ideolojisi, tekliliği, aşırı ciddiliği ve babaerkilliğiyle bariz biçimde yavan ve yetersiz kalıyor. Biz bu gelişmelerin içinde yatan demokratikleşme potansiyelini yadsımıyoruz, ama bu tip kuramsal, tarihsel ve politik tartışmaların, önemli bazı noktaları göz ardı ettiğini düşünüyoruz. Örneğin, Türkiye'nin, İslam'dan Batı'ya doğru medeniyet değişikliği projesi ne kadar sığ kalmış olursa olsun, modernliğin kurumsal, davranışsal, sembolik ve estetik ifadelerinin en az yetmiş yıllık toplumsal bilincimizin önemli bir bölümünü oluşturduğunu unutamayız. 1930'larda La Turquie Kemaliste'de yer alan fotoğraflar, 1950'lerin propaganda filmleri ve modernleşmenin resmi tarihinin sayısız diğer tasvirleri, hâlâ, bir imparatorluğun kalıntıları üstüne yepyeni ve tümüyle modern bir ulus inşa etme etosunun en güçlü görüntülerini teşkil ediyor. Eğitim kuramlarında ve bütün mesleklerde tıraş olmuş temiz erkeklerle yan yana çalışan peçesiz kadınlar, okul üniformaları içinde sıhhatli çocuklar, Cumhuriyet Ankara'sının ve diğer şehirlerin modern binaları, devlet tiyatrolarının, senfoni orkestrasının, balenin ve operanın gösterileri, çağdaş tarım alanları, fabrikalar, barajlar ve demiryollarının fotoğrafları en az iki neslin bilincine yer etmiş olan görüntülerin sadece en belli başlıları. Üstelik bunlar, Türkiye'nin cumhuriyet tarihi boyunca birer medeniyet sembolü olmakla kalmayıp her türlü biçim ve davranışı ölçüp yargılamaya yarayan resmi standartları da belirlemiş. Göz ardı edilen bir başka nokta da Türkiye'nin yakın tarihinin çalışılması ve değerlendirilmesiyle ilgili. Pek çok yazar Türkiye'nin modernleşmesini çok fazla veya çok eksik bularak saflara ayrılırken, Türkiye'deki modernleşme tarihini bütün ayrıntılarıyla araştıranların sayısının çok da fazla olmadığını görüyoruz. Modernleşme diye tanımlanan sürecin bugün Türkiye'yi belli bir yere getirdiğini hatırlatmakta yarar var. Nasıl yorumlanırsa yorumlansın, bugün Türkiye'de daha çok insanın daha uzun yaşadığı, çocuk ölümlerinin daha azaldığı, 1920'lere kıyasla daha çok sayıda insanın okuduğu, yazdığı, modern iletişim ve taşıma araçlarına ulaşabildiği, kısacası 20. yüzyıl başı Anadolu'suna kıyasla hayat kalitelerinde gözle görülür bir iyileşme olduğu inkâr edilemez. Bunlar çok önemli ve ilginç araştırma konuları olarak beklerken, Bernard Lewis'in Emergence'ının basımından 35 yıl sonra hâlâ geç Osmanlı ve erken Cumhuriyet dönemleri için önde gelen bir kaynak olması düşündürücüdür. Aynı şekilde, modern Türkiye tarihinin her noktasını etkilemiş olan Atatürk'ün hâlâ bilimsel bir biyografisi de basılmamıştır. Üçüncü ve belki de daha ciddi bir konu ise Kemalizmden radikal bir kopuşun ardından gelebilecek bazı postmodern pozisyonların yol açabileceği had safhada bir relativizimdir ki, bu da çok farklı söylem ve yaşam biçimlerinin arasında herhangi bir değerlendirme ölçütü bulmayı imkânsız kılacaktır. Elinizdeki kitabın editörleri olarak inancımız odur ki, çoğulculuk ve farklılığa olan saygının aldırmazlığa dönüşmemesi için, Chantal Mouffe'nin güzel Özgürleştirici potansiyel taşıyan tarihsel bir durum olarak modernlik ile, politik bir hegemonya projesi olarak araçsallaştırılmış bir modernliği birbirinden dikkatle ayırmamız gerektiği gibi, günümüzdeki postmodern eleştirilerin demokratik boyutlarını da, yeni bir dogma olarak formülleşen postmodernizm tanımlarından korumamız gerekiyor. Bunun ise ancak mevcut toplumsal, politik ve teorik ayrışmaların birbiriyle iletişimini sağlayabilecek yeni bir konsensüs inşası ile mümkün olabileceği, bunun da gerçeklerin ve adaletin evrensel doğrularından vazgeçmeden pekâlâ yapılabileceği kanısındayız. Böyle bir konsensüsün ilkeleri, elit bir grubun metateorilerinden veya politik projesinden değil, farkı toplumsal gruplar arasındaki diyalogdan doğacaktır. Ancak böyle bir diyalogla müdahalelerden ve sansürden arınmış, bir kamusal söylem in 4 büyüyebilmesine destek olabiliriz. İlk kez Mart 1994'te MIT'de yapılan, Türk Modernleşme Projesinin Yeniden Düşünülmesi başlıklı disiplinlerarası konferansta sunulan makalelerin toplandığı bu kitap, Türkiye'de ve dünyada modernlik projesinin günümüzdeki krizi ve geleceği konularında çalışan çok çeşitli disiplin ve mesleklerden yazarları bir araya topluyor. Bu yazarların her biri, kendi uzmanlık alanlarından Türkiye'ye bakarken aynı zamanda çok güncel kavramsal araçları ve teorik çerçeveleri de kullanarak, gerek birbirleriyle, gerekse de dünyanın başka bölgeleriyle ilgili benzer sorular soran başka uzmanlarla teorik ve tarihsel bir alışverişe zemin hazırladılar. Yazıların tek sesli bir bütün oluşturmamasından, yazarların yer yer birbiriyle çelişebilen farklı konumlarından da anlaşılabileceği gibi, gerek konferansta, gerek konferansın ürünü sayılabilecek bu kitapta, amacımız kafamızdaki belli bir görüşü onaylatmak için yazarları stratejik olarak seçmek değil, Türkiye üzerine çalışan önemli isimlerden bazılarını davet ederek seçtiğimiz tema üzerinde düşünmelerini ve fikir üretmelerini sağlamaktı. Öte yandan, son kertede bütün makalelerin şu veya bu şekilde paylaştığı iki gözlem, bu kitaptaki tartışmaların en belli başlı sonuçlarını oluşturuyor. Birinci gözlem, Türk modernlik projesinin, ulus-devletin himayesinde ve kontrolünde ortaya çıkmış olması nedeniyle daha en baştan problemli doğduğu, modernliğin özgürleştirici boyutundan taviz veren pek çok uygulamanın bizzat modernlik adına yapıldığı. İkincisi ise, günümüzdeki eleştirel ortamın, modernlik projesinin ortaya çıkışındaki özürlerin nihayet düzeltilmesi, ülke potansiyelinin çok daha demokratik, çoğulcu ve yaratıcı bir biçimde açığa çıkarılması yolunda önemli bir politik ve entelektüel fırsat oluşturduğu konusundaki fikir birliği –bu fırsatın değerlendiriliyor olduğuna dair henüz fazla inandırıcı bir işaret görmemiş olsak bile... İlk yedi makalede, Türk modernleşmesinin tarihsel bir özeti yapılırken, konunun çalışılmasında şimdiye kadar kullanılmış olan paradigmaların eleştirel bir değerlendirmesi ve bu paradigmalara bugün yöneltilen eleştiriler tartışılıyor. Reşat Kasaba, yazısında global ve tarihsel bir süreç olarak modernleşme ile toplum bilimlerinin klasik metinlerindeki modernleşme tanımları arasında bir ayrım yapıyor. Birinci tanım, insanların hem birey olarak kapasitelerini geliştirdikleri, hem de yeni topluluklar oluşturdukları özgürleştirici bir süreç olarak karşımıza çıkarken, İkinci Dünya Savaşı sonrasında ortaya çıkan toplumsal dönüşüm modellerinin bu karmaşık ve zengin modernlik tarihini, birbirinden ayrı ayrı düşünülmüş ulusdevletleri etkileyen steril bir dizi değişkene indirgediğini anlatıyor. Türkiye'de ve dünyada bugünkü durumu, politik, ideolojik ve entelektüel sınırlamaların bir ölçüde rahatlatılması açısından umutlu gören Kasaba, hem tarihçiler, hem de tarihin öznesi olan bireyler olarak bu fırsatı değerlendirip modernleşmenin evrensel ve özgürleştirici boyutuna tekrar sahip çıkabileceğimizi düşünüyor. Çağlar Keyder, 1980'lerin ve 1990'ların, Türk toplumundaki bütün modernleşme kurumlarının, değerlerinin ve ideallerinin hücuma uğradığı büyük bir değişim dönemi olduğunu vurguladıktan sonra, Türkiye'nin bugünkü hastalıklarından tümüyle modernleşmeyi sorumlu tutamayacağımız uyarısını yapıyor. Kültürel olarak otantik toplumsal dönüşümün modellerini savunanların aksine, Keyder modernliğin ancak vaktiyle Avrupa'yı modern kılmış olan bütün kültürel boyutları içselleştiren topyekûn bir proje olarak alınabileceğini düşünüyor. Modernlik projesinin esas olarak hâlâ geçerli olduğunda böylece ısrar ederken, bu projenin ağırlık merkezine devlet yerine toplumun geçmesi gerektiğini de ısrarla vurguluyor. Bunun gerçekleşebilmesi için ise, toplumun çok iyi tanımlanmış ve korunmuş özgürlük ve yurttaşlık kavramları etrafında inşa edilmesinin gereğine işaret ediyor. Türk modernleşme projesinin karşısındaki en birinci eleştirel söylemi oluşturan ve son yıllarda giderek güçlenen İslamiyet faktörü, Haldun Gülalp, Şerif Mardin ve Nilüfer Göle'nin yazılarında, çok farklı biçimlerde inceleniyor. Haldun Gülalp, Türkiye'de İslamcı politikaların büyümesine global bir ekonomik-politik perspektiften bakarak, Türkiye ve benzer ülkelerdeki İslami hareketleri, bu ülkelerde uzun yıllar boyunca hükümet politikalarını belirlemiş olan Batıcı modernleşme hareketlerinin ve ulusal kalkınmacılığın başarısızlıklarıyla ve yarattıkları hayal kırıklığıyla açıklıyor. Gülalp'e göre, böyle bir ortamda gelişen İslamcı politikalar, modernlik öncesine dönüş özlemi olarak değil, ekonomik alternatiflerini açıkça ortaya koymamış olsalar da esas olarak bir modernlik eleştirisi olarak görülmeliler. Türk modernleşme tarihinden çok bu tarihin nasıl çalışıldığı ve yazıldığıyla ilgilenen Şerif Mardin ise Gülalp'in yazısında da örneklenen türden makro-ekonomik ve yapısal analizlerin yetersiz olduğunu savunuyor. Mardin, literatürün çoğunluğunu oluşturan gerek Kemalist, gerekse Marksist analizlerde böyle makro modellere çok fazla yer verilirken, kendisinin yaşam dünyaları (life worlds) sözüyle ifade ettiği toplumsal dönüşmenin mikro boyutlarının ihmal edildiği görüşünde. Bu boyutun tekrar gündeme gelmesiyle, yapısal analizlerin içinde barındırdığı otoriter eğilimlerin önlenebileceğini, çoğunluğu Müslüman olan Türk halkının, toplumsal ve politik reformlar karşısında son iki yüzyıldır yaşadığı yabancılaşma ve dışarıda kalma duygusunun bir ölçüde giderebileceğini savunuyor. Nilüfer Göle de İslam'ın yükselişini sadece otoriter devlet politikaları, yoksulluk, kentleşme gibi etkenlerle açıklayan çalışmaları yetersiz bularak İslamcı hareketlerin modernleşmeye tepki göstermenin ötesinde bütüncül bir toplumsal görüş içerdiğini savunuyor. Göle'ye göre bu hareketlerde yer alan Müslümanlar, Türk modernleşmesinin hem pratiğinde, hem de tarih yazımında dışlanmış olan bir Müslüman kimliğini bedensel ve manevi olarak yeniden sahipleniyorlar. Öte yandan, İslami hareketleri, böyle yerel ve global gerçeklerin karşılaşıp karışması olarak görmenin ve çalışmanın, bizi İslamcı dünya görüşlerinin ima ettiği gelecek modellerine eleştirel bakabilmekten alıkoymaması gerekiyor. Göle'nin de yazısının sonunda dediği gibi, ezilenlerin ayağa kalkışı, ancak bu ayağa kalkışın kendisi baskıcı bir nitelik taşımıyorsa özgürleştirici olabilir. Bu bölümdeki son iki makale tartışmaya cinsiyet (gender) boyutunu getiriyorlar. Yeşim Arat, kadınların kamuya ait alandaki görünüş ve statülerinin, Türk modernleşme projesinin görsel ve sembolik ifadesi olageldiğini anlatarak başlıyor. Arat, bütün modernlik tartışmalarında, kadınların pozisyonlarının merkezi bir öneme sahip olduğunu vurguladıktan sonra, bu idealize edilmiş Kemalist kadın modeline feministler tarafından yöneltilen eleştirilerin, kadınları haklarını onlara veren ataerkil Cumhuriyet reformlarının birer nesnesi olmaktan çıkartıp kendi hayatlarının öznesi olmaları yolunda önemli bir adım olduğunu söylüyor. Arat, Kemalist ve feminist söylemleri birbirine karşıt olarak sunmaktan kaçınıp 1980'lerin feminist hareketini Cumhuriyet'in modernlik projesinin ne kadar güçlü olduğunun bir göstergesi olarak yorumluyor. Kemalist modele bütün karşı çıkışlarına rağmen, bu yeni feministlerin, yerel gelenek ve ahlak anlayışlarının ötesinde özerklik arayışlarıyla ve evrensel haklara dayanmalarıyla, aslında Kemalist projenin içinde yer alan liberal, seküler ve demokratik politikalara katıldıklarını söylüyor. Deniz Kandiyoti'nin yazısı, Türk modernleşmesinin eleştirilerinde hâlâ büyük ölçüde eksik kalmış olan bir konuya, yeni yeni ortaya çıkan kimlikler ve öznelliklerden hareketle neyin modern olduğunun sorgulanması gereğine değiniyor. Belli kimliklerin, ilişkilerin, alışkanlıkların, yaşam ve davranış biçimlerinin özünde modern olarak tanımlandığını hatırlatıyor. Özellikle, Türk modernlik söyleminin ağırlık merkezindeki aile, cinsellik ve cinsiyet konularına bakan Kandiyoti, modern liğin nasıl tarihsel ve toplumsal olarak inşa edilmiş bir kategori olduğunu anlatıyor ve bu kategorilerin kadınların statü ve yaşamlarını belirlemesinde, köyden şehre veya bir bölgeden başkasına değişen yerel koşulların ve sınıf farklılıklarının rolünü vurguluyor. Modernliğin yerel özelliklerini çalışmayı, şimdiye kadar resmi ve kurumsal alanlara bakmakla sınırlı kalmış geleneksel modernleşme çalışmalarının ihmal ettiği yeni ve önemli bir araştırma gündemi olarak tanıtıyor. Kitabın bundan sonraki kısmında, Türkiye'deki modernlik tartışmalarının kültürel boyutuna yönelik ve daha uzmanlaşmış çalışmalar ve resmi modernizme yönelik popüler tepkilerle bunların tarihsel çerçeveleri ele alınıyor. Burada incelenen mimarlık, müzik ve popüler kültür, kendi içlerinde tamamen özerk alanlar olarak değil, daha geniş bir kültürel olgunun birbirleriyle ilişkili parçaları olarak görülüyor. Bu bölümde, mimarlığın gerek doğrudan, gerekse makalelerin mekânsal göndermeleri aracılığıyla önemli bir yer tutması tesadüf değil. Mimarlığın, bir disiplin ve meslek olmanın ötesinde, içerdiği rasyonel yapı veya inşa faaliyeti çağrışımlarıyla modernlik projesinin belki de en güçlü metaforunu oluşturduğu kanısındayız. Bu bağlamda, postmodern tartışmaların kullandığı terminoloji, ortaya çıkan durumun vahameti açısından oldukça açıklayıcı Modernlik projesine hücum ediliyor, tasarımlar ve planlar özünde otoriter ve baskıcı olarak eleştiriliyor, eleştirel kuramların hedefi artık yapı/inşa (construction) değil, yıkım/istimlak (deconstruction) tabii, en azından Michel Foucault'dan beri, bilgiyi anlatan bir metafor olarak artık mimarlık değil, arkeoloji kullanılıyor. Sibel Bozdoğan'ın modern/postmodern tartışmasını mimarlık mesleği ve disiplini bağlamında ele alan yazısı, mimarlıkta modernizmin Türkiye'deki serüvenini, Kemalist dönemde Avrupa'dan ithali , 1950'lerde yaygınlaşması ve 1980'lerde terk edilmesi olarak üç evrede özetliyor. Pek çok konuda olduğu gibi mimarlıkta da sorunun, aslında eleştirel, demokratikleştirici ve özgürleştirici bir söylemle ortaya çıkan modernizmde değil, onu milliyetçi-modernleştirmeci elitlerin hizmetinde ideolojik işlev yüklenmiş bir bilimsel doktrine ve biçimsel üsluba indirgeyen tarihsel süreçlerde olduğunu söylüyor. Modern mimarlığın sterilliğinden ve kimliksizliğinden kurtuluşu kutlayan yeni postmodernist mimari söylemlere de daha eleştirel gözle bakmamız, mimarlığın bir üslup çeşitliliğine indirgenmesi ile gerçek çoğulculuk ve demokratikleşmeyi birbirinden ayırmamız gerektiğini savunuyor. Türkiye'nin modernlik projesi içinde kent planlamasının yerini tartışan ikinci makalede, İlhan Tekeli planlama düşüncesinin kendisini bir aydınlanma ürünü ve bir sosyal mühendislik disiplini diye tanımlayarak başlıyor, kent planlamasının Türkiye'deki tarihini dört dönemde özetliyor. Tanzimat'tan sonra yönetimde ve mekânlarda yapılan reformların sınırlı ve kısmi niteliğine kıyasla Cumhuriyetin daha bütüncül ve daha köktenci bir tavır aldığını, 1950-1980 dönemindeyse hızlı kentleşmenin beraberinde getirdiği konut, gecekondu, spekülasyon sorunları karşısında mimarlıktan bağımsız bir planlama eğitiminin kurumsallaştığını, pozitivist planlama anlayışlarının da yaygınlaştığını anlatıyor. 1980'lerde başlayan son dönemiyse modernlikten uzaklaşma diye tanımlayan Tekeli, kentlerin organik bütünler olmaktan çıktığını, kent planlamasının sahneden çekildiğini söylüyor. Bugün kent planlamasının meşruiyet temelinin hâlâ modernlik projesi olmasına karşın, uygulamanın denetlenemediğini, pratikte aşıldığını ama bu aşılmanın yeni bir projeye dönüşemediğini düşünen Tekeli, bu durumun modernlik projesinin gücünü mü, zafiyetini mi gösterdiği sorusunu ise açık bırakıyor. Mimarlık ve müzik alanlarından konuya yaklaşan son iki makale, Türkiye'deki resmi kültüre belki de en büyük saldırıyı gerçekleştiren bir olguyu, büyük kentlerin varoşlarındaki gecekondularda yaşayan marjinal kitlelerin deneyimlerinde ifade bulan tarihsel bir süreci ele alıyor. Gülsüm Nalbantoğlu, kentsel ve kırsal Türkiye arasındaki, şehirli ile köylü arasındaki yüzleşme nin mimari ifadelerini anlatırken, bu ilişkinin uçlarına indirgenemeyecek üçüncü bir kültürel ve mimari farklılaşma alanı nın tanımlanması gerektiğini söylüyor. Erken Cumhuriyetin örnek köylerinden, bugünkü gecekondu sakinlerinin barınma ve yaşama taktiklerine uzanan süreçte köy evinin kavramsal olarak yeniden inşasıyla ilgilenen Nalbantoğlu, Türkiye'deki yerleşik/resmi mimarlık söylem ve pratiğinin dışında bırakılmış bu alanlarda önemli bir eleştirel potansiyel buluyor. Meral Özbek'in makalesiyse, 1960'larda gecekondulardan çıkıp 1980'lerde her sınıftan milyonlarca insanın dinlediği popüler bir eğlence biçimi olan arabesk müzik örneğiyle modernleşme-popüler kültür ilişkilerini inceliyor. Hem sağ hem de soldaki modernleştirmeciler den ayrılan Özbek, arabeskin ezilen kitlelerin vülger, kaderci, zevksiz ve ucuz kültürü olarak tanımlanmasına karşı çıkıyor. Özbek'e göre arabesk, bu kültürün hem üreticisi hem de tüketicisi olan insanlar için hakim gruplar karşısında hem boyun eğiş hem de direniş alanı olarak ortaya çıkıyor. Arabeskin tartışmasız kralı Orhan Gencebay'dan hareketle, bu müziğin başlangıcı ve yayılmasındaki tarihsel süreçleri bize aktaran Özbek, 1980'lere gelindiğinde, Özal yıllarının egemen ideolojisi tarafından özümlenen arabeskin, ilk çıktığı yıllardaki direnişi ve ütopik boyutunu da yitirmeye başladığını savunuyor. Kitabın son bölümünde, uzmanlık alanları Türkiye dışında olan üç tanınmış tarihçi/toplum bilimcinin karşılaştırılmalı ve kuramsal bazı gözlemlerine yer veriliyor. Ernest Gellner, modern Türkiye'nin tarihini yazan pek çok yazarın da ilham kaynağı olan temaya, Osmanlı İmparatorluğu'ndan modern ve seküler bir Cumhuriyete geçişteki başarıya tekrar değiniyor. Gellner, bu başarı yı bir veri olarak tekrarlamak yerine hem geç Osmanlı, hem de erken Cumhuriyet Türkiyesi'nde gerek elit ulemanın gerekse popüler İslamın modern hayatın gereksinimlerine uymaya daha yatkın olmasıyla açıklıyor, aynı nedenle de, Türkiye'nin geleceği konusunda, özellikle eski komünist kuzey ve Müslüman güney komşularına kıyasla, daha ümitli olabileceğimizi düşünüyor. Roger Owen, 20. yüzyılın sömürgecilik ve imparatorluk sonrası koşullarında modernliğin Ortadoğu ülkeleri için politik bir proje olarak ortaya çıkmasını irdeliyor. Bölgedeki birçok devletin, kendi toplumları içinde belli modern değerleri, özellikleri ve standartları geliştirmeye soyunduğunu ve bu modellerin uygulanma biçimleriyle etkilerinin ülkeden ülkeye değişiklikler gösterdiğini anlatıyor. Son kertede, bunların yerel koşulları geri dönülmez biçimde değiştirdiğini, Ortadoğu ülkeleri için modernliğin geri dönülmez bir gerçeklik olduğunu söyleyen Owen, bunun henüz tamamlanmamış, dolayısıyla yoruma ve müdahaleye açık bir proje olduğunu da hemen ekliyor. Bu müdahalenin nasıl ve nerede olabileceği konusunda bir ipucunu Joel Migdal'in tartışmaya katkısında bulmak mümkün. Migdal'e göre, Türkiye gibi ülkelerdeki modernlik projesinin karakteri ve yönü, devlet elitlerinin istekleri doğrultusunda değil, devletin, kendi ideal kalıplarına sokmak için uğraştığı toplumsal yapılarla yüz yüze gelip çatıştığı alanlarda belirlenecek. Şimdiye kadar bu alanlara yönelip, buralardaki girift ilişkileri çözmeye çalışmanın zorluğunu hatta imkânsızlığını, bu ülkelerdeki politik hayata egemen olmuş olan Atatürk, Ben Gurion ve Nasır gibi liderlerin devasa ve adeta efsaneleşmiş varlıklarına bağlayan Migdal, şimdiki durumun, bu ağırlığı üzerimizden atıp modernlik projesini daha açık, demokratik ve kapsamlı biçimde tekrar düşünmek için bir fırsat yarattığına da inanıyor. Bu inanç, elinizdeki kitapta yer alan yazıların çoğunun da genel çizgisini ve ümidini oluşturuyor. Bu makaleleri bir araya getirirken amacımız çok kesin çizgilerle önceden belirlenmiş bir gündemi öne sürmek değil, ucu açık bir dizi soruyu irdelemekti. Türkiye'nin modernlik projesi gibi çok karmaşık ve çok tartışmalı bir konuda herhangi bir çözüme/sonuca ulaşmak iddiası olmaksızın, hem modernleşme teorilerinin evrensel ve çizgisel modellerinde, hem de onların karşısındaki yeni postmodern ve antimodern eleştirilerde fazlasıyla basitleştirildiğini düşündüğümüz bir tabloyu elimizden geldiğince karmaşıklaştırmaktı. En azından bunu yapabildiğimize inanıyoruz. Biz bu yazıları yayıma hazırlarken, Türkiye'de yaşanan olaylar, tabloyu her gün daha da karmaşıklaştırmaya devam ediyor. Eğer modernlik bizim düşündüğümüz gibi, her şeyden önce bilinmezlerle dolu bir projeyse, Türkiye'nin şüphe götürmez biçimde modern olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. ■ 1 Joyce Appleby, Lynn Hunt, Margaret Jacob. Telling the Truth About History, New York, Norton, 1994, s. 201. 2 Bkz. Şerif Mardin'in bu kitaptaki yazısı. 3 Chantal Mouffe, Democratic Politics Today , Dimensions of Radical Democracy, Londra, Verso, 1992, s. 13. 4 Appleby, Hunt, Jacob, age., s. 282. Bunu yaparken başlıca hedefleri darbe öncesi dönemde etkin olan partilerin ve siyasetçilerin iktidara dönmesini önlemekti. Bu amaçla çok sayıda kişinin ve temsil ettikleri örgütlerin çalışmalarına kısıtlamalar ve doğrudan yasaklar getirildi, önceki yılların siyasetçileri ve partileri eski bir düzenin acı dolu kalıntıları olarak damgalandı. Askerler halkı tekrar tekrar uyararak eski liderler seçilirse ülkenin darbe sayesinde kurtulduğu uçurumun eşiğine yeniden geleceğini söylüyorlardı. Türkiye'deki insanlar denenmiş ve başarısız olmuş bu partilere ve düşüncelere yeniden dönmek ya da Kenan Evren'in renkli diliyle bitpazarında alışveriş yapmak yerine, yeni partilerin yeni liderlerinin projektörleriyle aydınlatılan yeni yolda yürüme ye özendiriliyorlardı.1 Askeri liderler, seçimleri eski ile yeni arasında katı bir tercih olarak nitelendirmekle, 20. yüzyılın büyük bölümünde Türkiye siyasi söyleminin ana temasını tekrarlamaktaydılar. Bu temaya göre, Osmanlı İmparatorluğu ve Türkiye'nin toplumsal, ekonomik ve siyasal sorunlarının sebebi halkın eski kurum ve alışkanlıklardan kopmadaki isteksizliğidir. Modern dünyada rekabet etmek için Türk ulusu kendini yakın geçmişinden, özellikle Osmanlı tarihiden koparmalıdır. 1925 tasfiyesinden sonra Atatürk'ün çevresinde toplanan çekirdek kadro, yeni ulaşılan, elde edilen, benimsenen ya da yaratılanların geçmişten devralınan ve eski olarak tanımlanan her şeyden mutlaka daha üstün ve makbul olduğu kanısındaydı.2 20. yüzyılın ilk onyıllarında Anadolu'nun yenik ve bitkin halkı Atatürk'ün radikal mesajını benimsemeye yatkındı, hatta bu halkın bir bölümü, ulusal önderin Türk devletini yeniden yapılandırma kararlılığını içten bir coşkuyla destekledi. Ama 1980'lere gelindiğinde, büyük çoğunluğu Cumhuriyet'in ilk yıllarına ilişkin kişisel deneyimden yoksun olan Türk halkı aydınlık ve müreffeh yarınlar a ilişkin bütün söylemden bıkmış, hatta bu türlü vaatlere karşı kuşkucu ve alaycı bir tavır almıştı. Türk halkı, sürekli ertelenen bir gelecek uğruna fedakârlığa katlanmak yerine, tarihini, geçmiş kurumları, inançları, kimlik ve kültürünü sorgulamaya koyuldu. Başlangıçta en çok yeni kentleşmiş nüfusta belirgin olan bu eğilim, kısa sürede toplumun öteki kesimlerine yayılarak giyim kuşam, popüler müzik, mimari stil ve modern Türkiye tarihine ilişkin düşünceleri de etkilemeye başladı. 1980'lerde Türkiye'nin nerede durduğuna ve bu konuma nasıl geldiğine ilişkin bu yeniden değerlendirmenin bir parçası olarak, Kemalist modernleşme programı da eleştirilmeye başladı. Bu eleştiriler başta laiklik esasları ve Türk ulusunun etnik kökenleri olmak üzere milliyetçi tarihin tüm temel mitlerinin ısrarla sorgulanmasını gündeme getirdi. Ortaya atılan soruların gittikçe inandırıcı bulunması, İslamcılar gibi anti-Kemalist muhalefet gruplarının siyasal yaşam içindeki etkinliklerini artırdı. Öte yandan ülkenin Türk olmayan en büyük etnik topluluğunu oluşturan Kültler, Cumhuriyet öncesi (ve dolayısıyla Türklük dışındaki) kimliklerine açıkça sahip çıkarak, bunu siyasal hareketlerinin temeli haline getirdiler. Beğenilerdeki nostaljik dönüş, laikliğin gerileyişi ve ulusal birliğin tehlikeye düşüşü birlikte ele alındığında, Türk modernleşme projesinin 1980'lerin başlarında önemli bir dönüm noktasına vardığı izlenimine kapılmamak gerçekten zordur. Reformcular, özellikle de Mustafa Kemal, Türkiye'de yaşayan herkesin düzgün ve çizgisel bir modernleşme sürecinden geçmesini öngörmüştü. Bu sürecin sonunda Batı'nın uygar uluslarıyla eşit düzeyde laik, etnik açıdan da homojen bir cumhuriyet ortaya çıkacaktı. Oysa 1980'lerin başında Türkiye'nin tecrübesi ekonomik gerilik ve toplumsal çalkantıyla sonuçlanmış gibi görünüyordu laik ile Müslümanın, Türk ile Kürtün, akıl ile inancın, kırsal ile kentselin, kısacası eski ile yeninin birbiriyle çekişerek ve çoğu zaman birbirini pekiştirerek iç içe yaşadığı bir çalkantıydı bu. Türkiye siyasetini ideolojik yelpazenin karşıt uçlarından inceleyen yazarların bu duruma ilişkin oldukça basit açıklamaları vardır. Kemalistlere göre, ülke Türk toplumunda dinin önceliğini yeniden egemen kılmaya çalışan güçlerce daha önceki idealist yolundan bilinçli olarak saptırılmıştır. Buna göre, geriye dönüş özlemi içindeki gruplar 1950'den sonraki demokratik ortamda halkı kandırmak ve Kemalist hareketin ilerici hedeflerini tahrip etmek için çeşitli fırsatlar elde etmişlerdi.3 Buna karşılık Müslüman aydınlar açısından sorunun kaynağı Kemalizmden kopmak değil, tersine ona çok sıkı sarılmaktır. Onlara göre, Atatürk'ün yönetimi altında Türkiye'deki Müslümanlar dinsel geleneklerinden zorla koparıldılar. İslamcılar Kemalist modernleşme hedeflerini, Müslüman kültürün temel niteliklerine aykırı bulmaktadır. Onlara göre Kemalist ideolojinin sınırlayıcı paravanı kaldırıldığında, Türkler İslam dünyasıyla yeniden birleşecek, hem teknik anlamda modern hem de Kemalist elitin Batı imajı doğrultusunda yarattığına oranla daha haktanır ve adil bir toplum yaratmayı başaracaktır.4 Konu etnik temele dayalı toplumsal hareketlere, özellikle de Kürt ayrılıkçılığına geldiğinde, Kemalistler ile onlara karşı çıkan çevrelerin görüşleri aynı ölçüde ve belki de daha aşırı bir kutuplaşmayı yansıtıyor. Bu konuda Kemalistler bir Kürt sorunu nun varlığını yadsıyor, güneydoğuyu anlatırken terörizm ile geri kalmışlık gibi dolaylı tabirler kullanıyorlar. Silahlı ayaklanmanın yaygınlığını dış güçlerin kışkırtma ve yardımına bağlayan aynı kesim, sorunun 19. yüzyıldan beri yapıldığı gibi zor kullanılarak çözülebileceğini savunuyor. Öte yandan Kürtler de aynı derecede müsamahasız olabiliyor, hareketlerini sonradan gelişen karmaşık kimlikler yerine önceden var olan (primordial) özelliklere dayandırabiliyorlar. Böylesine bir yaklaşım ya yüzyıllar boyunca bir arada yaşamanın getirdiği karmaşıklıkları göz ardı ediyor ya da bunların silahlı mücadele ile ayrıştırılabileceğine inanıyor ki her iki durum birtakım hayali senaryolar üretmekten ileri gitmiyor.5 Türkiye'deki Kemalistlerin hem İslamcılara, hem de Kürt milliyetçilerine karşı sergilediği derin uzlaşmazlığa benzer biçimde, sözü edilen iki akım da ortak düşmana ayrı ayrı cephe açtıklarından, ötekinin kendi alanına girmesini önlemekte son derece duyarlı davranıyor. Üç bakış açısının ortak bir yönü varsa bu da her birinin mutlak ve tam doğrunun kendi tekelinde olduğuna inanmasıdır. Bu köktenci düşünce tarzı, hem kendilerinin hem de hasımlarının aklındaki her türlü belirsizliği reddeder. Aslında bu tip tartışmaların güncellik kazanması, Türk toplumunu ve zihniyetini biçimlendirmeye çalışan monolitik bir güç olarak Kemalizmin Türkiye'deki denetimini yitirmeye başladığını göstermektedir. 6 Ama kısıtlayıcı bir öğretiden kurtulduktan sonra, Türkiye halkının ister İslamcı, ister etnik olsun başka bir mutlak noktaya doğru sürüklenmesi kaçınılmaz bir kader sayılmamalıdır. Kemalizme eleştiri olarak ortaya atılan ideolojilerin çizdiği tablolar, 1950'lerden bu yana hızla modernleşen Türkiye için hiç de uygun bir çerçeve sağlamamaktadır bu açıdan Türkiye koşullarında en az Kemalizm kadar yetersiz oldukları söylenebilir. Bu makalede mutlak doğru nun bir başka biçimini onaylamaktan çok, son yıllarda ortaya çıkan kuşkuculuğu bütün mutlakçı ideolojilerin tarihüstü iddialarını sorgulayabilmek için bir fırsat olarak ele alacağız. Osmanlı/Türk modernleşmesinin tarihini, bu tarihe daha sonra eklenen dar kalıplardan kurtararak inceleyeceğiz. Böylece modernleşmenin özünde taşıdığı zenginliği ve olanakları yeniden canlandırmaya çalışacağız. Burada şunu hatırlamakta da yarar var Modernist düşünür, yazar ve eylemcilere esin veren, onları harekete geçiren olgu modernleşmenin sonradan uydurulmuş katı kesinlikleri değil, tarihsel sürecin ortaya çıkardığı belirsizlikler ve bu belirsizliklerin yarattığı sonsuz olanaklardır. Osmanlı/Türk Modernleşmesi Yaşanan Tecrübe ve Yorumu Bu yazıda kullanılan biçimiyle modernleşme yi, piyasa toplumunun ve ulusdevletin doğuşuna eşlik eden toplumsal yaşamdaki çeşitli dönüşümleri özetleyen genelleştirilmiş imajlar şeklinde tanımlıyoruz.7 Terimin klasik atıflarıyla uygunluk içinde olan bu kullanım biçimi, modernliği tipik değişkenlerle tarif eden daha yakın dönemdeki çözümlemelerden önemli ölçüde farklıdır. Tarihsel babından modernleşme bireylerin ve toplulukların genişleyen piyasa toplumunda yer edinmek için bazı geleneksel yükümlülüklerinden kurtulmalarını gerektirmiştir. Erken dönemin modern Avrupa'sında piyasa toplumunun serpilmesi kendiliğinden olmamış, hem piyasanın düzenli işlemesini hem de sisteme katılan bireyleri korumaya yönelik bir dizi kurum ve uygulamanın gelişmesi, bu sürece eşlik etmiştir. Sözü edilen bu ikinci süreç kimi yerde ailelerin güçlenmesine, kimi yerde yerel, ulusal ve uluslarüstü kimliklerin yeniden biçimlenmesine, kimi yerde de yeni ulusal ve uluslararası kurumların yaratılmasına yol açmıştır. 20. yüzyılın son çeyreğinden bu tarafa baktığımızda, ulus-devletin modern çağdaki bu korumacı hareketin en tipik ve yaygın organı ve bir bakıma doruk noktası olduğu açıkça görülmektedir. Piyasaların günümüzde de süren genişlemesi, buna koşut olarak yayılan korumacı ideolojiler ile hareketlere ek olarak, modern dünyada halk ile yöneticiler arasındaki ilişkileri düzenleyen üçüncü bir alan daha vardır ki burada çeşitli düşünce sistemlerini, bunlarla bağlantılı uygulamaları ve kurumları görüyoruz. Bu alan, yalnız Batı Avrupa'da değil dünyanın diğer yerlerindeki birçok toplumsal hareket ve düşünce sistemi için de çekici olan insan haklarını, yurttaşlık haklarını ve halk egemenliğini savunan güçlü ilke ve söylemleri içerir. Belirli bir toplumda piyasa ilişkilerinin gelişme tarzı, korumacı ilişkilerin kesin biçimi ile özgürlük ve katılım söylemleri, içinde bulunulan koşullara göre değişiklik gösterebilir, ama bu üç sürecin özü, hepsini evrensel bir dönüşümün parçası saymamıza yetecek kadar geneldir. 18. ve 19. yüzyılların değişim ve dönüşümlerinden geçerken, Osmanlı İmparatorluğu (ve sonradan Türkiye) modernliğin esasını oluşturan her üç güçten de etkilendi. Osmanlı ekonomisi ve piyasaları esas olarak liman kentlerinden iç kesimlere doğru kollara ayrılan yol ağı aracılığıyla Avrupa piyasalarına bağlandı, bunların egemenliği altına girdi. Korumaya dönük karşı hareket, kurumsal reformlar ve Balkanlar'da milliyetçi grupların giriştiklerine benzer yerel ayaklanmalar biçimini aldı. Özgürlük ve haklar söylemi, daha 19. yüzyıldaki ilk evrelerinden başlayarak Osmanlı İmparatorluğu'ndaki siyasal muhalefetin temel öğesini oluşturdu. Bu güçlerin aynı anda gelişmesi Osmanlı/Türk modernleşme tarihinin birçok belirsizlikle, zaman zaman ortaya çıkan geriye dönüşlerle, hız ve öncelikler bakımından dönemsel değişikliklerle beneklenmesine yol açtı. Burada saptamamız gereken önemli bir nokta, bütün bunları sapmalar ya da aykırılıklar değil, bizzat modernleşme sürecinin ayrılmaz parçaları olarak görmemiz gerektiğidir. Gelgelelim sosyal bilimlerin elindeki araçlar ve paradigmalar bu tarihi bütün karmaşıklığıyla ortaya koymada yetersiz kaldı. Batılı sosyal bilimciler dikkatlerini Türkiye'ye çevirdiğinde bu literatürün kendisi değişim geçirmişti. Modernleşmeye ve sanayileşmeye ilişkin ilk araştırmalardan bazılarının biçimlendirmiş olduğu belirsizlikler, daha düzgün ve çizgisel bir yorum lehine terk edilmişti.8 Özellikle iş genelleştirme ve kuramlaştırmaya geldiğinde, bu yazarlar sonuçlara varmak için tarihsel verilere dayanmak yerine, bu verileri modernliğin nasıl olması gerektiğine ilişkin önceden tasarlanmış kalıplara sıkıştırmaya çalışıyorlardı. Bu girişimlerin sonucunda etnografik, sosyolojik ya da tarihsel ayrıntılar bakımından zengin, ama çerçevelerini sınırlayan kısmi açıklamalar nedeniyle yanıltıcı olabilecek bir dizi kitap ortaya çıktı. Bernard Lewis'in klasik çalışması The Emergence of Modern Turkey bu tür kitapların iyi bir örneğini oluşturur. Osmanlı/Türk reformunun candan bir destekçisi olarak, Lewis işe Batı toplumunun ve Türk kültürünün demokratik idealleri arasındaki derin yakınlıkları vurgulamakla başlar. 9 Ona göre Türkler tarihlerinde kendilerini Batı'dan ayıran coğrafi ve kültürel uçurumun kapanmasında katkısı bulunan iki önemli tercihte bulunmuşlardır. Bu tercihlerden ilki ortaçağda Asya'dan kopup Batı'ya yönelmeleridir. Lewis bu temel üzerinde çizgisel ve sürekli ilerleyen uzun vadeli bir Türk modernleşmesi tarihi kurar. Bu sürekliliğin Osmanlı İmparatorluğu'nun kurumlarına ve uygulamalarına sinen Arap ve İslam etkisiyle kesintiye uğradığını belirtir. 10 Osmanlı reformcularının 18. yüzyılda bir model ve esin kaynağı olarak Batı'ya dönmeleri ikinci önemli tercihi oluşturur. Lewis'e göre, Osmanlı reformu imparatorluğun yıkılışı ve laik cumhuriyetin kuruluşu Türklerin Batı'nın yanında haklı yerlerini edinmelerini önlemiş olan ezici bir yükten kurtulmalarına yol açmıştır.11 Bununla birlikte The Emergence ileriye doğru bu uzun yürüyüşün temelinde yatan karmaşıklığa ilişkin geniş bilgiler içerir. Örneğin, yukarıda özetlenen düzgün panoramayı Lewis'in ilginç bir gözlem yaparak genelde [İslami] tarikatların Anadolu'daki milliyetçileri destekler göründüğü nü 12 söylemesiyle nasıl bağdaştıracağız. Özellikle Lewis'in tarihindeki asıl aktörler olan Osmanlı eliti içinde, Batı'nın bazı yönleri ya da önerilen modernleşme programı ve doğrultusu konusunda kararsız kalmamış birini bulmak zordur. Selim'in Avrupa'da olup bitenleri yakından izlediğini ve özellikle Fransa'da devrim sonrasındaki yeniliklerden bazılarına ilgi duyduğunu anlatır. 13 Ana çevresini kuşatan nüfuzlu danışmanlara göre, Fransızların getirdikleri değişiklikler akıllarındaki fesadı açığa çıkarmaktadır yeni ilkeler koymakla ve yeni yasalar çıkarmakla Fransızlar Şeytan'ın fısıldadığı nı yapmaktadırlar.14 Cevdet Paşa, bakış açısı ve ideolojisi önceden tasarlanmış kalıplara pek uymayan bir başka tanınmış kimsedir. Bir tarihçi ve adliye nazırı olarak, 19. yüzyıldaki Osmanlı hukuk reformuna öncülük etmiştir. Çalışmasının sonucunu bir yandan şeriat ile Hanefi fıkhının içtihat derlemesi, bir yandan da Türk hukuk biliminin en önemli başarılarından biri olarak nitelendirir. 15 Kestirme bir sınıflandırmaya kolay kolay girmeyen bir diğer kişi, Lewis'in sarıklı devrimci 16 diye nitelendirdiği Ali Suavi'dir. Medrese eğitimi gören Ali Süavi, Avrupa'da sürgündeyken Türk milliyetçiliğinin İslami içeriği hakkındaki düşüncelerini geliştirir. Geçmişi, yönelimi, ateşli hitabeti ve padişahlık otokrasisine karşı uzlaşmaz tavrı onu 19. yüzyıldaki liberal muhalefetin en özgün ve en zor anlaşılır düşünürlerinden biri haline getirmiştir. Bunların dışındaki bir örnek ise umumi dini ve milli ahlak ile maneviyatı korumak ve Osmanlı İmparatorluğu'nun kalkınması için Batı medeniyetinin sağladığı ilerleme ve ürünlerden yararlanmak gibi ikili bir amaçla 1911'de kurulan Hizb-i Cedid dir.17 Görüldüğü gibi, elit tabakanın düşünce ve güdüleri düzeyinde bile, Türk modernleşmesinin izlediği yolu modernleşme literatürünün kesin çizgili tek yanlı kategorilerine sığdırmak epeyce zordur. Elit düzeyinin ötesine geçerek Osmanlı/Türk modernleşmesinin toplumsal dayanaklarını incelediğimizde, genel tablo büsbütün karmaşık hale gelmektedir. Örneğin, Lewis 19. yüzyılın ilk yarısında Osmanlı tahtına danışmanlık yapan İngiliz asıllı Slade'in Osmanlı reformlarının halk üzerinde olumlu bir etki yarattığına pek inanmadığını, eski düzenin o kadar da kötü olmadığını savunur 18 Şimdiye değin Osmanlı, özgür insanlara tanınan ve Hıristiyan ulusların uğruna uzun mücadeleler verdiği en değerli ayrıcalıkların bazılarından gelenek uyarınca yararlandı. Devlete sınırlı bir toprak vergisi dışında hiçbir şey ödemedi. (...) Dilediği yerlere pasaportsuz yolculuk yaptı hiçbir gümrük görevlisi gözleriyle ve kirli elleriyle eşyalarını izinsiz karıştırmadı polis hareketlerini gözlemedi ya da sözlerine kulak kabartmadı. (...) 1962'de, yani Osmanlı reformunun başlamasından neredeyse iki yüz yıl sonra, Bernard Lewis Son yıllarda Türkiye'deki dinsel canlanma birçok yazarın ilgisini çekmiştir demekte, kanıt olarak da 1947'den 1958'e kadar uzanan bir dizi makale ve kitap zikretmektedir.19 Türk toplumunu modernleşme sürecinde etkileyen belirsizliklerin başka örneklerini bulmak için, bir başka klasik metne, Daniel Lerner'in Passing of Traditional Society kitabına da bakabiliriz. Tıpkı Lewis'in ilk Osmanlı reformcularının hedeflerini biçimlendiren farklı etkileri kendi anlatımıyla bütünleştirmemesi gibi, Lerner da önüne geçilemez diye tanımladığı modernleşmenin Türk toplumunda yarattığı çelişkileri sunar, ama modeline tam oturtamaz. Bir örnek vermek gerekirse, Lerner modernleştirici bir olgu olarak kenti şöyle anlatır [Kent] birçok değişik kişiliği barındırıyor. Bazı göçmenler hiçbir zaman kentsel perdenin ötesine geçmiyor ve perişan yaşamlarını adeta her gün ölerek sürdürüyor. Bazıları ise çalışma disiplinini doyurucu bir yaşam olarak görüyor. Başkaları yeni hülyalara ve şan şöhret rüyalarına kapılıyor bunlar kendilerini kudretli çevrelere meydan okuyan (...) bir İslami tarikatın ya da proletaryanın başında hayal edebiliyor. Birçoğu, hatta belki de çoğunluğu sadece biraz daha fazla şey öğrenme, kazanma ya da edinme çabası içinde.20 Lerner, kendi etnografyasından çıkan bu verileri modernleşmenin doğal bir sonucu olarak görmek yerine bunların geleneksellikle modernlik arasında üçüncü bir kategori oluşturduklarını söyler ve bütün bu karışıklığa rağmen Türklerin Ortadoğu'nun en mutlu halkı olduğunu savunur.21 Türk Modernleşmesi ve Modernleştirici Elit 20. yüzyıl yazarlarının analizlerini sınırlayan yalnız toplumsal değişim kuramlarının katı modelleri ve dar kategorileri değildi. Bu yazarlar modernleşmeyi disiplinli ve belirsizlikten uzak bir süreç olarak betimlemeye çalışırken, 19. yüzyıldaki ve 20. yüzyıl başlarındaki siyasal liderlerin söz ve eylemlerinde kendilerininkine benzeyen bir bakış açısı bulurlar. Bürokrat elit Osmanlı/Türk modernleşmesini denetlenebilir boyutlara indirgemek ve kendilerini de ilerlemenin vazgeçilmez liderleri olarak sunabilmek için eski ve yeni ya da geleneksel ve Batılı gibi kategorileri yaygın biçimde kullanmaktaydı. Osmanlı/Türk eliti hem siyasal, hem de ideolojik bakımdan reformu tepeden tabana inen bir süreç olarak kavramaktaydı. Dolayısıyla çabaları önemli ölçüde Osmanlı kurumlarını değiştirmeye ve içinde bulunulan koşulların maddi ve formel yönlerini yeniden biçimlendirmeye yönelikti güdülen amaç daha çok bunların Avrupa'daki karşılıklarına benzemesini sağlamaktı. Temelde yatan varsayım ortamın ve kuramların değişmesi halinde, bireylerin davranışlarının kolayca biçimlendirilebileceğiydi. Her ne kadar reform konusundaki bu yaklaşımın kökleri Rus çarı Büyük Petro'ya ve Avrupa'nın 18. yüzyıl sonlarıyla 19. yüzyıldaki aydınlanma mutlakıyetçiliğine kadar götürülebilirse de, Osmanlı ve Cumhuriyet reformcularının en doğrudan esin kaynakları Fransız Devrimi'ne dayanıyordu. Özellikle de 1793-94 yıllarında Fransız devletine egemen olan Jakobenler ile Osmanlı/Türk reformcuları arasında, devleti ve toplumu yeniden biçimlendirmeye yaklaşımlarındaki sofuca coşku bakımından birçok benzerlik vardır. Jakobenler için devrim her şeyi kapsayan ve Fransa'daki yaşamın bütün yönlerini etkileyen bir girişimdi. Bu nedenle Fransız tarihinin 1792'de başladığını ilan etmişler, rasyonel ve onluk birimlere göre takvimi yeniden düzenlemişler, günlere, aylara ve bayramlara yeni adlar vermişlerdi. Fransa'nın idari haritası yeniden çizilmiş, sokak ve caddelerin adları değiştirilmiş, hatta adları eski rejimle, kraliyet ailesiyle ya da ruhban sınıfla bağlantılı kişiler yeni adlar almaya özendirilmişti. Pantolon, yakasız gömlek, kısa ceket, potin ve özgürlük şapkası ndan oluşan özgün bir giyim örnek devrimci tarzıyla ilişkilendirilmiş, Jakobenlerin gözünde, dar pantolon, yelek ve pudralı peruğun oluşturduğu eski üniformalardan daha üstün tutulmuştu.22 Birçok Osmanlı, Jöntürk ve Kemalist liderin kafasında da insanların dış görünümü, caddelerin temizliği, kurumların türü ve niteliği gibi biçimsel değişim unsurları modernleşmeyle eşanlamlıydı. Örneğin, 1829'da siviller için uygun ve zorunlu başlık olarak sarığın yerine fes benimsendi, cüppe ve yemeni yerini setrepantolon ve siyah deri potine bıraktı. 23 Mehmed Kâmil Efendi 1859'da deyim yerindeyse Osmanlı reformunun gastronomik temellerini atarak ilk Osmanlı yemek kitaplarından birini yayımladı. Melcetü'lTabbâhin adlı bu kitabın önsözünde hayat şartlarının değişmesi yüzünden artık eski yemeklerin yetmediğinden, yeni hayata göre Batılılardan yeni bir mutfak tarzı almamız gerektiğinden 24 söz ediliyordu. Yüz yıl kadar sonra, Cumhuriyet'in ilk yıllarında bu kez fes tutuculuğun simgesi haline geldi ve 1925'te meşhur Şapka Kanunu yla yasaklandı. Mustafa Kemal bu girişimin gerekçesini, fes milletimizin başında cehil, gaflet ve taassubun, ve terakki ve temeddün düşmanlığının alameti farikası gibi telakki olunuyordu 25 sözleriyle ifade ediyordu. Bir konuşmasını dinleyen kişiler arasında bulunan ve anlaşıldığı kadarıyla yeni kıyafet kanunuyla başa çıkmak için beyhude bir çaba gösteren bir adamı şöyle tasvir ediyordu 26 Karşımda kalabalığın içinde bir zat görüyorum. Başında fes, fesin üstünde yeşil bir sarık, sırtında bir mintan, onun üstünde benim sırtımdaki gibi bir caket var, daha alt tarafını göremiyorum. Şimdi, bu kıyafet nedir. Medeni bir insan bu alelacaip kıyafete girip dünyayı kendine güldürür mü. Bir başka örnek de Türk hükümetinin İslam dininde reform ve modernleşme sorununu incelemek üzere 1928'de bir kurulu görevlendirmesidir. Kurul, hazırladığı raporda Ahlak ve iktisadi hayat gibi, dini hayatın da ilmi esaslara göre ıslah edilmesi gerektiği görüşünü bildiriyordu. Ayrıca sıraların ve vestiyerlerin bulunduğu temiz ve düzgün camilere gerek olduğu ve insanların camilere temiz ayakkabılarla girmesinin sağlanması gibi tavsiyelerde bulunuyordu.27 1960 gibi yakın bir tarihte, 27 Mayıs darbesinin ardından İstanbul'un askeri valisi Batılı turistler arasında kötü bir izlenim yaratabileceği gerekçesiyle halka açık yerlerde yüksek sesle konuşulmasını yasaklayan bir emir çıkarmıştı.28 Kendi başlarına alındığında bu ve benzeri önlemler oldukça eğlenceli sayılabilir, ama bunların ardında yatan bakış açısı son derece ciddiydi. Osmanlı ve Türk reformcuları Türkiye'de bilim ve akıl yoluyla ilerleme için gerekli koşulları yaratmaya kararlıydılar. Fransızların bilinçli olarak ve tasarlayarak Fransa'da ve Avrupa'da hayata geçirmeye çalıştığı bu Aydınlanma idealleri ve özellikle ilerleme düşüncesine aşırı bağlılık, Jakobenler ile Osmanlı/Türk reformcularının birbirine benzeştiği bir başka alanı oluşturmaktadır. Osmanlı muhalefetinin liberal kişiliklerinden biri olan Sadullah Paşa'nın Ondokuzuncu Asır adlı kasidesinden alınma şu parça, bu duyguları bir parça yansıtmaktadır 29 Münevver eyledi ezhânı intişâr-ı ulûm Mükemmel eyledi noksân-ı feyzi matbuat Megârib oldu dirigaa metâli-i irfan Ne kaldı şöhret i Rûm ü Arap ne Mısr u Herât Zaman zamân-ı terakki cihan cihân-ı ulûm Olur mu cehl ile kaabil bekaa-yı cemiyyât Ziya Gökalp gibi önde gelen aydınların yazılarında ilerleme düşüncesi öylesine kilit bir yer tutar ki, bazen zamanın geçişi bile yeterince hızlı bulunmaz İlerlemeye azimle sarılacağız beş yüz yılı sıçrayarak aşacak ve yerimizde durmayacağız der Gökalp.30 Mustafa Kemal'e göre de, ilerlemeyi ölçerken standartlarımız geçmiş asırların gevşetici zihniyetine göre değil, asrımızın sürat ve hareket mefhumuna göre düşünülmelidir. 31 Yine Mustafa Kemal 1925'te uygarlıktan sanki tapınılması gereken doğaüstü bir güç olarak söz eder 32 Medeniyetin coşkun seli karşısında mukavemet beyhudedir ve o, gafil ve itaatsizler hakkında çok bîamandır. Dağları delen, semalarda pervaz eden, göze görünmeyen zeraatten yıldızlara kadar her şeyi gören, tenvir eden, tetkik eden medeniyetin muvacehe-i kudret ve ulviyetinde kurûn-ı vustâ zihniyetlerle, iptidai hurafelerle yürümeğe çalışan milletler mahvolmağa ve hiç olmazsa esir ve zelil olmağa mahkûmdurlar. Başlangıçta, Avrupa Aydınlanması sırasında ilerleme düşüncesi herhangi bir kültür, halk ya da coğrafyaya özgü bir şey olarak görülmüyordu. Önüne engeller çıkarmamayı öğrendikleri sürece, bütün insanlık için ulaşılabilir bir şeydi. Ama 19. yüzyılın sonuna gelindiğinde, Avrupa'daki ilerleme tartışmaları evrensel iddiasının çoğunu kaybetmiş durumdaydı. Beklentileri boşa çıkmış bazı siyasal ve düşünsel liderlerin elinde bu birleştirici ideal kendi karşıtına dönüştü. İlerleme artık toplumu ileri ve geri olarak bölmenin ve geri diye belirlenmiş grubu suçlamanın bir aracı olarak bile kullanılıyordu. Bir başka deyişle kültürler arası bir insanlık ideali olarak doğan ilerleme seçkinci liberal ideolojilerden hoşlanmayan ve belirsizliklere hoşgörüyle bakamayan etnik ve resmi milliyetçiliklerin etkili bir silahı haline gelmişti.33 19. yüzyılın sonunda gittikçe artan siyasal güçlükler, askeri yenilgiler ve ekonomik sorunlarla karşı karşıya gelen Osmanlı bürokrat eliti içindeki güçlü gruplar da bu doğrultuda hareket etmeye koyuldular. 34 Devletin ve ülkenin bekasıyla eşanlamlı gördükleri kendi varlıklarını sürdürmenin, ancak homojen ve kaynaşmış bir topluluğun tanımlanmasıyla sağlanabileceğine inanmaya başladılar. 35 İlk Cumhuriyetçi elit, onların ideologları ve dönemin tarihçilerine göre, bir yandan Türkler ulusal bir topluluk olarak gelişip olgunlaşırken, bir yandan da bu topluluğun Batı uygarlığının ana mecrasında haklı yerini alması yönünde adımlar atılıyordu. İlk reform önlemlerinden bazılarında gördüğümüz Batı'ya, gayrimüslimlere, İslam dinine ve imparatorluk geçmişine liberal yaklaşımlar artık ortadan kalkmıştı. Şimdi tercihler eskiyle yeni, gerilikle uygarlık ve gericilikle ilerleme arasında kesin ifadelerle belirtilmekteydi. Daha sonraki konuşmalarında Mustafa Kemal Acılar gördük diyerek Osmanlı devletinin 19. yüzyılda içine düştüğü zor durumu ilk reform hareketindeki tereddüte bağlamıştı 36 Bunun sebebi dünyanın vaziyetini anlamadığımız içindir. Fikrimiz, zihniyetimiz medeni olacaktır. Şunun bunun sözüne ehemmiyet vermeyeceğiz. Medeni olacağız. Bununla iftihar edeceğiz. Bütün Türk ve İslam âlemine bakınız. Zihinleri medeniyetin emrettiği şümul ve tealiye uyamadıklarından ne büyük felaketler, ne ıstıraplar içindedirler... Artık duramayız. Behemehal ileriye gideceğiz... Medeniyet öyle bir kuvvetli ateştir ki ona bigâne olanları yakar ve mahveder. Bu antiliberal sapmanın aşamaları ve pratik sonuçları çok iyi bilinmektedir. Önce 1914-15 Ermeni tehciri, ardından 1923-30 Yunanistan'la nüfus mübadelesi, 1942'de gayrimüslim işadamlarının mallarına yüzde 75'e kadar varan özel bir varlık vergisinin konması ve son olarak da İstanbul'da 6-7 Eylül 1955 olayları sırasında Rumlar ile öteki gayrimüslimlere ait işyerlerinin yağmalanması Türkiye'deki orta sınıfın zorla İslamileştirilmesi ve ulusallaştırılmasının belli başlı dönüm noktalarını oluşturur. Oysa resmi söylemde bu tarihsel dönüşümler yeterince incelenip açıklanmaz. Bertaraf edilen grupların yanı sıra bu girişimlerden yarar görmesi öngörülen çevreler bile yeterince dikkate alınmaz. Aslında popülist görünmelerine rağmen, Osmanlı ve Türk devlet adamları bireysel inisiyatifle, yurttaşlık haklarıyla ve kişi özgürlükleriyle ilintili olgulara her zaman derin bir kuşkuyla bakmışlardır. Bu nedenle, reform hareketinin ilk evrelerinde geniş biçimde temsil edilen, hatta örgütlenen tüm liberal düşünceler zamanla marjinal bir konuma itilmiş ve sürekli muhalefette bırakılmıştır. İktidardaki elitin ve onun düzenlemelerinin dışında kalan bütün düşünce ve kurumlar kuşkuyla karşılanmış, ancak eldeki siyasal programın gereklerine göre biçimlendirilip güdülebilecekleri oranda ilgi görmüşlerdir.37 Kısacası, reformcu elit Osmanlı/Türk toplumunu yeniden örgütleme arayışı içinde toplumdan kopuk, dışa kapalı ve içe dönük bir yönetici sınıf haline gelmiştir.38 II. Mahmud'dan (1784-1839) İsmet İnönü'ye (1884-1973) kadar 39 bütün Osmanlı/Türk liderlerinin hemen hepsinin ortak özelliği olan antiliberalizm, Türk modernleşmesinin önde gelen tarihçilerini rahatsız etmez. 1950 ve 60'larda, bu yazarların büyük bölümü geleneksel bağları kırmayı öylesine acil bir görev sayıyordu ki, bu hedefe ulaşmak için ne tür yöntemlerin kullanıldığına pek önem vermiyorlardı. Söz konusu yöntemlerin çoğu ilerlemeye karşıt olarak gösterilen kurum ve uygulamaları hedef aldığı için haklı görülmüşlerdi. Lewis'in Jöntürkler belki Türkiye'ye anayasal yönetimi getiremediler, ama hiç olmazsa İstanbul'un su şebekesini ve lağımlarını tamir ettiler 40 sözleri, 19. yüzyıl Türk siyasetine ilişkin yaygın düşünce tarzını çok iyi yansıtmaktadır. Özellikle 1945'te çok partili demokrasiye geçilmesiyle birlikte, Türkiye komünizmin hızlı toplumsal ve ekonomik dönüşümü sağlayacak tek geçerli yöntem olmadığını gösteren bir vitrin haline de getirildi. Daniel Lerner'e göre, yeni Türklerin yaratılması artık yalnız atom savaşı gibi büyük bir felaketin etkisiyle durdurulabilir di.41 Geçmişte ve Günümüzde Modernleşen Toplum Hem kuram, hem de uygulama düzeyinde kurumsal reforma ve dış görünüme bu denli ağırlık verilmesine bakarak, bu politikaların Osmanlı ve Türk toplumunun sadece küçük bir kesimini etkilediğini unutamayız. Ayrıcalıklı siyasal elitin dışında kaldıkları için görüşlerine dikkat edilmeyen birçok kişi vardı. Başkentin ötesinde olup bitenler hakkında bir fikir edinmek için yararlanabileceğimiz bir kaynak, köylülerin bakış açısından Birinci Dünya Savaşı ve sonrasının zor yıllarını anlatan hikâyelerdir. Bu tür hikâyeler savaş ve sıkıntı döneminden kaynaklanan sefil yoksulluğun yanı sıra derin bir kimlik bunalımını da ortaya koymaktadır. Örneğin, bu hikâyelerin ve manzum destanların kahramanları zor duruma girdiklerinde, son çare olarak sabit bir kimliği olmayan bir varlığa bağlılıklarını bildirme yoluna giderler. Konuşmalarında halife-padişah, Jöntürk liderleri, Mustafa Kemal, Hz. Muhammed ve yeğeni Hz. Ali birbiriyle kaynaşır ve şekilsiz bir yaratık haline gelir.42 Devlet güçleri ile devlet dışı arena arasındaki bağlantılar, 1950'deki seçimlerde Mustafa Kemal'in partisinin ağır bir yenilgiye uğrayarak iktidardan düşmesiyle Türk siyaset sahnesinin ön saflarına çıktı. 1950 seçimleriyle daha önceleri modernleşmeden hemen hiç etkilenmemiş olarak nitelendirilen kırsal kesim birçok gözlemciyi şaşkınlığa uğratan bir gelişmeyle, dünyadaki en gelişkin ve en yaygın siyasal örgütlenme ve katılım sistemlerinden birine damgasını vurdu.43 Türkiye'deki bu siyasallaşmanın derecesinden etkilenen Daniel Lerner 1954'te, köylüler demokratik siyasetin temel dersini öğrenmiş bulunuyorlar diye yazıyordu. Bu olayda, köylüler ona büyük partiler arasında sadece küçük bir oy farkı olmasının daha iyi olduğunu, çünkü o zaman liderlerin kendilerini dinlediğini açıklamışlardı.44 Günümüzde de Kemalist kısıtlamalara dayalı nüfuzun öteki devlet merkezli ideolojilerle birlikte gerilemesiyle, Türkiye'de yaşayan insanların yalnız tarihsel bir tecrübenin nesneleri değil, modernleşmenin özneleri de olarak önemli bir rol oynadıklarını görebilmekteyiz Marshal Berman'ın deyişiyle Kendilerini değiştirmekte olan dünyayı değiştirme, girdapta yollarını bulma ve buna sahip çıkma güçleri vardır. 45 Bu insanlar Lerner'ın sürekli yayılıp genişleyen, (...) farklı ve alışılmamış şeylerle ve fantezilerle dolu diye tanımladığı modern bir dünyada yaşamaktadır.46 Bazılarına göreyse, son onyıl ya da buna yakın bir süre içinde Türk sahnesine egemen olan ve birbiriyle çatışan fikir ve vizyonların büyük bir bölümü yalnız bir geriye dönüşü değil, Türk modernlik tecrübesinin tam bir çöküşünü haber vermektedir. Bu bakış açısına göre, Türkiye'deki ilerlemenin yarattığı sonuç rasyonel ve evrensel anlamda ilerici bir orta sınıf toplumu değil, ekonomik bakımdan kutuplaşmış, siyasal kavga içinde ve etnik olarak bölünmüş bir halktır. Yükselen okuryazarlık düzeyi ve kitle iletişim araçları, gelişmelerden haberdar ve siyasal bilince sahip aktörler yerine, modernliğin meyvelerine alışkın, ama bunları yönlendirecek bilgi ve araçlardan yoksun genç, sürekli artan bir nüfus yaratmıştır. Bu tür nitelendirmelerden birçoğunun temelinde yatan umutsuzluğun ve alaycı yaklaşımın tersine, 1980 ve 90'ların yekparelikten ve merkeze bağlılıktan kurtulmuş dünyasında olanakların çoğalışını görmeye eğilimli insanlar da vardır. Ama bu noktada sarkacı ters yöne çok fazla çekme, her tutumu kendi doğrusuna sahipmiş gibi sunma ve –ne kadar dar, sınırlı ya da özel olduğuna bakmaksızın– her hareketi anlamlı bir intibak, protesto ya da baskı hareketi olarak yorumlama konusunda dikkatli olmak gerekir. Böylesine yerelleşmiş bir bakış insanların bu ayrım çizgilerini aşarak iletişim kurabilme ve kendileri için en dolaysız ve kişisel tecrübenin ötesinde ortak bir bağlam hayal etme olasılığını yadsır. Böyle bir tutumdan kaynaklanan ve Ernest Gellner'in son kitaplarından birinde şiddetle eleştirdiği aşırı görelilik dünyasından kaçınmak için, dünya çapında tarihsel bir süreç olarak modernleşmenin evrensel öğretilerini hatırlamamız gerekir. 47 Piyasa toplumunun genişlemesi ve derinleşmesi, insanların kendilerini koruma güdüleri, insan ve yurttaşlık haklarına önem verilmesi diye özetlediğimiz ilkeler modernleşmenin çeşitli yönleri olarak görülmeli, sadece bir gruba, bakış açısına, geleneğe ya da kültüre özgü sayılmamalıdır. Biz, modernleşmenin nesneleri ve özneleri olarak bu unsurların evrenselliğinde direttiğimizde, bizi çevreleyen ve çoğalmakta olan bakış, tavır ve protestoları birbirleriyle karşılaştırma, bazılarını takdir edip bazılarını yerme ve değerlendirmenin bir yolunu bulabilmeliyiz. Böyle bir tutumun en inandırıcı açıklamalarından birini veren Weber'e göre, modern kültürde kusursuz cevap diye bir şey yoktu insan tarihsel dünyayı yaşandığı gibi kabul ederek ve anlamaya çalışarak, içe dönüklüğün ve öznelciliğin ayartmalarına karşı koyabilir, böylece de umut dolu geleceklerin doğuşunu mümkün hale getirebilirdi.48 21. yüzyıla doğru gidilirken ve İkinci Dünya Savaşı sonrası düzenlemeler ortadan kalkarken, Türkiye yeni dünya düzeninin bir ekseni ve modernleşmenin başarılı bir örneği olarak bir kez daha ilgi odağı haline gelmektedir. The Economist, Türkiye'yi İslam'ın Yıldızı olarak nitelendirmekte, Huntington ise Türkiye'yi kendi içinde bölünmüş ve dolayısıyla Batı ile geri kalan kesim arasında belirmekte olan çatışmanın belirleyici alanlarından biri olmaya aday bir ülke olarak görmektedir 49 Mekke'yi reddeden ve Brüksel tarafından reddedilen Türkiye'nin gözü nerededir. Bunun cevabı Taşkent olabilir. Sovyetler Birliği'nin yıkılması Türkiye'ye yeniden canlanan ve Yunanistan sınırından Çin sınırına kadar yedi ülkeyi kapsayan Türk uygarlığının önderi olma fırsatını vermektedir. Robert Kaplan önümüzdeki yüzyılda Üçüncü Dünya'nın yıkıcı bir sarsıntı geçirebilecek bölgesinde bulunması açısından Türk Müslüman kültürünün sağlam dokusu na hayranlığını belirtmekte ve şöyle devanı etmektedir Bu kadar güçlü bir kültürün bir kez daha Ortadoğu'ya egemen olma potansiyeli vardır. (...) Yaygın bir gecekondu hayatını çözülmeye uğramaksızın barındırabilen bir kültüre sahip bu insanlar, göreli olarak ifade etmek gerekirse geleceğin galipleri olacaktır. 50 Huntington'ın kendi uygarlıklar çatışması nda Türkiye'yi merkeze yerleştirmesi ya da Kaplan'ın çözülmeye uğramadan gecekondularda yaşayabildikleri için Türkler hakkında olumlu bir izlenim edinmesi bazılarına rahatlatıcı gelebilir. Ama bu tür genellemelere bel bağlamak yanlış olacaktır. Her şeyden önce, 1980 ve 90'larda modern kamuoyunun kıyas kabul etmez özel diller konuşan çok sayıda parçaya ayrıldığı ve modernliğin insanların hayatına anlam katma gücünü yitirdiği 51 sonucuna varmamalıyız. Çünkü devlet merkezli modernleşme modellerinin çöküşünü bizzat modernliğin çöküşüyle denk saymak, tarihimizi hâlâ çok sınırlayıcı bir modelin merceğinden okuduğumuz anlamına gelir. Bu modellerin gittikçe sahneden çekilmesi beraberinde modernlik umudunu götürmemekte, tam tersine modernleşmenin kurtarıcı ve güç verici dinamiklerini serbest bırakmaktadır. Geçmişin yapay kesinliklerinden ve tekörnekliklerinden kurtulduğumuzda, bu dünyayı kaotik ve güvensiz değil, olanaklarla dolu görebiliriz yani farklı ve alışılmamış her şeye özlem içindeki hayallerin ve fantezilerin daha etkin olarak doldurduğu 52 bir dünya olarak... Lerner'ın çok iyi bilinen etnografyasında, Balgatlı bakkal Amerikan filmlerini daha heyecanlı oldukları için tercih ettiğini söyler İnsanın kafasında daha sonra ne olacağı sorusunu uyandırıyorlar der.53 Belki de film hâlâ devam ediyor ve biz de ne olacağını merakla bekliyoruz. ■ 1 Hasan Cemal, 12 Eylül Günlüğü Demokrasi Korkusu, Ankara, Bilgi, 1986, s. 267. 2 1925 ve sonrası için bkz. Erik Zürcher, Turkey A Modern History, Londra, I. B. Tauris, 1993, s. 180-92. 3 A. Taner Kışlalı, Atatürk'e Saldırmanın Dayanılmaz Hafifliği, İmge, 1993. 4 Ali Bulaç, Din ve Modernizm, İstanbul, Beyan, 1992. Ayrıca bkz. M. Meeker, The New Muslim Intellectuals in the Republic of Turkey , Richard Tapper, Islam in Modern Turkey, Londra, I. B. Tauris, 1991, s. 189-222. 5 Örneğin bkz. Amir Hassanpour, The Kurdish Experience , Middle East Report, no 189, Temmuz-Ağustos 1994, s. 2-7. 6 1980'lerin iyimser bir değerlendirmesi için bkz. M. Heper ve A. Evin (ed. ), Politics in the Third Turkish Republic, Boulder, Westview, 1994. 7 Bu kesimdeki değerlendirme ve tanımlamalar büyük ölçüde şu yapıtlara dayanmaktadır Karl Polanyi, The Great Transformation, New York, Beacon Press, 1956 Reinhard Bendix, Nation Building and Citizenship, Berkeley, University of California Press, 1977 Dean Tipps, Modernization Theory and the Comparative Study of Sociétés , Comparative Study of Societies and History, Mart 1973, s. 196-226 Liah Greenfeld, Nationalism, Cambridge, Harvard University Press, 1992 Marshall Berman, All That is Solid Melts Into Air, Londra, Penguin, 1992 Chantai Mouffe (ed. ), Dimensions of Radical Democracy, Londra, Verso, 1992. 8 Tipps, age., Ayrıca bkz. S. N. Eisenstadt, The Kemalist Regime and the Modernisation Some Comparative and Analytical Remarks , J. Landau (ed. ), Atatürk and the Modernisation of Turkey, Boulder, Westview, 1984, s. 3-16. 9 Bernard Lewis, The Emergence of Modern Turkey, New York, Oxford University Press, 1962, s. 17. 10 Bülent Ecevit'in yakın dönemdeki bir yazısında aynı noktaya işaret etmesi ilginçtir B. Ecevit, Prospects and Difficultes of Democratization in the Middle East , E. Golberg, R. Kasaba, J. Migdal (ed. ), Rules and Rights in the Middle East, Seattle, University of Washington Press, 1993, s. 141-63. 11 Lewis, age., s. 353. 12 age., s. 409. 13 age., s. 57. Ayrıca bkz. Bernard Lewis, The Impact of the French Revolution on Turkey , Journal of World History, 1953, s. 105-25. 14 Lewis, The Emergence, s. 130. 15 age., s. 23. 16 age., s. 154. 17 age., s. 220. 18 age., s. 125-26. 19 age., s. 416, dipnot 32. 20 Daniel Lerner, The Passing of Traditional Society, New York, The Free Press, 1958, s. 77. 21 age., s. 101. Elbette Türkiye kesin çizgilerle ayrılan ideal gelenek ve modernlik tiplerine pek uymayan çatışmalı bir durumun görüldüğü tek ülke değildi. Karmaşıklığın gittikçe artması üzerine, modernleşme literatürü geleneksonrası (ama modernlik-öncesi) toplumlara ilişkin kuramlar geliştirmeye başladı. Örnek olarak bkz. Daedalus‘taki yazılar, c. 120, no 1, Kış 1973. Bu, basitleştirilmiş düzenlerin getirdiği güçlükleri kavramada önemli