neticesinde pek çok Türkmen kabilesine mensup kişi öldürüldü. Bağdat'a girince çoluk çocuk ayırt etmeden pek çok Türkmen katledildi. Ebu Hanife'nin türbesini yıkıp mezarını açıp kemiklerini yaktılar. Sünni şehri olan Herat'ı ele geçirince en az 2.000 veya 3.000 kişiyi öldürdü. Herat'ta ilk üç halifeye lanet etmeyi reddeden Şeyhülislam Seyfeddin Ahmed yakılarak, Hafız Zeyneddin ise feci şekilde öldürüldü. Şah İsmail, Hatai mahlasıyla şiirler yazdı. Sanatçı kişiliği çok zor koşullar altında geçen çocukluğu sırasında oluştu. Aruz ve heceyle yazdığı şiirler Azerbaycan edebiyatının Nesimi ve Fuzuli arasındaki döneminin en güçlü temsilcisi olduğunu kanıtlar. Özellikle heceyle yazdığı şiirler Anadolu'da gelişen tekke edebiyatını büyük ölçüde etkiler. Alevi-Bektaşi edebiyatının en güzel örneklerini sunar. "Hatai" takma adı ile Azerbaycan Türkçesinde şiirler de yazmıştır. Şiirlerinde dini ve siyasi motifler de vardır: "Allah Allah deyin gaziler," "Gaziler deyen Åžah menem," "Karşu gelün secde kılun," "Gaziler deyen ÅŸah menem." "Sayılır" redifli hece vezni ile şiiri: "Hü Diyelim Gerçeklerin Demine" "Gerçeklerin Demi Nurdan Sayılır" "On İki İmam Katarına Uyanlar" "Muhammed Ali'ye Yardan Sayılır" "Üç Gün İmiş Şu Dünyanın Safası" "Safasından Artık Olur Cefası" "GerÃ§ek Erenlerin Nutku Nefesi" "Biri Kırktır Kırkı Birden Sayılır" "İhlas İle Gelen Bu Yoldan Dönmez" "Dost Olan Dostuna Ä°kilik Sanmaz" "Eri Hak Görmeyen Hakk'ı Göremez" "Gözü Bakar Amma Körden Sayılır" "Gerçek Aşık Menzilinde Durursa" "Çerağ Gibi Yanıp Yağı Erirse" "Eksikliği Kendözünde Bulunursa" "O Da Erdir Yine Erden Sayılır" "Şah Hatayi'm Eydür Bağdad'dır Vatan" "İkilikten Geçip Birliğe Yeten" "Erenler Yanında Kıyl Ü Kal Tutan" "Yolu Dikenlidir Hardan Sayılır" Yenice, Ã‡anakkale Yenice, Çanakkale ilinin bir ilçesi. Çanakkale'nin en doğusundaki ilçesidir. Önceden beri yerleşim yeri olduğu bilinen fakat tarihsel anlatımda 19. yüzyılın başlarında bir köy olarak kurulduğu açıklanan ilçenin ilk yerleşenleri, Denizhan-Kınık Türkleri'nin Kızılkeçili Boyu'ndan gelmektedir. İlçenin ilk sakinleri, Asar Dağı'nın kuzey yamacına bakan bir bölgeye yerleştiler ve ilçeye İnceköy adını verdiler. Sonraları Yenice adını alan ilçenin Seyvan köyüne yakın bir noktada hangi tarihi döneme ait olduğu bilinmeyen bir kale ile Asar Dağı üzerinde, zirvede bir kale yıkıntısı bulunmaktadır. Bu yıkıntılarda yapıya nereden getirildiği belli olmayan ve yörede örneğine hiç rastlanmayan kesme taşlarla inşa edilmiş bazı duvarlar göze çarpmaktadır. Çok stratejik bir gözlem noktasındaki bu kale ve içinde yer alan yerleşimle ilgili başka izlere rastlanmamaktadır çünkü ormanın etkileri nedeniyle izler silikleşmiştir. Zirve arazi olarak ve şekil itibarıyla dar-ince olduğu için ilk yerleşimin bu kale olması mümkün görünmektedir. Zirveye dik bir yamaçtan yine ince bir yokuşla çıkılınca yerleşim olarak kullanıldığı belli olan bir düzlüğe ulaşılır, orada giriş kapısına ait olduğu sanılan duvar kalıntıları vardır, gittikçe daha da daralarak en uçta kayalarla aşağıya doğru dik şekilde inen uçuruma ulaşılır. Bu noktadan Agonya Ovası ve çevresi açıkça görülebilir iken, diğer yönler ağaçlar nedeniyle gözlem yapmaya izin vermez. İnceköy'e gelip sonradan tekrar yerleşenler büyük ihtimalle buranın daha önce de yerleşim yeri olduğunu biliyorlardı ve tekrar gelerek bu kale ya da sur kalıntıları üzerine yerleşmişlerdir. Asar Kalesi'nin (İnceköy) aşağı kesimlerinde, ormanın içinde çeşitli yerlerde seramik, kiremit benzeri parçalar bulunabilmektedir. Kazdağları'nın ovaya bakan yüzündeki diğer zirvelerinde de çeşitli kalıntılar olduğu bilinmektedir fakat henüz arkeolojik herhangi bir çalışma yapılmış değildir. 1936'ya dek, Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı bir köy olan Yenice, bu tarihten sonra belde olarak Biga'ya,1945 yılında çıkarılan yasayla ilçe olarak Çanakkale'ye bağlanmıştır. Nuri Bilge Ceylan'ın Kasaba ,Koza, Mayıs Sıkıntısı,Ahlat Ağacı filmileriyle, Tahir Musa Ceylan'ın İçi Yoksul ve Elli Yıl Sonra Kül ve Gökhan SARIBIYIK'ın O'nu Ararken'romanlarının birer bölümü Yenice'de geçmektedir. Çanakkale ilinin güneydoğusunda, doğuda ve güneyde Balıkesir ile, kuzeyde Biga ve Çan ilçeleri, batıda Bayramiç ilçesi ile çevrilidir. Deniz seviyesinden 276 metre Yükseklikte olan yerleşim merkezinin kuzeyinde Güre Dağı ve güneybatı yönünde yer alan Asar Dağı yükseklikleri 900-1000 metreyi bulur. İlçeye Hamdibey, Kalkım, Pazarköy beldeleri bağlıdır. Tahıl, baklagiller ve tütün yetiştirilir. Yörede yetiştirilen Agonya tütünü beğenilen bir tütün çeşididir. Bu nedenle üretimi önem kazanmıştır. Ayrıca fasulye, yeşil ve kırmızı biber, domates üretilen ilçede kurulu bulunan Yenice Gıda Sanayii (Y.G.S) hizmet vermekte iken başka bir şirkete satılarak ismi değişmiştir. Bu fabrika halktan toplanan paralarla kurulmuş bir sebze kurutma fabrikası iken, zarar ettiği söylenerek önce belediyeye devredilmiş, orada da zarar ettirilerek satılmıştır. Bölgede çilek tarımı da yapılmaktadır. Üretilen sebze ve meyvenin depolandığı soğuk hava depoları da mevcuttur. Yerel halktan toplanan ürünler toptancı tüccarlar vasıtasiyla İstanbul' daki sebze meyve hallerine, Çanakkale il merkezine ve diğer bölge pazarlarına pazarlanmaktadır. Davutköy kalkınma kooperatifi kuruluşu olan Ova Salça Fabrikasında bu ürünler işlenmektedir. Fennî kovanlarla arıcılık yapılmakta olup, bunlar ailelerin tüketimlerini karşılamaktadır. İlçe merkezi Çanakkale-Balıkesir arasında önemli bir durak yeridir. Çanakkale'ye 100 km Balıkesir'e 113 km'dir. Av turizminin önemli merkezlerinden birisi olmaya aday olan Yenice ilçesi, her geçen gün yaban domuzu avcılığında seyahat acentelerinin odak noktası haline gelmektedir. Braunschweig Braunschweig, (Almanca Okunuşu: "Bravnşvayk") 245.000 nüfusu ile Aşağı Saksonya'nın (Almanca: "Aşağı Saksonya") ikinci büyük şehri'dir. Braunschweig'ta nüfusun %24 ü yabancı kökenli olup, % 10 civarı hala yabancı statüsüne sahiptir.Hintler, Araplar oluşturmaktadır. Bilim kenti niteliğine sahip olan kentte,birçok federal araştırma kurumu yanı sıra uçakların kara kutularının okunduğu bir araştırma havaalanı da bulunmaktadır. Braunschweig kenti ortaçağda önemli bir ticaret merkeziydi. 2. dünya savaşında yoğun olarak bombalandığı için bugün sahip olduğu tarihi eserlerin sayısı çok sınırlıdır. Neftis Neftis, Nephthys ya da Nebt-het, Mısır tanrıçalarından biridir. Orta Mısır'da tapınılmaya başlanmıştır. İsminin manası "Evin Hanımı" demekti ancak bu bildiğimiz ev değil Horus'a bağlı olan gökyüzü kısmı anlamına geliyordu. Eski Mısır'da Geb ve Nut'un kızıydı. Seth, Osiris ve İsis'in kız kardeşiydi. Kötü bir tanrı olan Seth'in eşi olarak da tapınılırdı. Her manada İsis'in tersi idi. İsis doğum, büyüme ve gelişmeyi temsil ederken Nephthys ölümü, yok olmayı temsil ediyordu. Osiris'in yeniden doğuş efsanesinde Osiris'in tarafını tutmuştur. Industrial and Financial Systems Industrial and Financial Systems (IFS), entegre kurumsal iş uygulamaları alanında faaliyet gösteren uluslararası bir yazılım firmasıdır. 1983 yılında kurulan firma bugün 50 yi aşkın ülkede 1.000.000 dan fazla kullanıcısı ile Dünya'nın lider kurumsal iş uygulama yazılım firmalarından biri olarak kabul edilmektedir. IFS, bileşen tabanlı mimarisi ile Kurumsal Kaynak Planlama (ERP), Müşteri İlişkileri Yönetimi (CRM), Tedarik Zinciri Yönetimi (SCM), Kurumsal Varlık Yönetimi (EAM) ve Ürün Yaşam Çevrimi (EAM), Proje Yönetimi (PM) konularında çözümler sunmaktadır. IFS firmasının son nesil ürünü IFS Application 7 bileşen tabanlı SOA mimarisi ile firmalara verimlilik , global bir iş tecrübesi ve hızlı yatırım geri dönüşü sağlamaktadır. IFS 7 farklı semtöre uzman çözümler sunmaktadır. MÃ– 70 MÃ– 19 Drenaj Drenaj, herhangi bir yerdeki suyun doğal veya yapay yollarla uzaklaştırılmasına yönelik yapılan çalışmalardır. İnşaat, madencilik ve tarım sektöründe uygulamaları mevcuttur. Yol inşaatı çalışmalarında zeminde suyun bulunması birçok olumsuz sonucu beraberinde getirir. Kışın oluşabilecek don etkisi sonucunda zemin içine sıkışmış su, donduktan sonra hacim değiştirerek yol üst ve alt yapısına zarar verebilmektedir. Ayrıca kil gibi su ile karşılaştığında fiziksel değişim gösteren malzemelerin varlığı yol üst ve alt yapısına ciddi zararlar verir. Zemin taneleri arasına dolan su, boşluk suyu basıncının doğmasına da neden olabilir. Bu tip etkileri ortadan kaldırmak için inşası yapılacak araziden suyun uzaklaştırılması gerekmektedir. Peyzaj mimarlığında drenaj tasarım ve planlamanın etkili olabilmesi içi önemli yer teşkil etmektedir.Geleceğin yaşam çevresini planlarken topografya, yapısal ve bitkisel peyzaj, mikro, makro iklimlerin ve yeşil dokunun oluşumu sırasında su ile oluşabilecek etkileri, zararları en aza indirmede, kontrol sağlamada, verimli ve ekonomik alanların sürdürlebilirliğinin oluşturulmasında drenaj yapılması peyzaj mühendisliğinde önemli bir konudur. Arazi kotlarının belirlenmesi, gerektiğinde eş yükselti eğrilerinin yeniden düzenlenmesi, sistem detayları, arazi kesitleri, elevasyonlar gibi doğal yollar sonucu drenaj için uygun eğimlerin oluşturulması, doğal zeminlerde drenaj probleminin giderilmesidir. Madencilikte de su, ocaklar için büyük problem teşkil etmektedir. Açık ve yer altı maden ocaklarında üretimin sürekliliği, verimlilik, ekonomi ve emniyet gibi etkenlerden dolayı drenaj yapılması gereksinimi doğmuştur. Tarımsal drenaj ise toprağın üretkenliğini arttırmak amacıyla fazla suyun, kontrollü olarak arazi dışarısına atılması işlemidir. Doğal drenajın bozuk olduğu yerlerde sulama yöntemlerinden taşırma ve uzun tava düşünülemez. - Kum/çakıl - Geotekstil sargılı - French Drain (kum/çakıl + Geotekstil) - Hidroluis drenaj sistemi Tahir Yahya Tahir Yahya (Arapça: طاهر يحيى, d. 1916 - ö. 1986) iki kere başbakanlık yapmış Iraklı asker ve siyasetçi. İlk başbakanlığını 1963-1965, ikinci başbakanlığını ise 1967-1968 yılları arasında yapmıştır. Birinci Arap-İsrail Savaşı'nda (1948) tabur komutanlığı yaptı, Haşimi monarşisinin devrilmesinde rol oynadı (14 Temmuz 1958) ve ardından polis şefi oldu. Mısır ile yakınlaşmayı başlattı (Mayıs 1964 askeri antlaşması), Irak ekonomisinin sosyalizasyonu için ilk önlemleri aldı (14 Temmuz 1964); Kürtler ile bir barış sağladıktan sonra (Şubat 1964) sonra onları ezmeyi denedi, ama bu girişiminde başarılı olamadı (Nisan 1965). Eylül 1965'te istifa etti. 11 Temmuz 1967'de yeniden başbakan oldu, ertesi yıl devrildi. Üç yıl hapis yattıktan sonra cezasına ev hapsine çevrildi. Accept (albüm) Heavy Metal grubu Accept'in kendi ismini taşıyan, yayımladığı ilk albümüdür. 1978 yılı Eylül ve Aralık ayları arasında Wilster, Delta Studio'da kaydedilmiştir. Albümün yayımlanmasından önce davula Stefan Kaufmann'ın geçmesine rağmen, albümdeki davullar Frank Friedrich tarafından kaydedilmiştir. Tüm şarkı isimleri ve sözleri Dirkschneider, Baltes, Hoffmann, Fischer ve Friedrich tarafından yazılmıştır. Naci Talib Naci Talib (1917 - 23 Mart 2012), Iraklı siyasetçi. 1966-1967 yılları arasında Irak'ın Başbakanlığını yapmıştır. Talib 1954-1955 yılları arasında Londra'da Askeri Ateşe olarak görev yapmaktaydı. Bilgisayar mimarisi Bilgisayar mimarisi, en küçüğe ve en başarılıya ulaşmayı hedeflerken aynı zamanda maliyeti de göz önünde bulundurduğu için sanat ve bilimin ortak buluştuğu nokta olarak da tanımlanır. Bilgisayar Mimarisi, bilgisayar parçalarının iç yapıları ve aralarındaki haberleşme bağlantıları ile ilgilidir. 1937 yılında Howard-Aiken, ilk otomatik hesap makinesi olan MARK-I ‘i, 1943 yılında ise J. P. Erkert ilk işlevsel bilgisayar olan ENIAC ("")’ı yaptı. 1971 yılında Intel firması; tüm bileşenleri kendi üzerinde olan dört bitlik 4004 isimli mikroişlemciyi, 1972 yılında sekiz bitlik 8008 işlemcisini, 1974 yılında ise 8080 işlemcisini üretti. 8080 işlemcisi, Intel firmasının ilk genel amaçlı mikroişlemcisiydi. Mikroişlemcilerin getirdiği en önemli avantaj programlanabilirlik özelliğiydi. Çünkü bu sayede aynı işlemci üzerinden farklı işlemler yapılabiliyordu. ( Örneğin: Bir gün matematiksel işlemlerin yapıldığı bir işlemci üzerinden, diğer gün alfabetik kelime işlemlerinin yapılabilmesi). 8080 ev bilgisayarlarında da kullanılan ilk işlemcidir. 1979 yılında IBM PC, Intel’in 8088 işlemcisini kullanmaya başladı. 8088 den sonra 80286, 80386, 80486, Pentium, Pentium II, Pentium III, Pentium IV serisi ile kullanıma devam edildi. Günümüz mikroişlemcileri 8088 den çok hızlıdır. Bugünkü bilgisayarların mimarisinin modeli ENIAC üzerinde çalışmış olan John von Neumann tarafından geliştirilmiştir ve von Neumann modelinde mantıksal olarak bilgisayar sistemi tam olarak tanımlanmıştır. Bilgisayar sisteminin; bellek, veriyolu, giriş, çıkış ve merkezî işlem biriminden ibaret olduğu düşünülmüştür. Von Neumann mimarisine sahip bilgisayarlarda gerçekleştirilen adımlar: program sayacının gösterdiği adresten komut getirilir, program sayacı 1 arttırılır, kontrol birimi getirilen kodun komutunu çözer ve tekrar ilk adıma dönülür. Bilgisayar mimarisi tasarımı iki yaklaşım üzerinde yoğunlaşmıştır. Bunlardan birisi az önce bahsettiğimiz Von Neuman mimarisi, diğeri ise Harvard mimarisidir. Harvard mimarili bilgisayar sistemlerinde veri ve buyruklar ayrı belleklerde tutulurlar. Komutla beraber veri farklı iletişim yollarını kullanarak ilgili belleklerden alınıp işlemciye getirilebilir. Getirilen komut işlenip gerekli verisi veri belleğinden alınırken sıradaki komut, komut belleğinden alınıp getirilebilir. Bu da hızı arttıran bir etkendir. Günümüz bilgisayarlarında, ön bellek kullanılarak bellekle tek yoldan iletişim ve buyrukla verinin aynı bellekte bulunma sorunu çözülmüştür. Önbelleğin kapasitesine göre anabellekten veriler ön belleğe alınır. Komut ve veriler önbellek denetleyicisi tarafından ayrılır ve ilgili birimlere yerleştirilir. Önbellek miktarı ne kadar fazla olursa o kadar iyi olur ancak önbelleklerin pahalı olması bir sorundur. Bilgisayarı oluşturan beş ana bileşen vardır. Bunlar : Bilgisayar mimarisini ise dört şekilde incelemek mümkündür: İşlemci ve komut seti mimarisi, bellek mimarisi, giriş-çıkış sistemi, veriyolu sistemi. Bilgisayarlar yazılım ve donanım olmak üzere iki kısımdan oluşurlar. Yazılım bilgisayarı çalıştırmaya yarayan fiziksel olmayan kısımdır. Donanım ise bilgisayarın fiziksel ve elektronik yapısını oluşturan ana ve çevre birimlerin tümüdür. Monitör, kasa, klavye, fare bilgisayarın donanım elemanlarıdır. İşlemci, RAM, ses kartı, ekran kartı gibi üzerine takılan aygıtlar ile DVD sürücü, hard disk gibi dahili aygıtları bir araya getirip, bunlar arasındaki haberleşmeyi kontrol eden bilgisayarın en önemli parçalarından biridir. Bilgisayara hangi tür işlemciler takılabileceği, en fazla bellek kapasitesinin ne kadar olabileceği, hangi yeni donanım teknolojilerinin desteklenebileceği, anakart üzerindeki elektronik bileşenler sayesinde belirlenir. Anakartın beynini oluşturur ve veri akışını denetler. Bilgisayarın bir bileşeninden diğerine veri aktarmak için kullanılan devrelerdir. Adres veriyolu ve standart veriyolu olmak üzere iki bölümden oluşurlar. Adres veri yolu verilerin nereye gideceğini belirlerken, standart veriyolu bilgisayar yapılan işlemlerle ilgili veri aktarırken kullanılır. Dosyaların daha hızlı bulunması ve işlenmesi amacıyla kullanılır. Bu yüzden bilgisayarda sık kullanılan bilgiler bu belleğe aktarılır, gerektiği zaman da buradan okunur. Bilgisayarın kalbidir. İşlemcinin görevi, buyrukların bellekten getirilmesi, çözülmesi ve çalıştırılması, sonuçların gözlenmesi, program işlenirken diğer donanım birimlerinden gelen kesme isteklerine cevap vermesi gibi işlemlerdir. ROM ve RAM olmak üzere 2 çeşit bellek vardır. ROM üzerindeki bilgiler kalıcıdır, RAM üzerindeki bilgiler ise istenildiği zaman okunabilir ve yazılabilir. Elektrik kesintilerinde RAM üzerindeki tüm bilgiler silinir. RAM bellekler de SRAM ve DRAM olmak üzere 2 çeşittir. SRAM çok pahalı ve hızlıdır, önbellek olarak kullanılırlar. Herhangi bir uygulamadan gelen verileri işleyerek, insan kulağının duyabileceği bir frekanstaki sese dönüştüren bileşendir. Bilgisayarın ağ ile veya başka bir bilgisayar ile telefon hattı üzerinden iletişim kurmasını sağlayan aygıttır. Veri taşımaya uygun, ucuz ve hızlı erişimli birimlerdir. DVD-ROM lar disk üzerinde daha fazla noktaya bilgi yazılabilmesinden dolayı CD-ROM lardan daha fazla bilgi bulundururlar. Kullanıcının bilgisayar ile iletişim kurmasını sağlayan ekran. Bilgisayarın en önemli giriş aygıtıdır. Fare de klavyenin yanında önemli bir giriş aygıtıdır. "Bilgisayar Mimarisi" en az 3 ana alt kategoriden oluşur. Bu alt kategorileri şu şekilde sıralayabiliriz: - Komut Kümesi Mimarisi (ISA) bir bilgisayar donanımının, alt düzey programcıya (sistem programlarına) görünen yüzüdür. - Bilgisayarlar üst düzey programlama dillerini (Java, C++ , vb..) anlamazlar. İşlemcinin bu dilleri anlaması için bazı yazılım araçlarına (örnek olarak derleyiciler) ihtiyacı vardır. Bu araçlar üst düzey programlama dillerinde yazılan kodları işlemcinin anlayabileceği hale getirir. - Mikro Mimari ya da bilgisayar organizasyonu işlemcinin komut kümesi mimarisini nasıl uygulayacağını açıklar. Komut kümesi mimarisi birçok şekilde uygulanabildiğinden birçok durum oluşur.(Enerji verimliliği, performans gibi) - Sistem Tasarımı diğer bütün donanımsal bileşenleri içerir. Bunlar ; - Bilgisayar Bus’larını ve Switch’lerini Sisteme bağlamak - Memory kontrolcüsü ve hiyerarşileri - CPU off load mekanizmasının bazı memory’lre direkt girişi - Mullti-Processing gibi önemli noktalar. Bilgisayar mimarisi çoğunlukla bilgisayar organizasyonunun tanımı ile karıştırılır. Her ikisi de bilgisayar sistemini tarif etmek için kullanılan temel esaslardır. Bilgisayar mimarisi, bir programın mantıksal çalışmasına doğrudan etki eden bir özelliktir. Komut kümesi, değişik şekillerdeki veri tiplerini temsil etmek için kullanılan bit sayısı, bellek adresleme teknikleri ve giriş-çıkış mekanizmasının dahil olduğu bilgisayar tasarımı bilgisayar mimarisine girmektedir. Bilgisayar organizasyonu daha çok yazılımla donanım arasındaki bağdaştırmayla ilgilidir. Çevre elemanları, kullanılan bellek teknolojisi gibi kullanıcıya ayrıntılarıyla açıkça görünen özellikler ise bilgisayar organizasyonuna aittir. Yani bilgisayar mimarisi tanımı daha düşük seviye teknoloji, organizasyon tanımı ise daha kullanıcıya yönelik üst düzey özellik taşımaktadır. Mimari, buyruk kümesi mimarisi ve donanım sistemi mimarisi olmak üzere iki farklı yaklaşımla tanımlanmaktadır. Buyruk kümesi mimarisi, bilgisayarın hesaplama karakteristiklerini belirleyen komut kümesinin mimarisi; donanım sistemi mimarisi ise, MİB (Merkezî İşlem Birimi), depolama ve giriş-çıkış sistemlerinin dâhil olduğu alt sistem ve bunların bağlantı şeklidir. Programcının bu elemanlara yön verecek programı yazması halinde nasıl bir kabul göreceği ise yine buyruk kümesi mimarisidir. Buyruk kümesi mimarisi yazılım ile donanım arasındaki iletişimi sağlar. Yazılımdaki komut ne kadar karmaşık olursa, donanım da o kadar karmaşık olur. Bu yüzden komut kümesi ne çok karmaşık ne de çok yalın olmalıdır. Buyruk kümesi mimarisinin yazılım ve donanımla ilişkisi aşağıdaki şekilde görülmektedir. Programcılar özel bilgisayar sistemleri için, özel donanıma göre kod yazmaktaydılar. Bu yüzden bir makine için yazılan program diğer makinelerde çalışmamaktaydı ve her yeni makine için yeni kodlar yazılmak durumundaydı. IBM firması bu sorunu çözmek için buyruk kümesi mimarisi(ISA) ve mikrokod motoru denilen bir yöntem geliştirdi. Mikrokod kullanılarak ISA sisteminin yürütülmesi, komutlarını başlangıçta doğrudan çalıştıran sistemlere göre daha yavaştır. Bu aksaklığı gidermek için komutların doğrudan donanım elemanları tarafından yorumlanarak sistemin denetlendiği bir mimari yaklaşımı üzerinde çalışılmıştır. Komutların anlaşılır standartta bir boyuta getirilerek çalıştırıldığı RISC modeli sisteminde küçük ve hızlı komut kümesiyle donanım üzerinde hakimiyet mikrokoda göre daha kolaydır. RICS tasarımcıları da ürünlerinde ISA kavramını değiştirmeden kullanmışlardır. Sistem tasarımcıları performansı arttırmak için bazı program işlevlerini sık sık mikrokodlara(firmware) aktardılar. Donanımı devreye sokacak buyruk kümesinin yer aldığı bu yere mikrokod motoru denilmektedir. Mikrokod motoru, ROM bellek sayesinde işlemci içerisine yerleştirilmiştir ve programcının yazdığı kodları işlemcinin daha çabuk anlayıp çalıştırabileceği küçük mikrokodlara dönüştürür. CISC tipi işlemcilerde mikrokodun temel işlevi, alt düzey komut kümesiyle, programcının çalıştığı üst düzey komutlar arasında soyutlamalar olusturmaktadır. İşlemci üreticileri, mimariyi meydana getiren elemanların işlevleri ve bu elemanların devreye nasıl sokulacağı konularında düşünerek sistem tasarımı yaparlar. Elemanları devreye sokmak için program yazmak gereklidir ve donanım mimarisini programcıya aktarabilmek için kullanıcıya komut kümesini hazır olarak vermek en iyi yoldur. Günümüz bilgisayarlarında hala mikroprogramlama esasına göre çalışan bilgisayarlar vardır. Intel ve AMD gibi işlemci üreticileri ürünlerinde ISA x86 buyruk kümesinin tüm özelliklerini yeniliklerle beraber kullanmaktadırlar. Bilgisayarın başarımı sıklıkla saat hızı terimleriyle tanımlanır (genellikle MHz ya da GHz olarak). Bu CPU'nun ana saatinin saniyedeki döngüleriyle ilgilidir. Ancak bu ölçüm, bir şekilde yanlış yönlendirse de yüksek saat hızlı bir makine olarak mutlaka daha yüksek bir performansı olmayabilir. Sonuç olarak AMD gibi yapımcılar saat hızını bir performans göstergesi olarak almamaktadırlar. Çağdaş CPU’lar birden fazla emri bir saat döngüsünde gerçekleştirirler ve böylece programın hızı oldukça artar. Veri yolu hızları, kullanılabilir bellek ve programlardaki emirlerin tipi ve sırası gibi hızı etkileyen bileşenler de çalışır. Hızın iki ana tipi vardır: gecikme (') ve '. Kısaca gecikme, bir işlemin başlangıcı ve sonuçlanması arasındaki süredir. " ise belli bir zamanda yapılan işin miktarını belirtir. Kesilme gecikmesi sistemin bir elektronik olaya (disk sürücüsünün bilgi aktarımını bitirmesi gibi) vereceği garanti edilmiş en fazla yanıt zamanıdır. Bu sayı çok geniş sıralı bir tasarım seçenekleri tarafından etkilenir. Örneğin; önbellek eklemek gecikmeyi yavaşlatırken, throughput iyileşir. Mekanizmayı yöneten bilgisayarlar genellikle düşük kesilme gecikmelerine gerek duyarlar. Bu bilgisayarlar gerçek zaman diliminde işlem yaparlar ve bu işlem belirlenen sürede bitmezse işlem başarısız olur. Bilgisayarın performansı, uygulama tanım alanına bağlı olarak diğer ölçümler kullanılarak da hesaplanabilir. Sistem ' (sayısal hesaplamalarda), ' (Web sunucusu uygulamalarında) veya " (video düzenlemelerde) olabilir. Güç tüketimi sunucu ve diz üstü bilgisayarlar gibi taşınabilir cihazlar için önemli hale gelir. Ölçütleme () bilgisayar bu test program serisini çalıştırırken kullandığı süreyi ölçerek bütün bunları bir hesaba aktarmaya çalışır. Ölçütleme gücü yüksek gösterse de bu bilgisayar seçmede yardımcı olmayabilir. Sıklıkla ölçülen makineler farklı ölçümlere ayrılır. Örneğin; bir sistem bilimsel uygulamaları hızlıca idare ederken, diğeri popüler video oyunlarını kolayca oynatabiliyordur. Dahası yazılım veya donanımlara değişik özellikler eklemek isteyen tasarımcılar özel bir ölçüte izin verirler. Böylece hızlı kontrol sağlanır fakat diğerleriyle, çoğunlukla genel işlevlerle benzer avantajlara sahip olmazlar. En iyilemenin () genel planı bilgisayarın farklı taraflarındaki değerleri bulmak içindir. Denge içindeki bir bilgisayar sisteminde bilgi hızı bütün bölümler için sabit olacaktır ve değer bunu garantiye almak için eşit olarak dağıtılacaktır. Bilgisayar sisteminin kesin formu en iyi şekilde belirlenmiş baskı ve amaçlara bağlı olacaktır. I'm a Rebel I'm a Rebel, heavy Metal grubu Accept'in çıkarmış olduğu ikinci albümdür. 1979 yılı Ekim ve Aralık ayları arasında Wilster, Delta-Studio'da kaydedilmiştir. George Alexander takma ismindeki kişi aslında Avustralyalı kayıt prodüktörü ve müzisyen George Young'dır. Kıyıkçı, Andırın Kıyıkçı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Delice, İmranlı Delice, Sivas ilinin İmranlı ilçesine bağlı bir köydür. Sivas il merkezine 107 km, İmranlı ilçesine 4 km uzaklıktadır. Flotsam and Jetsam Flotsam and Jetsam, 1983'te Phoenix-Arizona'da kurulan thrash metal grubudur. Jason Newsted'in Metallica'ya katılmadan önceki grubu olup orijinal adları Gangster idi. Davulcu Kelly Smith ve gitaristler Mark Vasquez ve Mark Horton'un katılmalarından sonra grup adını Dogz olarak değiştirdi. 1983'te vokalist Eric A. Knutson gruba katıldı ve grup, adını, J. R. R. Tolkien'in Yüzüklerin Efendisi adlı eserinin bir bölümünden esinlenerek Flotsam and Jetsam olarak değiştirdi. Susanoo Susanoo, Japon Mitolojisi'nde bir tanrıdır. Susanoo'nun ismi Nihonshoki'de Susanoo no Mikoto (素 戔男尊, 素戔嗚尊) olarak, Kojiki'de ise Takehaya Susanoo no Mikoto veya Tatehaya Susanoo no Mikoto (建速須佐之男命) olarak yazılır. İzumokoku Fudoki'de ise Kamu Susanoo no Mikoto (神須佐能袁命) ve Susanoo (須佐能乎命) olarak geçmektedir. Amaterasu’nun erkek kardeşi olup, mitolojide onunla birlikte Japonya'nın gücünü simgeleyen bir ikili olarak gösterilir. Kojiki'ye göre Susanoo; tanrıların doğuşu döneminde İzanagi ölüler diyarından kaçıp Awakigahara isimli bir yerde meditasyon yaparak burnunu yıkadığı bir sırada dünyaya gelmiştir (Awakigahara'nın günümüz Japonya'sında Eda Jinja tapınağındaki Miike isimli bir gölet olduğu iddia edilir). Nihonshoki'de ise İzanagi ile İzanami'nin çocukları olan üç kardeşin (Amaterasu, Tsukuyomi, Susanoo) en sonuncusudur. Kendisine verilen görev, güneş tanrıçası Amaterasu’nun ve ay tanrısı Tsukuyomi’nin görevlerinden biraz farklı olması gerektiği için tartışma konusudur. Hâkim olduğu düşünülen alanlar literatüre göre değişmekle birlikte, üç büyük tanrıdan Amaterasu’nun göğün en yüksek noktasına, Tsukuyomi’nin ise geceye hâkim olmasına bakılarak Susanoo’nun da okyanusları ve İzanagi tarafından yönetmesi emredilir. Kojiki'ye göre, Tatehaya Susanoo no Mikoto, bunu reddeder ve annesi İzanami'nin olduğu ölüler diyarına gitmek ister. Ancak, babası İzanagi buna sinirlenir ve onu sürgüne gönderir. Daha sonra, Tatehaya Susanoo no Mikoto, annesi İzanami'nin bulunduğu İzumo ile Hōki'nin sınırı yakınlarındaki ölüler diyarına gitmeden önce ablası Amaterasu’ya veda etmek için Takamagahara'ya gider fakat Amaterasu onun kendisine saldırmak için geldiğini düşünüp savaş kıyafetlerini giyer. Tatehaya Susanoo no Mikoto ise ablasının şüphesini gidermek için ona bağlılık yemini eder. Ettiği yemin ile suçsuzluğunu kanıtlayan Tatehaya Susanoo no Mikoto, Takamagahara'da kalır fakat oradaki saldırgan tavırları nedeniyle Amaterasu bir mağaraya saklanır. Bu yüzden Takamagahara'dan sürgün edilir (Buna tanrının sürgün edilmesi anlamına gelen Kamiyarai denir). İzumo Bölgesi'ndeki Torikami Dağı'na (Günümüz Japonya'sında Senstsū Dağı) inen Tatehaya Susanoo no Mikoto, o bölgeyi işgal eden Yamata no Orochi isimli büyük bir canavarın kurban etmek istediği güzel bir kız olan Kushinadahime ile karşılaşır. Tatehaya Susanoo no Mikoto, Kushinadahime'yi birçok dişi olan bir tarağa dönüştürüp saçına saplar ve Yamata no Orochi'yi de öldürür. Sonra, Yamata no Orochi'nin kuyruğundan çıkan Kusanagi Kılıcını Amaterasu’ya hediye olarak sunar ve bu hediye antik zamanların imparatorlarının güç simgeleri olan 3 Kutsal Hazine haline gelir (Günümüz Japonya'sında Aichi vilayeti Nagoya şehrinde bulunan Atsuda Jingu tapınağına adanmıştır). Susanoo bu olayın ardından, taraktan tekrar insana dönüşen Kushinadahime ile evlenip onunla birlikte İzumo Bölgesi'ndeki Ne no Kuni'de bulunan Suga'ya (Günümüz Japonya'sında Shimane-ken, Yasugi-shi şehri) gider ve orada kalır. Orada bir şarkı söyler. Bunun Japon tarihindeki ilk Waka şiiri olduğu söylenir. Ayrıca, Yakumo kelimesi İzumo Bölgesi için kullanılmaya başladı. Orada, Ōkuninushi ve diğer çocuklar doğdu. Ōkuninushi mitinde Ashikarashiko'o (Sonradan Ōkuninushi ismini alacaktır), Susanoo no Mikoto'nun bulunduğu Ne no Kuni'ye gittiği zaman Susanoo no Mikoto'nun kızı olan Suserihime ile birbirlerine ilk görüşte âşık olurlar fakat Susanoo no Mikoto, Ashikarashiko'o'ya bir dizi sınav uygular. Ashikarashiko'o ise Suserihime'nin yardımını alarak bu sınavları geçtiği için Susanoo no Mikoto onun Suserihime ile evlenmesine onay verir ve ona Ōkuninushi ismini verir. Susanoo'nun çok yönlü bir kişiliği vardır. Annesinin bulunduğu topraklara gitmek isteyip de ağladığı zaman çocuksu yüzünü gördüğümüz gibi Takamagahara'da vahşi yüzünü de görmemiz mümkündür. İzumo'ya indiği zaman tamamen değişerek bir efsane kahramanı haline gelir. Yamata no Orochi'yi öldürdüğünü anlatan destana göre, Susanoo’nun yılanın kuyruğundan aldığı kusanagi adlı kılıcın en iyi çelikten yapıldığı ve bu çeliği işleyen bir halka biat ettirilmesiyle ilişkili olduğu yönünde yorumlar vardır. Dahası, tüm dünyanın hükümdarı olan ōkuni no Nushi veya ondan sonra gelen imparatorun kutsal eşyalarının kaynağı da Susanoo olduğu için siyasal nüfuzun simgesi olarak yorumlanmaktadır. Ancak Japon Tarihi'ndeki ilk Waka şiirini okuması ve ağaçların kullanımının belirlemesini de düşünürsek kültürel açıdan da bir kahraman olarak görülebilir. Bunun sebebi olarak, birçok tanrının bir araya gelerek Susanoo isimli bir ilahi varlığı oluşturduğu şeklinde bir kuramlar bulunmakla birlikte onun gelişme sürecinde bir sürü yönünü gösterdiği şeklinde kuramlar da mevcuttur. Susanoo'nun Susa kısmı Japonca'da çıldırmak, vahşileşmek veya havanın çok sert olması gibi anlamlara geldiğinden yola çıkarak onun fırtına tanrısı veya yağmur fırtınası tanrısı olduğu şeklinde kuramlar (Susanoo'nun Takamagahara'daki davranışlarının yağmur fırtınalarının verdiği zararları simgelediği düşünülmektedir), Japonca'da bir şeyi kendi istediği gibi yapmak anlamına da gelen Susumu (Japonca: 進む) fiiliyle aynı kökten geldiği düşünülerek kendi gücü doğrultusunda istediğini yapan anlamına geldiği şeklinde kuramlar, isminin İzumo no Susagō'dan geldiği (Günümüz Japonya'sında Shimane vilayeti İzumo-shi şehrinde bir yer) yönünde kuramlar (Bu kuramlara göre Susanoo, Susagō isimli yerin kabile reisidir) ve Susanoo'nun demirli kumların kralı olduğundan yola çıkarak demir üretiminin bol olduğu Ōgun isimli bölgenin yöneticisi olduğu yönünde kuramlar başta olmak üzere Susanoo'nun ismi ile ilgili birçok kuram vardır. Susanoo, Kojiki ve Nihonshoki'de İzumo'daki bir tanrı çifti olarak geçer. İzumokoku Fudoki'de ise ortaya pek çıkmayıp daha çok yer isimlerinin verilmesi ile ilgili anlatımlar ile Mikokami (Japonca: 御子神, anlamı: bir tanrının çocuğu olan tanrı) ile ilgili anlatımlar bulunur fakat Yamata no Orochi'yi öldürdüğü anlatım hiç geçmez. Bu yüzden aslen başka bir bölgenin tanrısı olduğu şeklinde bir takım kuramlar ve bu bölge hakkında da aşağıdaki gibi kuramlar vardır. Ancak Nihonshoki, Kojiki ve Fudoki ayrı ayrı incelenirse Susanoo'nun temelde İzumo Bölgesi'yle bağlarının güçlü olduğu görülür. Daha sonra, Jetavana'daki Budist Manastırı'nın koruyucu tanrısı olan Gozu Tennō ile Shinbutsu Shūgō (Shinto ve Budizm'in birleştirilmesi) kapsamında bağdaştırılmıştır. Bunun sebebi olarak iki tanrının da öldürücü salgın hastalık yaymasını gösteren kuramlar olmakla birlikte başka kuramlar da mevcuttur. (bkz. Gozu Tennō). Avusturyalı etnolog Alexander Slawik, Ne no Kuni'ye sürgün edilen Susanoo'nun samandan bir yağmurluk giydikten ve başına bir külah geçirdikten sonra diğer tanrılardan kalacak yer istemesini yorumlamıştır. Buna göre samandan yağmurluk ve külahın kutsal ziyaretçiler tarafından giyilen kıyafetler olduğunu ve Susanoo'nun da böyle bir kişilik olarak diğer tanrılardan misafirlere karşı sıcak davranma davranışını adet edinmelerini istediğini düşünmüştür. Sayalar, Silivri Sayalar, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1877–1878 Osmanlı-Rus harbinde Bulgaristan'ın Razgrad yöresinden göç edenler tarafından kurulmuştur. Göç sonunda Çerkezköy’e gelinir burada kalmaya karar verildiği sırada yakınlardan geçmekte olan treni görüp "Çocukları ezeceği endişesi" ile köylüler burada kalmaktan vazgeçerler. Bir süre yol aldıktan sonra sulak ve ormanlık bir yere gelirler. O zaman burada yaşayan Rumların birkaç sayalığı (Koyun ve kuzuları muhafaza etmek için çalı ve çırpıdan yapılmış ahıl) vardır. En sonunda burayı beğenip kalmaya karar verirler. Sayalar köyünün ismi de buradan gelmektedir. İlçe merkezine 33 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Danamandıra, batısında Hallaçlı Köyü, kuzeyinde Aydınlar Köyü, güneyinde Çayırdere Köyü bulunmaktadır. Kumarlı, Andırın Kumarlı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 105 km, Andırın ilçesine 25 km, Adana iline 110 km, Osmaniye iline 65 km uzaklıktadır. Ziebart Ziebart (Tam adı: "Ziebart International Corporation"), merkezi Michigan'da yer alan, başta ABD ve Kanada olmak üzere dünyanın çeşitli ülkelerinde otomobil koruma ve bakım sektöründe faaliyet gösteren şirket. Dünyanın 40 ülkesinde faaliyette bulunan Ziebart, ABD'de 1954 yılından, Türkiye'de 1991'den beri oto koruma ve bakım sektöründe hizmet vermektedir. Ziebart sadece istasyonlarında profesyonelce uygulanması amacıyla ürettiği ürünlerle, araçların boyalarını koruma, iç mekanlardaki deri-kumaş döşeme, halı vinil aksamlarını koruma ve yol seslerinin yalıtımını sağlayan sistemleri uygulamaktadır. Bunun yanında UV ışınlarını kesen, çizilmeye dayanıklı cam filmi ve kaput koruyucu film uygulamalarını da aksesuar olarak sunmaktadır. Gökçeköy Gökçeköy, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kintarō (Japonca: 金太郎, anlam: "Altın Çocuk", gerçek ad: Sakata no Kintoki, 坂田 金時 veya 公時), geleneksel Japon mitolojisi'nde bir kahramandır. Hakkında çeşitli rivayet mevcuttur. Bugünkü Shizuoka ili Suntō ilçesi Oyama chō'da ulunan Kintoki Jinja (Shintoizm tapnağı)'da saklanmakta olan belgedeki rivayete göre, Mayıs 956'da Kyoto'da evlenen saray memuru Sakata no Kurando (坂田 蔵人) ile oyma sanatçısı Jūbei'nin kızı Yaegiri (八重桐)'nin oğlu olarak doğdu. Yaegiri Kintarō'yu doğurmak için Sagami Eyaleti'ne ailesinin yanına döndüğü sırada babası Kurando Kyoto'da öldüğü için Izu'da kaldı ve Sagami Eyaleti'nde Ashigara Dağı civarında büyüdü. 28 Nisan 976'da Ashigara Geçidi'ne uğrayan Minamoto no Raikō adıyla bilinen Minamoto no Yorimitsu (源 頼光) ile tanıştı ve adamı oldu. Sakata no Kintoki olarak adını değiştiren Kintarō, Watanabe no Tsuna (渡辺 綱), Urabe no Suetake (卜部 季武) ve Usui Sadamitsu (碓井 貞光) ile birlikte Raikō'nun Shitennō ("Önde gelen dörtlü")'yu oluşturdu. 28 Nisan 990'da Tanba Eyaleti'nde bulunan Ōe Dağı'nda oturan Shuten Dōji (酒呑童子)'yu yendi. 11 Ocak 1012'de Kyūshū'yu fethetmek için yola çıktığında Mimaska Eyaleti'nin Katsuta Nahiyesi'nde ateş hastasından öldü. Başka bir rivayete göre, insanüstü güçler ve büyüklükteki bu erkek çocuğu, bir dağ devi tarafından Ashigara Dağı'na kaçırılıp buraya terk edilmiştir. Kintarō, zamanla dağdaki hayvanlarla arkadaş olur ve onlarla anlaşabilme yetisi kazanır. Kintarō ayrıca Mortal Kombat vidyo oyunu serisindeki karakterlerden biridir. Garage Inc. Garage Inc., Amerikalı thrash metal grubu Metallica'nın, 24 Kasım 1998'de çıkardığı 8. albümlerinin adıdır. Necmettin Hacıeminoğlu Necmettin Hacıeminoğlu (10 Kasım 1932, Maraş - 26 Haziran 1996, Ankara), Türk dilbilimci, yazar ve fikir adamıdır. Aslen Darende'nin Hacıeminzadeler sülalesinden olan Hacıeminoğlu, 1932 yılında Maraş'ta doğdu. Çok küçük yaşta babası Mustafa Efendi'yi kaybetti. Ağabeyi Nihat'ın çalışmak için Adana'ya gitmesi üzerine aileye bakma görevini üstlenmesiyle orta öğrenimini Adana'da tamamlayan Hacıeminoğlu Türk Edebiyatına, diline ve tarihine olan ilgisini daha bu yıllarda ortaya koymuştu. Ağabeyi Nihat'ın da edebiyata düşkün olması sebebiyle aile ortamında bu havayı alarak yetişti. Edebiyat hocası Şevket Kutkan'ın da alaka ve desteğiyle o yıllarda ilk yazılarını yazmaya ve Nurullah Ataç'la çeşitli gazetelerde çatışmaya başladı. Üniversite öğrenimi için İstanbul'a gelen Hacıeminoğlu, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, Türkoloji Bölümüne girdi. Fakülte bittikten sonra bir ara özel Osmaniye Lisesinde hocalık yapan Hacıeminoğlu, daha sonra fakültede asistanlığa başladı ve ömrünün sonuna kadar akademik kariyerini sürdürdü. İlk yazılarında Özdesenli, Özdarendeli soyadlarını kullanan yazar daha sonra sülalesinin soyadı olan Hacıeminoğlu soyadını benimsedi. Hergün, Tercüman, Orta Doğu gibi gazetelerde; Türk Dili, Türk Edebiyatı, Töre, Milli Kültür, Yeni Düşünce ve onlarca ayrı dergide binlere varan makaleler yazdı. 1980'li yıllara gelinirken düşüncelerini yazıya aktardığı için düşünce suçluları arasına giren Necmettin Hacıeminoğlu tutuklanarak cezaevine girdi ve yargılandı. Bu durum bir üniversite hocasının düşünce suçuyla tutuklanmasının ilk örnekleri arasındadır. 1985 yılında Trakya Üniversitesi'nde Türkoloji Bölümü'nü kurmak üzere Edirne'ye geldi ve 1993 yılına kadar buradaki görevini sürdürdü; Sosyal Bilimler Enstitüsü'nü kurarak müdürlüğünü yaptı. 1993 yılında yeniden İstanbul Üniversitesi Türkoloji Bölümü'ndeki kürsüsüne dönen Hacıeminoğlu 1996 yılında Ankara'da vefat etti. Pascal Feindouno Pascal Feindouno (d. 27 Åžubat 1981, Conakry), Gineli futbolcudur. 2004 Afrika Uluslar Kupası, 2006 Afrika Uluslar Kupası ve 2008 Afrika Uluslar Kupası'nda Gine millî futbol takımında yer aldı. 2001 yılından beri millî takımda oynamaktadır. Kadife Sokağı Kadife Sokak, İstanbul Kadıköy'de, Caferağa ile Bahariye arasında bulunan sokağın adı. Sokağın çift tarafında café ve bara çevrilmiş eski evler bulunur. Rexx Sineması'nın sokağı olarak da anılır. Girişinde Eftelya isminde nargile kafe ve hemen altında Reks Büfe bulunur. Sırayla Teacher's, Zincir, Lal, üst katında Dunia, karşıda Trip ve üstünde Hera, ileride Buddha, Karga, Arkaoda, İncir, Kahve Bahane, Racon&Samosa, Ağapia, İsis, Masal Evi, Karin, Liman Kahvesi gibi barlar yer almaktadır. Sokağın sonuna doğru adını blues müzisyeni SRV'den alan müzik enstrümanları satan ve gitar dersleri veren bir dükkân bulunmaktadır. Eskiden Ermeni ailelerin yaşadığı bir sokak olup, sonradan barlar sokağı niteliği kazanmıştır. Adını 20. yüzyılın başlarında kadife satan dükkanların varlığından almıştır. Bu dönemde Apollon Tiyatrosu da sokakta yer almaktaydı. 20th Century Fox 20th Century Fox, dünyanın en büyük film yapım ve dağıtım şirketlerinden birisidir. Scrat, Buz Devri, 20th Century Fox için maskot olarak hizmet vermektedir. Eskibeyli, Divriği Eskibeyli, Sivas ilinin Divriği ilçesine bağlı bir köydür. Eskibeyli'nin önceki adı Norşun'dur. 1850’li yıllarda çeşitli gruplarca oluşturulmuş bir köy olduğu süregelen bir söylemdir. Çevresi yüksek dağlarla çevrili ve tarım alanları dere yataklarından ibaret olan köy, uzun yıllar kapalı köylülüğün en tipik örneklerini yaşayarak yoğun biçimde hayvancılıkla, çay kenarlarında ve orman açarak edinebildikleri kıraç tarlalarda tarımla sebze ve meyvecilikle yaşamlarını sürdürmüşlerdir. Dere kenarlarını yoğun bir biçimde ağaçlandıran köylülerimiz, özellikle yetiştirdikleri Norşun armudu, elma ve sebzeleri ile ilçemizde ünlenmişlerdir. Köylülere bıraktıkları bir başka ünleri de keklik avcılığındaki başarı öyküleridir. köyün bu yıllarda en büyük ekonomik değerinin meşe ağacı oluşturmaktadır. Öyle ki uzun yıllar köy çevresindeki ve komşu mezralardaki tüm meşe ormanları kesilerek Divriği ilçesinin yakıt ihtiyacını karşılamıştır. 1970’li yıllara kadar devam eden meşe odunu ticareti sonucunda günümüzde çalılıklarla çevrili bir köy kalmıştır. 1960 yıllarına kadar 120 hane olan köyde ataerkil yapının katılığından olacak ki köy dışına pek göç olmamış, gençler ancak kış aylarında 3-5 aylığına geri dönmek üzere İstanbul’a çalışmaya gitmişlerdir. Kentlerde kalıp yerleşen olmamıştır. 1953 yılında yapılan köy ilk okulunun mezunlarını vermesiyle ve ülkedeki 1960 sonrası yaşanan genel değişime paralel olarak geleneksel kapalı köy yapısı kırılmaya başlamış, yeni kuşaklar okumak ve iş bulmak amacı ile kentlere yönelmişlerdir. Böylece çok geç de olsa köy üretim ilişkilerine girebilmiştir. Sivas iline 207 km, Divriği ilçesine 30 km uzaklıktadır. Divriği ilçesinin kuzey doğusunda yer alır. Deli dağ, Merendi ve Fıdıl dağları uzantısının Merendi dağı eteklerinde ve dağlardan toplanıp gelen iki dere yatağının oluşturduğu vadide kurulmuştur. Akmeşe, Kayacık, Maltepe köyleriyle sınır komşusudur. Karayolu ile Almeşe ve Maltepe köylerine bağlanmıştır. Göç edenlerin büyük bir bölümü İstanbul’a olmak üzere, Ankara, İzmir ve Antalya’ya yerleşmişlerdir. Hâlen köyde kalan yaşlılarda kentlerdeki yakınlarının destekleriyle mütevazı bir biçimde minyatür köylülüğü sürdürmektedirler AÅŸure Aşure, Hicri takvime göre Muharrem ayının onuncu günü yapılan tatlı. İslami inanca göre Muharrem ayının onuncu günü Nuh, Büyük Tufan'dan sonra karaya ayak bastığında elinde kalan son malzemelerle bu tatlıyı yapmıştır. Tatlının ismi, Arapçada "onuncu" anlamına gelen عَشْرَة kelimesinden gelmektedir. Aşurenin belirli bir tarifi yoktur. Bölgeler arasında farklıklar gösterir. Geleneksel olarak en az 7 maddeden oluşması gerektiği söylenir. Bazıları adından dolayı 10 madde ile yapılması gerektiğini söyler. Aleviler ise hep 12 madde kullanarak aşure yapar. Temel olarak su, buğday, nohut, toz şeker, fasulye, pirinç kullanılarak yapılır. Süsleme amacı ile ceviz, çam fıstığı, badem, nar, susam ve tarçın gibi kuruyemiş, meyve ve baharatlar kullanılır. Tarifi hiçbir hayvansal ürün içermemesi itibarıyla vegandır. Aşure Türkiye'nin mutfak geleneğinin yanı sıra çevredeki ülkelerin çoğunda, Hristiyan ve Yahudi kültürlerin bir parçası olarak da çeşitli isimler altında hazırlanmaktadır. Ermeni ve Rum kültüründe de vardır. Ermeniler, 6 Ocak'ta "anuş-abur" yaparken; Rumlar, buğday, kuru üzüm ve bal ile yaptıkları "koliva"yı kilise kapısında dağıtıp ortasına bir mum diktikleri bir tabakla mezarın başına yerleştirmektedirler. Alevi kültüründe, Kerbela Savaşı'nda Hüseyin'in öldürüldüğü günde aşure pişirilmesi ile aşurenin hiçbir hayvansal ürün içermemesi arasında bağlantı kurulur ve şiddetin genel olarak protesto edildiği ifade edilir. Aleviler, her sene aşurelerini pişirip konu komşu ile paylaştıkları Muharrem ayında 12 gün boyunca etin tüketilmediği bir oruç tutarak öldürmenin her türlüsünün (besin için kesilen hayvan dahil) şiddet olduğunu idrak ederler. PC/104 PC/104, gömülü bilgisayar sistemleri oluşturmak için birbirine bağlanmış PC-uyumlu parçacıklar (modül) için bir standarttır. Bu tip sistemler genelde fabrikalarda, laboratuvarlarda ve karmaşık bir sisteme programlanabilir kontroller sağlayan mekanizmalarda rastlanır. PC/104 standart masaüstü bilgisayarlarına göre çok basittirler. Fakat bu sistemlerin klasik masaüstü bilgisayarlara nazaran değişik oluşma etkenleri vardır. "PC/104" ismi bu benzerlikten v özel birleştirilmiş 104 pinlik veri yolundan üretilmiştir. Bu sistemler (PC/104) klasik PC'lerde kullanılan geliştirme araçları (development tools) ile programlanabilirler. Böylelikle PC/104 sistemleri için bu sistemlere özgü geliştirmelerde bulunulmasına gerek kalmaz, bu da maliyetleri düşürür. PC/104 kartları 4 inç x 4 inç ebatlarında olmasına rağmen bu boyutlara göre güçlüdürler. PC/104 ürünleri düşük enerji tüketmesine, az alan kaplamasına ve modüler olmasına dikkat edilerek tasarlanır. PC/104 veri standardı aşağıdaki ve daha birçok modül için geçerlidir, 200'den fazla sağlayıcı PC/104 standartının gelişmesi için çalışmaktadır ve desteklemektedirler. Kumarlı Türk Marşı Türk Marşı (özgün adı: "Rondo alla Turca") (K. 331), Wolfgang Amadeus Mozart'ın bir bestesidir. Türklerin Avrupa'da hayranlık uyandırdığı o yıllarda, Mehter Marşı'ndaki ritimden esinlenen Mozart, 1783 yılında 11 numaralı la majör piyano sonatı'nın (K. 311) 3. bölümünde "Rondo alla Turca" (Türk Marşı)'nı besteler. Bu beste halen, Türkiye Cumhuriyeti'nin tüm özel davetlerinin yanı sıra, ülke tanıtımında kullanılmaktadır. Ludwig Van Beethoven'ın da Türk Marşı olarak eseri vardır. Turkish March Beethoven (part of Op. 113 No. 4): Die Ruinen von Athen (The Ruins of Athens) 2014 yılında Macaristan Milli Kütüphanesi arşivinde bulunan 11 nolu La Majör Piyano Sonatı’na ait 4 sayfa orijinal nota yazısının arasında Türk Marşı’ndan da bir kısım bulunuyor. Türk rap sanatçısı Ceza, sonatın üçüncü bölümüne 2012 yılında Türkçe söz yazdı ve parçaya bir klip çekildi. HaskÃ¶y Hasköy, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kral Oedipus (oyun) Kral Oedipus (Yunanca Oἰδίπoυς τύραννoς), Sofokles tarafından yazılan Yunan tragedyası. İlk kez MÖ 428 yılında sahnelenmiştir. Kral Oedipus, Apollo tarafından lanetlenmiştir. Onun yazgısında babasını öldürüp annesiyle evlenmek vardır. Bunu öğrenen annesi ve babası onu bebekken ayaklarından bağlatarak bir çobana verirler. Çoban ona acır ve ölüme terkedemez. Çocukları olmayan bir kral ve kraliçeye verir. Oedipus onların çocukları gibi büyür ama Delphoi tapınağı kahini bir gün ona yazgısındaki lanetten bahseder. O da bunun gerçekleşmemesi için gerçek anne babası sandığı insanlardan kaçar, ama bu kaçışta gerçek babasını kehanette de geçen üç yol ağzında öldürür. Thebai'ye gelir. O zamanlar orada Sfenks adında bir canavar halka zor günler yaşatmaktadır. Sorduğu bulmacaları bilemeyenleri acımasızca öldürüyordur. Oedipus Sfenksin karşısına çıkar. Lanetli olmasına rağmen tanrı özelliklerine sahip durumdadır. Akıllı, güçlü yenilmez... Ve durumun yarattığı özelliklerinden dolayı bu durumu kolayca alt edecektir. Sfenksin sorusu şudur: 'Önce 4 ayaklı, sonra 2 sonra da 3 ayaklı olabilen nedir?' "İnsan" cevabını vererek soruyu bilir Oedipus ve Sfensk uçurumdan aşağı atar kendini. Bu olay üzerine Oedipus ünlenmiştir ve ülkeye kral seçilmiştir. Ve Laios ölmüş olduğu için dul kalan kraliçeyle evlenir.Yani farkında olmadan annesiyle bir evlilik yapmış olur. Ama ikisi de bunun farkında değildir. Evlenip dört çocuk sahibi olurlar. Bir süre sonra ülkede veba salgını baş gösterir. Krallığının veba salgınının pençesine düştüğünü gören Kral bu salgının nedenini mutlaka bulacağını söyler. Bilici ona ne kadar engel olmaya çalışsa da kral bunu bulmak konusunda ısrar eder. Ve nihayetinde de gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalır. Daha sonra da biliciden olayın tüm detaylarını öğrenip yıkıma uğrar. Annesi olan karısı bu durumu reddetmek istese de bilicinin anlattıklarının doğruluğunu reddedemeyip derhal kendisini asar. Bu manzarayı görüp dayanamayan kral karısının kıyafetinin üzerinden aldığı altın iğnelerle gözlerini kör eder. Karısının saraya kendini öldürmek üzere girdiğinden itibaren yaşananları ulaktan öğreniriz. Çünkü bilindiği gibi tragedyalarda ölüm ve benzeri sahneler sahnede gösterilmezler. Bütün bu olan bitenden sonra Oedipus Kolonos'a sürülmüş ve orada ölmüştür. Onun son günlerinde yanında sadece kızı Antigone vardır. Oedipus Kolonos'ta üçlemenin ikincisidir. (Kral Oedipus_Oedipus Kolonos'da_Antigone) Master System Sega Master System (Japonca: セガ・マスターシステム), Sega'nın 1986 yılında çıkarmış olduğu 8 bit gücünde oyun konsoludur. 1980'li yıllarda Nintendo Entertainment System'le piyasayı paylaşmış, Sega Master System II' gibi çeşitli versiyonları piyasada tutmuştur. Sega,Nintendo Entertainment System' den farklı olarak oyun konsollarına promosyon olarak 1+1 oyunla satışını yapmıştır. Bunlar genelde 1 tanesi konsolun hafızasında olmak üzere Sega Master System'de Alex Kidd in Miracle World, Sega Master System II' de Sonic the Hedgehog' isimli oyunlardır. Diğer oyun paket olarak Sega Master System'le beraber gelmektedir. Ayrıca Sega Master system, Sega Mark III'ün genişletilmiş türüdür (bkz. SG-1000 Mark III). Honda ST1300 Honda ST1300, Honda'nÄ±n Sport Touring katogorisinde lider motosikletidir. Motor : Sıvı soğutmalı, 4 zamanlı, 16 sübaplı, DOHC 90º V-4 silindirli Motor hacmi (cc) : 1261 Silindir çapı & strok (mm) : 78 x 66 Sıkıştırma oranı : 10.8 : 1 Yakıt sistemi : PGM-FI elektronik yakıt ateşleme sistemi Max güç (ps @ dev/dak) : 126 / 8000 Max tork (Nm @dev/dak) : 125 / 6000 Ateşleme : Elektronik avanslı bilgisayar kontrollü dijital transistörlü Çalıştırma : Elektrikli Şanzıman : 5 vites Güç Aktarımı : Entegre süspansiyonlu şaft Boyutlar (UxGxY)(mm) : 2270 x 860 x 1390 Tekerlekler arasÄ± mesafe (mm): 1490 Sele yüksekliği (mm) : 790 (± 15) Yerden açıklık (mm) : 135 YakÄ±t kapasitesi (litre) : 29 (5lt rezerv dahil) Tekerlekler : Ön/Arka 3 kollu alüminyum döküm Lastikler : Ã–n 120 / 70 ZR18M/C 59W Arka 170 / 60 ZR17M/C 72W Süspansiyon : Ön Hava destekli 45 mm´lik teleskobik çatal, 120 mm esneme aralıklı Arka Ön yükleme ve açılma ayarlı, tek taraftan geleneksel tip süspansiyon, 123 mm esneme aralıklı Frenler : Ön Kombine 3 piston kaliperli 310x5mm´lik hidrolik çift disk, ABS, cüruflu metal balatalı Arka Kombine 3 piston kaliperli 316x7mm´lik hidrolik disk, ABS, cüruflu metal balatalı Ağırlık : 287 kg Oedipus (anlam ayrımı) Load Load, Amerikalı heavy metal grubu Metallica'nın Haziran 1996'da çıkardıkları 6. albümlerinin adıdır.Albüm grubun dinleyicileri tarafından çok yadırganmış ve Thrash kalıplarından uzaklaşıldığı için çok yoğun olarak eleştirilmiştir.Grubun müziği dışında bu albüm sırasında imaj değişikliğine gidilmiş grup üyeleri uzun saçlarını kestirmişlerdir.Hatta James Hetfield ve Jason Newsted saçlarını tamamen kısaltmışlardır. Albüm, hard rock ve heavy metal'in karışımına sahip senkronik bir eserdi ve zamanla en iyi hard rock albümlerinden birisi kabul edilerek severek dinlendi. Davut Akaslan Davut Akaslan, (d. 21 Mayıs 1965, Kireçli, Tortum, Erzurum Türkiye), Türk şarkıcı, 1978 senesinde Fransa’ya yerleşti. 1985'te profesyonel müzik çalışmalarına başladı. 1990’da ilk albümünü ""Bölünmez Bu Vatan"" adıyla çıkardı. Daha sonra sırasıyla aşağıdaki albümlere imzasını attı: Ozan Ã‚rif Arif Şirin veya Ozan Arif (10 Haziran 1949; Alucra, Giresun - 13 Şubat 2019; Samsun), Türk öğretmen, halk ozanı, şair, şarkı sözü yazarı ve bestekâr. Alucra'nın Yükselen köyünde doğdu. Babasının memuriyeti nedeniyle ilk ve ortaokulu Samsun'da tamamladı. 1970'te başladığı öğretmenliği 1979 yılına kadar sürdürdü. 24 Eylül 1980, 5 Kasım 1991 tarihleri arasında Almanya'da yaşadı. Ozan Arif Giresun`un Alucra ilçesi'ne bağlı şimdiki ismi ile Yükselen eski adı ile Hapu köyünde 10 Haziran 1949`da doğdu. Babası, Muharrem Çavuşun (Muharrem Şirin) oğlu Mehmet Bey, annesi Fatma hanım da, yine komşu köy Demirözü`nden aynı şekilde sevilen Gençağa Eşkünoğlu`nun kızıdır. Babasının memuriyeti dolayısıyla, ilk ve ortaokulu Samsun`da bitirdikten sonra, hayli kalabalık olan ailesine kısa zamanda maddi yardım yapabilmek düşüncesiyle öğretmen okuluna başladı. 1969-1970 döneminde Ordu İli, Perşembe Erkek Öğretmen Okulu'ndan mezun oldu. Okul süresi boyunca kışları okuyup, yazları rençberlik yapan bir öğrenci idi. İlk göreve başladığı okul, ailesinin bulunduğu Samsun`da Karaoyumca köyündeki ilkokuldur. Bir yıllık stajyerlik süresinden sonra, yine Samsun`da Devgeriş köyüne tayin oldu. 1972 yılında yine aynı köyde stajyerlik yapmakta olan ve ona ömrü boyunca en büyük desteği veren; Süheylâ hanımla evlendi. Devgeriş köyünde beş yılı öğretmenlik, dört yılı ise okul müdürlüğü olmak üzere, toplam dokuz yıl T.C. Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı olarak kamu hizmeti vermiştir. 13 Şubat 2019'da Samsun'da özofagus kanseri tedavisi gördüğü bir hastanede 69 yaşında hayatını kaybetti. Cenazesi Samsun'da Kıranköy Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Tom Araya Tom Araya (d. Tomás Enrique Araya Díaz, 6 Haziran 1961, Viña del Mar, Şili), Şilili müzisyen, Amerikan thrash metal grubu Slayer'ın bas gitaristi ve vokalisti. "Hit Parader" tarafından tüm zamanların en iyi elli sekizinci metal vokalisti seçilmiştir. Araya, 1980'lerin başında solunum terapisti olarak işe başladı ve bu işten kazandığı para ile Slayer'ın ilk albümü "Show No Mercy"nin masraflarını karşıladı. Tom Araya, 7 çocuklu bir aillenin 4. çocuğudur. Ailesinin isteğiyle Kaliforniya'nın South Gate şehrine gelmiştir. Abisi gitar çaldığından dolayı o da bas gitar öğrenmiştir. Diğer kardeşi Johnny Araya, Thine Eyes Bleed adlı bir diğer grubun basçısıdır. Araya, şu an bir Slayer konserinde tanıştığı eşi ve iki çocuğuyla Teksas'ın Buffalo şehrinde yaşamaktadır. Yazdığı şarkılar arasında "Seasons in the Abyss", "Dead Skin Mask", "South of Heaven", "War Ensemble" ve "Jihad" vardır. Grubun son albümü Christ Illusion'a eklenmesi planlanan "Final Six" adlı şarkı Araya'nın safra kesesinden geçirdiği bir ameliyat yüzünden tamamlanamamıştır. Şarkı, daha sonra tamamlanarak MySpace'den yayınlanmış ve Christ Illusion Limited Edition'a eklenmiştir. Tom Araya, ESP firmasının kendi adına ürettiği TA serisinin bas gitarlarını kullanmaktadır. Kapıkale, Aşkale Kapıkale, Erzurum ilinin Aşkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Erzurum iline 83 km, Aşkale ilçesine 30 km uzaklıktadır. Zabriskie Point (albÃ¼m) Zabriskie Point, İtalyan yönetmen Michelangelo Antonioni'nin aynı adlı filmi için yapılmış bir film müziği çalışmasıdır. Çeşitli sanatçıların çalışmalarını içeren albüm ilk olarak Ocak 1970'te yayımlanmıştır. 1997 yılında genişletilerek tekrar yayımlanan albüm, Jerry Garcia ve Pink Floyd'un filmde kullanılan ama ilk sürümde yer almayan çalışmaları eklenerek genişletilmiştir. Bu şarkılardan "Heart Beat, Pig Meat" daha sonra gelişerek Dark Side of the Moon'daki "Speak To Me"'ye dönüşecektir. "Come in #51, Your Time Is Up" ise "Careful With That Axe, Eugene"'in daha değişik bir versiyonudur. Pink Floyd bu albüm için albümde yer almayan birçok şarkı kaydetmiştir. Bunlardan "The Violent Sequence" ise daha sonra "Us And Them" olarak Dark Side of the Moon'da yer alacaktır. İki CD'den oluşan 1997 sürümünde özgün ilk sürümdeki parçalar birinci diskte, eklenen parçalar ise ikinci diskte yer almaktadır. III. Cenevre Sözleşmesi 1949 Cenevre Savaş Esirleri Sözleşmesi, (ingilizce : "Geneva Convention Relative to the Treatment of Prisoners of War"), 1949 yılında Cenevre'de, savaş sırasında insani değerler temelinde uyulması gereken devletlerarası hukuk kurallarını saptamak amacı ile bazı devletlerin 21 Nisan-12 Ağustos 1949 tarihleri arasında bir araya gelerek oluşturdukları uluslararası hukuk. Bu konvansiyon’un 2 maddesi, bu konvansiyonda sağlanan hakların hangi durumlarda uygulanacağına açıklık getirmektedir ve daha sonraki maddelerinde, kimlere savaş esiri (prisoner of war) deneceğini, bu kişilerin ele geçirilmesinden serbest bırakılmalarına kadar sahip oldukları hakları düzenlenmektedir. Asturias Asturias Prensliği (İspanyolca: "Principado de Asturias", Asturyasca : "Principáu d'Asturies"), İspanya'ya bağlı özerk bir bölgedir. Kantabria Denizi kıyısında, ülkenin kuzeyinde yer alır. Başkenti Oviedo şehridir. Diğer önemli şehirleri Gijón, Avilés, Mieres, Langreo, Llanes'dir. Yüzölçümü 10.604 kilometrekare, nüfusu 1.077.000 kişidir. Bölge başbakanı Francisco Álvarez Cascos'tur. Bölgedeki tek resmî dil İspanyolca'dır. Ancak yerel dil olan Asturyasca bölgenin tamamında konuşulmaktadır ve yerel hükûmet tarafından koruma altına alınmıştır. Bölgenin batı sınırında ise Galiçyaca'nın bir lehçesi olan Eonavian dili konuşulmaktadır. Bu dil de yerel hükûmet tarafından koruma altındadır. ...And Justice for All (şarkı) "…And Justice for All", Metallica'nın 25 Ağustos 1988'de Elektra Records tarafından satışa sunulan 4. stüdyo albümüne adını veren parçadır. Kirk Hammett, James Hetfield ve Lars Ulrich'in ortak çalışmasıdır. 9 dakika 45 saniyelik uzunluğuna rağmen tekrara düşmeyen bir parçadır. Amerikan adalet sisteminin para ve güç karşısında tarafsızlığını yitirmesini eleştirmektedir. Bu yitimin sonuçlarının herkesçe ödeneceğini söyler. Kalkülüs Kalkülüs (Latince "calculus" saymak ya da hesap yapmak için kullanılan çakıl taşı anlamına gelir), matematiğin bir alt dalı olan matematiksel analizin giriş kısmıdır. Özellikle mühendislikte tüm modellemenin temeli ve fiziksel olayları matematiğe çevirmenin dilidir. En tabi haliyle gözlenmek istenen değerler örneğin; uzaysal değerler zaman, konum, hız, ivme veya termal değer sıcaklık gibi "değişkenlerin" belli fiziksel kurallar yardımıyla onları değiştiren başka ölçülebilir değerlere göre en basit tanımla "artış" ve "azalışlarını" yani birbirlerine olan bağlantılarını inceler. Fonksiyon, limit, türev, integral, diziler, seriler vb. konuları içerir. Kalkülüs; cebir, trigonometri ve analitik geometri konularının üzerine inşa edilmiştir. Kalkülüsün geçmişi genelde antik çağ, orta çağ ve modern çağ olmak üzere farklı evrelere ayrılır. Newton ve Leibniz modern anlamda türev denklemini birbirlerinden bağımsızca yazmışlardır ve Kalkülüs tarihinin en önemli isimlerindendirler. Kalkülüs hareket ve değişken içeren her türlü modelde, yani yaşamın istisnasız her alanında kullanılır. Örneğin doğa bilimleri, bilgisayar bilimleri, istatistik, mühendislik, ekonomi, iş yaşamı ve tıp başta olmak üzere matematiksel modellemenin gerektiği ve en uygun çözüm testlerinin istendiği alanlarda kullanılmaktadır. Thorbjørn Jagland Thorbjørn Jagland (d. 5 Kasım 1950, Drammen) Norveçli siyasetçi. 1996-1997 yılları arasında Norveç'in başbakanlığını yapmış olan Jagland, 2019-2019 tarihleri arası Avrupa Konseyi Genel Sekreterliği görevini sürdürmüştür. Thorbjørn Jagland 5 Kasım 1950 tarihinde Norveç’in Buskerud eyâletinde yer alan Drammen'da doğdu. Orta öğrenimini 1969 yılında tamamladı. Oslo Üniversitesi'nde ekonomi bölümünde okumaya başladı fakat siyasete ilgi duyduğu için eğitimini yarıda bıraktı. 1976 yılında gazeteci Hanne Grotjord ile evlendi. Andres (d. 1978) ve Henrik (d. 1986) adında iki oğlu vardır. Avrupa Konseyi Genel Sekreteri olarak Jagland, Strasbourg, Fransa'da ikamet etmektedir. 1966 yılında, 16 yaşındayken İşçi Gençlik Birliği'ne katıldı (AUF). 1981 yılından itibaren İşçi Partisi Sekreteri olarak çalıştı. 1992 yılında İşçi Partisi Genel Başkanı seçilen Jagland, 1993 yılında Norveç Parlamentosu'na Buskerud üyesi olarak seçildi. İlk döneminde partisinin Grub Başkanvekilliği görevini üstlendi. Jagland, 25 Ekim 1996 tarihinde Jagland Hükûmeti'ni kurarak Norveç başbakanlığı görevine başladı. 1997 parlamento seçimleri'nde İşçi Partisi %36,9'un altında oy alırsa hükümetin istifa edeceğini açıkladı. Sosyalist Sol Parti (SV) Genel Başkanı Jagland istifa ederse "Norveç tarihindeki en şaşırtıcı politikacı" olacağını söyledi. Seçimlerde İşçi Partisi %35 oranında oy alınca Jagland, 29 Eylül 1997 tarihinde Başbakanlık görevinden istifa etti. 2000 yılında İlk Bondevik Hükûmeti'nin dağılması sonrasında Jens Stoltenberg tarafından yeni bir hükûmet kuruldu. Kurulan hükümette Jagland, Norveç Dışişleri Bakanı olarak yer aldı. Görevini 2001 yılına kadar sürdürdü. 2002 yılında İşçi Partisi Genel Başkanlığı görevini Stoltenberg'e devretti. Ekim 2005-2009 yılları arasında Norveç Parlamentosu'nun başkanlığını yaptı. Norveç Parlamentosu'nda 1993 yılından itibaren milletvekilliği görevini sürdürdü. 2009 yılı itibarıyla Avrupa Konseyi Genel Sekreteridir. Norveç'in Avrupa Birliği üyeliği konusundaki desteği ve İslamofobi'ye karşı çıkışlarıyla tanınır. İşçi Partisi (Norveç) İşçi Partisi (, A/Ap), eski ismiyle Norveç İşçi Partisi, Norveç'teki sosyal demokrat bir siyasi partidir. SS Robur Siena Associazione Calcio Siena, İtalya'nın Siena şehrinde bulunan bir futbol kulübüdür. Kulüp, 1904 yılında kuruldu ve 1946'da küme düştüğü Serie A'ya 2003 yılında geri döndü. Takımın renkleri siyah-beyazdır. Maçlarını Stadio Artemio Franchi'de oynar ve stadın kapasitesi 15,725 kişidir. Stat, Siena kentindedir. 1904 yılında "Società Studio e Divertimento" (Çalışma ve Eğlence Kulübü) adıyla kurulan spor kulübü, renklerini ekose bir siyah-beyaz kazaktan aldı (Bu renkler ayrıca Siena kentinin de renkleridir) . Futbol branşı Società Sportiva Robur adıyla 1908 yılında açıldı. Bugünlerde Robur ismi genelde futbol takımını, kentin basket takımları olan Mens Sana ve Virtus'tan ayırmak için yerel taraftarlar tarafından kullanılır. Takım, 1933-1934 sezonunda bugünkü ismini aldı. 1934-1935 sezonunda kulüp, Serie B'ye yükseldi. 55 yıl boyunca alt liglerde mücadele ettikten sonra 1999-2000 sezonunda Siena, yeniden Serie B'ye yükseldi. İyi bir 2000-2001 sezonundan sonra, ertesi sezon kulüp bazı sıkıntılar yaşadı. Teknik direktör Giuseppe Papadopulo, önce kovuldu ama daha sonra geri çağrıldı. 2002-2003 sezonunda teknik direktör Papadopulo'nun yönetiminde ilk kez Serie A'ya yükseldi. Rodrigo Taddei ve Pinga da bu yükselişe önemli katkılarda bulunan futbolculardı. 2003-2004 sezonunda kulüp, Serie A'daki ilk sezonunu geçirdi ve sezonu 13. sırada tamamladı. 2004-2005 sezonunda teknik direktör Luigi De Canio önderliğinde takım, sezonun genelinde büyük bir mücadele verdi ama takım, oynadığı maçlarda başarısız olmaya başladı ve düşme hattında yer aldı. Son maçlarda adeta yeniden dirilen takım; son maçta Atalanta'yı 2-1 yenerek sezonu 14. sırada tamamladı ve Serie A'da kaldı. 2005-2006 sezonunda Siena, Serie A'da çok savaştı ve ligdeki yerini korudu. Sezonu 17. sırada ve teknik direktör Luigi De Canio'la tamamladı. Kulüp, 2006-2007 sezonuna da geçen sezon Parma kulübünü çalıştıran Mario Beretta yönetiminde başladı. ReLoad ReLoad, Amerikalı heavy metal grubu Metallica'nın, 18 Kasım 1997'de Elektra Records etiketiyle çıkardıkları 7. albümlerinin adıdır. Albümün kapak tasarımında yine Load albümüne benzer iki cam arasına inek kanı ve idrarı birleştirilerek sıkıştırılmıştır. Ride the Lightning Ride the Lightning, Amerikalı thrash metal grubu, Metallica'nın ikinci albümü. 1984 yılında Elektra Records etiketiyle yayınlanmıştır. Toplam sekiz parça içermektedir. Metallica'nın çıkardığı bu albümün en hit parçası "Fade to Black" isimli baladdır. Şarkı bir klasiktir. Hala dünyanın her yerinde dinlenmektedir. Bunun yanı sıra "For Whom the Bell Tolls" isimli Ernest Hemingway klasiği romanın El Sordo karakteri ve dört adamının bir tepede kıstırıldığı can alıcı kesiti üzerine yazılmış aynı adı taşıyan parçaları da oldukça büyük etki yapmış ve bu müzik tarzında klasikleşmiştir. Bu albüm Metallica'nın çıkardığı ilk profesyonel albümdür. Bu albümle büyük çıkış yakalayan Metallica, bundan sonra "Master of Puppets" adıyla sert bir albüm çıkaracaktır. Gruptan 1983'te çıkarılan gitarist bugünkü Megadeth grubunun solisti Dave Mustaine'in albümde 2 bestede katkısı vardır. Kill'em All'un kaydının ardından gruptan atılmıştır ancak Ride The Lightning ve The Call of Ktulu'da katkısı olduğundan album kapağında besteci olarak yer alır. Dave Mustaine'in, henüz kendisi Metallica grubunda çalarken yazmış olduğu birkaç riff'i (Call of Kthulhu, The Four Horsemen) kendi kurmuş olduğu grubu Megadeth'in birkaç parçasında Lars Ulrich ve James Hetfield'a gıcıklık olması için kullandığı söylenir. St. Anger St. Anger ÅŸu anlamlara gelebilir: Yağmur Kaçağı Attilâ İlhan'ın, 1955 yılında yayınlanan bir şiir kitabı ve kitaba ismini veren şiiri. Üç ayrı bölüm başlığı içeren kitap 42 şiiri barındırmaktadır. Bölüm başlıklarının isimleri 'Fabrika durağı', 'Bulvardia' ve 'Acı ninni'dir. Bu kitapta, "Attilâ İlhan" insanın toplumsal özelliklerini bulup sevmesinin o sıralarda devam etmekte olan soğuk savaşa, insanlıkdışı siyasal baskıya, atom savaşı tehlikesine rağmen gerçekleşebileceğini belirtmektedir. Onun meşhur şiirlerinden "Üçüncü Şahsın Şiiri" bu kitabındadır. https://web.archive.org/web/20060518103930/http://www.prizma.net.tr/PRIZM-SERVICES/INTERACTIVE-ART/ILHAN/yagmur.html Sa'dun Hammadi Sa'dun Hammadi (d. 22 Haziran 1930 - ö. 14 Mart 2007) (Arapça: سعدون حمادي) Saddam Hüseyin'in devlet başkanlığı dönemindeki eski Irak başbakanı. Hammadi başbakanlık görevini kısa bir süre, 1991 yılında Mart ile Eylül ayları arasında yapmıştır. Ayrıca Hammadi 1974-1983 yılları arasında Irak Dışişleri Bakanlığı da yapmıştı. Bengal kedisi Bengal kedisi, yeni bir kedi melezi. Mustafa Yıldızdoğan Mustafa Yıldızdoğan (d. 10 Mayıs 1966, Kadınhanı), Türk şarkıcı, besteci, şarkı sözü yazarı ve şair. 1966 Konya Kadınhanı doğumlu olan Mustafa Yıldızdoğan, çiftçi bir ailenin yedi çocuğundan birisidir. 16 yaşında bağlama ile başlayan şiirleri, besteleri, ilk albümü olan "Doğuyoruz Ufuklardan" ile başlamıştır. 1992 yılında "Üşüyorum" adıyla, 1993 yılında "Türkiyem" ve 1995 yılında Selçuklu Müzik ile son çalışması "Han Duvarları" oldu. 1996 yılında ilk müzik şirketine ayrılıp Yılmaz Akbaş'ın sahibi olduğu Akbaş Müzik ile anlaşarak transfer olmuş ve 1997 yılında "Yandı Yürekler Yandı" adıyla çıktı. 1998 yılında "Bu Vatan Kimin" , 1999 yılında "Mektup" adıyla, 2000 yılında "İnsanlar" ve 2001 yılında son çalışması "Sevmeyen Bilmez" adıyla çıktı. Akbaş Müzik ile ayrılarak kendi şirketini MYD Müzik kurdu ve "Artık Kafaya Takmam" ilk çalışması oldu. 2003 yılında "Biz Bu Hallere Düşecek Adam Mıydık?", 2004 yılında "Karşılıksız Sevmedik Mi?", 2005 yılında "Satan Satana", 2007 yılında "Ankara'ya Yağmur Yağacak", 2008 yılında "Şahit", 2009 yılında "Senin İçin ve ", 2012 yılında "O Gün" adıyla çıktı. MYD Müzik ile sanatçıları Mehmet Borukcu, İbrahim Dülger, Ali Kınık ve Kaya Kamil Kaya birçok sanatçıları yer aldı. 2014 yılında "Nadas" albümü ve 2017 yılında Son Albümü "Hasat " ile devam etmektedir. Ülkücü ve Türk Milliyetçisi kimliğiyle bilinen Yıldızdoğan, Milliyetçi Hareket Partisi'nin seçim müziklerini yapmaktadır. Özellikle "Türkiyem" ve partiye ithafen yaptığı "Harekete geçmek lazım" adlı eserleri Türkiye genelinde çok popüler olmuştur. Ahmet, Gülsüm, İrem ve Yiğit isimli dört çocuk babasıdır. Hermetika Hermetika ya da diğer adıyla Zümrüt Tabletler, eski Yunanlarca Hermes Trismegistus olarak adlandırılan Hermes Trismegistus’un öğretisine ait kimi metinlerin eski Yunanca ve Latince yazılmış eldeki parçaları bütününe verilen addır. Bunlar, Antik Mısır'da kutsal alfabeyle yazılmış orijinal kayıtların farklı yazı biçimlerine çevrilmiş kopyalarının kısmen eski Yunanca’ya ve Latinceye çevrilmiş bölük pörçük parçalarından oluşurlar. Bu metinlerin İskenderiye yangınından ve bağnazların ellerinden kurtulabilmiş kısımlarındaki bilgilerin de, hem çeviriler sırasında hem de başka nedenlerle bir miktar anlam kaybına uğradıkları sanılmaktadır. İskenderiye Kütüphanesi'nin 5. yüzyılda Kilise tarafından yönlendirilen yıkımından sonra bu metinlerdeki bilgilerin günümüze dek korunabilmasinde, Pisagor, Platon ve eski Yunan yazarlar kadar, Ortadoğu’daki ezoterik ekollerin de büyük katkısı olmuştur. Ortadoğu’da korunan hermetik bilgiler Avrupa’ya özellikle Floransa yoluyla aktarılmış olup Kilise’nin tüm çabalarına rağmen Avrupa’da yayılmayı başarmıştır. Timothy Freke ve Peter Gandy, Hermetika üzerine yazdıkları kitaplarında konuya ilişkin olarak şu açıklamayı yaparlar: “"İskenderiye Kütüphanesi’nin 5. yüzyılda Vatikan’ca yönlendirilen yıkımından sonra, hermetika’ya ait metinlerin bir kısmı Ortadoğu’ya taşınarak Arapça’ya çevrildi. Bu bilgilerin bugüne dek korunabilmesinde Pisagor, Platon, eski Yunan yazarlar ve Gnostikler kadar bu metinleri Ortadoğu’ya aktaran Zerdüştlük rahiplerinin ve Harran’daki Sâbiîler’in büyük rolü olmuştur. Sufilik bu metinlerden hayli yararlanmıştır. Ortadoğu’da korunan bu bilgiler Avrupa’ya özellikle Floransa yoluyla aktarılmış ve Vatikan’ın tüm müdahalelerine rağmen Avrupa’da yayılarak rönesansın oluşmasına son derece önemli bir katkıda bulunmuştur".” Kopernik, Newton gibi, dönemin birçok bilgininin bu Hermetik bilgilerden faydalandıkları veya esinlendikleri ileri sürülür. Hermetika, günümüzdeki haliyle şu metinlerden oluşur: Bu metinlerden “Alemin Bakiresi” adıyla bilinen kısım, Horus ile İsis arasındaki diyaloglardan oluşur ki, Hermetizm’in temel ilkeleri bu kısımda açıklanır. Hermetika’daki dizelerden birkaçı şunlardır: Güneş arabası Güneş arabaları, çalışma enerjisinin büyük bölümünü güneş enerjisi ile sağlayan bir otomobil türüdür. Bundan dolayı dış yüzeyi, güneş enerjisini elektrik enerjisine çeviren güneş gözeleri ile kaplıdır. Genellikle elektrik enerjisini saklamak için akümülatör'e sahiptirler. Böylece bulutlu veya güneşsiz hava şartlarında, en azından belli bir süre kullanılması mümkündür. Yüksek kapasiteli güneş gözesi modülleri ile 10 metrekarelik bir yüzeyden 2,25 kW'lık güç sağlanabilir. Modüllerin verimine ve alanına bağlı olan güç, farklı tipte modüllerde değişiklik gösterir. Abdürrahman Arif Abdürrahman Arif (عبد الرحمن عارف ʿAbd ar-Raḥman ʿĀrif, Ingilizce: Abdul Rahman Arif, d. 1916 veya 1918 Bağdat - ö. 24 Ağustos 2007, Amman) Iraklı siyasetçi. 16 Nisan 1966'dan 16 Temmuz 1968'e kadar Irak Cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Kısa süre de başbakan oldu. Sosyalizme karşı bir tutum sergilediğinden dolayı Abdülkerim Kasım tarafından sindirildi. Arif, 1936'tan itibaren Bağdat'taki Asker Yüksek Okuluna gitti ve 1958'de erkek kardeşlerin daha genci Abdüsselam Arif , Abdülkerim Kasım ile beraber Irak ihtilalına katıldı. O, 1961 yılında Tank Kuvvetlerinin Tuğgeneralından ilk olarak vaz geçindi. Abdüsselam Arif ve Baas Partisi tarafından 1963 Kasım'ın düşmesinden sonra Silahlı Kuvvetlerinde yine önemli pozisyonda idi, Ramazan devrimindan sonra Generalların başı oldu. Kardeşin temsilcisi olarak ve Cumhurî Muhafız Alayları yardımıyla Arif 1965 eylülünde Nasırcı bir hükûmet darbesini şiddetle yere serdi ama, 1966 Nisan ayında kardeşi ve başkan helikopter kaza içinde yaşamını kaybetti. 1966 temmuz ayında Arif Abd ar-Razzaq dairesinde Nasırcılar yeniden hükûmet darbesi yaptılar. Abdül Rahman'ın Abdüsselam’ın ardılına seçiminin sivil başbakan Abdül Rahman al-Bazzaz tarafından üzerinde durduğuna rağmen bunu rakip eden çeşitli askerî liderlerinin uzlaşma ve mecburiyet çözümünü olarak bakmak gerektir. Onların baskılarının altında Arif sivil başbakandan vazgeçip Naci Talib’in liderliği altında Bazzaz’dan kürtlerle bariş ve otonomi görüşmelerini durduran askerî bir hükûmet çağırdı. 1967 Mayis Temmuz arasında başkan Arif başbakanın fonksiyonlarını da aldı ve bundan dolayı o da Altı Gün Savaşının arab mağlûbiyetine. Sirya’nın hava küvvetlerinin 50%ni, Mısır’ın hava küvvetlerinin 75%i ve Urdun’un hava küvvetlerinin 90%ı yerde yok edildiğinde zaman içinde havaya gittigi Irakî hava kuvvetleri saldirgan israelî avcı uçaklarını yakalayadı. Golan savaş hattında Sirya Irakî askerî liderler arasındaki rakiplik ve şüphe ise faciaya sürdü. Arif, Askerlerin rüşvetçiliği ve hoşnutsuzluğu (Ramazan devriminden ittibaren muhalif olan) Baas Partisi ile beraber sahip olmadı – Arif’ler Baas partisine karşı esasta düşmanca değil olduğu için ve bu partisine doğru ayrıca diyaretsiz davranıyordu. Hâla Arif’in kardeşi tarafından destekleyen eski Baas Tahir Yahya’nın başbakana çağırması ve sadık albay Said Slaibi’nin Generala yükselmesi Arif egemenliği sağlamlaştıramadı ve sonunda da cumhurî muhafız alayları ona bıraktılar. 1968 yılında 17 Temmuz’da Arif hükûmeti deviren Baas subaylardan tutuklandı. Bir eski başbakan Ahmet Hasan el Bekir altındaki Devrimci Komut Meclisi iktidarı ele aldı. Hükümet darbesi kan akıtmadan geçti. Arif evi içine getirildi, darbeciler ona kahve verip sürgüne uçuşundan önce biraz rahatlamaya sıkıştırdı. Gelecek gün Arif darbecilerle vedalaşıp Londra’ya uçtu. İngiltere’de biraz barınak yıllardan sonra 1988 Arif, el Bekir’ın ardılı olan Saddam Hüseyin davetiyesine göre Irak’a döndü Bagdad’ta memursal emekli aylığı verildi. İhtiyar Arif’in, 1995 hâla başkan seçimlerinde Saddam Hüseyin’e tebrik ettiğinden ve manipüle eden bu seçimlere medyadaki el sıkışma ile belli bir meşruluğu verdiğinden rağmen bu aylık da 2003 Baas egemenliğinin devrilmesinden sonra ABD’den tayin edilen yeni hükûmet tarafından doğru olduğunu bildirdi. 24 Ağustos 2007 tarihinde, 2004’ten itibaren yaşadığı Ürdün'ün, Amman kentinde 91 yaşında öldü. Küllü, İncesu Küllü, Kayseri ilinin İncesu ilçesine bağlı bir köydür. Küllü Köyü, Kayseri’nin batısında Kızılırmak üzerinde cevizi, patlıcanı ve kuru fasulyesi ile ünlü bir köydür. Kayseri-Ankara karayolu 27. kilometresinden sonra 13 km. içeride yer almaktadır. İncesu ilçesine bağlı olup ilçeye uzaklığı 24 km dir.Yerleşim yeri 1969 yılına kadar derenin içinde bulunmaktaydı ve sürekli sel baskınlarından dolayı afet bölgesi ilan edilerek 1975 yılına kadar İmar İskan Bakanlığının katkılarıyla harman yeri olarak bilinen şu anki yerleşim yerine taşınmıştır. Eski köydeki evler yıkılarak harabe olmuştur. Köyün doğusunda Tahirini Köyü Batısında Bozca, Bayramhacı köyleri ve Avanos, Kuzeyinde Yuvalı, Kaş köyleri ve Himmetdede kasabası, Güneyinde Karahöyük, Üçkuyu köyleri ve İncesu ilçesi yer almaktadır. Yörede patlıcanı ile meşhur güzel bir köydür. Patlıcanı yöreye has nitelikte açık renkli, pembeye çalan, çizgili ve oldukça lezzetlidir. Tarihi [[Dosya:Kullu 1.JPG|thumb|sol| [[Dosya:Kizlirmak Küllü.JPG|thumb|sağ|Mağaradan Kızılırmak görüntüsü]] Köyde ilkokul vardır, taşımacılık nedeniyle okul kapalıdır. Köyün kanalizasyonu 2008 yılında yapılmıştır, 1969 yılında köye içme suyu getirilmistir. [[Kategori:İncesu belde ve köyleri]] Meles Zenawi Legesse („Meles“) Zenawi (d. 8 Mayıs 1955 - ö. 20 Ağustos 2012), Etiyopyalı siyasetçi. Zenawi, 1991'de gerilla hareketi lideri olarak, komünist Mengistu Haile Mariam yönetimini devirerek 1991'de Cumhurbaşkanlığı makamına ulaştı. 1991-1995 yıllarında cumhurbaşkanı, 1995-2012 yıllları arasında da Etiyopya'nın başbakanlık görevini yaptı. Etiyopya ulusal kanalı (ETV)'nin haberine göre Melez Zenawi, 20 Ağustos 2012 tarihinde, Brüksel'de hayatını kaybetti. Enformasyon Bakanı Simon Bereket devlet televizyonu'ndan vefatını duyurdu. Zenawi Temmuz 2012'de hastaneye kaldırılmış ancak hastalığının ne olduğu açıklanmamıştı. Meles Zenawi Birçok üniversite diplomasına sahiptir. Meles Zenawi, Azeb Mesfin'le evli ve üç çocuğu vardı. Ertuğrul Dursun Önkuzu Ertuğrul Dursun Önkuzu (1948, Zile - 23 Kasım 1970, Ankara), Ankara Erkek Teknik Yüksek Öğretmen Okulu'nda eğitim görürken sol görüşlü öğrenciler tarafından işkence ile öldürülen ülkücü öğrencidir. Adına şiirler, türküler yazıldı. Yazar Emine Işınsu, "Sancı" adlı romanıyla Dursun Önkuzu'nun hayatını anlattı. Sanatçı Mustafa Yıldızdoğan, şair Niyazi Yıldırım Gençosmanoğlu'nun "Önkuzu" isimli şiirini besteledi ve bir albümünde yer verdi. 12 Eylül Darbesi dönemini anlatan Lütfü Şehsuvaroğlu'nun kafes adlı kitabından derlenen Kafes filminde Dursun Önkuzu'nun canlandırıldığı sahnelerde mevcuttur. Film 2 Ekim 2015'te vizyona girmiştir. Lokomotif Lokomotif, raylar üstünde bir vagon dizisini çekmede kullanılan buharla ya da bir motorla çalışan makinedir. Fransızcadaki "locomotive" sözünden alınmıştır. Demir yolu sistemleri, 16. yüzyılda kurulmuş, ama vagonlar 200 sene kadar hayvan gücüyle çekilmiş, 1804'te, Wales Bölgesi’nin (İngiltere) güney kesiminde, Richard Trevithick bir buharlı lokomotif geliştirmiştir. Bu lokomotif dökme demirden yapılma bazı maden ocağı raylarını kırmışsa da, vagonların çekilmesinde buhar gücünden yararlanılabileceğini, bacadan çıkan egzoz buharının ateşi canlandırmak için kullanılması yoluyla buhar üretiminin hızlandırılabileceğini ve düzgün yüzeyli raylar üstünde yer alan düzgün yüzeyli tekerleklerin tahrik gücünü iletebileceğini kanıtlamış, o tarihten sonra lokomotifler sürekli geliştirilmiştir. Buharlı lokomotif, güçlü ve yalın bir makinedir. Bir silindire giren buhar, genleşerek, pistonu öbür uca iter. Silindirin dönüş hareketi sırasında bir kapak açılarak, genleşmiş buharın buradan dışarı çıkmasın Pistonun hareketi, mekanik bağlantılar aracılığı lokomotifin ana tahrik tekerleğini çevirir. Trevithick lokomotifinin yapımını izleyen 25 sene içinde kömür taşınan demir yollarında sınırlı sayıda buharlı lokomotif başarıyla kullanıldı. Bunda, Napolyon Savaşları′nın sonlarına doğru, yem fiyatlarındaki bu yükselişin de önemli etkisi oldu. Dökme demirden yapılan levha yollar, buharlı lokomotifin ağırlığını çekecek güçte olmadıklarından, vagon tekerleklerini ne oturduğu "L" kesitli bu yolların yerini kısa bir süre sonra düz yüzeyli raylar ve flanşlı tekerlekler aldı. George Stephenson, 1814’te kendinden önceki tasarımcıların deneyimlerinden yararlanarak, düz yüzeyi raylar üstünde hareket eden lokomotifler yapmaya başladı. Daha önceki lokomotiflerin aşağı yukarı tümünde, silindirler dikey durumda yerleştiriliyor ve kısmen kazanın içine daldırılıyordu. Stephenson ve Losh, 1815’te tahrik gücünü pistondan ana tahrik tekerleğine dişli çarklarla iletmek yerine, ana tahrik tekerlekleri üs önde bulunan kranklar aracılığıyla, doğrudan doğruya silindirlerden iletme düşüncesinin patentini aldılar. Tahrik gücünü dişli çarklarla ileten düzenek, özellikle büyük dişlerde aşınma ortaya çıktığında, sarsıntılı bir harekete neden oluyordu. Gücü doğrudan silindirden ileten mekanizma, daha yalın olduğundan, tasarımcılara daha geniş bir serbestlik sağladı. Lokomotif kazanları da, eskiden yalın bir boru biçimindeyken, önce dönüşlü bir boru biçimine, sonra da birçok borunun bir arada bulunduğu ve böylece daha geniş bir ısıtma yüzeyi sağladığı borulu biçime dönüş . Bu son biçimde, bir dizi boru, ocağın yandığı yanda ulunan benzer bir plakaya bağlanmıştı. Silindirlerden gelen egzoz buharı, borulardan geçip dumanın çıktığı uçtan bacaya giderken bir patlamaya neden oluyor, öylece, lokomotifin hareket olduğu sırada ateşi canlı tutuyordu. Lokomotif olduğu yerde dururken de, bir örük kullanılıyordu. Liverpool and Manchester Şirketi'nin muhasebecisi Henry Booth, 1827’de, daha ileri bir gelişme olan çok borulu kazanın patentini aldı. Stephenson da bu buluşu, Rocket adlı lokomotifinde kullandı (ama önce, bakır boruların bağlandığı uç plakalarındaki bağlantı bileziklerinin su sızdırmaması için, oldukça uzun denemeler yapması gerekmişti). 1830’dan sonra buharlı lokomotif, günümüzde bilinen biçimini aldı. Silindirler, dumanın çıktığı uca ya yatay ya da hafifçe eğik durumda yerleştiriliyor, ateşçinin yeriyse, ocağın yandığı uçta yer alıyordu. Silindirlerin ve dingillerin kazana