Akbıyık Mahallesi gibi). 241 Takvünü't-TeYârîh'de sultanların defteri dercedilmlştir, Osman, pederinin vefatında ancak yirnrdört yaşında idi onun küçük kardeşi Saru -Yatı'nın, Sa'dü'd-dîn'in ifâdesi veçhile, altmış sene önce sefîr sıfatıyla Alâ-Ü'd-dîn'in sarayına gönderilmiş olması ihtimâli ka,tiyyen mümkün değildir. Ertuğrul'un vefatı 680'dir Süleyman Şâh 629'da vefat etmişti. Binâenaleyh Ertuğrul'un-bir müddet Pasin ovasında kaldıktan sonra-San Yatı'yı Selçuklular sarayına göndermesi altmış sene evvel değil idi. Mâahaza Sarı Yatı, Osman Gâzî'nin küçük kardeşi olmak ve herhalde Ertuğrul'un Selçuklu hükümetinden ârâmgâh istemesi pederinin vefatından çok sonra olmamak itibariyle, Hammer'in «katiyyen ihtimal dâhilinde değildir» sözü doğru görünüyor. Lâkin Sarı Yatı Osman Sayfa 76 238 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Alâü'd-dîn'in saltanatına kadar olan zsman zarfında Ertuğrul'un tehlike arayan ve cengâverâne hayâtına şöhret vermiş olan vak'aları sükûtla bırakıyor yalnız Moğol ve Tatarlar üzerine iki muzafferiyetini, Büyük Alâü'd-dîn zamanında Karaca-Hisar'm zaptını, Sultanönü sancağında yerleşmesini, Osman'ın doğum ve izdivacını, Osman'ın oğlu Orhan'ın doğumunu kaydediyor. Osmanlı hanedanı kurucusunun doğum yerine büyük bir parlaklık vermekten mahzuz olan an'ane, Ertuğrul'un mazhar olduğu bir ilham ile genç Osman'ın, şanına ve gelecekteki kudretine delâlet edecek surette gördüğü bir rüya hakkında tafsilât vermeyi tercih ediyor. Malûmdur ki, eski hayalperverâne ve garip rivayetler Şarklüar'm ve bilhassa Müslümanlar'ın mümeyyiz vasıflarındandır242. İslâm nazarında tecellîyâl-ı leylîyye peygamberlerin havassından olduğu gibi, rüyâ-yı sâ-dıka cânib-i tlâhi'den gelir. Ertuğrul'un rüyası safdilâne sadeliğiyle şâyân-ı dikkattir. Bu rüyanın neslinin mübârekliğe nail olacağını müjdelemek üzere- gece ts-nâsmda Yâkûb' (peygamber) a vâkî olan Rabbani tecellî ile pek çok münâsebeti vardır243. Ertuğrul, bir seyahatında takvâsıyla mâruf bir zâtın hanesine misafir oldu istirahat zamanı gelince, hâne sahibi Ertuğrul'un önünde bulunduğu dolaptan bir kitap çıkardı, ve daha yüksek bir yere koydu. Ertuğrul bu kitabın ismini ve neden bahsettiğini suâl etmusi üzerine, hâne sahibi Peygamber vâsıtasiyle tebliğ olunmuş Kelâmullah, yâni Kur'ân olduğunu beyân eyledi. Ertuğrul Kitâb-ı. Kerîm'i alıp bütün gece okudu, ve daha sonra biraz uyumak istedi. Ifyudu, ve sabah uykusu esnasında -ki Şarklılar'ın fikirlerine göre ilham verici rüyalara pek müsaittir- bir tecelli-i Sayfa 77 Gâzî'den küçük müydü. 680'de doksan yaşını mütecaviz olarak vefat etmiş olan Ertuğrul'un 629 senesinden sonraca-ki o zaman lâ-akal 39 yaşında idi- elçilikle gidecek bir oğlu olabilir. Osman Gâzî'nin büyük oğlu Alâü'd-dîn değil, onun küçüğü Orhan'ı kendisine halef olarak bırakması nazar-ı itibâre alınınca, Ertuğrul'un da-büyük kardeşlerine tercihan- Osman'ı halef seçmesi ihtimâli kuvvet bulur. San Yatı takriben 610 tarihlerinde doğmuş ise, pederinin vefatında yaşlı bulunuyordu. Aşiretin riyasetine genç Osman yakışırdı. Ertuğrul'un 629 da veyahut daha sonraları yetişmiş bir oğlu olup da 656 târihinde altmışbeş yaşını mütecaviz iken, Sultân Osman'ın doğmuş olması tereddüd edilecek bir nokta olamıyacağı gibi, oğullarının en büyüğü Osman'dır deyip de bütün çocuklarını ihtiyarlık çağında vücûda getirmiş olmasına ihtimâl vermekten ise, Osman'ın en küçük oğludur demek akla daha mülayim gelir. Bizim eski masallarda küçük kardeşlerin büyüklere tercihine pek çok tesadüf olunur bu hikâyeler efsâne olmakla beraber kavimlerin ahlâk ve âdetleri nok-ta-i nazarından hakikat şemalarını içine alır. Çelebi Sultân Meh-med de en küçük kardeşti. 242 Müverrihin tenkid ifâdel&ri saded hârici görünmüştür. Mütercim. 243 Kitâbü't-Tekvîn 27, 14, 31. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer îcâzkârî vâkî olarak, bir sadâdan şu sözleri işitti «Madem ki sen benim Kelâm-ı Kadîm'inıi o kadar hürmetle okudun, evlâdın ve evlâdının evlâdı neslen ba'den-nesl, nâil-i izz ü şân olacaklardır244». Osman'ın, Şeyh Edebâlî'nin kızı güzel Mal Hâtûn ile izdivacından evvel gördüğü rüyâ'da ErtuğruTun rüyâsındaki büyüklük yoktur. Onun şairane tarzı ve bâzı tarihî vak'aları telmih etmekte olması daha yakın bir zamanda Şark düşüncesinin doğurduğu bir şairane hayâlden ibaret olması şüphesini bırakır. Bu rüyayı aşağıda mütalâa olunacak aşk ve rekabet temalarına ve Sultanönü sancağında vuku bulan muharebelerin hikâyesine karışmış bulacağız245. Karaman'ın Adana şehrinde doğmuş olan Şeyh Edebâlî, Suriye'de fıkıh tahsil ettikten sonra şimdiki Sultanönü sancağının merkezi olan Eskişehir'e yakın îtburunu köyüne gelip yerleşmişti. Osman, ekseriya ora-, ya gelir, Şeyh ile görüşürdü- Bir gece Osman, Edebâlî'nin kızı Mal Hâtun'u görerek, ona âşık oldu. Lâkin Edebâlî, Osman'ın hüsnüniyetine tamâmiyle itimâd edemiyerek ve genç ile kızı arasında halce mevcut olan müsavatsızlığı nazar-ı dikkate alarak, izdivaçlarına muvafakat etmedi. Osman, âşıkane ümidlerinin uygunsuz karşılanması üzerine, ıztırâbını silâh arkadaşlarına ve komşularına açtı. Bunlardan Eskişehir Beği, Osman'ın hikayesiyle Mal Hâtun'a meylederek, kızı kendisi için talep etti o da reddedildi. Edebâlî Osman'dan ziyâde Eskişehir Beği'nin intikam almasından korktuğu için, o beğin arazîsini terk ederek, Ertuğrul'un arazîsine gelip orada yerleşti, ve şu nakl-i mekân iki Ali, varak 9 ve Nesrî, varak 24, bu rüyayı naklederler fakat Brtuğrul'a değil, Osman'a isnad ©derler. Leon Klavi, Tarih-i felâm, s. 57. Bu rüyadan-bazılarının zannı gibi- Ertuğrul'un o vakit şe-ref-i İslâm ile müşerref bulunmadığı mânâsını çıkarmak Ham-mer'in bile asla hatırına gelmemiştir. Eğer Öyle bir istihraç caiz olsaydı, Osmanlı târihi yazan müverrihler içinde en ziyâde mâ-lûmâta, en ziyâde araştırma hasselerine mâlik olan Hammer is-tihrâc ederdi. Türkler'in islâm'dan önce-eski kavimlerin pekçoğu gibi- güneşe ibâdet ettikleri «Tengri» lâfzından da istidlal olunur. «Tan yeri» hâlâ kullanılmakta olan bir lâfızdır ki, güneşin doğduğu yer demektir.»-ri» (Teng-ri'nin -ri'si) zarf edatıdır, «îçeri» ve «dışarı» kelimelerinde olduğu gibi. Bundan dolayı «Tengri», yahut «Tangrı», «Tan-yerindeki» demektir. Sonraları Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd'a tahsis kılınmıştır. «Tanrı âdın zikr idelüm evvelâ» (Süleyman Dede, Mevlid-i Şerif), Türkçe'de «hudâ» mânâsına kullanılan «Çalap» lâfzına dikkat edersek, târihî bir hakikate nümâyân olur Bu Farsça lâfızda «çelîba» şeklinde bulduğumuz «salîb»den başka birşey değildir, tseviyyet ile îslâmiyyet arasında Orta Asya'da Arius mezhebi intişar etmişti. Bu kelime o mezhebin bıraktığı birşeydir. Ariuslular (Aryuslular) muvahhid idiler. İslâm'ın ilk asrında Türkistan'ın fet-hilye oralarda dahî Dın-i Mvbîn-i Ahmedî münteşir olmuştur. Ertuğrul'un pederinin Süleyman ismi ve Osmanhlar'ın kardeşleri olup İran'da, Bağdad'da Anadolu'da görünen Selçukluların isimleri Osmanlılar'ın ecdadının Ertuğrul'dan çok zaman evvel Müslüman bulunduklarında asla şüpheye mahal bırakmaz. 245 Neşri, varak 24, 25 Idrîs, varak 23, 30. Sayfa 78 244 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer beğin arasında şiddetli bir husûmete sebep oldu. Bir gün Osman, kardeşi Gündüz Alp'le beraber komşusu ve muhibbi olan İnönü Beği'nin hanesinde iken Eskişehir Beği'nin -müttefiki olan ve Keşiş Dağı246 eteğinde ve Adrenus247'-un doğusunda Harinankaya müstahkem mevkiinin hâkimi bulunan- Köse Mihal248 ile beraber birdenbire zuhur eylediği görüldü. Bunlar, ellerinde silâh, înönü Beği'ne Osman'ı kendilerine teslim etmesini teklif ediyorlardı. înönü Beği, misafirperverliğin bu suretle ihlâl edilmesini reddettiği gibi, Osman ve Gündüz Alp bir hücum göstererek, Eskişehir Beği'ni def ve Harmankaya hâkimini esîr ettiler. Köse Mihâl o ânda galip hakkında bir muhabbet hissederek, nihayet ona tâbiyyet arz etti. Hattâ daha sonra Osman'ın Ertuğrul'a halef olduğu ve istiklâl kazandığı zaman, ecdadının dinini terk ile Müslüman oldu. Bu dakikadan itibaren Osman'ın yükselmekte olan kudretinin ve metanetinin istinadgâhlarından biri olmuş ve gerek nüfuzu, gerek serveti ile dâima iktidarda bulunan ailesi Osmanlı târihinde birkaç asır Mihâl-oğlu adı altında hürmetle yâd edilmiştir. İleride bunlardan defalarca bahsedeceğiz. Osman şu suretle Rumlar arasında bir dost kazanmıştı fakat helıüz âşık olduğu kıza sahip olamamıştı. îki sene geçti249. Bu iki sene zarfında şüphe ve ıztırap içinde bulunuyordu. Ondan sonra Mal Hâtun'un pederi, Osman'ın sebatından müteessir olarak, semavî bir işaret olmak üzere gördüğü bir rüyayı onun lehinde tâbir etti. Bir gece Osman Edebâlî'ye misafir olmuş ve sabır ve tahammül ile yatağına girerek, sevgilisini tahayyül etmekte bulunmuştu. Arapların düşüncesine göre sabır her türlü lezzet alınacak şeylerin anahtarı250 olduğu gibi aşka tahammül eden tâc-ı şehâdete nail olur.251 Osman uyudu ve şu rüyayı gördü Leonklavi (Târih-i İslâm, s. 60 ve 61), me'haz beyan etmeksizin diyor ki Köse rumca «kosifus» ve Ermenikiya (Ermeni-kaya) «Ormenîus» kelimelerinden muharreftir. Bumüelli-fe göre, Karaca Dağ*ın eski ismi «Mavra-Noros», Karaca Hi-sar'ın «Mavro Kastro» yahut «Melanopirgion» Söğüt'ün «îtea» idi. Pandect (Roma mahkemeleri kararlan mecmuası)'dan kaynaklanan malûmat üzerine diğer bir çok mahallerin isimleri de böyle mütehakkimâne tâyin ediyor. 247 Adrenus, eski «Hadriyani Ad Olimpum»dur. 248 Cihan-nümâ, s, 685. 249 İdris. varak 25. 250 «Ks-sabrtt miftâhtt-ferc». Bu söz. tercümeye gelmez. (Hammer'in bu darb-ı meselin bîr kelimesini anlamaktaki hatası meşhurdur. Mütercim). 251 Necîp ve ulvî bir fikir ihtiva eden hadis mucibince (Zâîf hadîslerden olduğu ve Câmi'ü-sSagîr'de mezkûr olduğu tahkik edilmiştir). Sayfa 79 246 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Hâne sahibinin yanında yatmakta idi. Edebâlî'nin göğsünde birdenbire bir hilâl zuhur etti gözle hissolunacak surette büyüyüp bedir halini bularak, kendi göğsüne girdi. Ondan sonra, yanlarından bir ağaç çıkarak, bu da gittikçe büyüdü ve gittikçe yeşilliği, güzelliği ziyâdeleşiyor-du. Dallarının gölgesi üç kıt'a ufuklarının nihayetlerine kadar karaları ve denizleri kuşattı. Kafkas, Atlas, Toros, Emos dağlan, bu yapraklar denizinin dört rüknü gibi görünüyordu. Ağacın kökünden, deniz gibi gemilerle örtülmüş olarak Dicle, Fırat, Nil, Tuna çıkıyordu. Ovalar ekinlerle dolu, dağlar büyük ormanlarla dalga dalga kaplıydı. Bu dağlardan çıkan bereketli sular, gül ve servi bahçeleri içinde dolaşa dolaşa akıyorlardı. Ovalarda uzaktan -kubbeler, ehramlar, dikili taşlar, sütunlar, lâtîf kulelerle müzeyyen- şehirler görülüyordu. Bu ulu binaların hepsinin zirvelerinde birer hilâl, parladığı gibi, minare şerefelerinden yayılan dâvet-i salât (ezan) sedaları, sayısız bülbüllerin nağmeleri ve renkli papağanların muttasıl söylenişleri sesleriyle imtizaç ediyordu. Bir muzıka hey'eti-ni andıran muhtelif hava boşluğu sâkinlerinin (Cevv-i hevâ sekene-i muh-telifesi) nağmeleri -yaprakları kılıç şeklinde uzanmakta olan- dallan birbirine kanşmış ağaçların teşkil ettiği taze ve güzel kokulu tâk üzerinde rengârenk bir âheng gösteriyorlardı.252 O Sa'dü'd-dln, varak 9, bu rüyayı nazmen nakleder. Âlî, varak 9, Solak-zâde, varak 3, Lutfi, varak 115, Cİhân-ntimft, s. 676, neşren yazarlar. Kılıç şeklinde istanbul'a doğru teveccüh etmiş akaçların yapraklarından bahseden yalnız İdris'dlr. Hoca Sâ'dü'd-dîn'in Osman'ın rüyasına dâir nazmı şudur Eyle fîrûz rûzumu, Yârâb. Samimî kıl s-ühûr-ı Hakk'a sebeb. Eyle tedbîrimi sevaba karîn Tâ zuhur eyleye levâmi-i dîn. Nâm-ı nikûye mazhar eyle beni, Nazar-ı lûtfa manzar eyle beni. Ey itâ-bahş merhamet göster, Muktezâ-yı rızân yol göster. Sened et şer'-i Mustafâ'yı bana Gazavat içre ver safâyı bana. Bu makûle makaali söyler iken, Hakk'a emrin havale eyleriken, Çok tazarru'lar edüp etdi sücûd Çeşm-i bîdârı oldu hâb-âlûd. Gördü kim tâli' oldu bir meh-i bedr Matla'ı sad-ı şeyh-i âlî-kadr Nâf-ı Osman'a çünkü etdi vürûd Bir şecer bitdi şâhî nâ-ma'dûd. Bir nihâi ol ki Zıll-ı Yezdânî Münbiti nâf-ı pâk-i Osmânî. Bir dıraht ol ki bahtdır semeri «Aslihâ sâbitel» ânın haberi Sayfa 80 252 ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer 81 Şöyle olmuş bülend onun sakı Zıll-ı evrakı tutmuş âfâkı Sâyegâhmda var cibâl-ü tilâl Her cebel-i dâmeninde ma'-i zilâl Ol yenâbı'a halk varmakda Kimi bustânı su varmakda Kimi ma'ül-hayât gibi içer Kimi bustânı hâsılını biçer Kimisi çeşmeler binasında Kimi seyrân eder fenasında Baht-veş-i dîdesi olup bîdâr EdebaU'dan etdi istfbâr Dîdi kim «Ey Civân-ı Âlî-baht, Oldun evlâdın ile mâlik-i taht Müjde olsun ki pâd-şâh oldun Sâhib-i râyet-ü sipâh oldun.» Lîk damadım oldun, ey ferzend» Diyüben etdi onları peyvend Çünki ol iki sa'd etdi kurrân Âm-ı sânîde doğdu Orhan Hân. Sıdk-ı ta'bîr hâb etdi zuhur, Pertevi etdi âlemi pür-nûr.» {Aslihâ sâbiteb lâfzen iktibasdır. «Fena» etraf mânâsında «tsti'bâr» rüyanın tâbirini istemek » onları peyvend etti» Osman Gâzî ile kerîmesini izdivaç ettirdi.) Bir gi-ce rüyasında gördü ki, Şeyh'in koynundan bir nûr çıkup kendinin koynuna veyahut cevfine girdi. Ba'dehu göbeğinden bir ağaç bitüp şol kadar azîm oldu ki sayesi cümle rûy-ı zemini tutup kâffe-i nâs ânın sayesinde cem' oldular. Bu rüyayı Şeyh'e nakl buyurduklarında bir devlet-i azîme-i dâima ile tebşir ve kerîmeleri Mal Hâtun'u tezvîc buyurdular.» Yine Sahâifü'l-Ahbâr'ın nakline nazaran Ertuğrul Gâzî'ye istinâd olunan iki rüya dahî şunlardır (Kezâlik) Birinci rüya «Ertuğrul Gâzî bir gece. rüyasında gördü ki ocağından su kaynayıp, gitdikçe çoğalup, bir azîm derya gibi oldu, ve bilcümle rûy-ı arzı mâlâmâl eyledi. Ertesi bu rüyayı bir arif kimseye hikâye eyledikde senden bir veled vücûde gelüp kendisi ve evlâd-ı kiramı bi'1-cümle rûy-ı zemine yahut ekseriyyete hükm ederler diye ta'bîr etdi,hemân bir kaç gün mürurunda Osman Gâzî vücûde geldi.» İkinci rüya «Bir gece Ertuğrul Gâzî ulemâdan bir kimse hanesinde mü-sâfir olup bir kitâb gördü. Suâl etdikte «Bu kitâb Allahu Sub-hânehu ve Teâlâ hazretlerinin Resûl-i Ekrem'ine inzal ettiği Kur*ân-ı Kerîm'dir» dedi. Ba'dehu sâhib-i hâne uykuya girüp Ertuğrul Gâzî tenhâ kaldıkda sabâhadek Mushaf-ı Şerifin karşısında el-peyrnânçede ayağ üzre durdu. Ol esnada bir mikdâr uykuya varup rüyada bir hitâb işıtdi ki «Sen benim kelâmıma ta'zîm ve tekrîm etdin, ben dahî senin evlâdını kıyamete kadar dâim olacak bir devlet-i celîle ile tekrîm eylerim».» Hammer Şarklılar'ı rüyaya inandıkları için hayâl-perest addederse de, Avrupalılar'ın da pek çokları rüyaya itikâd etmektedirler. Hiç kimse yoktur ki, ömründe hiç olmazsa bir iki rüyanın te'sîri altında kalmasın. îspirtizm mes'elesi bu asrın en büyük tabîblerinden Monçelye Tıp Fakültesi muallimi doktor Gras-se'nin mühim bir eserine konuş teşkil edecek kadar ehemmiyet ve vuzuh aldıktan sonra, rüyaya inanmamak beyhudedir. Paris Fakültesi fizyoloji muallimi Sayfa Büyük Osmanlı Tarihi Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 82 sırada şiddetli bir rüzgâr çıkarak, bu yapraklan dünyânın bütün şehirleri üzerine, özellikle -iki deniz ile iki karanın kavşağında, iki yakut ve iki zümrüd arasına yerleştirilmiş bir cevhere benzeyen ve bütün dünyâyı kuşatan bir halkanın en kıymetli taşı hükmünde bulunan- Kostantiniyye'ye doğru yayıldı. Osman, halkayı parmağına geçirmek üzere iken uyandı. Osman ile Mal Hâtun'dan253 zuhur edecek sülâlenin kudret ve şanını tahmin ettirmekte olan bu rüyanın tâbiri, genç muharibin Edebâlî'-nin kızıyla izdivacına engel olan müşkilâtı bertaraf etti. Düğün cemiy-yeti, sultânların izdivaclarmdaki tantana ile değil, Peygamber'in Şerîatf-ine ve gösterdiği misâle uygun olarak icra edildi. Âşık ve sevgilisinin nikâhını Edebâlî'nin mürîdlerinden «Turud» (Turgud olmalıdır. Hazırlayan) nâmmdaki muttaki bir derviş akdetti. Osman, onun hizmetine mü-kâfaten, cami yakınında ve nehir kenarında bir ikametgâh va'd etti müstakil padişah olunca, derviş için bir tekke inşâ ve mâmur köyler ve. arazî tahsis ederek, va'dini yerine getirdi. Bu Turud (Turgud)'un ailesi iki asır sonra dahî o evkafa mutasarrıf idiler254. Büyük pâdişâhlarından doğumlarından evvel istikbâlde nail olacak-lafı kudrete delâlet etmek üzere böyle rüyalar nakli Şark tarihçilerinin bilinen san'atleridir. Bununla beraber bu âdet, onlara mahsus değildir. Gerek eski, gerek şimdiki Garb tarihlilerinde dahî görülür. Hattâ Herc-dot, Keyhusrev'in büyük pederinin, Mendâne nâmındaki kızının yatağından bütün Asya'yı tûfâna garkeden rüyasını nakletmekten çekinmez255 Lârı ve ondan naklen Gibin (Gibbons) Cengiz Hân'ın validesi bir semavî şule teneffusiyle hâmile kaldığını rivayet ederler256. Şark kavimleri, rüyalardan başka, bir gün hükümranlığa nail olacak şahsın başı üzerinde akbabanın uçmasını hayırlı bir fal sayarlar. Iranlı-lar'ın, Türkler'in «hürnâ» ismini verdikleri büyük akbaba onlara göre avcı kuşların doktor Rişe dahî ispirtizmaya itikâd etmektedir. Rüya, hastalıkların teşhisinde bile ehemmiyeti hâizdir. Meselâ bir adam rüyasında bir bacağının kesildiğini görüyor az bir müddet sonra o bacak kangren oluyor (Doktor Vaşid'in klinik müşahedelerinden.). 253 Bu rüyanın tâbirine göre Osman Beğ'e bedir şeklinde görülen Mal Hâtûn idi. 254 tdris, varak 30. 255 «Hic filiam sustulit appellavitque eam Mandanem quae visa est ci per quietem tantum urinae fundere, ut omnem ipsius urbetn oppleret atque universam Asiam inundaret.» (Men-dâne'nin idrârıyla bütün Asya'yı garkettiğini mutazammın Keyhusrev'in büyük pederinin gördüğü rüyaya dâir ifâdenin aslıdır) Herodot, 1, 107. Ebû'l-Gâzî'ye nazaran Cengiz Hân, eli pıhtılajımış kan ile mülemma, olarak dünyaya, gelmiştir. Bu, ışık şeklindeki eski rivayetlerden daha manidardır. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer en necibidir çünkü bizim ancak an'ane ile bildiğimiz şarklıların tabiyye târihlerine göre, hümâ hiçbir canlı kuşla beslenmeyip, diğerlerinin Öldürdükleri uçarların kanlı parçalarıyla hayatlarını idâme ettirdikleri gibi, bir muhatara zuhurunda kanatlarıyla örttüğü yavrularına gayet müşfikane bir analık sevgisi gösterir. Hümâ Mısırlılar'da dahî görülür ki, onlar hiyeroglif levhalarına analık sevgisi ve şâhâne bir merhamet alâmeti olmak üzere koyarlar. Bu kuşun bir pençesinde kanun kalemi, diğerinde saltanat mühürünü tutmakta bulunduğu halde, hükümdarların başları üzerine resmedildiği görülür257. Şehnâme'de kahramanlar anka kuşunun uzun kanat tüyleriyle giyindirilmişlerdir. îşbu si-murg (anka kuşu) ZendAvesta'nın üçlü akbabasından258 başka birşey değildir nasıl ki Mısır'da hükümdarlar tarafından yazılan kanunları izah veya tâlim eden rahiplerin başlan atmaca259 tüyleriyle müzeyyen bulunur. Şark'ın en tanınmış prensesi -ki İskender'den evvelki İran târihinin yegâne tanıdığı kraliçe ondan ibaret olduğu gibi, Persepolis (İs-tahr-ı Fars)260'deki bin direkli sarayın bânîsidir.Hümây nâmıyla yâd olunur. Hümây lâfzından teşkil olunan «Hümâyûn» kelimesi -ki İran devletinde hâlâ kullanılır- Osman kelimesi gibi bizim (Avrupalılar'ın) «emperyal», yahut «revoyial» kelimemize, daha ziyâde Romalılar'm «Ogüst»261 kelimesine mukabildir262. Şarklılar'ın zannına göre başı üzerinde hümâ'nın kanatları koruyuculuk eden hükümdar büyük ve kuvvetli olacağı gibi, şecâatiyle muhafaza edeceği eli altındaki halkın mes'ud olmasını sağlar. Şarklılar'ın hümâ'sı, Romalılar'ın kartal'ıdır. Bir kartalın başından miğferini çıkarıp tekrar koyduğunu rüyasında gören Tanakil'in zevci eski Tarkene, -henüz ahâliden bir ferd iken-istikbalde kudrete nâiî olacağını haber verdiği gibi263 Ermeni Bo-ğazı'nda Ertuğrul'un Hurappullo, il. «Mısır Seferleri» ile Belzoni'nin eserindeki resimlere müracaat. 259 Dİodorus, 1, 87. 260 Lart. FenayL Hümây, Yunan - müelliflerinin Paziraüs dedikleridir. 261 Kemal Paşazâde'nin elfâz-ı müteradife lugatçesinden (Dekaayı-kü'1-Hakaayık) me'hûz «hümâyûn» kelimesi izahına müracaat. «Hümâ» ve «hümâyûn» («hümâyûn»a «hümâ»nın dişisi mânâsı verilmiştir) Mîr Ali-Şîr*in büyük bir hikâye manzumesine alem ittihaz olunmuştur. Moğol imparatoru Hümâyûn Şâh dahî Hindistan târih-i cedîdiy-le ma'rûfiyyet kazanmıştır. 262 Müverrih, «Memâlik-i Osmâniyye», «Saltanat-ı Osmâniyye» gibi terkiplere bakarak «Osmâniyye» lâfzının «şâhâne> demak olan emperial ve ru-vayial kelimelerine muâdil olduğuna kanaat getirmiş zannedilir. «Hümâyûn» bizde dahi kullanılır. (Mütercim) 263 «Circa sununum culmen hominis auspicium gecisse.» Titliyc. kitap 1, bâb 34. (Eski Tarke'nin zevcesinin, kocasının başındaki miğferi bir kartalın çıkarıp tekrar koyduğunu rüyasında gördüğüne âdir olan ifâdenin aslıdır). 257 Sayfa 83 258 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer başı üzerinde bir hümâ'nın gölge saldığını görmüş olan Abdal Kumral nâmında muttaki bir derviş, onun şanlı istikbâlini ve yakın bir zamanda Akdeniz'e, Karadeniz'e, Avrupa ile Asya'ya kudretli pençesinin uzanacağını keşfetmişti264. Osman, bu keşfe itimâd ile beraber, dervişin mukaddes şöhreti ümitlerin gerçekleşmesini kolaylaştıracağını bildiğinden, Kumral'a en güzel kılıçlarından biriyle kıymetli bir kâse verdi ve bir zaviye yaptıracağını da yazılı olarak taahhüt etti. Der-vîş. Osman'ın fetihleri esnasında -va'dini yerine getirecek kudrete sahip olup da kendisiyle ilk mülakat yeri olan Ermeni Boğazı'nda bir zaviye inşâ ettirdiği zamana kadaronun yanında bulunarak, o kılıcı kullandı. Kılıç ile kâse zaviyede saklanmıştır265. Bu târihin ilerisinde görülecektir ki, Osman'ın halefleri, ona uyarak birçok tekkeler inşâ etmişler ve bunlara pekçok tahsisatlar vermişlerdir. Ermeni Boğazı, Domaniç (Temnos) ile Keşiş Dağı (Olimp) arasında ve İnegöl'ün doğusundadır. Bu mahal bir müddet sonra Osman'ın henüz pederi hayatta iken Rumlar üzerinde nail olduğu galebelerin vuku bulduğu sahne olmuştur. Osman ve oğlu Orhan, «Bursa Yenişehiri, Lefke, İznik, Yalak-âbâd (Yalova), Gemlik kazaları vasatında»266 bulunan Rum kumandaniyle pek dost idiler. Lâkin Keşiş Dağı'nın arkasında Bursa - Kütahya yolu üzerinde Belokuma267 nâmındaki diğer müstahkem mevkîiin kumandanı -kışın yaklaştığı bir sırada dağlardan ovalara indikleri ve yazın ovalardan dağlara çıktıkları sıradaOsman'ın arkadaşlarını ve sürülerini rahatsız ederlerdi. Bu aşiretlere .geçiş serbestisi temin edebilmek için Er-tuğrul, yazlık karargâhlarından ayrılmadan evvel en kıymetli eşyasını emânet bırakmak üzere, Bilecik hâkimiyle anlaşmıştı^ Bilecik hâkimi, bu eşya kendisine erkekler vâsıtasiyle değil, kadınlar vâsıtasiyle tevdî olunmak şartıyla muvafakat gösterdi. Bu şart öteki tarafından kabul edildi ve hâlis bir olgunlukla hükmüne riâyet edildi. Osman, dağlardan her avdetinde Bilecik hâkimine teşekkürlerini bildirmek için, Türkiye'de hâlâ imâl olunanlara benzer renkte halılar, gâşiyeler, keçi derileri, peynir, bal ile dolu tulumlar getirirdi. Ertuğrul-zâde'nin feveran dolu şecaati An-gelokuma hâkiminin taarruzkâr tavrına daha ziyâde Herodot zamanında dahi Geştaab'ın oğlunda kanatlar çıktığını görmüş olan Keyhusrev'in rüyası bu-prensin Asya ve Avrupa'da hükümran olacağına delâlet etmek üzere tâbir olunmuştu. 265 İdrîs, varak 30, 31. 266 Clhân-niimâ, s. 643. (Ciıhân-nümâ'nin iıbâresi» «işareti içinde aynen alınmıştır). 267 Türkler cAngelo-Kuma»yı «Ayna-Göl» demek olan İnegöl'e tebdil etmişlerdir. (ine-GSl'e «Ayna-Gölı mamasını vermek doğru değildir Mütercim). Sayfa 84 264 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer tahammül edemediğinden, babasının arkadaşları Akça-Koca, Abdurrahman Gâzî, kendisinin üç dostu ve silâh arkadaşı Konur Alp, Turgud Alp, Aygud Alp ile (Alp yahut Alf) müzâkere etti. Kalenin zaptı kararlaştırıldı. Yetmiş kişi268 ele geçirmek niyetiyle yola çıktı. Angelokuma beği kendisini tehdîd eden zorluktan haberdâr olarak, düşmanı Ermeni Boğazı'nda bekliyordu. Orada kanlı bir muharebe başladı Osman'ın yeğeni ve Saru-YaU'nın oğlu Bay-Koca hayatını kaybetti. Muharebeden sonra Ermeni Boğazı'nın altında Hamza Beğ kariyesi arazîsinde defnolunmuştur M, harâb bir. kervansaraya pek uzak olmayan bir mahalde bina olunan türbesi hâlâ savaş yerinin neresi olduğunu işaret etmektedi269. Osman, Angelokuma.be-ğinin şiddetli hücumundan, Türk müverrihlerinin Eratus adını verdikleri bir hıristiyan marifetiyle haberdâr olmamış olsaydı, belki mukavemet edemiyecekti. Osman, teşebbüsünün neticesini temin için askerinden üçyüz kişini Angelokuma'nın birkaç fersah güneyinde Ermeni Dağı'nm (Mo-riene Dağı) eteğinde bulunan Kulaca kalesine270 gönderdi. Bu mahallin sakinleri teslimiyet göstererek, esir edildiler. Şu mağlûbiyet, Angelokuma beğinin cesaretini hiç kırmadı. Yarım a.ır önce Ertuğnıl tarafından fetholunmuş ve fakat daha sonra Rumlar tarafından zaptolunarak II. Alâü'çl-dîn zamanından beri onların elinde bulunmuş olan Karaca-Hisar (Melangeya) hâkimiyle kuvvetlice ittifak etti271. Domaniç yakınında Arıca'da272 şiddetli bir muharebe vukua geldi. Osman'ın en genç kardeşi Saru Yatı Savcı, orada bir çağ ağacının altında vuruldu. Bu elîm vak'ayı hatırlatmak üzere Saru Yatı'nm kanıyla sulanan ağaç, o civar ahâlisi tarafından mütemâdi yanar kandillerle tezyin olunmuştur ki, bu da şehidlik alâmeti olmak üzere, Türbe'nin Taraf-ı Asmânî'den aydınlatıldığını zannettirmek273 içindir.274 Na'şınm konulmuş tdrîs, varak 40. Neşri, varak 26 Âli, varak 10 Ali'den, naklen Cihan-nümâ, s. 676, td-rts, varak 41. 270 îdrts, varak 41. Pahimares'in 11, s. 687, yazdığı «Kronella» hisarı olmalıdır. 271 Neşri, varak 123, Karaca-Hisar'm birine. ve ikinci muhasarası arasında yetmiş sene geçtiğini söyler. Bu ise mümkün değildir çünkü Osman altmış altı seneden ziyade yaşamamıştır. 272 Potinker'in cedvelinde «Agrilum» diye gösterilen mahaldir. 273 Ağacın kandillerle süslenmes'. Taraf-ı Asmânî'den aydınlatıldığını nasıl zannettirebilir. Kandiller görülürken, buna kim inanır. Bu türlü zan-lar, Avrupalıların Türkler hakkındaki garip mâlûmâtlarındandır. (Mütercim). Ferdinand'ın tercümanı RaguzaU Bratutu tarafından ol veçhile tercüme edilmiştir. Bâzı fıkraları geçtiği cihetle, eseri tercümeden ziyâde 268 Sayfa 85 269 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 86 olduğu mahal bugün «Kandilli Çam»275 diye anılmakta ve Müslümanlarca mukaddes sayılmaktadır.276 Osmanlı mîllî müverrihleri de bundan Romalılar'ın Incirci Romulus hakkında yaptıkları gibi -kemâl-i hürmetle bahsederler277. Oraya yakın bir mevkide ve Osman'ın biraderinin hayatını kaybettiği sırada Karaca hâkiminin en genç kardeşi Kalamış278 da düşman saflarında (yâni Osmanlıların saflarında) düştü. Hayâtı terkettiği mahal aydınlatılmış ve takdis edilmiş olmamakla beraber, bu genç muharibin vefatı şekli hatırlarda daha az yer tutmamıştır. Muharebe esnasında Osman arkadaşlarına toprak üzerine düşmüş Kalanus'u göstererek «Karnını deşiniz.» diye279 bağırmakta idi. Onun düşüp öldüğü mahalli köpeğin deşildiği yer ve «Kokar-Tarla» olmak üzere yâd ederler280. Osmanlılar tarafından mağlûp hıristiyanlar hakkında uygulanmış olan fiillerin birincisi budur281. Alâü'd-dîn'in Marmara Denizi'nden pek uzak olmayan Biga (Bizanslıların Pega* dedikleri)283 'da Tatarlar üzerine vâkî olan galebesi de daha az vahşiyâne olmayan bir hareketle lekelenmiştir. Sultân, hududunun muhafızı olan Osman'ın imdadına gittiği ve onunla birlikte Karaca-Hisar'ı muhasara ettiği sırada, «Taincar» (Tayancar olacak)284 kumandasında bir Tatar ordusunun Uluâbâd (Rindaküs) nehri mensabında hulâsa addolunmalıdır. Ekseriya Türkçe, yahut Arapça bir kelimenin izah etmeksizin aslını yazar. Sanavber gibi, ki bunun «çam» demek olduğunu bilmeyen birşey anlayamaz. 275 İdrîs, varak 43, Sa'dü'd-dln, varak 10, Nesri, varak 28. 276 Müslümanlarca mukaddes ağaç yoktur. Olsa olsa ağaç altındaki medfûnun nâmına hürmet olunur. Sarı Yatı» (birkaç sahife evvelki haşiyeye göre) Osman Gâzînin kardeşi olmadığı gibi, şehâdetinde haylî yaşlı olması lâzım gelir. (In-circl Romulus hakkında metindeki İfâdemin mehazı. Mütercim) 278 Bİzanslılar'in Kaloyanis'l olması muhtemeldir. 279 «Karnını deşin, yerini eşin», îdrîs, varak 43 Sa'dü'd-dîn, varak 10. (Karaca-Hisar tekfurunun Klanoz nâm karındaş. Mütercim) 280 «İt Eşini», İdrîs, varak 43 Sa'dü'd-dîn, varak 10, Cihân-nümâ, s. 677. 281 O zamanın hükmüne göre bu\ alelade bir harbin tabii neticelerindendir. (Mütercim). 284 Neşrî'nin «tayıncâr» kelimesi -ki diğer el yazması kitaplarda bâzı noktalarının yerlerini değiştirmesiyle «bayıncâr» denilmiştir- Pahimares'in «Tahancâr»ı, yâni Bizans împarato-ru tarafından ücretle tutulup da o mıntıkada dolaşan Turko-pollann reîsi olduğuna şüphe yoktur. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer kâin Ereğli (Herakle)'de ortaya çıktığını ve bu şehri yaktığını haber aldı Alâü'd-dîn muhasaranın idaresini Osman'a emânet ederek Tatarlar'm üzerine yürüdü, ve onları hezimete uğrattı. Ancak bu muharebe, galip tarafından muzafferiyetden sonra ortaya yığmış olduğu kanlı alâmetlerle285 şöhret bulmuştur.286 Sultân Alâü'd-dîn Tatarlar*. mağlûp ettiği sırada Osman -elli sene önce bu mevkii ele geçirmiş ve hiç değilse muhasara etmiş olan- Er-tıığruTun irtihâlinden birkaç gün öncesine tesadüf etmek üzere bâzan Ka-raca-Hisar, bâzan Karaca denilen «Melangeya»yı zaptediyordıt. Osman, pederinin vefatına mukabil, yeni fetihlerle ve Mal Bu kanlı alâmet mes'elesi-müverrihin İkinci Kitab'a âit 12 numaralı notunda muharebe mevkiinin meşkûkiyeti hakkındaki ifâdelerine göre- bir halk efsânesi olacaktır ki, Sa'dü'd-dîn, her nasılsa bunu düşünmeyerek nakletmiştir. Evliya Seyahat-nâmesi de şöyle yazıyor «(Yıldırım Hân'ın vefatı) akîbince Çelebi Sultân Mehmed 40.000 benâm ve güzide asker ile cend-i Timur'a yetişüp Öyle bir sâtûr urur ki cümle Tatar'ı korkudup telâşa düşürdü. Timur yerine gitdikden sonra bakıyyetü'l-süyûf olan Tatarları esir edüp bu vech ile pederinin intikamını aldı. O sahraya ... ovası derler.» Evliya arasıra cezbedâr olarak-Seyahatnamesinin ekser mahallerindeki nü-fûz-ı nazara tamamen mugayir olmak üzereböyle garîb şeyler yazar. Kısaca, bu mes'ele ovanın ismindeki tuhaflıktan dolayı hatırlarda kalmış, üç mahalle ve tehâlüfün hadd-i azamı yüzyetmiş sene olmak üzere üç zamana isnâd olunmuş bir hurafedir. Hammer, ne hâl ise, bunun asılsızlığını farketmişse de Leonklav'ın İslâm Târihi'ne geçirecek kadar ehemmiyet vermesi hayreti mûcibtir. 286 (Moğol askerinin hezimete uğratıldığı Selçuk Sultânına haber verilmesi üzerine «husyelerinden sâyebân» yapılmasını emretmeğle, ol sahra ...-yazusu demekle meşhur oldu. Hammer bu ismin türkçesini ve lâ-tincesini yazdıktan sonra der ki ) Idrîs, (varak 46), bu muharebenin târihini tayin eder Neşrî (varak 22) ve Âlî (varak 9), Karaca Hisar'm Ertuğrul tarafından ilk muhasarası sırasında, ve binâenaleyh elli sene Önce olmak üzere yazarlar. O vakit Moğollar Küçük Asya Selçuklu hükümetinin doğu hududunda ancak uzaktan uzağa görünebilmişlerdi. Bundan dolayı Marmara ile Rindaküs'un teşkil ettiği batı hududuna kadar nüfuz etmeleri mümkün değildi. Zâten Ereğli ve Biga isimlerinin her türlü şüphe ortadan kalkmış olur. Diğer Osmanlı müverrihleri bu açık tenakuzu hissederek vak'a mahallini hâlâ o isimde bir ovası bulunan Biga'dan Erzurum'a nakletmişlerdir. M.D. 'Ohsson, bu müverrihlerden birine istinaden, vakıayı büyük kıt'adaki eserinde şöyle yazar «Birinci Keykubâd (I. Alâü'd-dîn) 1330'da Erzurum yakınlarında Hârezmîler'in son hükümdarı Celâlü'd-dîn üzerine bir büyük muzafferiyete nail olması üzerine, otuz bine baliğ olduğu rı-vâyet olunan düşman maktullerinin hep ...lerinin kesilmesini, ve bunların birbirine dikilerek çadır yapılmasını emretti. Ordunun bir büyük kısmı bu işte istihdam olunup, beşinci gün o türlü derilerden harb meydânının ortasında tantana ile üçyüz çadır kurularak, davul sesleriyle herkese ilân edildi. Bu çadırlar sonra Konya'ya getirilerek, bu meşhur günün âbide-i ihtarı olmak üzere, îtinâ ile korunmuştur». (Leonklavfnin Târih-i İslâm'ına da müracaat, s. 55) (Bkz. Sayfa 87 285 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Hâtun'un. o sene doğurduğu oğlu Orhan'ın287 dünyâya gelmesiyle kendini teselli etti. Ertesi sene Alâü'd-dîn, Osman'ın vâkî hizmetlerine mükâfat olarak, onun istîlâsıyla yücelttiği Karaca-Hisar'ı malikâne suretinde verdiği gibi, bütün husûsî işaretleriyle, yâni sancak, tabi, at kuyruğu (tuğ) ile birlikte «prens» (beğ) unvanını verdi. Osman'ın yeğeni Ak-Timur bunların ulaştırılmasına memur oldu. Yeni Beğ, Ak-Timur'u288 istikbâl için birkaç adım ilerledi muzıka bir cenk havası çalmakta olduğu halde, elleri göğsü üzerinde kavuşturulmuş olarak, hürmetkar bir tavırla durdu. Halefleri beş vakit namaz zamanlarında rouzıka çalındığı sırada bu kaideye riâyet ederlerdi tâ ki Osman'ın altıncı halefi Fâtih Mehmed «îkiyüz on sene süren 'tazimin çok uzun» olduğu bahanesiyle bu âdeti lağvetti.289 Osman'ın, emirliğe geçtikten sonra, ilk ihtimamı, ikametgâhı olan KaracaHisar kilisesini camiye çevirmekle, imam ve hatîb ve her türlü nezâret işlerini ve pazar kurulmak cihetiyle sekene arasında ortaya çıkmakta olan dâvaları hafta sonu olan cuma günleri görmek üzere, bir molla (kadı) tâyinine masruf oldu. Bu hususta kayınpederi Edebâlî, dört silâh arkadaşı, kardeşi Gündüz Alp, Turgud Alp, Hasan Alp, Aygud Alp ile istişare ederek, onlar evvelce Sultân'dan me'zûniyyet alınmasını kararlaştırdılar. Bu me'zûniyyetin alınması üzerine, Osman, Edebâlî'nin talebesinden Tursun Fakîh'i imâm tâyin etti. Pazarlarda kavmiyyet ve din gözetmeksizin intizamın muhafazası vazifesini de ona havale etti. Bir cuma günü Germiyan Türk Beği Alişîr'in290 tebeasından bir Müslüman ile Bilecik Rum hâkimine tâbi bir Hıristiyan arasında zuhur eden münazaada Osman Hıristiyan lehine dâvayı halletti291. Bunun üzerine bütün memlekette Erğturul'un oğlu Osman'ın hakkaniyyetinden bahsolun-mağa başlayıp, bu da halkın KaracaHisar pazarına toplanmasını ziyâ-deleştirdi. Beyân ettiğimiz hüküm Hacı Kalfa, Takvîmtft-Tevârlh, Neşri, varak 36. 289 tdrîs, varak 46 Sa'dü'd-dîn, varak 10 Solak-zâde, varak 2. Bu muzıka bugün (müverrihin zamanında) vüzerâya, paşalara mahsus bir şereftir. Beş namaz vakti cihâdı ihtâren önlerinde çalınır. Onaltı zurna, onaltı davul, onbir boru, sekiz na're, yedi zil, dört kûs (kös) den müretteptir. İşbu teşrifat mes'elesi ileride tetkik olunacaktır. 287 Sayfa 88 288 îdris, varak 49. Germiyan Beği'ni Karaman Beği'yle karıştırmamaudır. 291 Hacı Kalfa, Cİhân-nÜmâ, s. 777, Neşri, varajc 37. 290 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hususunda bâzı siyâsî mülâhazaların tesiri olması muhtemeldir292 çünkü Germiyan Beği, Osman'ın istiklâl bakımından .önceliğini ve sânını çekememesi yüzünden, hakkındaki düşmanca niyetlerini saklamadığı gibi, Osman'ın dağlarda ikameti esnasında mallarını muhafaza eden Bilecik kumandanı bilâkis ona müsait bulunurdu293. Osman'ın en iyi dostu ve en sâdık silâh arkadaşı Köse Mihâl idi. Onun tavsiye ve j ardımlarıyladır ki Bolu yolu üzerinde ilk seferini yaptı. Keşiş Dağlından -Sakarya (Sangaris) mecrasının daralmasıyla asker için kolay bir geçit verdiği- Sarıkaya ve Sorgun üzerine yürüdüler294. Orada ErtuğruTun eski arkadaşı olup o havaliyi tamâmiyle bilen Samsama295 Çavuş'a tesadüf ettiler. Çavuç onları sırasıyle Bolu yolu üzerinde kâin Taraklı, Göknük, Mudurnu kasabalarına götürdü. Hâlâ Yenice Tarakçısı nâmıyla yâd edilmekte olan Taraklı, Sakarya'ya dokuz saat mesafede ve nehrin doğusunda bulunmaktadır. Tarak ve kaşık ticâreti sayesinde mâmur olan bu şehir ahâlisinin zenginliği, Osman ve Köse Mihâl'in hırsını tahrik etti296. Beşbuçuk saat Ötede Göynük, d kasabaya dokuz buçuk ve Bolu'ya onbeş. saat mesafede Osman'ın seferinin gayesi olan Mudrina yahut Muderni297 (Frigya Epiktetos mıntıkasında eski Mudra) kasabaları bulunur. Çıplak, boş iki dağ arasında bulunan Mudurnu (Muderni) I. Bâyezıd ve I. Süleyman'ın inşâ ettikleri iki cami ile süslenmiştir. Taraklı ahâlisi tarak ticâreti ile meşhur olduğu gibi, Mudurnu ahâlisi de iğ imaliyle şöhret bulmuştur298, îki kasaba ahâlisinden aldıkları ganimetleri yüklenmiş olan fâtihler grubu Geyve üzerinde Sakarya'ya mansab olan Mudurnu şehri (Strabon'un Galus diye kaydettiği)299 boyunca giderek, Olimp eteğinde bulunan Harmankaya yoluyla Karaca-Hisar'a döndüler. Bu seferi yalnız Osman'ın şanını çekemeyen Rum hâkimlerinin taarOsman Gâzî'nin temiz ahlâkına göre, hukuk dâvasında siyâsî mülâhazaların İhtimâli söz konusu olamaz. Müterc'm. 293 îdrîs, yarak 49. 294 Neşri, varai 20 îdris, varai 52 Clhân-nUma, s. 673. 295 «Samsa», dört köseli demektir ki, «samsa baklava» tabirinde dahî İşitilir. Anlaşılan Samsa Çavuş murabba (kare) denilecek bir şeküde İdi- (Mütercim). ~ 296 İdrîs, varak 51. 298 istanbul'daki ilk İmalatçıların ekserisi Mudurnu'dandır. 299 Manner, burada Mudurnu'nun kuzeydoğusunda cereyan eden Galoş (bugünkü Taraklı Suyu) ile Küçük Lefke ırmağını (Melas) karıştırıyor. Bu karışıklık, her iki suyun Geyve yakınlarında Sakarya'ya karışmalarından doğmuş olmalıdır. Sayfa 89 292 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 90 ruzlarıyla haleldar olan yedi senelik bii istirahat takip etti. O zamana kadar Ertuğrul'un hazînelerini znuhâfoza etmiş olan Bilecik kumandanı bile, korkulacak bir hale gelmekte olan Osmanlı kudretine hased göstermeğe başladı. Köse Mihal, kızını Kalanus'un oğluna nikahladığı zaman300 düğüne davet edilen Rum emirlerini bir ahidnâme ile Osman'a bağlamak arzusunda bulundu. Lâkin onlar Köse Mihâl'in barışsever tekliflerini dinleyecek yerde, onu kendileriyle müttefikan hareket etmek ve Osman'ı ellerine teslim etmek üzere, iğfale çalıştılar. Çok zaman geçmeden Yâr-Hisar hâkiminin kızını alacak olan Bilecik hâkiminin düğünü bu hıyanete müsait bir fırsat olacaktı, Mihâl'in sadâkati asla bozulamazdı. Fesadlanna müsait gibi görünerek, Osman'ı düşmanlarının tasavvurlarından haberdâr etti. Osman, hıyânetkâr Belokuma hâkiminin davetini zahirî bir emniyetle kabul etti. Düğün hediyesi olarak bir sürü kuzu hediye etmekle beraber, düğünü müteakip muhariplerle birlikte dağlara çıkmak mecburiyetinde bulunduğunu, ve servetini hasımlarının hırsına âmâde bir halde bırakmak istemediğini sebep tutarak, en kıymetli mallarını kadınlar vâsıtasiyle -her sene müsâade olunduğu gibi- kaleye göndermesine ruhsat istedi. Belokuma hâkimi, hiylesinin bu neticesine büyülenmişçesine kapılarak, Osman'ın temennisini yerine getirmekte acele etti. Hazînelerin nakli, düğünden bil gün evvel icra olunmak üzere kararlaştırılarak, Bilecik Hâkimi, o gün düğüne başlamak için Çakır Pı-nan'na301 gitti. Osman, en cesur cengâverlerinden seçtiği otuzdokuz kişi ile gitti, ki bunlar kadın kıyafetine girmiş, yüzlerine uzun bir örtü örtmüş oldukları halde, kıymetli eşya yerine silâh yükletilmiş olan atlannı kaleye soktular. Ahâli ile muhafızların büyük kısmı düğüne gitmiş bulunduklarından kalenin zaptında güçlük görülmedi. Osman Bilecik'e sahip olmasını müteakip, bir başka fırkanın riyasetinde dâmâdı beklemek üzere pusu kurmak için Kaldiralık302 Boğazı'na gitti. Bilecik hâkimi -ki hiçbirşeyden şüphesi olmadığı gibi, bilâkis Osman'ı ve hazînelerini yakında eline geçirmek ümidinde bulunuyordu- rahat rahat kalesine dönmek üzere iken, Osman'ın beraberindekiler, üzerine hücum ederek öldürdüler. Zevcesi güzel Nilüfer (Zenufar)303 galibin eline düşerek, Osman onu -çocukluk çağında gösterdiği kahramanlığa mükâfaten- henüz on iki Hatırlardadır ki Kalamış Ermeni Boğazı muhârebes'nde telef olmuştu. Çakır «Emerillon»dur. («Bozdoğan Kuşu» denildiği Kaamus-ı Franseyî'de gösterilen kuş.) Çakır Pınarı Fontaine des Emerillon, 302 Neşrî, varak 33. 303 Bâzı müverrihler Holufira yazıyorlar. 300 301 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer yaşında bulunan oğlu Orhan'a münâsip gördü. Fâtih sergüzeşci, su seferinin neticesinden cesaret alarak, büyük bir sür'atle, Nilüferdin babasına ait müstahkem bir mevkî olan Yar-Hisar üzerine yürüdü. Bu kale Bursa, İnegöl, Yenişehir arasında Kütahya yolunda ve bu şehre bir günlük mesafede idi. Orada hâlâ hamamlar ve bir cami görülür304, Turgud Alp305 İnegöl'ü zaptederken Osman Beğ de Yar-Hisar*. aldı. Selçuklu Devleti'nin sukutunu da bu tarihten itibar etmek lâzım geleceğinden, Osmanlı hanedanının müstakil olarak saltanatı, işte asıl bu seneden başlar. Nilüfer'in kaçmiması Sabinler'in kaçırılmasına306 ve Bilecik'in is-tîlâsı Truva'nın Rumlar tarafından zaptına benzer. Bu iki istilâ vak'ası da hayâlı olabilir fakat niçin hiç olmazsa kısmen hakîkî olmasınlar. İran târihi Truva'nın zaptından pekçok zaman evvel vuku bulmuş olmak üzere- Rûyîndiz'in307 harb hilesine benzer bir surette içeri sokulan muharibler vasıtasiyle feth edildiğini naklediyor308. Bizans tarihçileri Belokuma'nm ele geçirilmesini naklettikleri Sırada309 Meinder (Mander) (Menderes) nehri üzerinde vâkî Tripoli'nin de yine bu misillû durumlarla zaptolunduğunu beyân ediyorlar. Germiyan askerleri silâhlarını ve asker muzıkası âletlerini Cihân-nümâ, s. 659. İdrîs, Turgud Alp yerine Aygud Alp yazıyor. 306 Eski bir efsâneye göre eski Roma kavimlerinden Saibinliler'in bir şenlik yapıyorlarken Romuluslular hücum ile, Sabinliler'in kadınlarım ve kızlarını ele geçirmişlerdi. Sabinliler, fakat hayli müddet sonra, Romuluslu-lar'ın üzerine yürüdüler. O zaman Sabin kadınları Romuluslulardan doğma çocuklarını alarak harbe mâni olmak içim kocalarıyla babalarının arasına atıldılar. (Mütercim) 307 «Rûyîn-diz ...Tûrân-zemînde Er-Câsb tahfcgahıdır. Geştasb'm kızlarını tutup ol kalede hab eyledi. Isfendiyâr Heft-hân yolundan varub kaleyi feth ve Er-Câsb'ı ka,tl ve mahbusları halâs eyledi.» «Bürhân-ı Kaati*, 308. «Diz» kale, «Dizdar» kale muhafızı Rûyîn-diz Rûyîn kalesi. (Mütercim). Hezânfen Ermenek'in zaptı da Pahimares'in işbu Tripoli için beyân eylediği veçhile vuku bulduğunu (fıkra 169) ve Pîri Reîs'in Bahriyye'si Kanarî (Kanarya) sahilinde Kelendire'nin ve İspanyollar tarafından Afrika sahilinde Oran mevkiinin o yolda ele geçirildiğini yazıyor. Lâkin bununla Ermenek ve Tripoli'nin ikisi bir olduğunu zannetmek lâzım gelmez nasıl ki Kelendire ile Oran da bir mahal olamaz. Yalnız şurasını ihtar ederiz ki, Bizanslılar Ermenek'in zapt şeklîni Karamanlılar tarafından Tripoli'nin ele geçirilişine tatbik ettikleri gibi, Kelendire ve Oran vak'alan karıştırılmıştır. 304 Sayfa 91 305 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer buğday çuvalları içine gizleyerek tacir kıyafetinde oraya girmişlerdir. Alişâr'in Tripoli'deki bu hareketi Osman'ın Belokuma'daki tedbîrinin taklidinden ibaret veyahut vak'anın Osmanlı müverrihleri tarafından Osman'a isnâd olunmuş olması muhtemeldir. Bilecik hâkiminin zevcesinin kaçırılması, ismi, onun Osman'ın eline düşmesi sureti Belokuma'nın zaptındaki şüphelere yer bırakmaz. Çünkü Bursa ovasını sulayan nehir, şehre pek yakın bir mahaldeki Taşköprü, Kaplıcalardan310 gelinirken girilecek kapıya uzak olmayan bir yerde Ni-lüfer'in inşâ ettirdiği tekke hep «Nilüfer» (Lotus)311 ismiyle yâd olunmaktadır312. Orhan'ın Nilüfer ile izdivacından I. Murad ile Süleyman Paşa doğmuştur. Alâü'd-dîn, bazı müverrihlere göre Moğollar tarafından idam veyahut daha ziyâde ihtimâle yakın olmak üzere oğlu Gıyâsü'd-dîn tarafından zehirlenmesi üzerine, Selçuklu Devleti evvelce yazdığımız veçhile, on kısma bölünerek, her kısmı müstakil bir beğin idaresine geçti. On iki seneden beri Kara-Hisar'da nâmına hutbe okunan Osman, Alâü'd-dîn'in. (Nilüfer mâruf çiçektir Ame-lufer çiçeği derler, müfredat sahihleri kaatilü'n-nahl diye -beyan ederler. Btirhân-ı Kaatı'dan telhis), (Lotos yahut Lotus Mısır ve Hind* in bir nevi ağaç ve nelbâtı. Kaamus-ı Fransevt) (Mütercim). 312 Kezalik. 313 Neşri, varak 36. Bütün Osmanlı müverrihleri Alâü'd-dîn'in emirlik fermanım Osman Beğ'in 688 (1289)'da aldığını Devanda müttefiktirler. Lâkin Selçuklu müverrihlerine nazaran, (Deguignes bunları senet tutuyor) Sultân Mes'ûd, 708 (1308)'-den evvel vefat etmemiştir. Cenâbî (varak 208), bu rivayete sarîhen muhalefet ediyor ona göre Alâü'd-dîn yirmi sene üç ay hükümetten sonra, 700'de vefat etmiştir. Mes'ûd'un halefi Gıyâsü'd-dîn Keyhusrev'in vefatının 682'de gösterilmesi doğru olduğu halde, bu rivayet dahî mübalâğalı görünüyor. Mü-verrih-i âlim müftî Kara Çelebî-zâde Ravzatifl-Ebrâr'ında 696 vekayiinde, Lârî ve İdrîs'e göre Alâü'd-dîn ancak 696 senesinde tahta câlis olup, hâlbuki emaret berâtının Osman'a 688'de, yâni, sekiz sene evvel Alâü'd-dîn nâmına verilmiş bulunduğunu nazar-i dikkate vaz' eder. Bu işaret Müftî'nin tenkidine bâis-i şereftir. Bir adım daha ilerleyerek, birbirine benzemeyen iki emaret fermanı hakkında şüphesini beyân etmesi lâzım gelirdi zîrâ biri farsça, diğeri türkçedir târihler de ihtilaflıdır. Birçok muharrerât ve siyâsî vesikalar mecmualarında türkçe berâtın sureti dercedilmiştir. 13 numaralı Diez yazma nüshasının 116'inci sâhîfesindeki berâtın -ki gurre-i şevval 688 târihiyle târihlenmiştir- şimdiki uslûpda olması talırîf edilmiş olduğu zannını vermektedir. Bunun kıy-mettâd bir mecmuada dercedilmiş olan farsça sureti 683 Ra-mazan'ıyla târihlenmiş ve Feridun'un evrâk-ı hükümet mecmuasının hâvî olduğu üç berâttan birincisine tamâmiyle muvafıktır. 683 Ramazan'ı gurresiyle (1284) târihlenmiş olan birincisinde Sultân Alâü'd-dîn Osman'a yalnız nasihat veriyor. Gurre-i Şevval 688 (1289) tarihli türkçe ikinci berâtta Karaca Balaban ile hediyeler ve alem ve 310 Sayfa 92 311 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Ancak Alâü'd-dîn'in vefatından evvelki on iki sene zarfında hutbe Osman'ın metbûu olmak üzere Sultân'm ismine okunur ve Osmanlının nâmı ancak Alâü'd-dîn'in vefatından sonra yâd olunmuş olması daha muhtemeldir ilk sikkeler de ileride göreceğimiz veçhile, ancak Orhan'ın zamanında darb olunmuştur. Osman, Keşiş Dağı civarındaki arazîde istiklâle kavuşunca, bu memleketlerin idaresini fethinde yardımlarını gördüğü muhâribler arasında taksim etti. Oğlu Orhan'ı Karaca-Hisar'a kumandan, kardeşi Gündüz Alp'i Eskişehir'e beğ tâyin etti. Aygud Alp înönü ve Yund-Hisar, Hasan Alp Yar-Hisar, Turgud Alp bizzat ele geçirdiği İnegöl kumandanlığına nail oldu. Bilecik'in varidatı derviş ve şeyhlere, bilhassa kızı Mal Hâtûn ve onun küçük oğlu Alâü'd-dîn ile birlikte bu kalede ikamet eden Şeyh Edebâlî'ye tahsis edildi. Osman'a gelince, idare merkezini, arazînin kuzey uçlarında ve çevresi bir günlük mesafeden ibaret bir kaza içinde kâin ve bir yönden Siîltânönü'nün bir kısmıyla çevrili bulunan Yenişehir'de kurdu. Yenişehir kazası ise, (yâni Osman Gâzî'nin o zamanki memleketi) bugün Küçük Asya'nın onyedi sancağından biridir, ve geniş Osmanlı memleketlerinin içindeki yirmibeş eyâlet'den (eski taksimata göre) birinin içindedir314. On üçüncü milâdî asrın son senesinden bir sene evvel bu devletin genişliği şu halde idi. Ancak yüz elli sene sonradır ki, Kostantiniyye'nin ele geçirilmesiyle kendini takviyeyi ikmâl etti ve hu zamandan itibaren bir asırdan fazla müddet -ki Kıbrıs'ın fethine kadar- kudreti gittikçe arttı. Osmanlı Devleti azametinin en yüksek derecesine vâsıl olunca yüz elli sene mevkiini muhafazaya muktedir olmuştur. On yedinci asrın son senesinden evvelki sene, Karlofça ahîdnâmesinin akdedilişini görmüş, ve bu andan itibaren Osmanlı Devleti on sekizinci asrın ortasına, yâni Kaynarca ahidnâmesinin bu devletin gelecekteki mukadderatı hakkında şüphe bırakmadığı felâket ânına kadar sür'atle harâb olmağa başlamıştır. Sayfa 93 tabi gönderiyor.» Slh. Zilhicce 689 (1290) târihiyle târihlenmiş ve farşça ibareli olan üçüncüsü Eskişehir kazasını îtâ ediyor. Birinci ve ikincisi Konya'dan ve üçüncüsü Akşehir'den gönderilmiş. Feridun mecmuasında bunlar 39, 41, 43 ve Osman'ın cevâbları 40, 42, 44 numaralardadır. Birincisinin adem-i sıhhati emaresi olarak, 683 senesinde Ertuğrul'un henüz hayatta bulunduğu zikrolu-nabilir. Şu kadar ki onun hâl-i hayâtında oğlu Eskişehir beğ-liğine tâyin olunabilirdi. Hacı Kalfa Takvîmü't-Tevârîh'inde 688 senesinde işbu emaret berâtını ve tabi ve alemi zikr ile beraber 699 senesinde Osmanlı hanedanının ibtidâsı, Selçuklu hanedanının intifası senesinden Önce olamıyacağını, ve fakat diğer tarafdan Osman'ın 688 senesinde Karaca Hisar'a bir kadı tâyin ederek, bu seneden itibaren hutbede nâmı yâd olunduğunu beyân ediyor. 314 tdrîs, varak 61. Neşri,, varak 57. ' Sa'dü'd-dîn, varak 12. Solak-zade, varak 4. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer On üçüncü asrın bitimine doğru, Kudüs'ün Ehl-i Salîb tarafından zaptından üçyüz sene sonra Selçuklu Devleti yıkılarak, onun harabelerinden Osmanlı Devleti zuhur etti. Yine o zamana doğru Avrupa ve Asya büyük vak'alara sahne oldu. Kezâlik devletleri yıkılmağa yüz tutan Moğollar Suriye'ye girerek her tarafın tahrîb ettiler315. Almanya'da şiddetli yer hareketleri (zelzele) oldu316. Küçük Asya'da iki aile -ki Selçuklu hükümetini aralarında paylaşan on aileden en kuvvetlisi olan Osman ve Karaman hanedanlarıdırkanlı bir mukateleye giriştiler. Avrupa'da on üçüncü asrın son senesi Birinci Jübile (Papa tarafından umûmî af) ilân ve yedinci asrın nihâyetinde Asya'ya Zîc-i îlhânî idhâl olundu317. Türk müverrihleri yalnız Avrupa ve Asya vekayîinde gayet mühim bir mevkî tutan bu durumların tesadüfüne değil, Osman'ın bir asrın başlangıcında vâkî olan saltanatına ve kurduğu devlet ve hanedanın hâlâ hâiz olduğu nâma büsbütün husûsî bir ehemmiyet verirler. Hicret'in birinci asrından yedinci asrın bitimine kadar aradaki asırlann hep başlarında -İslâm âleminin saltanatının mukadderatına kudretli bir surette tesir etmiş- bir hükümdar görülmüştür. Birinci asır ile Islâmm kurucusu olan Peygamber318 ortaya çıkmıştır. Ömer bin Abdüla-ziz -ki Osmanlı müverrihleri- (haklı olarak hep İslâm müverrihleri) tarafından Emeviyye hükümdarlarının er. âdili olarak yâd olunur- ikinci asrın başında Hilâfet tahtına cülus etti. Üçüncünün başında ilimlerin hâmisi Me'mûn'un Bağdad'da halifeliği ilân olundu. Dördüncü asrın ilk yıllarında Ubeydullah Mehdî Afrika'da Fatımî Hilâfeti'ni te'sîs etti. Abbâsîler'in son halîfesi Kaadiribillâh'ın kirk senelik hükümeti beşinci asrın ilk sene-leriyle iki eşit kısma taksim edildi. Altıncının başlarında.319 Şark kavimleri Cengiz Hân'ın önünde titremekte idiler. Bir asırlık sükûndan sonra, sekizicinin başlarında Osman, kendi ismini verdiği devleti te'sîs etti. Hacı Kalfa'ya göre 699'da, Ravzatül-Ebrâr'a göre 699'da. 317 Hacı Kalfa'ya göre 700'de. («Zîc, «zîk>den muarrebdlr. Üç mânâya mûs-ta'meldir Biri kitâb-İ ilm-i siyer-i kevâkîıbedir ki takvim ondan İstihraç olunur. Zîc-i îthânî, Zîc-i Uluğ Big, Zîc-i KaseynI gtbi... ilh...» Bürhân-ı Kaatr, ilk baskısı, istanbul s. 329, Zîc-i llhâni'nin idhâllnden maksad, ona, tertiplenen takvimin kullanılmasıdır.) (Mütercim) 318 Hazret-i Peygamber hükümdar değil idi (Mütercim) 319 Lutfî, (s. 5-8), sadr-ı âlim, vak'aların târihine ehemmiyet vermiyor. 139'da vefat eden Me'mûn yerine cesûrâne Hârûn yazdığı gibi, Cengiz'den bir asır sonra, yâni hicrî sekizinci asır başlarında ve Osman zamanında yaşamış olan Gâzân'ı Ceı> giz Hân diye gösteriyor. Gâzân'm Cengiz Hân yerine zikro-lunması Cengiz'in putperest olması cihetiyle îslânı melikleri arasında sayılması mümkün olamamasından kaynaklanmıştır. 315 Sayfa 94 316 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Peygamber'in üçüncü halîfesi olan (Hz.) Osman'dan beri İslâm kanunlarına tâbi olan memleketler tahtı üzerinde bu isimde hiçbir şöhret sahibi hükümdar görülmemiştir320. Bu halîfenin fâtih ve kanun vâzıı sıfatıyla kazandığı göz kamaştırıcı şân yedi asır sonra, Osman nâmının düşündürdüğü veçhile, Ertuğrul'un oğlunda ve onun ahlâkında en yüksek parlaklığı ile görülmüş olacaktı321. Kur'ân, isimleri gökten nazil olduğunu bildiriyor 322 binâenaleyh Müslümanlar isimleri, yalnız târih nokta-i nazarından değil, lisan nokta-i nazarından da hayır işareti veya şerr işareti addederler. Osman, kelimenin arapça kökü itibariyle, «sâkşiken» (sap-kıran.) mânâsına gelir323. Ve bunun, yukarıda mütalâa olunduğu üzere, azamet ve şecaat mefhumlarına samimî irtibatı vardır. Evvelâ, Şark'da eski Mısırhlar'dan zamanımıza kadar, hümâ, istilâ ve saltanatın canlı timsâli addolunmuş ve -her türlü canlı kuşları istihkar ile evvelce öldürülmüş kuşların ke-mikleriyle beslendiği için- daha husûsî olarak «üstühân-şiken» denilmiştir324. Ondan sonra da Türk târihinin en eski zamanlarında -avda buldukları oku üç parça olarak kırmış oldukları için- Oğuz Hân'ın üç oğluna «kırıcı» yahut «tahrîb edici» nânv verilmiş idi.325 îdrîs, varak 35. Halîfe Osman, zâtında iki şeref unvanı toplamıştır ki, bunlar 1 ccâmi'üKur'ân» ve «Zi'n-Nûreyn»dir. İkinci unvanı, Peygamber'in iki kerimesini tezevvüc eylediği, birincisini - şu suretle tahrif şaibesinden kurtarmış olduğu- İslâm'ın mukaddes kaidelerini yalnız bir cildde (nüshada) toplamış olduğu için almıştır (H. 30) bu Halîfe'nin zamanındadır ki, Müslümanlar zafer silâhlarını Ceyhun'a ve Boğaziçi'ne kadar ulaştırdıkları gibi, İran pâyitahtlarıyla Horasan'ı, İsfahan'ı, tstahr'ı, Merv'i, Beih'i (27, 29, 31 hicrî), Kıbrıs, Girid, Rodos, Malta gibi (26, 33) Akdeniz adalarını elde etmişlerdir. Yine o zamanda Arablar Muâviye kumandası altında, birinci defa olmak üzere Kostantinlyye'yi muhasara ettiler, (H. 33), Türk hakanı Karen ve İran husrevlerinin sonu olan Yezd-cürd - birincisi harb meydanında, ikincisi firarı esnasında - kati olun-muş (Yezdcürd 31 senesi, Karen 33 senesinde Hacı Kalfa'nın Takvimü't Tevarlh'lne göre) ve Araplar'm şevketinin, gölgesi yıkılmağa, hazır olan İran hükümetini mahvetmiştir. 321 Osmanlı hanedanının sânlarının parlaklığı ve fütuhatça Emevî ve Abbâ-sîler'e üstünlükleri malûmdur. Ancak Hulefâ-yı Râsidin'e, İslâm'ın kaideleri Öyle Icâbettirdîği için, hiçbir kimse öncelik edemlyeceği gibi, onlardan herbirinin husûsî vasıfları itibariyle tarih nokta-i nazarından dahl bütün İslâm halifeleri ve hükümdarlarına üstünlükleri görülmektedir. Yalnız I. Sultan Selim, İslâm'ın sânının yayılmasına hizmetiyle -Dört Halîfe'den sonra en âdil halîfe olan Ömer bin Abdülaziz ve bir de Sa,-lâhü'd-dîn-i Eyyûbl gibi- târih nazarında Hulefâ-yı Râşidîn. derecesine yaklaşmış denilebilir. (Mütercim). 322 «El-esmâu tenezzül mine's-semâ». Ancak, bu cümle âyet blma-dığı gibi, hadîs olması da meşkûktür. Gayesi bir eser'den ibarettir. 323 îdrfs, varak 37. 324 «Osman» lâfzının kökü bu mânâdadır. Galius'a göre bilâkis kırılmış bacakları yerine getiren mânâsına gelir. (Asm -yâni Osman kelimesinin arabça kökü- «sınmış» -kırılmış- kemjfc eğri sarılmak manasınadır Terceme-İ Kaamns'dan.) 325 Bunlar faraziyattır «Bozok» lâfzının kırıcı va. tahrîb edici mânâsına olması da sabit değildir. Sayfa 95 320 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 96 Osman'ın neseb silsilesi bu üç kardeşten Gök-Hân'a uzanır onlar oku kırdıkları gibi, torunları da kaleleri, kuleleri kırmışlardır. Şarkhlar'ın -Bu kuşlar meyânında şâk-şiken olan- hümâ'ya verdikleri saltanat kudreti ve kuvveti fikri «hümâyûn» lâfzına -ki ruvayal yahut emperyal (şâhâ-ne) demektirintikal etmiş, ve Asya kavimleri arasında -kezâlik «şâk-şiken» demek olanOsman hanedanına tercihan nisbet olunmuştur326. İlk Osmanlı pâdişâhının, bu millet müvprrihlerinin o kadar büyük ehemmiyet verdikleri isminden falcılığa âit bulunan işbu istitraddan sonra, bu hükümdarın saltanatındaki vak'alara dönerek, müstakil hükümetinin ilk faaliyetlerinden bahsedelim. Yenişehir'e gelinmezden evvel, ve işbu yeni saltanat merkezinin batısında Köprülü Hisar görülür, ki bu kale beğinin hasmı olan Bilecik hâkimiyle Hasan i'tilâf hâlinde bulunduğu zaman, Osman tarafından defalarca muhasara edilmişti. Bu cenklerden birinin neticesinden dolayı minnettarlığını göstermek için, Bilecik hâkimi, încir Pınarı denilen mahalde Osman'a bir şenlik yapmıştı ancak Bilecik hâkimi, Osman'ın ubûdiy-yetini arz ederken el öpmesini istemek cür'etinde bulunması üzerine, Er-tuğrul'un heybetli çocuğunun husûmetini celb etti Osman Bilecik'i fethettiği memleketler arasına ilâve etmek suretiyle, o cür'etten intikamını aldı.327 Bu sefer, Osman'ın Köprülü Hisar hakkındaki niyetlerinin te'hirine mecburiyet vermiş ise de, istiklâl kudretine nail olunca, eski hasmının hisarını ele geçirmekten başka birşey düşünmedi. Köprülü Hisar'ın zaptı, Osman'ın sikke darb ettirdiği ve nâmını minberlerde yâd ettirmek hukukuna mâlik olduğu zamanı gösterdiği cihetle, Osmanlı saltanatının vak'aları arasında dikkate şayandır. O vakte kadar, Alâü'd-dîn'in emirlerine tâbi olan Osman, yalnız Karaca Hisar pazarına bir nazır ve beldeye girecek eşyaya bir vergi tâyin etmişti. Osman, Kara Hisar hâkiminin üzerine yürümezden evvel silâh (Mütercim). «Bu vak'a üzerine Bozuk nâmını verdi, ki (Deguignes'in dediği gibi) bozulmuş mânâsına değil, bozucu manasınadır.» Tatarlarım Târihi, s. 62. 326 «Osman, sultân vezninde toy kuşunun yavrusuna ve ejderhâ yavrusuna denir.» (Terceme-I Kaamus,) Ancak müverrihin Osman, kelimesi Üzerine yürüttüğü İstidlaller kendi buluşundan, ibarettir. 327 Neşri evvelâ Köprülü Hisar'm fethini -diğer bir rivayete göre Bilecik Hâkimi'nin Bilecik'e yakın Kaldıralık Çeşmesi yakınında bir meclis toplayıp da, beraberindekileri Osman'a hücum için kandırmağa çalıştığı gece zaptolunan- Bilecik'ten evvel yazar. Lâkin biraz sonra, Bilecik'in birdenbire zapto-lunduğuna dâir olan diğer rivayetin daha doğru olduğunu beyânla bizim naklettiğimiz rivayeti bildirir. Ondan sonra Yar-hisar fethini, İdrîs ve Sa'dü'd-dîn târihlerine göre bizim takip ettiğimiz târih sırasına göre yazar. Onun ifâdesi Kaldıralık sahrasında Çakırpınarı, İncir Pınarı, Kaldıralık Pınarı nâmında üç çeşme tanıtıyor. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer arkadaşlarıyla meşveret etti. Bunun için topladığı meşveret meclisinde yetmiş sene önce Ertuğrul ile birlikte Ahlat'tan Rum kıt'asına geçmiş, ve o zaman lâakal doksan yaşında bulunmuş olan- amcası Dündar da hazır idi. Dündar, işbu vergi teşebbüsünün, Germiyan Beği ve Rum hâkimleri gibi, hasedci komşularını kendi aleyhine ittifaka sevkedeceğıni ihtar etti328. Lâkin Osman'ın harareti, ihtiyarın sükûn isteyen ihtiyatına mağlûp olmadı her cevâbın yerini tutmak üzere okunu alıp onu öldürdü. O vak'a, âmirin kararına muhalefette bulunacakların hepsine ibret dersi oldu329. Osman'ın saltanatının başlangıcını işaret eden bu katil, Romu-lus'un kardeş katli vak'asıyla göze çarpar bir benzerlik teşkil eder arada şu fark vardır ki, birincisi târih açısından ikincisinden daha ziyâde sabittir, îdrîs -ki haklı olarak Osmanîıiar'ın en mu'teber müverrihi unvanına lâyıktır- eserinin mukaddimesinde, haleflere ancak şanlı vak'alar intikal edebilmek üzere, Osmanlı ailesinin takbih edilmeğe şâyân olan bütün faaliyetlerini anlatmaksızın (meskût) bırakacağını beyân etmekte olmasıyla beraber, Dündar'ın katlini, beyân eylediğimiz ahvâl ile, zikretmektedir330. Bu türlü vak'alar Osmanlılar'ı övenler tarafından övülecek işler sırasına konulmuş ise, sükûtla geçiştirdikleri şeyler hakkında ne, düşünmek lâzım gelecektir.331 Köprü-Hisar'ın fethi, Osmân-ı Nike (îznik) yakınında bulunan Di-mesuz, Koyun-Hisar, Marmara gibi diğer birçok hisarların zaptına teşebbüs için teşvik etti. Azmine bilhassa kuvvet veren hal, muhafızların zaafı ve 328 îdrîs, varak 63. Neşri, varak 31, 36. Leonklavi, Târih-I İslâm, s. 75. Knolles, Türk Târihi, s. 97. Dündar'ın kabri Çakır Pınıarı'ndan Köprühisar'a giden yol üzerindedir. îdrîs, varak 62, »3. 331 Dündar mes'elesi, meydana gelişi itibariyle, hiçbir Osmanlı müverrihi tarafından övgüye değer bir faal olarak addolunmamış-tır. Fakat vak'a sabit midir. Târihî bir hakikat olduğunu isbât edecek deliller yoktur müverrih dahî bu hususta şüpheli bir nokta kondurmuştur. Doğrudan doğruya vak'alar ve ahvâl tet-kîk edilecek olursa, bölye bir şeyin muhtemel bulunmadığı kuvvet kazanır. Dündar'ın vefatı târihi 688 olacaktır. Müverrihin dediği gibi o zaman doksan yaşlarında idi. Eğer bu ihtiyar,-zannolunduğu gibi- riyasete hırslı olsaydı, Ertuğrul'un vefatında emelinin istihsâline kalkışırdı. Bununla beraber, Osmanlılar içinde bir hilaf ve şikak ihdasına çalışmakla ithamı mantıkî görünmez. İkinci olarak, silâh arkadaşları içinde müstebid bir âmir değil, seçilerek gelmiş bir kimse hükmünde bulunan Osman'ın doksanlık bir amcasını vurup öldürmesine o zamanın ahlâkî temizliği ve tavırları nasıl kail olurdu. Üçüncü olarak, naklediliş suretine göre» vak'a bir müşavere meclisinde olmuş. Yakın bulunan şahıslar aleyhine silâh ok ve yay değil, kılıçtır. Müzâkere mahalline gelinirken Osman Gâzî'nin mûtâd üzre kılıcı belinde olabilir fakat meşvere yerine-uzaktaki düşman için kullanılan- ok ve yay ile mi gidilir. 329 Sayfa 97 330 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sakarya'nın taşması idi. îlk Paleologlar'ın hükümetinden evvel Yunan hisarları kumandanları Bizans imparatorluğu hududunu külliyetli bir meblâğ, birçok arazînin terki, her türlü ganimetlerin kendilerine ait olması şartlarıyla müdafaa ediyorlardı Misel Paleolog, Kostantiniyye'yi Frenkler'den aldıktan sonra, Hadenos'un hâinâne ihtarları üzerine, kumandanlara mahsus olan akçeyi kestikten başka, onları haddinden fazla vergilere tâbi kılmak istediği zaman, bu ücretli garip asker, muhâfazalarina emânet edilen hisarları gayretli bir şekilde muhafazadan vaz geçtiler332. Ondan mâada, bu hisarların haylisine tabiî bir hendek olarak hizmet etmekte olan Sakarya birdenbire mecrasını değiştirdiğinden, istihkâmın şu suretle güvenilir olmaktan mahrum bulunmasından muhafızlar onları terkettiler. Nehir, eski mecrasına döndü lâkin o mıntıkayı bir ay sular altında bıraktıktan sonra. O kadar da salsat (nehir çamuru) getirdi ki, suyun derinliği pek az kalarak artık geçit yerinden geçilmesine hiçbir mâni bulunmuyordu. Bu hal, Selçuklu Devletini aralarında taksim eden on beğlerden biri olan Kastamonu Hâkimi Ali Umur Beğ için Rum İmparatoru ile münâsebetlerini kesmeğe bahane oldu333. Osman ise, Umur Beğ'den daha kuvvetli, bununla beraber daha yüksek bir dereceye emellerini sevketmeğe selâhiyettar olduğundan, Bizanslıların birkaç mevkilerini zaptetmek teşebbüsünde bulundu. Birinci defada Bizans Imparatoru'nun hassa kumandanı demek olan ve Muzalo nâmını taşıyan Ateriyark'i, Nekomedi (İznikmid, şimdiki İzmit) havâlisinde ve Koyun-Hişar (Pahimares'de Bafum) yakınında mağlûp etti. 334 Gibbons (Gibin), bu muharebenin 1299'dâ vuku bulduğunu beyân ediyorsa da, bir senet göstermiyor, Takvîmü't-Tevârîh'e ve diğer Osmanlı menbâlanna nazaran, 1301 senesindedir. Pa-himeres'in Posinos tarafından neşrolunan takvimine göre (Kronik) 1302'dedir lâkin 701 hicrî senesi ancak 1302 Ağustos'un-da nihayet bulduğu cihetle, Hacı Kalfa'mn gösterdiği hesap ile uyuşur. (Hacı Kalia'nın ibaresi şudur «701 İnhizâm-ı Düşmen ez Osman Gâzî der Ceng-i Koyun-Hisar.» 701 hicriyyesi, 6 eylül 1301'de başlayıp 25 ağustos 1302'de hitâm bulduğundan ve muharebe temmuzda vâki olduğundan, harbin 1302 milâdiyyesine tesadüf ettiğini bildirir. Mütercim) 335 Kendi zamanında bahsetmedikçe hemen dâima şahısların isimlerim karıştıran Kantemir, Osman'ın yeğeni Ay-Toğdı'yı (Aydoğdu) «Toğrı» isminde bir torun gösterir, ve Osman'a Kütahya'yı fethettirir Edebalı, Turgud Alp, Ak-timur isimlerini «Baliad», «Türgod Âled», «Artimur» suretlerinde tah-rîf ile «Harmancık» dan «Bilecik» yapar. 332 Sayfa 98 333 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer olmuştur. Osman, Gündüz Alp'in oğlu bulunan yeğeni Ay-Toğdu'nun KoyunHisar muharebesinde kaybedilmesiyle gözyaşlarını tutamadı. Ay-Toğdu bu hisarın yakınına defn olundu. Mezarı hâlâ yolun kenarında görülmektedir. Hasta atların orada îcâzkâr bir surette şifâ buldukları hikâye olunur336 Türkler, tahrîb edici saldırılarıyla337 îznik kapılarına kadar geldiler îznik'in geniş ve yüksek duvarları, her düşmanın her türlü hücumuna karşı şehri muhafaza ederdi. Osman bu mevkii mahsur bırakmak için hemen hemen tâ kapılarının yanında, yâni şehrin kuzeyinde bulu-, nan Katırh (Germiya) Dağı eteklerinde bir hisar yaptırdı ve memur ettiği muhafızın ismiyle «Targan» diye adlandırdı338. Bu cenkte Kestel kumandanı hayatını tamamladı Kete kumandanı da Ulu-âbâd (Lopadiun)'a pek güçlükle kaçabildi. Ulu-âbâd hâkimi339 -Osman tarafından vâkî olan ihtar üzerineOsman'ın, kendisi ve hanedanından gelecek hükümdarların Ulu-âbâd (Rindaküs nehrini asla tecâvüz etmeyeceklerini resmen va'd etmesi şartıyla Kete kumandanının teslimine muvafakat gösterdi. Osman söz verdi halefleri de onun yeminine riâyet ettiler, fakat görünüş itibariyle. Hakikatte, gerçi ırmaktan geçmiyorlardı lâkin lüzum gördükleri zaman, denize karıştığı yerden gt-çerek, verilmiş sözlerine riayetsizlik suretinde tefsiriyle muahedenin icrasından, kaçınıyorlardı.340 Kete (Pâhimares'in Katukeya'sı) Neşri, varak 38 Sa'dü'd-dîn, varak 13. Halk arasında söylenen bir rivayete göre Britanya'n Kadvalay'a galebe eden tskoçya'lı Osvald'in kabri dahî etrafında dolaşan hayvanların zatülcenblerine şifâ verirdi. 337 Osmanhlar'ın maksadları elde etmek ve imar etmektir, tahrîb değildir. Özellikle İlk asırlarında o kadar sür'atle fütuhata muvaffakiyetleri adaletten ve imâra düşkün olmalarından başka tedbirle mümkün olamazdı. Lakin hâlâ her istilâ esnasında hasar vuku bulması zarurettendir. (Mütercim). 338 Sa'dü'd-din, varak 12 339 Sa'dü'd-dîn, Solak-zâde, Neşri, İdrîs. Ulu-âbâd (Ulubad) kumandanının ismi Pahimares tarafından «Makrenos» gösterilmişse de, Osmanlılar tarafından zikrolunan Bursa Hâkimi meşhur Evranos (Evrenos) olması muhtemeldir. 340 İdrîs, varak 67. Bizans hükümeti her fırsat düştükçe Osmanlı hükümeti aleyhinde teşebbüslerde bulunmaktan geri durmadığı cihetle, bir taraftan da şu hâlin şevkiyle taraflar arasında muharebe vukuunda eski bir mukavelenin şartına riâyet etmek lâzım gelir miydi. Osmanlılar, Ulu-âbâd hâkiminin Sayfa 99 336 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 100 arazîsine tâbi Kalo Linini adası (Besbikus, yahut Galius)341 -ki Mudanya körfezinin karşısında bulunur- ertesi sene, Osman'ın emriyle Aygud Alp'in oğlu Kara Ali marifetiyle ele geçirildi. Osman, Kalo Limni ganimetlerinden gayet güzel bir Rum kızını muzafferiyetine mükâfat olarak bu genç muhârible nikahladı. Besbikus'un ele geçirilmesinden birkaç gün Önce, Türklerin ilk deniz haydutluğu olmak üzere, arazîsinin münbitliği ve mezrâalarının güzelliği ile ve ondan ziyâde -tamahkâr nazarlarına karşı kıymetli ve ele geçirilmesi kolay bir av şeklinde göründüğü için- vahşi kavimlerin altı asır zarfındaki tahribatiyle meşhur olan Hius' (Sakız) in tahribi vukua geldi. Türkler adaya otuz gemi ile yanaştılar ellerinde kılıç ve ateş, adayı dolaştılar. Kendilerini kaîeye atan küçük bir azınlıktan başka ahâli Öldürüldü342. Bir takımı da firarla kurtulmak için zevcelerini, çocuklarım, mallarını alarak kırk gemiden mürekkep bir donanmaya çıktılarsa da, fırtınaya tutulup Skiros adası yakınlarında telef oldular. Bu zamandan itibaren Akdeniz'in her tarafında, Boğaz'dan Cebel-i Tarık'a kadar bütün adaları tahrîb eden Türk deniz haydutları dolaşmaya başladı. Bizans müverrihleri muhtelif Türk donanmalarının Prens adalarına343, Rud, Samos, Karpatos, Lemnos, Mitilen, Kandi, Malet (Rodos, Sisam, Kerpe, Limni, Midilli, Girit, Malta) ile diğer Kiklâd344 adalarına hücum etmelerini ve tahribatlarını beyan etmektedirler. Osmanlı müverrihleri yalnız Kalo Limni fethirden bahsettikleri, ve o zamanda Osmanlı arazîsi denize kadar ancak uzanabildiği cihetle, bu Türk donanmaları -ki Pahimares onları dâima Persan (İran) donanması olmak üzere telâkki eder- Osmanlı padişahlarına değil, Mudanya körfezinden Mek-ri (Telmisus) körfezine kadaı Küçük Asya'nın sahillerine mâlik olan Karesi, Saruhan, Aydın, Menteşe Türk btğlerine ait olduğuna haklı olarak hükmolunabilir. Yine o zamana doğru Asya içinde vuku bulan fetihler de böyledir. Herşey isbât ediyor ki, bunlar, Pahimâres'in arzu ettiği gibi, Os-manlılar'a değil, Türk beğleri Kastamonu, Germiyan, Menteşe, Karaman hükümdarlarına isnâd olunmak lâzım gelir pek de ahlâka muvafık olmayan bir cemile ile almış olduğu bir söz için, o kazayı kıyamete kadar taarruz edilemez olarak mı addetmeleri gerekirdi. Acaba hâlâ dahî, mukavele ahkâmına Hammer'in arzu ettiği kadar ih-lâs ile riâyet carî midir. 341 İdris, varak 67. (M.1 15). 343 Prens adaları istanbul yakınında, vaktiyle Kızıl Adalar denilen adacıklardır. (Mütercim). Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer 346 Sayfa Prens adaları istanbul yakınında, vaktiyle Kızıl Adalar denilen adacıklardır. (Mütercim). 347 Kezâlik, s. 411 «Karamanu, Mandakiu», yâni Karaman, Menteşe. 348 Rum metinlerinde Saysan «Birsarha Sasan» ve Alâü'd-dîn, «Alaides» olarak isimlendirilir. 345 101 ki345, o beğler her ne kadar birbirine hasım iseler dv, hepsi ayr^. ayrı, zayıf Bizans Devleti aleyhine çalışabildiler ve bt veçhile İmparatorluğun yıkılışını hızlandırdılar. Bu teşebbüslerin çokluğundan olmak üzere, evvelâ Kastamonu hâkimi Umur Beğ'in -Türklerin. İskamander sahrasından atmış oldukları Rum muhacirlerinin sığmak yerleri olan- Kengın (Kankrea, yahut Gân-gara) şehrini muhasara ve yağma etmiş olması zikrolunabilir. Ondan sonra Meyinder (Meandır) üzerinde kâin Çarşamba (Tripoli)'nin Germiyan hâkimi Alişîr tarafından zaptı ve yine onun tarafından Alaşehir (Fi-ladelfia) muhasarası gelir ki, bu munâsara da, önce Tamplie (eski şövalyelikte bir rütbe) ve bir aralık meşhur deniz haydudu olup da, o zaman Bizans İmparatorluğunun büyük amirali ve imparatordun kız torunlarının zevci bulunan Roje'nin yaklaşması üzerine, Alişâr Beğ geri çekilmişti. Bu iki vak'adan az bir müddet sonra, Alâü'd-dîn'in Lidi (Lidya) mıntıkasına saldırısı vukua gelerek, o mıntıkanın payitahtı olan Sard (Bugünkü Şart kariyesi) bir müddet kısmen Rumlar'm elinde kaldı, nihayet Roje askerî kuvvetlerinin yardımları üzerine, Rumlar Türk muhafızlarını uzaklaştırmalardır346. Yine o zamana doğru Larissa (Tire) yahut Tiraya) ve Ayasluğ yakınlarında Efes, Menteşe Beği'nin347 damadı ve hizmetkârı Saysân canibinden zapt olunmuştur ki, bu adam sekenenin hayâtına ilişmeyeceğini beyânla, kiliselerin Azîz Yahya (Peygamber) ve Azîze Betül (Meryem)'e tahsis edilmiş olan en kıymetli kâseleri birlikte götürmelerine müsâade etmiş olduğu halde, bir kısmını, Rum müverrihlerinin tâbirine göre, «bî-rahmâne» kılıçtan geçirip348, diğer kısmı da Tire*ye nakledilip orada hapse atılmışlardır. Şu tahribat, sonraki izahlardan anlaşılır ki, Osmanlılar'a âit değildir. Bununla beraber mehaz olan Bizans müverrihlerinin -mağlûbiyet tesellisi olan,- ifâdelerinin mübalağadan bâlî olamıyacağı açıktır. (Mütercim) Bizans împaratorluğu'nun Asya hududunu her taraftan tehdîd eden Türkler'in tazyiki üzerine, İmparator Andronikos Paleolog, Moğol Hânlarının en kuvvetlisi Gâzân Hân'a -evvelce, her ikisi Gâzân'ın selefleri olan Hülâgû ve Abaka'ya va'd ettiği gibi- hemşiresi Mari'yi teklif ile ondan yardım talep etmişti349. Gâzân, prenses ile izdivâcdan evvel vefat etmiş olmakla, İmparator Mari'yi onun halefi Hudâbende'ye va'ad-den çekinmedi. Gâzân, Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Andronikos'un teklifinden memnun olarak, on Türk beğlerine Bizans împaratoru'nun hududuna saldırılmamasını iş'ar etmişti350. Hudâbende, yarısı yeğeninin kumandası ile karîben Konya üzerinde görünecek kırk bin kişilik bir imdâd ordusunun hareketini ilân ve o ihtara yeni bir kuvvet ilâve etti. Ancak Gâzân'ın tehdidi ve Hudâ-bende'nin teçhizatı Sard şehrini nihayet eline geçiren Alâü'd-dîn'in taarruzlarına karşı koruyamadı ve Efes ve Tire'nin Saysan tarafından zaptına mâni olamadı. Osman ise gururlu Mari'nin tehdidkâr ihtarlarına o kadar da ehemmiyet vermedi. Dört defa nişanlanmış351 olan bu kadın gerek izdivacını, gerek Moğol imdad kuvvetlerinin hareketini hızlandırmak için İznik'e gelerek, her türlü düşmanlığa son vermesini, ve aksi halde onun ifâdesine göre otuz bin kişilik bir ordu ile şimdiden hudud üzerinde görünmüş olan Hudâbende'nin intikamının pençesine düşeceğini İznik'den Osman'a ihtar etti.352 Osman, Sakarya ve Lefke (Gal lus) nehirleri arasındaki mıntıkalara, yâni eski Sifun ve Halîzon'lann353 ikamet ettikleri memleketlere kadar istilâsını genişletmiş ve dehşet salmış ve hattâ Boğaziçi kenarlarında ve Karadeniz sahillerinde îstavroz'a (Astrabides) Anadolu Hisarnıe (Hieron), Helayi'ye (Kilya) kadar ilerlemişti. Binâenaleyh Moğol Hânının nişanlısının tehditlerini hiç hesaba almayacak derecede kendisini kuvvetli buldu. Mari'nin gururlu li sânından haşyet göstermek şöyle dutsun, bilâkis hiddetlenerek, îznik'in kilidi olan Trikokya (Türklerce Koca-Hisar) kalesine hücuma hazırlandı. Bu hisarı muhafaza eden mahir okçular, Osman'ın muhariblerini çok rahatsız ettiler. Lâkin bunlar hendekleri ağaç ve moloz ile doldurduktan sonra, büyük zayiata uğramakla beraber, mevkii zapta muvaffak oldular. Uluâbâd kumandanı Makrenus'un, muhâsırlar tarafından pek sıkışürılmış olan muhafızların imdadına gönderdiği altmış Muğabar'ın (El-Mağ-ribîler) «Delatum edicto Canis (Kaviv, Caan, on khan) est abslsti a Romanorum infestalione jubentis> (Metindeki son ibarenin lâtince mehazı. Pahimares, s. 180.) 351 Pahimares, 411, 412, 433. (Elli sene önce Hulâgû'ya vaadedilip, Abaka'ya verilen prenses Mari başkadır. Bu son prenses, Gâzân'a nişanlanıp, onun vefa,tı üzerine Hudâbende'ye teklif olunmuştur. Mari'nin Hudâbende nâmına ihtarları -ki birkaç sa,tar aşağıda görülür- zâifâne bir diplomatlık olacaktır. Fakat Osmanlılar bu ince diplomatlığa aldanmadılar. Mütercim.) 352 Pahimares. imparator Andronikos, gayrimeşrû hemşirelerini Moğollar1. ve Tatarlar'ı celb ve iğfal için prenses gibi göstermiştir Mari Paleologina dört Moğol İmparatorü'na nişanlandığı gibi, Mişel'in tabiî kızı Ofrazin de evvelâ Nogay'a, sonra Tatar Hânı Tokta'ya nâmzed edilmiştir (Mütercim'in bu notun bulunduğu sahifedeki haşiyesine müracaat). 353 Sifon'lar, Sifon yahut Dsofon (bugünkü Sapanca) dağları üzerinde ikamet ederlerdi. Bu dağlara Baana adı dahî verilirdi. Aleksi Komnena, kitap 10, s. 282. Şimdiki «Sapanca» ismi «Safon» ve «Baana» isimlerinden meydana gelmiş gözüküyor. Sayfa 102 350 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hıyânetiyle (yâni yardımlarıyla) Türkler Lüblüce (Kübüklea Hisarını da ellerine geçirdiler,354 Bütün bu hisarlara mâlik olan Osman, Moğollar'm hareketinin göstermekte olduğu tehlikeden kendisini tamamen hâriç gördü355. Osmanlı fetihleri hakkında Pahimares'in ifâdesi noksan ise de, biz onu Osmanlı müverrihlerinde birçok tafsilât ile bulmaktayız. Osman, -ki on yedi sene önce dostu Köse Mihal refakatiyle birinci defa olarak Sakarya'nın kuzey cihetlerine saldırmıştı- bu defa Köse'yi yalnız refakatine değil, İslâm'a da davet etti. Mihâl, her ikisine de muvafakat gösterdi. Birinci seferde Göynük ve Mudurnu yollarını göstermiş olan Samsama (Samsa) Çavuş ikinci defa olarak Osman'a yardımcı olmuş, ve hizmetine mükâfaten Lefke yakınlarında Yenişehir ırmağı kenarında bir kaya üzerine yapılmış kulenin malikâne olarak kendisine verilmesini talep etti. Osman, bu dileği yerine getirmesiyle, bu kule hâlâ Çavuş Köyü diye anılır358. Samsama, Osmanlı idare mertebesinde birinci «çavuş»tur. İleride çavuşların hükümet habercisi (Haber-resân-ı hükümet), komiser- (me'mûr-ı mahsûs), elçi teşrifatçısı, hattâ elçi sıfatıyla mühim bir vazife ifâ eylediklerini göreceğiz. Ancak çavuş hizmeti gibi «çavuş» unvanı devletin kuruluşundan önceki bir zamana çıkar çünkü -Selçuklu sultânları ve daha Pahimares'in «Ataris»i belki Osman'ın yeğeni Aktimur'dur. Bu müverrihe nazaran Tri-kokîa ve Kübüklea'nm fethi 1308'de vuku bulmuştur. (Nişancı'da «Koç Hisar».) 356 Lüblüce, matbu Tâcü't-Tevârlh'de «Leblebüci»dlr. Hammer'in zaptı doğru olacaktır. Eski İmlâ kaidesi birinci <Vav>ı hazf, tâb'iler de bunu «Leb-lebl> zannıyla <-ce» yi «ci» ye tahvil etmiş görünüyor. (Mütercim.) «Çavuş» İçin bkz Ord. Prof. M. Fuad Köprülü, islâm ve Türk Hukuku Târihi Araştırmaları, İstanbul, 1982 ve yine aynı müellifin İslâm Ansiklopedi-si'ne yazdığı «Çavuş» maddesi. (Hazırlayan). 357 Kübüklea'nm «Lüblüce»ye tahvili bir keşidenin unutulmasıy-la kolayca anlaşılır, «Kef»in keşidesi çekilmediğinden «Lâm» olmuştur. Hudâbende lâfzının Bizanslılar tarafından «Harpantas»a tahvilinde daha ziyâde tahrif görünür. 358 Sa'dü'd-dîn, varak 15. Nesri, 39, İdrls, 68. kavemet gösterdiler. Muhasarası Sultân Osman tarafından Aygud Alp'in oğlu Kara Ali'ye bırakılan Tekfur Pınarı Sayfa 103 354 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer sonra Osmanlı pâdişâhları saraylarmdaki «çavuşbaşı»359 gibi- büyük çavuş (Rumca'da Megas Çavuş) Bi-zans'da sarayın yüksek erkânından biri idi. Osman'ın ordusu, Lefke'den Ak Hisar, Yenice, Geyve üzerine yürüyerek, bunların kumandanları, Ak Hisar kumandanı gibi sultânı istikbâl ile itaatlerini arz eylemek, veyahut Karadere360 vadisine giden Geyve kumandanı gibi kaçmak için kalelerinden çıktılar. Hisarlardan az bir miktarı, kısacası Sakarya yakınında sarp bir kaya üzerinde görülen ve o vakitten beri Osman'ın refik-' lerinden birinin nâmına nisbetle Karacabes diye isimlendirilen hisar mukavemet gösterdiler.Sultân Osmân tarafından Aygud Alp'ın oğlu Kara Ali'ye bırakılan Tekfur Pınarı361 hücum ile zapt olunma-sıyla ona, Nifce Hisar, Karagöz kalelerini içine alan ve Geyve'yi de mülhak bulunan arazî ile birlikte malikâne olarak verildi362. Osman. Rumlar'ın Asya'da son müstahkem iltica mahalleri olan Sakarya kalesini zapt etmekte olduğu sırada, kendi memleketlerinin güney kısımlarında aniden korkunç bir düşman tarafından tehdid edildi. Bunlar Türk müverrihlerinin Çudarlar363, Bizans müverrihlerinin Tohar-lar dediği Tatarlar idi, ki