Wakaouji yazadığı bir mektuptan dolayı onun annesini sevmektedir. Ama sonunda yıllarca ona mektup yazan kişinin Oushige olduğunu keşfedince ona aşık olur. Manganın sonunda Wakaouji Oushige’den onunla evlenmesini ister ve o da kabul eder. Oushige,Full Moon’un menajeri ve "Route:L"’in çılgın bir hayranı ,özellikle de manganın sonunda çıkmaya başladığı Dr. Wakaouji’nin. Yuina Hanakazari adı altında şarkıcı olarak yola çıkmış fakat fazla başarılı olamamış. Mangada, Wakaouji’ye sırılsıklam aşıktır ve sonunda nişanlanırlar. Madoka, Full Moon’un müzik endüstrisinde rakibi aynı zamanda 12 yaşındaki Mitsuki’nin de arkadaşıdır. İlk sahne alışında Madoka, Full Moon’un söylemek istediğini işitip Route:L’in Eternal Snow şarkısını söyler. Ümit ediyordu ki; Eternal Snow’u ilk önce kendisi söylerse yapımcı, Full Moon’un aynı şarkıyı söylemesine izin vermez. Fakat eninde sonunda her ikisi de Eternal Snow başlığı altında single çıkartırlar. Bununla beraber şarkıda bazı farklılıklar vardır. Madoka’nın Eternal Snow versiyonu Diamond Dust Remix’tir. Anime sonuna yaklaşırken Madoka, Full Moon’un canlı final konserinde kendi versiyonunu seslendirmiştir. Mangada, Full Moon’un söyleyeceği şarkı hakkında herhangi bir fikri yoktur. Mitsuki, hissettiği gibi yaşayamamış olan ve ölen bir Deniz Kızı (Mermaid) hakkında bir şarkı yazar. Daha evvel Meroko, Izumi’ye şarkı sözlerini verir ve Izumi de bir hayranının şarkı sözleri ve kullanmanı çok istiyor diyerek Madoka’nın masasının üzerine koyar. Daha sonra Madoka, Full Moon’un yazdığı şarkıyı söylediğini öğrenir. Yazmadığı bir şarkıyı söylemekten ve bu şarkıyla yarışma kazanmaktan utanç duyar. Bu görevi, hile yaparak kazanmak istemediği için bunu yapamayacağını söyleyerek Full Moon’a devreder. Madoka, Mitsuki gibi işine yüreğini koymamasına rağmen yetenekli olduğu için başlangıçta dikkatleri kendi üzerine çekmişti. Arkadaş canlısı biri ama iş Full Moon ile rekabete geldiği zaman çok sinirlenen biridir. Ek olarak güvensiz biridir çünkü yeterince ünlü olabilmek için estetik ameliyat olmuş ve sonuç olarak ailesi tarafından reddedilmiştir. Onu çok seven Gutchan isimli bir de küçük domuzu vardır. Gutchan Madoka’nın yüzüne vurmuştur ve böylece Madoka kalbini açmaya başlamıştır. Onu hor görüyor gibi gözükmesine rağmen aslında onu çok düşünür. Sadece mangada görülür. “OZ” ikilisinin baş vokalidir. Mitsuki’yle iyi arkadaş olmuşlardır çünkü müzik endüstrisinde konuştuğu kişiler arasında Mitsuki’ye, ilk defa gerçekten gülümseyen Nachi olmuştur. Nachi onunla arkadaşlığını ilerletip ona yakın olan insanları incitmek için fırsat kollamıştır. Nachi ve Madoka birbirlerine aşık olurlar (her ne kadar Madoka’nın Gutchan’ı Nachi’yi kıskansa ve bu durumdan rahatsız olsa da) fakat ilişkileri, Madoka’nın; Nachi’nin elinde, kendi “Chisato” (estetik olmadan önce) halinin ve pek de çekici olmayan çocukluk nişanlısı Soichirō Shidō’nun birlikte bulunduğu bir resmi görmesiyle inişe geçer. Nachi ve Soichiro’nun çocukluk arkadaşları olduğuna inanır. Chisato; Soichiro’yu, o kadar çirkin birisiyle evlenemeyeceğini söyleyip aşağılamıştır. Madoka; Nachi’nin, Soichiro’nun intikamını almak için kendisiyle oynadığını düşünür ve kaçar. Madoka/Chisato, Soichiro’nun annesinden özür dilemeye ve Soichiro ile olan nişanlarını bozmak istediğini söylemeye gider. Ama sadece Soichiro’nun aslında Nachi olduğunu anlar. Soichiro/Nachi, Chisato’nun hayallerindeki gibi olabilmek ve onun kalbini kazanabilmek için estetik ameliyat olmuştur. Sonuçta nişanlı kalırlar (ve Nachi de Gutchan’ın onayını alır). Sadece mangada görülür. Takuto’nun yaşarkenki sevgilisidir. Bir süre çıktıktan sonra Takuto, Hikari’nin onu aldattığını keşfeder. İlişkileri belirgin bir şekilde kötüye gider ve Takuto intihar ettiği sırada neredeyse ayrılmak üzeredirler. Hikari, Takuto’yu hala sevdiğini anladığında Takuto, zaten ölmüştür. İki yıl sonra (24. bölümde ilk kez ortaya çıkar), Mitsuki’ye ilk konserinin planlanmasında yardım eder. Bu noktada Hikari, biriyle nişanlanır fakat hala Takuto’nun verdiği yüzüğü takmaktadır ve görünüşe göre Takuto’yu unutamamıştır. Mitsuki’ye kendisinin ve Takuto’nun bir resmini gösterir ve ilişkilerini anlatır. Anlattıklarını duyunca Mitsuki’nin ne kadar bunalıma girdiğini fark eden Hikari ona bir çift eğlence parkı bileti verir Mitsuki de biletlerden birini Takuto’ya verir ve ikisi ilk defa çıkmış olurlar. Daha sonra Takuto (o gün kendi görünür hale getirmiştir), Hikari’yi nişanlısı ile tartışırken görür ve durur. Hikari, Takuto’yu görür, kendisinin Takuya isimli biri olduğunu iddia etmesine rağmen onun Takuto olduğuna inanır ve Takuto’yu kendisiyle vakit geçirmeye zorlar, ayrılırsa intihar etmekle tehdit eder. Birkaç saat sonra yağmura tutulurlar, Hikari, Takuto’yu öpmeye başlar, oda karşılık verir fakat sonra Mitsuki’nin aynlarında bulunduğunu fark eder. Hikari’yi iter ve Mitsuki’nin arkasından seslenir ama Mitsuki çoktan kaçmıştır. Bir dahaki bölümde Takuto ve Hikari geçmişte konuşurlarken görünür. Takuto, Hikari’ye; eğre gerçek bir aşk istiyorsa hislerini ifade etmesi ve ne kadar zor olursa olsun sadece doğruyu söylemesi gerektiğini söyler. Takuto ayrıldıktan sonra, Hikari ikisinin bulunduğu resimlere bakar ve Takuto’nun yüzünün bütün resimlerden silindiğini fark eder. Gülümser ve Takuto’nun olduğundan çok daha yakışıklı göründüğünü söyler. Son bölümde, Takuto ve Mitsuki öpüşürlerken yüzünde üzgün bir gülümsemeyle alkışladığı görülür. Takuto, Meroko’nun partneridir ve Mitsuki’nin ruhunu almakla görevlendirilmişlerdir. Takuto’nun shinigami kıyafetleri bir kedi kostümü, kanatlı bir sırt çantası ile çünkü henüz tam bir shinigami olmadığı için onsuz uçarken eğlenemiyez. Yani kendi kanatları daha çıkmamıştır. Pelüş bir kedi oyuncağa dönüşebilir. Takuto, Mitsuki’yi şarkı söyleme yarışmasına katılabilmesi için 16 yaşındaki haline dönüştürmüştür, Meroko’yu sevmektedir ve Takuto ne zaman Mitsuki’ye ilgi gösterse Meroko hemen kıskançlık krizlerine girer. Mangada, geçmişini, Route:L’in en genç üyesi olduğunu hatırlar ve ayrıca Mitsuki’ye karşı romantik hisler beslemeye başlar. Bazen, özellikle de Mitsuki Eichi’den bahsetmeye başladığı zaman bunalıma girer. Hikâyenin sonuna doğru Takuto, Mitsuki’nin hayatını korumaya, kaderle ve shinigami göreviyle savaşmaya karar verir. Bu arada, Mitsuki sonunda Takuto’nun ilgisine karşılık verir. Geçmiş hayatında Takuto, Mitsuki’nin babasının ve doktorun da içinde bulunduğu Route:L’in solistiydi. Takuto, ayrıca Mitsuki’nin adını koyan kişiydi ve Mitsuki 7 yaşındayken Dr. Wakaouji onları tanıştırmıştı. Takuto’nun boğazında, tıpkı daha sonra Mitsuki’de de olacağı gibi, kötü huylu bir tümör gelişmişti. Mangada, Wakaouji, tümörü almıştı fakat bu Takuto’nun sesini kaybetmesine neden olmuştu. Bir daha şarkı söylememe fikrini kaldıramayan Takuto, hastanenin çatısından atladı ve shinigami oldu. Takuto geçmiş hayatını hatırladıkça yavaş yavaş kaybolmaya başlar fakat Meroko ve Mitsuki onu zamanında durdurur. Animede, Takuto, tümörünü ve sonuçlarını öğrenir öğrenmez motosikletini uçuruma sürer. Animenin sonunda, bilinmeyen bir yaşta (çoğu hayranı 16 yaşında olduğunu farzeder) tekrar doğar ve Mitsuki Meroko’ya seslenene ve Meroko’dan düşen tüyü elinde tutarken Mitsuki’yi görene kadar hiçbir şey hatırlamaz. Manganın sonuna doğru Jonathan/Sheldon, Mitsuki’nin ruhunu almaya çalıştığı zaman Takuto, tırpanın önüne atlar ve ikisi birden darbe alır. Death Master’ın, tırpanın Takuto üzerinde etkisi yoktur demesine rağmen Takuto, daha sonra kaybolmaya başlar. Komada, hafızası kaybolmuş bir şekilde uyanır (hiç ölmemiştir). Bununla beraber konuşabilmektedir çünkü Sheldan ve Mystere boğazını iyileştirmiştir. Manganın son bölümünde, Mitsuki’nin konserinde ortaya çıkar ve onu sevdiğini söyler. Sonunda, sahnede el ele tutuşmuş gülümserlerken görünürler. Meroko, Takuto’nun partneridir ve karşılıksız olmasına rağmen ona deli gibi aşıktır. Meroko uzun kulaklı bir tavşan kostümü giyer ve oyuncak tavşana dönüşebilir. Animede, “Mero Mero Değiş” diyerek görünüşünü başka karakterlere dönüştürebilir. Animede, başlangıçta kurallar konusunda titiz davranan biri görüntüsündedir, genellikle shinigami el kitabına başvurur. Fakat hem Takuto’ya hem de Mitsuki’ye olan sevgisi onu değiştirir. Meroko’nun nihai kaderi ise kaybolan Takuto’nun yerine kendisini feda etmek istediği için “melek” olmaktır. Mangada, Takuto’nun Mitsuki’ye olan ilgisini kıskanır ve ara sıra da Mitsuki’ye öfkesini belli eder. Mitsuki’nin, Takuto’nun hafızasını canlandıracağından ve Takuto’nun hayalete dönüşeceğinden korkar. Sonunda yumuşar ve aslında tüm bu zaman boyunca Izumi’yi sevdiğini fark eder. Meroko yaşarken, ado Moe Rikyo idi, Mitsuki’nin anneannesinin en iyi arkadaşıydı. Moe 16 yaşındayken Mitsuki’nin anneannesi, Fuzuki, nişanlanmıştı. Bir gün ikisi bir kemancı ile karşılaşır ve üçü o andan itibaren beraber birçok zaman geçirirler. Moe kemancıya aşık olur ama o Fuzuki’ye aşıktır ve Fuzuki ile nişanlanırlar. Fuzuki’nin “eski” nişanlısı da Moe’ye kalır. Olanları duyduğu zaman Moe inanmaz ve doğru olup olmadığını görmek için Fuzuki’nin evine koşar. Daha sonra Moe’nin nişanlısı ona saldırmaya kalkışır ve Moe yağmurda kaçar. Psikolojisi bozulan Moe bileklerini keser ve kan kaybından ölür. Mangada, Mitsuki’nin aile çizgisini öğrenince, yaşarken onları tanıyanlara kendilerini göstermek yasak olduğu halde hayalet formunda Fuzuki’ye görünür. Ayrıca Fuzuki’ye tavşan formunda da ziyaret eder ve birbirlerine oldukça arkadaşça davranırlar. Fuzuki, Meroko’ya şekerler verir. Daha sonra mangada, o ve Takuto Mitsuki’nin adını ölüm listesinden silmeye teşebbüs eder. Meroko, kendini tehlikeye atarak tek başına Death Master’ın odasına girer ve bunun bir tuzak olduğunu, Sheldon’un Mitsuki’nin ruhunu almaya gittiğini öğrenir. Death Master’dan Takuto’nun hücresinin anahtarlarını aldıktan sonra Takuto’yu serbest bırakır. Shinigami tarafından takip edilirlerken Takuto’ya gitmesini ve hala Izumi’ye aşık olduğunu söyler. Takuto ayrılır ve Meroko tek başına shinigamiye yüzleşir. Bununla beraber, Takuto onu korumak için geri gelir ve Meroko fark eder ki Takuto’ya da aşıktır. O ve Takuto Mitsuki’yi Sheldon’dan kurtarmak için dünyada tekrar ortaya çıkarlar. ManganÄ±n sonunda Izumi ve Meroko tekrar partner olurlar. Meroko’nun shinigami adı Meroko Yui, Moe Rikyou’nun bir anagramıdır. Izumi hikâyenin sonlarına doğru ortaya çıkan bir shinigamidir. Animede, bir açıdan mesafeli ve soğuktur. Dizideki bütün karakterler arasında, kişilik ve hikâye rolü olarak bir tek Izumi mangada ve onun anime adaptasyonunda kayda değer biçimde farklıdır. Izumi, pelüş bir köpek oyuncağa dönüşebilir. Bununla beraber, genellikle dönüşmez çünkü hayvan formu konuşmasını ve güçlerini kullanmasını imkânsız kılmaktadır ve eski haline dönmek enerjisini çok fazla tüketmektedir. Bu zorluklara rağmen mangada hayvan formu birkaç kez görülür, animede hiç görülmez. Animede Izumi’nin arka planındaki hikâyesinden hiç bahsedilmez ve soğuk kalpli olarak betimlenir, genellikle de dizinin ana kötü karakteridir. Mitsuki’nin ruhunu çalmak için birkaç kez girişimde bulunur, Meroko’ya aşık olduğunu iddia etmesine rağmen ona sadece acı çektirir (Takuto’nun da belirttiği gibi). Sonradan ortaya çıkar ki Takuto’yu ve Meroko’yu Mitsuki’nin ruhunu almak için görevlendiren de odur. Çünkü Takuto’yu, arkadaşının kızının ruhunu alarak insan geçmişini hatırlamaya zorlamak istemektedir. Tam tersine mangada Izumi, trajik ve anlayışlı biridir. 6 yaşında, annesinin nefret ettiği bir çocuktur. Babası öldüğünde annesi aklını kaçırır ve Izumi’ye, babasına benzediği için vurur. Annesi ona vurunca, gittiği için babasını azarladığını düşünür. Izumi de annesini mutlu etmek için alışverişe çıktıkları bir zamanda kaçar ve yaklaşan bir trenin önüne oturur. Annesinin ona vururken gülümsediğini görmüştür fakat kendi görmek istediği şeyi gördüğünü sandığı için bu onu tatmin etmez. Daha sonra annesi ölürken Izumi, onun ruhunu almaya gider ve ona bir shinigami olduğunu söyler. Sonunda Mitsuki sayesinde farkına varır ki; demiryoluna oturduğu vakit aslında annesinin onun adını seslenmesini istemiştir. Önceleri, Pediatrik Ölüm Koğuşu’nda Meroko’nun partneriydi. Meroko ona aşıktı fakat duyguları karşılıklı değildi. Meroko’nun bunu devamlı dile getirmesinden sıkılan Izumi, yeni gelen Takuto’yu eğitmesi için kandırıp onu Takuto’nun partneri yapar. Meroko, Takuto’ya aşık olduğu zaman Izumi Meroko’ya aşık olduğunu anlar ve animede de mangada da Meroko’yu geri almak için oldukça vakit harcar. Bir noktada Sheldon tarafından yakalanır ve unuttuğu, insan olduğu zamana ait olan hatıralarıyla işkenceye maruz kalır. Sheldon’dan yardım alarak Mitsuki’yi kandırır. Sheldon Mitsuki’ye “Senin temiz kalbine dokunduğu her zaman; aldığı, silinmesi zor yaraların farkına varıyor ve bu onu incitiyor” der. Geriye kalan yalnızca bir anısı vardı fakat bunu da görmekten korkuyordu çünkü bu onun ruhunu kurtarmıyordu, hiçbir şey de kurtarmayacaktı. Sonunda, tek hatırasını çağırır ve annesinin huzur ve suçluluk gözyaşları arasından ona gülümsediğini görür. Oğlunun ölüşünü izlemiştir ve kendisinden kaçması gerektiğini düşünmüştür. Kendi kendisine ona seslenmemesi gerektiğini söylemiştir ve onu sevemediği için çok üzgündür. Sonunda, Izumi, Mitsuki’yi korumya karar verir. Manganın sonunda da o ve Meroko melekler olarak tekrar bir takım olurlar. Izumi diğer karakterleri takma isimlerle çağırmayı sever (Mitsuki: “Miki”, Takuto: “Tak-kun”, Meroko: “Me-chan”). Bununla beraber mangada sadece Mitsuki’yi takma isimle çağırır. Jonathan, Izumi’nin Meroko’dan sonraki partneridir. Silindir bir şapka takar ve genellikle İngilizce konuşur. Animede Jonathan’ın rolü oldukça küçüktür. Izumi’nin etrafında dolanır ve onu sinir eder. Mangada Jonathan’ın daha büyük bir role sahiptir. Mitsuki’ye, Eichi’nin ölü olduğunu shinigamilerin bildiğini anlatan ve Mitsuki’nin kaçmasına neden olan odur. Daha sonra, kendisinin, Full Moon’a ve arkadaşlarına zarar vermeye çalışan bir fanatik olduğunu ifşa eder. Manganın sonuna yaklaşırken gerçek formunu ortaya çıkartır: Sheldon: Pediatri Koğuşu’nun başı. Sheldon olarak, Mitsuki’yi öldürmeye çalışır; fakat Takuto, Meroko ve Izumi onu durdurur. Death Master’ı, Mystere’i, Kader Tırpanı’nı kullanması için çağırır. Daha sonra, Mitsuki’nin yaşamasını ümit ettiği ortaya çıkar. Mystere’e karşı büyük bir ilgi duyar. Manganın son bölümünde, Mystere ile beraber, Takuto’nun sesini geri alabilmek için bütün güçlerini kullanırlar ve kaybolurlar. Mangada, kenar çubuklarının birinde, Arina Tanemura, bir gün arkadaşlarıyla “Peeves”i (Harry Potter’dan) nasıl hayal ettiğini çizdiğinden bahseder. Çizimini bitirdikten sonra arkadaşlarına gösterir ve arkadaşları gülerek bunun Peeves’e benzemediğini (çünkü Peeves insan şeklindedir fakat Tanemura hayalet şeklinde çizmiştir) söylerler. O da çizimini ziyan etmemeye ve bir isim verip mangada kullanmaya karar verir. Sadece mangada görülür. Ölüler diyarına inen ilk insan ruhtur ve Death Master olarak bilinir. Kırılgan bir yapıya sahiptir. İnsanların ruhlarını alabileceğini keşfettikten sonra bir gün ölmek üzere olan ve ona shinigami olup olmadığını soran bir kıza rastlar. O günden sonra shinigami olduğuna kendini ikna eder. Ölüler diyarının taç giyen son kraliçesidir. Meroko, Death Master’ın odasına, listeyi çalıp Mitsuki’nin adını silmek için girdikten sonra Mystere, Meroko’nun üzerine yürür ve Sheldon’ın Mitsuki’nin ruhunu almakla ilgili planı konusunda onu uyarır. Sonra da Meroko’ya Takuto’yu (bir hücreye hapsedilmiştir) serbest bırakabilmesi için gerekli olan anahtarları verir. Daha sonra, Mitsuki’nin neden shinigamileri görebildiğini keşfedebilmek için Kader Tırpanı’nı Mitsuki’nin üzerinde kullanır. 29. bölümün sonunda Full Moon’un final performansını yüzünde bir gülümsemeyle dinler. Manganın sonunda Sheldon ve Mystere bütün güçlerini Takuto’nun gırtlağını iyileştirebilmek için kullanırlar ve kaybolurlar. Sheldon ile birbirlerine büyük ilgi gösterirler ve Mystere ölürken hissettiği gibi bu sefer ayrılırken hiç pişmanlık hissetmediğini söyler. Mystere en güçlü shinigamidir ve insanların ruhunu alan Kader Tırpanı’nı kullanabilir. İçinde insan bir kızın resmi bulunan küçük bir küresi vardır. Mecazi konuşmayı sever. Dört oturumlu bir yan hikâyede, en sevdiği kelimenin “kafatası” olduğundan bahsedilir. Kithara Kithara (Yunanca: "κιθάρα"), Bu gün modern Yunancada klasik gitar'ı da tanımlayan telli, antik bir Yunan çalgısı. Kutlamalarda, özellikle de tanrı Apollon şerefine düzenlenen kült törenlerinde çalınmak için tercih edilen seçkin bir enstrümandı. Her ne kadar Lir ile benzer olduğu düşünülse de Lir daha küçük ve ayaksızdır. Kithara beş-on iki arası telli bir çalgı olup gelişimini MÖ 8. yüzyıl/MÖ 7. yüzyıl arasında genellikle dört telli bir çalgı olan Phorminx (φόρμιγξ)'e borçludur. Her iki enstruman da tanrı Apollon'a atfedilir. Ana parça ahşaptan bir el işi ses kutusudur. Ön tarafı düz arkası ise kubbelidir ( sikkelerde ve heykellerde) ve alt tarafı düz biter. Ses gövdesinin her iki tarafından kıvrılarak oval bir şekilde yükselen iki adet kol birbirlerine paralel olarak biterler. Bu haliyle enstruman baş aşağı duran büyük bir Omega'ya (Ω) benzer. Bir boyunduruk, iki paralel kolu birbirine bağlar ve aynı zamanda teller için bir kiriş işlevi görür. Teller bu parçadan çıkarak V-formunda ses gövdesinin üzerinden geçer ve bir köprü üzerinden tel tutucuya ulaşarak enstrumanın altından sona erer. Dirsekler gergin ve avuç içi içeriye doğru eğik olduğu halde sağ elle tutulan bir pena ( fildişi, ahşap ya da metal) ile çalınırdı ve bu sırada sol elin dik parmakları ile teller çekilirdi. Haylie Duff Haylie Katherine Duff (19 Şubat 1985) Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. Kardeşi Hilary Duff ile birlikte Material Girls filmindeki performansı ile sinemanın en kötülerine verilen Altın Ahududu Ödüllerine (Razzie Awards) aday olmuştur. Duff, Houston-Teksas'ta doğdu. İç mimar olan Susan Coleen Duff'ın ve işletmeci Bob Erhard Duff'ın ilk kızıdır. Haylie'nin kendisinden iki buçuk yaş küçük olan oyuncu ve şarkıcı olan Hilary adında bir kardeşi vardır. Hilary Duff'ın en bilindik rolü Lizzie Mcguire dizisindeki rolüdür. Lizzie McGuire'ın birkaç bölümünde konuk oyuncu olarak yer aldı. Ardından Disney Kanalında yayınlanan "That's So Raven", Joan of Arcadia, American Dreams, Chicago Hope gibi yapımlarda boy gösterdi. 2004'te Napoleon Dynamite adlı filmde tipik popüler bir genç kızı canlandırdı., Evlilik Anlaşması (2013) filminde romantik komedi tarzında karşımıza çıkmaktadır. Haylie Duff, kardeşi Hilary Duff ve Metamorphosis albümleri için birkaç şarkı yazdı. Aynı zamanda da bazı şarkıların sözlerinin yazımına yardım etti. Son albümü olan Dignity'de bulunan "Gypsy Woman" adlı şarkıyı da Haylie Duff yazmıştır. Şarkı yazımının dışında da kardeşi ile birlikte bazı filmlerin müziklerine de sesiyle katkıda bulunmuştur.Duff, 2008 yılında çıkacak olan ilk albümü olan "Masquerade" için çalışmalarını sürdürmektedir. Vatanseverler Partisi Vatanseverler Partisi, 5 Mart 2007 tarihinde kurulan siyasi parti. Parti amacını ""Feodal üretim ilişkilerinden kapitalist üretim biçimine geçen yeryüzü; içinde bulunduğumuz bu zamanda emperyalistlerin aşırı saldırgan olduğu bir süreç yaşamaktadır. Kapital ilişkiler milli sınırların, devletlerin, siyasetlerin, kültürlerin varlığına zoraki de olsa tahammül edebilirken, aşırı sömürgeci ilişkilerde tüm bunlar yok edilmesi gereken birer düşman durumundadırlar. Milli yanı olan her mevzi; aşırı saldırgan emperyalistler tarafından, ülkelerinin gizli/açık işgal altına alınmasının önünde, yok edilmesi gereken birer engel olarak durmaktadır, sonuçta milli yan, alt yapıda da –ekonomide- olsa, üst yapıda da –siyasette- olsa işgalci, sömürgeci güçler tarafından yok edilmesi gereken ilk hedef durumundadır."" şeklinde açıklamaktadır. PeÅŸat Peşat veya pşat Musevilik dininin kutsal kitabı olan İbrani İncili'ni anlamak için kullanılan dört yöntemden biridir ve metnin yalın, görünen (zahirî, yani sözcüğü sözcüğüne veya sözcüksel) anlamıdır. Nitekim "peşat" bir sözcük olarak "basit" anlamına gelir. Haham Raşi peşat ve draş terimlerini, bugün anlaşılan anlamında birbirinden ayırarak açıklayan tanınmış bir yorum yazmıştır. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan Yunanistan ilk katılımı 1974 yılından günümüze 39 kez Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılmıştır. Altı kez (1975, 1982, 1984, 1986, 1999 ve 2000) yarışmadan uzak kalmıştır. Yunanistan'ın ilk birinciliğini 2005 yılında "My Number One" adlı şarkısıyla Elena Paparizu getirmiştir. Yunan Ulusal Yayıncısı Ellinikí Radiofonía Tileórasi (ERT) her yıl gösteriyi yayınlamakla birlikte Yunan katılımcının seçim sürecini organize ediyor. Yunanistan hiç sonuncu olmamıştır. 20. yüzyıl boyunca Yunanistan sadece iki kez ilk 5'te yer alabildi. Bunlarː 'te Pachalis, Marianna, Robert ve Bessy ile 5. ve 'de Kleopatra ile yine 5. olmuştur. 21. yüzyılın başlaması, Yunanistan'ın yarışmadaki en başarılı ülkelerden biri haline geldiği görülmüş, 2000-2013 yılları arasında sürekli ilk 10'da yer almayı başarmış, bunun yanında 'de Antique (2005 kazananı Paparizou baş vokaliydi), 'te Sakis Rouvas ve 'de Kalomira ile 3.lük elde etmiştir. Son beş yarışma (2014-18) Yunanistan ilk 10'da yer alamamış, aynı zamanda tarihlerinde iki kez bu beş yıl içinde finale çıkamamıştır. ( ve ) 1974 yarışması'na ilk katılımından sonra Yunanistan, 1975 yılında Avrupa Yayın Birliği'ne göre "Bilinmeyen sorunlar" nedeniyle katılmamıştır. Ancak çekilmenin, Türkiye'nin ilk kez katılımı ve 1974'te yapılan Kıbrıs Harekâtı'na karşı çıkmak için ve protesto gerçekleştirmek için çekildiği tespit edildi. Yunanistan, daha önce piyasaya sürülen bir şarkı olan "Sarantapente Kopelies" (Σαρανταπέντε Κοπελιές) şarkısını yarışmaya göndermesi sonrasında 1982 Eurovision Şarkı Yarışması'ndan diskalifiye edildi. Bilinen bir Yunan halk şarkısı, yarışma için yeniden gözden geçirilmişti, fakat bu, tüm şarkıların şarkı yazımı ve enstrümantasyon açısından orijinal olması gerektiğini belirten kuralları ihlal ettiği için bu karar alındı. Yunanistan bir para cezasına çarptırıldı ve ertesi yıl geri dönmesine izin verildi. Adamantidis'in "Sarantapente Kopelies" şarkısını söylemesine izin verilmiş olsaydı, Harrogate'de ikinci sırada sahnede olacaktı. 1983'te döndükten sonra, ERT tüm olası şarkıların “düşük kalitede” olduğuna karar verdi ve 1984 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmama kararı aldı. Yunanistan 1985'te bir kez daha yarışma'ya geri döndü ve 1986'daki ulusal seçimde Polina, Norveç, Bergen'deki 1986 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmek için seçildi, ancak ERT beklenmedik bir şekilde yarışmadan çekildi. Polina, o dönemde Yunanistan'da yaşanan siyasi sıkıntılardan kaynaklandığını belirtti. Ancak, Eurovision web sitesinin asıl nedenin Yarışma'nın Ortodoks Paskalyası'ndan önceki gece yapılması nedeniyle yarışmadan çekildiğini açıkladı. Eğer Polina yarışsaydı "Wagon-lit" adlı şarkısıyla on sekizinci sırada sahneye çıkacaktı. Yunanistan, 1987 yılında yarışmaya geri döndü ve 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'na kadar katılmaya devam etti. 90'lı yıllarda katılım sayısının fazla olması nedeniyle son 5 sırada yer alan ülkelerin ertesi yıl katılımına izin verilmeyen kural ile 1999 yılında Yunanistan 20. olduğu için bir sonraki yıl yarışmaya katılımına izin verilmedi. İlk katılımından otuz bir yıl sonra Yunanistan 2005 yılında "My Number One" adlı şarkısıyla Elena Paparizu ile ilk ve tek birinciliğini elde etmiştir. 1997 yılının kazananı Katrina and the Waves'in seslendirdiği "Love Shine a Light" ile birlikte bir şarkıya (toplamda on) ayrılan en fazla on iki puan alımı olmuştur. Çekilme/İptal Estatic Fear Estatic Fear, 1994 yılında kurulan bir Avusturyalı doom metal grubudur. Şarkılarında senfonik, gotik, black ve folk metal esintilerine de rastlanabilir. Grup 1994 yılında, doom metali klasik müzik öğeleri ile harmanlayarak lavta, flüt, piyano ve çello gibi enstrümanların da katkısıyla icra etmek üzere kuruldu. 1996 yılında CCP Records ile anlaşan grup ilk albümleri Somnium Obmutum'u çıkarmıştır. 4 şarkı bulunan albümde 2 adet kısa enstrümantal şarkı bulunurken diğer 2 şarkıdan birisi 18 dakika, diğeri ise 32 dakika sürüyordu. Doom metalin piyano ve çello gibi enstrümanlarla yapılan orkestral düzenlemelerle ve lavta, flüt, akustik gitar gibi enstrümanlarla zenginleştirildiği albüm, hem yerel medyanın hem de yeraltı metal müzik piyasasının dikkatini çekmişti. Neredeyse 3 yıllık bir aradan sonra grubun kurucu üyesi Matthias Kogler (Önceki albümde takma adıyla "Calix Miseriae"), ilk albümdeki elemanların gruptan ayrılmaları üzerine bir solo albüm niteliğinde olan "A Sombre Dance" adlı ikinci albümü konuk müzisyenlerin de katkısıyla çıkarmıştır. Estatic Fear her ne kadar ticari bir başarıya ulaşamamış olsa da, ikinci albümün çıkışından sonra seçkin bir hayran topluluğuna sahip olmuştur. Kogler, 2008 yılında elinde 2 albüm çıkaracak kadar materyal olduğunu belirtse de bunların ne zaman kaydedileceğine dair kesin bir bilgi vermemiştir. Quo Vadis (mÃ¼zik grubu) Quo Vadis, 1993 yılında kurulan Kanadalı teknik death metal grubu. Teknik, akıcı, melodik müzikleriyle dikkat çektiler. İlk iki albümde grubun gitar ve vokalistliğini Area Itman yapmıştır. 2004 yılında Defiant Imagination'un kaydına başlamadan da grupla yollarını ayırmıştır. Zaviye Zaviye Aslolan yazılışı 'Zâviye' şeklindedir nitekim teleffuzu yapılırken a'nın ince okunması gerekir. Bu kelime aşağıdaki anlamlara gelebilir: . Cho Hunhyun Cho Hunhyun (doÄŸum 10 Mart, 1953) Koreli 9-dan profesyonel bir Go oyuncusudur. Eski öğrencisi Lee Chang-ho 90'lı ve 2000'li yıllarda unvanları kazanmaya başlamadan önce birçok çevre tarafından yeryüzündeki en iyi go oyuncusu olarak düşünülmekteydi. Kendisi ilk olarak 1962 yılında, henüz 9 yaşındayken, go tarihindeki en erken yaşta profesyonel olan oyuncu olarak tarih yazdı. Günümüzün en iyi oyuncuları henüz 12 veya 13 yaşına gelinceye kadar pro olamadıkları için bu durum kayda değer bir nokta. Kariyeri inanılmaz bir şekilde başlamıştır. 1980'lerde Cho ile karşılaşabilecek düzeyde başka Koreli oyuncu bulunmamaktaydı. Kore'deki "üç durumda" tüm unvanları kazandı. Bu toplamda 30 unvan eder ki; birçok oyuncunun ömürleri boyunca alamayacakları kadar çoktur. Bir go unvanının en başarılı şekilde korunması rekorunu da Paewang unvanını 1977-1992 yılları arasında domine ederek 16 kez üst üste almasıyla kırmıştır. 1988 yılında Ing Cup'ın birincisinde Nie Weiping'i yenmesiyle uluslararası üne kavuştu ve ulusal bir kahraman oldu, yeryüzündeki en güçlü oyuncu olarak değerlendirildi. O zamandan bu yana birçok büyük uluslararası unvan kazandı ve yalnızca öğrencisi Lee Chang-ho tarafından geçildi. Eline geçen her fırsatta rakibini paniğe sürüklemesi ile tanınır. Aldatıcı bir şekilde oynayarak bir yandan bunun kenyfini sürerken öte yandan rakibinin konsantrasyonunu bozar. Cho'nun bu dikkat dağıtıcı yanından dolayı bir keresinde rakibi olan Yoda Norimoto oyun esnasında kulak tıkacı kullanmıştır. Oyunu Cho kazanır... Öğrencisi Lee Chang-ho kendisi için dev bir rakip haline geldikten sonra tarzı değişti. Lee hesaplamada ve oyun okumada (yani ileriyi görmede) çok hızlı olduğu için artık daha fazla savaşmak zorundaydı. Kazanılan unvan sayısı toplamında Kore'de ve dünyada #1. sıradadır. Tırtıl Tırtıl gündüz ve gece kelebeklerinin larvasıdır. Göğüs bölümlerinde üç çift bacakları vardır. Tırtıl büyüdüğünde kelebek olacağını gösteren hiçbir ipucu vermediğinden, larvaya iyi bir örnektir. Çoğu tırtılın uzun gövdesi 13 bölümden oluşur. Başın ardındaki ilk üç bölüm, kelebeğin kanatlarının ve bacakların bağlandığı göğüs bölümüne dönüşecektir. Bu bölümlerdeki bacaklar sert ve parlaktır. Etli, yumuşak ve küt uçları yüzeylere tutunmayı sağlayan küçük kancalarla donanmış öbür bacaklar, tırtıl kelebek olduğunda kaybolur. Tırtılların kancalı bacakları beş çiftten az olabilir ama hiçbirinde beş çifti aşmaz. Tırtıllar annelerinin yumurtladığı ağacın yapraklarını yiyerek beslenirler.Tırtıllar renkleri ve desenleri sayesinde kolay kamufle olurlar. Bu yüzden diğer canlılar tarafından fark edilmeleri kolay değildir. Tırtıllar, kelebek olma zamanlarında pupa adı verilen bir kozaya girerler.Bu kozada birkaç gün kaldıktan sonra ıslak kanatları olan bir kelebeğe döneşeceklerdir,1-2 saat sonra tamamen kuru kanatları olmasıyla birlikte bir kelebek olurlar.Yapraklarla beslenirler. Sülfürik asit Sülfürik(VI) asit, HSO, güçlü bir mineral asididir. Suda her konsantrasyonda çözünebilir. Olası kaşifi 8. yüzyıl simyacısı Cabir bin Hayyan tarafından verilen ismiyle Yenime uğratıcı, renksiz ve yoğunluğu yüksek sıvı.Bu denli korozif(aşındırıcı) olmasındaki sebepleri güçlü asidik yapısına ve dehidrasyon özelliğine borçludur. Çok önemli bir kimyasal madde olan sülfürik asit sanayide değme yöntemi ya da kurşun odalar yöntemi ile üretilir. Bu yöntemlerde kükürt dioksit çeşitli katalizörler(vanadyum pentoksit) eşliğinde oksijenle yükseltgenerek kükürt triokside dönüştürülür ardından kükürt trioksit suyla tepkimeye sokularak sülfürik asit elde edilir. Sülfürik asit çeşitli derişimleri halinde gübre, pigment, boyar madde, patlayıcı madde, ilaçlama, inorganik tuz ve petrol arıtım ve metalurji işlemlerinde kullanılır. Ayrıca çeşitli pillerin yapımında da sülfürik asitten yararlanılır. Halk arasında "akü asidi" diye bilinir. Elektriği iletir. Suda çözündüğünde çok yüksek ısı çıkar. Piyasada satılan sülfürik asitler çoğunlukla yüzde 78,93 ya da 98'liktir. Sülfürik asit metallere sülfat iyonu vererek metal sülfat oluşumu sağlar. 2Fe + 3H2SO4 = Fe2(SO4)3 + 3H2 2Al + 3H2SO4 = Al2(SO4)3 + 3H2 Zn + H 2 SO 4 = ZnSO 4 + H 2 S端lf端rik asit k端k端rt ve karbon ile tepkimeye girer C + 2H 2 SO 4 = CO 2 + 2 SO 2 + 2H 2 O S + 2H 2 SO 4 = 3 SO 2 + 2H 2 O Sodyum klorür ile tepkimeye girerek hidrojen klorür üretimini sağlar. 2NaCl + H 2 SO 4 = Na 2 SO 4 + 2HCI Sülfürik asit bez kumaş şeker gibi maddelerle tepkime verdiğinde siyah kül benzeri bir renk açığa çıkarır. Sülfürik asit renksiz, yağımsı bir sıvıdır. Konsantre sülfürik asit, kütlece %96-98 oranında HSO içerir. Özelliklerinden biri de, suya yakın bir madde olmasıdır. Konsantre sülfürik asit, birçok organik maddeden suyu çeker ve ısıveren (ekzotermik) bir tepkime oluşturur. Bu özelliğinden dolayı, temas edildiğinde cilde büyük zararlar verebilir. Yine aynı sebepten dolayı, sülfürik asiti seyreltme işlemi çok dikkatli yapılmalıdır. 1 mol sülfürik asit bol miktarda suya eklendiğinde, yaklaşık 880 kJ ısı açığa çıkar. Konsantre sülfürik asitin içine su eklemek çok tehlikelidir. Çünkü su, yüksek ekzotermik tepkimeden dolayı asitin üstünde kabarcıklar oluşturarak, çok ani bir şekilde kaynar. HSO kimya endüstrisinde en çok üretilen ve kullanılan maddelerden biridir. Tarım endüstrisinde büyük miktarlarda asit, kalsiyum fosfat Ca(PO) gibi çözünmeyen fosfat kayalarından, çözünebilir kalsiyum dihidrojen fosfat elde etmek için kullanılır. Sülfürik asit üretiminde kullanılan endüstriyel metodun adı “değme işlemi”dir. İlk adımda, sülfür ve sülfitlerin yanmasıyla kükürt dioksit oluşturulur.Sülfürik asit piyasada drenaj temizleyici ve akülerde karşımıza çıkmaktadır. S (g) + 8 O (g) → 8 SO (g) ("ΔH° = -2374 kJ/ç.mol") 2 HS (g) + 3 O (g) → 2 SO (g) + 2 HO (g) ("ΔH° = -1037 kJ/mol") Sülfür dioksit daha fazla oksijenle tepkimeye girerek sülfür trioksit oluşturur, ama bu tepkime daha yavaş gerçekleşir. Kontak işleminde sülfür dioksit ve oksijen karışımı, platin metali veya vanadyum oksit katalizörleri yüzeyine temas ederek geçer. 2 SO (g) + O (g) → 2 SO (g) ("ΔH° = -226 kJ/mol") Sülfürik asitin direkt çözünümü, sülfürik asit nemi oluşturur. Oluşan bu nem, suyla karıştırıldığında konsantre sülfürik asit elde edilir. Dikkat edilirse değme işlemindeki tepkimelerin ekzotermik olduğu görülür. Sülfürik asit üreten fabrikalar, açığa çıkan bu ısıdan da yararlanırlar. Hangi konsantrasyonda olursa olsun, gözlerle teması tehlikelidir. Derişik sülfürik asit gayet kaşındırıcı olup, deride şiddetli yanıklar meydana getirir. Temas halindeki bölge göz duşu veya seyreltik baz ile yıkanmalıdır. Su ile yıkandığı takdirde ısı açığa çıkacaktır ve termal yanıklara sebebiyet verecektir. Dünya dışında sülfürik asit venüs gezegeninde karşımıza çıkmaktadır.Venüs atmosferinde oldukça kalın sülfürik asit bulutları bulunmaktadır.Bunlar yağmur olarak venüs yüzeyine yağmaktadır. Tereyağı Tereyağı, hayvansal bir gıda maddesidir. Tereyağının ham maddesini süt yağı oluşturur. Tereyağı bir çeşit hayvansal (inek veya koyun) yağdır. Yağın bileşiminde %82 oranında süt yağı, su, süt şekeri, mineraller, kolesterin, suda çözülmüş vitaminler, protein, asitler, aromalar ve proteinler bir araya gelmiştir. Tereyağının fiziksel özelliğini ise kısa bağlı doymuş yağlarla, yağ asitleri oluşturur. Tereyağı, gıda ve kozmetik sanayisinde kullanılan bir hammaddedir. Yağın hafif sarı ve beyaz olmak üzere iki renkte olması ihtimal dahilindedir. Çünkü sütü yağ elde etmek için alınan hayvan, öncesinde yeşil renkte (yani canlı) besinler tükettiğinde yağ rengi sarıya daha yakın, kurumuş tahıl sapı veya samanı ile beslemiş hayvanlarda ise elde edilecek yağın rengi beyaza daha yakın olmaktadır. Oda sıcaklığında sıvı yapısı, soğuk buzdolabı (yak. 7 °C) soğukluğunda sert sıvılaşması vardır. Modern tereyağları katkısız ve kaliteli yağı yüksek sütlerden yapılır. Buzdolabında saklanır. Türkiye'de yayık ayranından imal edilen tuzlanmış tereyağı, ağır kokulu, tuzlu ve ekşimsi tatlıdır. AT standartlarına uygun üretim ve tüketim için çalışmaların başladığı belirtilmektedir. AB standartlarına göre tereyağındaki su miktarı %16 geçmemesi gerekmektedir. Ancak bu şart sağlandığı zaman tereyağı süt ürünü kategorisinde satılabilmektedir. Bunun yanı sıra tereyağı yapısında birçok madde ihtiva etmektedir. Bunlar süt şekeri, mineral maddeler, kolesterol, proteinler, yağda çözülen vitaminler, süt asitleri ve aroma maddeleridir. Tereyağının diğer bir karakteristik özelliği de yapısında yüksek oranda yağ asitlerinin gliseritleri ve kısa zincirli doymuş yağ asitleri (örn. Bütirik asit ) içermesidir. 100 g tereyağının besin değeri yaklaşık 3100 kJ (740 kcal) dir. İlk tereyağı üretiminin nerde olduğu bilinmemektedir. Ama bunun hayvancılığın başlaması ile ortaya çıktığı düşünülmektedir. En eski bilinen kaynak ise eski milattan 3000 yıl önce Sümerlerde mozaiklerde resmedilmiş. Ama bunun bir nevi ayran veya tereyağı üretimi olduğu kesin bilinmemektedir. Antik devirde Akdeniz bölgelerinde tereyağı üretimi bilinmekle birlikte sadece kozmetik ve ilaç olarak kullanılmış zeytin yağı kullanımı daha ağır basmıştır. Orta çağda ise çok önemli bir ticari madde olmuş ve bunun için özel fıçı ve kovalar icat edilerek genelde deniz yolları ile nakledilmiştir. 19. yüzyılda endüstri devrimi ile birlikte büyük mandıra ve tereyağı işletmeleri türeyerek üretim sanayileştirildi. Tarımın ve hayvancılığın gelişmesi, traktör ve süt sağma makinelerinin daha genişçe kullanılmaya başlanması, nakliyat imkânların oluşması, tereyağı üretimi ve tüketiminde bir patlama oluşturmuştur. Suni soğutma tekniğinin (buzdolabı) 19. yüzyılında geliştirilmesi tereyağının geniş kitleler için sıradan bir gıda olmasında büyük bir etkendir. Gelişmiş sanayi ülkelerinde, süt üretiminden ve nakliyattan tüketime kadar süreçteki kesintisiz soğutma zorunluluğu bugün belirlenmiş bir standarttır. Sanayileşme ile birlikte tereyağına esaslı bir rekabet oluştu: bitkisel margarin. Fransız kralı III. Napolyon'un verdiği sipariş üzerine kimyager Hippolyte Mège-Mouriés margarini buldu. Tereyağını alamayacak yoksul kitle için, ekmeğe sürülebilen ekonomik bir yağ gerekli idi. Elde edilmesi her zaman kolay olmasa da, tereyağı genel olarak yağ içeren tüm sütlerden elde edilebilmektedir. Her sütten tereyağı elde etmek mümkün değildir. Örneğin kısrak ve sıpa sütü tereyağı elde etmek için elverişli değildir. Tereyağı üretiminde en elverişli süt inek, koyun ve keçi sütüdür. Eski zamanlarda tereyağını üretmek için, bu işlemde kullanılacak süt bir kaba konulur ve iki gün böyle bekletilirdi, ta ki sütün kreması yüzeyde toplanıncaya kadar. Bu krema tabakası elle tereyağı yapma aşamasına geçmeden önce başka bir kaba alınır ve olgunlaşması için bir müddet daha bekletilirdi. Bu fiziksel olgunlaşma sayesinde yağın kristalleşmesi sağlanır ve bunun yanında sütyağının düzgün ve en uygun şekilde yayılır. Buda ekşimemiş kremadan tereyağı yapılmasını mümkün kılmaktadır. Kremanın olgun hale gelmesi için bir takım biyolojik ilaçlarda kullanılmaktadır. Bunun sonucunda yağın pH-değeri düşer ve çeşitli mikroorganizmalar oluşur. Buda tereyağına farklı bir aroma kazandırır. Tereyağı elde etme aşamasında krema iyice çırpılır. Bu işlem esnasında sütte bulunan yağ damlalarını saran zar parçalanır. Böylelikle yağ sütün içine karışır. Bundan sonra süt içerisinde serbest kalan yağ birbirlerine yapışmaya başlar. Burada yapısında yağ zarı parçacıkları, su ve bir miktar süt proteini barındıran bir emülsiyon oluşmuş olur. Oluşan bu emülsiyonun karıştırmaya devam edilmesiyle sıvı haldeki su içerisinde yağ emülisyonundan katı haldeki yağ içerisinde su emülsiyonu oluşmuş olur. Bu işlemler sonucunda yağsız olan kısım yayıkaltı olarak kullanılırken, diğer kısım ise tereyağı olarak kullanmak üzere şekil verilerek paketlenir. Tereyağı rengini iki farklı faktörden almaktadır. Bunlardan ilki sütünden tereyağı yapılan hayvanın yeminden ve ikicisi ise üretim esnasında içine ekstra konulan renklendiricilerdir. Tereyağının klasik rengi sarıdır. Eğer tereyağı yaptığımız süt inek sütü ise, buradan ineğin doğal yollarla çayırlarda otlandığını ve taze çimen ya da ot yediğinin bir göstergesi olarak gösterilebilir. Bilindiği üreze çimenler yüksek oranda yapısında Karotenoid ihtiva eder. Eğer otlar sarı değil de yeşil bile olsa yapısında gene de Karatenoid barındırır. Sadece bu durumda Karatenoidin etkisi klorofiller tarafından bastırılmıştır. Karatenoidler klorofillere kıyasla yağda çözülebilme özelliğine sahiptirler. Bu yüzden tereyağı yapma işlemi sırasında karatenoidler sütteki yağda çözülürler ve böylelikle tereyağının içine de geçmiş olurlar. Bu da Tereyağının neden sarı renkte olduğunu açıklar. Bir başka deyişle hayvan sadece suni hayvan yemiyle ya da sadece samanla beslenirse, ki bu yöntem günümüzde kış aylarında modern tesislerde kullanılan bir yöntemdir, bu hayvanların sütlerinden üretilen tereyağı daha çok beyaz renkli olur. Çünkü suni yemler ve saman karatenoid bakımından oldukça fakirdirler. Avrupa Birliği ülkelerinde tüketicilerin bu hassasiyetlerini bilen üreticilerin hayvan yemlerinin içine yeteri miktarda Karoten maddesi eklemektedirler. Böylelikle yılın her döneminde alınan tereyağını her zaman aynı renge sahip olması sağlanmış olur. Bu yöntem özellikle Almanya’da çok kullanılan bir yöntemdir. Halk arasında geniş bir kabul bulan inanışa göre tereyağının rengi, hayvanların yılın farklı zamanlarında tükettikleri yemlerin yapılarında ihtiva ettikleri yağ oranlarına bağlamışlardır. Onlara göre sonbaharda ve kışta üretilen süt, yıllın diğer zamanlarında üretilen sütten daha yağsız olduğu ve bu yüzden bu zamanda yapılan tereyağı beyaz renkte olur. Yukarıda daha önce açık bir şekilde anlatıldığı gibi, tereyağına rengini veren sütün ihtiva ettiği yağ oranı değil aksine yapısındaki Karatenoid maddesidir. Bundan yola çıkarak halk arasındaki bu anlayışın yanlış olduğunu kesin bir dille söyleyebiliriz. Yapısında yüksek oranda yağ barındıran süt bile, içinde Karatoin maddesi barındırmadığı ve taze olduğu sürece gene beyazımsı bir renkte olur. Kısacası tereyağının rengine bakarak, içerdiği yağ miktarından bahsetmemiz pek mümkün değildir. Bunun yanı sıra tereyağının tipik rengi ülkeden ülkeye farklılıklar gösterebilmektedir. Örneğin İtalya’da üretilen tereyağın rengi genel olarak saf beyazdır. Bu yüzden bu renk İtalyanlar arasında tereyağının doğal rengi olarak kabul görmektedir. Günümüzde tereyağı üretimi modern tesislerde üretilmektedir. Bu tesislerde tereyağı üretimi pastörize edilmiş kremadan yapılır. Buralarda süt santrifüjleme işleminden geçerek kısa bir sürede krema kısmı sütten ayrılmış olur. Bundan sonra pastörizasyon işleminden geçer. Yani burada krema hızlı bir şekilde ısıtılır ve saniyeler içinde tekrar oda sıcaklığında soğutulur. Krema olgunlaşması için yaklaşık 20 saat bekletildikten sonra Tereyağı makinelerine aktarılır. Burada iyice çırpılarak kremadan tereyağı elde edilir ve bu işlem esnasında bir yan ürün olan ayran yağdan ayrılır. Elde edilen tereyağına şekil verildikten sonra paketleme işlemine geçilir. Ortalama olarak 1 kg tereyağı elde etmek içi yaklaşık 20 kg süte ihtiyaç vardır. Anadolu'da tereyağı genelde kendi ihtiyacı için yayık ayrandan üretilen ekşi tereyağıdır. Uzun müddet dayanması için bol tuzla salamura edilir. Dünyada tereyağı üretiminde Hindistan açık bir farkla başı çekmektedir ve 2,5 (milyon ton) yıllık üretimiyle ikinci sırada bulunan Pakistan'dan neredeyse 5 kat daha fazladır. İkici sıradaki Pakistan'ı ise az bir farkla ABD takip etmektedir. 2012'in verilerine göre tekrar Hindistan 4,5 (Milyon ton)' la dünya üretiminde birinci sırayı alırken, Hindistan ürettiği bu miktar tereyağıyla dünya üretiminin %40 tek başına üretmektedir. İkinci sıradaki ABD 0,8 (Milyon ton)' onu takip ederken, Pakistan 0,7 (Milyon ton)'la üçüncü sıraya gerilemiştir. Yüksek doymuş yağ oranı ve hayvansal yağ olması kötü kolestrole bir sebep olarak görülse de, tereyağı tabii bir gıdadır. Sanayi yağı margarine karşı besin değeri daha yüksek ve kıymetlidir. Yağlar arasında en yüksek protein içeren besindir. Yaklaşık yüzde biri protein iken diğer yağlarda bu neredeyse sıfırdır. Yakut Yakut, erime noktası 2050 °C olan değerli bir taştır. Kırmızının çeşitli tonlarında olabilmaktedir. Yakuta kırmızı rengini veren içindeki krom elementidir. Yakut, ilk lazer yapımında kullanılmıştır. Sanılanın aksine, yakutla lazer yapımı çok kolay olmamıştır. Zorluğun başlıca sebebi yakutun üç enerji seviyesine sahip olmasıdır. Doğal olmayan yakutlar da bulunmaktadır. Sentetik olarak yapılanları ucuza maledilebilmektedir. Yakutun sertliği 9.0'dır. Diğer bütün doğal değerli taşlar içinde daha sert olan tek taş elmastır. Yakut doğal halde gösterişsiz hatta mat olarak bulunur. Zoisit kayaçları içinde kırmızımsı mor olarak bulunan taşlarda yakuttur. Temiz bir yakut'un karatı 6000 dolar civarındadır. Nadir bulunduğundan ve sertliği sayesinde çok aranan taştır. Mehmet Erenler Mehmet Erenler, (d. 26 Ocak 1946 Ankara) Türk bağlama sanatçısıdır. Memleketi Ankara ili Ayaş İlçesidir. 8 yaşında kendi kendine bağlama öğrenmeye başladı ve yaklaşık 13 yaşında sahneye çıktı. Aynı dönemde Muzaffer Sarısözen’in davetlisi olarak "Yurttan Sesler" programına katıldı. 1960’lı yılların başında çeşitli gazinolarda çalarak kendini geliştirdi. 1966’da TRT’nin açtığı sınavı kazanarak Ankara Radyosu'nda göreve başladı. Sonraki yıllarda İstanbul Devlet Konservatuvarı'nda öğretim üyesi olarak çalıştı. 1980’den sonra atandığı İstanbul Radyosu'nda bağlama sanatçısı ve koro şefliği görevlerini yerine getiren Mehmet Erenler, Türkiye ve Türkiye dışında birçok konser, seminer ve toplantıya katıldı. Çalış üslubu ve icra yetkinliği açısından benzersiz bir tavra sahip olan Mehmet Erenler, otantik çalış biçimine sadık kalan fakat bu çerçeve içinde kendi kişisel üslubunu yaratmış olan nadir bağlama sanatçılarından birisidir. Özelikle 'açış' adı verilen serbest ölçülü doğaçlama çalış geleneğinin gerektirdiği teknik hakimiyet, duyarlılık, yaratıcılık ve birikim gibi vasıflarının üst düzeyde olması ve dinleyici üzerinde yarattığı etki ile tanınmıştır. Perde baskılarındaki yumuşaklığı, kendine has geçkileri ve motifleri, süslemeleri yerli yerinde ve dengeli bir dağılımla yapması, alışılagelen çalış tekniğinin çok ötesinde kendine has bir teknikle çalgı üstünde benzersiz bir hakimiyet sergilemesiyle bağlamada bir ekol olarak gösterilir. İcracılığı yanında derlemeci ve koro şefliği ile de tanınan Mehmet Erenler'in derlediği türkülerden bazıları: Denizin Dibinde Haccem (Burdur), Değmem Benim Gamlı Yaslı Gönlüme (Tokat) 20 den fazla albüm hazırlayan Mehmet Erenler, halen TRT İstanbul Radyosu sanatçısıdır. Rob Halford Rob Halford; gerçek adı ile Robert John Arthur Halford, (d. 25 Ağustos 1951, Walsall, İngiltere), İngiliz şarkıcı ve söz yazarı. Özellikle 1980'li yıllarda, heavy-metal dünyasında büyük ses getirmiş olan, heavy-metal grubu Judas Priest grubunun vokalisti. Rob Halford, 1973'te Hiroshima Grubundan, Judas Priest'in vokalisti olan Al Atkins'in yerine gelmiÅŸtir. Hayatı İngiltere'nin Walsall kasabasında geçen Halford'un yaşadığı yer bir sanayi kasabası diyebileceğimiz demir-çelik sanayilerinin bol olduğu bir kasabadır. Okula da aynı kasabada başlar. Annesi ve babası , orta gelirli bir İngiliz Ailesidir. Rob’un babası da Çelik Fabrikasında çalışıyordur. Rob, yavaş yavaş müziğe doğru kaymaya başlamıştır. 18-19 yaşlarında , Deep Purple ve Led Zeppelin’in yaptığı müzik , onu çok etkiler ve kendi kendine “İşte bu, işte ben, istediğim, yapmak istediğim müzik bu!” şeklinde söylenir. 1968 yılında liseden mezun olduktan sonra, Hiroshima adlı bir gruba katılır. Bir Birmingham kenti grubu olan Hiroshima, yerel barlarda çalan bir müzik topluluğudur. Aynı zamanda, Judas Priest grubu da, Birmingham’da çalan, fakat diğer gruplardan biraz daha popüler olan bir topluluktur. Ve yıllar 1973’ü gösterdiğinde Priest’in orijinal vokalisti Al Atkins gruptan ayrılır. Priest vokalsiz kalmıştır. Ve grup elemanlarından birinin sevgilisi, ağabeyi Rob Halford'u vokalist olarak gruba önerir. Gruba katılan Rob ile tekrar doğan Judas Priest grubu, çalışmalarını kendi aralarında “Holy Joe’s” adını verdikleri, yerel bir kilisenin alt katında yapmaya başlarlar. İki gitar, bir bass o zamanlar biraz yadırganır. Fakat Glenn Tipton, bunun daha enerjik ve daha etkileyici bir sound olacağına inanıyordu. 1974 yılının başlarında, Gull adında bir kayıt şirketi ile imzalanan antlaşma, yeni çıkaracakları albüm için yardım faktörü olur. Ve Rocka Rolla albümünün kayıtları tamamlanır. Piyasaya sürülen albüm, yalnızca birkaç bin adet satar. Priest halen kendilerine inanan güvenen bir kitle aramaktadır. Çelik fabrikalarının sesleriyle karıştırdıkları müzikleri ile Heavy-Metal tohumlarını yeşertiyorlardı. 2 yıl sonra, yani 1976’da yine Gull etiketi altında, Sad Wings Of Destiny albümlerini piyasaya sürerler. Fakat, karşılarında büyük bir engel vardır. O yıllarda İngiliz piyasasında bir Punk dalgası ortalığı kasıp kavuruyordu. Priest ise yollarına aynen devam etmek için birbirlerine söz vermişti… 1977 yılında CBS Records etiketi altında Sin After Sin albümü yayınlanır. " Black Sabbath, Led Zeppelin, Deep Purple gruplarının aksine, alışılagelmiş olmayan scream vokallere ağırlık veren, biraz daha yüksek gitar soundlu müzik insanların hoşuna gitmişti. Judas Priest farklıydı!" diyor Metal Edge Dergisinin genel editörü Paul Gargano… Rob Halford 1980'li yıllara doğru geldiğimizde sahnede kullandığı kırbaçlar, metal ile dolu ceketler ile insanların hayranlığını kazanmayı başarmıştı. Hatta “I have been whipped by Rob Halford” (Rob Halford tarafından kırbaçlandım.) yazılı stickerlar satılmaya başlanmıştı. 1980'li yıllar Priest’in ve Halford’un altın yıllarıydı. En muhteşem albümler ve Halford’un o muhteşem karizması dünyayı kasıp kavuruyordu. Halford’un, Al Atkins’ten sonra Priest’e kazandırdığı şey açıktı: Onlar artık Metal Gods (Metal Tanrıları) idi… British Steel , Point Of Entry , Screaming For Vengeance , Defenders of The Faith ve daha niceleri… Priest’in yaptığı her albüm olay oluyordu. Heavy-Metal tarihine ismini altın harflerle yazdırmıştı Judas Priest… Rob Halford’ın eşiz scream vokalleri, küçük bir kızın çığlığı kadar yırtıcı bir ses, aynı zamanda yeryüzündeki en duygusal ses tonu insanları büyülüyordu. Konserler, turneler… Priest kainatı fethediyordu… Ve 1989 yılında bir konserin ardından, polis Judas Priest grubunu göz altına almıştı. Nedeni ise iki gencin Stained Class (1978) albümündeki Beter By You Beter Than Me şarkısını dinlerken intihar etmeleri… Şarkıdaki “Do it” (Yap Bunu !) kelimesinin, gençlere gizli bir mesaj verdiğini savunan aileler, Judas Priest’i mahkemeye vermişti. Mahkemenin ardından, Priest aklanıyordu ve şarkıda intihara iten hiçbir mesajın bulunmadığı anlaşılıyordu. 1990 yılında efsanevi Painkiller albümü ile bir bomba daha patlıyordu. Bu albüm aynı zamanda HALFORD’ın Priest ile 90’lı yıllarda çıkardığı en son albüm oluyordu. Çünkü Halford artık kişisel kariyerine önem vermek istiyordu ve bunu gruba açıklamıştı. 1992 yılında grubu bırakması, gruptaki herkesi şoka çevirmişti. Her şeyin sonuna gelindiğine inanıyordu KK Downing… Fakat Halford kararlıydı. Artık “farklı” şeyler yapma zamanıydı. 1992 yılında Fight grubunu kuran Halford artık kendi solo kariyerine başlamıştı... 1993 yılında Fight grubuyla çıkardığı War Of Words albümü ile Halford fanları heyecanlanır. Çünkü bu albüm, Halford’ın kendi solo kariyerinde çıkardığı en iyi 3 muhteşem albümden biridir. Priest soundundan farklı bir müzik ve daha kişisel şarkı sözleri fanları sevindirmeyi başarmıştı. Ardından gelen Mutations ve A Small Deadly Space albümleri de Fight grubunun 1994-1995 yıllarında çıkardığı albümlerdir. War Of Words ‘e göre daha etkisiz kalan albümler, yine de fanları memnun etmeyi başarmıştı. Halford, kendi kurduğu Fight grubunu da dağıtır. Two grubunu kuran Halford, bu grupla çıkardığı tek albüm Voyeurs ile o kadar tepki topluyordu ki, albümden sonra gelecek olan dünya turu da iptal olmuştu. Albüm, hiçbir Heavy ögesi taşımayan, tamamen bateri ve bilgisayar efektleri ile dolu kayıtlardan oluşuyordu. Büyük tepkilerden ve baskılardan sonra, Halford kurduğu Two grubunu da dağıtır ve özüne dönmeye karar verir. Heavy Metal yapmak... Heavy Metal onun ruhuydu. İsyan ve sistemin bozukluğunu çığlıklarıyla dünyaya haykıran metalin tanrısı aramıza tekrar girecek miydi? Evet... Halford, 2000 yılına geldiğimizde HALFORD grubunu kuruyordu. Milenyuma muhteşem 2 albüm ile giriş yapıyordu. Resurrection (2000) ve Crucible (2002)... 90’lı yılların durgunluğu ve 2000’li yıllara giriş yapılırken Heavy-Metal’de ki o iniş, birden tavan yapıyordu. Heavy tarihinin en büyük ismi olan Halford, bu iki albümle fanlarına tekrar döndüğünü işaret ediyordu. Pat Lachman ve Metal Mike’ı gitarlara alan Halford, resmen krallığını ilan ediyordu. Konserlerde çalınan Metal Gods, Electric Eye, Breaking The Law şarkıları ise, özlediğimiz Halford’lı Judas Priest’i biraz olsun bizlere hatırlatıyordu. 2001 yılında çıkan tek Halford Live albümü Live Insurrection da, Live Albümler tarihinde en üst sıralara ismini kazıttırıyordu. Albümde, Judas Priest fanlarına jest olarak, Metal Gods ve Breaking The Law gibi şarkılar da çalınmıştır. Rock in Rio’da verdikleri 2001 yılındaki konserde, konser sonlarında çalınan Electric Eye parçasında, girişte Hellion bölümünde, kalbine doğru yumruklar atması ve seyirciye doğru gözleri yaşlı bir şekilde şarkıyı fısıldaması Judas Priest'i özlediğini gösterir gibiydi. Ve yıllar 2004’ü gösterdiğinde, Halford’ın Priest’e geri dönmesi her zamanki gibi yine olay olmuştu… Evet, Rob Halford "Metal God" geri dönmüştü. Grubun birleşme hikâyesi ile ilgili Lead gitarist Glenn Tipton şöyle anlatıyor : “Bir gün Halford’ın evinde toplanmıştık her zamanki gibi... İngilizleri bilirsiniz, hemen karar verirler ve kafalarına koydukları şeyi hemen yapmak isterler. Halford ile birleşmeyi düşünmüştük o an bütün grup olarak. Rob da bize hayır dememişti... 'Eee?' demiştik: Ne duruyoruz o halde?” Ve yıl 2005'i gösterdiğinde muhteşem bir albüm olan Angel of Retrubution yayınlandı. Albüm bazıları tarafından eleştirildi ama Halford'la 15 yıl sonraki ilk kayıt olması bile eleştirmenleri susturdu. Albümdeki Hell Rider, Demonizer, Angel ve Revolution ilk göze çarpan şarkılardır. Ve ardından 2008'de Nostradamus albümüyle son derece epik bir çalışma ile 57 yaşında olmasına rağmen ne sesinden ne de o ilk günkü Heavy-Metal ateşinden hiçbir şey kaybetmediğini göstermişti. Muhteşem bir albüm, ardından gelen turnelerde 13 Temmuz 2008 İstanbul Kuruçeşme Arena'da sahne almıştır. Homininae John Edward Gray tarafından 1825 yılında tanımlanmış Alt aile'dir. Cho Namchul Cho Namchul (Cho NamCheol, Cho Nam-ch'eol (30 KasÄ±m, 1923 - 2 Temmuz, 2006)) profesyonel bir go oyuncusudur. Cho Kuzey Jeolla Eyaleti'nde yer alan bir tarım köyü olan Buan'da doğdu. 1934 yılında, Japon profesyonel Kitani Minoru Kore'yi ziyarete geldi ve bu büyük ustadan derinden etkilenmiş olan on yaşındaki Cho ile oynadı. Cho 1937 yılında Kitani'nin ilk "insei"si olarak çalışmak için Japonya'ya gitti. 1943 yılında, Güney Kore'ye döndü ve Hankuk Kiwon'un (Kore Go Derneği) kurulmasında anahtar rol oynadı. 9-dan seviyesine ulaşması 1983 yılından erken olmadı ama daha öncesinde, özellikle de 1950'li ve 1960'lı yıllardaki ulusal turnuvaların büyük çoğunluğunu kazandı. Modern Kore gosunun kurucusu olarak bilinir. Ölümünün ardından Kore Başkanı tarafından bir madalya ve çiçek ile onurlandırıldı. Kazanılan unvan sayısı toplamında Kore'de #6. sıradadır. Poseidon (film, 2006) Poseidon, 2006 y覺l覺 ABD yap覺m覺 macera filmi. Daha önceki yapımın uyarlaması olan filmde, batmakta olan yolcu gemisinden kaçış konu edilmiştir. Poseidon, büyük bir transatlantik'tir. Yılbaşı gecesi herkes ana salonda partiye katılır. Eğlence devam ederken, geminin ikinci kaptanı bir şeylerin ters gittiğini hisseder. Ufukta bir katil dalga görünür. Hızla yaklaşan bu dalganın gemiye ulaşması dakikalar sürer ve gemiyi alabora eder. Birçok kişi çarpma esnasında ölmüştür. Fakat, suya dayanıklı ana salondakiler yaşamaktadır. Devrilmiş gemide, suyun altında kalan bu salondan 7 kişi kurtulma amacıyla çıkar. Geminin kaptanı Bradford diğerlerine güvende olduklarını ve camların su basıncına dayanacağını söyler. Geminin daha fazla batması ve basıçla ana salon sulara gömülür. 7 kişi geminin içerisinde normal şartlarda asla uğramayacakları yerlere doğru kurtulma umuduyla çıkmaya başlarlar. İlerledikçe suyun aleyhlerine oynadığı bu gemiden çıkmak zorlaşacaktır. Poseidon, etkileyici senaryosu, görsel efekti ile izleyiciye farklı bir gerilim - macera filmi sunuyor. Yönetmenliğini Truva, Kusursuz Fırtına filmlerinden hatırlayacağımız Wolfgang Petersen'ın üstlendiği filmin başarılı müziklerini Klaus Badelt yapımıdır. TÃ¼rkiye'de vasiyet hukuku Türkiye'de vasiyette bulunabilmek için 15 yaşını doldurmuş olmak ve temyiz kudretine sahip olmak gerekir. Vasiyetname sözlü, kendi el yazısı ile veya resmî şekilde yapılabilir. Sözlü vasiyetin ispat kuvveti zordur. Ancak belirli hallerin varlığında bu vasiyet geçerli olur. Vasiyette bulunulmayacak saklı pay oranları şunlardır: Seyrantepe Robert Redford Charles Robert Redford, Jr. (d. 18 Ağustos 1936), Akademi Ödülü sahibi Amerikalı oyuncu, direktör, yapımcı ve iş adamı. Sundance Film Festivali'nin kurucusu olan Redford, 1981 yılında yönetmenliğini yaptığı Ordinary PeopleEfilmi ilen İyi Yönetmen Akademi Ödülü'ne layık görülmüştür. Bundan önce Belalılar filmindeki performansından dolayı 1974 yılında En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'nü aldı. Santa Monica, Kaliforniya'da doğmuştur. Üvey kardeşi William babasının diğer evliliğindendir. 1954 yılında Van Nuys High School'u bitirmiş ve beyzbol bursu ile Colorado Üniversitesi'ne başlamıştır. 18 yaşında annnesinin ölümü nedeni ile başladığı içki problemi nedeni ile bursunu kaybetmiştir. Takiben Brooklyn'de ki Pratt Enstitüsüne başlayarak sahne tasarımı dalında çalışmaya başlamıştır. Redford'un en bilindik rolleri Butch Cassidy ve Sundance Kid, All the President's Men, The Sting, The Natural, The Way We Were, Out of Africa, The Great Gatsby filmlerindedir. Redford yönetmen olarak de Ordinary People, Quiz Show, The Legend of Bagger Vance, The Horse Whisperer, The Milagro Beanfield War, ve A River Runs Through It filmlerinde çalışmıştır. Ordinary People filminin yapımcılığını da üstlenmiştir. 1980 yılında, Redford'un yönettiği, Ordinary People, ona en iyi yönetmen Oscar'ını kazandırmış; 1994 yapımı Quiz Show, en iyi yönetmen adaylığını getirmiş, ancak Forrest Gump filmine karşı kaybetmiştir. Warren Beatty, Clint Eastwood, Mel Gibson, Richard Attenborough, ve Kevin Costner ile beraber, Redford en iyi yönetmen dalında Oscar alan oyunculerin arasında gelmektedir. 1950 lerin sonu ve 60'lı yıllarda Redford bazı televizyon programlarında rol almıştır. Bunlardan bazıları "The Twilight Zone", "Alfred Hitchcock Presents" (üç farklı bölümde), "Maverick", "Naked City", "Route 66" ve "Dr. Kildare"dir. "The Voice of Charlie Pont" (ABC, 1962) dizisindeki rolü ile Emmy Ödülü'nde en iyi yardımcı erkek oyuncu adaylığı almıştır. Takiben Broadway sahnelerinde bazı roller almıştır. 1967 senesinde Yönetmen Gene Saks'ın çektiği, Barefoot in the Park filminde güzel oyuncu Jane Fonda ile eğlenceli komedi filminde başarıyla yer almıştır. Broadway'deki başarılı dönemi sonrası daha büyük roller gelmiştir. Biseksüel bir film yıldızını canlandırdığı Inside Daisy Clover (1965) ve This Property Is Condemned (1966) bunlardan ikisidir. Aynı yıllarda Jane Fonda ile sahnede yakaladıkları sinerji The Chase ve The Electric Horseman (1979) filmlerinde kendini göstermiştir. 1974 yılı Chase filminde yine Jane Fonda ve Marlon Brando ile birlikte oynmaıştır. Aynı yılda The Great Gatsby adlı dram filminde Mia Farrow ile başrolleri paylaşmış ve bu film 2 oscar ödülünü kazanmıştır. Paul Newman ile oynadığı Butch Cassidy and the Sundance Kid (1969) filmi perdedeki imajının gelişmesinde önemli bir basamak olmuş, ve Paul Newman iel iyi birer ekip olmuşlardır. Yine Paul Newman ile bir başka rolü paylaştığı film ise 1973 senesindeki 7 Oscarlı The Sting filmi olmuştur. Bu filmde Reford için , kariyeri adına önemli bir film olmuştur. Burada dolandırıcı ve ikna etme kabiliyeti yüksek bir adamı canlandırır. 1990 senesinde Yönetmen Sydney Pollack'ın Havana filminde oynamış, ve burada bir devrimciye aşık olan ve hep kazanan kumarbaz'ın , ne kadar iyi bir insan olduğu ve kendine onu sevdirme çabaları anlatılır. Son filmi ise, Tom Cruise, Meryl Streep ile rollerini paylaştığı ve kendi yönettiği Lions for Lambs'dir. Jeremiah Johnson adlı film sayesinde, Redford'un tipi, Berardi ve Milazzo'nun yarattığı ünlü İtalyan çizgi romanı Ken Parker'a esin kaynağı olmuştur. 2001 senesinde başarılı yönetmen Tony Scott'un Spy Game adlı filminde rol almıştır. 2002 yılında Akademi onur ödülü'ne layık görülmüştür. Aralık 2005'te Amerikan kültürüne yaptığı katkılardan dolayı Kennedy Center Ödülünü aldı. 2008 yılında sanatın en zengin ödüllerinden biri olan "dünyanın güzelliğine ve insanlığın yaşamdan zevk almasına ve anlayışına olağanüstü katkıda bulunan bir erkek ya da kadına" verilen Dorothy ve Lillian Gish Ödülü'ne layık görüldü." Redford, 25 Mayıs 2008'de 240. Başlangıç ​​tatbikatlarında Brown Üniversitesi'nden Fahri Güzel Sanatlar Doktoru aldı. 14 Ekim 2010'da Légion d'honneur'un şövalyesi olarak atandı. 2010 yılında New Mexico Valisinin Sanatta Mükemmellik Ödülü'nü aldı. 22 Kasım 2016'da, Başkan Barack Obama Redford'u Cumhurbaşkanlığı Özgürlük Madalyası ile onurlandırdı. 2017'de 74. Venedik Film Festivali'nde Yaşam Boyu Başarı Altın Aslan ödülünü aldı. Redford, Eylül 2018'de yayınlanan ve Altın Küre adaylığı aldığı drama filmi The Old Man & the Gun'da banka soyguncusu Forrest Tucker'ı canlandırdı. Ağustos 2018'de Redford, filmin tamamlanmasından sonra oyunculuktan emekli olduğunu açıkladı. Bir süre önce artık oyunculuğu bıraktığını açıklayan 82 yaşındaki Oscar’lı oyuncu Robert Redford, "O açıklama bir hataydı" diyerek emekli olmayacağını duyurdu. Ahmet Mekin Ahmet Mekin, asıl adı Ahmet Kurteli (d. 6 Ağustos 1932, İstanbul) Türk sinema ve tiyatro sanatçısı. Bakırköy Halkevi'nde sahneye çıktı. 1957'de "Mahşere Kadar" filmiyle sinemaya geçti. Zaman zaman tiyatroya da dönerek 200'e yakın filmde oynadı. Karakter rollerinde başarılı oldu. Önemli filmleri arasında Osman F. Seden'in "Aşktan da Üstün" (1961), Tarık Dursun K.'nın "Kelebekler Çift Uçar" (1964), Halit Refiğ'in "Gurbet Kuşları" (1964) ve "Bir Türk'e Gönül Verdim" (1969), Lütfi Ö. Akad'ın "Düğün" (1973), Atıf Yılmaz'ın "Selvi Boylum Al Yazmalım" (1978) ve Feyzi Tuna'nın "Seni Kalbime Gömdüm" (1982) adlı yapıtları sayılabilir. Mekin, 1969'da Güngör Dilmen'in "İttihat ve Terakki" oyununda rol aldı. 1972'de Dostlar Tiyatrosu'nda sahnelenen "Abdülcanbaz"'da Turhan Selçuk'un ünlü çizgi roman kahramanını canlandırdı. 1980'lerden itibaren televizyon dizilerinde gözüken Mekin, "Geçmiş Zaman Elbiseleri", "Bir Yürek Satıldı", "Bağrıyanık Ömer ile Güzel Zeynep", "Bir Adam Yaratmak", "Denizin Kanı", "Bugünün Saraylısı", "Tatar Ramazan" ve "Not Defteri" gibi televizyon film ve dizilerinde oynadı. Oyuncu Şükran Sabuncu ile evlidir. Kızıl Kmerler Kızıl Khmerler (Khmerce: Khmer Krohorm, Fransızca: Khmer Rouge), Kamboçya'da gerilla savaşıyla iktidarı ele geçirerek 1975-79 arasında ülkeyi yöneten Maocu radikal komünist hareket. Hareketin kurucusu ve önderi Pol Pot'tur. 1967'de, Kamboçya Komünist Partisi'nin silahlı kolu olarak kurulduğu kabul edilir. Yaklaşık olarak 2 milyon insanın ölümü ile sonuçlanan Kamboçya soykırımından sorumlu tutulmaktadırlar. 1960'ların başlarında Fransa'da eğitim görmüş Marksistlerin yönetiminde Prens Norodom Sihanouk'a karşı bir ayaklanmaya katılan komünistler, 1967'de bir köylü isyanında, 1968'de ise hızla yayılan bir kabile ayaklanmasında yer aldılar. Mart 1970'te Prens Sihanouk'u deviren General Lon Nol liderliğindeki sağcı darbeyle Kmer Cumhuriyeti kuruldu. Kızıl Kmerler, Sihanouk'a sadık kalan bazı komutanlarla ittifak kurdular. Darbeden kısa bir süre sonra ABD ve Güney Vietnam birliklerinin ülkeyi işgal etmeleriyle Kamboçya Vietnam Savaşı'nın taraflarından biri durumuna geldi. Yeni rejimin baskıcı önlemlerinden kaçan Kamboçyalı Vietnamlılar ile özerk bir cumhuriyet kurmaya çalışan Müslüman azınlıktan yaklaşık 2 bin kişi de onlara katıldı. Bu sırada Kuzey Vietnam'ın başkenti Hanoi'ye götürülerek komünistlerce eğitilen başka bir Kamboçyalı grup da ülkeye dönerek Kmer Viet-Minh adıyla ortaya çıktı. General Lon Nol yönetimi ABD'den gördüğü askeri ve mali desteğe karşın Kızıl Kmerlere karşı başarılı olamadı. Yaklaşık beş yıl süren iç savaş boyunca Kiyö Sampan, Hou Yuon ve Hu Nim önderliğindeki Kızıl Kmerler hükûmet birliklerine karşı yürüttüğü silahlı mücadeleyle Kamboçya'nın kırsal kesimlerinin tümünde iktidarlarını pekiştirdiler. Sonunda Nisan 1975'te başkent Phnom Penh'e başarılı bir saldırı düzenleyerek ele geçirdiler. Ardından Demokratik Kamboçya hükümetini kurdular. Mart 1976'da Kiyö Sampan devlet başkanı, Pol Pot başbakan oldu. 1977'de ise Çin çizgisindeki Komünist Parti resmen devlet partisi olarak tanındı. 20. yüzyılın en kanlı rejimlerinden bir kabul edilen Kızıl Kmer iktidarı, bütün dünyada hiçbir Marksist yönetimin başvurmadığı kadar aşırı bir şiddet uygulamasına girişti. Ülkedeki meslek sahiplerinin ve teknik elemanların hemen hepsi yok edildi. Kentlerde yaşayan milyonlarca kişi zorla köylere yerleştirilerek kolektif çiftliklerde çalışmaya zorlandı. Rejim düşmanı ilan edilenler aileleriyle beraber toplu olarak katledildi. Bu dönemde ekonomik sistemin felce uğraması nedeniyle baş gösteren açlık ve salgın hastalıklar sonucu ölenlerin sayısının, siyasi nedenlerle öldürülenlerle birlikte yaklaşık 2 milyon olduğu tahmin edilmektedir. Kızıl Kmer iktidarı sırasında Kamboçya ve Vietnam arasında yoğunlaşan sınır sorunları Aralık 1977'de iki ülke arasındaki ilişkilerin tamamen kopmasına yol açtı. Pol Pot'un Çin Halk Cumhuriyeti'ne yakınlaşması Vietnam saldırılarını yoğunlaştırdı. Ocak 1979'da ülkeyi işgal eden Vietnam birlikleri ve Vietnam yanlısı Kamboçyalı komünistler (KUFNS) Kızıl Kmer yönetimine son verdiler ve Vietnam'ın teknik ve mali desteğine dayanan bir hükûmet kuruldu. Kızıl Kmer rejiminin çökmesinden sonra Çin'e kaçan Pol Pot ve Kiyö Sampan yönetiminde, Kamboçya'nın ücra köşelerine çekilen Kızıl Kmerler, bu kez Tayland sınırı yakınlarındaki üslerinden ve Çin'den destek alarak yeniden gerilla savaşı başlattılar. 1982'de Vietnam destekli merkezi hükümete karşı çıkan ve komünist olmayan iki başka Kmer grubuyla, Prens Sihanouk'un fahri önderliği altında gevşek bir koalisyon oluşturdular ve zamanla bu koalisyonun en güçlü tarafı durumuna geldiler. 1990'da Vietnam birliklerinin Kamboçya'dan çekilmesinden sonra, iç savaşı sonlandırmak üzere Kızıl Kmerler ile savaşın öteki tarafları arasında varılan antlaşma 1992'de Paris'te imzalandı. Ama Kızıl Kmerler antlaşmanın uygulanmasının konusunda güçlük çıkarmayı sürdürdüler. 1990'larda büyük kopuşlara rağmen özellikle Tayland sınırında gerilla savaşına devam ettiler. Kızıl Kmerler, 1998'de liderleri Pol Pot'un ölümünden sonra tamamen çözüldüler. Pol Pot'un ardılı Kiyö Sampan'ın teslim olmasından (Aralık 1998) sonra 1999'a kadar pek çok üyesi ya yakalandı ya da teslim oldu. 1999 yılında ""Kasap"" lakaplı Ta Mok yakalanmıştır. 1975-79 yılları arasında Kamboçya'yı yöneten Kızıl Kmerler, 2 milyona yakın insanın öldürülmesinden sorumlu tutulmaktadır. Ancak, Pol Pot'un yardımcısı olan Nuon Çea, Kamboçyalıların ölümünden komşu Vietnam'daki Maocu yönetimi sorumlu tutmaktadır. Neriman Ã–zsoy Neriman Özsoy Gençyürek (d. 13 Temmuz 1988, Razgrad, Bulgaristan), Türk millî kadın voleybolcu. Smaçör pozisyonunda görev almaktadır. Lise öğrenimini Özel Nişantaşı Işık Lisesi'nde tamamlayan Özsoy, ailesinin etkisiyle voleybol kariyerine Eczacıbaşı altyapısında başlamış, kısa sürede A takıma yükselmiştir. İki sezon Eczacıbaşı'nda forma giydikten sonra, kariyerini yurt dışında sürdürmek istediğinden, takımının izni olmadan Rusya'nın ünlü takımı Uraloçka'ya transfer olmuş, daha sonra tekrar Eczacıbaşı'na geri dönmüştür. Bir sezonu Karşıyaka'da geçirdikten sonra, tekrar Eczacıbaşı kadrosuna dahil olmuştur. Eczacıbaşı takımıyla iki kez Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi, bir kez de Türkiye Kupası şampiyonlukları yaşamıştır. Eczacıbaşı formasıyla üç sezon forma giydikten sonra, İtalyan temsilcisi Despar Perugia'ya transfer olmuş ve aynı sezon, Polonya temsilcisi Trefl Sopot'a kiralanmıştır. Atom Trefl'de iki sezon mücadele etmiş, bu takımla 2011 yılında Polonya Bayanlar Voleybol Ligi'nde final oynamıştır. 2012 yılında Leh kulübü ile yaşadığı ekonomik sorunlar dolayısıyla, Ocak ayında Rus kulübü Dinamo Krasnodar'a kiralanmış ve Mayıs 2012'ye kadar bu takımda kalmıştır. 2012-13 sezonu başında tekrar Türkiye'ye dönmüş ve Galatasaray Daikin ile sözleşme imzalamıştır. Galatasaray forması ile 2012-13 sezonunda Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonlar Ligi'nde dördüncü olmuşlardır. 2013-14 sezonunu İtalyan Imoco Conegliano takımında geçirmiştir. 2015 yılında altyapısında yetiştiği Eczacıbaşı ile sözleşme imzaladı. Neriman, Türkiye kadın millî voleybol takımının 2009 Voleybol Bayanlar Avrupa Ligi'nde gümüş madalya, 2010 Voleybol Bayanlar Avrupa Ligi'nde bronz madalya, 2011 Voleybol Bayanlar Avrupa Ligi'nde gümüş madalya, 2011 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası'nda bronz madalya ve 2012 FIVB Dünya Grand Prix'nde bronz madalya kazanan kadrolarında yer almıştır. Türkiye'nin tarihinde ilk kez katıldığı ve 9. olarak noktaladığı 2012 Londra Olimpiyatları kadrosunda da görev almıştır. Gökçen Denkel Ayşe Gökçen Denkel, (d. 2 Ağustos 1985, İstanbul), millî voleybolcu. Gökçen Denkel, 1985 yılında İstanbul'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini Bahçelievler'de gördü. Lise öğrenimini Bahçeşehir Koleji'nde tamamladı. 11 yaşında Eczacıbaşı SK altyapısına katıldı. Birçok millî maçta yer aldı. Şu anda Fenerbahçe'de "orta" pozisyonda oynamaktadır. İngilizce ve Almanca bilmektedir. 2007-2008 Türkiye bayanlar voleybol liginin en iyi orta oyuncusu seçilmiştir. Eczacıbaşı ve Galatasaray'da oynadıktan sonra 2012-2015 arasında yılından itibaren Fenerbahçe forması giymiş ve 2015'te Nilüfer Belediyespor'a transfer olmuştur. Babalar ve OÄŸullar Babalar ve Oğullar, İvan Turgenyev’in 1862'de kaleme aldığı en meşhur eseridir. Romanın Rusça adı Отцы и дети (Ottsı i Deti)’dir. Birebir anlamı “Babalar ve Çocuklar” olan bu roman Türkçeye “Babalar ve Oğullar” olarak tercüme edilmiştir. Romandaki baba ve oğul karakterleri iki Rus jenerasyonu arasındaki artan bölünmüşlüğü, Yevgeniy Bazarov ise nihilist görüşleri ve eski düzen karşıtlığı ile “ilk Bolşevikler”i temsil eder. Turgenyev, Babalar ve Oğullar’ı 1830’ların liberalleri ile güçlenen nihilist hareket arasında artış gösteren kültürel hizipçiliğe tepki olarak yazdı. Her iki akım da Rusya’da batı kökenli sosyal değişimin arayışı içerisindeydi. Ayrıca, bu iki düşünce tarzı Rusya’nın istikbalinin kilise etkisindeki geleneksel yörüngede devam etmekte olduğuna inanan Rus-Ortodoks görüş ile çelişmekteydi. "Babalar ve Oğullar", Rus Edebiyatı’nın tam anlamıyla yazılmış ilk modern roman örneği olarak kabul edilebilir (Bir diğeri Gogol'un" Ölü Canlar" isimli eseridir fakat bu eser zaman zaman şiirsel veya Dante’nin "İlahi Komedya"’sındaki gibi destansı nesir olarak kabul edilmiştir). Roman, Bazarov’un ve Arkadi’nin duygusalığa başkaldırılarındaki aşamalı çöküntülerinde ve özellikle Bazarov’un Anna Odintsova’ya ve Fenichka’ya olan aşkında görüleceği gibi çift karakter çalışması ortaya koymaktadır. Tolstoy ve Dostoyevski’nin romanlarında açıkça taklit edildiği gibi bu göze çarpan karakter ikilemi ve derin psikolojik tahliller birçok büyük Rus romancının yetişmesinde etki göstermiştir. Roman, aynı zamanda batı dünyasında şöhret kazanan ilk Rus edebiyat çalışmasıdır, sonuçta Gustave Flaubert, Guy de Maupassant ve Henry James gibi otorite sayılabilecek romancılardan genel kabul görmesi Rus Edebiyatının, Turgenyev’e çok şey borçlu olduğunun göstergesidir. Tipik bir nihilist olan Bazarov ile 1840’ların tipik bir liberali olan Pavel arasında nihilizmin doğası ve Rusya’ya olan faydası üzerine geçen ve “babalar (1840’ların liberalleri)” ile “oğullar (nihilistler)” olarak temsil edilen tartışmalardır. Bazarov’un deyimi ile: “Aristokrasi, liberalizm, terakki ve ilkeler” bir sürü yabancı ve kullanışsız kelimelerdir. Bazarov, Pavel’e “...içinde bulunduğumuz hayatta aileye veya sosyal tabakaya dair mutlak ve acımasız bir inkarı hak etmeyen bir tane merci” göstermesi durumununda nihilizmden vazgeçeceğini söylemiştir. Bazarov, geleneksel Rusya ile özdeşleşmiş her şeyi küçümsemesine ve hafife almasına rağmen, salt bilimin hâlâ bir amacı ve değeri olduğuna inanır. İnsani duygular ile yüzleşmek, özellikle de Anna Odintsova'ya aşık olmak Bazarov'un nihilizmini paramparça eder. Bazarov'un nihilizmi, karşılıksız aşktan duyduğu ızdırap ile savaşmaya yetmez ve bu O'na, iddialarına sıkı sıkıya sarılacak güçte olmadığı umutsuzluğunu aşılar. Odintsova tarafından reddedilen Bazarov ailesinin yanına döner. Bazarov, Arkadi' ye şu şekilde yakınmaktadır: " "...ailem, hayat ile o kadar meşgul ki, kendi anlamsızlıklarını bile önemsemez hale gelmişler, hiç ama hiç umurlarında değil... Ben ise... Sadece sıkıntı ve öfke hissediyorum." "Duyguları ile baş edemediği fikri O'nu derin bir üzüntüye ve hayata karşı ilgisizliğe mahkûm eder. Ve daha sonra, genç, güzel ve mütevazı tavırları ile dikkat çeken esrarengiz Anna Odintsova ortaya çıkar. İyi bir evlilik geçirmiş olmanın ve bir süredir de genç bir dul olmanın olgunluğuna sahip olan Anna Odintsova aşırı derecede lüks ve görkemli bir konutta yaşamaktadır. Turgenyev, romanın basıldığı yıl kaleme aldığı bir mektubunda Anna'yı "Hayalimizdeki ve merakımızdaki soğuk ve genç bir epiküryan hanımın dişi asaletinde doldurduğu yerin tasviri" şeklinde tasarladığını bildirmiştir. Turgenyev'in oluşturduğu kurgular tıpkı Bazarov örneğinde olduğu gibi yazarın entelektüel tasarımıyla ortaya çıkan, karışık ve hayret verici, öte yandan da yazarın hayatından parçalara ait olan figürlerdir. İlk bakışta, özgür ve bekar bir bayan olan Anna; açık sözlü, farklı ve pek zeki olan Bazarov'dan oldukça etkilenmiş gibi görünüyor. İstemeden de olsa, kendini kadın avcısı olarak niteleyen bu adamı baştan çıkarmak yönünde sağlam adımlar atıyor ve O'nu karşılıklı olan aşkını dile getirmeye mecbur bırakıyor. Söylediklerinde tam bir samimiyete sahip olan Anna, "mutsuz" olduğunu, "peşinden gidecek" hiçbir arzusu olmadığını ve onu hayata "ya hep ya hiç" derecesinde bağlayacak kadar "güçlü bir bağ" kurmayı ne kadar çok istediğini söylüyor: " "Bir yaşama karşılık diğer bir yaşam. Benimkini al, seninkini ver, pişmanlıklar olmadan, geriye dönüş olmadan." " Ve nihayet bir süre sonra, Bazarov inadından vazgeçerek aşkını itiraf ediyor fakat Odintsova tarafından kaba bir biçimde reddediliyor. Daha sonra ise, sırf korktuğundan ötürü hakiki aşkı sunan bir şansı geri çevirmiş olabileceği için kendini suçluyor ve eziyet çekiyor. Nihai kararını veriyor; " "Hayır. Allah neyi yaşatacağını bilir; kimse bu tür şeyleri hafife alıp, çocuk oyuncağı sanmamalı"." Ancak Turgenyev bizlere Arkadi ve Nikolay'yın, evliliklerinden ve kiracılara verdikleri bir çiftliği işletmekten duydukları mutluluğun, Bazarov'un kozmik çaresizliğine ve umutsuzluğuna kıyasla bir çözüm olduğunu açıklıyor (Arkadi, aslında Anna'ya aşık olmasına rağmen, Anna Odintsova'nun kızkardeşi Katya ile evleniyor). Bazarov ve yaşlılar arasındaki çatışma Bazarov'un Pavel'i bir düelloda yaralaması ile meydana çıkıyor. En sonunda, Turgenyev de Bazarov'un "hiçlik prensibini" reddediyor (Nihilist düşünce, hayatın hiçlik derecesinde önemsiz olduğunu ve ölümden sonra hiçbir şey olmadığını savunur). Bazarov, ayrıldıktan ve ailesine yanına döndükten sonra tifüs hastalığına yakalanıp ölüyor. Kitabın son paragrafında Bazarov'un mezarını ziyaret eden ailesi tasvir ediliyor. Sevgileri sayesinde Bazarov'u hatırladılar ve Bazarov böylece ölümün üstesinden geliyordu, ama sadece diğer insanların sevgisi sayesinde bunu başarabilmekteydi. "Babalar ve Oğullar"ı okuyan ve Bazarov karakterini oldukça takdir eden Fyodor Dostoyevski, benzer bir temayı Suç ve Ceza romanında Raskolnikov'un dine duyduğu kefaret hissini (İsa aşkı ile) anlatırken kullanmıştır. Türk-Alman Sağlık Vakfı Türk Alman Sağlık Vakfı (Almanca: Türkisch - Deutsche Gesundheitsstiftung e. V., Giessen) Almanya'daki Türklere sağlık konularında yardımcı olan ilk vakıf. Vakıf başkanı Doç. Dr. Yaşar Bilgin'dir. Türk-Alman Sağlık Vakfı (Türkisch Deutsche Gesundheitsstiftung e. V.) Almanya'nın Giessen şehrinde faaliyet gösteriyor. Almanya'daki Türklerin sağlık sorunlarını inceleyen ve sağlık sorunlarında yardım eden bir vakıftır. Vakıf 1988'den beri faaliyettedir. Vakfı Türk ve Alman doktorları ile profesörleri tarafından yabancı vatandaşları, özellikle Türklerin sağlık sorunları ile ilgilenmek ve bilgilendirmek için kuruldu. Vakfın Almanya'dan, Türkiye'den ve diğer ülkelerden daimi 200 üyesi vardır. Her iki ülkenin idaricileri ve politikacıları şeref üyeleri olarak bu vakfı destekliyorlar. Vakfın merkezi Giessen yanında Berlin ve Stuttgart'ta büroları vardır. Vakfın esas hedefi, özellikle Almanya'da yaşayan Türk göçmenlerin sağlık sorunlarını araştırmak ve bulguları doğrudan bunların tadvilerinde göz önüne alınmasını sağlamaktır. Vakıf Almanya'daki Türklerin sağlık konularında bilgilendirimesi, bilinçlendirilmesi, danışma ve sempozyumlar gibi faaliyetlerde bulunmakta. Kültürlerarası Sağlık Merkezi 2015 Dr. Yaşar Bilgin öncülüğünde kurulmuştur ve UKGM (Universitätsklinikum Gießen und Marburg) bünyesinde uygulanan bir Proje. Dr. Bilgin halen klinik başkanı olarak görev yapmaktadır. Merkezde Türkiye’den ve Almanya’dan doktorlar görev yapmak üzere Türkçe, Almanca, İngilizce, Arapça, Kürtçe, Zazaca ve Kürdice dilleri konuşulmaktadır. Merkez bugüne kadar sağlık konu yanı başında, göçmenler için bir sığınma yeri oldu. Bu proje Almanya’da bir ilktir ve sayısal organizasyonlardan destek almaktadır. Bunların arasında Türkiye Büyükelçiliği, Alman Sağlık Bakanlığı ve Alman Çalışma Bakanlığı vardır. Merkez Almanya’dan Fulda, Augsburg ve Heildelberg,