demişti. Kuzey Fransa'daki Arras şehrinde doğdu. Parlak bir öğrenciydi. Gençken okuduğu JeanJacques Rousseau'nun (1712–1778) bireyci felsefesinden etkilenmişti. Henüz yirmili yaşlarındayken bölgesel meclise seçildi. 1788 yılında Fransa'nın mali durumunda sorunlar baş gösterdi. Kral 16. Louis (1754–1793), 1614 yılından beri ilk kez Ulusal Meclisi toplamak zorunda kalmıştı. O sırada otuz yaşında olan Robespierre mecliste Arras'ı temsil edecekti. Meclisin toplanması, krala karşı büyüyen öfkeyi dindirmeye yetmedi. 14 Temmuz 1789 yılında Bastille Hapishanesi'nin basılmasıyla Fransız Devrimi başladı. Devrim dalgasıyla kurulan hükümetin içerisinde Robespierre, Jakoben grubu temsil ediyordu. Jakobenler meclisin aşırı sol kanadını oluşturuyordu. Robespierre evrensel oy hakkı, dini tolerans ve askeri reform destekçisiydi. 1792 yılında kralın idamını savundu. Sonraki yıl Kamu Güvenliği Komitesi'ne seçildi. Bu komisyon, devrimle birlikte başlayan toplumsal gerilim ve ayaklanmalara son vermek için kurulmuştu. Grubun dokuz üyesinden biri olmasına rağmen kısa zamanda gayri resmi lideri haline geldi. Sahip olduğu pozisyonu kullanarak Terör Dönemi'ni yönetti. Aralarında eski kraliçe Marie Antoinette'in de (1755–1793) bulunduğu on binlerce erkek ve kadın, tahıl stoklamaktan hükümeti eleştirmeye kadar uzanan bir dizi suç nedeniyle öldürüldü. Robespierre Fransa'daki durumun olağanüstü olduğuna ve devriminin kazanımlarını korumak için sert davranılması gerektiğine inanıyordu. Sonraki yaz, eski müttefikleri bile fazla ileri gidildiğini düşünmeye başladı. 26 Temmuz 1794 tarihinde bir darbeyle görevinden alındı. Ertesi gün giyotine gönderildi. Öldüğünde otuz altı yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Robespierre'e namuslu lakabı takılmıştı. Zira kendisi için bir beklentisi olmaması, dürüstlüğü ve devrime olan adanmışlığı ile tanınmıştı. 2- Fransa devrim sonrasında yeni bir takvim kullanmaya başladı. Bu takvim kralın düştüğü 1791 yılını yeni dönemin birinci yılı olarak kabul ediyordu. 3- Robespierre 1788 yılında üçüncü sınıfın (third estate) temsilcisi olarak Fransa Meclisi'ne girerek siyasete atılmıştı. Monarşi döneminde Fransa, üç sınıfa ayrılmıştı. Birinci sınıf rahipleri, ikinci sınıf asilleri, üçüncü sınıf ise geri kalan herkesi içeriyordu. Roger Williams Rahip Roger Williams (1603–1683), 1636 yılında Rhode Island'ı kurdu. Koloni yasasını yazmış, uzun yıllar ordusuna kumandanlık etmiştir. İki kez valilik yapmış olmasına rağmen asıl şanını dini hoşgörünün savunucusu olarak almıştır. William, Londra'da doğdu. 1627 yılında Cambridge Üniversitesi'nin Pembroke Koleji'nden mezun oldu. 1629 yılında Anglikan rahibi oldu. Kısa süre sonra Anglikanlar'ın benimsediği birçok prensibi reddeden yasadışı Püriten grubuna katıldı. O dönemde bu gruba yönelik yoğun bir baskı vardı. Diğer Püriten vaizler gibi o da 1631 yılında Boston'a kaçtı. Boston'a gelir gelmez başı yeniden belaya girdi. Koloni yöneticilerini yerlilerin topraklarını ellerinden almakla, kilise işlerine müdahale etmekle ve sivil mahkemelerde dini yasaların uygulanmasını dayatmaya çalışmakla eleştiriyordu. Tehlikeli görüşlerine kızan koloni yönetimi, onu 1635 yılının Ekim ayında sürgüne gönderdi. Güneye giden William Providence'ı kurdu. Bu toprakları Narragansett yerlilerinden satın almıştı. William yeni kolonide Massachusetts'ten farklı olarak kilise ve devlet işlerinin birbirinden tamamen ayrı tutulmasını ve dinle ilgili hiçbir baskının olmamasını arzuluyordu. 1643 yılında Londra'ya geri döndü. Parlamentoyu, Rhode Island'ın kuruluşunu resmi hale getirmek için ikna etmek istiyordu. Sonraki yıl düşüncelerini kaleme aldığı The Bloudy Tenent of Persecution for Cause of Conscience adlı kitabını yazdı. Bu dönemde pek çok Avrupalı, toplumsal düzenin korunması için dini kuralların gerekli olduğuna inanıyordu. Kendi içerisinde çeşitlilikleri barındıran bir koloninin nasıl ayakta kalabileceğinden emin değildiler. Ancak Williams'ın liderliği altındaki Rhode Island, Avrupa'daki dini azınlık gruplar için bir cennet haline gelecekti. Bunların arasında Baptistler, Quakerlar ve Yahudiler de vardı. Williams, dini inançları nedeniyle endişe duyan herkesin koloniye gelebileceğini söylüyordu. Bunların en ünlülerinden biri olan Anne Hutchinson (15911643) Boston'dan sürgün edildikten sonra Rhode Island'a gelmişti. Williams 1657 yılında emekli oldu. Ancak sömürgecilerle Narragansett yerlileri arasında büyük bir savaş olan Kral Philip Savaşı'nda (1675) sömürgecilere yardım etmeye devam etti. Bir baskın sırasında Providence'in tamamen yandığına şahit oldu. Yetmiş dokuz yaşında öldü ve Providence'a gömüldü. Ek Bilgiler 1- Williams, hakkında sürgün kararı çıkmasına rağmen Massachusetts'den hemen ayrılmadı. Bu yüzden neredeyse tutuklanıp İngiltere'ye geri gönderilecekti. Dini karşıtlarından John Winthrop (1587–1649) tutuklanacağını haber verince aniden ayrılıp Rhode Island'a gitti. 1997 yılında yapılan ve daha fazla kadın ve azınlığın burada temsil edilmesini amaçlayan bir düzenleme sırasında Williams'ın heykelinin yeri değiştirilmiştir. 3- 1631 yılından itibaren, Wampanoag ve Narragansett kabilelerinin dillerini öğrenmeye başladı. Bu dilleri kullanarak birçok kitap yazmıştır. Büyük Catherine Büyük Catherine (1729-1796) otuz yıldan uzun bir süre boyunca Rusya'nın imparatoriçesi oldu. Avrupa politikasında güçlü bir figürdü. Ülkesinin büyük bir kıtasal güç haline gelmesine katkıda bulundu. Edebiyat ve sanatı destekledi. Diğer taraftan düzinelerce aşığı ile yaşadığı ilişki nedeniyle eleştirildi. Almanya'da doğan Prenses Catherine, Rus tahtının varisi olan 3. Peter (1728-1762) ile 1745 yılında evlendi. Peter 1762 yılında tahta geçti. Ne var ki zayıf ve sevilmeyen bir liderdi. Tahta çıkışından altı ay sonra düzenlenen bir darbe ile görevden alınıp öldürüldü. Kocasının ölümünün ardından Catherine yeni monark oldu. Catherine'in dönemi, sınırların hızla genişlediği ve büyük askeri zaferlerin kazanıldığı bir zaman aralığı oldu. Kırım'ı ele geçirdi. Ülkesinin sınırlarını Doğu Avrupa'ya kadar genişletti. Alaska'daki ilk Rus yerleşimini kurdu (bu bölge 1867 yılında ABD'ye satılacaktı). Catherine, Rusya'yı bir sanat merkezi haline getirmek istiyordu. Kendi kişisel koleksiyonu için İngiltere ve Almanya'dan tablolar getirtti. Bu koleksiyon Saint Petersburg'daki Hermitage Müzesi'nin çekirdeğini oluşturacaktı. Aydınlanma çağının önde gelen düşünürleri ile dost oldu. Bunların arasında Fransız yazar Voltaire (1694-1778) de vardı. Bu dönem, Rus Aydınlanması olarak adlandırıldı. Rus yazar ve sanatçıların, ülke üzerinde çok önemli etkileri oldu. Avrupa'daki erkek monarkların hepsi değilse de bir çoğunun olduğu gibi Catherine'in de bir dizi aşığı vardı. Bu konuda adı epeyce kötüye çıkmıştı. Zira genç erkeklerle olan ilişkisini gizlemek için pek çaba harcamıyordu. En azından bir tane gayrimeşru oğlu olduğu bilinmektedir. Hatta geleceğin çarı 1. Paul'ün (1754-1801) bile 3. Peter'den değil bir Rus kontundan olma ihtimali vardı. Catherine'in seks hayatı ile ilgili pek çok dedikodununsa siyasi düşmanları tarafından uydurulduğu düşünülmektedir. Catherine altmış yedi yaşında felç geçirmiş ve Saint Petersburg'da hayatını kaybetmiştir. Ek Bilgiler 1- Amerikan Devrimi sırasında imparatoriçe idi. Rusya'nın devrimcileri açıktan desteklememesine rağmen İngilizlerin Atlantik'te denizciliği sınırlama çabalarına karşı donanmasını göndererek dolaylı yoldan onlara destek vermiştir. 2- Asıl adı Sophia Augusta Frederika'dır. Catherine adını Peter'le evlendikten sonra almıştır. 3- 1788-1790 yılları arasında kuzeni İsveç kralı 3. Gustav (1746-1792) ile savaşmıştır. Jean Jacques Rousseau 10 Temmuz 1750 tarihinde Fransa'daki Dijon Akademisi uluslarası bir deneme yarışmasını kazanan kişiyi açıkladı. Bu kişi o zamana kadar adı hiç duyulmamış İsviçreli bir müzisyendi. Discourse on the Sciences and Arts (Bilim ve Sanat Üzerine Söylem) isimli bir kompozisyon yazmıştı. Müzisyenin adı Jean Jacques Rousseau'ydu (1712-1778). Ödülünü kazandığı sırada Rousseau 38 yaşındaydı. Denemesi ona Avrupa çapında bir ün sağladı. Sonraki otuz yıl boyunca ulusunun en etkili ve en ateşli filozofu olarak kabul gördü. Rousseau, Cenevre'nin Protestan bölgesinde doğmuştu. Annesi doğumundan birkaç gün sonra öldü. Saat üreticisi olan babası, henüz genç bir delikanlıyken onu terk etti. Rousseau 1728 yılında Fransa'ya gitti. Katolik oldu ve operalar yazdı. Hizmetçilik yapan müstakbel eşi Thérèse Levasseur (1721–1801) ile burada tanıştı. Rousseau'nun ödül kazanan denemesinde yanıtını aradığı temel soru şuydu Bilimin ve sanatların restorasyonu ahlaki değerlerin gelişimine katkı sağlar mı. Rousseau bunun aksini iddia ediyordu. Ona göre bu alanlarda kaydedilen ilerleme, insanoğlunun doğuştan gelen erdemlerine ve iyiliğine zarar vermişti. Rousseau, Fransa'nın dini ve siyasal kurumlarına yönelik eleştiriler kaleme alıyordu. İnsanın iyiliğine olan inancı, Katolik doktrini ile çelişiyordu. Katolik inancına göre insan ilk günahın yüküyle doğardı. Politik eşitliğe dönük düşünceleri ise Fransız mutlak monarşisinin çıkarları ile çelişiyordu. 1755 yılında ikinci bir eser verdi Discourse on the Origin and Foundations of Inequality. (Eşitsizliğin Kökeni ve Temelleri Üzerine) 1761 yılında ise başarılı bir roman yazdı Julie, or the New Heloise. Belki de en iyi bilinen kitabı olan The Social Contract (Toplumsal Sözleşme) ise 1762 yılında yayınlandı. Bireysel hakları ve doğayı yücelten Rousseau'nun yazıları, Romantik hareketin ve Fransız Devrimi'nin ideallerinin gelişimine katkı sundu. Rousseau'nun özel hayatı ise fazlasıyla çalkantılıydı. Sayısız ilişkisi olmuştu. Söylendiğine göre bir teşhirci ve mazoşistti. Kitapları dini otoriteleri eleştirdiği gerekçesiyle Paris'te yasaklanınca İsviçre'ye geri döndü ve yeniden Calvinist oldu. Daha sonra sahte bir isimle Fransa'ya geldi. Kendisine kitap yayınlamayı bırakması şartıyla ülkede kalma izni verildi. Hayatının son yıllarını nota kopyalayarak geçirdi. Rousseau altmış altı yaşındayken Paris'in dışındaki Ermenonville'de öldü. Fransız Devrimi'nin ardından devrime yaptığı katkılar nedeniyle naaşı Pantheon'a taşındı. Bu bir Fransız'ın sahip olabileceği en büyük onurdu. Ek Bilgiler 1- The Social Contact adlı kitabının yayınlanmasının ardından örgütlü dini eleştirdiği için İsviçre'deki evi kızgın bir kalabalık tarafından taşlandı. Kısa süre sonra bu ülkeden ayrıldı. 2- Politik ve felsefi yazılarına ek olarak başarılı bir opera yazdı. Le devin du village (Köy Falcısı) operası 1753 yılında Kral 15. Louis (1710-1774) için sahnelendi. İsaac Newton Kimileri tarafından bilim tarihin en etkili şahsiyeti olarak kabul edilen İsaac Newton (1643-1727) matematik, fizik ve astronomi alanlarında büyük bir yenilikçiydi. İlk çalışan teleskobu icat etmesi ve yer çekimi teorisini ortaya atışı yaptığı en ünlü bilimsel katkılardır. Ayrıca modern matematiğin kurucuları arasında yer almaktadır. Newton, İngiltere kırsalındaki bir çiftlikte dünyaya geldi. Aynı yıl İngiltere'de iç savaş başlamıştı. Savaş ve sonuçları çocukluk dönemini şekillendirdi. Sık sık taşınmak zorunda kaldı. Esas olarak büyükanne ve büyükbabası tarafından yetiştirildi. 18 yaşında Cambridge Üniversitesi'ne gitti. Çoğu sınıf arkadaşından daha yaşlıydı. Okulda optik ve matematikle ilgilendi. 1665 yılında okul veba salgını nedeniyle aniden kapatılınca Newton ailesinin yanına dönmek zorunda kaldı. İki yılını kırsalda geçirdi. Her şeye rağmen bu süre hayatının en verimli dönemlerinden biri olacaktı. Optik ve matematikle ilgili pek çok önemli buluşunu veba salgını sırasında yaptı. 1667 yılında Cambridge'e kafasında yeni fikirlerle döndü. Newton 1668 yılında teleskobun icadını dünyaya duyurdu. Beyaz ışığın farklı renklerin karışımından oluştuğunu ilk keşfeden kişiydi. Yüksek matematiği geliştirmiş ve daha sonra kimin bu konuda öncü olduğu ile ilgili olarak Alman filozof Gottfried Wilhelm Leibniz (1646– 1716) ile tartışmaya girişmişti. Okuldan mezun olduktan birkaç yıl sonra, 1669 yılında Cambridge'in en prestijli matematik profesörlüğüne atandı. İngiltere'nin önde gelen matematikçilerinden biri kabul ediliyordu. Sonraki otuz yılını üniversitede geçirdi. Evrensel çekim teorisini ortaya koyan Mathematical Principles of Natural Philosophy yi (Doğa Felsefesinin Matematiksel Prensipleri) 1687 yılında yayınlandı. Newton'un teorisine göre kütlesi olan tüm nesneler diğer nesnelerin üzerinde bir çekim uygularlar. Böylece devasa bir kütleye sahip olan gezegen ve yıldızlar daha küçük nesneleri yörüngelerinde tutabilirler. Newton'un teorisini yaptığı çekim kanunu, Ay'ın Dünya'nın ve Dünya'nın Güneş'in etrafında neden ve nasıl döndüğünü açıklıyordu. Newton tüm başarsına rağmen Cambridge'den sıkılmıştı. 1693 yılında sinirsel bir buhran geçirdi. Sonunda 1701 yılında Londra'ya taşındı. Ünü onu burada da etkili bir insan haline getirmişti. 1703 yılında Royal Society'e başkan seçildi. 1705 yılında Kraliçe Anne (1665-1714) tarafından şövalye ilan edildi. Seksen dört yaşında Londra'da öldü. Ek Bilgiler 1- Newton, Cambridge'de son derece prestijli olan Lucasian Matematik Profesörü unvanını aldı. 2009 yılına gelindiğinde, yani aradan 300 yıldan fazla süre geçtikten sonra sadece on sekiz kişi daha bu unvana sahip olabilmişti. Bunların arasında ünlü matematikçiler Charles Babbage (1791–1871) ve Stephen Hawking (1942–) de yer alıyor. 2- 1689 yılında Camrbidge Üniversitesi'ni temsilen parlamentoya seçildi. 1696 yılında Kraliyet Darphanesi'nin başına geçti. Görev süresince pek çok kalpazanı yakaladı. Bu dönemde kalpazanlık idamla cezalandırılıyordu. 3Newton Londra'daki Westminster Manastırı'na gömüldü. Bu yalnızca çok az sayıda İngiliz'e nasip olan büyük bir onurdur. Benedict Arnold Benedict Arnold (1741-1801) Amerikan Devrimi sırasında saf değiştirerek İngilizlerin tarafına geçen bir Amerikan generalidir. Açgözlülüğü ve hırsı onu bu ihanete sürüklemiştir. İhaneti neticesinde neredeyse büyük önem taşıyan West Point'teki Amerikan üssünün kaybına neden oluyordu. Yaptıkları nedeniyle Arnold'un adı vatan haini olarak anılmaktadır. Saf değiştirmeden önce Arnold sevilen bir kişiydi. 1775 yılında New York'taki Fort Ticonderoga saldırısının liderlerinden biri olarak görev yapmıştır. 1777 yılında Saratoga Savaşı'nda yer almış ve ciddi şekilde yaralanmıştır. Bu muharebe savaş tarihinde önemli bir dönüm noktasıydı. Eğer daha sonra taraf değiştirmeseydi Arnold muhtemelen bir vatan haini yerine savaş kahramanı olarak hatırlanacaktı. Benedict Arnold, Connecticut'ta doğmuştu. Fransızlar'la ve yerlilerle yapılan savaşlara koloni milisi olarak katıldı. Savaştan sonra eczacı ve tüccar olarak çalıştı. Pek çok diğer sömürgeci gibi o da 1760'lı yıllarda İngilizler tarafından yüklenen ağır vergilere öfkelenmişti. 1775 yılında devrimin başlamasının ardından yeniden orduya katıldı. Ticonderoga'daki başarılarına rağmen Anayurt Kongresi onu terfi ettirmeyi hep göz ardı etmişti. Ayrıca zimmetine para geçirmekle suçlanmış ve bazı ordu masraflarını ödemeye zorlanmıştı. Bu onun kişisel borçlarını arttırmış ve kongreye olan öfkesini büyütmüştü. 1779 yılında İngiltere kralına sadık birinin kızıyla evlendi. Eşi onu saf değiştirmesi için cesaretlendirdi. Aynı yılın sonlarına doğru onun yardımıyla İngilizlerle gizli görüşmeler yapmaya başladı. 1780 yılında Arnold'a West Point bölgesinin sorumluluğu verildi. Bu nedenle İngilizlerle olan görüşmeleri sıklaştı. En sonunda İngiliz casus şefi John André (1750–1780) ile bir anlaşma imzaladı. Yirmi bin pound karşılığında istihkam bölgesini teslim edecekti. Komplo eğer her şey yolunda giderse New England'ın Orta-Atlantik kolonilerinden kopmasına ve Anayurt Ordusu'nun büyük bir darbe almasına neden olacaktı. Ne var ki 1780 yılının Eylül ayında Andre yakalanınca plan suya düştü. Andre casuslukla suçlandı ve idam edildi. Arnold ise Hudson Nehri'ne demirlemiş bir İngiliz gemisine kaçarak yakalanmaktan son anda kurtuldu. Saf değiştirmesinin ardından Arnold, İngiliz ordusunda tuğgeneral oldu. Eski dostlarına karşı savaştı. Savaştan sonra Londra'ya gitti ve altmış yaşında orada öldü. Arnold'un ölüm döşeğindeyken ihanetinden dolayı pişman olduğunu söylediği ileri sürülmektedir. Bu hikayenin uydurma olması da muhtemeldir. Ek Bilgiler 1- Arnold'un büyük büyükbabası 1. Benedict Arnold (1615-1678), Rhode Island'da 16631678 yılları arasında üç dönem valilik yapmıştır. 2- Saratoga'daki savaş meydanına dikilen devasa obeliskin üzerinde, savaşta önemli rol oynayan dört Amerikalı subayın heykelleri için yer ayrılmıştı. Anıt 1912 yılında açıldığında Arnold'un yerinin boş bırakıldığı görüldü. Obeliskin yer aldığı parkta ayrıca bir de Postal Anıtı bulunmaktadır. Bu, Arnold'un sadece yaralı bacağını simgeleyen bir çizme heykelidir. Generalin vücudunun geri kalanındansa eser yoktur. 3- Arnold iki kez evlenmiş ve sekiz çocuğu olmuştur. İkisi İngiliz ordusunda görev almıştır. Wolfgang Amadeus Mozart Pek çok müzisyen gibi Avusturyalı Wolfang Amadeus Mozart (1756-1791) da hızlı yaşamış, genç ölmüş ve geride büyük bir müzik arşivi bırakmıştır. Altı yüzden fazla konçerto, senfoni, opera ve sonat yazmıştır. Eserlerinin Batı müziği üzerinde çok büyük bir etkisi olmuştur. Aralarında Beethoven, Hayden ve Chopin gibi isimlerin de bulunduğu sayısız klasik müzik bestekarına ilham kaynağı olmuştur. Mozart, Salzburg'ta doğmuş ve babası Leopold'dan (1719-1787) keman dersleri almıştır. Henüz altı yaşındayken Avrupa'yı turlamaya ve kraliyet ailelerine konserler vermeye başlamıştı. İlk uzun operasını on dört yaşında yazdı. Mozart on yedi yaşında Salzburg'ta saray bestekarı oldu. Burası Almanca konuşulan küçük devletlerden biriydi. Hırslı ve yerinde duramayan Mozart birkaç yıl sonra istifa etti ve daha geniş bir dinleyici kitlesine ulaşmak amacıyla 1781 yılında Viyana'ya gitti. Viyana, sanatsal açıdan daha büyük avantajlara sahipti. Mozart'ın The Marriage of Figaro (Figaro'nun Düğünü / 1786), Don Giovanni (1787) ve The Magic Flute (Sihirli Flüt / 1791) operaları sahnelenince büyük beğeni topladı. Mozart, şehrin önde gelen müzisyenleri arasına girdi. Daha sonra dostu ve ortağı olacak olan bestekar Joseph Hayden (1732–1809) ile tanıştı. İmparator 2. Joseph (1740-1790) sanatla yakından ilgileniyordu. Önce Mozart'ın, daha sonra da genç bir Alman bestekar olan Ludwing van Beethoven'in (1770-1827) hamisi oldu. Mozart, eşi Constanze Weber (1762–1842) ile de Viyana'da tanıştı. 1782 yılında evlendiler ve altı çocukları oldu. Mozart, kilise ayinleri için besteler yaptı. Joan Sebastian Bach'ın (1685-1750) kontrapuntal füglerine ve İtalyan operasına hayrandı. Müziğinde çok farklı etkilerin varlığı hissedilebiliyordu. 18. yy'ın bütün biçim ve stillerini kendi bünyesinde birleştirmişti. O günlerde henüz yeni bir icat olan piyanodan da yararlandı. Piyano konçertosu yazan ilk bestekarlar arasında yer aldı. Bilinmeyen bir hastalığa tutulan Mozart, 1791 yılının Aralık ayında öldü. Henüz otuz beş yaşındaydı. Son eseri olan cenaze marşını tamamlayamadı. Ek Bilgiler 1- Milos Forman (1932–) tarafından yönetilen ve Tom Hulce'un (1953–) ünlü bestekarı oynadığı 1984 yapımı Amadeus, aralarında en iyi film ve en iyi erkek oyuncu da olmak üzere tam sekiz dalda Oscar ödülü kazanmıştır. Kimi tarihçiler filmi Mozart'ın biyografisine uymadığı ve bir başka bestekar olan Viyanalı Antonio Salieri (1750–1825) ile olan rekabetini abarttığı için eleştirmiştir. 2- Mozart'ın babası keman öğretme tekniğinde büyük bir yenilikçiydi. Her yıl Almanya'nın Augsburg şehrinde onun onuruna bir keman yarışması düzenlenmektedir. 3- Rock yıldızı Eddie Van Halen (1955–) oğluna ünlü bestekarın anısına Wolfang adını vermiştir. Theobald Wolfe Tone İrlandalı devrimci Theobald Wolfe Tone (1763–1798), 1798 yılındaki İrlanda Devrimi'nin liderlerinden biriydi. Başarısız olmasına rağmen Tone'un isyanı, bir yüzyıl boyunca sürecek ve 1921 yılında İrlanda'nın Büyük Britanya'dan ayrılışı ile son bulacak olan bir dizi politik hareketin fitilini ateşlemiş oldu. Tone'un İrlanda'nın bağımsızlığına yaptığı katkılar, sonraki liderlerden farklı olarak onun bir Protestan olduğu düşünülürse daha da anlamlı bir hale gelmektedir. İrlanda'nın bağımsızlığını, demokrasiye olan inancı nedeniyle desteklemiştir. Tone'un hayali mezhepler arasında bölünmemiş, özgür bir İrlanda yaratmaktı. İsyanın bastırılması ve Tone'un ölümünün ardından İrlanda bağımsızlık hareketi dini bir karakter kazanmış, hareket bağımsızlık yanlısı Katoliklerin kralcı Protestanlarla mücadelesi halini almıştır. Tone'un ideali hiçbir zaman hayata geçirilememiştir. Günümüzde Kuzey İrlanda'nın Protestan ağırlıklı bölgeleri Birleşik Krallık'ın bir parçası durumundadır. Bir araba imalatçısının oğlu olarak Dublin'de dünyaya gelen Tone, Trinity Koleji'nde hukuk okudu. Londra'da kısa bir süre avukatlık yaptı. 1790'ların başında politikaya atılarak Katoliklerin yurttaşlık hakkının tanınması için mücadele verdi. Tone'un radikalizmi, Fransız ve Amerikan devrimlerinden etkilenmişti. Özellikle sıkça okuduğu ve alıntılar yaptığı Thomas Paine'den (1737–1809) ilham alıyordu. 1791 yılında Birleşik İrlandalılar Topluluğu nun kurucularından biri oldu. Bu yeraltı topluluğu, kısa sürede yüzbinleri etrafında toplayacaktı. İngilizler 1794 yılında grubu hedef aldılar. Sonraki yıl Tone sürgüne gönderildi. Diğer İrlandalı mültecilerle birlikte Fransa'ya gitti. Bu mülteci topluluğu bir isyan başlatabilmek için uzun yıllar plan yaptı. Beklenen ayaklanma, 24 Mayıs 1798 tarihinde başladı. Asiler Fransa tarafından destekleniyordu. Ne var ki isyan kısa sürede bastırıldı. İngilizler tarafından yakalanan Tone askeri mahkemede yargılandı ve ölüme mahkum edildi. İdamını beklerken intihar etti. Ek Bilgiler 1- Tone sürgün edilince 1795 yılında ABD'ye gitti. Bir dönem Philedelphia'da kaldı. Amerika'yı sevmemişti. Özellikle Philedelphia'da yaşamak ona çok pahalı gelmişti. Sonraki yılın başlarında Avrupa'ya geri döndü. 2- Katolik Özgürleşmesi, yani Katoliklerin parlamentoya seçilmesini ya da yargıç olmasını yasaklayan kanunların iptali, 1829 yılına kadar gerçekleşmeyen bir hayal olarak kaldı. 3- Tone, İrlanda siyasetine girmeden önce, bugün Hawaii Adası'nın olduğu yerde bir İngiliz askeri üssü kurmak için planlar yapmıştı. Tasarısını başbakan William Pitt'e (1759–1806) bizzat teslim etti. Ancak başbakan bu planı dikkate almadı. George Fox 1650 yılında İngiltere'nin Derby şehrinde bir yargıç, farklı dini görüşlere sahip bir rahip olan George Fox'u (1624-1691) hapse gönderdi. Kararını açıklarken bir yandan da kendince alaycı bir ders veriyordu. Fox, taraftarlarına Tanrı'nın sözleri karşısında titremeleri gerektiğini öğütlemişti. Yargıç bu duruma gönderme yaparak vaizi ve taraftarlarını alaycı bir biçimde quakers (titreyenler) olarak adlandırdı. O günden sonra Quakerizm olarak anılacak olan bu inancın kurucusu olan Fox, gençlik yıllarının büyük bölümünü hapishaneye girip çıkarak geçirdi. Leicestershire'de bir köyde dünyaya gelmişti. Bir dokumacının oğluydu. Hiç okula gitmemişti. 1647 yılında vaizliğe başlamadan önce sadece ayakkabı tamirciliği ve çobanlık yaparak geçiniyordu. O yıl köyünden ayrılan Fox, İngiltere'yi yaya olarak dolaşmaya başladı. Pazar yerlerinde ve evlerde vaaz veriyordu. Resmi ve kurumsallaşmış bir ruhban sınıfının gereksiz olduğuna inanıyordu. Herkes bir vaizin rehberliğine ihtiyaç duymadan İsa Mesih'in ışığını içinde hissedebilirdi. Kiliseyi reddetti ve dini hizmetlerin her yerde verilebileceğini söyledi. Bir mağarada, bir tepede ve hatta bir tarlada bile... Kurumsallaşmış ruhban sınıfının otoritesini reddettikleri için Fox ve takipçileri şiddetli bir baskıya maruz kaldılar. Fox'un bazı taraftarları idam edildi. Quakerler kendilerinden daha güçlü olanlara boyun eğmeyi kabul etmediler. Devlete bağlılık yemini etmiyor, yüzde onluk vergiyi ödemeye yanaşmıyorlardı. Fox aynı zamanda pasifizmi benimsemişti. Taraftarlarına orduya katılmamalarını öğütledi. Quakerlar'a dönük baskılar 1660 yılında tahta geçen Kral 2. Charles (1630-1685) döneminde de devam etti. 1680'lere kadar tutuklandılar. Fox, 1671 yılından itibaren İrlanda, Almanya, Hollanda ve İngiltere sömürgeleri olan Jamaika, Maryland ve Rhode İsland'a giderek burada yeni takipçiler aradı. Quakerlar hâlâ bir sömürge olan Amerika'da hatırı sayılır bir varlığa ulaştılar. Günümüzde ABD'de tüm diğer ülkelerde olduğundan çok daha fazla Quaker yaşamaktadır. Quaker karşıtı yasalar en sonunda 1689 yılında iptal edildi. Fox, iki yıl sonra Londra'da öldü. Ek Bilgiler 1- Fox sekiz kez hapse girdi. Tam yedi farklı şehirde tanrıya küfür etmek ve halkı birbirine düşürmek gibi suçlamalar nedeniyle altı yılını demir parmaklıklar ardında geçirdi. 1653 yılında tanrıya küfür etmek suçlamasıyla idam edilmekten son anda kurtuldu. 2- Fox'un en ünlü takipçilerinden biri William Penn'di (1644-1718). Zengin bir tüccarın oğlu olan Penn, babasının isteğine karşı gelerek yirmi iki yaşında Quaker olmuştu. Penn ve Fox yakın arkadaş oldular. Penn daha sonra baskılardan bunalmış arkadaşları için bir cennet olması umuduyla Pennsylvania'yı kuracaktı. 3- 1947 yılında Nobel Barış Ödülü şiddet karşıtı duruşundan ötürü Quaker inancına verildi. George Washington George Washington (1732-1799), ABD'nin yurttaşlık yapısını ve politik kültürünü kurucularından çok daha fazla etkilemiştir. Amerik Birleşik Devletleri Ordusu'nu kurmuş ve onu devrim döneminde zafere ulaştırmıştır. 1787 yılında anayasayı yazacak olan konvansiyona başkanlık etmiştir. Ülkenin ilk başkanı olarak başkanlık sistemini tanımlamış ve başkanın gücünün sınırlarını belirlemiştir. Washington, Virjinya'da zengin bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Bilirkişi olarak çalıştı. 1752 yılında Virjinya Milisi'ne katıldı. Fransızlar'a ve yerlilere karşı yapılan savaşlarda (1754-1763) İngilizlerin safında yer aldı. Savaş sırasında bir mevziyi Fransızlar'a teslim etmek zorunda kalmış ve bu yenilgiyi hayatı boyunca unutmamıştı. Savaştan dönünce zengin bir dul olan Martha Custis (1731–1802) ile evlendi. Mount Vernon'da, Potomac Nehri kıyısındaki çifliğine taşındı. Büyük bir toprak sahibi ve koloninin en zengin adamlarından biri olarak 1758 yılında Virjinya Meclisi'ne seçildi. Savaş başladığı sırada Washington, Anayurt Ordusu'nu yönetebilecek tek ciddi adaydı. 15 Haziran 1775 tarihinde kongre tarafından görevlendirildi. Bu tarih daha sonra Birleşik Devletler Ordusu olacak olan Anayurt Ordusu'nun kuruluş tarihi olarak kabul edilmektedir. Thomas Jefferson (1743–1826) savaştan yıllar sonra yazdığı aşağıdaki satırlarda Washington'un liderlik tarzından övgüyle söz eder Korku nedir bilmezdi. Kendisine yönelik tehlikeleri büyük bir umursamazlıkla karşılardı. Karakterinin belki de en önemli özelliği ihtiyatlılıktı. Her ihtimali düşünerek hareket ederdi. Herhangi bir şüphe gördüğünde kendisini tutmayı bilirdi. Ama bir kez karar verdi mi amacına ulaşabilmek için yürüdüğü yoldan asla dönmezdi. Savaşın zaferle sonuçlanmasının ardından Washington kendi isteğiyle ordudan ayrıldı ve Mount Vernon'a geri döndü. Çok da istekli olmamakla birlikte ülkenin ilk başkanı olmayı kabul etti. Başkanın hükümette ve toplumda oynaması gerektiği role ilişkin önemli misaller ortaya koydu. Monarşiyi çağrıştıran unvanlardan uzak durdu. Sıradan giysiler giydi. Sadece iki dönem başkanlık yaparak başkanların ömür boyu görevde kalmaması gerektiği ilkesini benimsedi. Başkanlığı bıraktıktan sonra Mount Vernon'a döndü ve 1799 yılında öldü. Ek Bilgiler 1- George Washington'un hayatına ilişkin pek çok fantastik mit, 19. yy biyografi yazarı Parson Weems (1759–1825) tarafından üretilmiştir. Weems, Washington'un çok geniş olan Rappahannock Nehri'nin karşı kıyısına bir gümüş dolar fırlattığını iddia etmektedir. Sırf bu bile anlatıklarının şüpheli olduğunu göstermektedir. 2- George ve Martha Washington'un kendi çocukları olmadı. Çift, Martha'nın ilk evliliğinden olan torunlarını birlikte yetiştirdiler George Washington Parke Curtis ve Eleanor Parke Curtis. 3- Washington, Washington DC'de törenle göreve başlamayan tek Amerikan başkanıdır. Onun görev yaptığı dönemde şehir inşa halindeydi. İlk göreve başlama töreni 1789 yılında New York'ta, ikincisi ise 1793 yılında Philedelphia'da düzenlenmiştir. İmmanuel Kant Alman filozof İmmanuel Kant (1724-1804), bir filozoftan beklenmeyecek derecede düzenli alışkanlıklara sahipti. Her öğleden sonra yaşadığı Konisberg'te yürüyüşe çıkar, her gün aynı saatte şehrin gotik katedralinin önünden geçerdi. Efsaneye göre Kant o kadar dakikti ki görevliler kilisenin saatini onun kapının önünde belirmesine göre ayarlamaya başlamıştı. Ne var ki ortada bir problem vardı. Kant yürüyüşe başlarken katedralin saatini esas alıyordu. Kilise ve filozof saatlerini birbirine göre ayarladığına göre aslında her ikisi de gerçek saatin kaç olduğunu bilmiyordu. Bu öykü hem Kant'ın yalın hayatını ortaya koyar (hiç evlenmemiş ve doğduğu şehrin dışına nadiren çıkmıştır) hem de onun çığır açan çalışmasıyla açıklamaya çalıştığı felsefi problemi işaret eder Gerçekte ne biliyoruz. Ve bildiğimizi sandığımız şeyi gerçekten bildiğimizden nasıl emin olabiliriz. Kant ailesinin dokuz çocuğunun dördüncüsüydü. Katı bir Prusya evinde yetişti. On altı yaşında Konisberg Üniversitesi'ne gitti. 1755 yılında üniversitede ders vermeye başladı. Kırk beş yaşında tam profesörlük unvanı aldı. 1781 yılında en iyi bilinen kitaplarından biri olan Saf Aklın Eleştirisi'ni yazdı. İnsanların doğru bilgiye -ister duyu ister akıl yoluyla olsun- nasıl ulaşabildikleri 18. yy'ın en tartışmalı felsefi meselelerinden biriydi. İskoç filozof David Hume (1711-1776) gibi ampirikler insanın doğuştan herhangi bir bilgiye sahip olmadığını, bilginin deneyim ya da duyu yoluyla edinildiğini ileri sürdüler. Rasyonalistler ise bilgiye ulaşmak için akıl yürütmenin gerekliliğini işaret ediyordu. Kant, Saf Aklın Eleştirisi'nde her iki tarafın da görüşlerini benimsiyor gibi görünüyordu. Bilginin deneyimden çıkabileceğini kabul etmişti. Ancak aynı zamanda insan bilgisine bir başlangıç noktası teşkil eden apriori (deneyim öncesi) kavramlar da vardı. Ahlak konusunda ise Kant kategorik zorunluluk kavramını geliştirmişti Öyle davran ki yaptığın şey aynı zamanda evrensel bir yasa haline gelsin. Bir başka deyişle ona göre sadece herkesin yapmasının doğru olacağı bir eylem doğru olabilirdi. Kant yaşadığı dönem boyunca önde gelen bir Alman filozofu olarak görüldü. Yetmiş dokuz yaşındaki ölümünden sonra ise ünü çok daha geniş bir bölgeye yayıldı. Kant, antik çağdan beri gelmiş geçmiş en etkili Batılı düşünürler arasında kabul edildi. Ek Bilgiler 1- Kant'ın ilk adı Emanuel'di. Ancak İbranice öğrendikten sonra adının yazılışını değiştirdi. 2- Kant'ın günlük yürüyüş rotası onun onuruna Philosophengang (Filozofun Yolu) olarak adlandırılmıştır. 3- 1945 yılında Kant'ın doğduğu şehir Sovyet Ordusu tarafından ele geçirildi ve adı Kaliningrad olarak değiştirildi. Şehre Komünist lider Mikhail Kalinin'in (1875-1946) adı verilmişti. Bu bölge günümüzde de Rusya toprağıdır. Benjamin Franklin Benjamin Franklin (1706-1790) bilime büyük katkılarda bulunmuş ilk Amerikalılardan biridir. Pratik zekası, Amerikan Devrimi'ne olan desteği ve yaptığı elektrik deneyleri ile ünlüdür. Çok sayıda icat yapmıştır. Bunların arasında iki odaklı lensler, paratoner ve franklin sobası da bulunmaktadır. Buluşları ve muzip kişiliği onu uluslararası üne sahip bir insan ve adeta bir ulusun beden bulmuş hali konumuna getirmiştir. Boston'da doğan Franklin, bir gazete yayımcısı olan ağabeyinin yanına çırak olarak verilmişti. Genç delikanlı en sonunda ağabeyinin kötü muamelesinden yıldı ve Philedelphia'ya gitti. Burada kendi gazetesini çıkaracak ve sonunda talih yüzüne gülecekti. Franklin'in mali başarısı ona bilim ve politika ile ilgilenme şansı verdi. 1743 yılında Amerikan Felsefe Topluluğu nu kurdu. On üç kolonide yürütülen bilimsel çalışmaları desteklemek istiyordu. 1748 yılında basım işini bıraktıktan sonra elektrikle ilgili deneyler yapmaya başladı. 1750 yılında yıldırımın, elektriğin bir formu olduğunu savunan bir makale yayınladı. Yazı, Franklin'in uçurtma ile yaptığı meşhur deneyini açıklıyordu. Yıldırım uçurtmaya çarptığında enerji tel üzerinden toprağa geçiyordu. Bu onun teorisine göre yıldırımın elektriğin bir formu olduğunu kanıtlıyordu. Franklin'in yazıda açıkladığı deneyi gerçekten yaptığını gösteren hiçbir kanıt bulunmamaktadır. Gerçekten de böyle bir deneyin ölümcül sonuçları olması mümkündür. Franklin 1757 yılında Pennsylvania Meclisi'ni temsil etmek üzere Londra'ya gönderildi. Sonraki yirmi yıl boyunca büyük ölçüde İngiltere'de yaşadı. Giderek huzursuzlanan koloniler adına İngiltere'de diplomasi faaliyeti yürüttü. Savaşın başlamasının ardından 1775 yılında geri döndü. 1776 yılında Bağımsızlık Deklarasyonu na imza atanlardan biri oldu. Kongre daha sonra Franklin'i Paris'e gönderdi. Bilimsel ünü sayesinde Fransız hükümetini kolonilere yardım etmeye ikna etti. Ömrünün son yıllarında otobiyografisini yazdı ve köleliği eleştiren yazılar kaleme aldı. Seksen dört yaşında Philedelphia'da öldü. Bilim, astronomi ve mühendislik alanında araştırmalar yapan, aynı zamanda bir müze olan Philedelphia'daki Franklin Enstitüsü ölümünün ardından açıldı. Ek Bilgiler 1- Franklin, Boston ve Philedelphia şehirlerine 1.000'er poundluk miras bırakmıştı. Tek şartı paranın 200 yıl boyunca faizde bekletilmesiydi. 200 yıl sonra, 1990'larda her iki şehire miras bırakılan para milyonlarca dolara ulaşmıştı. 2- Fırtınanın altında uçurtma uçurmayın. Franklin'in deneyinden ilham alan pek çok kişiye deneyi tekrarlamaya çalışırken elektrik çarpmıştır. 3Franklin'in ilk paratonerleri Philedelphia'da iki önemli binaya takılmıştır Bağımsızlık Salonu olarak bilinen Philedelphia Hükümet Binası ve sonraki elli yıl boyunca on üç koloninin en yüksek binası olarak kalacak olan Christ Kilisesi'nin üzerindeki kuleye. 1789 yılında Fletcher Christian (17641793) liderliğindeki bir grup denizci İngiliz savaş gemisini ele geçirip, geminin kaptanını filikayla uzaklaştırdılar. Geminin rotasını Tubuai ve Tahiti Cenneti olduğuna inandıkları yere çevirmişlerdi. Hikayenin bundan sonraki kısmı ise deniz destanlarına konu oldu. Filikadaki Kaptan William Bligh (1754–1817), yanındaki bir avuç sadık tayfasıyla birlikte sadece yıldızları gözlemleyip saatini ve sekstantını kullanarak 6437 km'lik yolu aşmayı ve Timor'a ulaşmayı başardı. Onun bu macerası şaşkınlık uyandıran bir denizcilik hikayesi olarak değerlendirildi. Asiler ise Bounty ile birlikte Pasifik boyunca dolaştılar. En sonunda Christian'ın komutasında Pitcairn Adası'na çıktılar. Bu bakir ada onların yuvası olacaktı. Bounty'nin isyandan önceki görevi Tahiti'ye gitmekti. Gemi burada ekmek ağaçlarıyla yüklenecek, ağaçlar Jamaika'ya taşınacaktı. On aylık bir yolculuğun ardından gemi 1788 yılında güneşli bir gün Tahiti'ye vardı. Tayfalar sonraki beş ay boyunca adada ekmek ağacı örnekleri topladılar. Çoğunun yerli kadınlarla ilişkisi olmuştu. Nisan 1789 gelip çattığında artık içlerinden pek azı Jamaika'ya doğru yolculuklarına devam etmek istiyordu. Yeniden yola çıkmalarından yaklaşık bir ay sonra isyan patlak verdi. Mürettebatın on sekizi isyana katılmıştı. Bligh ve ona sadık diğer on sekiz adamı filikaya bindiren Christian, geminin kontrolünü ele geçirdi. Rotayı Jamaika yerine yeniden Tahiti'ye çevirdi. İsyancıların çoğunu Tahiti'de bırakan Christian yeniden yola çıktı. Bu kez rotası batıya dönüktü. Tutuklanmaktan kurtulmak için saklanabileceği güvenilir bir yer arıyordu. Gemide İngiliz asilerin yanı sıra Christian'ınki de dahil olmak üzere Tahitili eşleri de vardı. Ayrıca bazı Tahitili erkekler de gemideydi. Fiji ve birkaç başka adadan sonra terk edilmiş Pitcairn Adası'na ulaştılar. Burada bir yerleşim kurup Bounty'i batırdılar. Kaptan Bligh ise Timor'dan İngiltere'ye giderek geminin başına gelenleri anlattı. Asileri yakalamak üzere Pasifik'e bir misyon gönderildi. Tahiti'de kalan adamlar yakalanarak İngiltere'ye sevk edildiler. Bunlarda üçü idam edildi. Pitcairn'deki asiler ise asla bulunamadı. Ancak çoğu hastalıklar, kazalar ve kendi aralarındaki kavgalar sonucu öldü. Christian'ın 1793 yılında öldürüldüğü tahmin edilmektedir. Ek Bilgiler 1- Bounty'deki isyan, on yıllar boyunca Holywood'un favori konularından biri olmuştur. Çok sayıda aktör Christian'ı canlandırdı. Bunların arasında 1984'te Mel Gibson (1956–), 1962'de Marlon Brando (1924–2004), 1935'te Clark Gable (1901–1960) ve 1933'te Errol Flynn (1909–1959) gibi ünlü oyuncular sayılabilir. 2- Pitcairn Adası'nda kalan son asi John Adams (1767–1829), 1825 yılında İngiliz Deniz Kuvvetleri tarafından affedildi. Takım adaların merkezi olan Adamstown adını ondan almaktadır. 3- Christian'ın, Tahitili eşinden üç oğlu oldu. Günümüzde adada yaşayanların önemli bir bölümü onun soyundan gelmektedir. 2004 yılında tecavüzle suçlanana kadar belediye başkanlığı yapan Steve Christian da (1951-) bunlardan biridir. Francisco de Goya Batı sanat tarihinin en şok edici savaş ve şiddet sahnelerini çizen Francis de Goya (1746-1828) İspanyol bir ressamdı. Eserlerinden bazıları çok dehşet verici bulunduğu için yaşadığı dönemde sergilenmeyen Goya'nın çizimleri, savaşı kahramanca bir dille tasvir eden geleneksel Batı sanatından ciddi bir kopuş anlamına geliyordu. Savaşı şanlı bir anlatımdan sıyıran Goya, hümanizmi yeni bir seviyeye ulaştırdı ve geleceğin savaş karşıtı ressamlarına ilham kaynağı oldu. Goya, Fuendetotos köyünde doğdu. 1766 yılında Madrid'e gitti. İlk dönem çalışmaları Rococo stilinin etkisindeydi. Resimlerinin gelecekte yaşayacağı karanlık dönüşümün işaretleri henüz ortada yoktu. İspanyol sanat dünyasının zirvesine çıkan Goya, Kral 4 . Charles (1748-1819) tarafından 1799 yılında saray ressamı olarak atandı. Sonraki yıl tamamlayacağı The Family of Charles IV (4. Charles'ın Ailesi) tablosu, sanatının huzur bozucu yönüne ilişkin bir fikir vermeye başlamıştı. Tablo görünüşte Diego Valazquez'in (1599-1660) Las Meninas tablosunda olduğu gibi karmaşık bir ışık tekniği kullanıyor ve dikkatleri kral ailesinin giysi ve mücevherlerine çekiyordu. Fakat Goya'nın çalışması son derece kurnaz bir şekilde kraliçeyi çirkin ve işe yaramaz, kralı ise kibirli bir aptal gibi gösteriyordu. Velazquez yaptığı kraliyet tablolarında bu kadar dürüst davranmayı hayal bile edemezdi. 1808 yılında yaşanan Fransa'nın İspanya'yı istilası ve Goya'nın tanık olduğu kanlı olaylar, ona savaş karşıtı resimleri ve gravürleri için bolca malzeme vermişti. Fransız istilasından kısa bir süre sonra 3 Mayıs 1808'de Napolyon kuvvetleri Madrid'de yüzlerce sivili idam ettiler. Beyaz bir giysi içerisindeki çaresiz bir İspanyol'un, yüzleri olmayan Fransız askerleri tarafından vuruluşunu gösteren Goya'nın tablosu zaman içerisinde savaşın gaddarlığının bir simgesi halini aldı. O kadar rahatsız ediciydi ki 1863'e kadar basılamadı. Sanat tarihinde Goya bir geçiş döneminin simgesi olarak kabul edilmektedir. Klasiklerden etkilenmiş fakat onlara isyan ederek modern sanatın ilk temsilcisi olmuştur. Sanat tarihçisi Anthony F. Janson'un deyimiyle Goya çağının açıkça dahi ilan edilebilecek tek sanatçısıdır. Ek Bilgiler 1- Yönetmen Milos Forman (1932–) 2006 yılında Goya's Ghosts (Goya'nın Hayaletleri) adıyla bir film çekti. Goya'nın Stellan Skarsgård (1951–) tarafından canlandırıldığı filmde, Randy Quaid (1950–) 4. Charles'ı oynuyordu. Film üç dalda Goya ödülü ne aday gösterildi. Goya İspanya'nın en prestijli sinema ödüllerindendir. 2- Pablo Picasso (1881–1973) Goya'yı bir idol haline getirmişti. Picasso'nun Kore'de Amerikan güçleri tarafından öldürülen sivilleri konu alan 1951 tarihli Massacre in Korea (Kore'de Katliam) tablosu doğrudan doğruya Goya'nın 3 Mayıs isimli tablosundan esinlenmiştir. 3- Goya yetişkinliğinin büyük bölümünde sağırdı. Kimi sanat tarihçileri Goya'nın işitme duyusunu kaybetmesinden kaynaklanan bunalımının onun resimlerindeki soğukluğa ilham verdiğini söylemektedir. Toussaint L'Ouverture Modern zamanların ilk başarılı köle isyanı Toussaint L'Ouverture (1743–1803) tarafından organize edilmişti. Haitili bir köle olarak başlattığı isyan, Fransızların Karayip Adaları'ndan atılmasını sağladı. Özgür ve siyahi bir cumhuriyet olarak bağımsızlığını kazanmasının ardından Haiti, Kuzey ve Güney Amerika'daki siyahi köleler için bir umut kaynağı oldu. Gerçekten de L'Ouverture bir Fransız hapishanesindeki ölümünün üzerinden 200 yıl geçmiş olmasına rağmen siyahi özgürlük hareketi ve anti emperyalist direnişçiler tarafından bir kahraman olarak görülmektedir. Güney Afrika başkanı, 2004 yılında Haiti isyanını anti-apartheid hareketin ilham kaynağı ve tarihteki en büyük devrimlerden biri olarak adlandırmıştır. 19. yy'ın Amerikalı ve Avrupalı beyazları içinse Siyahi Napolyon olarak bilinen bu adam fazlasıyla tehditkardı. Ölümünden on yıllar sonra bile Fransa'da bir korku kaynağı olmuştur. ABD, 1862'ye kadar Haiti'nin bağımsızlığını tanımamıştır. L'Ouverture hayatının ilk yıllarında bir plantasyonda at yetiştiricisi olarak çalıştı. O zamanlar adı Saint-Dominque olan Haiti, büyük bir şeker kamışı üreticisiydi. Bu durum Fransa için önemli bir zenginlik kaynağıydı. Tüm bunların temelinde zorlu tropik iklimde çalışan kölelerin emeği vardı. 1789 yılındaki Fransız Devrimi'nin idealleri olan özgürlük, eşitlik ve kardeşlik pek çok siyahiye köleliğin kaldırılacağı ümidini vermişti. Ancak köle sahipleri buna yanaşmadılar. Bunun üzerine 1791 yılında isyan patlak verdi. L'Ouverture'ün amacı köleliği kaldırmaktı. Bağımsızlığı planlamamıştı. Gerçekten de ölene kadar kendisini bir Fransız olarak gördü. Ancak 1801 yılında kendisine ömür boyu vali rolü tanıyan anayasanın ilanıyla birlikte ülke açıkça bağımsızlık yoluna girmişti. 1802 yılında Fransız kuvvetleri tarafından yakalandı. Fransa'da hapsedildi. Alpler'deki soğuk bir hapishanede aylarca süren zorlu sorgunun ardından öldü. Ertesi yıl SaintDominque'den son Fransız askerleri de çekildi. Nihayet bağımsızlık ilan edildi ve ülke yeniden Haiti adını aldı. Haiti, ABD'den sonra Yeni Dünya'daki ikinci bağımsız ülke oldu. Ek Bilgiler 1- Haiti'nin başkenti Port-au-Prince'deki en büyük havaalanı 2003 yılında, yani devrimci liderin 200. ölüm yıl dönümünde L'Ouverture adını aldı. 2- Haiti'nin bağımsızlığının Amerika Birleşik Devletleri tarihi üzerinde dolaylı da olsa büyük bir etkisi vardı. Haiti'yi kaybeden Napolyon Bonaparte (1769-1821) büyük bir Amerikan imparatorluğu kurma hayallerinden vazgeçti. Amerika'daki son topraklarını da ABD'ye satma kararı aldı. Bu olaya Louisiana Satışı adı verilmektedir. 3- 1935 yılında Amerikalı yönetmen Orson Welles (1915–1985) Macbeth'in siyah-beyaz versiyonunu çekti. Filmdeki Macduff karakteri L'Ouverture'dan esinlenmiştir. Sabetay Sevi Sabetay Sevi (1626-1676) karizmatik bir hahamdı. Uzun zamandır beklenen İsa Mesih olduğunu iddia etti. Avrupa ve Orta Doğu'da yüzbinlerce takipçi kazandı. Sonunda tutarsız davranışları ve ortodoks olmayan inançları ile hem Yahudilerin hem de Osmanlı Sultanı'nın tepkisini çekti. Sultan tarafından 1666 yılında hapsedildi. Osmanlı İmparatorluğu'nun Ege sahilindeki bir ticaret şehri olan İzmir'de doğdu. Geleneksel Yahudi eğitimi aldı. Parlak bir Talmud öğrencisi olarak tanındı. 18 yaşında haham oldu. Sevi'nin tuhaf davranışları, erken yaşlarından itibaren İzmir'in dini otoritelerinin ondan soğumasına neden oldu. Aşırı coşku ve depresyon arasında gidip geliyordu. Bu ruh hali değişimleri sırasında Yahudi dininin kimi ritüellerine ve beslenme kurallarına açıkça karşı geliyordu. Yirmi iki yaşında bir yükselme deneyimi yaşadığını ve Mesih olduğunu ilan etti. 1651 yılında İzmir'in hahamları onu şehirden sürdüler. Bunun üzerine Akdeniz'de seyahat etmeye başladı. Çeşitli kaynaklar onun günümüzde Yunanistan, Türkiye, Filistin ve Mısır olan topraklarda dolaştığını söylemektedir. En sonunda 1662 yılında Kudüs'e yerleşti. 1665 yılında kendisini yeniden mesih ilan etti. Görüşleri bu kez Yahudiler arasında kabul gördü. Zira Yahudiler 1648 yılında başlayan yaygın bir baskı dalgası nedeniyle Polonya ve Rusya'da büyük acılar çekiyordu. Birkaç ay içerisinde Sabetayist hareket Orta Doğu'dan çıkmış, mektuplarla Amsterdam, Hamburg, Londra gibi Yahudilerin yoğun olduğu Avrupa şehirlerine yayılmıştı. Sevi bir sonraki yıl, yani 1666'da İsrail'in yeniden kurulmasıyla birlikte kıyametin kopacağını iddia etti. İtibarını lekeleyici davranışlarını, görünüşte dine uygun olarak sergilediğimiz eylemlerin kıyametin gelişiyle bir anlam ifade etmeyeceğini söyleyerek meşrulaştırıyordu. Büyüyen gücünden endişe duyan Sultan 4. Mehmet (1642-1693), 1666 yılı Şubat ayında Sevi'yi yakalattı. Abidos Kalesi'ne hapsedilen Sevi'ye bir seçim hakkı tanındı ya Müslüman olacak ya da idam edilecekti. Pek çok öğrencisinin hayal kırıklığına uğrayacağını bile bile Sevi İslam'ı kabul etti. On yıl sonra ölene kadar da bir Müslüman olarak yaşadı. Ne var ki küçük bir grup takipçisi onun Mesih olduğu konusunda ısrarcı davrandılar. Onlara göre Sevi'nin din değiştirmesi sadece görünüşteydi. Yahudi dünyasından dışlanmasına rağmen Sevi'nin etkileri ölümünden sonra da on yıllar boyunca devam etti. Ek Bilgiler 1- İslam'ı kabul etmesinin ardından Sultan'ın şahsi kapı görevlisi oldu. 1672 yılında yeniden hapsedildi. Daha sonra Arnavutluk'taki Dulcigno'ya sürgüne gönderildi ve burada öldü. 2- Dönmeler olarak tanınan geniş bir Sabetaycı topluluğu günümüzde Türkiye'de yaşamaktadır. Bu topluluğun üyelerinin görünürde Müslüman olmalarına rağmen gizlice Yahudi ritüellerini yerine getirdikleri iddia edilmektedir. 3- 1664 yılında Sarah ile evlendi. Sarah'ın babası 1648 yılında başlayan Yahudiler'e yönelik saldırıların kurbanlarından biriydi. Sarah'ın ölümünün ardındansa bir hahamın kızı olan Esther'le evlendi. Thomas Jefferson Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli kurucu babalar ından (founding fathers) olan Thomas Jefferson (1743-1826), Bağımsızlık Deklarasyonu nun yazarıdır. ABD'nin üçüncü başkanı olmuştur. Jefferson Virjinya'daki Shadwell kırsalında doğmuştu. Toprak sahibi zengin bir ailenin çocuğuydu. Virjinya aristokrasisinin çocuklarını gönderdiği William and Mary Koleji'nden 1762 yılında mezun oldu. On dört yaşındayken babası ölünce malların idaresini eline aldı. 1770 yılında ünlü Monticello Malikanesi'ni tasarladı ve inşa etti. John Locke (1632–1704) ve Voltaire (1694– 1778) gibi Aydınlanma Çağı filozoflarının düşüncelerinden etkilenen Jefferson, henüz yirmili yaşlarındayken politikaya atıldı. 1769 yılında Virjinya Meclisi'ne seçildi. Mecliste, İngiliz vergi politikalarını eleştirenlerin safında yer aldı. On üç koloninin de kendi kendini yönetmeye hakkı olduğunu savundu. Jefferson 1775 yılındaki ikinci Anayurt Kongresi'nde delegeydi. Sonraki yaz, Bağımsızlık Deklarasyonu nu yazmak için görevlendirilen komiteye seçildi. Locke'un fikirlerine dayanarak vatanseverlerin neden krala isyan ettiğini açıkladı. Görüşlerini son derece dokunaklı bir dille ifade ediyordu Bütün insanlar eşit yaratılmıştır. Her biri, kendisine Tanrı tarafından bahşedilen devredilemez haklara sahiptir. Yaşam, özgürlük ve mutluluğa ulaşma hakkı bunların arasında yer almaktadır. Devrimden sonra Fransa'ya elçi olarak atandı. ABD'nin ilk dışişleri bakanı oldu. 1796 yılında başkan yardımcısı seçildi. John Adams'ı (1735- 1826) ve üçüncü bir aday olan Aaron Burr'u (1756-1836) ilk ciddi başkanlık seçiminde yenilgiye uğrattı (1800). Jefferson'un başkan olduğu döneme, Lousiana bölgesinin alınması damgasını vurdu. Ayrıca Akdeniz'de korsanlara karşı ciddi bir savaş verildi. Başarıya ulaşamasa da Napolyon Savaşları (1799-1815) sırasında Amerikan gemilerinin İngiliz saldırılarından korunması için uğraşıldı. Jefferson'un İngilizleri cezalandırmak için imzaladığı İngiliz ürünlerinin Amerika'ya girişini kısıtlayan 1807 tarihli Ambargo Yasası, aksine Amerikan çiftçi ve tüccarlarına, özellikle de New England'da zarar verdi. Bu durum son görev yılında Jefferson'un popülerliğinin azalmasına neden oldu. Başkanlığı bıraktıktan sonra, ömrünün kalan kısmını Monticello'da geçirdi. 1819 yılında Virjinya Üniversitesi'ni kurdu. 4 Temmuz 1826‘da, yani Amerikan Bağımsızlık Günü'nün 15. yıldönümünde hayata gözlerini yumdu. Ek Bilgiler 1Jefferson, Kongre Kütüphanesi'nin yenilenmesi için 1815 yılında kendi özel kütüphanesinde bulunan 6487 kitabı federal hükümete sattı. Kütüphane, 1812 yılında savaşta hasar görmüştü. 2- Virjinya Üniversitesi ABD'de kurulan ilk seküler kolejdir. 3- Jefferson 2 dolarlık Amerikan banknotunun önyüzünde resmedilmektedir. David Hume 1739 yılında genç bir İskoç yazar olan 28 yaşındaki David Hume (1711-1776), A Treatise of Human Nature (İnsan Doğası Üzerine) adlı üç ciltlik eserinin ilk cildini yayınladı. Kendisini, kitabın kilise otoriteleri ve diğer filozoflar tarafından sert bir şekilde eleştirilmesine hazırlamıştı. Ancak beklenen olmadı. Hume daha sonra yazdığı bir yazıda beş yıl boyunca yazmaya uğraştığı kitabının ölü doğduğunu söyleyecekti. Birkaç bağnazın dışında kimse kitabın farkına bile varmamıştı. Gerçekten de Hume, yaşamı boyunca felsefe alanında hep başarısız oldu. Gelirinin büyük bölümü, hayatının sonlarına doğru çok satan kitaplar arasına girecek olan altı ciltlik History of England'dan (İngiltere Tarihi) geliyordu. Ancak günümüzde, memleketi olan Edinburgh merkezli İskoç Aydınlanması'nın en önemli filozof ve siyasi figürlerinden biri olarak görülmektedir. Hume orta halli bir ailenin çocuğuydu. İki yaşındayken babası ölmüştü. Annesi Katherine tarafından büyütüldü. Çok zeki bir çocuktu. On bir yaşında Edinburgh Üniversitesi'ne girdi. Hukuk ve işletme kariyeri yapmayı planlıyordu. Ancak yirmi üç yaşında Fransa'ya gidip üç yıl boyunca bir köyde yaşadı. Bu sırada A Treatise of Human Nature isimli kitabını yazacaktı. Kitabının ilgi görmemesinin ardından İskoçya'da iki kez profesörlük başvurusunda bulundu. Her iki başvurusu da reddedildi. Bir dönem, İngiltere adına İtalya'da diplomatlık yaptı. Daha sonra Edinburgh Kütüphanesi'nde bir iş buldu. Bu iş ona History of England'ı yazması için gerekli zaman ve kaynakları sundu. 1766 yılında Fransız filozof Jean Jacques Rousseau'ya (1712-1778) İngiltere'ye kaçması için yardımcı oldu. Rousseau, din karşıtı bir kitap yazmasının ardından İsviçre ve Fransa'dan sürgün edilmişti. Ancak iki filozof kısa süre sonra anlaşmazlığa düştüler ve Hume Rousseau'yu hainlikle suçladı. Aralarında iktisatçı Adam Smith'in de (17231790) bulunduğu İskoç Aydınlanması'nın diğer figürleri ile dost olan Hume, alçakgönüllü mizah anlayışı ile meşhurdu. Bir keresinde yazmaktan sıkıldığında ne yaptığını şu sözlerle ifade etmişti Yemek yerim, tavla oynarım. Arkadaşlarımla görüşüp keyiflenirim. Hume hiç evlenmedi. Altmış beş yaşında bağırsak kanserinden öldü. Ek Bilgiler 1- Hayatı boyunca ateist olmakla suçlanan Hume'un Edinburgh'ta yaşadığı sokaklardan biri Aziz David Sokağı olarak adlandırılmıştır. Bu alaycı adlandırma Hume'un bir arkadaşının yaptığı şakadan ileri gelmektedir. Arkadaşı bu ismi sokaktaki evlerden birinin üzerine Hume genelde ateistlikle suçlandığı için tebeşirle yazmıştı. 2- Hume'ün asıl adı David Home'dur. 1734 yılında adının yazılışını değiştirmiştir. 3- 1744 yılında ilk felsefe profesörü olma girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından, genç bir aristokrat olan Annandale Markizi'ne (1720-1792) ders vermeye başlamıştır. Ancak Hume'un şanssızlığı yine kendini gösterir ve Markiz çıldırır. Her şeye rağmen ünlü filozof, başka bir iş bulana kadar yaklaşık bir yıl boyunca derslere devam etmiştir. Carl Linnaeus İsveçli botanikçi Carl Linnaeus (1707-1778) bitkilerin ve hayvanların Latince adlarla sınıflandırıldığı modern sistemin kurucusudur. Bitkiler konusunda saygın bir otorite olan Linnaeus, yüzlerce türü isimlendirmiştir. Sık sık şunu söylerdi Deus creavit, Linnaeus disposuit. (Tanrı yarattı, Linnaeus sınıflandırdı) Linnaeus İsveç'in güneyinde dünyaya geldi. Rahip olmasını isteyen ebeveynleri ona çocukken Latince öğrettiler. Buna karşılık o Upsala Üniversitesi'nde tıp ve botanik bilimi okudu. 1735 yılında tıp doktoru oldu. Hayatının geri kalanında hep tıpla uğraşmasına ve hatta bir dönem İsveç kraliyet ailesi için doktorluk yapmasına rağmen botanik onun ilk aşkı olarak kaldı. İlk keşif gezisini 1731 yılında Lapland'a ve bir diğerini 1734 yılında Orta İsveç'e yaptı. 1741 yılında Upsala'da profesör unvanı aldı. Öğrencilerini anlattığı maceraları ile heyecanlandırıyordu. 18. yy'da yeni hayvan ve bitki türleri bulmak için dünyanın dört bir yanına gidecek olan yeni bir doğa bilimcileri nesline ilham verdi. Linnaeus'un Systema Naturae isimli kitabının ilk baskısı 1735 yılında yapıldı. Çocukluğunda öğrendiği Latince'yi kullanan Linnaeus, bütün bitki ve hayvanlara iki bölümden oluşan Latince isimler verilebileceğini düşündü. İsimlerin birinci kısmı canlının ait olduğu familyayı, ikinci kısmı ise cinsini ifade edecekti. Örneğin Linnaean sisteminde insan türü, homo sapiens olarak sınıflandırılmaktaydı (homo sapiens, homo familyasına mensup sapiens cinsi anlamına gelmektedir.). Linnaeus aynı zamanda her cinsi daha geniş kategoriler içerisinde de sınıflandırdı filum ya da takımlar gibi. İnsanlar, homo familyasının yaşayan tek cinsiydi. Bununla birlikte insanlar diğer primatlar olan maymunlar, lemurlar ve diğer canlılarla birlikte aynı takımın bir parçasıydılar. Bütün primatlarda kalın başparmak, gelişmiş görme gücü ve büyük beyin gibi ortak özellikler bulunuyordu. Linnaeus, sınıflandırma sistemi ya da taksonomisi ile ciddi bir ün kazandı. Başarısından ötürü 1761 yılında İsveç aristokrasisine davet edildi. Diğer taraftan teorisinin tartışmalı yanları da bulunuyordu. Bazı açık adlandırmaları (bir bitki familyasına, klitoris kelimesinin türetildiği clitoria adını vermişti) ya da hayvan ve bitki türlerinde cinselliği içtenlikle tartışması meslektaşlarını dehşete düşürmüştü. Ona yönelen diğer eleştirilerse dini ve felsefi bir temele dayanıyordu. Tek tek canlı türlerini geniş kategorilerin parçası olarak ele alması tartışma yaratmıştı. En önemli eleştirilerden birisi de Fransız doğa bilimci Georges-Louis Leclerc'den (1707–1788) gelmişti. Leclerc, Linnaean sisteminin fazla katı ve cinslerin kendi iç çeşitliliği ile değişimlerini açıklamakta başarısız olduğunu düşünüyordu. Linnaeus yetmiş yaşındayken Upsala'da öldü. Ek Bilgiler 1- Linnaeus zaman zaman adlandırma sistemini düşmanlarından intikam almak için kullandı. Örneğin bir Alman bilim adamının onun taksonomi sistemini tiksindirici bulduğunu açıklamasının ardından bir yabani ot cinsine bilim adamının adına gönderme Siegesbeckia ismini verdi. yaparak 2- Yaşamı boyunca beş yüzden fazla portresi yapıldı. Onun döneminde bir portre çizdirebilmek için saatlerce ve hatta günlerce hareketsiz oturmak gerekiyordu. 3- Linnaeus dünyada 15 bin civarında türün bulunduğunu tahmin ediyordu. 300 yıl sonra taksonomistler iki milyon tür bulmuştular. Tür araştırmaları günümüzde halen devam etmektedir. Bu cinayet Burr'un kariyerini bitirmiş ve bugün dahi bu olayla birlikte anılmasına neden olmuştur. Ancak düellodan önce Burr, başarılı bir politikacı ve Amerikan Devrimi gazisiydi. 1800 yılında başkanlık seçimini kıl payı kaybetmişti. Burr, New Jersey'de doğdu. Devrim başladığı sırada hukuk eğitimi alıyordu. Orduya katıldı ve George Washington (1732–1799) için kurmay subay olarak hizmet etti. Savaştan sonra politikaya atıldı. Defalarca onun tekliflerine karşı çıkan New York'lu bir politikacı olan Hamilton'la sürtüşmeler yaşadı. 1790'ların doğmakta olan parti politikasında Hamilton federalistlerin safında yer alırken Burr demokratikcumhuriyetçileri destekliyordu. 1800 yılında Burr, Thomas Jefferson'un (1743-1826) başkan yardımcısı olarak seçildi. Demokratik-cumhuriyetçi kanadın New York'ta zafer kazanmasına yardımcı oldu. O dönemde seçmen kurulundan en çok oyu alan aday başkan, ikinci en çok oyu alan adaysa başkan yardımcısı oluyordu. Seçimlerde Jefferson ve Burr'un oyları eşit çıktı. Bunun üzerine Temsilciler Meclisi otuz altı oyla Jefferson'u seçimin galibi ilan etti. 1804 yılında başkan yardımcılığı görevini sürdürürken New York valisi olarak aday gösterildi. Ne var ki Hamilton'un eyalet meclisinde kendisine karşı sürdürdüğü karalayıcı kampanya nedeniyle başarılı olamadı. Kendisine dönük saldırılarından dolayı Hamilton'a öfkelenen Burr, onu yazın düelloya davet etti. 11 Temmuz 1804 sabahı Burr ve Hamilton, New Jersey'deki Hudson Nehri kenarında karşı karşıya geldiler. Birbirlerine tabancayla ateş ettiler. Düellocuların birbirlerini bilerek ıskalaması nadir bir durum değildi. Böylece kimseye zarar vermeden gururlarını tatmin etmiş oluyorlardı. Ne var ki o gün böyle olmadı. Burr, Hamilton'u karaciğerinden vurdu. Ertesi gün Hamilton öldü. Bu olaydan sonra Burr cinayetle suçlandı ve suçlamalar düşene kadar saklandı. Daha sonra başkan yardımcısı olarak görevini tamamlamak üzere Washington'a geri döndü. Cinayet Burr'un politik kariyerine fiilen son verdi. 1807'de ABD'nin batısında yeni bir devlet kurmak için komplo kurduğu gerekçesiyle adı yeniden gündeme geldi. Vatan hainliğiyle suçlandı, ancak aklandı. Daha sonra Avrupa'ya gitti. 1812 yılında New York'a geri döndü ve avukatlık yaptı. 1836 yılında seksen yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- Burr 1833 yılında zengin bir dul olan ikinci karısı Eliza Bowen Jumel (1775–1865) ile evlendi. Dört ay sonra karısı onu kendisini aldatmakla suçladı ve boşanma davası açtı (kimi tarihçiler eşinin ondan ayrılmasının asıl nedeninin parasal meseleler olduğunu söylemektedir). Boşanmak, 14 Eylül 1836 tarihinde Burr'ın başına gelen ikinci en kötü şeydi. Aynı gün Staten Adası'nda öldü. 2- Burr, Püriten din adamı ve Princeton Üniversitesi başkanı Jonathan Edwards'ın (1703–1758) büyük torunuydu. Princeton'daki akademik binalardan biri adını Burr'dan almaktadır. Bu suçun politik muhaliflere karşı kullanıldığı İngiltere'deki hukuk suistimallerinin farkında olan ABD'nin kurucuları, vatana ihanet suçundan mahkumiyet için iki şahitin söz konusu eyleme açıktan tanık olması şartını getirdiler. ABD tarihinde sadece bir avuç vatan hainliği davası görülmüş ve büyük bölümü Burr'inki gibi beraatle sonuçlanmıştır. Tamamlanmış altı romanı hem sürükleyici bir dille yazılmış hem de Austen'ın bir parçası olduğu aristokratların sosyal yapısını son derece detaylı bir biçimde ortaya koymuştur. Orijinalleri isimsiz yayınlanmış olan kitaplarının popülaritesi geçtiğimiz 200 yıl içerisinde sürekli artmıştır. Yaşarken kendisini gizlemiş olmasına rağmen Austen, günümüzde 19. yy'ın en önemli İngiliz yazarları arasında kabul edilmektedir. Austen, İngiltere'de bir köy olan Steventon'da doğdu. Sekiz çocuklu bir ailenin yedinci çocuğuydu. Babası George Austen (1731–1805) yerel Anglikan kilisesinin bölge papazıydı. Yatılı okuldaki kısa eğitim süreci haricinde Austen bütün hayatı boyunca babasının evinde yaşadı. 19. yy'ın başlarında roman, saygıdeğer bir edebi form olarak görülmüyordu, özellikle de kadınlar için... Austen'in ilk çalışması olan Sense and Sensibility'nin isimsiz bir hanımefendi tarafından yazıldığı söyleniyordu (diğer çalışmalarında da Sense and Sensibility'nin yazarı mahlasını kullanacaktı). Roman iki kız kardeşin kendilerine uygun kocalar arayışını konu alıyordu. Bu kitap, Austen'in daha sonraki eserlerinde de sürekli tekrarlanan temel konuyu işliyordu kadınların üzerindeki evlenme baskısı ve İngiltere üst sınıfının evlilik kurumuna atfettiği kompleks yapı. Austen'ın kadın kahramanları refah seviyesi, sosyal statü ve aşk gibi çeşitli kriterleri göz önünde bulundurarak eşlerini seçmek zorundaydılar. Ancak bu kriterler çoğu zaman birbiriyle çelişiyordu. 1816 yılında Emma'nın yayınlanmasının ardından Austen gizemli bir hastalığa tutuldu. Hastalığına rağmen yazmaya devam etti. Ölümünden sonra yayınlanacak olan iki romanını tamamladı. Sonraki yıl kırk bir yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Austen'in erken ölümü on yıllar boyu hayranları tarafından tartışma konusu yapılmıştır. Pek çokları Addison hastalığından şüphelenmektedir. 1855 yılında keşfedilen bu hormonal hastalık ölümünün en muhtemel nedenidir. 2- Austen'ın iki erkek kardeşi Francis (1774– 1865) ve Charles (1779–1852) İngiliz Kraliyet Donanması'nın üyeleriydi. Napolyon Savaşları'nda yer almışlar ve sonunda her ikisi de amiral olmuştu. 3- Austen'in romanları naiblik romansları (regency romances) olarak anılan romantik romanlara ilham kaynağı olmuştur. Bu türe bu adın verilmesinin sebebi, hikayelerin 1810 ve 1820 yılları arasında İngiltere'de geçiyor olmasıdır. Bu dönemde ülke, Kral 3. George'un (1738-1820) yerine geçen bir kral naibi tarafından yönetilmekteydi. Çünkü asıl kral çıldırmıştı. William Wilberforce On iki yaşındaki William Wilberforce'un (1759–1833) annesi oğluyla ilgili haberlerden dolayı dehşete düşmüştü. İki yıl önce akrabaları ile yaşaması için gönderdiği oğlu çok değişmiş ve evanjelik bir Hıristiyan olarak annesini hayal kırıklığına uğratmıştı. Endişeli anne, halası ve amcasının kendisine aşıladığı dini coşkudan kurtulması için oğlunu eve geri çağırdı. Wilberforce, annesinin ailesi için hiçbir dindar ebeveyn çocuklarına dini duyarlılık kazandırmak için onların beni dünyanın zevkleri ve güzellikleriyle tanıştırmak yolunda harcadığı kadar çaba harcamamıştır, diyecekti. Ne var ki iş işten geçmişti. Derin dini inancı ile motive olan Wilberforce, İngiltere'nin önde gelen dini reformcularından biri olacaktı. Aynı zamanda İngiltere'de köleliğin yasaklanmasının destekçilerinden biriydi. Elli yıl boyunca parlamento üyesi oldu. Köleliği yasaklayan kanun geçtikten üç gün sonra öldü. Wilberforce İngiltere'nin liman şehri Hull'da doğdu. Babası varlıklı bir kereste tüccarıydı. Onun ölümünün ardından iki yılını amcası ve halası ile geçirdi. Evanjelik Hıristiyanlığı onlardan öğrenmişti. Babasından kalan miras sayesinde geçim derdi olmadı. Cambridge'ten mezun olduktan sonra politikaya atıldı. İngiltere 18.yy'ın en büyük köle ticareti merkeziydi. Kölelik sayesinde elde edilen büyük servet, Liverpool gibi liman şehirlerini metropollere dönüştürmüştü. Başlarda Wilberforce'un kampanyasına karşı büyük bir muhalefet oluştu Tüccarlar köleliğin kaldırılmasının ekonomiye derin bir zarar vereceğini söylüyordu. Bu durum, kolonilerden İngiltere'ye akan kârı azalacaktı. 1780 yılında parlamentoya girişinin ardından Wilberforce köleliğin kaldırılması için bir dizi yasa önerisi sundu. 1793 yılında neredeyse başarılı oluyordu. Ancak aynı yılın sonlarına doğru İngiltere Fransa'ya savaş ilan edince yasa yapıcıların dikkati dağıldı. Bu konudaki ilk büyük başarıya 1807 yılına kadar ulaşılamayacaktı. Bu tarihte gelişen kölecilik karşıtı hareketin baskısı altında kalan parlamento, köle ticaretini yasakladı. Köle ticareti yasaklansa da kölelik 1833 yılına kadar İngiltere'de varlığını sürdürdü. 1825 yılında Wilberforce parlamentodan ayrıldı. Oylama sonuçları ona ölüm döşeğindeyken söylendi. Londra'da öldüğü sırada yetmiş üç yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Wilberforce'un yaşam öyküsü 2007 yılında Amazing Grace adıyla beyazperdeye aktarıldı. Michael Apted (1941–) tarafından yönetilen filmde Ioan Gruffudd (1973–) başrolde oynuyordu. 2- Köleliğin kaldırılması Wilberforce'un parlamentodaki tek icraatı değildi. Aynı zamanda hayvan haklarının katı bir destekçisiydi. Hayvanlara zulmün engellemesi için Royal Society'i kurmuştu. 3- Rüşvet, 18. yy İngilteresi'nde seçimlerin önemli bir unsuruydu. 1780 yılında ilk kez parlamentoya aday olduğunda Hull'da kendisine oy verecek her kişiye iki guinea (yaklaşık 4 bin dolar) önermişti. Cotton Mather Rahip, teolog ve ahlak eğitmeni olan Cotton Mather (1663-1728) Boston'un koloni dönemindeki en önde gelen vaizlerinden biriydi. Adeta New England'ın Püriten ruhunun cisimleşmiş haliydi. Şehrin Eski Kuzey Kilisesi'ndeki kürsüsünden yaptığı vaazlar ya da yazdığı düzinelerce kitap ve denemesiyle kamuoyunun dini ve politik tartışmalarla ilgili fikirlerinin şekillenmesine yardımcı oldu. Toplumu etkilediği konuların arasında destekçisi olduğu çiçek aşısı ve karşı çıktığı cadılık da vardı. Mather önde gelen bir Püriten olan Harvard başkanı Increase Mather'ın (1639–1723) oğluydu. Her iki büyükbabası da Massachusets kolonisinin kurucuları arasında yer alıyordu. 1678 yılında, daha henüz on beş yaşındayken Harvard'dan mezun oldu. 1685 yılında rahip olarak atandı (neredeyse vaaz vermesini engelleyecek kekemelik probleminin üstesinden gelmeyi başarmıştı). İlk önemli kitabı olan Memorable Providences, Relating to Witchcrafts and Possessions'ı (Cadılık ve Cin Çarpmasına Karşı Hatırlanmaya Değer) 1689 yılında yazdı. İrlandalı bir cadının hayatını konu alan kitap, zaman zaman 1692'de Salem yakınlarında başlayan cadı avını kışkırtmakla suçlanmıştır. Mather dolaylı bir biçimde yargılamalara dahil olmuştu. Delillerin nasıl değerlendirilmesi gerektiği konusunda yargıçlarla mektuplaşıyordu. Cadılık iddiasıyla yargılanıp idam edilmiş on dokuz kişiyle ilgili bu davayı olumlayan The Wonders of the Invisible World (Görünmeyen Dünyanın Harikaları) adlı bir de kitap yazdı. Mather'ın en bilinen kitabı Magnalia Christi Americana idi (1702). Hayranlık uyandıran bir Püritenlik tarihi ve savunusu olan bu eser, Massachusetts'i çağdaş zamanların vaat edilmiş toprağı olarak ele alıyordu. Kitap ironik bir biçimde Püritenlerin politik güçlerini Massachusets'te kaybetmeye başladıkları dönemde yazılmıştı. Mather kürsüsünde düzenli olarak bu gidişata karşı uyarılarda bulunuyordu. Dini çalışmalarına ek olarak Mather bilimle de yakından ilgileniyordu. London Royal Society'ye 1713 yılında seçildi. 1721 ve 1722 yıllarında Boston çiçek aşısı kullanımı ile ilgili tartışmalara gömülmüşken Mather'in desteği şehrin sakinlerinin aşı olmayı kabul etmesinde kritik bir rol oynadı. Mather'ın etkisi şehrin Püriten olmayan kesimlerinde tepkiye neden oluyordu. Bunların arasında on altı yaşındaki Benjamin Franklin (1706–1790) de vardı. Franklin ilk dönem gazete yazılarında Mather'in bunaltıcı muhafazakarlığı ile dalga geçiyordu. Mather altmış beş yaşında ölene dek Eski Kuzey Kilisesi'nde vaaz vermeye devam etti. Ek Bilgiler 1- Cotton Mather adını anne tarafından dedesi olan John Cotton'dan (1585-1652) almıştır. 2- Mather üç kez evlendi. On beş çocuğu oldu. Bunların dokuzu gençken öldü. Çocuklarından sadece ikisi ondan daha uzun yaşadı. 3- Salem cadı yargılamalarına dahil olan diğer rahiplerden farklı olarak asla kendi yaptıkları için özür dilemedi. Hayatının geri kalanında da cadıları suçlamaya devam etti. Napolyon Bonapart Napolyon Bonapart (1769–1821) Fransız bir generaldi. 19. yy'ın başlarında büyük bir imparatorluk kurdu. Avrupa çapında bir dizi yıkım ve sosyal karmaşanın ortaya çıkmasına neden oldu. 1799 yılında Fransa'da iktidara geldi. Beş yıl sonra kendisini imparator ilan etti. 1815 yılında azledilip sürgüne gönderilene kadar bütün kıtada terör estirdi. Napolyon Savaşları toplamda yirmi yıla yakın sürdü. Avrupa'nın bütün askeri güçleri bu savaşlara dahil oldular. 1812 yılı savaşta bir dönüm noktası oldu. Napolyon, Rusya'yı işgal etme girişiminde bulundu ve başarısız oldu. Yenilgisi Fransız ordusunun zayıflığını ortaya serdi. 1813 yılında Dresden Savaşı'nda ve iki yıl sonra Waterloo Savaşı'nda onu yenecek olan Avrupa güçlerinden oluşan koalisyona cesaret verdi. Her şeye karşın Napolyon, hukuki, politik ve sosyal alanda önemli etkiler yaratmıştır. Fransız Devrimi'nin ideallerinin kıtanın her yerine yayılmasına neden oldu. Pek çok eski monarşiyi yıktı veya zayıflattı. Fransız hukuku günümüzde hâlâ Batı Avrupa hukukunun temelini oluşturmaktadır. Savaşı sonlandıran barış anlaşması ise kıtanın haritasını değiştirmiştir. Napolyon, Korsika Adası'nda doğdu. Paris'teki Fransız Harp Akademisi'ne gitti. 1789 yılındaki Fransız Devrimi sırasında bir topçu alayında görev yapıyordu. Cumhuriyetçileri destekledi ve devrimci lider Maximilien Robespierre'in (1758-1794) müttefiki oldu. Napolyon 1795 yılında kralcıların düzenlendiği bir isyanı bastırmasıyla ün kazandı. Daha sonra Fransa'nın İtalya, Avusturya ve Mısır'ı istilasını yönetti. 1799 yılında Napolyon bir darbe yoluyla iktidarı ele aldı. Devrimi desteklemesine ve hatta kendi kişiliğinde onun değerlerini cisimleştirmesine rağmen 1804 yılında Fransız monarşisini yeniden kurdu. Kendisini imparator ilan etti. Almanya, İspanya, Portekiz, Belçika, Hollanda, İtalya, Rusya ve Avusturya'ya savaş açtı. Bu arada zaten Atlantik'in kontrolü için İngiliz Kraliyet Donanması ile mücadele halindeydi. Napolyon ilk olarak 1814 yılında görevden alındı. Elbe Adası'na sürgüne gönderildi. 1815 yılında kaçtı ve Paris'e geri döndü. Yüz Gün olarak adlandırılan bir isyan organize etti. Waterloo'da yenildi ve Aziz Helena Adası'na sürgüne gönderildi. 51 yaşındayken sürgünde öldü. Ek Bilgiler 1- Napolyon, İtalya'daki küçük Papalık Devletleri'ni (Papal States) ele geçirmeye çalıştığı için Papa 7. Pius (1740-1823) tarafından aforoz edildi. Fransa buna Papa'yı kaçırarak karşılık verdi. Papa beş yıl sürgünde kaldı. 2- Napolyon'un doğum yeri Korsika 1768 yılında Fransa'nın parçası olmuştur. Napolyon'un ana dili İtalyanca'ydı. Fransızca'yı Korsika aksanı ile konuşuyordu 3- İngiliz hükümeti, 20. yy'ın başlarına kadar Aziz Helena Adası'na devlet düşmanlarını göndermeye devam etti. Edmund Burke Fransız Devrimi'nin ardından İngiltere'deki entelektüeller kendi içlerinde ikiye ayrılmıştı. Aralarında Thomas Paine (1737–1809) ve Mary Wollstonecraft (1759–1797) gibi isimlerin de bulunduğu Fransız Devrimi taraftarları, isyanı politik eşitlik yönünde önemli bir adım olarak değerlendiriyordu. Buna karşılık İrlandalı bir politikacı, gazeteci ve siyaset felsefecisi olan Edmund Burke (1729– 1797) devrimin şiddeti karşısında dehşete düşmüştü. Terör Dönemi'nde kitlesel kıyımlar yaşanmış ve Kral 16. Louis (1754-1793) giyotine gönderilmişti. 1790'ların başında Burke devrime karşı bir dizi yazı kaleme aldı. Kısa zamanda, devrim sonrası Fransası'nı eleştiren en sivri kalemlerden biri haline gelecekti. Makaleleleri ve parlamentoda yaptığı konuşmaları ile Burke, İngiltere'de yaşanacak politik ayrışmayı daha da hızlandırdı. İngiltere en sonunda 1793 yılında Fransa'ya savaş ilan etti. Düşünce tarihi içerisinde Burke'un devrim karşıtı düşünceleri, modern muhafazakar siyasetin önde gelen unsurlarından biri olarak değerlendirildi. Burke Dublin'de doğmuş ve Trinity Koleji'nde eğitim görmüştü. Katolik olan ailesi din değiştirerek Anglikan olunca 18. yy'da İngiltere'de halen uygulamada olan Katolik karşıtı yasalardan etkilenmedi. İlk kez 1765 yılında parlamentoya seçildi. Amerikan Devrimi sırasında asilerin tarafında yer aldı. On üç koloniyi elde tutmanın İngiltere için faydasız olduğunu ileri sürüyordu. Krallığın yetkilerinin kısıtlanmasını savunan Whig Partisi'nin bir üyesi olan aynı zamanda Hindistan ve İrlanda'daki sömürgeci politikaları da eleştiriyordu. Gerçekten de Burke'un Fransız Devrimi'ne karşı olan tavrı pek çok hayranını şaşırtmıştı. Burke, Fransız Monarşisi'nin dostu değildi. Ama aynı zamanda asilerin benimsediği sosyal değişimi şiddet yoluyla sağlamayı amaçlayan radikal doktrine de karşı çıkıyordu. Eski düşünce ve toplumsal kuralların bir anda ortadan kaldırılması, boyutları tahmin edilemez bir kaybın yaşanmasına neden olur. O andan itibaren yönümüzü bulmamızı sağlayan bütün pusulaları kaybetmiş oluruz. Ne yapmamız gerektiğini kestiremez bir hale geliriz diye yazıyordu. Tek oğlu Richard'ın 1794 yılında ölümü yazarı yıkıma uğrattı. Politikaya olan ilgisini kaybetti. Aynı yıl parlamentodan çekildi ve üç yıl sonra altmış sekiz yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- 18. yy İngilteresi'nde iki ana parti vardı Whigler ve Tory'ler. Her iki partinin ismi de Gal dilindeki ses kaydırmalarından türemişti. Whiggamore, İskoç asilerine verilen bir isimdi. Toraidhe ise soyguncu anlamına gelen eski bir İrlanda sözcüğüydü. Tory lakabı günümüzde halen İngiliz Muhafazakar Partisi için kullanılmaktadır. 2- Parlamentodan çekilmesinin ardından Burke'e Kral 3. George (1738-1820) tarafından Lord Beaconsfield unvanı önerildi. Burke bu unvanı reddetti. 3- Burke Hindistan'daki İngiliz kolonilerinde yerlilere yapılan kötü muameleye karşı çıkıyordu. Hindistan'ın ilk İngiliz valisi Warren Hastings'i (1732–1818) yolsuzluk suçlamasıyla mahkum ettirmek için yedi yıl boyunca umutsuz bir uğraş vermişti. Antoine Laurent Lavoiser Fizikçi ve kimyager Antoine-Laurent Lavoisier (1743–1794), 18. yy'ın en göze çarpan Fransız bilim adamlarından biriydi. Hidrojen ve oksijen elementlerini bulmuştur. Kütle korunumu yasasının keşfi ve metrik sistemin oluşturulması ile ün kazanmıştır. Ne var ki Lavoiser aynı zamanda halk tarafından çok da sevilmeyen Kral 16. Louis (1754-1793) ile çalışma hatasına düşmüştür. Monarşinin Fransız Devrimi ile yıkılmasının ardından ünlü bilim adamı yakalanmış, vatan hainliği ile suçlanmış ve başı kesilmiştir. Bir arkadaşı olan Joseph-Louis Lagrange (1736– 1813) idamının ardından şu sözleri söylemiştir Başını kesmek sadece bir an sürdü. Oysa onun gibi birisinin yeniden dünyaya gelmesi belki yüzyıl sonra bile mümkün olmayacak. Lavoiser zengin bir ailenin çocuğu olarak Paris'te doğmuştu. Sorbonne'da eğitim gördü. Hukuk bölümünden mezun oldu. Ancak babasının isteğine karşı gelerek hukuku bıraktı. 1760'lardan itibaren kimya çalışmaya başladı. Daha sonraları kral adına gümrük vergileri toplayan özel bir vergi firmasına girdi. Fransa'nın önde gelen vergi tahsildarlarından birinin on üç yaşındaki kızı ile evlendi. Fransız hükümeti, kimyagerlere büyük değer veriyordu. Lavoiser 1775 yılında Kraliyet Barut ve Güherçile Yönetimi'ne alındı. Görevlerinden biri de Fransa'nın Amerikan Devrimi'ne kolonilerin safında katılmasının ardından Benjamin Franklin (1706–1790) ile birlikte kolonilere güherçile sevkini idare etmekti. Bu arada deneylerine devam etti. 1779 yılında oksijeni, 1783 yılında hidrojeni buldu. Her iki elementi de o isimlendirdi. 1789 yılında ilk kimya ders kitabı olarak kabul edilen Elementary Treatise on Chemistry'yi (Yeni Başlayanlar İçin Kimya) yayınladı. Kitap ilk dönem buluşlarını özetliyor ve aynı zaman kütle korunumu yasasını da açıklıyordu. Bu yasa kimyasal reaksiyonlarda toplam kütlenin hep aynı kaldığı düşüncesi üzerine temellendirilmişti. Krala olan hizmetleri ve bir vergi tahsildarı olması nedeniyle 1789 yılındaki Fransız Devrimi'nin ve 1793 yılında kralın idamının ardından Lavoiser gözden düştü. Bilimsel saygınlığı sayesinde bir yıl daha hayatta kalabildi. Ancak 8 Mayıs 1794 tarihinde diğer kimyagerlerin karşı çıkmasına rağmen tutuklandı, yargılandı, mahkum edildi ve giyotine gönderildi. Bunların hepsi sadece bir gün sürmüştü. İdam edildiğinde sadece elli yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Lavoiser 1768 yılında yaptığı bir dizi deneyde bazı salyangoz türlerinin başının kesildikten sonra yeniden büyüdüğünü keşfetmiştir. Bu deneyde, Fransızların salyangozlara ve baş kesmeye olan merakı ironik bir biçimde bir araya gelmişti. 2- Lavoiser oksijen ve hidrojen kelimelerini Yunanca'da asit-biçimlendirici ve subiçimlendirici anlamına gelen terimleri kullanarak türetmişti. Oksi asit, hidro su anlamına gelmektedir. 3- Fransız hükümeti Lavoiser'in idamının üzerinden iki yıl geçmeden mahkumiyet kararını bozmuş ve dul eşinden özür dilemiştir. Cheng İ Sao Çok korkulan bir korsan olan Çinli fahişe Cheng İ Sao (1785-1844), 1807 ve 1810 yılları arasında yetmiş bin hayduttan oluşan bir çeteyi yönetmiştir. Onun liderliği altındaki korsanlar, Çin sahilindeki köyleri yağmaladılar ve haraç kestiler. Garip bir biçimde gücünün doruğuna ulaşan Cheng İ Sao korsanlığı bırakmaya karar verdi. Çin hükümeti tarafından affedildi ve denizlere veda ederek karada yaşamaya başladı. Shih Yang adıyla doğan Sao, Güney Çin Denizi'nde çiçek gemisi adı da verilen bir deniz genelevi nde çalışıyordu. 1801 yılında korsan Cheng İ ile evlendi. Evlenmeden önce sahip olduğu gücü eşit bir şekilde paylaşacaklarına dair eşinden söz almıştı. Kocası Güney Çin Denizi'nin önde gelen korsanlarından biriydi. Çin gemilerine saldırması için komşu Vietnamlılar tarafından tutulmuştu. 1802 yılında Vietnam Çinle barış yapınca ondan desteğini çekti. Cheng İ korsanlarını yedi filodan oluşan bir konfederasyon haline getirdi. 1807 yılında Cheng İ ölünce kumanda tamamen Sao'nun eline geçti. Cheng İ Sao'nun dört yüz gemiden oluşan filosunda hayat zordu. Kurallara karşı gelenlere acımasız cezalar uygulanıyordu. Aileleriyle birlikte yüzlerce korsan tek bir gemide yaşıyordu. Kurallara harfi harfine uymaları bekleniyor, aksi halde boyunları uçuruluyordu. Ganimetlerin paylaşımı konusunda da son derece katı kurallar konmuştu. Çaldıklarını ortak hazineye eklemeyen korsanlar için ölüm cezası uygulanıyordu. Cheng İ Sao tecavüzü ve zinayı da kesin olarak yasakladı. Her ikisinin de cezası ölümdü. 1808 yılında İmparatorluk Cheng İ Sao'yu yakalamaya karar verdi. Ancak çok geçmeden peşinden gönderilen keşif grubunun lideri öldürüldü. Korsanları takip etmek için bu gemiyi kullanacaklardı. Daha sonra altı Portekizli savaşçı da imparatorluk filosuna dahil oldu. Cheng İ Sao, Avrupa gemilerinden de kurtulmayı başardı. Ancak sonraki yıl kendi isteğiyle korsanlığı bırakmaya karar verdi ve devlet tarafından affedildi. Neredeyse bütün korsanları bağışlandı. On binlerce korsandan sadece 211'i sürgün edildi ve 126'sı idam edildi. Cheng İ Sao karada yaşamaya başladı. Kocasının yardımcılarından biriyle evlendi. Söylendiğine göre hayatının geri kalan kısmında bir kumarhane işletmiştir. Ek Bilgiler 1- Cheng İ Sao'nun üç oğlu oldu. İlk ikisi ilk kocasından, üçüncüsü ise ikinci kocasındandı. 2- Cheng İ Sao, Cheng'in karısı ya da dul eşi anlamına gelmektedir. 3- Arjantinli yazar Jorge Luis Borges (1899– 1986) tarafından yazılan The Widow Ching, Lady Pirate (Dul Ching, Korsan Leydi / 1933) adlı kısa öyküde Cheng İ Sao anlatılır. Percy Bysshe Shelley Geçmiş zamanlar yorgun düşürmüş dünyayı Ah keşke ölebilse, ya da bir an durup soluklansa — Shelley Percy Bysshe Shelley (1792–1822) en ünlü İngiliz romantik şairlerindendir. Radikal politik görüşlere sahip bir ateistti. Bu nedenle Shelley yaşarken sürekli dışlanmış, değeri ölümünden sonra anlaşılmıştır. Günümüzde İngiliz edebiyatının eserleri en çok derlenen yazarları arasında yer almaktadır. Üst sınıfa mensup Shelley'in geçmişi onun gelecekteki radikalizmine ilişkin pek az ip ucu vermektedir. Şairin babası toprak sahibi küçük bir aristokrat ve İngiltere'nin Sussex bölgesinde parlamento üyesiydi. Shelley,