en büyük kısmının, yanılmıyorsam yaklaşık 800 milyar dolarlık kısmının Çin'e olduğunu öğrendim. Enteresan bir şey acaba sosyalist ekonomik sistemden yaratılan artık değeri kapitalizmin beşiği Amerika Birleşik Devletleri'ni boğmak için mi kullanacak Çin. Yani söylemde olduğu gibi, sermayenin dini, ırkı, milliyeti ve ideolojisi yok mu. Teşekkür ederim. Son bir soru alalım. Buyurun. Örneğin, büyüyen ekonomide mali açık ve cari açığın arttığından bahsetti konuşmacı arkadaşlar. Bunlar nereden ileri geliyor, bunları bir irdelememiz lazım. Toplum olarak bilinçli değiliz. Örneğin, dünyanın en pahalı akaryakıtını kullanıyoruz. Bu neden ileri geliyor devletin vergilerinin artması neticesinde akaryakıt bize pahalıya geliyor. Elektriğe yüzde 80'lere varan zamlar yapıldı ve dünyanın en fazla zam yapılan, en 333 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt pahalı enerjisini kullanıyoruz. Bu nereden ileri geldi bu bence Hükümetin politikalarından ileri geldi. O yüzden bence burada Hükümetin politikalarını eleştirmemiz lazım. Burada enerji borsası kuruldu, enerji piyasası kuruldu ve özel şirketlere daha çok bağlı kaldık ve bir yerde devlet stratejisi özel sektörün eline geçmiş oldu. Bildiğimiz üzere, Türkiye'de, geçen senelerde özel sektör şirketleri birlikte anlaşarak, bazı fiyatları puan saatinde yükselttikleri için Türkiye'de büyük bir elektrik çöküntüsü oldu, bir anda elektrikle gitti. Çünkü zamanımız bitti. Ben şuna dikkat çekmek istiyorum Kömürü bile ithal ediyoruz. Burada yerli kaynaklara dönülmesini ve özelleştirmeden bir an önce uzaklaşılmasını temenni ediyorum. Buyurun Gaye Hanım, sizinle başlayalım. Çünkü temiz havayı, suyu yaptığınız gibi piyasaya sunamazsınız. Şöyle bir şey yapamazsınız Mesela, suda 334 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bir baraj kurarsınız, Şu kadar metreküp suyum var dersiniz ve üzerinde mülkiyet hakkı tesis ettikten sonra onu piyasaya kendi arzınız olarak sunabilirsiniz. Aynısını temiz havaya yapabilir misiniz yapamazsınız. Yani bir balonun içine doldurup, pazara çıkıp, Benim şu kadar temiz havam var, satıyorum deseniz, bir alıcı bulamazsınız. O yüzden, kirlilik üzerinden, yani tersi üzerinden temiz hava ticarileştirildi ve bunun için bir dürtü, bir intensiv gerekiyordu. Çünkü 50 yıldır, 100 yıldır biliniyor alternatif enerjiler ama hiçbir kapitalist temiz enerjiyle üretim yapmak istemiyordu, ısrarlı bir şekilde kaçıyorlardı bunu yapmaktan. O dürtü sağlandı Birleşmiş Milletler Kyoto Protokolü eliyle. Dediler ki, Ödül vereceğiz. Yenilenebilir enerjiye yatırım yapana bir de ödül vereceğiz. Yani duble kazanç. Bir yandan enerjiden kazanıyor, bir yandan da yenilenebilir bir yatırım, temiz bir enerjiye yatırım yaptığı için, Birleşmiş Milletlerin kendisine sağladığı piyasa değerine sahip karbon kredilerinden kazanıyor. Dolayısıyla, çok cazip bir yatırım alanı olarak ortaya çıktı, çok eski olmasına rağmen. Ama işin içine ciddi biçimde mafya girmiş durumda. Krediler Birleşmiş Milletlerden alınıyor. Bütün ülkelerde, özellikle gelişmekte olan ülkelerde -belki buna zaman içinde Türkiye'yi de dahil edeceğizmafya girmiş durumda ve Birleşmiş Milletler, krediyi verdikten sonra dönüp arkasına bakmıyor. Yani Ben bu krediyi bu lisansa verdim ama bu lisansı alan firma gerçekten enerji üretiyor mu, söylediği kadar enerji üretiyor mu, söylediği kadar temiz üretiyor mu. diye kontrol etmiyor, bunların hiçbir denetimi yok. Bangladeş'te, Pakistan'da, Hindistan'da, yani bu işte bizden çok daha hızlı ilerleyen Asya ülkelerinde inanılmaz bir kirlilik var, inanılmaz bir yolsuzluk var ve mafyanın eline geçmiş durumda yenilenebilir enerji alanı. Dolayısıyla, karbon ticareti ve küresel ısınmanın alternatifi ne olabilir. 335 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bir kere, ben, karbon ticaretinin küresel ısınmayı önleyebileceğine asla inanmıyorum. Neden derseniz sizin HES'leri veya rüzgar santrallerini veya güneş panellerini kurmak için yaptığınız üretimlerin her biri de küresel ısınmaya katkı veriyor. Yani onlar enerji üretirken temiz bir enerji üretebilir, ama o araçların her biri bir üretim prosesi sonrasında ortaya çıkıyor. Dolayısıyla, bu tamamen dünya halklarına göstermelik bir oyun. Yeni bir kâr alanı yaratıldı, ödüllendirmeli bir kâr alanı yaratıldı ve bu sayede yenilenebilir enerji üretimi cazip hale getirildi. Dolayısıyla, beni şöyle bir ikileme sokmak istiyorsanız eğer, o ikilemi baştan reddediyorum Kirli geleneksel enerji mi, temiz enerji mi. Elbette ben bu sistemde bu tarz üretimlerin tümünü reddediyorum. Daha önce de söylediğim gibi, ben, kapitalizm dışı bir toplum savunuyorum. O yüzden de düşüncelerim böyle. Buyurun Mustafa Bey. Her ne kadar bir merkezi planlama söz konusu ve görünümde Çin Komünist Partisi vesaire gibi şeyler varsa da, Çin bir emperyal güç emeği inanılmaz ölçüde sömüren ve buradan birikim elde ederek bir dünya gücü olmaya çalışan bir blok. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkisinde bir sosyalistin bir kapitalisti oyuna getirmesi gibi bir şey yok. Amerika Birleşik Devletlerindeki dev cari açıkların biraz farkında olarak, bilerek veriyor. O da kendisine böyle bir model kurmuş durumda ve Nasılsa o açıkları bu dünya finanse etmek zorunda çünkü ben onların babasıyım, benim elimde savaş sopası var diyor, o senyoraj hakkını kullanıyor, öyle bir sistem üzerinden gidiyor. İlelebet öyle gitmesi de gerekmiyor, bir dönem sonra bunlar daralabilir, bu göstergeler, bu ilişkiler. Ama Amerika Birleşik Devletleri, bütün bu güç dengeleri içerisinde inişte olan bir kuvvet, Çin çıkışta olan bir kuvvet. Yani çok 336 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ciddi bir güç dağılımı, yeniden bir bilek güreşi yaşanıyor bütün dünyada. Bunun nereye evrileceği, nereye oturacağını tarih gösterecek. Özellikle Avrupa'da Almanya çok ciddi olarak sivrilirken, diğer Avrupa ülkeleri inişe geçmişken, Avrupa pazarının paylaşımında çok yakında Çin'i ve Rusya'yı görebiliriz. Yani onlar bu sıkıntıdan kurtulmak için, cari fazlası olan Rusya'ya ve Çin'e müracaat ediyorlar onlar da kendilerinden istenilen desteklere karşılık Avrupa'dan bazı kolaylıklar, bazı avantajlar istiyorlar. Dolayısıyla, Avrupa yakında Çin ve Rusya'nın oyun alanı haline gelebilir, o paylaşımda onlara da paylar düşebilir. İki cümle de enerji için söyleyeyim. Enerji aslında bir kamu malı olmak durumunda, kamu üretimi olmak durumunda. Aslında kapitalizmin aklı olsa, enerjiyi hiçbir zaman kâr ve sermaye birikimine, özel üretime açmaz. Çünkü özel üretim, haklı olarak, yaptığı yatırımdan azami kârı elde etmeye çalışır ve azami kârı elde etmeye çalışırken hem kaynakları kurutur, hem de onu en yüksek fiyata satmayı amaç edinir. Ama enerji bir girdidir yani onu en yüksek fiyattan alanın da istikrarlı bir üretim ve istikrarlı bir sermaye birikimi devam ettirmesi mümkün değildir. Ama kapitalizm bazen işte böyle kendi ayağına kurşun sıkar. Yani öyle bir sıkışır ki, olmayacak şeyleri metalaştırıp, onu sermaye birikiminin kâr sağlanan, yatırım yapılan alanları arasına sokar. Sağlık da böyledir, eğitim de böyledir. Bütün bunlar aslında kamu malı, kamu hizmeti olması gereken unsurlardır. Bir soru da burada var. Buyurun. Sunduğunuz bildirilerin ışığında çok aydınlandım. Fakat davranış ve meselenin özü konusunda birtakım eksiklikler gördüm, onu ilave etmek istiyorum, katkıda bulunmak istiyorum. 337 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Eğer bir toplumda insanları kendi hallerine bırakırsanız ve yönetimde bazı düzenlemeleri yerinde yapmazsanız, insanların kolaya kaçma diye bir özellikleri vardır. İnsanın yaradılışında bu vardır, toplumların yaradılışında bu vardır. Dolayısıyla, bizim bu kolaya kaçmayı engellememiz gerekiyor. Yani adam 100 metreye 1 ton demirle gidiyorsa, bu, enerjiyi yanlış bir kullanıştır. Siz bunu karbon ticaretiyle veya başka yöntemlerle engelleyemezsiniz. Bu alışkanlıkları değiştirmek gerekiyor, birlikte düzenli bir şekilde yaşama alışkanlığını getirmemiz gerekiyor. Bunu yapmanın yolu, bu alışkanlıkları yerleştirmenin yolu da bilgili insanlara, önce şu beyaz yakalılara, bilgili insanlara ve belli bir kalitede eğitim görmüş insanlara sahip çıkmamızdan geçiyor. Öncelikle bunların menfaatlerini savunmamız gerekiyor. Kimin menfaatlerini savunmamız gerekiyor işte şuradaki insanların menfaatlerini öncelikle savunmamız gerekiyor. Biz bunu savunmazsak, bilimi, kaliteyi, kültürü geliştirmezsek sorunlarımıza da çözüm bulamayız. Burada yapılan hata da şudur Tabii ki -bizim geleneğimizde de bu vardır- komşusu açken, kendisi tok yatan adam bizden değildir ama bu aç yatan adamın belli yaşantı yanlışlıklarından dolayı hayat seviyesinin düşük olmasını abartarak, Vay efendim, emek sömürülüyor, bilmem ne yapılıyor deyip de, bunları akıllı, bilgili insanların önüne geçirirsek, ona üç misli maaş verirsek, böyle bir pozisyonu da savunursak, bu hatayı yaparsak, hiçbir zaman toplum olarak herhangi bir şekilde sorunlarımıza çözüm bulamayız. İleride de -tarih de bunu göstermiştir- başka toplumlar gelir, bizi ortadan kaldırır. Bu, bu kadardır. Saygılar sunuyorum. Buyurun. 338 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Rüzgarla aynı. Kilovat/saat başına çok yüksek bir alım garantisi bu. Dolayısıyla, HES'lerin kurulmasının en büyük nedeni bu şekilde devlet kasasından kâr elde etmek. 10 yıl alım garantisi çok yüksek bir garanti. Kyoto'yu da zaten sera gazı salımların yüzde 32'sini gerçekleştiren ülkeler imzalamıştı. Ki onlar da azaltamadılar, yani bir çözüm olamayacak bu, 2012'de de olamayacak. Karbon kredisi konusunda da şunu söyleyeyim Ton başına 10 dolarlık bir fiyat var şu an. İlk çıktığında 30 dolardı, sonra bu yarıya indi. Bu 30 dolarlık fiyat üzerinden Türkiye'deki bir yatırımcı yatırım yaptığı zaman, bence Türkiye'deki yatırımların 20'de biri kadarına tekabül edecek bu kredi, şu anda 80-100 milyon dolar. Çünkü 10 megavatın altındaki yatırımlar ve sadece ağaç kesilmeden yapılan yatırımlar için geçerli bu karbon kredisi ve gönüllü olduğu için, Türkiye'nin veya o karbon kredisini alan ülkenin hesabına geçmiyor bunlar. Dolayısıyla, bu gönüllü karbon kredisi. Türkiye, Kyoto'yu geç imzaladığı için böyle. Kyoto da zaten sorunu çözemeyecek diye düşünüyorum. Teşekkürler. Başka söz isteyen var mı. Buyurun. Polemik yaratmayacak şekilde olursa sevinirim. Tamam, polemik Enerji mühendisiyim. 20 yıldan beri yenilenebilir enerji konusunda teorik çalışmalar, 5 yıldan beri de Türkiye'de yatırım yapabilir miyiz, nasıl yaparız, bunun üzerine çalışmalar yapıyoruz. 339 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yapılabileceğini ispat etmiş ve son yatırım aşamasında olan bir firmanın yönetim kurulu başkanıyım. İsmini veremem, korkuyorum. Karbon ticareti bundan hiçbir şey elde edemezsiniz. Karbon ticareti, hanımefendiye katılmıyorum, zannederim yüzde 3'ler düzeyindedir bizim fizibilitelerimizde. Türkiye'de yapılan rüzgar enerji yatırımlarının hiçbirisinin geri dönüşü yoktur tamamı, yatırımı yapacak olan şirketin ya yönetim kurulu başkanı, ya sahibinin şahsi kefaletleriyle yapılmıştır ve zoraki olarak yapılmıştır. X şirketi, Büyükçekmece'de o yatırımları yaparken, Y yerinde de bir başka yatırımı yapmaktadır, yani İkizdere'de de o küçük HES'leri yapmaktadır. Bu ilişkilere çok dikkat etmek lazım. İkincisi, Türkiye'deki alış fiyatı 0.055 Euro sentti Avrupa Birliğine tepki olarak dolara çevrilmiştir. Almanya'daki 1 kilovat/saatlik enerjinin maliyeti 0.056 Euro senttir. Siz, Almanya'dan bu cihazları buraya getireceksiniz, buraya kuracaksınız, ondan sonra çalıştıracaksınız ve Almanya'daki maliyet fiyatından daha düşük bir fiyatla şebekeye basacaksınız. Bunu kimse izah edemez. Bunun izah edilebileceği nokta yalnızca baskıdır. Ha, Türkiye bunu aşacak mı evet, aşacaktır. Yalnız, Milli Rüzgar Elektrik Santralleri Projesi gibi, 121 tane akademisyeni, X tane üniversiteyi bir araya getirirseniz bu iş olmaz. Zaten bir işi yapmak istemiyorsanız, bir komisyona havale edersiniz, bu komisyona da 340 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt benim gibi çok bilen 20 tane kişiyi koyarsınız ve bunlar 20 sene hiçbir şey yapmazlar, olur biter. Saygılar sunarım. Buyurun. Enerjinin toplumsal olarak kullanım aracı olduğundan, kesinlikle kamu eliyle yürütülmesi gerektiğini yani kâr amaçlı değil, hizmet amaçlı üretilmesi gerektiğini söyledi. Yanlış biliyorsam düzeltilmesini istiyorum, Fransa'daki üretim böyledir ve devlet tarafından üretilmektedir. Yanlış biliyorsam lütfen düzeltin. Evet, hepinize dinlediğiniz için, katılımcı arkadaşlara da verdikleri bilgilerden dolayı teşekkür ediyoruz. Bitirmeden evvel bir-iki tümce söyleyeceğim. Ben, Türkiye'de en çok enerjiyi tüketen sektör olan Metalürji Mühendisleri Odasının Yönetim Kurulu Başkanıyım. Biz, eğer enerjiyi nerede, ne şekilde, hangi amaçla kullanacağımızı kendimiz belirlemezsek, dünden beridir izliyoruz, sadece ve sadece enerjiyi nereden ne tarafa nakledebiliriz, kimin için naklederiz, Avrupa için nasıl naklederiz boru hatları şöyle geliyor, böyle gidiyor, karmakarışık boru hatları nerelere termik santraller kuracağız, nereye nükleer santral kuracağız tartışması yaparız. HES'ler, RES'ler, solaryumlar falan çok çevreci midir diye baktığımızda, iyi bir metalürji ve malzeme mühendisi olduğunu düşünen biri olarak söyleyeyim bu solaryumların da, hele özellikle pil dolayısıyla yapılacak enerji kullanımı açısından bakıldığında, çok çevreci olmadığını, büyük bir rüzgar türbininin tepesindeki dişlilerin ağırlığının 40, 60, 70 tonlara kadar çıktığını ve bunların dağların 341 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Mesela kendi alanımızdan baktığımızda, Türkiye olarak şu anda çimento üretiminde Avrupa'da ilk sıraya gelmiş durumdayız, dünyada ise Çin'den sonra ikinci sıraya gelecek duruma gelmişiz. Oysa biz çimentoyu nerede kullanıyoruz Ortadoğu'ya yapılan saldırılarda yıkılan bölgelere kullanıyoruz çimentoyu. Kapitalist şirketlerin kullanımı için bunu yaratıyoruz. Diğer yandan, metalürji sektöründe, ark ocaklı tesislerde yılda 25 milyon ton çelik ergitiliyor, bunun için 10 milyar kilovat/saat elektrik enerjisi harcıyoruz. Çimento için yılda 5 milyar kilovat/saat elektrik enerjisi harcıyoruz. Bunları üst üste koyduğumuzda, bunların Türkiye için herhangi bir ekonomi katkısı olmadığını istihdam açısından değerlendirdiğimizde, başka yatırım alanlarına kıyasla değerlendirdiğimizde, çok daha büyük yatırım alanları bulacağımızı da değerlendirirsek, bir de bu taraftan bakarsak neyi, ne zaman, nerede, ne kadar, kimin için üretmemiz gerektiğine de baktığımızda, Dünya Enerji Konseyinin bize vermiş olduğu rakamları değil, bizim hangi rakamlara gereksinimimiz olduğunu düşünmek için, aslında tartışma yaratmak için bunları sordum. Çünkü bütün tartışmalar burada, masada olmaz, dışarıda da tartışma yapalım diye böyle bir sonuçla bitirmek istiyorum. Çok teşekkür ederim. 342 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dünya Enerji Görünü Fatih Birol Uluslararası Enerji Ajansı Baş Ekonomisti 343 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sevgili Fatih Birol'un da her Türkiye'ye gelişinde olduğu gibi, son derece yoğun bir programı var. Ben hemen baştan bir-iki anons yapayım. Yaklaşık 25 dakikalık bir sunumdan sonra soru ve cevaplara da zaman ayıracağız. Ama en geç saat 13.45'te buradan çıkması gerekiyor Dr. Fatih Birol'un. Biliyorsunuz, Uluslararası Enerji Ajansı, her yıl 9 Kasım itibarıyla -bu sene de 9 Kasım 2011'de- Dünya Enerji Görünümü diye Türkçeye çevrilen bir raporla, bugünden 2035'lere dünyada kaynaklar bazında, sektörler bazında, bölgeler bazında arz ve talep dengeleri nasıl olacak bunları çeşitli senaryolar altında inceliyor. Temelde üç senaryo oluyor. Bunların da doğal olarak bazı varsayımları oluyor. Dr. Fatih Birol bize bu çalışmayı çeşitli ülkelerden yüzlerce uzmanın katılımıyla yapılan, ama başkanlığını sevgili Fatih Birol'un yaptığı bu çok kapsamlı çalışmayı kısa bir sürede özetlemeye çalışacak. Fatih Birol, Uluslararası Enerji Ajansı Baş Ekonomisti. 1958'de Ankara'da doğdu. İstanbul Teknik Üniversitesi'nden Elektrik Mühendisliği dalında mezun olduktan sonra Viyana Teknik Üniversitesi'nde enerji ekonomisi dalında lisansüstü ve doktora çalışmalarını tamamladı. IEA'nın enerji ve iklim değişikliği politikasının ekonomik analizinde sorumludur. Uluslararası basında sık sık makaleleri yayımlanan ve enerji konusunda uluslararası otorite olarak kabul edilen Fatih Birol ayrıca 344 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt uluslararası zirveler ve konferanslara da çağrılı konuşmacı olarak katılıyor. Forbes dergisi tarafından dünyanın enerji konusundaki en nüfuzlu dördüncü kişisi seçildi. 2009 yılında, Hollanda Ekonomik İlişkiler Bakanlığı ve Polonya Ekonomi Bakanlığı'ndan aldığı ödüllerin yanında, Almanya Federal Liyakat Nişanı ile ödüllendirilen Birol, 2007 yılında Avusturya Cumhuriyeti Altın Onur Madalyası'na, 2006 yılında ise Fransa Akademik Şövalyelik unvanına layık görüldü. Dr. Fatih Birol, 1995 yılında IEA'ya katılmadan önce altı yıl süreyle Viyana'da Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü (OPEC) bünyesinde görev yaptı. Bir kere, öncelikle, sevgili Fatih Birol'a bu yoğun programı içinde bize zaman ayırdığı için teşekkür ediyorum. Bu klasik bir cümle değil çünkü bu çalışma 9 Kasımda yayınlandı. Bakın, aradan geçen 9 gün içinde dünyanın çeşitli yerlerinde, önce Londra'da bunun sunumu yapılıyor. Bu kadar yoğun programı içinde bize zaman ayırdı. Biraz da duygusal olarak kendisinden yardım istedik dedik ki, Senin meslektaşların burada. Burada mühendis topluluğu olarak bulunduğumuz için, Bizimle birlikte olmanı özellikle istiyoruz dedik. Kendisi de bizi kırmadı. Bu anlamıyla sevgili Fatih Birol'a çok teşekkür ediyorum. Senaryolar adı üstünde, bunlar senaryo. Sonuçlarını beğeniriz, beğenmeyiz ama sonuçta son derece kapsamlı çalışmaların özeti burada bize anlatılacak. Bizi geleceğe hazırlarlar. Eğer bizim ülkemizin de enerji alanında bir stratejisi varsa, o senaryolar üzerinden o stratejilerimizi gözden geçirme, varsa noksanlarımız bunları giderme, bu doğru yönde toparlama olanağı sağlar. O anlamda bunlara bakmamız lazım. Ama eğer beğenmediğimiz şeyler varsa, hani Karanlığa küfredeceğine, bir mum yak sözündeki gibi, bizim en önemli eksiklerimizden bir tanesi şu Mühendis odaları çok alanda 345 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt çalışma yapıyor, çok somut öneriler getiriyor ama senaryolar konusunda zayıf olduğumuzu bir özeleştiri olarak burada dile getirmek gerekiyor. Hep Hükümeti eleştirmeyelim, kendimize de eleştiri oklarını yöneltelim bu vesileyle. Şimdi sözü sevgili Fatih Birol'a bırakıyorum. Buyurun. 346 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 347 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Değerli meslektaşlarım hepinizi saygıyla selamlıyorum. Necdet Pamir'in dediği gibi, ben, mühendislik eğitimi aldım. İşin ilginç tarafı şu Ben, Uluslararası Enerji Ajansı'nın baş ekonomistiyim uzun yıllardan beri. Çeşitli dünya örgütlerinde, enerji şirketlerinde herhalde ilk eğitimi ekonomi olmayan tek kişi benim. Bunun da hiçbir zararını görmedim. Ayrıca, bir şey daha söyleyeyim size Bunu geçenlerde bir sorun üzerine fark ettim aslında İngiltere'de, Londra'da mühendislik eğitimiyle meşhur olan bir üniversite var, Imperial College diye bir üniversite, oradaki sunumumda fark ettim. Benim yöneticisi olduğum bölüm, bizim Uluslararası Enerji Ajansı'nın kalbi diyebileceğimiz birimde esas mesele ekonomik analizler yapmaktır. Şunu fark ettim Tabii, insanları işe aldığımız zaman, en azından ben öyle bakmıyorum sorulara verdiği cevaplara bakıyorum, imtihan sonuçlarına bakıyorum. Bir şekilde, nasıl olmuşsa olmuş, Ekonomik Analizler Bölümünde çalışanların -ki yaklaşık 45 kadar arkadaş var burada çalışan, dünya çapında önemli enerji uzmanları- yüzde 80'i mühendis kökenli. Bu çok ilginç bir şey. Düşünün, Ekonomik Analizler Bölümü'nde çalışanların yüzde 80'i mühendis kökenli ve çoğunluğu da elektrik ve makine mühendisi. Bu bakımdan, ben, mühendislerin ekonomi alanında başarılı olabilmeleri için son derece önemli bir formasyona sahip olduklarını düşünüyorum ve zaten geçmişe baktığımız zaman, Türkiye'de ekonomi alanında çok önemli açılımlar yapmış insanların, hem şirketler bazında, hem devlet teşekkülleri bazında öne çıkmış insanların bir mühendislik mazisi olduğunu görüyorum. Sayın Behçet Yücel Genel Müdürümüz de zaten şu anda aramızda. Ben size biraz dünyadaki genel enerji durumundan bahsedeceğim. Ondan sonra önemli olduğunu düşündüğüm ya da sizlerin günlük mesleki hayatlarınızda ya da televizyon seyrederken, gazete okurken, 348 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt olaylar arasındaki ilişkileri daha rahat kurmanıza yardımcı olabileceğini düşündüğüm dört ana başlıkta, dört konuda konuşmak istiyorum. Birisi petrol piyasa dünyada ne durumda, nereye gidiyor. İkincisi doğalgaz konusu. Üçüncüsü enerji ve yoksulluk. Dördüncüsü de iklim değişikliği. Konuşmama başlamadan önce bu biraz paslanmış olan Türkçemden dolayı sizlerden özür diliyorum, beni o konuda biraz mazur görmenizi sizden rica ediyorum bazı şeyleri yanlış söylersem kusura bakmayın lütfen. Şu anki dünya genel enerji durumuna bakarsak, gidişatın pek iyi olmadığını görürüz. Üç tane çok önemli stratejik sorunumuz var dünya enerjisinde. Birincisi, enerji arz güvenliğinin giderek riskli bir yolda gidecek olması. İkincisi, iklim değişikliğindeki trendlerin giderek bize daha fazla alarm veren boyutlara varacak olması. Üçüncüsü de, enerji tüketimi konusunda zengin ve fakir arasındaki uçurumun giderek daha büyüyecek olması. Bu üç tane önemli konu, üç tane önemli stratejik başlığa baktığım zaman, bugün yapılan projeksiyonlarda dünyanın enerji konusundaki gidişatının iyi olmadığını ve bu konuda daha çok gayret sarf etmek gerektiğini düşünüyorum. Şimdi, demin bahsettiğim dört konuyu sizlere anlatmaya çalışacağım. Ondan sonra esasen sizlerin sormak istediğiniz sorular varsa, elimden geldiğince onları cevaplamaya çalışacağım. Birincisi petrol. Petrol tüketimine baktığımız zaman, iki tane sihirli kelime var. Birincisi ulaştırma sektörü, ikincisi de gelişmekte olan ülkeler. Dünyada önümüzdeki 25 yıl içerisinde petrol talebindeki büyümenin yüzde 95'i gelişmekte olan ülkelerdeki giderek artacak olan ulaştırma sektöründen kaynaklanacak. Yani arabalar, uçaklar, gemiler bunlar 349 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt petrol talebinin artmasının ana motorları. Ülke dediğimiz zaman da en başta aklımıza gelen ülke Çin. Önümüzdeki 25 yıl içerisinde dünyadaki petrol talebi büyümesinin yarısı tek başına Çin'den geliyor. Ondan sonra Ortadoğu, ondan sonra Hindistan. Bunun nedeni de açık Şu anda Avrupa'da her 1000 kişiden 500'ünün arabası var. Amerika Birleşik Devletlerinde her 1000 kişiden 700'ünün arabası var. Çin'de ise her 1000 kişiden ancak 30'unun arabası var. Yani bir yerde 500, bir yerde 700, bir yerde 30 çok büyük bir fark var. Hindistan'da her 1000 kişiden 17'sinin arabası var. Bu ne demek. Şu demek Çinliler zengin olmaya başladıkları zaman, yani ceplerine para girmeye başladığı zaman, bu oran Çin'de de epey artacak. Ki hepimiz biliyoruz, Çin'in ekonomik büyümesi son derece güçlü, dünyanın en güçlü ekonomik büyümesine sahip olan ülke Çin. İnsanların zenginleşmeye başladıklarında ilk yaptıkları şeylerden bir tanesi araba almak oluyor. Bunun örneklerini Türkiye'de de gördünüz. Ha, doğru bir politika mı bu, yanlış bir politika mı o başka bir şey. Ki bana göre yanlış. Ama ilk yaptıkları şey araba almak oluyor. Hem hayatta daha rahat olacaklarını düşündükleri için, hem de prestijli bir hayata sahip olacaklarını düşündükleri için. Ki dünya talebinin Çin tarafından büyümesi bir gerçek, ama bu konuda Çin'i suçlayamayız. Çünkü Çin sadece Amerika Birleşik Devletlerinin ya da Avrupa'nın daha önce yaptığını yapıyor. Avrupalıların ya da Amerikalıların daha önce yaptıklarını şimdi Çinliler taklit ediyorlar, onun bir şekilde kopyasını yapıyorlar. O bakımdan talep hızlı bir şekilde büyüyecek ve büyümenin kalbi de Çin'de, Ortadoğu'da ve Hindistan'da olacak. Talep hızla büyürken, ki şunu da söyleyeyim Avrupa ülkeleri ya da Amerika Birleşik Devletlerinin petrol talebindeki büyümeye katkısı hemen hemen sıfır. Çünkü orada belli bir doyuma ulaşmış vaziyette. Eğer paranız olursa bir araba alırsınız, daha çok paranız olursa iki araba alırsınız ama örneğin on yedi tane araba alamazsınız normal koşullar altında. Belli bir doyuma ulaşma durumu oluyor. 350 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Talep artacak, peki. Sorun şurada Bu talep hangi üretimle karşılanacak, bu talebi karşılayacak üretim nereden gelecek, petrol üretimi. Burada manzara pek iç açıcı değil. O da şundan Ortadoğu ülkeleri dışındaki ülkelerdeki petrol üretim potansiyelinde aşağı doğru bir gidiş görüyoruz. Belki birkaç ülkede hafif çıkış var ama total olarak baktığımız zaman, Ortadoğu dışındaki ülkelerdeki petrol yataklarında düşüşler görüyoruz. Bunun nedeni de şu Bu petrol yatakları çok uzun zamandan beri çalışıyor, üretiyor ve artık belli bir yaşa geldiler ve bu yaştan dolayı da üretkenliği azaldı. Tıpkı insanlar gibi. Büyüyorsunuz, gücünüzün, kuvvetinizin en yüksek olduğu seviyeye geliyorsunuz, ama ondan sonra yavaş bir düşüş başlıyor. O bakımdan, bu talep artışı, petroldeki talep artışı, Asya ve Ortadoğu'dan ileri gelen talep artışı çok az sayıda ülkedeki üretimin büyümesiyle karşılanmak zorunda. Kim o ülkeler İran, Irak, Suudi Arabistan, Kuveyt, Birleşik Arap Emirlikleri ve diğerleri. Aslan payı bu ülkelerden gelecek. Ama bu ülkelere baktığımız zaman da, bu ülkelerin üretimi artırıp artırmayacakları bir soru işareti. Bu ülkelerin toprak altında rezervleri var, ama bu rezervlerin var olması, o petrolün Şanghay'daki ya da Yeni Delhi'deki ya da İstanbul'daki tüketiciye otomatik olarak gelmesi anlamına gelmiyor. Çünkü o petrolün çıkartılması ve işlenmesi için belli bir yatırıma ihtiyaç var ve bu belli yatırımın önümüzdeki yıllarda yapılabilmesinin önünde ciddi ekonomik ve politik handikaplar olabileceğini düşünüyorum. Özellikle Arap Baharından sonra birçok ülkedeki ekonomi ve petrol politikalarında önemli değişiklikler olacağını düşünüyorum. Arap Baharını hep beraber televizyonlardan seyrediyoruz. Umarım, bu gelişmeler oradaki insanların daha güzel, daha mutlu bir hayat yaşamalarına neden olur. Ama petrol ve enerji piyasalarına baktığımız zaman, bu, o ülkelerin mevcut politikalarında önemli değişikliklere gidebileceklerini gösteriyor. Bu da, yaklaşık son 4-5 yıldır Türkiye'ye her geldiğimde tekrarladığım üzere, ucuz petrol devrinin bittiği anlamına geliyor. Üç haneli petrol fiyatlarına, yani iki haneli fiyatlar yerine üç hanelilere giderek alışmamız gerektiğini ve petrol 351 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt fiyatlarının daha oynak bir hale gelebileceğini gösteriyor. Bu, enerji arz güvenliği açısından bence dikkate alınması gereken bir husus. Özellikle ülkemiz gibi, ciddi şekilde petrol ithalat faturası olan ülkeler için bence son derece önemli. İkinci konuşmak istediğim konu doğalgazla ilgili. Belki hatırlayan arkadaşlarımız çıkacaktır, bundan yaklaşık 4 sene önce doğalgazla ilgili bir çalışma yapmıştık ve bu çalışmanın sonunda şöyle demiştik Dünya, doğalgaz açısından altın bir çağa giriyor. O da şuradan kaynaklı Amerika Birleşik Devletlerinde başlayan, konvansiyonel olmayan doğalgaz kaynakları artık ekonomik bir şekilde çıkartılabiliyor. Çok kısa süre içerisinde dünya doğalgaz rezervleri birdenbire ikiyle çarpıldı, çok hızlı bir şekilde arttı. Çünkü yeni kaynaklar, konvansiyonel olmayan, Türkçede kaya gazı dediğimiz ve ayrıca metan gazı dediğimiz gazlar çıkıyor. Bu da dünyadaki toplam doğalgaz rezervlerinin hızlı bir şekilde artmasına neden oluyor. Dünyaya baktığımız zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da, Çin'de, Avustralya'da ciddi anlamda konvansiyonel olmayan doğalgaz rezervleri gündeme geliyor ve bu bakımdan bir doğalgaz bolluğu var arz açısından. Talep açısından baktığımız zaman da, çok güçlü talep. Onun da nedeni şu Birincisi, doğalgaz fiyatları, serbest piyasadaki fiyatları diğerlerine göre son derece makul. İkincisi de, doğalgaz biraz şanslı bir yakıt. Ne demek şanslı bir yakıt. Çünkü bu yakıtların hepsinin birbirleriyle rekabet etmesi gerekiyor. Doğalgazın rekabet ettiği yakıtlara bakarsak, hepsi ciddi bir sorunla karşı karşıya. Birincisi, elektrik üretimi için nükleer. Özellikle Fukushima'dan sonra nükleer konusunda, birçok ülkede, Acaba gerçekten girelim mi. diye bir soru işareti doğdu. İkincisi, kömür. Kömüre yönelik birçok ülkede çevre açısından, özellikle iklim değişikliği etkisinden dolayı soru işareti var. Üçüncüsü de yenilenebilir enerji kaynakları. Yenilenebilir enerji kaynaklarının çok önemli avantajları olmasına rağmen, maliyet açısından önemli bir 352 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt dezavantajı var, doğalgazla karşılaştırdığımız zaman bu çok açık. Gazın bu bakımından son derece olumlu bir çıkış noktası var ve özellikle önümüzdeki yıllarda doğalgazın dünya enerji piyasalarındaki payının hızlı bir şekilde büyümesini bekliyoruz. Değinmek istediğim üçüncü konu, enerji ve yoksulluk. Bu, yaklaşık 10 yıldan beri, Necdet Pamir'in de belirttiği gibi, ciddi bir şekilde, inatçı bir şekilde altını çizdiğimiz bir konu. Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri, 2012 yılını enerji yoksulluğuna karşı mücadele yılı olarak ilan etti. Biliyorsunuz, Birleşmiş Milletler, her yılı bir şeye karşı savaş yılı olarak ilan ediyor. 2012 de enerji yoksulluğuyla savaş yılı olarak ilan edildi. Yani dünya nüfusunun yaklaşık yüzde 20'sinin elektriği yok. Bu nerede. Afrika sahrasında -yani Afrika kıtasını düşünün, Cezayir, Tunus, Mısır, onları çıkartın, Mağribi çıkartın, altındaki Afrika'da- ve Güney Asya, Hindistan, Pakistan ve Bangladeş'te. Elektriğin olmaması demek, sadece ışık olmaması demek değil. Elektrik olmazsa çocuğunuzun ilacını buzdolabında saklayamazsınız, hastanede ameliyat yapamazsınız vesaire. Yani büyümenin, gelişmenin önünde son derece büyük bir engel elektriğin olmaması. Her zaman söylediğim bir şeydir eğer ekonomistler, siyasetçiler, karar vericiler, dünyada bu eşitsizliğin, zengin ile fakir arasındaki uçurumun bir tane göstergesini istiyorlarsa, onlara şu örneği veriyorum Bugün Afrika kıtasındaki, o dediğim kıtadaki 800 milyon insanın kullandığı elektrik, New York şehrinde kullanılan elektriğe eşit. Yani Afrika'daki 800 milyon insanın kullandığı elektrik tüketimi New York şehrinde tüketilen elektrik miktarına eşit. Ki orada yaşayan insan sayısı 10 milyonun biraz üzerinde. Bu, bize zengin ile fakir arasındaki uçurumu çok net gösteriyor ve fakir bir ülkenin ekonomik kalkınma yoluna girebilmesi 353 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt için en önemli girdilerden birisi olan enerjiden yoksun olması, onların uzun yıllar gelişememe tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gösteriyor. Biz şunu da hesapladık Bu insanların elektriğe kavuşması için gerekli olan para, her yıl bütün dünyadaki enerji yatırımlarına giden paranın sadece yüzde 3'ü. Yani yüzde 3'ü kadar bir para harcanırsa, bu insanların hepsi elektriğe ulaşabilecekler. Buna rağmen neden ulaşamıyorlar, o başka bir sorun. Ama bir tanesini size söyleyeyim Bazı ülkelerdeki hükümetlerin tutumlarından dolayı. İsmini vermeyeceğim, Batı Afrika'da bir ülke var, dünyanın en önemli petrol ve doğalgaz ihracatçısı ve biz hesapladık, bu ülkedeki insanların yüzde 52'sinin, yani her iki kişiden birinin elektriği yok. Dünyanın en büyük petrol ve doğalgaz ihracatçılarından birisi olmasına rağmen. Eğer bu ülkenin hükümeti, her yıl elde ettiği petrol ve doğalgaz ihracat gelirlerinin sadece ve sadece yüzde 0.6'sını elektrik santralleri yapmaya harcasaydı, o ülkede bu sorun çözülmüş olacaktı. Sadece bu sorun bile o ülkelerin nasıl yönetildiği konusunda yeterli soru işaretleri doğuruyor. Dördüncü olarak belirtmek istediğim konu da iklim değişikliği. Enerjinin üretilmesi ve kullanılması, iklim değişikliğine yol açan sera gazlarının en büyük müsebbibi. Başka sektörler de var buna yol açan, ama enerji sektörü bu işin kalbi. Başka bir deyişle, nasıl enerji ürettiğimiz ve enerjiyi nasıl kullandığımız konusunda çok büyük değişiklikler yapmazsak, iklim değişikliği sorununa çözüm bulamayacağız. Bizim çalışmalarımız onu gösteriyor ki, eğer dünya enerji sistemi bu şekilde devam ederse, dünya enerji politikalarında eğer ciddi bir değişme olmazsa, dünyanın ortalama ısısı 6 santigrat derece artacak bir yörüngeye girmiş durumda. Dünyamız ortalama ısı 6 derece artacak bir yörüngeye girmiş durumda. Ki bu da katastrofik bir sonuç getirecek. Bu öyle bilimkurgu falan da değil, ciddi bir şey. Birleşmiş Milletlerin, tüm dünya bilim adamlarının üzerinde anlaştığı ve altını çizdiği bir husus. Şu anda içinde bulunduğumuz yörünge, 354 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt dünyadaki bütün doğal dengeleri derinden etkileme trendinde. Nedir bunlar. Dünyadaki deniz seviyelerinin yukarı doğru çıkması, yükselmesi. Bunun birçok ülke için çok büyük etkileri var, özellikle ada ülkeleri için. İkincisi, dünyadaki bitki örtüsü, yani flora ve fauna, o nazik dengeler ciddi bir şekilde değişecek. Üçüncüsü, yağmur rejimi ve oranı ciddi bir şekilde değişecek. Bu sorunun çözülmesinin tek yolu, enerji sektöründe karbonun daha az olduğu bir yola girmek. Dünya liderleri, 2 sene önce, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da şu anlaşmaya vardılar ki bu da Birleşmiş Milletlerin ve dünyadaki bütün bilim adamlarının birlikte hazırladığı bir şey Hedefimiz, dünyadaki ısı artışının 2 dereceyle sınırlanması, 2 derecenin üzerinde artış olmaması. 2 derece, en fazla tolere edilebilecek miktar bunun üzerine çıkarsa çok ciddi etkilerini görürüz. Hem ekolojik dengeler, hem de bunun insan ve doğa üzerindeki yansımaları açısından. Bu anlaşıldı Kopenhag'da. Daha sonra Campon şehrinde, Meksika'da bu bir kere daha teyit edildi. Fakat bu anlaşma sadece ve esas itibarıyla kağıt üzerinde ve gönüllü bir anlaşma. Yani hiçbir ülkeye gidip, Sen bu anlaşmaya imza attın, ama senin emisyonların burada belirlenen hedeflerden çok daha fazla diyemezsin. Çünkü anlaşmanın bağlayıcı bir niteliği yok. Dünyada her yıl, her gün enerji yatırımları yapılıyor ve bu enerji yatırımları yapılırken de, çevre, iklim değişikliği sinyali konusu hiç dikkate alınmadan yapılıyor. Çünkü bağlayıcı bir karar yok bu konuda. Herkes istediğini yapıyor. Şu anda Çin ve Amerika Birleşik Devletlerinin karbondioksit salımları, toplam dünya karbondioksit salımının yaklaşık yüzde 50'sine eşit. İkisini topladığınız zaman, dünyadaki toplam karbondioksit emisyonunun yarısına tekabül ediyor. Bu aralık ayında Güney Afrika'da Birleşmiş Milletlerin bir toplantısı olacak. O toplantıda bu konu yine tartışılacak ve eğer yine bağlayıcı bir karar çıkmazsa, ülkelerin imza attığı bağlayıcı bir karar çıkmazsa ki çıkacağını sanmıyorum, çıkarsa çok olumlu bir sürpriz olarak 355 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt değerlendireceğim- yine yatırımlar çevre faktörü ciddi olarak göz önüne alınmadan devam edecek. Siz politikaları değiştirmedikçe, yatırımlar aynı şekilde devam ediyor ve yatırımlarda da çevre faktörü göz önüne alınmıyor. Siz bir tane elektrik santrali kurduğunuz zaman, 40 yıllık, 50 yıllık, 60 yıllık bir ömür süresi var bunların ve ömürleri boyunca karbondioksit emisyonu üretmeye devam ediyor bunlar. Bir tane fabrika kurduğunuz zaman, bir fabrikanın 30 yıllık, 40 yıllık ömrü var ve nasıl dizayn ederseniz o şekilde devam ediyor. Biz şunu saptadık Bu mevcut yapılan yatırımlar, çevre faktörü göz önüne alınmadan yapılan yatırımlar, dünyadaki karbon emisyonlarını bir şekilde belirliyor. Yani 2035 yılında gelecek olan karbon emisyonunun yüzde 80'i şu anda belli. Çünkü şu andaki mevcut altyapı, mevcut santraller, mevcut fabrikalar zaten o yüzde 80'i şu anda kapatmış durumda. Bizim analizimize göre, eğer 2017 yılına kadar dünya çapında uluslararası bağlayıcı bir iklim değişikliği sözleşmesi bütün ülkeler tarafından ya da en önemli ülkeler tarafından imzalanmazsa, maksimum hedef olarak ortaya konulan 2 derecelik dünya hedefine güle güle demek zorunda kalacağız ve kapı 2 derece için kapanmış olacak sonsuza kadar. Bu da beraberinde çok ciddi iklimsel, ekonomik ve sosyolojik yansımalar getirecek. Toparlamak gerekirse Dünyadaki enerji sorununa baktığımız zaman, enerji arz güvenliği, iklim değişikliği bunlar son derece büyük ve kolektif çabalar isteyen stratejik problemler. Ülkeler bazında baktığımız zaman ise, ülkelerin tutarlı enerji politikaları olması, başı kendi omuzları üzerinde olan ulusal enerji politikaları olması, bu sorunlarla baş edebilmesi açısından son derece önemli. 356 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji, diğer sektörlere baktığımız zaman, uzun dönemli düşünmeyi gerektiren bir sektör. Mesela, elektronik sektörüne baktığımız zaman, bir telefonun ya da bir televizyonun hayatı birkaç yıldır. Otomotiv sektöründe de öyle. Ama enerji sektöründeki yatırımların, alınacak kararların hayat süresi son derece uzun. O bakımdan, son derece iyi planlanması ve her ülkenin mutlaka bir enerji politikası olması gerektiğini düşünüyorum. Beni dinlediğiniz için ve bu paslanmış Türkçeme katlandığınız için hepinize çok teşekkür ediyorum. 357 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Zamanı çok dar olduğu için Fatih'in, hemen sorulara geçelim. Uğur Gönülalan'dan önce Helen Caldicott'a söz verelim çünkü onun da mutlaka söyleyeceği önemli bir şeyler var. Buyurun. Eğer siz dünyanın cumhurbaşkanı olsaydınız, insanların hayatlarını kurtarmak için ülkelere ne yapmalarını önerirdiniz. Ama size şunu söyleyebilirim Dedikleriniz, yani teşhisiniz son derece doğru dünyanın gittiği yer, anlatmaya çalıştığım gibi son derece kaygı verici, 6 derece daha ısınmaya doğru gidiyor yerküre ve bu herkesi, her şeyi etkileyecek. Bu, şu an için, AİDS'ten sonra dünyadaki ikinci en büyük ölüm nedeni. Ki buna da enerji yoksulluğu yol açıyor. Peki, ne yapmak gerekiyor. Şu anda bir dünya cumhurbaşkanı yok, belki olmaması da o kadar kötü bir şey değil. Ama herhalde şu gerekiyor Birincisi, insanların global sorunlara daha fazla ilgi duyması gerekiyor. Yani sadece kendi ülkelerine değil, bütün dünyaya bakmaları gerekiyor. Çünkü mesela şu anda Çin'den atmosfere giden 1 ton karbondioksit ile Ankara'dan giden 1 ton karbondioksit veyahut 358 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Detroit'ten giden 1 ton karbondioksit arasında hiçbir fark yok, hepsi küremizi aynı şekilde etkiliyor. Yani Çin'deki daha az, buradaki daha çok etkiliyor değil. Her ülkenin belli bir sorumluluğu var ve insanların sorumluluklarını bilmesi gerekiyor ve dünya liderlerini iklim değişikliği konusunda adım atmaları için zorlaması gerekiyor. Bunun dışında, herhalde bunu Türkiye bazında düşünmek lazım, dünya bazında değil. Teşekkür ederim. Belki daha geniş bir zaman ayrılsa daha iyi olurdu. Hemen soruma geçiyorum. Dünyada güzel bir ufuk turu yaptırdınız bize ama bizim ülkemizdeyiz şimdi, hayat da devam ediyor. Türkiye için söyleyeceğiniz güzel şeyler olması gerektiğine inanıyorum. Çünkü bir taraftan doğalgaza bağımlılık gittikçe artıyor, diğer taraftan nükleer santralle ilgili tartışmalar devam ediyor. Hayata güzel tarafından bakalım çünkü bu enerji sempozyumlarının bir amacının da güzel şeyler söylemek olduğuna inanıyorum. Teşekkür ederim. Buyurun Kemal Bey. Odalarla ilgili olarak, Ne yazık ki, enerji konusunda senaryolarımız yok odalar olarak bizim eksikliğimiz de bu dedi. Aslında odaların senaryoları var. Örneğin, nükleer santraller, nükleer enerjiyle ilgili, Fukushima'da yaşananlardan sonra bir sürpriz oldu, Gelecekte şu, şu olacak, artık nükleere bakış değişmiştir, ilgi 359 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt azalacak gibi saptamalar yapılırken, senaryolar çizerken biz, odalar olarak, özellikle Elektrik Mühendisleri Odası olarak, Sıfır güvenlik mümkün değildir, özellikle kapitalizmin kâr hırsının olduğu bir yerde bu hiç mümkün değildir. dolayısıyla, geçmişte de olmuştur bu şeyler, önümüzdeki yıllarda da olacaktır ve nükleer enerjiye olan ilgi düşecektir tespitini yapmıştık. O da bir senaryodur. Sayın Birol'a bir sorum var. Yoksulluk ve enerji yoksulluğu üzerine değinmeleri sevindirici bir şey. Özellikle Asya ve Afrika'dan bahsedildi, o ülkelerdeki yoksulluktan söz edildi. Hani biz Türkiye'den bahsederken diyoruz ya, çok devasa bir ülke, gelişen bir ülke, G20 ülkesi falan aslında dünya da böyle bakmaya başladı yavaş yavaş. Ama bir karşılaştırma yaparsak, ABD'nin Savunma Bakanlığının petrol tüketimi bizim petrol tüketimimizin yüzde 60'ı kadar. Yani Türkiye'nin toplam petrol tüketiminin yüzde 60'ı kadarını ABD'nin sadece Savunma Bakanlığı tüketiyor. Hal böyleyken, ABD'nin yoksulları Wall Street'te ayağa kalktığında sopalanıyorlar. Acaba bu enerji ve yoksulluk ilişkisi, bu tür ülkelerdeki enerji ve yoksulluk ilişkisi Enerji Ajansının ilgi alanına giriyor mu. Fatih Bey. Ben daha sonra Bu konu ilgi alanımıza giriyor mu değil esasında bu konuyu ilk defa dünyada gündeme getiren biz olduk. Sayın Ban Ki Moon, bizim önerimizle bunu uluslararası arenaya taşıdı ve 2012'yi enerji yoksulluğuna karşı savaş yılı ilan etti. İkinci soruya cevabım bu. Birinci soruya gelirsek Türkiye için ne diyebiliriz. Tamam, dünyaya bakmak önemli ama her ülkenin, kendi şartlarını tahlil edip, ona göre bir politika izlemesi gerekir. Ben, çok genel birkaç şey söyleyeyim. 360 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Çünkü, bizde şöyle bir laf var, Dışarıdan gazel okumak kolaydır diye, ben de dışarıdan gazel okumak istemiyorum. Sadece birkaç genel şey söylemek istiyorum. Bence, Türkiye'nin en büyük sorunlarından bir tanesi, enerjinin verimli olarak kullanılmaması. Enerji verimliliği konusunda son derece geriyiz ya da rakamlar onu gösteriyor. İkinci olarak, Türkiye'nin ulaştırma sektöründe çok ciddi bir yeniden yapılanmaya gitmesi gerekir. Bu, ülkemizde petrol talebinin çok hızlı bir şekilde tırmanmasının da birinci nedeni. Çünkü taşıt sayısı çok hızlı bir şekilde artıyor ve toplu taşıma olan ilgi olması gerektiği kadar değil, daha çok arabalara, özel otomobillere yönelim var. Bu da hem enerji arz güvenliği açısından, hem de ulaşımın güzelliği açısından, sosyal yaşamın güzelliği açısından olumsuz bir etki yaratıyor diye düşünüyorum. Üçüncüsü, yenilenebilir enerji kaynaklarından mümkün olduğunca azami olarak faydalanmamız gerekiyor. Bu bağımlılık sorunuyla mümkün olduğu kadar başa çıkıp, imkanlar elverdiğince, özellikle bütün hidroelektrik santrallerimizin, hidrolik kaynaklarımızın, daha sonra da rüzgar, güneş, diğerlerinin kullanılması gerekiyor. Başka bir konu çoğunuzun bana katılmayacağını biliyorum, ama ben her yerde aynı şeyi söylemeyi tercih ediyorum ben, nükleer enerjinin de Türkiye için önemli olduğunu düşünüyorum. Doğru bir yaklaşımla, doğru teknoloji, doğru partnerler, doğru bir regülatif çerçeve seçip, ciddi bir çalışmayla, titiz bir çalışmayla ve çağdaş bir bakışla Türkiye'nin mühendislerinin, yöneticilerinin bu işi becerebileceklerini düşünüyorum. Başka bir konu Türkiye'nin çevresinde çok önemli petrol ve doğalgaz kaynaklarına sahip olan ülkeler var ve Türkiye'nin bu ülkelerdeki petrol ve doğalgaz konusunda, üretimi ve taşınması konusunda daha 361 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt aktif olması gerektiğini düşünüyorum. Mesela şu anda Çin'in ya da Hindistan'ın ya da Kore'nin yanımızdaki komşu birçok ülkedeki petrol konusundaki faaliyetleri bizden katbekat fazla. Bu ülkenin komşuları var, yıllarca şu ya da bu şekilde cefasını çektik, kültürel ve tarihi bağlarımız var o konuda Türkiye'nin daha aktif olması, Türkiye'deki şirketlerin daha aktif olması ve orada üretim sahibi olmamız gerektiğini düşünüyorum. Şu an itibarıyla Türkiye ile ilgili aklıma gelen şeyler bunlar. Ama hepsinin ötesinde, Türkiye'nin, demin dediğim gibi, başı kendi omuzları üzerinde olan bir ulusal enerji politikasının ve tüm bunları birbirine bağlayan bir stratejisinin olmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. Eğer Necdet Pamir de izin verirse, sizden izninizi rica ediyorum. Beni dinlediğiniz için bir kez daha sizlere çok teşekkür ediyorum. Daha önce de söylediğim gibi, bir meslektaşınız olarak, ne zaman ve hangi konuda isterseniz, çalışmalarınıza destek vermek, yardımcı olmak isterim. Çok teşekkür ederim. Senaryolar konusunda özeleştirim, odaların 30 küsur senedir benim de içinde bulunduğum çalışmalarını en ufak bir şekilde eleştirmek için değil, eksiklerimizi doğru görelim diyedir. O ortamı biz boş bıraktığımız zaman farklı senaryolar gündeme geliyor. Birkaç gündür söylendiği gibi, senaryo, bir şeyi eleştirmek, Bak, 362 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bunu yapmazsan şu olur tarzında değil daha kapsamlı çalışmalara ihtiyacımız var. Bunu söylemek istiyorum. Bitirirken, sizlerle üç vampirin hikayesini paylaşmak istiyorum. İngiliz vampir, Fransız vampir ve Laz vampir üçü beraber uçuyorlar. İki dakika sonra İngiliz vampir dalışa geçiyor, birkaç dakika sonra ağzı burnu kan içinde geliyor. Ne yaptın. diyorlar Yahu, görüyor musunuz şu aşağıda bir çiftlik var diyor. Görüyoruz diyorlar. Peki, o çiftliğin yanında bir de ahır var, görüyor musunuz. Görüyoruz diyorlar. Bak, orada nerede baygın yatan bir beyaz kısrak var, şuradan girdim, tayinimi aldım, çok mutluyum diyor, pıtır pıtır uçuyorlar. Daha sonra Fransız vampir dalışa geçiyor, beş dakika sonra o da ağzı burnu kan içinde geliyor. Ne yaptın. diyorlar. Diyor ki, Şu şatoyu görüyor musunuz. Görüyoruz diyorlar. Peki, onun önünde büyük bir kapı var, onu görüyor musunuz. Görüyoruz diyorlar. O kapının arkasında çok güzel bir kadın yatıyor. Girdim şuradan, tayinimi aldım diyor, pıtır pıtır uçmaya devam ediyorlar. Daha sonra bizimki dalıyor. Beş dakika, on dakika, on beş dakika, o da geliyor sonra ağzı burnu kan içinde. Ne yaptın. diyorlar. Yahu, şurada uzun bir asfalt yol var, görüyor musunuz. diyor. Görüyoruz diyorlar. Bir de orada büyük bir beton direk var, görüyor musunuz. Görüyoruz diyorlar. Ben cöremedim de diyor. Hesap o hesap yani. 363 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Elektrik Özelleştirme Politikaları Başarısız mı Oldu. Prof. Steve Thomas Greenwich Üniversitesi Özelleştirme ve Enerji Yoksulluğu Doç. Siyasal Bilgiler Fakültesi Dağıtım Özelleştirmeleri ve Elektrik Piyasası Olgun Sakarya Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Türkiye Enerji Sektöründe Tekelleşme Oğuz Türkyılmaz Makina Mühendisleri Odası 364 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Öğleden sonraki oturumumuzun birinci bölümünde Dünyada ve Türkiye'de Enerji Özelleştirmeleri konuşulacak. Bunun için dört konuşmacımız var. Konuşmacılarımızı size takdim etmek istiyorum Sayın Prof. Steve Thomas Sayın Doç. Dr. Seyhan Erdoğdu Sayın Olgun Sakarya Sayın Oğuz Türkyılmaz. İlk sözü, Greenwich Üniversitesinden Prof. Steve Thomas'a veriyorum. Kendisi, Elektrik Özelleştirme Politikaları Başarısız mı Oldu. başlıklı sunuşunu gerçekleştirecek. Prof. Steve Thomas'ın özgeçmişi Enerji politikası alanında 30 yıldan fazla deneyime sahip olan bir araştırmacı. Uluslararası kapsamdaki araştırmalarının ana konuları, nükleer enerjiye dair ekonomiyi ve politikayı, elektrik ve gaz sanayilerinin liberalleştirilmesi ve özelleştirilmesini, ayrıca enerji sanayi ağlarına yönelik ticaret politikalarını içermektedir. Buyurun Sayın Thomas. 365 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 366 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Giriş Dünyadaki elektrik için olan politika 20 yıldır özelleştirme ve liberalleştirme olarak devam etmekte. Türkiye'ye baktığımız zaman ise, bu tür şeyler birazcık daha yavaş ilerlemekte. Çok fazla rekabet yok henüz ve pek çok zorluk bulunmakta, elektrik şirketlerinin bu elektriği satın alacak insan bulması birazcık zor olmakta. Peki, buradaki sorun ne. Türkiye, politikayı kötü bir şekilde mi uyguluyor, yoksa finansal kriz nedeniyle mi böyle oluyor, insanlar yatırımcı bulmakta mı zorlanıyorlar ya da daha farklı temel problemler mi var acaba politikayla ilgili. Tahmin edebileceğiniz üzere, doğru olan bu üçüncüsü muhtemelen, sorunun cevabı üçüncü cevap olacaktı. Enerji Özelleştirmesi Neler Vaat Ediyordu.  Özel mülkiyet, kamu mülkiyetinden daha etkili olacaktı  Piyasalar tekellerden daha verimli olacaktı  Yabancı özel yatırımcılar, sermaye ve yeni becerilere erişimi kolaylaştıracaktı  Piyasa koşullarının bağımsız düzenlemesi, devlet müdahalesini önleyecek ve maliyete yansıyacak tarifeler getirecek Elektrik özelleştirmeleri ve liberalleştirmeleri ilk 20 yıl önce gündeme getirildiği zaman bazı ödünler verilmişti, özel sektörün kamu sektörüne göre daha iyi olacağı söylenmişti, piyasanın tekellere göre daha iyi olacağı söylenmişti ve yeni beceriler geliştireceği söylenmişti. Buna ilave olarak, yeni düzenlemeler getirmek ve hükümetin daha az bir şekilde bu piyasaya karışmasının, elektrik üretimine karışmasının daha iyi olacağı belirtilmişti. Şunu da söylemek gerekiyor ki Bunlar için tam bir kanıt bulunmamakta. Özel elektrik kuruluşlarının devlet kurumlarına göre daha verimli olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmuyor elimizde, enerji piyasalarının 367 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt tekellere göre daha etkin bir şekilde gerçekleşeceğinin bir kanıtı bulunmuyor. Burada hakim üreticiler bulunmakta, dominant üreticiler bulunmakta ve bu, rekabetçi bir iş olarak, en verimli şirketler bu piyasada yaşamaya devam ederlerken, verimsiz şirketler ise batıyorlar. Aynı zamanda perakende rekabeti de bulunmakta. Dolayısıyla, tüketiciler de hangi şirketten elektrik satın alacaklarını seçebilirler ve en ucuz elektriği satın alıp, bu şekilde yoluna devam edebilirler. Üçüncü olarak da, elektriğin özelleştirilmesi ve düzenlemeler yapılması. Öncelikle şunu söylemem gerekiyor Düzenlemeler getirmek, illa ki liberalizasyon ya da özelleştirme anlamına gelmiyor. Liberalize ya da özelleştirmiş sektör olsa da, olmasa da, bu şekilde gerçekleşiyor. Açıkçası şunu söylemek istiyorum Elektrik konusundaki bazı kararlar demokratik bir şekilde mesul olan kurumlar tarafından alınmalıdır. Son olarak da yapılması gereken şey, dağıtımı, üretimi ve perakende satışı ayırmaktır. Burada bir rekabet var adil bir şekilde bunlar operasyon sağlayabilirler ve hepsinin erişimi acil şekilde gerçekleşmesi. Bu adımda eğer bir rekabet üretememişseniz, bu, sizin için çok fazla anlam ifade etmeyecektir. Eğer bu rekabeti üretemediyseniz henüz, bunu gerçekleştirmek, bunları ayırmak, şirketleri ayırmak sizin için daha çok zarar getirecektir. Özelleştirme Neleri Kapsıyor. 368  Toptancı piyasaları oluşturmak ve egemen üreticileri bölmek  Perakende rekabeti yaratmak ve egemen perakendecileri bölmek  Şirketleri özelleştirmek. Özel mülkiyete ait elektrik şirketlerinin kamuya ait şirketlerden daha verimli olduğuna dair bir kanıt yoktur  Yönetmelik hazırlamak. Bağımsız yönetmelik özelleştirme gerektirmez Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt  Üretim, iletim, dağıtım ve perakendeye ayırma. Bu ayırma, sadece toptancı rekabeti planlanmışsa geçerlidir. Bu, işe yaradı mı peki. Toptan satış pazarının fikri, toptan elektrik fiyatı üzerine dayanmaktadır. Burada perakende şirketleri elektrik için bir fiyat ödüyorlar. Burada bir fiyat belirleniyor ve talep değiştikçe, bu fiyat her 15 dakikada bir değişebiliyor. Yine benzer şekilde önemli olan şeylerden bir tanesi de yatırım sinyalleri. Eğer şirketler toptan elektrik piyasasındaki fiyatları yüksek bulurlarsa, burada bir kâr marjı görürlerse, elektrik yatırımı yapacaklardır ve santrallere yatırım yapacaklardır. Peki, bu, arzu edilebilir bir şey mi. Burada toptan satış pazarı yaratmak mümkünse eğer, muhtemelen çok volatil, çok dalgalı bir piyasa olacaktır çünkü elektriğin toptan satış fiyatı iki-üç faktöre bağlı olarak aynı gün içerisinde değişebiliyor, aynı gün içinde yukarı ya da aşağı inebiliyor. Tüketicilerinizin bu kadar volatil bir pazara bu denli bağlı kalmalarını ister misiniz. Bu bambaşka bir konu. Bu, sürdürülebilir bir şey mi, fizibilitesi olan bir şey mi, bu bambaşka bir konu. Burada yeni bir santral inşa edilmesi 7-8 yıl alabiliyor. Dolayısıyla, bu kapasiteyi karşılamadan önce, 7-8 yıl öncesinde bazı şeyleri yapmanız gerekiyor. Bu da çok muhtemelmiş gibi gelmiyor bana. İşe Yaradı mı. Üretim  Toptancı piyasaları, toptan elektrik fiyatını belirlemez ya da yatırım işaretleri vermez.  Bu istenir mi ya da uygulanabilir mi. İşe yaradı mı.  2010 İngiltere Enerji Bakanı Elektriğin alınıp satıldığı Neta sistemi, rüzgar türbinleri ve nükleer santralin geliştiricilerine yeterli güvence vermiyor. İhtiyacımız olan düşük karbonlu yatırımı sunabilmek için daha müdahaleci bir enerji politikasına gerek duyacağız 369 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt  İngiltere'deki düzenleyici, Ofgem 2010 ‘Mevcut enerji düzenlemelerinin güvenli ve sürdürülebilir enerji tedariki sağlayıp sağlamayacağı konusunda anlaşılabilir bir şüphe vardır. Mevcut piyasa düzenlemeleri sistemini olduğu gibi bırakma yönünde gitgide artan fikir birliği kabul edilemez bir seçenektir.' İngiltere, bu konuda öncülerden bir tanesi ve bir yıl kadar öncesinde bunun işe yaramayacağını düşündü. İngiltere Enerji Bakanı, 2010 yılında yeni elektrik ticaret düzenlemelerinin, yani toptan pazar için olan düzenlemelerin ve bu ticaretin illa rüzgar enerjisi ve nükleer enerji olarak gerçekleşmeyebileceğini söyledi ama bir yandan da düşük karbonla üretim yapmamız gerektiğini belirtti. Gaz ve elektrik piyasası konusunda, mevcut enerji politikalarının güvenli ve sürdürülebilir enerji kaynakları sunup sunmadığı konusunda bazı kaygılar bulunmakta. Mevcut sistemde piyasa düzenlemelerinin değişmeden bu şekilde kalması bir seçenek halinden çıkmış durumda artık. Dolayısıyla, bu sistemin, liberalizasyon sisteminin öncüsü olan İngiltere bile kendisi itiraf etti, Artık bu sistem bizim için işe yaramıyor dedi. Sonuç olarak, hükümet bir danışmanlık gerçekleştirerek, elektrik piyasasıyla temasta bulundu ve bunu bir şekilde düzenleme yoluna girdi. İngiltere Önerileri 370  Elektrik Piyasası Reformları (EMR) şu anda karar aşamasındadır. EMR'nin nükleer santral kurulmasına izin vermek konusunda şüphelere sahiptir. Karbon taban fiyatı 36 € /tondur  Rekabetçi ihaleyle yeni kapasite tahsis edilir, kazanan teklif sahipleri ile uzun vadeli enerji alım anlaşmaları (IPP) yapılır Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt  Tüm enerji sözleşmeyle alınıp satıldığından zaman içinde toptancılık piyasası gereksiz hale gelecek  Toptancılık piyasası yokken perakende rekabeti de olası değildir Bu konuda da, reformlar konusunda da bazı şüpheler bulunmakta. 20 yılda ne değişti hiçbir şey farklı değil. 20 yıldan bu yana her şey aynı duruyorken, bu kadar güzel olarak tanıdığımız bir sistem, liberal bir pazar bildiğimiz bir sistem iken, bir düzenleyici olan hükümet neden şu an bize artık bunun işe yaramadığını söylemeye başladı. Buradaki şüphe şu Elektrik piyasası reformları artık şirketlerin nükleer enerjiye de yatırım yapmalarına izin veriyor bu nükleer enerjilerin ise piyasada rekabet halinde olması pek de mümkün görünmüyor. Burada yapılması gereken diğer adım da, karbon fiyatı üzerindeki belirsizliklerin ortadan kaldırılmasıdır. Karbon fiyatı ton başına 60 euro oluyor. Bu da mevcut karbon fiyatını oluşturuyor. Karbondioksit konusunda, ton başına 30 euro'luk bir gelir olduğu düşünebilir. Bu, bazı konularda önemli olabilir. Yeni enerji tesisleri elektrik piyasası çevresinde oluşacaktır. İhtiyaç duyulacak kapasite, bazı merkezi otoriteler tarafından belirlenecek ve daha sonra da rekabetçi bir ihaleyle açılacak. Bunlar da belirli anlaşmalarla gerçekleşecek. Dolayısıyla, tekrar bağımsız güç sağlayıcıları sistemine geri döndüğümüzü söyleyebiliriz. Süreç içerisinde toptan piyasa dönüşüm geçirecek çünkü yeni enerji tesisleri uzun süreli garantili alım anlaşmalarıyla inşa edilecek, bu nedenle de piyasada onlar inşa edilinceye kadar mevcut rekabetçi şirketler devam edecek. Perakende rekabetinin artık o kadar da fizibıl olmadığı görülüyor çünkü artık toptancı piyasa ortadan kaldırılırsa, rekabet edilecek bir şey kalmayacak. Bu nedenle de, perakende rekabeti de yavaş yavaş ortadan kalkacak diye varsayabiliriz. İşe Yaradı mı. Perakende 371 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt  Perakende piyasaları pahalıdır ve küçük tüketiciler için avantajlı değildir  İngiltere'de sistemini değiştiren tüketicilerin %50'si daha kötü bir anlaşmayla karşı karşıya kalmıştır  İngiltere'de elektrik fiyatları son 8 yıl içinde iki kattan fazla artmıştır  İngiltere'de hanelerin yaklaşık %25'i yakıt yoksulluğu çekmektedir, gelirin %10'dan fazlası elektrik ve yakıta harcanıyor Perakende piyasasına baktığımız zaman, dünyadaki tek ülkedir belki de Britanya, düzenli olarak elektrik sağlayıcılarını en çok değiştiren ülkelerden bir tanesi. Bir yıl içerisinde, daha uygun bir fiyat almak için bir şirketten diğerine çok çabuk geçişleri olduğunu görmekteyiz. Bu, kurulması oldukça pahalı bir sistem oldu. hem bunun yazılımlarının hazırlanması, hem de gümrüklerin bir taraftan diğer tarafa aktarılması, bir şirketten diğerine aktarılması ve bu sistemin ortaya konulması, oluşturulması ucuz bir seçenek olmadı. Düzenleyiciye bakılırsa, müşterilerin yüzde 50'si farklı bir şirkete geçtiğinde, daha önceki şirketlerinden daha kötü bir memnuniyetsizlikle karşılaştıklarını görüyoruz yani yarıdan fazlası, başladıkları şirketten daha fazla memnun oluyorlar. Başka bir şirkete geçmeye, fiyatları aldıktan itibaren karar verebiliyorlar. Örneğin, piyasadaki en iyi şirketi seçmeye karar verseniz ve birkaç karar değişikliğinden sonra bir noktaya varsanız bile, bunun iyi bir nokta olduğu garanti edilemiyor. Son kullanıcılar açısından bakacak olursak, 1900'lardaki özelleştirmenin ardından fiyatların çok yavaş bir şekilde aşağı düştüğünü, yaklaşık yüzde 25 oranında bir azalmanın gerçekleşmediğini görüyoruz ama geride bıraktığımız 7 yıl içerisinde, 372 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt elektrik fiyatlarında perakende kullanıcıları açısından bir artış olduğundan bahsedebiliriz. Örneğin, Birleşik Krallıktaki evlerin yüzde 25'i yakıt yoksulluğundan mustaripler. Bu, ne demek oluyor. Ele geçen ücretin, gelirlerinin yüzde 10'u su, elektrik ya da yakıta gidiyor. Britanya Krallığı gibi zengin bir ülkedeki evler bile yeterli enerji almakta, yeteri kadar ısınmakta, ışıklarını açık tutmakta, yemeklerini pişirmekte zorluk çekiyorlar, yoksulluk düzeyinde yaşıyorlar. Bu da sistemin nasıl kötü işlediğine dair bir gösterge. Her yerde, dünyanın her yerinde giderek büyümekte olan bir problem bu. Çünkü inanıyoruz ki, elektrik fiyatları artmaya devam edecek ve bu arttıkça, mesele daha da berbatlaşacak. Bu yüzde 25'lik rakam, son fiyat artırımından önce hesaplanmıştı. Bu fiyat artışlarının ardından, yüzde 30'a yaklaşacağını öngörebiliriz yani Britanya'da, 3 evden bir tanesi yakıt yoksulluğundan mustarip olacak. Özelleştirme Uluslararası Alıcı Yok  ABD şirketleri 2002'den sonra satın almayı bıraktı, artık sadece AES'in önemli hisseleri var   Avrupalı şirketler alım yapamayacak kadar borç içinde  HKE, Singpower gibi Pasifik kıyısı şirketlerinin kapasitesi çok sınırlıdır Özelleştirme konusunda, satabileceğimiz her şeyi sattık artık. Dolayısıyla, bizim için özelleştirme bir sorun olmaktan çıktı. 373 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt piyasalarda hakim olmaya başladılar, bütün dünya çapındaki şirketleri satın almaya başladılar, çok fazla para kaybettiklerinin farkına vardılar ve bir dizi satışa başladılar, ellerindeki şirketleri satmaya başladılar. Bu, hâlâ çok güvenli yatırımlar yapıyor. Örneğin, 20 yıllık bir anlaşmayla, Birleşik Krallıktaki bazı elektrik güç istasyonlarını satın aldılar. Avrupa dışındaki satılan her şeyi aldılar. Iberdrola ve Endesa, Avrupa dışında da varlıkları olan şirketler. Avrupa'dan daha fazla satın almak istemediler bunlar. Bazı şirketler oyuna müdahil olabilirler. Bunlar çok güçlü şirketler olmadıkları için, büyük bir değişim yaratmayacaktır. Neden Uluslararası Alıcı Yok.  Döviz riski.  Siyasi risk. Tüketiciler elektrik alımını karşılayamazlarsa hükümetler de destek olamaz  Talep riski. Sanayileşen ülkelerde talep hızla, ama tutarsız şekilde artıyor  Piyasaların yaratılacağı ve başarılı bir rekabete gireceklerine dair mantıksız inanç  Uluslararası yatırımcıların geri geleceğine dair olasılığın küçük olması Peki, neden uluslararası satın alıcı yok. Öncelikle döviz değişim oranında, döviz kurlarında çok büyük bir risk var. Örneğin, Türkiye'de 374 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bu nedenle çok fazla para kaybettiler. Siyasi riskler var. Eğer müşterilerden yeteri kadar talep gelmezse, ayakta kalamazlar. Talep riski var. Özellikle sanayileşmekte olan ülkelerde hızlıca artan, ama tutarlı bir şekilde devam etmeyen bir talep riski var. Nihayetinde baktığımız zaman, büyük uluslararası elektrik şirketlerinin uluslararası piyasaya geri dönüşü diye bir şeyden söz etmek oldukça zor. Türkiye'de Durum    20 bölgesel şirketten 11'i satıldı (5.5 milyar $) ama daha satılacak 9 büyük şirket var (10.8 milyar $)  IPP'ler genelde sistemdeki en pahalı elektriktir Peki, Türk deneyimi nedir. Bir düzenleyici ortaya çıkardınız (EPDK) sistemi yavaş yavaş bölüştürdünüz. Bu da kolay oldu. Ama iş şirketleri satmaya gelince, birazcık sorunlar oluştu. Dağıtım şirketlerinin özelleştirilmesine baktığımız zaman, geçen sene 20 dağıtım şirketi vardı, sunuldu bunlar. Dağıtımı Özelleştirme  Boğaziçi. 2. teklif veren, Aksa, kaybetti. 3. teklif veren Park davet edildi.  Toroslar. En yüksek teklif Yıldızlar Holding, 2 milyar $, peşinat veremedi. 2. teklif veren, Park, kaybetti. 3. teklif veren Turkeler davet edildi 375 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt  Gediz. 2. teklif veren Enerjisa kaybetti. 3. teklif veren olmadı, ihale iptal edildi  Ayedaş. 2. teklif veren Yıldızlar Holding de kaybetti. 3. teklif veren, Enerjisa davet edildi  Akdeniz. 2. en yüksek, Enerjisa da geri çekildi. 3. teklif veren Emkat JV davet edildi  Trakya. En yüksek teklif Aksa, 622 milyon $, teminat ödeyemedi.  Dicle. En yüksek teklif Karavil-Ceylan, 228 milyon $. Teminat sunuldu  Sadece azınlık ortakları olarak yabancı yatırımcılar, küçük Avrupa şirketleri, örn. Devam edecekler mi. En büyük şirketler açısından, ilk açık arttırma başarıyla sonuçlanmadı, ikincisine bıraktılar, ikinci en yüksek rakamı verene bıraktılar, ama o da yeteri kadar para veremeyince üçüncüsüne geldi sıra fakat görüldü ki, üçüncüsü de zaten ortada yok. Yalnızca iki ufak şirket satılabildi bu süreç içerisinde. Üretim anlamında baktığımız zaman, bütün değerlerin satılabileceğine yönelik, 2014 itibarıyla elden çıkarılabileceğine yönelik bir plan vardı, 2011 itibarıyla 16 gigavatının özelleştirilmesi vardı. İlk ihale iptal edildi, çünkü yeteri kadar güçlü ihaleler gelmedi buna ilişkin. Üretimi Özelleştirme 376 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt    Hamitabat ihalesi (1200MW gaz) Haziran 2011'de ertelendi ve Eylül 2011'de tek teklif veren olması sebebiyle iptal edildi  Durucasu, Bozkir, Ladik, Göksu ve Kisik ihaleleri (hidro, 20MW) Temmuz 2011'de yapılacaktı, ancak süresi uzatıldı Elektriğin serbestleştirilmesine ve özelleştirilmesine baktığımız zaman, Türkiye'de başarılı olmadı diye bir şey yok bütün dünyada başarısız olan bir yöntem zaten bu. Kısaca diyebiliriz ki, yalnızca Türkiye'de değil, toptan piyasaların özelleştirilmesi ve serbestleştirilmesi çalışmıyor, işlemiyor, doğru bir seçenek değil. Özellikle küçük tüketiciler için, perakende elektrik piyasalarının çok kötü gittiğini ve onları mağdur ettiğini görüyoruz. Uluslararası yatırımcıların piyasadan çekildiğini ve yakın zamanda da geri dönemeyecek durumda olduklarını görüyoruz. Sonuçlar  Elektriği özelleştirme ve serbestleştirme sadece Türkiye'de değil, her ülkede başarısızlıkla sonuçlanıyor  Elektrik toptan piyasaları – serbestleştirme ve özelleştirmenin ana nedeni– işlevini yerine getiremiyor  Elektrik perakende piyasaları küçük tüketiciler için zararlı  Uluslararası yatırımcılar geri çekildi ya da yeni alımlar araştırmıyorlar 377 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Elektriğin özelleştirilmesi, serbestleştirilmesi 10 sene önce ortaya atıldı. Yine nükleer enerji fikirleri de ortaya atılırken, faydalarının ne olacağı bu kadar güzel açıklanamamıştı zaten. Ne türden zararları olabilir, ne türden faydaları olabilir diye baktığımızda, insanın cinayete meyilli olması lazım böyle bir şey istemesi için. çok da öyle göze çarpan, dikkat çeken faydaları olmayacak. Bahaneler buluyorlar zaten kendilerine sürekli olarak. Özelleştirme meselesinde finansal kriz dediler. Nükleer enerjide de Fukuşima felaketini aşmaya çalışıyorlar, buna bahane bulmaya çalışıyorlar. Ama açıkça görülen şey şu Elektriğin özelleştirilmesi projeleri başarısızlığa uğramıştır. 378 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Soruları en son toplu olarak soracağız. O nedenle hemen ikinci konuşmacımıza geçmek istiyorum. İkinci konuşmacımız, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinden Sayın Doç. Dr. Seyhan Erdoğdu. Seyhan Erdoğdu, Ortadoğu Teknik Üniversitesi İdari İlimler Fakültesi Ekonomi ve İstatistik Bölümü'nden mezun oldu. Yüksek Lisans Derecesini aynı Fakültenin Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü'nden, Doktora Derecesini Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölümünden aldı. Uzun yıllar işçi sendika ve konfederasyonlarında danışmanlık yaptı. Halen Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölümünde doçent öğretim üyesidir. Türkiye'de Sendikacı Kadın Kimliği (iki yazarlı), Küreselleşme Sürecinde Uluslararası Sendikacılık ve Hizmet Ticaretinde Gerçek Kişilerin Hareketi başlıklı üç kitabı, yurtdışı ve yurt içinde yayınlanmış çok sayıda makalesi bulunmaktadır.Bize sunacağı bildirinin adı Özelleştirme ve Enerji Yoksulluğu. Buyurun Sayın Erdoğdu. 379 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt DOÇ. Siyasal Bilgiler Fakültesi 380 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Giriş Bu bildiride ele alınan konu enerji yoksulluğu ve bu bağlamda özelleştirmeyle ilişkisi ve enerji güvenliğinin bir alt bileşeni olarak enerji yoksulluğu olacak. Enerji güvenliğini analiz ederek, enerji güvenliği kapsamında enerji yoksulluğunun özelleştirmeyle ilişkisi üzerinde durulacak. Sonuç olarak da, bu konuda yapılabilecek, önerilebilecek politika önerilerini ana başlıklar halinde ortaya koyulacak. Enerji Güvenliği Enerji güvenliğinin tek bir tanımı olmadığını biliyoruz. Enerji güvenliği, devletler düzeyinde ele alınan bir konu gibi görünse de, sonuç olarak, başta son kullanıcılar olmak üzere geniş halk kitlelerini ilgilendiren bir konudur. Enerji güvenliği, en genel anlamda, enerjinin uzun vadeli bir bakış açısıyla, ister girdi, isterse hane halklarının tüketimi amaçlı olarak, ulaşılabilir ve kaliteli bir biçimde sunulması anlamına gelir. Bu konu ulusal ve küresel bağlamda ele alınabildiği gibi, bölgesel düzeyde de ele alınabilir. Ancak, burada farklı olarak üzerinde durulacak husus, enerji güvenliğinin ulaşılabilir ve kaliteli enerji kavramıyla sınırlı olmadığıdır. Enerjide ulaşılabilirlik ya da İngilizce çevirirsek, accesibility ve kalite, ancak tüketilebilirlik, satın alınabilirlikle birlikte ele alındığı zaman anlam taşımaktadır. Dolayısıyla, enerjiyi esas olarak ulaşılabilirlik, kalite ve aynı zamanda tüketilebilirlik, satın alınabilirlikle bağlantılı olarak ele almakta yarar var. Enerjinin Ulaşılabilirliği Bugüne kadar, enerjinin özellikle kırsal alanlar açısından ulaşılabilirliği üzerinde duruldu ve öğleyin de Sayın Fatih Birol'un ortaya koyduğu gibi, bu ulaşılabilirlik, yani accesibility, enerji yoksulluğu demeyeceğim, daha doğru bir kavram olarak enerji 381 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yoksunluğunun temeli olarak ele alındı. Bu konular yeni tartışmalar olduğu için, bazen kavramlar karışıyor. Bu, yeni bir sorun değil enerjinin kullanımıyla birlikte, özellikle gelişmekte olan ya da azgelişmiş ülkelerde ortaya çıkan bir sorun. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra -biliyorsunuz, her büyük dünya savaşından sonra yaşanabilir bir dünya yaratma özlemi gelir insanlığa, kriz dönemlerinden sonradünyada, bizim Bretton Woods kuruluşları dediğimiz Dünya Bankası ve IMF'nin kurulmasının temel amaçlarından birisi de, özellikle enerji alanında, altyapı yatırımında, gelişmekte olan ülkelerde yoksunlukları gidermek ve sermayesi kıt olan bu tür ülkelerde, başta enerji olmak üzere, bu temel altyapı hizmetleri alanında, Dünya Bankası, yani dünyanın kamu bankası vasıtasıyla ülkelere düşük vadeli, uzun faizli krediler vermek. O kredileri de büyük ölçüde Türkiye'de olmak üzere kamu kesimi kullanmıştı. Yaklaşım buydu yani yoksunluk, accesibility sorunu esas itibarıyla gelişmekte olan ülkelerde kamusal kaynakların Dünya Bankası kanalıyla, kamu eliyle yatırımlara yöneltilmesi olarak düşünülüyordu. Bu, Keynesyen bir çözümdü. Biliyorsunuz, zaten bu kuruluşların mimarı da Keynes'tir İkinci Dünya Savaşı sonrasında. Şimdi, Dünya Bankası tabii ki bu şekilde değil accesibility sorununun yeni liberal politikalarla, özelleştirme yoluyla çözmeye çalışıyor. Steve'in çok net olarak ortaya koyduğu gibi, accesibility'de, özellikle gelişmekte olan ülkeler açısından tıkanma var. Enerjini Satın Alınabilirliği – Enerji Yoksulluğu Bu ulaşılabilirlik sorunu, yani enerji yoksunluğu sorunu değil benim üzerinde duracağım. Benim üzerinde duracağım konu, doğru tabiriyle enerji yoksulluğu sorunu, yani enerjinin satın alınabilirliği. Bugüne kadar enerji yoksulluğu sorunu, daha çok girdi olarak enerjinin satın alınabilirliği açısından KOBİ'ler için tartışıldı, çiftçiler açısından 382 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt tartışıldı, sanayi açısından tartışıldı ama artık bugün enerji yoksulluğu dünyada girdi olarak enerjinin çeşitli kesimler açısından satın alınabilirliği değil, doğrudan geniş tüketici yığınların, özellikle yoksul emekçi kitlelerin bu enerjiyi satın alma kapasiteleri açısından tartışılıyor. Onun için artık, enerji yoksunluğu daha çok bir kırsal sorun olarak ortaya çıkmışken, enerji yoksulluğu çağımızda kentsel bir sorun olarak ortaya çıkıyor ve üstelik de üçüncü dünya olduğu gibi, birinci dünya kentlerinde, mesela Londra'da, üçüncü dünyanın içinde de büyük kentlerde bu yoksulluğu yaşıyoruz. Ama bu, çok ön plana çıkan bir olay değil. Mesela, burada bulunan orta sınıflar olarak, enerji yoksulluğu çeken ailelerden gelen insanların olmadığını düşünüyorum. Dolayısıyla, enerji yoksulluğu çok fazla gözler önüne serilen bir konu değil ve Latin Amerika'da biraz daha fazla ama Türkiye'de giderek yaygınlaşan yeni bir olgu olarak karşımıza çıkıyor ve ancak bazı dramatik gazete haberleriyle karşımıza geliyor. Bir tanesini okuyacağım. Birden fazla haber var. Ama enerji yoksulluğuna ilişkin olarak geçenlerde karşımıza çıkan en dramatik haber, PKK'nın Çukurca saldırısında kaybettiğimiz çavuş Birol Elmas'ın ailesinin durumuyla bütün medyada ortaya çıktı. Aile yoksul bir aile, Adapazarı'nda. 3 çocuğu var annenin. Dul, yoksul, hiçbir geliri yok, birisi sakat 3 çocuk var. Elektrik faturalarını ödeyemiyorlar, yani enerji yoksulları. Sosyal yardım alıyorlar, ama yine ödeyemiyorlar. 200 liralık borcu ödeyemedikleri için faiziyle 2 bin liraya çıkmış, haciz işlemleri başlatılmış ve elektrik kesilmiş. Haberin başlığı şöyle Şehit evinin elektriği borçtan kesilmiş. Biliyorsunuz, gazi ve şehit ailelerinin elektrik faturalarında bir uygulama vardı, farklı tarife uygulanıyordu. Demek ki, illa ölmek gerekiyor bu işten yararlanmak için. 383 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt durumdan belki o ay için aileyi kurtardılar. Enerji yoksulluğu ancak böyle dramatik olaylarla karşımıza çıkıyor. Elektrik Yoksulluğu Sadece Türkiye'de değil bütün büyük Avrupa ülkelerinde de bu enerji yoksulluğu, özellikle ısınmayla ilgili olarak yakıt yoksulluğu olarak gündeme geliyor. Türkiye'de enerji yoksulluğu birinci planda elektrik yoksulluğu. Neden. Çünkü Türkiye, yakıt yoksulluğunu kompanse edecek mekanizmalara sahip. Mesela, Ankara'da böyle bir bölgede oturuyorum yazın. Benim komşum, Ankara'nın göbeğinde tezek yakarak, bu yakıt yoksulluğu sorununa çözüm bulabiliyor. Bir de tabii kömür dağıtımı var. Bu yakıt yoksulluğu konusunu, belediyeler eliyle dağıtılan kömürle de… Çok yaygındır kömür dağıtımı, sosyal yardımın önemli bir bölümünü oluşturur. Onun için, bizde ikinci planda bu. Esas olarak elektrik yoksulluğu birinci planda. LPG dediğimiz, yani yemek pişirme için gerekli olan tüpgaz yoksulluğu da idare edilebilir bir yoksulluk olarak görülüyor. Yani Türkiye'deki esas yoksulluk elektrik yoksulluğu olarak karşımıza çıkıyor. Ama en vahim yoksulluk da elektrik yoksulluğu. Çünkü ısınmada kısmi bir esneklik söz konusu, ikame edilebilirlik mümkün ama elektrik yoksulluğunda bir ikame söz konusu değil. Onun ikamesi, mum yakıyorsunuz, idare lambası yakıyorsunuz. Edirne'de bir aile, elektrikleri kesildiği için mum yakmıştı. Hatırlarsınız, bu da medyaya çıkmıştı. Onunla ikame edebiliyordu. Yangın çıkmıştı, anneleri yanarak ölmüştü. Elektrik, diğer enerjiler gibi de değil o kadar temel bir kamusal ihtiyaç ki, mesela Yunanistan'da, Yunanistan Hükümeti taşınmaz mal varlıklarına getirdiği vergiyi tahsil edebilmek için, bunu elektrik faturasına ekliyor. Elektrik faturasını ödemezsen elektriğin kesileceği için, insanlar bunu mecburen ödemek durumundalar. Bu arada da vergiyi topluyor. Yani o kadar temel bir ihtiyaç. Sosyal dışlanmayı yoksulluklar döngüsü olarak nitelersek sosyal bilimde,