düzenlemelerini de kendi yapmaya başlayan sanatçı müzikal anlamda önemli bir adım atmıştır. Albümün ilk klibi çıkış şarkısı olan "Aramazsan Arama" adlı parçaya çekilmiştir. Bu parçayla birlikte ikinci ve üçüncü klipler olan "Tabir-i Caizse" ve "Dön Çarem" adlı parçaların kliplerinde de yönetmenliği Kemal Başbuğ üstlenmiştir. Son video klip ise "Ayaz" isimli parçaya çekilmiştir. 1 milyon barajını aşan bu albümle oldukça yüksek bir ticari başarı yakalayan Gökhan Özen'in hayran kitlesinde önemli bir artış gerçekleşmiş ve albümün çıkış şarkısı olan "Aramazsan Arama" da 8. Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Beste" seçilmiştir. Albüm, bir yıl sonra remix versiyonu olarak yeniden satışa sunulmuştur. Albümün isimini taşıyan "Duman Gözlüm" ve "Ezberimsin" şarkıları klipsiz olmalarına rağmen büyük ilgi görmüşlerdir. Klipsiz hit olmuşlardır. Bir müzik kanalının akustik programında söylediği "Duman Gözlüm" şarkısı klibi olmamasına rağmen, akustik performans olarak ekranda da yer almıştır. EÅŸitlik Partisi 2001 yılında kurulmuş olan bir siyasi partidir. Şu ana kadar hiçbir seçime katılmamıştır. Parti genel başkanı Bektaş Çelebi'dir. Kendisi bir Nakşibendi tarikatı üyesidir. Parti tl ile yabancı paraların eşit olacağını taahhüt etmektedir. Civciv (albüm) Civciv, Gökhan Özen'in üçüncü stüdyo albümüdür. 24 Nisan 2003'te Doğan Müzik Yapım etiketiyle satışa sunulmuştur. Sanatçının bu albümünde 13 şarkı bulunmaktadır. Albümdeki tüm şarkıların söz ve müzikleri Gökhan Özen'e aittir. Sanatçı bu albümde Erkan Okur, Levent Demirbaş, Suat Aydoğan gibi isimlerle birlikte çalışmıştır. Albüme ait klipsiz olan; "Beni de Gör Yarabbim", "Yemezler", "Masum Kedi", "Bir Veda Hikâyesi" ve "Dönemem" şarkıları da büyük ilgi görmüşlerdir. Hepsi birer klipsiz hit konumundadır. Albümün ilk klibi çıkış şarkısı olan "Civciv" isimli parçaya Kemal Başbuğ tarafından çekildi. İkinci video klip ise "Aman Boşver" adlı şarkıya geldi ve sanatçıya bu klipte profesyonel dansçıların yanında üç hayranı da eşlik etti. Albümün son videosu ise "Her Şeyde Biraz Sen Varsın" oldu. Gökhan Özen'in profesyonel bir müzisyen olduğunun ispatıdır bu albüm. Piyasaya uygun şarkıların yanında avrupai sondlu şarkılar da barındırmaktadır. Ve 8 şarkının aranjeleri de kendisine aittir. İlk üç gününde 300.000'in üzerinde satış gerçekleştiren bu albüm MÜYAP tarafından "Diamond Albüm" sertifikası almıştır. Lider TÃ¼rkiye Partisi Lider Türkiye Partisi. 2001 yılında kurulan siyasi bir partidir. Merkezi Antalya'dadır. Şu ana kadar hiçbir seçime katılmamıştır. Genel başkanı Mustafa Özman'dır. Türkiye Müdafaa-i Hukuk Partisi Türkiye Müdafaa-i Hukuk Partisi (kısaca TMHP), Türkiye'de faaliyet gösteren siyasi parti. 7 Ağustos 2006 tarihinde kuruldu. Partinin kurucuları arasında Mahmut Yılbaş, Kutlay Ökten, Ünal Akbay, Şener Can ve Gülden Türegün de bulunmaktadır. Hiçbir seçime katılmamıştır. Parti kapandÄ±. Gagik Beglaryan Gagik Beglaryan (Ermenice: Գագիկ Բեգլարյան), Ermeni politikacı ve Erivan'ın belediye başkanı. 4 Mart 2009 tarihinde Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan tarafından geçici olarak 31 Mayıs'ta yapılacak yerel seçimlere kadar Erivan belediye başkanı olarak atandı. 31 Mayıs 2009'da yapılan seçimler sonucunda mensupu ve baş adayı olduğu Ermenistan Cumhuriyet Partisinin %47.39 oy alıp kazanmasıyla beraber Erivan belediye başkanı seçildi. Elektra (anlam ayrımı) Elektra, ÅŸu anlamlara gelebilir: Sex on the Beach Sex on the Beach, pek çok şekilde yapılabilen bir kokteyl türüdür. Genel olarak iki tarif bulunmaktadÄ±r: İçecek highball bardakta bir miktar buz üzerine dökülür ve portakal dilimiyle süslenir. Bazen tarifteki malzemeler küçük miktarlarda karıştırılarak shooter şeklinde de servis edilir. Bazı varyasyonlar ise değişik adlarla anılır: Cody Rhodes Cody Garrett Runnels (d. 30 Haziran 1985), bilinen ring adıyla Cody Rhodes veya kısaca Cody, Amerikalı profesyonel güreşçi, organizatör, iş adamı ve oyuncu. All Elite Wrestling'in genel müdür yardımcısıdır. Aynı zamanda ring içinde güreşmektedir. Rhodes, WWE Hall of Famer Dusty Rhodes'un oğludur ve eski WWE güreşçisi Goldust'ın üvey kardeşidir. Amatör güreş kariyerinde iki kez Georgia eyalet şampiyonu olurken, babası ve ağabeyi gibi profesyonel güreşe adım attı ve 2006 yılında WWE'ye katıldı. Başlangıçta şirketin gelişim bölgesi olan Ohio Valley Wrestling'e (OVW) alındı. OVW'da Triple Crown Şampiyonu olan güreşçi, 2007 yılında WWE'nin ana kadrosuna katıldı ve 9 yıl şirkette kaldı. Bu süreç içerisinde gerçek adı altında güreşirken daha sonra Stardust adını da kullandı. WWE'de güreşirken Rhodes, iki kez Kıtalarası Şampiyonu ve üretken bir takım güreşçisi olarak, dört ayrı takım arkadaşıyla altı kez takım şampiyonu (üç Dünya Takım Şampiyonluğu ve üç WWE Takım Şampiyonluğu) oldu. Rhodes, Mayıs 2016'da serbest bırakılmasını talep ettikten sonra WWE'den ayrıldı. WWE'den ayrıldıktan sonra Rhodes, bağımsız federasyonlarda güreşmeye başladı. Ayrıca Total Nonstop Action'da (TNA) birkaç kez göründü. 2016'nın başından 2017'nin başlarına kadar olan zaman dilimi içinde WWE'de WrestleMania, Ring of Honor'da (ROH) Final Battle ve New Japan Pro-Wrestling'de (NJPW) Wrestle Kingdom etkinliklerinde yer alırken TNA'de de Bound for Glory etkinliğinde bulundu. Eylül 2017'de Rhodes, ROH şirketinde güreşirken bir kez ROH Dünya Şampiyonu, bir kez NWA Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu (ROH'in National Wrestling Alliance ortaklığıyla), bir kez IWGP Birleşik Devletler Ağırsiklet Şampiyonluğu ve bir kez ROH Dünya Altı Kişilik Takım Şampiyonluğu (The Young Bucks ile) kemerlerini kazanırken; bir süre NWA Dünya, IWGP ABD ve ROH altı kişilik takım kemerlerini beraber tuttu. Rhodes, 30 Haziran 1985 tarihinde Marietta, Georgia'da doğdu ve onun kimliğindeki adı Cody Garrett Runnels olarak belirlendi. Adını 17 yaşında Cody Rhodes olarak değiştirdi. Rhodes, Lassiter Lisesinde okudu ve lisede başarılı bir güreş kariyeri geçirdi. bölümünde ikinci sınuıf öğrencisi olarak altıncı oldu. 2003 yılında Georgia eyalet turnuvasını kazandı ve son yılında tekrar şampiyon oldu. Pensilvanya Eyalet Üniversitesi'nde üniversite düzeyinde güreşmeyi planlamıştı ancak daha sonra bunun yerine profesyonel güreşçi olmaya karar verdi. Lise zamanlarında Rhodes ayrıca babasının Turnbuckle Championship Wrestling federasyonunda hakemlik yaptı. Liseden mezun olduktan sonra Rhodes, oyunculuk okuluna başladı. Rhodes, 12 yaşındayken babası Dusty Rhodes ile profesyonel güreş antrenmanları yapmaya başladı. Ancak, bu antrenmanlar temel konularla sınırlıydı. Al Snow, Danny Davis, Randy Orton ve Ricky Morton'dan eğitim aldı. Rhodes, doğum adı Cody Runnels'ı kullanarak Mayıs 2016'da Ohio Valley Wrestling'de (OVW) güreşmeye başladı. İlk maçına 13 Mayıs'ta Corydon, Indiana'da yapılan OVW canlı etkinliğinde çıktı ve maçta Pat Buck'a yenildi. Runnels, Ağustos 2006 ortalarında Shawn Spears ile takım oluşturdu ve çok geçmeden OVW Southern Tag Team Championship kemeri için The Untouchables takımıyla rekabete başladılar. 18 Ekim'de The Untouchables'tan ilk kemerlerini kazandılar. Kasım 2006'da Runnels ve Spears, takım maçında The Untouchables'ı yendi ve The Untouchables'ın menajeri Cherry, onların menajeri oldu. Cherry, ringin dışında Spears ve Runnels'a eşlik etmeye başladı ve yakın zamanda Spears, menajerine aşık olmaya başladı, bu da maçlarına etki etmeye başladı. 29 Kasım'da OVW Southern Tag Team Championship kemeri, The Untouchables ile Runnels ve Spears arasındaki maç berabere bitince askıya alındı. Ertesi hafta boştaki kemer için ikitakım arasında maç ayarlandı. Maç sırasında Cherry, Spears ve Runnels'a ihanet ederek The Untouchables'a tekrar katıldı ve onların OVW Southern Tag Team Championship kemerlerini geri almasını sağladı. İki hafta sonra 20 Aralık'ta Runnels ve Spears, bu sefer sokak kavgasında rövanşı kazanarak kemerleri ikinci kez aldı. Kısa bir süre sonra Spears, Runnels'ın tekli olarak kariyerindeki başarısını kıskandıktan sonra, Runnels ve Spears birbirleriyle senaryolanmış bir rekabete başladı. Bu rekabet, Runnels'ın 17 Şubat 2007 tarihinde yapılan bir canlı etkinlikte Paul Burchill'den OVW Heavyweight Championship kemerini almasıyla başladı. Runnels, ertesi gün kemerini Burchill'e geri kaybetti. Spears, buna cevap olarak OVW Television Championship kemerini kazandı. 11 Nisan'da ikili, Southern Tag Team Championship kemerlerini Justin LaRouche ve Charles Evans'a kaybetti. Runnels, 6 Temmuz'da rakibini yenerek yeni OVW Televizyon Şampiyonu oldu. Ancak, bir hafta sonra kemerini Spears'a kaybetti. 2 Temmuz 2007 "Raw" programında Runnels, babasının güreşçi soyadı Rhodes'u kullanarak ilk kez televizyonda göründü. Bir arka alan segmentinde babası Dusty Rhodes ve Randy Orton ile beraberken Orton, Rhodes'a kendisini tanıtıp Dusty'ye tokat attı ve saygısızlık gösterdi. 9 Temmuz'da Rhodes da Orton'a tokat attı. Sonraki hafta WWE'deki ilk maçında Orton'a yenildi. Rhodes, The Great American Bash etkinliğinde göründü ve Orton'ın, babasına saldırmasını engelledi. Sonraki gece "Raw" programında Rhodes, Orton'a rövanş için meydan okudu ve maçı yine kaybetti. Orton, bunun ardından Rhodes'un babasının kafasını tekmeledi. Rhodes'un bir sonraki rekabeti Daivari ile oldu. 30 Temmuz "Raw" programında onu tuşlayarak işini elinde tuttu. Rekabetin ortasında The World's Greatest Tag Team üyeleri Charlie Haas ve Shelton Benjamin ile de teke tek maçlarda rekabet etti. İki rekabet birleşince Rhodes, Paul London ve Brian Kendrick, altı kişilik takım maçında The World's Greatest Tag Team ve Daivari'yi yendi. Sonraki hafta Rhodes'un Mickie James ile takım olarak Daivari ve Jillian Hall'ı yenmesiyle rekabetleri sona erdi. Üç hafta sonra Hardcore Holly ile çekişmeye başladı ve ona üst üste üç maçta yenildi. Rhodes, sonunda Holly'nin saygısını kazandı ve yaptıkları maçta Rhodes'un pes etmemesi Holly'yi etkiledi. Bunun üzerine ikisi takım kurdu. Paul London ve Brian Kendrick ile The Highlanders takımlarını yenen ikili Dünya Takım Şampiyonluğu kemer maçına çıkmaya hak kazandı. Survivor Series'de takım kemerlerinin sahibi Lance Cade ve Trevor Murdoch'a karşı mücadele ettiler. Bu maç, Rhodes'un televizyonda gösterilen ilk kemer maçı ve izle ve öde maçı oldu. Ancak ikili, kemeri almayı başaramadı. 19 Kasım "Raw" programında Rhodes, dördüncü kez Holly ile karşılaştı ve bu sefer onu yenmeyi başardı. Daha sonra Randy Orton ikisine de saldırdı. 10 Aralık 2007 tarihinde yayınlanan "Raw" 15. yıl özel bölümünde Rhodes ve Holly, Lance Cade ve Trevor Murdoch'u yenerek Dünya Takım Şampiyonluğu kemerlerinin sahibi oldu. Bu kemer, Rhodes'un WWE'de aldığı ilk kemer oldu. Mayıs 2008'de Ted DiBiase, ikiliyle rekabete başladı ve Raw brand'inin bir parçası olarak ilk maçında kemerlerini almakla onları tehdit etti. 29 Haziran'da yapılan Night of Champions izle ve öde etkinliğinde Rhodes, Holly'ye ihanet etti ve Ted DiBiase'nin takım arkadaşı olduğunu açıklayarak onun maçı kazanmasına yardım etti. Bu şekilde ikinci kez Dünya Takım Şampiyonu oldu. Rhodes ve DiBiase, kemerleri bir ay kadar tuttuktan sonra 4 Ağustos 2008 "Raw" programında John Cena ve Batista'ya kaybetti. Ertesi hafta "Raw" programında DiBiase ve Rhodes, rövanş maçı hakkını kullanarak kemerleri geri aldı. Eylül ayında, Rhodes ve DiBiase'ye Afa'nın oğlu Manu katıldı ve çok kuşaklı güreşçi grubunu oluşturdular. 27 Ekim "Raw" programında Rhodes ve DiBiase, Dünya Takım Şampiyonluğu kemerlerini Kofi Kingston ve CM Punk'a kaybetti. 3 Kasım 2008 "Raw" programında Rhodes, DiBiase ve Manu; kendilerini aşağılayan ve DiBiase'ye saldıran Orton ile bir senaryoya girmeye başladı. Survivor Series'de Orton'ın kaptanlığını yaptığı takımda yer alan Rhodes, Orton ile beraber eleme maçında sona kalan iki güreşçi oldu. Rhodes ve Manu, sonraki haftalarda Orton'ın ittifak teklifi kabul etti ve üçlü, kendini The Legacy olarak adlandırarak ilk maçlarına Batista ve Triple H karşısında ikiye üç handikap maçında çıktı. Orton, kendilerini kanıtlamaları için The Legacy üyelerini test etmeye başladı ve iki hafta sonunda Manu ve Sim Snuka gruptan atıldı. 12 Ocak 2009 "Raw" programında Snuka ve Manu, ittifak kurmak için geri dönüş yapan DiBiase ile birlikte Rhodes'a Orton'a saldırma fırsatı verdi, ancak Rhodes bunu reddetti. Üçü beraber Orton'a saldırmak üzereyken DiBiase, bunun yerine Orton ve Rhodes'a katılarak Snuka ve Manu'ya saldırdı ve The Legacy'nin üyesi oldu. The Legacy'nin parçası olan Rhodes, Royal Rumble maçına katıldı ve Orton'ın kazanmasına yardımcı olduğu bu maçta son üçe kalsa da Triple H'e elendi. Rhodes ve DiBiase, Orton'ın McMahon ailesi ile olan rekabet senaryosunda yer aldı ve ikili Orton'ın Shane ve Stephanie McMahon ile Stephanie'nin gerçek hayattaki eşi Triple H'e saldırmasına yardımcı oldu. Rhodes, The Legacy'ye katılmasının sonucu olarak ana etkinlik seviyesine yükseldi ve Orton'ın rakipleriyle handikap maçlarında altı kişilik takım maçlarında yer aldı. 26 Nisan'da yapılan Backlash'te Rhodes, DiBiase ve Orton, altı kişilik takım maçında Triple H, Batista ve Shane McMahon'ı yenerken; maç öncesi belirlenen kurallara göre Orton, WWE Şampiyonluğu kemerini kazandı. Rhodes, Haziran ayında küçük bir boyun sakatlığı geçirdi ancak iyileşmesi için molaya gerek duymadı. 2009'un ortalarına doğru Rhodes ve DiBiase, Triple H başta olmak üzere Orton'ın düşmanlarına saldırmaya devam etti. Bunun üzerine Triple H, Shawn Michaels ile beraber D-Generation X'i (DX) yeniden kurdu ve DX, SummerSlam'de Rhodes ve DiBiase'yi yendi. Rhodes ve DiBiase, sonraki izle ve öde etkinliği olan Breaking Point'te yaptıkları her yerde pes ettirmenin olduğu maçta DX'i yenmeyi başarsa da; Ekim ayında Hell in a Cell etkinliğinde yapılan Hell in a Cell maçında DX'e yenildi. Maçta Rhodes, kafasına çekiç darbesi aldıktan sonra tuş oldu. 2010 Royal Rumble sırasında The Legacy arasında gerilimler yaşanmaya başladı. Rhodes, Orton'ın WWE Şampiyonluğu maçına karışmaya çalıştı. Rhodes, kendisine yardım eden DiBiase'yle beraber Orton'ın rakibine saldırırken hakeme yakalandı ve Orton'ın diskalifiye olmasına yol açtı. 15 Şubat "Raw" proramında Orton, Sheamus ile kemerin ortada olmadığı rövanş maçında karşılaştı. Ancak Rhodes ve DiBiase'nin müdahalesiyle yine diskalifiye oldu. Elimination Chamber'da WWE Şampiyonluğu için yapılan Elimination Chamber maçına Rhodes müdahalesiyle DiBiase'nin eline bir kurşun boru geçti ve DiBiase, boruyla Orton'a vurduktan sonra onu tuşlayarak maçtan eledi. Ertesi gece "Raw" programında Orton, altı kişilik takım maçı sırasında Rhodes ve DiBiase'ye saldırdı. Buna cevaben sonraki hafta ikisi Orton'a saldırdı. Bunun üzerine WrestleMania XXVI'da yapılan üçlü tehdit maçında Orton, Rhodes ve DiBiase'yi yendi. 2010 WWE ek seçmelerinde Rhodes, SmackDown'a seçildi. Brand'deki ilk maçına 30 Nisan "SmackDown" programında çıktı ve o maçta John Morrison'ı yendi. Sonraki hafta "SmackDown" programında Rhodes, boştaki WWE Kıtalarası Şampiyonluğu için bir turnuvada yer aldı ancak yarı finalde Christian'a yenildi. Rhodes, "NXT"nin ikinci sezonunda üçüncü jenerasyon güreşçi olan Husky Harris'e mentörlük yaptı. 25 Haziran "SmackDown" programında Rhodes, WWE'de en iyi görünümlü güreşçi olduğunu düşünen yeni bir narsisistik karaktere büründü ve kendisini "Dashing" Cody Rhodes olarak adlandırdı. Karakterinin parçası olarak Rhodes, havalı olduğunu gösteren skeçler yayınlamaya başladı. Yer aldığı maçlarda yüzünü aşırı şekilde koruyordu. Eğer yüzüne vurulmuşsa, hemen bir ayna çıkararak yüzünü kontrol ediyordu. Eylül ayında bir maçtan sonra Drew McIntyre ile beraber Christian'a saldırdı. Ayrıca ikili, ittifak kurarak Matt Hardy de saldırdı. Eylül ayında yapılan Night of Champions etkinliğinde Rhodes ve McIntyre, takım karmaşa maçında WWE Takım Şampiyonluğu kemerlerinin sahibi oldu. Bragging Rights'ta kemerleri The Nexus'a (John Cena ve David Otunga) kaybettiler. 29 Ekim "SmackDown" programında bir takım maçını kaybettikten sonra Rhodes ve McIntyre takım arkadaşlıklarını bitirdi. 21 Ocak 2011 tarihinde Rhodes, Rey Mysterio ile karşılaştığı bir maç sırasında yüzüne Mysterio'dan bir dizlik darbesi aldı ve Rhodes'un burnu kırıldı. Bunun üzerine Rhodes, artık gösterişli biri olmadığını ve yüz rekonstrüktif ameliyatı gerektiğini açıkladı. Rhodes, birkaç hafta televizyonda görünmedi. Döndüğünde yüzüne şeffaf koruyucu bir maske takmıştı. Mysterio'ya saldırmak için babasıyla tartıştı ve 25 Şubat "SmackDown" programında Mysterio'nun maskesini çıkardı. Rhodes, daha sonra düzenli olarak koruyucu maskesiyle çıkmaya başladı ve kendisine maç sırasında kafa atan güreşçilere maskesini silah gibi kullandı. Rhodes, 3 Nisan'da WrestleMania XXVII'de yaptıkları maçta Mysterio'yu yendi. İkisi ayrıca Ekim ayındaki Extreme Rules izle ve öde etkinliğinde Falls Count Anywhere maçında güreşti. Bu maçı Mysterio kazandı. WrestleMania XXVII sonrası "SmackDown" programlarında Rhodes, yaptığı promolar sırasında asistanlarının yardımıyla seyirciye kağıt torba dağıtıyordu. Rhodes, kağıt torbaları seyircilere çirkinliklerini ve kusurlarını örtmek için dağıttığını söyledi ve torbaları başlarına takmasını isteyerek onları aşağıladı. Rhodes, ayrıca bazı rakipleriyle yaptıkları maçtan sonra onların yüzüne kağıt torba takıyordu. Rhodes, 20 Mayıs "SmackDown" programında Ted DiBiase ile yeniden ittifak kurdu ve ikili, Sin Cara ve Daniel Bryan ile rekabete girdi. İkinci geleneksel Money in the Bank izle ve öde etkinliğinde Rhodes, Money in the Bank merdiven maçında yer aldı ancak, maçı Bryan kazandı. 9 Ağustos'ta çekimleri yapılan 12 Ağustos "SmackDown" programında Rhodes, Ezekiel Jackson'ı yenerek Kıtalararası Şampiyonluğu kemerini kazanarak şirketteki ilk tekli kemerini aldı. Sonraki hafta Rhodes ve DiBiase, Orton ile sözlü bir atışma yaşadı. Ertesi hafta Rhodes, Orton'a teke tek maçta yenilen DiBiase'ye saldırdı ve ittifaklarını bitirdi. Bunun sonucu olarak ikisi Night of Champions'ta Kıtalararası Şampiyonluğu maçına çıktı. Bu maçı Rhodes kazandı. Aynı zamanda Orton ile de rekabette olan Rhodes, 9 Eylül "SmackDown" programında ona yenildi. Ancak 12 Eylül "Raw" programında yapılan rövanş maçında Mark Henry'nin Orton'ın dikkatini dağıtmasıyla onu yendi. 23 Eylül "SmackDown" programında Orton, maçları sırasında Rhodes'un maskesini çıkararak ona maskeyle vurdu ve Rhodes, diskalifiye ile Orton'ı yenmiş oldu. Maçtan sonra Orton, Rhodes'a ringin ziliyle vurdu ve Rhodes'un yüzünü keserek kanamaya yol açtı. Sonraki hafta "SmackDown" programında Rhodes, yaralarının kapanması için dokuz dikiş yapıldığını söyledi. 2 Ekim'de yapılan Hell in a Cell izle ve öde etkinliğinde Rhodes, tasarımı değişen beyaz renkli ve 1980'lerdeki klasik tarzına dönen Kıtalararası Şampiyonluğu kemeriyle geldi. Ardından John Morrison'a karşı kemerini başarıyla savundu. Ekim ayına doğru Rhodes, Orton ile rekabetine devam ediyordu. Legacy üyesi olmasının Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerini kazanmasını önlediğini iddia eden Rhodes, Orton ile beraber olduğu sürece ondan kötü muamele gördüğünü söyledi. Vengeance etkinliğinde yapılan kemerin ortada olmadığı maçta Rhodes, Orton'a yenildi. 4 Kasım "SmackDown" programında Orton, Sokak Kavgasında Rhodes'u yenerek rekabetini bitirirken bu süreçte Rhodes'un maskesini kırdı. 14 Kasım "Raw" programında Rhodes, maskesiz göründü ve Orton'ın kendi maskesini kırmasıyla özgür kaldığını açıklayarak maskeli karakterinin sona erdiğini işaret etti. Rhodes, daha sonra "SmackDown" yorumcusu Booker T ile rekabete başladı. Birkaç kez ona arkadan saldırdı ve etkinliğinde ve "SmackDown" programında Booker T'ye karşı Kıtalararası Şampiyonluğu kemerini başarıyla savundu. 2012 Royal Rumble maçında 40 dakika kaldı ve Big Show'a elenmeden önce altı güreşçiyi eleyerek diğerlerinden daha fazla kişi eledi. Elimination Chamber'de Rhodes, Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu için yapılan Elimination Chamber maçında Big Show'u eledikten sonra Santino Marella'ya elendi. Rhodes ilerleyen haftaları, Big Show'un önceki WrestleMania'larda geçirdiği utanç verici anları vurgulayarak geçirdi. Aynı zamanda Big Show'un maçlarını kaybetmesine neden oldu. WrestleMania XXVIII'de Rhodes, Kıtalararası Şampiyonluğu kemerini Big Show'a kaybetti ve Rhodes'un 236 günlük sekiz aya yakın süren saltanatı sona erdi. WrestleMania'da aldığı mağlubiyetten sonra Rhodes, sonraki maçlarda da Big Show'un dikkat dağıtması nedeniyle kısa bir mağlubiyet serisi yaşadı. Kemeri kaybettikten dört hafta sonra Rhodes, Extreme Rules'da yapılan masa maçında kemerini geri aldı. 7 Mayıs "Raw SuperShow" programında Rhodes, Big Show'a karşı kemer için yapılan rövanş maçında kendisini dışarıda saydırarak kemerini korudu. Rhodes, iki hafta sonra Over the Limit'te geri dönüş yapan Christian'a Kıtalararası Şampiyonluğu kemerini kaybetti. 29 Haziran "SmackDown" programında Rhodes ve David Otunga, Money in the Bank eleme maçında Otunga'nın tuşlanmasıyla Christian ve Birleşik Devletler Şampiyonu Santino Marella'ya yenildi. Daha sonra Rhodes, kendisinni yenilmediğini söyledi ve bir şans daha istedi. Dört gün sonra yapılan "Super SmackDown Live" programında WWE Yönetim Kurulu, Rhodes'a bir şans daha verdi ve Rhodes, Christian'ı yenerek maça katılmaya hak kazandı. Ancak Money in the Bank'te kazanan Dolph Ziggler oldu. 16 Eylül'de yapılan Night of Champions'ta Rhodes, Rey Mysterio ve Sin Cara'nın da yer aldığı ölümcül dört yönlü maçta The Miz'den Kıtalararası Şampiyonluğu kemerini almayı başaramadı. Rhodes, daha sonra Damien Sandow ile ittifak kurarak 24 Eylül "Raw" programında Takım Şampiyonları Team Hell No'ya (Daniel Bryan ve Kane) saldırdı ve bir sonraki şampiyonların kendisi olacaklarını söyledi. Kendilerini Rhodes Scholars olarak adlandıran takım, bir Takım Şampiyonluğu turnuvasına girdi ve The Usos'u yendi. En son 22 Ekim "Raw" programında Rey Mysterio ve Sin Cara'yı finalde yenen ikili, turnuvayı kazandı ve Takım Şampiyonluğu kemerlerine bir numaralı aday oldu. Team Rhodes Scholars, 28 Ekim'de yapılan Hell in a Cell'de Team Hell No'ya karşı kemer maçında diskalifiye ile kazandı. Bu sonuçla Team Hell No kemerlerini korumuş oldu. Rhodes Scholars, 14 Kasım "WWE Main Event" programında WWE Takım Şampiyonluğu kemerleri için bir şans daha elde etse de, Team Hell No'ya yine yenildi. Maç sırasında Rhodes, bir sarsıntı ve omuz gerginliği geçirdi. Bu sakatlık, onun Survivor Series'de beşe beş geleneksel elemeli takım maçına katılımını engelledi. Rhodes, 10 Aralık "Raw" programında sakatlıktan döndü ve bıyık bıraktı. Sandow ile beraber; Primo & Epico, The Prime Time Players (Darren Young ve Titus O'Neil) ve The Usos takımlarını ölümcül dört yönlü takım eleme maçında yenerek Takım Şampiyonluğu kemerlerine bir numaralı aday olmak için 'ta masa maçında Rey Mysterio ve Sin Cara'ya karşı yer almaya hak kazandı. Altı gün sonra izle ve öde etkinliğinde Team Rhodes Scholars, Mysterio ve Sin Cara'yı yenerek WWE Takım Şampiyonluğu kemerlerine bir numaralı aday oldu. Team Rhodes Scholars, sonraki "Main Event" bölümünde yine kemer maçına çıktı, ancak bir kez daha Team Hell No'ya yenildi. 7 Ocak 2013 "Raw" programında Team Rhodes Scholars, Team Hell No'yu kemrin ortada olmadığı maçta yenerek bir kez daha WWE Takım Şampiyonluğu maçı hakkı kazandı. Ancak, 27 Ocak'taki Royal Rumble'da bir kez daha kemeri almayı başaramadı. Sonraki "SmackDown" programında Rhodes ve Sandow, karşılıklı anlaşarak Team Rhodes Scholars'ı dağıtmaya karar verdi ve "en iyi arkadaş" olarak kaldı. 17 Şubat'ta Elimination Chamber gösteri öncesinde tekrar birleşen ikili, Brodus Clay ve Tensai takımına yenildi. Rhodes ve Sandow, daha sonra The Bella Twins ile birleşerek Tons of Funk (Brodus Clay ve Tensai) ve The Funkadactyls (Cameron ve Naomi) ial rekabete başladı. 7 Nisan'da WrestleMania 29'da iki takım arasında sekiz kişilik karışık takım maçı yapılacaktı, ancak zaman kısıtlaması olduğundan maç iptal edildi. WrestleMania yerine ertesi gece "Raw" programınd ayapılan maçın galibi Tons of Funk ve The Funkadactyls oldu. 14 Temmuz'da Money in the Bank izle ve öde etkinliğinde Rhodes, Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu Money in the Bank merdiven maçında yer aldı. Rhodes maçı kazanmak üzereyken Damien Sandow, onu merdivenden fırlattı ve ardından kendisi çantayı alarak maçı kazandı. Sonraki gece "Raw" programında Rhodes, Sandow'a saldırdı ve Team Rhodes Scholars dağıldı. 26 Temmuz "SmackDown" programında Rhodes, Sandow'dan çantayı çaldı ve Meksika Körfezi'ne fırlattı. Sandow yüzemediği için çantayı kurtaramadı. 5 Ağustos "Raw" programında Rhodes, Sandow'a Meksika Körfezi'nden aldığı çantayı verdi ancak sözleşmeyi kendisinde tuttu. Rhodes, Sandow ile rekabetine devam ederken Sandow'un yeni Money in the Bank sözleşmesini Alberto Del Rio'ya karşı kullanmasını engelledi. 18 Ağustos'ta SummerSlam'de bıyığını kesmiş olan Rhodes, teke tek maçta Sandow'u yendi. Ertesi gece "Raw"da da ona karşı galibiyet elde etti. Sonraki hafta "Raw" programında Rhodes, The Miz ile takım olarak Sandow ve Fandango'yu yenip rekabeti bitirdi. 2 Eylül "Raw" programında, Rhodes, Baş işletme görevlisi Triple H'in otoriter yönetimine karşı çıkması nedeniyle ceza olarak WWE Şampiyonu Randy Orton'la kemerin ortada olmadığı maçta karşılaştırıldı ve Rhodes'un işi ortaya kondu. Rhodes maçı kaybetti ve "kovuldu". Bu senaryo, Rhodes'un ekranda Eden olarak bilinen Brandi Reed ile evliliği ve balayısı dolayısıyla kısa süre ara vermesi için gerçekleştirildi. Sonraki birkaç haftada Rhodes'un kardeşi Goldust, Cody'nin işini geri almak için Orton'la maça çıktı ancak yenildi. Babası Dusty Rhodes ise oğullarının işini geri alması için uğraşırken Big Show tarafından saldırıya uğradı. Buna karşılık intikamcı şekilde geri dönen Rhodes kardeşler The Shield'a saldırarak "Raw"ı ele geçirdi. 6 Ekim'de yapılan Battleground'da Rhodes ve Goldust, WWE Takım Şampiyonları Roman Reigns ve Seth Rollins'i kemerin ortada olmadığı maçta yenerek işlerini geri aldı. Rhodes kardeşler, daha sonra 14 Ekim "Raw" programında Big Show'un yardımıyla diskalifiyesiz maçta Reigns ve Rollins'i yenerek takım kemerlerinin sahibi oldu. 13 Aralık "SmackDown" programında Cody Rhodes ve Goldust'ın 'ta WWE Takım şampiyonluğu kemerlerini The Real Americans (Jack Swagger ve Antonio Cesaro), RybAxel (Ryback ve Curtis Axel) ve Big Show ve Rey Mysterio'ya karşı ölümcül dört yönlü takım maçında koruyacağı açıklandı. Royal Rumble'da Rhodes ve Goldust, kemerlerini The New Age Outlaws'a kaptırdı. Royal Rumble maçında ise Goldust, Roman Reigns'e elenmeden hemen önce yanlışlıkla Rhodes'u eledi. Goldust ve Rhodes, Outlaws ile "Raw" programında rövanş maçına çıktı. Ancak Brock Lesnar'ın ikisine de saldırmasıyla maç sonuçsuz bitti. Daha sonra kemerler için rövanş maçı 3 Şubat "Raw" programında üstü açık kafeste yapıldı. Bu maçı The New Age Outlaws kazandı. 16 Haziran "Raw" programında Rhodes, Stardust (babasının daha önce American Wrestling Association'deyken kullandığı ring adıydı) adlı yeni karakteriyle ilk kez göründü. Yüz boyası ve Goldust'a benzeyen bir elbisesiyle tarzı vardı. Ağabeyiyle takım olup o gece RybAxel'i yendi. Aynı rakibi Money in the Bank'te ve sonraki gece "Raw" programında da yendi. 18 Ağustos "Raw" prpgramında Stardust ve Goldust, WWE Takım Şampiyonları The Usos'u kemerin ortada olmadığı maçta yendi. 25 Ağustos "Raw" programında kemer için rövanş maçına çıkmaya hak kazandılar. Stardust ve Goldust, countout ile The Usos'u yendiği için kemerleri alamadı. Maçtan sonra Stardust ve Goldust, The Usos'a saldırdı. Night of Champions'te Stardust ve Goldust, Usos'u yenerek takım hâlinde ikinci kez WWE Takım Şampiyonluğu kemerlerini kazandı. Hell in a Cell'de The Usos'a karşı başarıyla kemerlerini korudular. Sonraki ay Survivor Series'de The Usos ve Los Matadores'in de yer aldığı ölümcül dört yönlü takım maçında Damien Mizdow ve The Miz'e kemerleri kaybettiler. Sonraki gece "Raw" programında rövanş maçına çıksalar da kemerleri geri alamadılar. Şubat 2015'in başında Goldust ve Stardust, The Ascension'a yenildi ve bir kez daha ikisi arasında gerilimler başladı. Stardust, Goldust'a hayal kırıklığını gösteriyordu. Maçtan sonra Goldust, Stardust'a "Cody" dedi ve Stardust, Goldust'a bir daha kendisini asla bu adla çağırmamasını söyledi. 16 Şubat "Raw" programında yaptıkları bir takım maçından sonra Stardust, Goldust'a "Cross Rhodes" yaptı ve takım dağıldı. Daha sonra babasına Cody Rhodes'un öldüğünü ve Dusty'nin de ölebileceğini açıkladı. Fastlane'de Stardust ve Goldust karşı karşıya geldi ve bu maçı Goldust kazandı. Daha sonra Stardust, Goldust'a sahne arkasına saldırırken, babasına Cody Rhodes'u öldürdüğünü söyledi. Goldust, Adam Rose'a karşı bir maçta kazandıktan sonra Stardust, Rose'un Rosebuds'tan biriymiş gibi davranarak yine ona saldırdı. Rekabetleri sonlandıktan sonra Stardust, WrestleMania 31'de Kıtalararası Şampiyonluğu merdiven maçında yer aldı. Bu maçı Daniel Bryan kazandı. 6 Nisan "Raw" programında Stardust, John Cena'nın Birleşik Devletler Şampiyonluğu ile yaptığı açık meydan okumaya meydan verdi. Ama kemeri kazanamadı. 2015 King of the Ring ve Payback gösteri öncesi etkinliklerinde ise R-Truth'a yenildi. Stardust karakteri sonunda çizgi roman kötü karakteri olarak bağlandı ve oyuncu Stephen Amell ile bir senaryoya başladı. 25 Mayıs "Raw" programında Amell ile karşı karşıya geldikten sonra Stardust, bitirici hareketinin adını Amell'ın "Arrow" dizisindeki karakterine göndermede bulunarak "The Queen's Crossbow" olarak değiştirdi. Babasının ölümünden kısa bir süre sonra Stardust, 13 Temmuz "Raw" programında geri döndü ve Neville'ı yendi. Bu sonuçla ikisi arasında rekabet başladı. Stardust, daha sonra R-Truth, Zack Ryder ve Fandango gibi güreşçileri yenerek bir galibiyet serisi yakaladı. King Barrett ile maç yapan Neville'a maçtan sonra saldırdı ve konuk yıldız Stephen Amell ile de kavga etti. SummerSlam'de Stardust ve Barrett, Amell ve Neville'a yenildi. 3 Eylül "SmackDown" programında The Ascension, Stardust ile birleşerek maçlarından önce Neville'a saldırdı ve üçlü "The Cosmic Wasteland" grubunu oluşturdu. Night of Champions gösteri öncesi etkinliğinde üçlü, Neville ve The Lucha Dragons'u altı kişilik takım maçında yendi. Bundan sonra yer aldığı tüm maçlarda mağlup oldular. 2015 Slammy Ödülleri sırasında Stardust, Stephen Amell'ın yılın şöhret anı ödülünü çaldı. daha sonra Titus O'Neil ile rekabete girdi ancak üst üste yenilgiler aldı. Bu süreç içinde Stardust, Cody Rhodes karakterine geri dönmeyi düşündü. 15 Şubat "Raw" programında Stardust, Kıtalararası Şampiyonluğu için beş yönlü maçta yer aldı ama kazanamadı. WrestleMania 32'de Stardust Kıtalararası Şampiyonluğu için yapılan yedi kişilik merdiven maçında yer alsa da bu maçı Zack Ryder kazandı. WrestleMania sonrası Stardust, televizyonda dört kez Apollo Crews'a yenildi. Ardından 20 Mayıs "Superstars" programında Zack Ryder'a karşı mağlubiyet aldı. 21 Mayıs'ta Rhodes, Twitter'dan WWE'ye serbest kalma isteğini ilettiğini açıkladı. Ertesi gün resmî olarak serbest bırakıldı. Rhodes, ayrılma nedeninin WWE'nin yazar ekibi ve şirket içindeki pozisyonu olduğunu, 6 aydan fazla bir süredir Stardust karakterini sonlandırması ve çok sayıda senaryo fikrinin görmezden gelindiği için hayal kırıklığına uğradığını açıkladı. "Wrestling Observer" dergisinden Dave Meltzer, Rhodes'un WWE kariyeri hakkında, The Legacy'den itibaren Rhodes'un "değişen rollerde düşük veya orta düzey seviyede yer aldığını" ve "kariyerinin hiçbir yere gitmediğini ve iyi kullanılamadığını" yazdı. "Pro Wrestling Torch" yazarı James Caldwell, "Stardust karakterinin geçen yıl içerisinde bata çıka ilerlemeye çalıştığını ve daha çok "Superstars" veya "Main Event" programlarında çakılı kaldığını" söyledi. "Pro Wrestling Dot Net" yazarı Jason Powell, Rhodes'un ayrılışı hakkında "Cody ve ailesinin WWE için uzun süredir çalıştığı için şaşırtıcı" olduğunu belirtti. "Pro Wrestling Insider" yazarı Dave Scherer bu şekilde yazdı: "Onu suçladığımı söyleyemem. Azıcık bile değil. WWE ona asla gerçek bir şans vermedi ve bu beni çok üzdü". WWE'den ayrıldıktan sonra Rhodes, gerçek adıyla bağımsız federasyonlarda güreşmeye başladı. Ancak çoğu zaman WWE ile anlaşmazlığı önlemek için kullanmaktan çekindi. Rhodes'un WWE sonrası ilk maçı 19 Ağustos'ta Joppa, Maryland'de Evolve şirketinin Evolve 66 programında gerçekleşti. Bu maçta Zack Sabre Jr.'ı pes ettirerek yendi. Maçtan sonra Rhodes, Drew Galloway'i çağırdı. Ertesi gün Chris Hero'ya yenildi. Rhodes, 25 ve 28 Ağustos'ta Northeast Wrestling federasyonunda güreşti. 25 Ağustos'ta Pomona, New York'ta yapılan Ricky Steamboat'un konuk hakem olduğu maçta Brian Anthony'yi yendi. 25 Ağustos'ta Pittsfield, Massachusetts'te (maç 3 Haziran'da duyurulmuştu ve eşleri köşelerinde idi) Mike Bennett'ı mağlup etti. 27 Ağustos'ta Wappingers Falls, New York'ta Kurt Angle'ı yendi. 28 Ağustos'ta Sami Callihan ile yaptığı maçı kazandı. 6 Haziran'da Pro Wrestling Guerrilla (PWG), her yıl gerçekleştirdikleri Battle of Los Angeles turnuvasında Rhodes'un da olacağını açıkladı. 3 Eylül'de Cody R adıyla Rhodes, turnuvanın ilk turunda Sami Callihan'ı yendi. Ertesi gün çeyrek finalde, turnuvayı kazanacak olan Marty Scurll'a elendi. Rhodes, 26 Kasım'da WrestleCade'in Showcase of Champions etkinliğinde GFW NEX*GEN Championship kemeri için Sonjay Dutt'ı yendi. 3 Mart 2017 tarihinde Rhodes, Connecticut'ta Northeast Wrestling (NEW) federasyonunda Kurt Angle ile üstü açık kafes maçında karşılaştı ve onu yendi. 18 Mart 2017 tarihinde Cody, Mike Bennett'ı yenerek NEW Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerini kazandı. 1 Aralık 2017'de kemerini üçlü tehdit maçında Flip Gordon'a kaybetti. 10 Haziran 2016 tarihinde What Culture Pro Wrestling (WCPW) şirketinde debut yaptı ve iPPV Refuse to Lose etkinliğinde Cody Rhodes ring adıyla Doug Williams'ı yendi. Ertesi gün "Loaded" 14. bölümünde Rhodes, Joseph Conners'a WCPW Şampiyonluğu için meydan okudu ancak kemeri almayı başaramadı. Rhodes, True Legacy'de Kurt Angle ile yüzleşti ve ona yenildi. Maçtan sonra Rhodes, El Ligero'ya WCPW İnternet Şampiyonluğu kemeri için meydan okudu ve Ligero bu meydan okumayı kabul etti. 30 Kasım'daDelete WCPW'da El Ligero'yu yenerek WCPW İnternet Şampiyonluğu kemerini kazandı ve aynı zamanda GFW NEX*GEN Şampiyonluğu kemerini de korumuş oldu. 29 Nisan 2017 tarihinde No Regrets'te WCPW İnternet Şampiyonluğu kemerini Joe Hendry'nin de yer aldığı üçlü tehdit maçında Gabriel Kidd'e kaybetti. Aynı gece Rhodes, WCPW Şampiyonluğu için battle royal'da yer alsa da Joe Coffey'ye elendi. Ertesi gün WCPW ile son maçına eski WCPW Şampiyonu Drew Galloway karşısında çıktı ve maçı kazandı. 19 Temmuz 2016 tarihinde Rhodes, Ring of Honor'ın (ROH) 2 Aralık'taki Final Battle izle ve öde etkinliğinde görüneceğini açıkladı. Ertesi gün ROH, resmî açıklamayı yaptı. Etkinlikte kısaca Cody adını kullanan Rhodes, Jay Lethal'ı yendikten sonra ona low blow yaptı ve ardından saldırdı. Kıdemli hakem Todd Sinclair'a da saldıran güreşçi, ROH hayranlarıyla alay etti ve ROH yorumcusu Steve Corino'yu itti. 18 Ocak "Ring of Honor Wrestling" programında Cody, Corino'yu yendi. 1 Nisan'da Supercard of Honor XI etkinliğinde yapılan Texas Bullrope maçında Jay Lethal'ı yendi ve gecein ilerleyen saatlerinde eski ROH Dünya Şampiyonu Christopher Daniels'a saldırdı. 12 Mayıs'ta War of the Worlds'te Christopher Daniels ile ROH Dünya Şampiyonluğu maçına çıktı. Jay Lethal'ın da yer aldığı üçlü tehdit maçında kemeri almayı başaramadı. 23 Haziran'da Best in the World'de Cody, Daniels'ı yenerek ROH Dünya Şampiyonluğu kemerinin sahibi oldu ve kariyerinde ilk kez dünya şampiyonluğu kemeri kazandı. Cody, ayrıca 31 yıl sonra ilk kez Rhodes ailesinden dünya kemeri kazanan ilk güreşçi oldu. Cody ve Dusty, Amerika Birleşik Devletleri'nde Fritz ve Kerry Von Erich'ten sonra önemli seviyede kemer kazanmış olan ilk baba-oğul oldu. 23 Eylül'de Cody'nin ROH ile çok yıllı bir sözleşme imzaladığı açıklandı. 15 Aralık'ta Final Battle'da Cody, şu anki sarı saçlı tarzına büründü ve ROH Dünya Şampiyonluğu kemerini Dalton Castle'a kaybetti. 21 Temmuz 2018 tarihinde o ve meslektaşı Bullet Club üyeleri The Young Bucks, The Kingdom'ı yenerek ROH Altı Kişilik Dünya Takım Şampiyonluğu kemerlerini kazandı. Cody ve The Bucks, kemerlerini 4 Kasım'da yapılan Survival of the Fittest'ta The Kingdom'a kaybetti ve iki kez başarıyla savundukları 106 günlük saltanatları sona erdi. Cody, Final Battle'da ROH Dünya Şampiyonluğu için Jay Lethal karşılaştı ve maçı kaybetti. Ertesi gün The Elite ile beraber Cody, ROH şirketinden ayrıldı. Rhodes, ROH'te çalışırken aynı zamanda Total Nonstop Action Wrestling'de (TNA) de göründü. 22 Eylül'de TNA, Rhodes'u Cody adıyla duyurdu ve ilk görünüşünü 2 Eylül'deki Bound for Glory'de gerçekleşeceğini açıkladı. Bound for Glory'de Cody, eşi Brandi Rhodes ile beraber TNA'de debut yaptı. İkisi beraber Mike Bennett ve onun eşi Maria'ya saldırdı. Bu saldırıyla iki çift arasında rekabet başladı. 6 Ekim "Impact Wrestling" programında Cody, kestiği promoda TNA Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğunu hedeflediğini söyledi ancak, onu Bennett ve Maria böldü. Segment, kavga ile sonuçlandı. 13 Ekim "Impact Wrestling" programında Cody, ilk maçında Bennett'ı yendi. 20 Ekim "Impact Wrestling" programında Eddie Edwards'a TNA Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu için meydan okudu, ama maçı kaybetti. 27 Ekim'de "Impact Wrestling" programında Cody ve Brandi Rhodes, Mike Bennett ve Maria'yı yendi. Ancak maçtan sonra Cody, arka alanda Lashley'nin saldırısına uğradı. Cody, 23 Şubat 2017 tarihli "Impact Wrestling" bölümünde geri döndü ve Moose'a kendisi uzaktayken eşi Brandi'ye yardım ettiği için teşekkür etti. Ancak Brandi'de Moose'un telefon numarası olduğunu öğrenince Moose'a saldırdı. 2 Mart "Impact Wrestling" programında Cody, Moose ile kavga ettikten sonra Josh Matthews'a da saldırdı. 16 Mart "Impact Wrestling" programında Cody, Brandi'nin maçında yer almasına izin vermedi ve Moose'u tekrar çağırdı. Impact Grand Championship kemeri için ona meydan okudu. 23 Mart "Impact Wrestling" programında Eli Drake ile maçından sonra Moose'a çelik sandalye ile saldırdı. 30 Mart'taki "Impact Wrestling" programında Cody, Impact Grand Championship maçında Moose'a yenildi. Maç, Rhodes'un TNA'deki son maçı oldu. 10 Aralık 2016 tarihinde Rhodes, New Japan Pro-Wrestling'in (NJPW) World Tag League finallerini gösteren videosunda "The American Nightmare" ("Amerikan Kabusu") Cody olarak göründü. Kendisini Bullet Club'ın en yeni üyesi olarak tanıttı. 4 Ocak 2017 tarihinde Cody, şirketteki ilk maçında Wrestle Kingdom 11 in Tokyo Dome'da Juice Robinson karşısında çıktı ve onu yendi. Cody, Şubat ayında NJPW'ya döndü ve ROH ile ortak yapılan gösterilerinde yer aldı. 11 Haziran'da Dominion 6.11 in Osaka-jo Hall'da Michael Elgin'i yendikten sonra IWGP Ağırsiklet Şampiyonluğu kemeri için Kazuchika Okada'ya meydan okudu. 1 Temmuz'da Long Beach, Kaliforniya'daki G1 Special in USA'de yapılan maçı Okada kazandı. 13 Ağustos'ta Cody ve Bullet Club'dan grup arkadaşı Hangman Page, IWGP Takım Şampiyonluğu kemerleri için War Machine (Hanson ve Raymond Rowe) ile maça çıktı ancak kemeri kazanamadı. Wrestle Kingdom 12'de karşılaştığı Kota Ibushi'ye yenildi. Omega, The New Beginning in Sapporo'da Page'i bölüp yeni şampiyon Jay White'a meydan okuduktan sonra Cody, Page'in yardımıyla Omega'ya saldırdı. Bu saldırı Ibushi tarafından durduruldu. Bunun sonucunda 7 Temmuz'da G1 Special in San Francisco'da Cody, IWGP Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerini yeni kazanan Omega ile kemer maçına çıksa da kemeri kazanamadı.Maçtan sonra "BC Firing Squad" üyeleri King Haku, Tanga Roa ve Tama Tonga; Omega ve diğer Bullet Club üyelerine saldırdı. Cody, saldırganlara yardım etmeyi reddetti ve daha sonra Bullet Club üyeleriyle kucaklaştı. Fighting Spirit Unleashed'da Cody, Robinson'ı yenerek IWGP Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini kazandı. Bu kemer New Japan'deki kemeri oldu. 24 Ekim'de Cody, artık Bullet Club üyeleriyle bağının olmadığını açıkladı. NJPW'de son kez Wrestle Kingdom 13 etkinliğinde göründü ve Robinson'a IWGP Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini geri kaybetti. 7 Şubat 2019 tarihinde NJPW sitesinden profili kaldırıldı. 2017 yılında Dave Meltzer, bağımsız bir güreş gösterisinin ABD'de on bin kişilik bir arenada satış yapamayacağını belirtti. The Young Bucks ile beraber Rhodes, on bin hayranı çekmek için özel bir gösteri planlayarak bu fikre meydan okudu. Mayıs ayında program "All In" adıyla duyuruldu ve 1 Eylül 2018 tarihinde Sears Centre Arena'da gerçekleştirilen etkinlikte Ring of Honor, New Japan Pro Wrestling ve bağımsız federasyonlardan bazı güreşçiler bu etkinlikte yer aldı. 13 Mayıs 2018 tarihinde "All In" etiketlerinin tamamı 30 dakikada satıldı. Etkinlikte Cody, Nick Aldis'i yenerek NWA Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerini kazandı. Cody, NWA 70th Anniversary Show'da kemeri Aldis'e geri kaybetti. 1 Ocak 2019 tarihinde Cody, The Young Bucks'tan Matt ile Nick Jackson ve Kenny Omega ile beraber yeni federasyon All Elite Wrestling'i (AEW) duyurdu. Genel Müdür Yardımcılığı görevini üstlenen güreşçiler, aynı zamanda ring içinde de aktif olarak yer alacaktı. Cody ve The Young Bucks, federasyonla beş yıllık sözleşme imzaladı. 25 Mayıs'ta şirketin ilk izle ve öde etkinliği olan Double or Nothing'de Rhodes, gerçek hayattaki üvey ağabeyi Dustin Runnels'ı yendi. 29 Haziran'da Fyter Fest etkinliğinde Rhodes, Darby Allin ile güreşti ve süre dolduğu için berabere kaldılar. Maçtan sonra Rhodes, Shawn Spears'ın saldırısına uğradı ve Rhodes'un başına sandalye ile vurarak kafasının arkasının kanamasına neden oldu. Rhodes, sarsıntı geçirmese de 12 cerrahî dikiş gerekti. Sonraki ay Fight for the Fallen'da Rhodes ve Dustin Runnels, Young Bucks'a yenildi. Temmuz 2009'da Rhodes, Chris Jericho ve John Cena ile beraber "Be a Superstar" ("Süperstar Ol") reklam kampanyasında Gillette markasının yüzü oldu. "Be a Superstar", dört aylık etkileşimli bir kampanyaydı ve güreşçiler, Gillette Fusion ürünlerini tanıtan birçok videoda yer aldı. Ağustos 2009'da Rhodes, "The Tonight Show with Conan O'Brien" programında göründü. Rhodes, "Arrow" dizisinin beşinci sezondaki "A Matter of Trust" adlı bölümünde acı verme yeteneği (Sampson'ın tercih ettiği ilacın adı Rhodes'un WWE'deki karakteri Stardust olarak seçildi) olan bir metahumana dönüşen uyuşturucu satıcısı Derek Sampson rolünde oynadı. Rhodes, dizinin beşinci sezonunun 21. sezonunda yine aynı rolle göründü. Temmuz 2018'de Cody, 7. sezonda birkaç bölümde bu karakterin yine geri döneceğini söyledi. Rhodes toplam dokuz video oyununda yer aldı. İlki "WWE SmackDown vs. Raw 2009" olmak üzere "WWE SmackDown vs. Raw 2010", "WWE SmackDown vs. Raw 2011", "WWE '12", "WWE '13", "WWE 2K14" ve "WWE 2K15" oyunlarında Cody Rhodes, "WWE 2K16" ve "WWE 2K17" oyunlarında ise Stardust karakteriyle göründü. Rhodes, anne tarafından gelen dedesinden Küba kökenlidir. Babası, WWE Hall of Famer "The American Dream" Dusty Rhodes ve üvey ağabeyi, daha çok Goldust ring adıyla bilinen Dustin Runnels'tır. 31 Mart 2007 tarihinde Cody ve Dustin, babalarını WWE Hall of Fame'e takdim etmiştir. Ayrıca iki kız kardeşi vardır: Teil Gergel ve eski bir Dallas Cowboys pinpon kızı Kristin Ditto'dur. Jerry Sags ve Fred Ottman'ın yeğeni olan Rhodes'un vaftiz babası Magnum TA'dir. Eylül 2013'te Rhodes, WWE'de Eden Stiles adıyla ring anonsörü olartak çalışan Brandi Reed ile evlenmiştir. Rhodes, "The Legend of Zelda" video oyun serisinin hayranıdır ve güreş kıyafetinin tarzı bu oyundan gelmektedir. "" yılda bir oynadığını belirtmiştir. Rhodes, ayrıca bir çizgi roman hayranıdır ve güreş kıyafetlerinde X-Men karakterleri Archangel ve Mister Sinister'dan esinlenmiştir. Omega Red ve Cyclops'ı Inhumans ile beraber en sevdiği kurgusal karakter olarak göstermiştir ve kişisel olarak 1992 X-Men arcade oyununun oyun dolabına sahiptir. Elektra (film) Elektra, 2005 Amerikan yapımı başrolünde Jennifer Garner'ın oynadığı filmdir. 2003 yapımı Daredevil'ın devam filmidir. Önceki filmde Bullseye tarafından öldürülen Elektra, Stick'in onu tekrar hayata döndürmesi ve eğitmesiyle bir katil olmuştur. Bütün sevdiklerini kaybeden ve içi nefretle dolmuş olan Elektra, bir baba ve kızı öldürmekle görevlendirilir fakat onları öldürmek yerine onları korur ve yüreğindeki saflığı yeniden kazanmaya başlar. Filmde önceki filmden az da olsa sahneler bulunmaktadır. Ermenistan-Kıbrıs Cumhuriyeti ilişkileri Ermenistan-Kıbrıs Cumhuriyeti ilişkileri, Kıbrıs Cumhuriyeti ve Ermenistan arasında sürekli süren ilişkiler vardır. Kıbrıs Cumhuriyeti, Ermeni Kırımı'nı 29 Nisan 1982 tarihinde soykırım olarak tanıyarak, ilk tanıyan ülkelerden biri oldu. İki ülke arasında diplomatik ilişkiler 1991 tarihinden itibaren vardır. Kıbrıs Cumhuriyeti Yunanistan'ın başkenti Atina'daki büyükelçiliği üzerinden temaslarda bulunurken, Ermenistan Rusya'nın başkenti Moskova'daki büyükelçiliği ve Erivan'daki fahri konsolosluk aracılığıyla temaslarda bulunmaktadır. Ayrıca Kıbrıs'ta 2700'e yakın Ermeni yaşamaktadır. YermÃ¼k Muharebesi Yarmuk Muharebesi ya da Yermük Muharebesi (Arapça: معركة اليرموك‎ - okunuşu "Yarmuk", "Yarmuq" ya da "Hieromyax"), Halid bin Velid komutasındaki İslam ordusuyla Bizans İmparatorluğu'nun Yermük'te yaptığı, Arap-Bizans savaşlarının en büyük muharebesidir. Ebubekir, Halid bin Velid'i Irak'ın fethiyle görevlendirdikten sonra, Güney Suriye ve Lübnan civarı için ayrı bir ordu hazırlamaya başlamıştı. Ebubekir, Hicret'in 12. yılının sonlarına doğru komutan olarak Amr bin Âs, Ebu Ubeyde bin Cerrah, Şurahbil bin Hasene ve Yezid bin Ebi Süfyân seçmişti. Seçilen komutanlardan her biri, Yermük'a istediği yoldan gidecekti. Dönemin Bizans İmparatoru Herakleios, İslam ordusunun Şam'a saldıracağını duyunca Humus'a giderek savaş hazırlıklarına başlamıştı. Ayrıca Herakleios, İslam ordusunu dört komutanın yöneteceğini öğrenince onlarla ayrı ayrı savaşacağını düşünmüştü ve bu düşüncesinden memnun kalmıştı. Çünkü Bizanslılar, her birliğe karşı birkaç kat fazla askerle karşı çıkacak kadar güçlüydüler. Bizanslılar'ın planını öğrenen İslam komutanları aralarında mektupla haberleşmişlerdi. Amr bin Âs, tek cephede savaşılacağının uygun olduğunu belirtmişti ve diğer komutanlar da bu görüşü benimsemişlerdi. Bu durumu Ebubekir'e bildirdiler ve Ebubekir, bu fikrin mantıklı olduğunu belirtip savaş yeri olarak Yermük'ü seçmişti. İslam ordusunun Yermük'ta toplandığını öğrenen Herakleios, komutanlarına haber vererek ordunun Yermük'ta toplanmalarını emretti. Böylece Bizans ordusu 240.000 kişi olmuştu. Bu sırada Ömer, Irak'ta galip gelen Halid bin Velid'e de Yermük'taki orduya katılmasını emretti ve onu başkomutan olarak atadı. İslam ordusu, Halid bin Velid'in yönetimindeki kuvvetin Yermük'teki orduya katılmasından sonra 46.000 kişiye ulaşmıştı. İslam ordusunun dört komutanla yönetildiğini bilmeyen Halid bin Velid, savaş alanına girdiğinde İslam ordusunun dört ayrı komutanla farklı cephelerde savaşa hazırlandığını, buna karşın Bizans ordusunun tam bir savaş düzeni içinde hazırlandığını fark etti. Bu durumu gören Halid bin Velid, diğer dört komutana yanlış savaş düzeni kurduklarını, yenilirlerse bir daha kendilerine gelemeyeceklerini ve her komutanın kendi birliğini değil tüm İslam ordusunu yönetmesi gerektiğini anlattı. Halid bin Velid, orduyu alışılmışın dışında bir düzene soktu. Birlikleri her biri biner kişiden oluşan 38 bölüğe ayırdı. Halid bin Velid, merkezde 18, sağda ve solda da onar birlik bıraktı. Merkez bölüğü Ebu Ubeyde ve Şurahbil, sağ kanadı Amr bin As ve sol kanadı da Ebu Süfyan komutasına verdi. Savaş günü Halid bin Velid, askerleriyle düşmana hücum etmeye başladı. Bu ani taarruz karşısında Bizans ordusu ne yapacağını şaşırdı. Bizans kuvvetleri, savaş alanının dışına kaçmaya başladılar. Fırsatı değerlendiren İslam ordusu, Bizans piyadeleri üzerine toplu hücuma geçtiler. Bu hücum, Bizans ordusuna ölüm darbesi oldu. Vakusa Vadisi'ne doğru gerilemeye başlayan Bizanslılar, birbirlerini çiğneyerek hendeklere döküldüler. Bazı kaynaklara göre 120.000 küsur Bizanslı ve 3.000 küsur Müslüman hayatını kaybetti. Savaş sonucu, Irak, Şam, Lübnan ve Suriye civarı Müslümanlar'ın eline geçti. Sultan Hamid Düşerken Sultan Hamid Düşerken Nahid Sırrı Örik tarafından 1947'de yazılmış bir tarihi romandır. II. Meşrutiyet'in ilanıyla beraber İttihat ve Terakki yükselmektedir. Abdülhamid'in çevresindeki Mehmet Şahabettin Paşa görevini kaybetmiştir. Zamanında rüşvet aldığı haberleri de gazetelerde çıkınca evinin yağmalanması ihtimali ortaya çıkınca kızı Nimet babasına yardımcı olmak için Cemiyet'e gider ve Edirneli ve Cemiyet'in geleceği parlak askerlerinden Şefik'e derdini anlatır. Bu esnada güzelliğini de kullanan Nimet, Şefik'i kendine aşık eder. Şefik aileye yardım eder ve daha sonra Nimet'i Paşa'dan ister. Nimet bunu kabul eder ancak babasının meclise geri dönmesini ve Şefik'in mebus olması şartını getirir. Şefik tüm bunları yerine getirir ve Nimet'le evlenir. Güzel ve zengin Nimet böylece gücü ele geçirmiş, Şefik'i kendi çıkarları için kullanmaya başlamıştır. Fethi Naci: 'Nahid Sırrı Örik'in tutumu, İkinci Meşrutiyet'ten, İttihat ve Terakki'den, Sultan Hamid'den söz açan öteki romancıların tutumlarına hiç mi hiç benzemiyor: İttihat ve Terakki'nin zorbalığına karşı çıkıyorlardı o romancılar ama hiçbirinin aklından 31 Mart'ı sevimli göstermek ya da Sultan Hamid'i tutmak geçmiyordu; oysa Nahid Sırrı Örik'in gönlü de, kafası da Sultan Hamid'den yana. Ne var ki Balzac'ın kralcı oluşu toplumsal gerçekliği nesnel gelişmesi içinde vermesine nasıl engel olmamışsa Nahid Sırrı'nın Sultan Hamid'den yana olması da toplumumuzun belirli bir tarihsel kesitini bütün gerçekliğiyle yansıtmasına engel olamamış.' Hilmi Yavuz: 'Nahid Sırrı Örik, statik kuralları belirlenmiş somut bir tarihsel dönemden, dinamik ve sürekli olarak değişen somut bir tarihsel döneme geçişi, Nimet'in (somut) bireysel tarihiyle temellendirir. İki meşrutiyet arası dönemde sıradan, alelade ve herhangi bir paşa kızı olan Nimet, bu devingen somut tarih içinde, akılalmaz ölçüde tutkulu ve hırslı (kocasını Abdülhamid'den sadrazamlık istemeye sevkedecek kadar) bir Balzac ya da Dostoyevski tipine dönüştürür.' Walter Scott Sir Walter Scott (d. 15 Ağustos 1771 - ö. 21 Eylül 1832), zamanının üretken İskoçyalı tarihî roman yazarı ve şairi. Tüm Avrupa ülkeleri, Avustralya ve Kuzey Amerika'dan okurları olan Scott, yaşamı süresince İngilizce eser veren ve gerçekten uluslararası bir kariyere sahip olan ilk yazar sayılır. Romanları ve şiirleri hâlâ okunur ve İngiliz ve İskoç edebiyatlarının klasikleri arasında yer alır. "Ivanhoe", "Rob Roy", "The Lady of The Lake", "Waverley", "The Heart of Midlothian", Guy Mannering ve "The Bride of Lammermoor" en çok tanınan eserleri arasındadır. 2009 Avustralya Grand Prix 2009 Avustralya Grand Prix 2009 Formula 1 sezonunun ilk yarışıdır. 26-28 Mart tarihleri arasında Albert Park pistinde yapılmıştır. Sezonun ilk yarışı olarak Avustralya Grand Prix, gayet çekişmeli geçmiştir. Geçen senenin şampiyonu Ferrari ile ikincisi McLaren, favoriler olmasına rağmen büyük sürprizler yaşanarak ilk 2'yi Honda'nın yeni hali olan Brawn GP'den Jenson Button ile Rubens Barrichello almıştır. Üçüncülüğü ise Jarno Trulli almıştır. Jenson Button kariyerindeki ikinci birinciliğini elde etmiştir.(Birincisi yağmur altında geçilen 2006 Macaristan GP.dir) Avustralya yarışı, bol mücadeleli geçmiştir. Çok fazla geçiş yaşanmıştır. Henüz yarış başladığında ilk viraj geçilirken Heikki Kovalainen kaza geçirmiş ve yarış dışı kalmıştır. Yarışın 17. turunda Kazuki Nakajima spin atarak duvara çarpmış ve kaza geçirerek yarış dışı kalmıştır. Nelson Piquet Jr ise henüz 24. turda kontorlünü kaybederek taşların arasına girmiş ve yarış dışı kalmıştır. Yarışın son 10 turu içinde Robert Kubica ile Sebastian Vettel üçüncülük için mücadele ederken, kaza yapmış ve ikisi de yarıştan kopmuştur. Yarış sonunda ise Lewis Hamilton yarış hakemlerine güvenlik aracı pist içindeyken Jarno Trulli'nin onu geçerek 3. olduğunu söylemiştir. Ancak daha sonra yanlışlığı tespit edilince Lewis Hamilton yarıştan diskalifiye olmuş ve FIA'dan ceza almıştır. Glassboro, New Jersey Glassboro, ABD'nin New Jersey'deki bir kasaba. ABD'de 2000 yılında yapılan nüfus sayımına göre nüfusu 19.068'dir. Rowan Üniversitesi de burada bulunur. . Ligeia "Ligeia", Edgar Allan Poe'nun erken dönem öykülerinden biri. İlk defa 1838'de yayımlanan öykü, isimsiz bir anlatıcı ile Ligeia adındaki güzel ve kuzgun saçlı eşi hakkındadır. Hastalanan Ligeia, "Fatih Kurtçuk" (The Conqueror Worm) adında bir şiir yazar ve ölmeden hemen önce, Joseph Glanvill'in insanın sadece irade yoluyla hayatta kalabileceğine dair bazı sözlerini sayıklar. Eşinin ölümünün ardından isimsiz anlatıcı, Leydi Rowena ile evlenir. Leydi Rowena da hastalanıp ölünce çılgına dönen anlatıcı, gece boyunca kadının cesedi yanında kalır. Sonunda Rowena yavaş yavaş dirilmeye başlar ama aynı zamanda Ligeia'ya dönüşür. Öykü, anlatıcının afyon etkisiyle gördüğü bir düş olabileceği gibi, kimi görüşlere göre Poe'nun hiciv amacıyla yazdığı bir öykü de olabilir. İlk olarak "The American Museum" isimli dergide yayınlanan öyküyü Poe, hayatı boyunca defalarca gözden geçirmiş ve yeniden yayınlamıştır. İsimsiz bir anlatıcı, Ligeia adındaki güzel, tutkulu ve zeki, kuzgun gibi siyah saçlı ve siyah gözlü bir kadını anlatarak öyküye başlar. Kadınla ilk nerede karşılaştığını hatırlayamasa da, "Ren Nehri yakınındaki büyük, eski, çürüyen bir şehirde" olduğunu sanmaktadır. Kadının soyadı da dahil olmak üzere Ligeia'nın geçmişine ilişkin hiçbir şey hatırlamamaktadır, ama güzelliğini unutmamıştır. Ancak bu güzellik alışıldık bir güzellik değildir. Kadının zayıf yüzü, biraz "tuhaf" biçimde güzeldir. Anlatıcı kadının yüzünün ayrıntılarını, kusursuz alnını, büyük gözlerini anlatır. Kadınla evlenmiştir ve Ligeia kocasını, fizik ve matematik alanındaki derin bilgisiyle, klasik dillerdeki yetkinliğiyle etkilemiştir. Ayrıca kocasına "yasaklanmış" metafizik bilgilerini de sunar. Belirsiz bir süre sonra Ligeia hastalanır, kendi kendine insanın ölümlülüğü fikri üzerinde düşünmeye başlar ve sonunda ölür. Acı içindeki anlatıcı İngiltere'de eski bir manastırı satın alıp içini yeniden döşer. Kısa süre sonra "sarışın ve mavi gözlü, Tremaine'li Leydi Rowena Trevanion" ile aşksız bir mantık evliliği yapar. Evliliklerinin ikinci ayında Rowena, gittikçe kötüleşen ateş ve anksiyeteye tutulur. Bir gece kadın bayılmak üzereyken anlatıcı ona bir kadeh şarap vermek ister. Aşırı miktarda afyon almış olan anlatıcı, kadın şarabı içerken kadehin içine "parıltılı ve yakut rengi bir sıvının" birkaç damlasının düştüğünü görür ya da gördüğünü sanır. Bunun ardından kadının durumu birden kötüleşir. Kadın birkaç gün sonra ölür ve bedeni gömülmek üzere kefenlenir. Anlatıcı kadının yanında son geceyi uyanık geçirmekteyken, Rowena'nın yanaklarına yeniden renk gelmeye başladığını fark eder. Kadın, arka arkaya hayata dönüş emareleri gösterir ancak yeniden ölü duruma döner. Anlatıcı kadını hayata döndürmeye çabaladıkça canlılık belirtileri daha belirginleşir ancak kadın her seferinde yeniden ölü duruma geçer. Şafak doğarken anlatıcı bütün gece boyunca süren uğraşları sebebiyle tükenmiş durumdadır. Kefenlenmiş ceset bir kez daha canlanır, bu defa ayağa kalkıp odanın ortasına kadar yürür. Adam bu bedene dokunduğunda, cesedin başındaki sargılar açılır, kuzgun rengi saçlar ve siyah gözler ortaya çıkar: Rowena, Ligeia'ya dönüşmüştür. Anlatıcı, Ligeia'ya bir çocuk gibi bağlanır, "çocuksu bir güvenle" onun kontrolüne girer. Kadının ölümüyle, "el yordamıyla ilerleyen bir çocuk" hâline gelir ve "çocuksu bir sapkınlıkla" hareket eder. Bazı yorumlara göre, Ligeia'ya bu denli bağlı olmasına rağmen anlatıcı, aynı zamanda onu unutmak da ister. Bu istek, kadının soyadını hatırlayamayışında kendini gösterir. Ancak öyküde, anlatıcının Ligeia'nın soyadını hiç öğrenmemiş olduğu belirtilmiştir. Ligeia, anlatıcının daha önce hiçbir kadında görmediği derecede bilgilidir. En önemlisi, anlatıcıya metafizik konularında öğretmenlik yapmış, onu "yasaklanamayacak kadar değerli olan tanrısal bir bilgeliğe" doğru ilerletmiştir. Kadının derin hayatta kalma isteği, mistik bilgileriyle birleşerek, yeniden hayata dönmesini sağlamış olabilir. Metin içinde bir kez daha tekrarlanan açılış epigrafı, Joseph Glanvill'e atfedilmiş olsa da, yazarın eserleri arasında böyle bir pasaja rastlanmaz. Poe bu alıntıyı kendi yazmış ve Glanvill'in cadılığa olan inancına gönderme yapmak için ona atfetmiş olabilir. Ligeia ile Rowena estetik açıdan birbirinin zıttıdır. Ligeia, Ren kıyısındaki bir şehirden gelen kuzgun saçlı bir kadındır. Rowena ise sarışın bir Anglosakson'dur. Bu sembolik tezat, Alman ve İngiliz romantizmi arasındaki zıtlığı vurgular. Poe'nun öyküdeki dönüşüm sahnesinde ne demek istediği tartışmalıdır. Bu tartışmaların bir nedeni, Poe'nun mektuplarından birinde, Ligeia'nın Rowena'nın bedeninde yeniden doğduğu fikrini reddetmesidir (bu fikrinden daha sonra vazgeçmiştir). Eğer Rowena, Ligeia'nın ölü bedenine dönüşmüşse, bu durumun tek kanıtı anlatıcının sözleri olacaktır ki bu güvenilir bir kanıt değildir. Çünkü afyon bağımlısı olan anlatıcı, bir "güvenilmez anlatıcı" örneğidir. Aslında anlatıcı daha öykünün başlarında Ligeia'nın güzelliğini "bir afyon rüyasında görülecek bir aydınlık" olarak tanımlar. Bu durum, Ligeia'nın dönüşünün, afyonun etkisinde görülen bir halüsinasyon olduğu fikrini destekler. Öte yandan, Ligeia'ya göre bir insan, yaşama iradesinin zayıflaması sebebiyle ölür. Buna göre, eğer Ligeia gerçekten hayata dönüyorsa, bu durum kuvvetli bir iradenin sonucudur. Ancak onu geri getiren iradenin Ligeia'ya mı yoksa anlatıcıya mı ait olduğu belirsizdir. Öykü içindeki "Fatih Kurtçuk" isimli şiir de Ligeia'nın hayata dönüşü hakkında çeşitli şüpheler doğurur. Şiirde Ligeia, kendi kaçınılmaz ölümlülüğünü kabullenmiş gibidir. Bu acıklı şiirin öyküye eklenmesi, o dönemin geleneklerine dair bir ironi ya da parodi olabilir. 19. yüzyıl ortalarında ölümün kutsallığını ve güzelliğini vurgulayan eserler yaygındı. Charles Dickens'ın "Ortak Dostumuz" eserindeki "Little Johnny" karakteri ya da Charlotte Brontë'un "Jane Eyre" romanında "Helen Burns"'ün ölümü buna örnektir. Bunların tersine Ligeia, şiirdeki "kan kırmızısı bir yaratık" ifadesiyle, ölüm korkusunu kişileştirir. Şiire ilişkin farklı yorumlamalar da mevcuttur. Poe'nun arkadaşı olan yazar Philip Pendleton Cooke, Ligeia'nın Rowena'yı kademe kademe ele geçirmesinin daha sanatsal olacağını ileri sürmüş, "Morella"'da bu tür bir değişimi zaten işlemiş olan Poe da bu fikre katılmıştır. Poe ayrıca, Ligeia'ya dönüşen Rowena'nın, "bedenî değişimlerin yavaş yavaş ortadan kalkması" sonucunda yeniden kendine dönüştükten sonra gömülmesinin daha iyi olacağını yazmış, ancak sonraki bir mektubunda bu fikirden vazgeçmiştir. Poe'nun bu öyküyü, Gotik kurguya karşı bir hiciv olarak yazdığı yönünde fikirler vardır. Yazar aynı yıl, her ikisi de Gotik türde hicivler olan "Sessizlik Bir Masal: (Siope)" ve "" isimli öyküleri de yayınlamıştır. Bu fikri destekleyen diğer bir husus, Ligeia'nın 19. yüzyıl Gotik edebiyatının ana kaynağı olan Almanya kökenli oluşudur. Ayrıca Ligeia bir transandantalisttir ve Poe bu grubu sıkça eleştirmiştir. "Ligeia" ilk defa, Poe'nun iki arkadaşı olan Nathan C. Brooks ve Joseph E. Snodgrass tarafından çıkarılan "American Museum" dergisinde yayınlandı. Poe'ya öykü için 10 dolar ödeme yapıldı. Öykü yayınlanma geçmişi boyunca etraflıca gözden geçirildi. 1840'ta "Tales of the Grotesque and Arabesque" içinde, 1842'de "Phantasy Pieces"'ın bir cildi olarak, 1845'te "Tales by Edgar Allan Poe" içinde, 15 Şubat 1945'te "New York World"'de ve 27 Eylül 1845'te ise "Broadway Journal"'da tekrar basıldı. "Fatih Kurtçuk" isimli şiir öyküye ilk defa, Ligeia'nın yazdığı bir şiir olarak "New York World" versiyonunda eklendi. Roger Corman öyküyü 1964'te "The Tomb of Ligeia" adıyla sinemaya uyarladı. Bu film, Corman'ın Poe'nun öykülerinden yola çıkarak çektiği sekiz filmlik dizinin sonuncusuydu. 2008'de ise, John Shirley'nin "Edgar Allan Poe's Ligeia" isimli bağımsız film uyarlamasında Wes Bentley, Michael Madsen ve Eric Roberts rol aldı. Aklım Karıştı Aklım Karıştı (), başrollerini Winona Ryder ve Angelina Jolie'nin paylaştığı, bir gencin 18 ay boyunca akıl hastanesinde kalışını anlatan 1999 yapımı film. Türkiye'de fragmanları yayınlanmış fakat gösterime girmemiştir. Susanna Kaysen (Winona Ryder), 1967 Nisan'ında 18 yaşındadır ve aşırı bir aspirin dozajından sonra kendi isteğiyle Claymoore akıl hastahanesine girer ve orada bir yıldan fazla kalır. O zaman Amerika Birleşik Devletleri kanunlarına göre akıl hastahanesine girebilmek için ya bir velinin ya da reşit olan kişinin imzası gerekiyor, ancak bu imza aynı zamanda o kişiye düzelene kadar oradan çıkma yetkisini elinden alıyordu. Film, bu kuruma zayıf bir anında yakalanıp kurtulamayan kişinin çaresizliğini ve gayretini dile getirmektedir. Susanna, ilacı intihar maksadıyla aldığını kabullenememektedir. Aylar geçtikçe deliler arasından kurtulmanın yollarını arar. Bu arada karizmatik lezbiyen bir sosyopat olan Lisa Rowe (Angelina Jolie) ve onun etrafında oluşturduğu grupla tanışır ve dahil olur. Bu gruptaki arkadaş ve aynı zamanda yoldaşları Polly "Torch" Clark (Elisabeth Moss), Georgina Tuskin (Clea DuVall), Daisy Randone (Brittany Murphy), Janet Webber (Angela Bettis), Cynthia Crowley (Jillian Armenante). Susanna, bilhassa Lisa'dan etkilenmektedir. Film, kısacası dışarının deli dediği insanların aslında herkes gibi, ama biraz daha tutku ve aşkla bir tike sarılıp bırakamayan kişiler olduğunu gösterir. Hastanenin tedavisinin ne kadar yüzeysel olduğu, genç kişiliklerdeki derin sorunların hasta bakıcıların gülemsemesi, psikoterapi, ilaçlar ve bunlara yeterli cevap vermediğine karar verilince de izolasyon ve elektro şokla çözülmediğini seyircilere göstermektedir. Kamera çalışmaları olağanüstü olan bu filmde seyirci adeta bu kızlar çetesinin bir üyesi olmaktadır. Filmin başlangıcı, hikâyenin en sonundaki kilit bir sahneyle başlayarak dikkat çeker. Artvin kuduz otu Artvin kuduz otu ("Alyssum artvinense"), turpgiller (Brassicaceae) familyasından Türkiye'ye endemik çok yıllık otsu bir bitki türü. Doğu Karadeniz, özellikle Artvin yöresinde, 700–1200 m arasındaki yüksekliklerde, kayalık, taşlı, çakıllı, kurak yamaçlarda doğal olarak yetişir. Mayıs-Haziran aylarında çiçeklenir. Michael Fink Michael Fink (d. 1 Şubat 1982, Waiblingen), orta saha mevkiinde görev yapan Alman futbolcu ve antrenördür. Alman 5. Lig takımı FC Hanau 93'te forma giymektedir. Fink futbola doğduğu şehrin takımı olan VfR Waiblingen'de futbola başladı. Daha sonra SV Fellbach'a geçtikten sonra 1992'de VfB Stuttgart'ın altyapısında oynamaya başladı. 1998'de B-Genç takımı ile penaltılarla Almanya şampiyonluğunu kaybederken Fink, penaltısını gole çevirmişti. Bir sene sonra bu şampiyonluğu kazandılar. 2001 yılında ise bu sefer Kevin Kuranyi önderliğindeki A-Genç takım ile bir başka Almanya şampiyonluğu yaşadı. 2001 yılında Stuttgart'ın ikinci takımı olan VfB Stuttgart II'a geçti. Ancak ilk sezonunda 4. lig olan Regionalliga'dan düştüler. Sonraki sezon ise 5. Lig Oberliga'dan Fink'in 34 maç ve 4 gollük performansının yardımı ile tekrar Regionalliga'ya çıktılar. 2004'te DSC Arminia Bielefeld takımına transfer oldu. Sezona rezerv takım DSC Arminia Bielefeld II ile Regionalliga'da oynasa da kupada ve zaman zaman ligde A takım ile forma giydi. Sonraki sezon ise A takımın değişilmez ismi oldu. Bielefeld'de iki sezonda da DFB-Pokal'da yarı finale çıktı. Alman futbolcu 2006 yılında Eintracht Frankfurt'a transfer oldu. Resmi ilk maçı UEFA Kupası mücadelesi olan Bröndby IF maçıydı. Fraknfurt'taki 3 yılında 87 maçta 8 gol atıp 6 asist yaptı. Ancak futbol anlamında kazandığı en büyük başarı ilk sezonundaki Almanya Kupası yarı finaliydi. Bunun dışında ligi orta sıralarda bitirdiler. Eintracht Frankfurt'taki son sezonunda 32 maçta görev yapan Fink, bu karşılaşmaların 30'una ilk onbirde başladı. 2680 dakika sahada kalan Fink, 5 gol attı, 6 da sarı kart gördü. 9 Haziran 2009 tarihinde, önceki sezonun Süper Lig şampiyonu Beşiktaş ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Sezona Türkiye Süper Kupası finaliyle başladı ancak kupanın sahibi olamadılar. İlk lig maçı olan İBB maçında bir gol atıp 2009-10 Süper Lig sezonunun ilk golünü kaydetti. Sezon içindeki ikinci golünü Fenerbahçe derbisinde atan futbolcu, kariyerinde ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi'nde de bu sezon mücadele etti. İlk sezonunda 38 resmi maçta forma giyerek Beşiktaş'ın en önemli oyuncularından olduğunu gösterdi. Ancak başarısız geçilen sezonun ardından yaşanan teknik direktör değişimi ile sonraki sezon kadroda düşünülmeyen futbolcunun sözleşmesi Beşiktaş'ta yabancı kontenjan sıkıntısı olduğu için bir süreliğine donduruldu. Ancak sorun kısa sürede düzeltilince lisansı yeniden çıkarıldı. Yine de sadece 5 lig maçında ve 3 Türkiye Kupası maçında forma giyebildi. Devre arasında Bundesliga ekiplerinden Borussia Mönchengladbach'a kiralık olarak verildi. Burada ise sadece 6 maçta forma giydi. 2011-12 sezonu öncesinde Samsunspor'a geçti. Bu takımdaki ilk maçını ise 10 Eylül 2011 tarihinde Gençlerbirliği'ne karşı oynadı. Nisan ayına kadar takımın en önemli oyuncularından olup 31 maçta forma giydi. Samsunspor için son maçında Sivasspor'a karşı o sezonki tek golünü attı. Ancak takımın kötü gidişine engel olamayınca takımdan ayrıldı. Sezon sonunda Samsunspor, küme düştü. 2012-2013 sezonuna takımsız başlayan futbolcu finansal problemler nedeniyle üçüncü lige düşürülen Rangers ile antrenmanlara çıktı. Anlaşma sağlanamayınca daha sonra SCR Altach ve 1.FC Kaiserslautern ile antrenmanlara çıktı. Aralık 2012'de 2. Bundesliga ekibi FC Erzgebirge Aue ile anlaştı. İkinci maçında FC Energie Cottbus'a karşı sezonun ilk golünü buldu. 2015'e kadar Aue ekibinde forma giydi. 2015'te Almanya dördüncü ligi Regionalliga ekiplerinden SV Waldhof Mannheim'a geldi. İlk sezonunda takımın 34 maçında da forma giydi ve bölge birincisi olarak 3. Liga'ya yükselme play-off'una kaldılar ancak elendiler. Fink, bu iki maçta da forma giymişti. Bir sonraki sezon takımın kaptanlığına getirildi. 36 maçın 34'ünde forma giyen Fink, bu sefer ikincilik yaşasa da tekrar play-off oynama şansı elde etti. Ancak yine play-off maçları sonucu, bu sefer penaltılarla, elenip yine bir üst lige yükselemediler. Sezon sonunda Fink, futbolcu olarak Mannheim'dan ayrıldı. 2017-18 sezonunda altıncı ligdeki FC Hanau 93'e transfer oldu. Fink, 2015'te SV Waldhof Mannheim'a geldiğinde futbolculuğunun yanında teknik direktör Kenan Koçak'ın yardımcılığını da yapmaktaydı. 2016-17 sezonunda Gerd Dais'in teknik direktörlüğe gelmesine rağmen Fink'in görevi değişmedi ve 2017-18 sezonunda Fink, Mannheim'daki futbolculuk görevini bıraksa da yardımcı antrenörlüğe devam etti. SV Waldhof, 2017-18 sezonuna önceki senelere göre dhaa kötü başladı ve Ekim ayında alınan üst üste iki mağlubiyet sonrası Dais'in görevine son verildi ve teknik direktörlük görevine geçici olarak Michael Fink getirildi. 22 Ekim 2017'de SV Waldhof, Fink yönetminde çıktığı ilk maçta lider Kickers Offenbach'ı 2-0 mağlup etti. Fink, SV Waldhof ile çıktığı ilk üç maçta mağlubiyet yüzü görmedi. YÄ±lmaz Alpaslan Siyasetçi, avukat.1933'te Ağrı’da dünyaya geldi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi. 1954 yılından itibaren CHP örgütünde görev aldı. Üç yıl CHP Merkez Yönetim Kurulu üyeliği görevini üstlendi. 1969 – 1980 yılları arasında 3 dönem Tekirdağ Milletvekilliği yaptı. 1969 - 73 yıllarında Parti meclisi ve yönetim kurulu üyeliği, 1974 yılında Avrupa konseyi üyesi, Bütçe komisyon üyeliği görevinde bulunan Alpaslan 1976-1977 yıllarında Lockheed Rüşvet Komisyonu Başkanlığı görevini de yaptı. 1978-1979 yıllarında Bütçe komisyon başkanlığı görevinde bulunan ve İstanbul Hukuk Fakültesi Mezunu olan Alpaslan Avukatlık ve kurucusu olduğu Devrim gazetesinin Baş Yazarlığını yaptı. 2004 yılında vefat etmiştir. Ermenistan başbakanı Ermenistan başbakanı, Ermenistan Cumhurbaşkanı'ndan sonra ülkedeki en yüksek ikinci siyasi makamdır. Mevcut başbakan, 8 Mayıs 2018 tarihinden beri Nikol Paşinyan'dır. 1918'de Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti'nin kuruluşuyla Ermenistan ilk kez kendi başbakanına sahip oldu, ancak 1920'den 1990'a kadar Sovyetler Birliği'nin bir parçası olması nedeniyle bu başbakanlık görevi kayboldu. 1990'da Ermenistan SSC'nde başbakanlık görevine yeniden sahip oldu ve günümüzdeki Ermenistan Cumhuriyeti'nde bu başbakanlık devam etmektedir. NGC 7662 NGC 7662 (ayrıca Mavi Kartopu Bulutsusu olarak da bilinir), Andromeda takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 1.800 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Wilhelm Herschel tarafından 6 Ekim 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Bulutsunun uzaklığı tam olarak bilinmemektedir. Skalnate Pleso Kataloğu'nda (1951) NGC 7662'nin uzaklığı 1,800 ışık yılı, çapı ise 20.000 AU olarak geçmektedir. Son yapılan ölçümlerde C.R.O'Dell (1963) mesafeyi, 1.740 parsek (5.600 ışık yılı) olarak hesaplamıştır. Soluk merkezî yıldız değişkendir ve parlaklığı 12 ile 16 kadir arasında değişmektedir. Merkezî yıldız mavimtırak bir cücedir ve sıcaklığı yaklaşık olarak 75.000 K olarak hesaplanmaktır. Merkezî yıldızı en sıcak gezegenimsi bulutsular arasındadır. NGC 6537 NGC 6537 (ayrıca Kırmızı Örümcek Bulutsusu olarak da bilinir), Yay takımyıldızı'nda bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Merkezi beyaz cüce, asıl yıldızıdan arta kalan yoğun bir çekirdektir. Saniyede 2000 ile 4500 km arası hızla salınan güçlü rüzgarlar yaklaşık 10,000 °K sıcaklık oluşturur ve bu dalgalar 100 milyar km yükseğe ulaşır. Yarım milyon derece tahmin edilen sıcaklığıyla merkezi yıldız, bilinen en sıcak yıldızlar arasındadır. NGC 6537, Edward Charles Pickering tarafından 15 Temmuz 1882 yılında keşfedilmiştir. Raleigh (bisiklet) Raleigh Birleşik Krallık, Nottingham orijinli bisiklet markası. Dünyanın en eski bisiklet üreticisi markalardan bir tanesidir. Şirket, 1929'dan 1935'e kadar motosiklet ve üç tekerlekli arabalar üretmiştir. Raleigh Raleigh: Robert FÃ¶rster Robert Förster (d. 21 Ocak 1978, Leipzig, Almanya) Alman profesyonel bisiklet sporcusu. Alman süt endüstrisi firmalarından biri olan Milram'a ait Milram bisiklet takımında sprinterdir. Milram takımından önce 2001 - 2002 Nürnberger Takımı'nda, 2003 - 2008 yılları arasında ise Gerolsteiner takımında yer almıştır. Son olarak Milram takımıyla katıldığı 45. Türkiye Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nda sondan bir önceki etap (7.etap) olan 114.5 km.lik Finike - Antalya etabını birincilikle tamamlamıştır. Davide Malacarne Davide Malacarne, (d. 7 Temmuz 1987) Feltre, İtalya doğumlu, profesyonel bisiklet sporcusu. Belçika orijinli Quick Step bisiklet takımı ile yarışlara katılmaktadır. 45. Türkiye Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nu toplamda 2. olarak bitirmiştir. Tanımamışsın Tanımamışsın, Kenan Doğulu'nun 30 Haziran 2003'te çıkan Demedi Deme albümünün ilk klip şarkısıdır. Şarkının sözleri Kenan Doğulu'ya, müziği ise Kenan Doğulu ve Ozan Doğulu'ya aittir. 2004 senesinde çıkan Kenan Doğulu 6,5 albümünde İngilizce versiyonu "Close to Your Heart" ile yer aldı. Kenan DoÄŸulu Resmi Internet Sitesi TBMM Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu TBMM Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu, 25 Şubat 2009'da kabul edilen 5840 sayılı ile kurulan komisyondur. Komisyonda 19'u kadın olmak üzere, toplam 25 üye görev almaktadır. Cavalli-Franchetti SarayÄ± Cavalli-Franchetti Sarayı (İtalyanca: il Palazzo Cavalli-Franchetti), İtalya, Venedik'te bir saray olup Accademia Köprüsü'ne yakındır. 1565 yılında yapıldı. Ondokuzuncu yüzyılda bir seri büyük sahipleri tarafından yapının iç kısmı modernleştirildi ve dış kısmı ise zengin pencere çerceveleriyle "Venedik Gotik" stilinde zenginleştirildi. İlk neo-Gotik düzenlemeler 1840 yılında yapıldı. Genç Arşidük Frederick Ferdinand (Avusturya) (1821-1847), mülkünü yeniden topladığında, Cavalli-Gussoni Sarayı, mirasçıları arasında bölüştürülmüştü, Büyük Kanal üzerinde Habsburg'a daha fazla önem vermek amacıyla compleks projelere başladı çünkü Napolyon Savaşları sonrası Venedik toprağı Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na verilmişti. Frederick Ferdinad'ın zamanından evvel ölümüyle (evlenmeden) saray, 1847 yılında Henri, comte de Chambord tarafından satın alındı. Kendisine "V. Henri" ismi verildi. kendisi sonraki resterasyonlar için Giambattista Meduna'yı görevlendirdi. Portresi, Modena'daki Ducale Sarayı'nda asılıdır. 1878 yılında Baron Raimondo Franchetti (1829-1905), Anselm Salomon Rothschild'in kızı Sarah Luisa de Rothschild (1834-1924) ile evlendi, sarayı satın aldı ve daha sonraki işler için mimar Camillo Boito'yu görevlendirdi. Mimar büyük merdivenleri yaptı. 1922 yılı Eylül ayında saray, Franchetti'nin dul eşi tarafından "Istituto Federale di Credito per il Risorgimento delle Venezie" ya satıldı. 1999 yılından beri Istituto Veneto di Scienze, Lettere e Arti'nin ikametgâhına sahiptir ve sık sık kültürel olaylara ev sahipliği yapar. Capacity 2004 yılı Nisan ayında proje çizimlerine başlanan merkez, 2005 yılı Mayıs ayında inşa edilen Capacity, 2007 Kasım'da tamamlandı ve 27 Aralık 2007 Perşembe günü açıldı. İstanbul'un iş ve finans merkezlerinden olan Bakırköy'de yer almaktadır. The Bride of Lammermoor The Bride of Lammermoor Sir Walter Scott'ın Kraliçe Anne dönemi İskoçyası'nda (1702-1714) geçen tarihî romanıdır. "A Legend of Montrose" ile birlikte Scott'ın "Tales of My Landlord" serisinin üçüncü kitabını oluşturur. Bu iki roman 1819 yılında birlikte yayımlandı. Roman Donizetti operası "Lucia di Lammermoor" için temel olarak kullanılmıştır. Hikâye, kurgusaldır; ancak, Dalrymple ailesinin tarihindeki gerçek bir olaya dayanır. "The Bride of Lammermoor", Sir Walter Scott'ın en çok tanınan eserleri arasındadır. San Francisco Körfez Bölgesi San Francisco Körfez Bölgesi, ya da daha bilinen adıyla Körfez Bölgesi ya da körfez Kuzey Kaliforniya'da San Francisco ve San Jose körfezleriyle sarılmış bölgedir Körfez bölgesi San Francisco, Oakland ve San Jose gibi yüksek nüfuslu şehirlere sahiptir. Genel olarak bölge 101 şehir kapsar. Körfez bölgesi San Francisco (ülke genelinde 12.) ve San Jose (ülke genelinde 31.) gibi iki büyük metropolitan