ve yazılmıştı15. Buna rağmen Kam* çatka'lılar ve Moğollar gibi geri toplumlarda bu Kurt-Ata motifi devam ede gelmişti. Türklerin îslâmiyete girmesi ve Uygurların büyük bir imparatorluk kurmaları üzerine Arslan motifi de kendini göstermeğe başlamıştı. Mısırdaki Memlûk efsanelerinde olduğu gibi Türklerin ilk ataları Arslanlarla beraber yaşamıştı. Moğollarda Kurtlarla beraber hayat süren bazı bahadırlara da rastlıyoruz. Mesela Çingiz-Han'ın atalarından Bodonçar' m günün birinde yiyeceği bitmiş ve kurtlar tara­ fından kovalanarak kayaların arasına sıkıştırılmıştı. Av avladıkça, kurtlar da ona yanaşmış ve yiyeceklerini paylaşarak hep beraber yemiş­ lerdi. Bazan kurtlar o kadar obur olmuşlardı ki, Bodonçar'ın nesi var, nesi yoksa hepsini yeyip bitirmişler ve Bodonçar da onların artıklarını toplamağa mecbur olmuştu. Buna rağmen kurtlar ona dokunup da yememişlerdi. Bodonçar, bu suretle bir senesini kurtların arasında geçir­ mişti 16. Kurt hiç bir suretle ehlileşmiyen bir hayvandır. Buna rağmen A nadolu'da Kurt komşusunu talamaz derler. Ayrıca yabancıdan ise, Komşu kurt beni talaşın, atasözümüz de meşhurdur. Eski Türkler de, Böri koşnısm yim es, derlerdi17. 16 Moğolların Gizli Tarihi, 26. Güvabî dem Lande Kamtschatka, Frankfurt-Leipzig, 46 Kurdun mitolojik komşuluğuna inanan Türkler, diğer yandan da Erzurum mayalarında şöyle yırlamağı unutmamışlardı Aşamirem, bu derenin kurdu var, Her yiğidin gûna, gûna derdi var, Balam küsmüş ne virane yurdu var. Benim derdim, hiç bir derde benze­ mez. Totem ve din sembolü olarak kurt Burada T otem meselesine derin bir şekilde girmeği uygun bulmuyoruz. Halbuki adı geçen Rus etnoğrafı, Sibirya ve Ortaasya'daki totemizm hakkında 436 sahifelik bir kitap yazmıştır18. Sibirya'da Ongon sayılan hayvanların derileri yüzülüp doldurulurdu. (Bk. II. asırda bile iptidaî totem mahiyetini çoktan kaybetmişti. Kurt artık, Hun ve Türk halklarının kutsal bir tılsım veya arması haline gelmiştir. Nitekim Moğol halkla­ rındaki Ongon sözü de, Çağatay Türklerinde Tanığa veya arma anlamlarına kullanılmağa başlanmıştı. Şamanist Moğolların Ongon sözünün Çağatay Türklerinde bu manaya kullanılmasını sayın üstadımız Prof. Abdulkadir İnan, îslâmiyetin tesirlerine bağlamaktadır19. Kanaatımızca bu gibi deyimlerin mana değiştirmelerini cemiyetlerin inkişafı ile de ilgili tutmakda çok fayda vardır. Oğuz boylarını temsil eden av kuşlarmdan mürekkep ongonlar, Sibirya Şamanizmindeki iptidaî mana­ larını çoktan kaybetmiş olmalı idiler. Büyük devletler kuran Oğuzlar çoktan yüksek bir toplum seviyesine erişmiş bulunuyorlardı. Sibirya ve Altay şamanları kurban edilen hayvanların derilerini çadırlarına asarlardı. Bu iş Şamana kâr ve fayda da sağlıyordu. Çünkü bu deriler Şamanın malı oluyorlardı. Aslında ise kutsal hayvanların deri­ leri, ataların ve kutsal ruhların kişiliklerini temsil ediyorlardı. 20 Anohin, Materialı, bk. Ülkü 1940,, s. 25. 47 kutsal yardımcı bir Tanrı olan Suyla1nın ruhunun bir sembolü idi. Altaylılara göre ağaçkakan kuşu, Tanrının bir elçisidir. Bu sebeple kurban törenlerinde Şaman ile Tanrı Suyla arasında münasebeti kuran elçi, ağaçkakan kuşudur. Ağaçkakan kuşunun atlan da vardır ve kendisi atlıdır. Bu sebeple Şaman dualarında ağaçkakanm adı Ala tomurtka adlılar , yani Ala ağaçkakan atlılar şeklinde geçer21. Bunun için de Şamanların elbiselerinde her zaman için ağaçkakan kuşunun derilerini görmek mümkündür. Yeri gelmişken Oğuz destanının Ala-Atlı K işidonlu Yabgusunu da hatırlatalım (Bk. S. 232). Ruhlarının dolaştığı bu hayvana ise İya-K ul derlerdi. Şaman olgunlaştıkça ruhu da kâmilleşir ve daha iyi hayvan­ larda görünmeğe başlardı. Yakut Şamanlarma göre en kötü hayvanlar kurt ile köpek idi. En yüksek ruhları taşıyan hayvan ise kartal idi22. Görülüyor ki Yakutlarda kurt önemini kaybetmiş ve yerini kuşlara bırakmıştı, öyle anlaşılıyor ki yüksek seviyedeki Türk toplumları, sembol olarak daha ziyadex avcı kuşlara doğru meyletmişlerdi. gibi hayvanlar unutuluyor ve onların yerlerini av avlayan yırtıcı kuşlar alıyordu. Altaylardaki Teleüt Türklerinin Merküt adlı kabilesi bir kara kartaldan (Berkut) Yurtas kabilesi ise beyaz başlı bir kartaldan türe­ mişti. Yuttı kabilesinin atası ise bir koyundu23. Yakutların Kartal Baba'1lan üzerinde de, kartal ile ilgili bölümümüzde durmuştuk24. 22 Seroşevskiy, Yakutı, s. 626. 28 Bk. U. Harva Relig. Vorstellungen, s. 471. 24 Aym esr., s. 465. 20 Bk. Uno Holmberg, The Shaman costume and üs significance, Annales Univeritatis Fennicae-Abonensis, Turku, 1923, s. 29. 48 Her Buryat. Şamanmın, istediği zaman şekil değiştirerek onun kılığına girdiği bir hayvanı vardı. Onlara göre Şamanlarm bazıları kartal veyahut da kerkes kuşu olur, havalarda uçarlar ve bazılan da kurbağa olup suyun içinde yüzerlerdi. İşte her Şamanın kılığına girebildiği hayvanına Hubilgan derlerdi. Bu deyim moğolcada, daha ziyade değişmek kökü ile ilgili bir sözdür. gibi tehlikeli ve korkunç hayvan­ ların figürlerini yapar ve bunları saklarlardı. Bunu yapmakla da, bu gibi hayvanların kendilerine yardım edeceklerine inanırlardı. Y a ku t Türkleri ise bazan kurt veya tilkiden meded umarlar ve bol bol bu iki hayvanın figürlerini yaparlardı27. Şekil 12 Altay Hıralarının ağaç kurt figürleri (Rudenko' dan) Yukarıda kurt derilerinin önemi üzerinde durmuştuk. Bir Yakut efsanesine göre vaktiyle dünya çok soğukmuş. Ülker, Yakut türkçesine göre Ürgel yıldızının gökte açtığı delikten soğuk rüzgârlar girer ve yeryüzündeki her şeyi dondururmuş. Bir gün büyük bir bahadır çıkmış ve çilleri donmasm diye 30 çift kurt derisinden eldiven yapmış ve göğe çıkarak Ülker yıldızının deliğini kapamış. Bunun için de yeryü­ zündeki havalar daha sıcak ve daha ılık olmağa başlamış 28. Bu efsane, daha ziyade kurt derisinin sağlamlığını göstermektedir. Buna rağmen efsanenin en önemli motiflerinden biri de kurttur. Bu bakımdan, üze­ rinde durulması da gerekir. *7 Aynı esr., aynı yer. Agapıtov-Hangalov, Novıe materialiye, s. 95. Gorohov, Materialı, ı. 35. 49 Kurt şekline girme, ( methamorphose) hallerine Altay ve Güney Sibirya Türk destanlarında da sık sık rastlama mümkündür. Mesela Minusinsk'de toplanmış türkçe bir destana göre, bir mağaradan yer al­ tına giren bir çoçuk, Önce arslan ve ayılarla karşılaşıyor ve sonra da 13 kıza rastlıyor. Kızlar birdenbire 13 kurt oluyorlar ve çocuğa hücum etmeğe başlıyorlar2Ö. Türk edebiyatmda kurt ve kurda benzeme Kök-Börü, yani Gökkurt , büyük hükümdarların kudretini göstermek için kullanılan bir sıfat idi. Mesela Manas destanında, Kızgınların Orta-Yüz reisi Kökçü'nün oğlu ile Manas-Han xn oğullarına, konuşma sırasında hep Kök-Börü Sultanım. , denirdi30. Belki de bu, büyük sultanlar için artık bir ünvan olmuş ve kalmıştı. Büyük hükümdarların doğumu daima fevkalâde olurdu. Hükümdar anneleri fevkâlede rüyalar görür ve bunları herkese söyleyerek tefsir etti­ rirlerdi. Tıpkı Macar kıralı Almoş ve Çingiz-Han'm annesi gibi. ManasHan' m karısı Kanıkey-Hatun da bir gece yatarken çok güzel bir rüya görmüştü. Rüyada hemen yakınında bulunan çelik bir eğe görmüş ve eğe­ yi alarak koynuna saklamıştı. Sabah olup da bu rüyayı yurdun tecrübe görmüşlerine anlatınca herkes sevinmiş ve Kanıkey-Hatun' a şöyle demişlerdi Kök yal töböt börü. yani (Bu çocuk), gök yeleli korkunç bir kurt gibi olacak31. Kırgızlarda cins, güzel ve cesur atlara da Kök-Börü, yani Gök kurt adları verilirdi32. Kök Çebiç adını taşıyan atlar da vardı33. Çebiç Anadolu'da genç keçilere verilen bir addır. Ortaasya'da ise iki yaşındaki keçilere çebiç denirdi34. Az yukarı­ da ihtiyar koçlara da Kök-Serke dendiğini söylemiştik. Bilindiği üzere hükümdar ve büyük bahadırların atları da sahipleri gibi şöhret kazanmış ve halk arasında saygı bulmuşlardı. Bu sebeple bu atlara, yarı kutsal böyle güzel adlar verilirdi. Buradaki Çebiç ve Teke gibi adlar, koyun ve keçi gibi ehli hayvanlardan ziyade, dağ keçileri ve koyunları ile ilgili deyimler olmalı idiler. Kırgız edebiyatmda Manas-Han tarif edilirken de şöyle deniyordu 29 30 31 32 33 34 Aynı esr., a. yer. Türk Mitolojini, 4 50 Anadolu'da da Kurtla koyun olmaz çiğerle (yani akraba ile) oyun olmaz. Derler. Azerî Türkleri ise bu ata sözünü biraz daha çevirerek Kurt ile koyun , kılıç ile oyun olmaz , demişlerdir. Anadolu'da cesur kimselere, Kurda varan ve korkak kimselere ise Çömelip ürüyen , yani kurttan korkan bir köpek gibi oturup havlayan demişlerdi37. Kurt, Türklerde kudret ve güçlülüğün bir timsali idi. Bu, bütün Türkler için bir atasözü haline gelmişti Kurda ne için boynun yoğun demişler, işimi elimle tutarım da onun için , demiş38 . Astronomik bir sembol olarak kurt Küçük Ayı burcu bir arabayı çeken iki at ve Büyük Ayı burcu ise 7 kurt idi. Eski Türk mitolojisine göre bu yedi kurt, durmadan Küçük Ayı burcunun iki kısrağını kova­ larlardı. Fakat atları bir türlü tutamazlardı. Bu sebeple Türk efsane ve masallarında burçlardan hiç söz açılmayarak, göğe çıkan kısraklardan ve onu kovalayan kurtlardan bahsedilir. Böyle cümlelcr geçince, hemen onu kıymetlendirmek ve bu sembollerin ne mana ifade ettiklerini anlamak lazımdır. Böyle sembollere M ito lo ji tetkiklerinde allegorie denirdi. Yani, herhangi bir şeyi başka bir sembolle ifade etmek san' atı. Mesela Güney Sibirya' daki Minusinsk'de toplanmış türkçe masal­ larda masallarda şuna benzer bir cümle geçiyor Oğlanın bindiği kısrak göğe uçuyor ve Han da, 7 kurduna onu kovalamak için buyruk da bulunuyor 39 . Böyle bir cümle okuyunca, hemen durup, bu sözleri astro­ nomik bakımdan değerlendirmek lazımdır. Başka bir yerde de Kısrağı tutmak için 12 kurda emrediliyor40. Bu da astronomik bir mana ifade eden bir cümledir. 35 86 37 38 89 40 O. Aym esr., I, Metin, s. 61 tere., s. 63. m* 51 *»3. <osr Şekil 13 Abakan-Kırgız Şamanlanmn alet ve elbiselerinin üzerine çizilmiş kurt resimleri. Çoğu, tanrılaştırdım şiardır (îvanof, Aym esr., s. 605). Bu yüzden de ay tutulu yormuş. Bazı efsanelere göre de, ay dolun oldukça kurtlar aya hücum ederek onu yiyorlarmış. Fakat buna rağmen Tanrı, ayı yine diriltip ve olgunlaştırıyormuş 41. Yakutlar ayrıca dört yıldızlı bir burca da BöröTumsa şeklinde, kurtla ilgili bir ad verirlerdi42. Tabii olarak Türk mitolojisinde kurtla ilgili daha pek çok bilgi vardır. Fakat k ita b ım ızın bu cildi için böyle bir girişi kâfi görüyoruz. Kurt, yalnızca Türklerde görülen kutsal bir hayvan değildir. Atilla ile ilgili Avrupa efsanelerinde de görülür. Meselâ Atilla'ya karşı keramet gösterip şehrini kurtaran Troyes'li ermiş papaz Saint Lupus da, bir bakıma bir kurt idi. Fakat bu, Avrupa mitolojisinin kurdudur (Atilla ve Hunlar, s. 161). Biliyoruz ki A tilla , İzlanda efsanelerinde de geçerdi. İzlandalılara göre, Atilla'nın Gurdun adlı îzlandalı bir eşi vardı. Bu efsaneyi özetliyerek ve kısa olarak aşağıda veriyoruz. Gurdun, kendi kaynı Gunnar'ı davet ederken, ona bir itimat telkin etmek için parmağındaki Kurt kılları ile örtülü, bir yüzüğünü gönderir. Tabiî olarak kurt kılları ile örtülü bu yüzüğün Ortaasya'daki kutsal kurtla bir ilgisi olup olmadığını kestirmek güçtür. Fakat Gurdun, Atilla'dan intikam almak için, çocuklarının kafatası ile ona şarap da içiriyor. Bu da bir Ortaasya adetidir. Atilla bu efsanede tam manası ile mitolojik bir şahsiyettir. Yakutı, a. 42 Bk. Pekarskiy, Yakut sözlüğü, s. 126. 52 ruhların, şeytanların kiralıdır (Atilla ve Hunlar, s. 178). Bu çok entere­ san efsaneden bir parçayı, burada özetlemeği faydalı görüyoruz Edda adlı ve eski İzlanda dilinde yazılmış olan bir destanda şöyle deniyort A tli, (yani Attila' nın) Gurdun adlı bir karısı ve Gunnar adb da bir kaynı vardır. Kaynı Gunnar'ı ortadan kaldırıp onun malına konmak için kurnaz bir hizmet­ kârını ona gönderir ve kaynını evine davet eder. Atli' nin karısı Gurdun, meselenin iç yüzünü anlar. Parmağındaki kurt kılları ile örtülü olan yüzüğünü çıkarır ve kardeşine gönderir. Bu suretle, ona dikkatli ol ve gelme, demek ister. Gunnar'm etra­ fındakiler de, onun bu daveti kabul etmemesi için çok uğraşırlar. Fakat bunların hiç biri fayda vermez ve Gunnar yola çıkıp, Atli'nin ordugâhına gelir. Atli kaynım karşılar ve askerlerle dolu kale burçlarında onu ağırlar. Az sonra da kaynına kendisinin artık bir esir olduğunu ve bir daha da geri dönemiyeceğini söyler. Gurdun, para verip kurtulmak ister. Fakat Atli'nin daha büyük gayeleri vardır. Bunun için de böyle bir fidyeye razı olmaz. Alman destanının meşhur kahramanı Nibelungen'in hâzineleri varmış. Bu hâzi­ nelerin yerini de, yalnızca Hagen adlı biri bilirmiş. Fakat Hagen da çoktan ölmüş imiş. Bununla beraber onun ruhu, her zaman Gunnar' m etrafında dolaşır ve ona nasihatler edermiş. Atli bunu bildiği için, Gunnar' ı sıkıştırmağa başlamış. Fakat Gunnar, Hagen' m ruhunu bu işe kanştırmaktansa, yılanlarla dolu zindanlara atılmasına razı olmuş ve böylece hayatı sona ermiş. Atli'nin katisı Gurdun, buna çok içerlemiş ve Attila'dan intika­ mını almak için fırsat kollamış. Attila'mn da, Erpe ve Eitei adh iki tane oğlu varmış. Attila savaşta iken, Gurdun bunları öldürmüş ve babalan savaştan dönünce de, ona çocuklarının kafatası ile şarap içirmiş. Daha sonra da bir yolunu bulup, Attila' nın hiz­ metçisini elde etmiş ve Attila' yı bıçaklatarak öldürtmüş. Sarayım da ateşe vermiş... Atilla'yı daha yakından tanıyan eski Alman destanlarına göre ise, Atilla çok iyi ruhlu, cömert, sakin ve büyük bir şövalye ruhuna sahip bir hükümdardı. Atilla'yı görmeyen fakat yalnızca onun şöhretini ve etrafa saldığı büyük korkuyu duyan İzlanda şairleri, onu bir cin veya peri gibi sanmışlardı. Göktürk efsanelerindeki, Yükseğe sıçrama yolu ile Hakan olma meselesi Aşağıda örnek olarak vereceğimiz masal, aslında güzel bir hikâye değildir. Fakat bu masal Türk mitolojisi bakımından, fevkalâde büyük bir değer taşır. Yukarıda tercümelerini yaptığımız Göktürk efsanelerinde hakanlığa hak iddia eden kardeşler, bir ağaca doğru sıç­ rama yarışı yapmışlar ve kim en yükseğe atlıyabilmişse o Hakan ola­ bilmişti (Bk. S. 28). Aynı Masal motifini Altay masallarında da bulu­ yoruz. O ğu z-H an da iki altın direk diktirmiş ve oğullarına bunlar üzerindeki altın ve gümüş kuşlara nişan aldırmıştı. Oğuz destanlarının bu kısımları karanlıktır. Oğuz-Han bu töreni niçin yapmıştı. Bunun sebebi pek anlatılmıyor. Bu masalda da iki altm direk vardır ve bu direk- 53 leriıı üzerine de iki mum dikilmişti. S. 86). Çocuk­ ları tuluma veya sandığa koyup büyük ırmaklara atma da Türk mito­ lojisinin tanınmış bir motifidir (Bk. S. 413-5). Ataların deniz geçm e yolu ile gelmelerini de incelemiştik (Bk. S. 575-8). Bu masalda da ırmağa, deniz adı verilmiştir. Yaşlı bir adamın bir çocuğu oluyor ve çocuk yavaş yavaş büyümeğe başlıyor. Adam istiyor ki, oğlu okuyup yazsın ve okumağı yazmağı öğrensin. Çocuğu bir hocanın yarana veriyor. Çocuk hocanın yanında çalışarak okuyup, yazmağı öğreniyor. Günün birinde babası ile oğlu bir yerden dönüyorlarmış. Ağacın üzerinde birden bir kuş peyda oluyor ve başlıyor oğlanla konuşmağa. Oğlan kuşun sözlerini duyunca seviniyor ve gülmeğe başlıyor. Oğlanla kuş arasında konuşma devam ediyor. Oğlan bu defa kızıyor. Bağırarak kuşun yüzüne tükürüyor. Sonra da kuşu bırakıp yürümeğe başlıyor. Bütün bu konuşmaları seyreden babası merak ediyor ve oğlana, kuşla ne konuş* tuklarını soruyor. Fakat oğlan, bu konuda ağzından hiç bir şey çıkarmıyor. Babası ısrar ediyor. Oğlanı zorluyor. En sonunda oğlan, babasının isteğine dayanamıyarak kuşun neler dediğini anlatıyor s — Kuş önce bana dedi ki padişah olacaksın. Altın saraylarda oturup yaşıyacaksın. Herkese ziyafet verip, doyuracaksın. Ama bir gün gelecek ki, babana da idrarını içirereceksin. Oğlanın babası bu sözleri duyunca kızıp, küplere biniyor ve bağırmağa baş­ lıyor. Oğlanı attan indiriyor. Hemen orada atını kesiyor. Atm derisinden bir tulum ya­ pıyor. Oğlanı bu tulumun içine koyup, ağzını iyice bağladıktan sonra, tulumu büyük bir ırmağın içine atıyor. (Masalın bundan sonraki kısmını, metinden aynen tercüme etmeğe çalışacağız) Irmağın akıntısı oğlanı bir köyün yanındaki kıyıya atıyor. Aynı köyde yaşayan, yalnız bir ihtiyar kadın kıyıda gezerken, suyun içinde tuluma benzer bir şey görüyor. Hemen suya girerek tulumu dışarı çıkarıp açıyor ve içinde bir oğlan çocuğu görüyor. Oğlanı tulumdan çıkarıyor, alıp evine götürüyor. Besliyor, büyütüyor ve aradan epey zaman geçiyor. 0 ülkenin bir Hakanı varmış. Hakanın da hiç çocuğu yokmuş. Hakan ölünce tahtı boş kalmış. Halk toplanmış. Altından iki direk yaptırmış ve direkleri getirerek köyün ortasındaki meydana dikmiş. Her direğin başına da yanar birer mum koymuşlar. Demişler ki, herkes bu iki direğin arasmdan atlıyarak mumlan düşürmeğe çalışacaktır. Kim en yükseğe atlar da bu mumlan düşürürse, o bizim hakanımız olacaktır. Direkler arasmdan çok kimseler atlamış ama hiç kimse direklerin üzerinde yanan mumlan ala­ rak düşürememiş. Sıra oğlana gelmiş. Oğlan ilk atlayışta mumları düşürmüş. Fakat üs­ tüne düşen mumlarla da ensesi pişmiş. Böylece Hakan olan oğlan, gidip tahtına oturmuş. Bunun üzerine ziyafetler verilmiş ve bütün halk, kurulan sofralarda yemek yemeğe baş­ lamış. Bunların içinde oğlanın babası da varmış. Çok içerek kör kütük sarhoş olmuş ve yine rakı aramağa başlamış. Rakı ararken de, oğlunun idrannı tesadüfen bir kapta bulmuş ve onu tutarak içmiş. Oğlanın babası da bu yolla sarhoşluğunun cezasını bulmuş. 54 Âteşin İcadı ve Göktürkler G ök tü rk efsanesinde, ateşi ilk defa bularak Türklere öğreten efsanevî bir atadan söz açdır. Göktürklerin bu atası, yarı insan ve yarı da Tanrı şeklinde idi. Soğuktan büyük bir ızdırap çeken Türkler, onun ateşi bulması sayesinde hem ısınabilmişler ve hem de yemeklerini pişirebilmişlerdi. Bu efsaneye göre daha önceleri Türkler yemeklerini çiğ olarak yiyorlardı. Bu duruma göre Türklerin ataları başlıca iki grup altında tanımlanıyorlardı. 1. Yemeğini çiğ yiyen Türkler. 2. Ateşin büyük bir ata tarafından bulunmasından sonra, yemek­ lerini pişirerek yiyen Türkler. Vogul mitolojisinin eski kahramanları da, yemeklerini çiğ yiyen ve pişiren atalar şeklinde iki kısma ayrılıyorlardı. G ök tü rk efsaneleri ateşi bulan atalarına büyük bir önem veriyor ve onu kutsallaştırıyorlardı. Onlara göre gerçek Vogul ataları, yemeklerini çiğ yiyen ilk insanlardı. Ateşi bulup ve yemeklerini pişirenler ise, artık bozulmuş ve gerçek Vogul sayılmıyan kimselerdi. öyle anlaşılıyor ki Türkler ateş kültürünü çok erken çağlarda tanı­ mışlardı. Sibirya'daki komşuları ise bu noktada Türklerden geri kal­ mışlar ve bu gerilik, Ortaasya Türkleri ile kendilerini ayıran belli başlı bir ayrılık gibi ortaya çıkmıştı. Bu etlerle büyük bir toy yapalım diye hazırlığa başlıyorlar. Tam bu sırada düşmanlar gelerek ani bir baskın yapıyorlar ve hepsini dağıtıyorlar. Etrafa kaçışan avcı­ lar, bir süre sonra çıkıyorlar ve ellerindeki yiyecekleri çiğ çiğ yiyorlar. Bu çok kutkutsal bir kavim oluyor. Bu halklar, yiyeceklerini çiğ yedikleri için, düşmanın elinden kurtulabilmiş ve kaçabilmişlermiş. Diğerleri be, avda elde ettikleri etleri pişirmekle meşgul imişler. Yemeklerini pişi80 Roheim, Hungarian mythology, s. 13. 55 rinceye kadar, düşman yetişmiş ve onları tamamı ile mağlûp etmiş. Bu suretle düşmanın eline tutsak düşen bu kavimler, sonuna kadar hep köle olarak yaşamışlar... Bu efsaneden de anlaşılıyor ki, kuzey-batıda çok iptidaî bir hayat yaşayan bu kavimler, yemeklerini ateşle pişiren Ortaasya kavimlerini kendilerinden saymıyorlardı. Onlara göre gökte yaşayan kutsal insanlar yemeklerini pişirmezlerdi. Yemeklerini pişiren insanlar, ancak yer­ yüzünde yaşayan milletlerdi. Bunlar da güçlerini Tanrının verdiği kurtla değil, âdi sihirbazlık ve şamanlıkla gösterirlerdi. Ateşin bulunuşu ile ilgili bir Altay efsanesi ise şöyledir51 Tanrı insanı yaratınca şöyle düşünmüş — Ben bu insanları yarattım ama, çıplak yarattım. Hava da bu günlerde çok soğuk. İnsanoğlu kendini soğuğa karşı nasıl koru­ yacak ve nasıl yaşıyacak. En iyisi bunlar için bir de ateş vermeli de, ısınıp yaşasınlar. Tanrı Ü lgen' in üç tane kızı varmış. Bunlar da, ateşi bulmak için çalışıyorlarmış. Bir gün Tanrı dışarı çıkmış. Tanrının sakalı da çok uzunmuş. Yürürken sakalına basıp sendeleyivermiş. Kızlar bunu görünce gülmeğe ve Tanrı ile alay etmeğe başlamışlar. Bunun üzerine Tanrı çok kızmış ve kızların yüzüne bile bakmıyarak, bırakıp gitmiş. Tanrının kızdığını gören kızlar üzülmüşler. Ama Tanrı ne yapıyor ve bizim için neler söylüyor diye, kapının deliğinden dinlemeği de ihmal etmemişler. Bu sırada Tanrı kızmış, kendi kendine söyleniyormuş — Tanrı Ülgen' in üç kızı benimle alay ettiler ama, ben onlardan çok daha akdhyım. Onlarda akıl mı var. Ateşi bulmak için sert bir taşla, sert bir demir bulmalılar ki, birbirine vursunlar da ateş çıkarsınlar. Bunları bulmak için de onlarda bu akıl yok. Kızlar bunu duyunea koşmuşlar. Sert bir taşla demir bulmuşlar ve birbirine vurarak ateşi icad etmişler. Bu efsaneye göre ateşi bulan insan değil yine Tanrının gökteki kızları idi. Bütün Ortaasya ve Sibirya mitolojileri, ateşin gökten geldiği hususunda birleşirler. Tanrıdan ateş bulma iznini aldığına göre, Göktürklerin ata­ larının da kutsal bir varlık olması gerekiyordu. Bizim buradaki vazi­ femiz, Türklerde ateşin önemini belirtmek değil sadece Göktürk efsa­ nesinde geçen bu olayı açıklamaktır. Yoksa, Türklerin ateş ile ilgili inançları çok iyi bir şekilde incelenmiştir53. 56 bu kadından türeyen boy, kutsal bir nesil olarak kabul edilmişti. Bu efsane, eski Çin kaynaklarında anlatılır5. Ortaasya mitolojisinde gökten inen ışıklarla gebe kalına olayları çoktur. Fakat dolu tanesinden gebe kalma motifine çok az rastlanır. Bu konu üzerinde sayın üstadımız Prof. Abdulkadir İnan da durmuşlardı. Biz de yeni olarak, buna benzer Altaylarda toplanmış bir efsane elde etmiş bulunuyoruz6. Bu efsane, daha ziyade Tölös, Mundus ve Koçkar-Mundus boylarının türeyişleri ile ilgili bir rivayettir. Bu kabile adlarının, deve (T öö) buz (M u z) sözlerinden t üretilmesi şüphesiz ki bir yakıştırma ve halk etimolojisidir. Fakat, Dolu tanesinden türeme olayı eski bir efsane ve inancın sonu­ cudur. Göktürk efsanelerinde de, buradaki gibi bütün millet düşman tarafından yok edilmiş ve geriye yalnızca bir erkek çocuğu kalmıştır, öyle anlaşılıyor ki Tiirklerdeki aile sistemi Agnat, yani Pederşahi, Baba ailesi idi. Esasen eski Mo­ ğol aile sisteminde Cognat aile izleri pek çoktu7. Bu çok önemli Altay efsanesi şöyle anlatılır. Çok eski çağlarda büyük bir savaş olmuş ve bu savaş sonunda, bir kavim mağlup olarak, etrafa dağılmış. Kaçanların içinde, bir kız da canını kurtarmak için bir yere sığın* mış. Düşman gidip de, ortalık durulunca ortaya çıkmış. Çıkmağa çıkmış ama, etrafta ne ailesini vc ne de bir yakınını bulabilmiş. Yalnız başına düşmüş yollara. Başı boş dolaşırken, yolu bir yurda düşmüş. Bu yurt da kalabalık ve büyük bir yurtmuş. Yurdun içinden birisi çıkmış vc bu kızla evlenmiş. Kızı almış götürmüş kendi evine. Kız erinin evine gidince, gebe olduğu anlaşılmış. Herkeste bir telaştır başlamış. Kıza kiminle evli olduğunu ve kimden gebe kaldığını sormuşlar. Kız da, şimdiye kadar evlenmediğini ve lıiç bir erkek yüzü de görmediğini ısrarla söylemiş. Sonra da başından geçen şu olayı anlatmış — Savaştan sonra, annem ve babamdan ayrı düşmüş ve bozkırlarda yürümeğe başlamıştım. Her tarafı dolaşıp, yiyecek bir şey arıyordum. Ama hiç bir şey de bulamı­ yordum. İşte tam bu sırada gökten büyük bir yağmur boşandı ve her taraf su içinde kaldı. Bunu görünce, ben de kendimi korumak için hemen bir yere saklandım. Az sonra yağmur durmuştu. Tam bu sırada yerde bir buz parçası gördüm. Bu buz da, yağmur ile beraber yere düşmüştü. Buz yuvarlanıp da yanıma gelince, buzu aldım ve elimle kırdım. Baktım ki, içinde iki tane buğday tanesi var. Karnım da zaten iyice acıkmıştı. Bu buğday tane­ lerini ağzıma attım. Taneleri ağzıma atınca, karnımda birden tuhaf bir şeyler hissettim. Sanki karnımda iki çocuk var gibiydi. 0 W. Eberhard, Çin'in Şimal komşuları, s. 162. 57 Aradan zaman geçmiş. Kızın dokuz ay, on günü dolmuş. Doğum ağrıları tutmuş ve iki tane oğlan doğurmuş. Zamanla yeni kocasından da bir oğlu olmuş. Her üç oğlu da baba, büyüttü ergen yaptı, Malını eşit bölüp, mirası erken 5 aptı. Kadının kocası, buz parçasındaki tanelerden olan iki çocuğu, kendi öz oğlundan ayırmamış ve mallarını onlar arasında eşit olarak bölmüştü. Malı bölerken, develerden bir deve ve koçlardan da bir koç geriye kalmış ve bunlar çocuklar arasında bir türlü bölünememişti. Bunun üzerine oğlanlar iddiaya girmişler ve her biri, bu deve ile koçun kendilerinin olduğunu söylemeğe başlamışlardı. En küçük oğlan, yani adamın öz oğlu — Bu deve benimdir. Çünkü onu ben güttüm, demiş. Gerçekten bu söz doğru imiç. Babası hemen geriye kalan deveyi küçük oğluna vermiş. Bunların türkçesinde deveye T öö denirmiş. Bunun üzerine ortanca oğlan çıkmış ve Koç benimdir, çünkü koçu ben giiddüm, demiş. B11 sözde doğru imiş. Babası koçu da ona vermiş. Oğlan koçu aldığı gibi, boynuzla­ rından tutmuş ve hayvanı ikiye ayırmış. Babası oğlunun bu gücünden dolayı çok sevinmiş. Bundan sonra bu çocuğun soylarına herkes, KoçkarMundus adını vermiş. Oğlanların babası bu defa da büyük oğluna dönmüş Senin de baban bir buz idi. Bu sebeple sen, Muz-Han, yani Buz-Han' ın nesli sayılırsın. Senin adm da yalnızca Mundus olsunî Demiş. M undusdan türeyenlerin sayısı bini aşmış. T ölös ün nesilleri ise, herkese tüz ve tüzünlükte örnek olm u şla r. T v e D İ r D a ğ l a k Fakat tam mânâsı ile, Ergenekon efsanesinin daha güzel bir prototipidir. Şekil 14. Şaman davullarında, (tvanof' dan). Dünya dağı , Gökdireği ve ebekuşağı Meselâ çocuklar kutsal bir taya biniyorlar. Tay çocukları aldığı gibi Demir-dağa gö­ türüyor. Tann, Ak-H an'm çocuklarına fenalık gelmesin diye atın ayaklarım kılıç yapı­ yor. Bu sırada, Katay-Hari*m, 40 boynuzlu boğa sına rastlıyorlar ve boğayı öldürüp, geri dönüyorlar *. Bazılarına göre bu demir dağ, Ak-Deniz'in ötesinde bulunuyordu 2. Bazı masallar ise dağdan babsetmeyip, yalnızca Çelik-boskır dan söz açarlar. Onlara göre, Çclik-Bozkırı da büyük bir denizin ötesinde imiş 3. Bazı masallarda ise, Demirdağ'daki halkları yenmek için ordu gönderilir 4. 2 Aym esr., s. 4-5. 60 Vaktiyle bir ülkede büyük bir Han varmış. Han da. Tanrının bu emrini yerine getirmek için asker göndermiş. Askerler binbir güçlükle denizi geçip, Demir-dag'a var­ mışlar ve onlara savaş için geldiklerini söylemişler. Fakat onlar hiç oralı bile olmamışlar ve savaş nedir, diye de sormuşlar. Bunlar döğüşelim demişler. Anlatmış ve göstermişler ama, hiç bir faydası olmamış. Geri dönmek zorunda kalmışlar. Geri dönerlerken de, Demirdağ'ın Hanı onlara birçok hediyeler ve Hanlarına da bir kürk hediye etmiş. Gelmişler, durumu Hanlarına da anlatmışlar. Hanları da şaşmış bu işe. Getirin demiş, şu kürkü göreyim, demiş. Getirmişler bakmışlar ki bu kiirk kendilerine çok büyük. Kürkü parçalaya­ rak 8 tane kürk yapmışlar. O zaman Han, meseleyi anlamış. Görülüyor ki, Demir-Dağ'da oturan anormal vücutlu ( Stature deforme) insanlardı. Bu konular üzerinde Haıı-nâme ile ilgili bölümümüzde geniş bilgi vardır. Ruslara ve Fin-Ugor kavimlerine göre, yeryüzünün kuşağı. U r al dağlan idi. Bu konulan incelerken, Kaşgarlı Mahmud' un verdiği şu eski Türk atasözünü gözönünden uzak tutmamamız lâzımdır Yer basrukı tağ, budhun basrukı B eg 7 Yani, yerin baskısı, tutanı dağ milletin baskısı, tutanı da Bey dir. Dede Korkut kitabında ve Anadolu masallarında, Tepe-Göz de mağara içinde yaşardı. Tıpkı Güney Sibirya masallarında olduğu gibi, insanları mağarasından içeriye çekerdi 9. Ergenekon destanının esasını teşkil eden de böyle bir dağdı. Reşideddin, bu efsaneyi, tam manası ile moğollaştırmıştır. önce bu efsaneyi kaynaktan olduğu gibi buraya vereceğiz. Sonra da bunun tenkidlerini yapıp, efsanenin orijinal şeklini kurmağa çalışacağız. Reşidcddin'in metni burada aynen tercüme edilmiştir. 6 Uno Volksmarchen, s. 88 . 9 Aym esr., s. 159. 24. s. 61 Bu her iki kavmin de, şekilleri vc dilleri birbirine benzer. Bunların hepsi de, Nuh Peygamber'in oğlu olan Bulca-Hari'ın soylarından türemişlerdir. Bulca-Han, bütün Türk kavimlerinin atası idi. Aradan bir çok asırlar ve uzun zamanlar geçmiştir. Elbette ki bu uzun zaman içinde, olayların bir çokları unutulmuştur. Türklerin başlangıçta, kitapları ve yazılan yoktu. Bunun için de tarih olaylarını yazamamışlardı. Onların belirli ve eski bir tarihleri de yazılmış değildi. Onun için şimdi söylenen tarih olayları da, çok yakın zamanlarda söylenenlere ve nesilden nesile anlatılan bilgilere göre öğrenilmiştir. Bu boyların oturdukları yerler ve yurtlan, hep birbirine bitişiktir. Bunun için de her boyun oturduğu yurdun, nereden nereye kadar uza­ dığı, herkes tarafından bilinir. Bu yurtların yerine şimdi Moğolistan adı verilir1. Bu yerlerin adları ile, onlarla ilgili bilgiler, daha önceki bölümlerde verilmişti. Ergenekon a sığınış Daha önce Moğol adı verilen bu boyların, aşağı yukarı 2.000 sene önce, Türk boyları ile araları açılmış ve birbirlerine düşman olmuş» lardı. Bu düşmanlık, o kadar büyümüş ve inada dökülmüştü ki, birbir­ lerini ortadan kaldırmak için durmadan savaş ediyorlardı. Sözlerine inanılır, doğ^ru sözlü ve bilgili kişilerin anlattıklarına göre Türk boy­ lan, Moğollara karşı galip gelmişler ve onları öldürmüşlerdi2. 1 Reşideddin, önce Türklerdeıı söz açarken, şimdi Moğolların durumunu anlatmağa başlamıştır. O, daima Moğollan da, Türklerin ayrı bir boyu gibi kabul ediyordu. 2 Oğuz Destammn farsça metinlerine incelerken bu anlatılan hikâyeleri daha açık olarak göreceğiz. Oğuz-Han, babası Kara-Han'ı öldürdükten sonra, amcaları Or-Han ve Kür-Han ile onlann çocuklarım mağlûp ederek öldürmüş ve doğudaki ıssız böl­ gelere sürmüştü. Bunun için de Türkler, buna­ larak yaşayan bu halklara Mungal adını vermişlerdi (Bk. S. 166). Türk mitolojisinin en önemli motiflerinden birini, burada da görüyoruz. Bu çocuklar da bir dişi kurt tarafından bakılarak büyütülmekte ve yeni nesiller bu yolla meydana gelmektedir. Burada ise geriye iki kadınla iki erkek kalmıştır. 62 Bu mağlup edilen boylardan, iki kadınla, iki erkekten başka bir kimse kalmamıştı. Bu iki ev halkı da (Türkler) gelir de bizi öldürür diye, sarp ve kayalık bir yere kaçıp, saklanmışlardı. Bu saklandık­ ları yerin etrafı, hep dağlar ve ormanlar ile örtülü imiş. Dimdik dağlarla çevrili olan bu yerin, girilip çıkılacak bir geçidinden başka bir yeride yokmuş. Bu geçidden bile bin bir güçlük ve zorlukla girilip çıkılırmış. Dağların orta yeri ise, dümdüz ve çayırlık bir ova imiş. Kon sözünün manası, dağ beli, geçit de­ mektir. Ergene ise, sarp anlamına gelen bir sözdür. Düşmanın kılıcından kurtularak sağ kalan bu iki kişinin adı, Negüz ve Kıyan idi. Onlar senelerce o güzel ova içinde yaşadılar ve ya­ vaş yavaş soyları da çoğalmağa başladı. Biribirleri ile evlenmek yolu ile gittikçe çoğaldılar. Bölüm bölüm ayrıldılar. Böylece meydana gelen onların oymakları, ayrı ayrı adlar almağa başladılar ve birbirlerini o adla çağırmağa başladılar. Bu oymaklara obak denirdi. Her obak, be­ lirli bir kan birliğinden ve soydan olurdu3. Obaklar çoğalınca, onlar da bölümlere ayrıldılar. Ne kadar çoğalır vc ayrılırlarsa ayrılsınlar, bu oymakların hepsi birbirine akraba ve yakın idiler. Onun için birbirine yakın ve akraba olan oymaklara Mogol-Dürlügin derlerdi4. Moğol adı, Mong-ol sözünden gelir. Anlamı ise süzülmüş ve saf demektir. Moğolcada Kıyan sözü, dağların tepesinden aşağıya doğru sür'atle akan sel ile sert, çevik, kuvvetli anlamına gelir5. Kıyat Bahadır adı, yiğit ve fevkalâde cesur ve kahraman olan kimselere verilen bir addır. Bu adı, ancak böyle olan kimseler alabilir. Kıyat sözü ise, Kıyan'm çoğuludur. Bu dağların arasında sıkışarak çoğalmağa başlayan halklar, artık bu dağ ve ormanlıklar içinde yaşayamaz hale gelmişlerdi. Çünkü bura­ lar, onlara çok dar geliyordu. Yaşamak da, artık çok güçleşmişti. Dağlar arasındaki tek geçitten geçmek de yine çok zor idi. Hepsi bir araya gelip, bu dar geçitten nasıl geçeceklerini düşündüler ve kurtuluş için bir yol aradılar. Hemen bu geçitte bir demir madeni vardı. Bu madeni işletir ve Obak, omak, obok deyimlerini, bu kitabın ayrı bir bölümünde incelemiştik. Diğer Moğollara ise Nirun Moğolları derler. Bu deyimlerin yazılış ve okunuş şekilleri için bk. * Kıyan sözünün etimolojisi için bk. S. 400-2. 63 onları eriterek, daima demir çıkarırlardı. Başka bir yol bulamayınca, bu demir kapıyı eritip, oradan çıkmağa karar verdiler. Hepsi bir araya gelip, ormandan odunlar topladılar ve eşeklerle, yük yük kömürler ge­ tirdiler. Bunların derilerini soyup sepilediler. Topladıkları dağ gibi odun ve kömürleri geçidin önüne yığdılar. Körük­ leri öyle dizdiler ki, ateş yanıp da körükler liflenmeğe başlayınca, dağ hemen eriyip, delinecekti. En sonunda, ateşler yandı, körükler işledi ve geçit de eriyip parçalandı. Bu sırada, pek çok da demir elde edilmişti. Tabii olarak yol da açılınca, içeride hapsolan halkın hepsi, dışarıya ko­ laylıkla çıkabildiler. Bu suretle bozkırlara yayılıp, her biri bir yerde yerleştiler. Moğolların efsaneyi kendilerine uydurmaları Söylediklerine göre bu körükleri, en soylu ve baş boy olan Kıyan boyuna bağlı olan kişiler üflemişlerdi. Körüklerin başında onlar vardı. Bununla beraber, Negüs ve Uriyangkat7 boylarının da, körüklerin işle­ tilmesi işinde onlara yardım ettikleri söylenir. Başka boylar da, Ergenekon' da körük çektiklerini iddia ederler ama onların bu iddialarına kimse değer vermez. Bilhassa adı geçen bu boylar, onların bu sözlerini yalanlarlar. Ergenekon'da yaşarlarken, Negüs ve Kıyan boylarından ayrılma yolu ile bazı başka boylar da meydana gelmişti. Mesela bunlardan birisi Kongkrat boyu idi. İleride bu boy hakkında çok geniş bilgi verile­ cektir. Yine söylediklerine göre bu boy, herkesten önce ileri fırlamış ve kimseye sormadan, damşmadan, öbür boyların ocaklarını, ateşlerini de çiğneyerek dışarı çıkmış imiş. Böyle hiç kimseye sormadan, pervasızca herkesin ocağını çiğneyerek çıkan bu boyun Tanrı da cezasmı vermiş ve onların ayakları ile bacakları, bir hastalıktan dolayı ağrır olmuş. 8 Sonraki Moğol mitolojisinde, a lt ı ve a lt m ış sayıları uğurlu ve kutsaldır. Burada 70 sayısının geçmesi, bu efsanenin moğolca bir metinden çevrilmemiş olduğunu gös­ terir. Esasen, 7 ve 70 sayıları yalnızca Batı Türklerinde kullanılan uğurlu sayılardı. Gökte, şimşeklerin çok çaktığı, yıldırımların yere fazla düştükleri zamanda, göğe, şimşeğe ve yıldırımlara söğmeleri ve onlara bağırmalan, onların adetleridir. 64 Herkes, Kongkrat'laTm ayak ağrılarının bundan ileri geldiğini söyler ve buna böyle inanırlar8. Şimdi, Ergenekon adlı bu yerde, bir Moğol kabilesi oturmaktadır. Burasını görenler, o yerin o kadar sarp bir yer olmadığını söylerler, öyle anlaşılıyor ki, geçidi parçalayıp, açtık demelerinden maksat kendimize yeni bir yol ve çığır açtık demek sureti ile, kendi kendile­ rine göre bir fikir savunuyorlardı. Efsaneye, Moğol mitolojisinden yapılan ilâveler Alan-Kotça da, K oru la s kabilesindendir. Çingiz-Han da bu ikisinin soyundan geliyordu. Yeni yılın başladığı gece, demircilerin kullandıkları körükleri bulurlar, ocak ve kömür hazırlarlar, bir parça demiri ateşte iyice ısıtarak örse korlar ve demire çekiçle vura vura uzatırlardı. Bu yol la, hem Ergenekon'dan çıkmış oldukları günü hatırlamış olurlar ve hem de kendilerini oradan kurtardığı için Tanrı'ya bu şekilde şükretmiş olurlardı. Yukarıda da söylediğimiz gibi, çok eski zamanlarda Kıyat adlı so y lu bir kabile vardı. Fakat bu da sonradan çoğalmış ve bu boydan bir çok kabileler türeyerek, hepsi de ayrı ayrı adlar almıştı. Dobun8 Aym kaynak Kongkrat boyu için de şöyle diyor Bu boy da, yukarıda anlatıldığı gibi, E rgen ek on 'd a kalan o iki kişinin soylarındandır. Söylendiğine göre, Kongkrat boyu, öbür boylara sormadan ve onlarla konuşmadan, hemen Ergenekon'dan çıkmak istemiştir. Böyle birdenbire çıkarken de, öbür boyların ocak­ larını çiğneyerek geçmiştir. Bu boyun halkının hepsinin ayaklarında ağrı vardır. Moğollara göre bu ayak ağrısı, onlara Tanrı tarafından bir ceza olarak verilmiştir. Diğer Moğol boylarının Kongkraflarla araları iyi değildir. Bunun sebebini de, Ergenekon'da kendi­ lerinden önce çıkmış olmalarında görürler. 9 Dobun-Bayan'a Moğolların Gizli Tarihi, Dobun-Margan der. Bu mesele için bk. 10 Bu çağda Moğollar arasında demir işleme ve demircilik san' atı pek görülmüyor. Bundan sonraki bölümümüzde, bu konu üzerinde duracağız. 65 Bayan1dan sonra, bu kabileler böyle çoğalınca, Kıyat sözü de, yalnızca bir lâkab ve ad olarak kalmıştın . Alan-Kowa'nın altmcı göbeğinden gelen Kabul-Han adlı biri vardı. Bunun da altı oğlu doğmuştu. Kabul-Han da, oğulları da, çok yiğit, cesur, büyük ve itibarlı Han oğulları idiler. Bu se­ bepten dolayı, o tarihen beridir ki, herkes artık onlara Kıyat demeğe başladı, Çinggiz-Han'm atalarından olan Bartan-Bahadırım Kıyat un­ vanı da meşhurdur. Bartan-Bahadır'm büyük oğlunun adı da ManggadüKıyanadır13. Manggadü adı, genel olarak, vücudunda çok ben olan ve bilhassa büyük benli olan kimselere ad olarak verilirdi14. Çok cesur ve yiğit bir kimse idi. Halen K ıp ça k ülkesinde bulunan ve Kıyat lâkabını taşıyan büyük memur ve komutanlar, onun amcazadeleri ile yakınlarından gelirler. Fakat Çinggiz-Han'ın babası Yesügai (Yesügey) -Bahadır, ve oğullarına K ıyat-B orçıgm 15 lâkabı verilmiştir. Onlar, hem Kıyat ve hem de Borçıgm idiler. Borçıgın sözü türkçe bir sözdür. Manası da, gözleri elâ ve rengi kızıl olan bir kimse demektir16. Böyle kimseler, çok cesur ve savaşçı insanlar olurlardı. Fakat aslında ise, böyle bir kabile yoktu. Kıyat sözü, bir kabile olarak değil ancak bir ünvan olarak kullanılıyordu. Han-nâme ile ilgili bir bölümümüzde, bu konu daha derin olarak ele alınmıştır. esr., s. 118). 14 Bu şahsın adını Reşideddin, Möngatü yazmış, fakat anlamını başka türlü ver­ miştir. Türkçede M'âng, gerçekten yüz beni demektir. Fakat Moğolların Gizli Tarihin de ise yine Möngatü şeklinde yazılmıştır. esr., s. 116). 16 Borçihm sözünün tam bir etimolojisi henüz daha yapılamamıştır. Bu sözü Moğol kaynaklan Borçigin şeklinde yazarlar. Bk. A. e » ., s. 116-121. Bize kalırsa, nasıl Otçigin ( = Ot-Tigin) şeklinde izah ediliyorsa, bu da BöriTigin şeklinde tahlil edilmelidir. Türk M ito lojisi, S 66 ger boylar arasında, adeta bir atasözü haline gelmiştir. Diğer boylar birbirleri ile savaşırken, düşman karşısında sıkışınca, hemen onlara sığı­ nırlardı. Bu sığman boylar onlara bol para ve hediyeler vererek, yardımlarını elde ederlerdi. Yine onların bu kudret ve kuvvetlerinden faydalanarak da, kuvvetli düşmanlarını altederlerdi. Bunları yazdık ama bu yazdıklarımızın hepsi, bu kabilelerin hayatlarının pek az bir kısmını özctliyebilir. ileride de söyleyeceğimiz gibi, bir çok kabileler meydana gelmiş­ tir. Bunların başlıcaları Moğol-Nirun'larla, Mogol-Dür/ügin'lerdir. Mogol-Dürlügin'ler Çingiz-Han'm atalarıdırlar ve E rg en ek on ' dan çık­ mışlardır. Diğer Moğollar ise Nirun bölümündendir. . 4. T v e D e m İ r c İ l I k Biliyoruz ki, Göktürk Devleti' ni kuran Bumın ve İstemi Kağan' ların kendi kabilelerinin san' atlan demircilik idi. Fakat Göktürklerin demir­ cilikle ilgili ne gibi törenler yaptıkları ve demirciliğin Göktürk dininde ve an' anesınde nasıl bir yer aldığı hakkında bir bilgimiz yoktur. Kaynaklarda bulunmamasına rağmen Ortaasya halklarında bu gün bile yaşayan bazı inanışlar bu konuda az da olsa bize bir ışık verebilecek durumdadırlar. Buryat' ların demir madeni ve demircilik hakkmdaki inanışları çok iptidaîdir. Onlara göre demirci, bir sihirbazdır. Demirciliğe verilen bu kutsallık, Moğollarda olduğu gibi etrafa sıçrayan ve yakıcı kıvılcımlardan dolayı değil insanoğlunun parlak zekâsı ve yaratıcılığıma bir timsâli olduğu için verilmiştir. Bu sebeple Jüpiter ve Hera'mn oğlu Vulkan (Vulcan), bütün san' atkârların taptıkları ve yaratıcılıkları için yardım istedikleri bir Tanrıdır. Demircilik artık toplumun vazgeçi­ lemez bir parçası olmuştur. İnsanoğlu, hayatın her basamağında demirle beraberdir ve demirle yaşar. Demir artık onun için ekmek ve su gibi gerekli bir şeydir. Demircinin de artık, ev yapan bir mimar veya bir kumaşçıdan farkı yoktur. Artık o, bir sihir değil bir gerçektir. Demirciye sihirbaz olarak saygıya lüzum yoktur. Bu madeni insanlara veren ve onun nasıl işleneceğini gösteren Tanrı ve Tanrılar toplumu herşeyin üstün­ dedir. Demircilik, onların günlük hayatlarının içinde idi. Bütün kabilenin, işi, gücü ve san' at. demircilikti. Kim kimden korksundu kim kime hürmet etsindi. Elbet de onlar da eski Yunanlılar gibi, demiri kendilerine verene ve bu madeni işlemek için kendilerini üstün meziyetlerle donatan Tanrüanna minnettar idiler. 67 General Men Hung, o çağın bilgi ve tecrübesi ile tanınmış, en ileri gelen askerlerinden biri idi. Çingiz-Han kuvvetlendikçe, istilâ sırasının kendilerine geleceğini anlayan Sung Sülâlesi, Moğolların gerçek durumunu öğrenmek ve bir nev' i casusluk vazifesi ile, bu bilgili generali elçi olarak göndermişti. İşte bu meşhur general, Moğolların Çingiz-Han' dan önce madenleri işleyemediklerini ve ok uçlarını bile kemikten yaptıklarım açık olarak kendi eserinde yazmıştır. A ynca Moğollara demir silâhların Uygurlardan geldiğini, de sırası gelince bir yerde ilâve etmiştir. Yukarıda gördüğümüz gibi, Moğollar yılbaşı gecelerinde bir demir parçasını ocakta kızdırırlar ve bu demiri döğerek uzatırlardı. Bu demiri uzatma an' anesi Türkler de de vardır. Eski bir Türk atasözünde, şöyle deniyor1 ftYıgaç uzun kes, temür kısga kes yani Ağacı uzun kes, demiri kısa kes. Çünkü ağacın uzama veya kısalma ihtimali yoktur. Fakat demir dövülmek sureti ile, icabında uzatılabilir. Türklerde de demir kutsal idi ve kılıçla da and içilirdi. Bu konuda bir fikir verebilmek için, Kaşgarlı Mahmud'un sözlüğünden şu açıklamaları alalım 2 ( Kök temür kerü turmas) atasözünün mânâsı, (gök demir boş durmaz) demektir (Dokunduğu her şeyi yaralar) , anlamına gelir. Derlerdi. Bunun mânâsı şu demektir (Eğer sen sözünde durmazsan, bu gök renkteki kılıç, senin kanma bulanarak kızıl çıksın ve senden öcünü alsın .) Çünkü Türkler demiri ulu ve kutsal sayarlardı. 68 Yakutlara göre Kıtay Baksı Toy on, yeraltında yaşayan Sekiz Yeraltı Tanrılan mn soyundan gelirdi ve aslen insanlara kötülük getiren bu ruh, demirci­ lerin koruyucusu idi. Demirciler, onun şerefine kırmızı bir inek keserlerdi. Bu ineğin kanını, çekiç, örs, kerpeten, körük gibi demircilikle ilgili aletlere sürerler ve ineğin ciğeri ile yüreğini de alarak, demir ocağının içinde iyice kızartırlardı. Sonra da bu kızarmış ciğeri alır ve örste, çekicin altında yok oluncaya kadar döğerlerdi7. Eğer demirci hastalanırsa, bir inek kesip, kurban olarak ona sunacağım. Kurbanın ciğerleri ile böbrek­ lerini, demircinin ocağına gömeceğim6. Bu duadan anlaşıldığına göre, burada söylenmek istenen demirci, daha ziyade bir Şaman ve sihirbaz idi. Çünkü Şamanlar da, bir demirci sayılırdı. Yakutlara göre Şaman (Oyun) ile Demirci (U u s), aym yuvadan gelirlerdi9. Yakutların en büyük demircilerinden biri, Ağlıs adını taşır. Yakut lehçesinde Ağl, kutsal koruyucu ve muhafız anlamına gelirdi. Aile ocağı , Kutsal ateş gibi deyimler de, aynı sözle ifade edilirdi. Yakut Türklerine göre aile ocağı, sönmemesi gereken Kutsal bir ateş idi. Bu ocağı koruyan aynca bir ruh da vardı. Ocakda yanan meşe ( Mas) ağacı da kutsal bir ağaç sayılırdı10. Bunlardan da anlaşılıyor ki, demircilik ve demirciler, kutsal ateşle de ilgili idiler ve bundan dolayı da ayrı bir önem kazanıyor­ lardı. Demircinin önemli aletleri olan, kerpeten, çekiç, örs ve körük gibi alet ve edevat da kutsal sayılırdı. Bunların her birini de ayrı ayn koruyan, Koruyucu melekleri ve ruhlan vardı. Yakutlar bu ruhlara İççi, Efendi, sahip adlannı verirlerdi. Çok önemli bir noktayı da, burada yazmadan geçemiyeceğiz. Yakutlar, Ruslarla ilgi kurduktan sonra, onlardan demircilikle ilgili bir çok aletler almışlardı. Fakat onlar, bu yeni ve yabancı aletlere kutsal bir önem vermemişlerdir. 4 A. 8 A. 8 A. 9 Aym esr., s. 84. 49. 69 mirden yapılmış evlere rastlanır. Bu evleri yaptıran kimseler genel olarak kadınlardır. Evlerini yaptırmak için diyar, diyar gezerler ve kendilerine göre bir demirci bulurlardı18. Her akına çıkmadan önce Manas kendi demircisine gider, kılıçlarım biletir, silâhlarım tamir ettirir ve öyle yola çıkardı. Nogay-Han' ı Yoloy*u mağlup ettikten sonra, onun iki kızını esir ederek yurduna getirmişti. Bu Han kız­ larından birini, teşekkür ifadesi ile demircisine vermiş ve diğerini de oğluna nikâhlamıştı. Manas, demircisini Darkan, yani Tarkan, saygı deyimi ile çağırırdı14. ‘Çünkü Tarkan' lık hükümdar tarafından verilmiş çok yüksek bir üstünlük ünvam idi. Tarkan' ­ lar vergi vermez ve ceza görmezlerdi. Onların bu rütbesi de nesilden nesile devam edip, giderdi. Manas' m, Nogay Han' ının kızını büyük demircisine hediye olsun diye vermesini Ulu-Hatun Kamkey töreye uygun bulmamış ve kızı demirciden alarak, kocası Manas' a verm işti16. Demirci geldi. Diye bağırırlarmış. Albastı, demirciden korktuğu için, loğusanın yanma yanaşamazmış 18. Bilindiği üzere Buryatlar, Moğolların eski inamşlanm en az kaybeden bölüm­ lerinden biridir. Onlara göre demirci bir sihirbazdır. Bu sihirbazlığı da, hep ateşle be­ raber olduğu ve ateşle çalışmasından dolayı ileri gelirdi. Demirci, taşı alır ve onu eritir, demir yapar. Onlara göre böyle zor işleri yapan bir kişi, tabiatın bir çok karanlık sır­ larını da biliyor, demekti. Bunun için onlar, demirci, hem akıllı ve hem de korkunç bir kişidir, derler. Zaten Buryat efsaneleri de demirciliği, bir zamanlar yakınlarından göçüp giden yabancı bir kavimden öğrendiklerini yazarlar. Buryatlara göre Buryat halkı, demirciliği birdenbire öğrenmişti. Onlarda, Ak-Demirci ve Kara-Demirci olmak üzere iki türlü demirci vardı. Tabii, bun­ lara paralel olarak da, Ak-Şaman ve Kara-Şaman unvanlarım taşıyan iki nevi Şaman ortaya çıkıyordu. Bu demircilerin her ikisi de, önceleri insanların dostlan imişler. Fakat nedense, sonradan insanlara düşman olmuşlar. Ak-Demirci'nin efendisi, insanlara iyilik getiren, Batıdaki Tanrı idi. Kara-Demirci de, kötülük veren Doğudaki Tanrı'yt, bağlı imiş. Buryatlann ilk demircilerinin adı Boyontoi idi. Onu Tann, insanlara hizmet etsin diye gökten yere indirmiş. . . Bu, bir mağarada otururmuş ve bu mağara içinde de çok 13 14 15 16 17 esr., b. 84. 70 zengin bir demir madeni varm ış18. Görülüyor ki, Moğol efsaneleri Türklerinki gibi realist değildirler. Esasen eski çağlarda demir işledikleri de şüphelidir. Ergenekon Efsanesi ve Ye' cuc-Me'cuc Şeddi Ortaasya kavimlerinin bir zamanlar yüksek demir dağlar arasında kalıp, sonra da dağları eriterek dışan çıktıklarını anlatan efsaneleri incelemiştik. Ortadoğu kavimlerinde de buna benzer bazı inançlar vardı. Onlar da böyle yüksek dağlan aşan ve demir kapılan devirerek yeryüzüne felâket getiren bir kavmin varlığına inanırlardı. Hemen her kutsal kitapta geçen bu Ye' cuc ve Me' cuc efsanesine ters tarafından bakılınca, Türk ve Moğolların Ergenekon efsa­ nelerini hatırlamamanın imkâm yoktur. Bunlar nihayet, insan muhayyelesinin bazı fantazilerinden başka bir şey değillerdi. Bu dış benzerliklere bakarak büyük sonuç­ lara varmak, elbette ki, doğru olmayacaktır. önasyalılarla Avrupalılar Türkleri, herhalde Y e' cuc ve Me' cuc kavimlerinden biri olarak saymışlardı. Fakat Türkler bunu kabul etmemişlerdi. Fakat Han-Nâme'de durum böyle değildir. Han-nâme' ye göre özbeklerin yurdu Karnülbakar dağıdır. Bilindiği üzere bu dağ, kutsal kitaplara göre Y e' cuc ve Mecuclann oturduğu bir dağ idi. Han - nâme' ye göre özbekler sık sık bu dağdan çıkarlar ve Ozgan, yani Oğuz-Han' ın nesillerine bile felâket getirirlerdi. Aym eserde, özbeklerin yerini garip yaratıklar da alırlardı. Yahudilik ve Hınstiyan âlemi de, doğudan veya kuzeyden böyle bir kavmin kopup geleceğini ve bundan sonra da kıyametin kopacağına inanmışlardı. Bunun için de Hıristiyan âlemi bu am, asırlarca beklemiş ve Ortaasya' dan gelen her Türk kavmini, Y e' cuc ve Me' cuc' lar sanmışlardı. Hunlar hakkında söylenmiş, bir Hıristiyan Süryani efsanesini özetliyeceğiz. Bu özeti yaparken de, büyük İskender' in yaptığı akınlar dolayısı ile zikredilen bir çok yer ve efsanevî kıral adlarım vermemeğe çalışacağız. Ümid ediyoruz ki, bu yolla yapa­ cağımız bir özet daha açık ve anlaşılabilir bir hale girecektir. Asıl önemli olan nokta, bu kavimjerin Tannnın emri ile sedJeri ve demir kapılan de­ virerek yer yüzüne yayılmış olmalan inancıdır. Kendisini, Tannnın kırbacı sanan Attila ile daha sonraki Türkler ve Moğollarda da bu inanç vardı. Onlar da kendilerini, kötü yola sapanlan cezalandırmak için gönderilmiş Tanrının ordusu olarak kabul ediyorlardı. esr., a. yer. Hükümdar sarayında köle sınıfına dahil olurlar ve devletin demirciliğini yaparlardı. Yine biliyoruz ki, Juan-Juan İmparatoru Göktürkleri, Siz, bizim demirci kölelerimiz idiniz. diye paylamış ve kızım vermemişti. 71 Büyük İskender, Hunlar güneye iner de, kendi ülkelerinde taş üstünde taş bile bırakmazlar ve yakarlar diye, kuzeye bir akın yapmağı tasarladı. Ordusunu toplayarak, Dicle ve Fırat nehirlerinin kaynaklarını geçen Büyük İskender, Doğu Ana­ dolu'ya ulaştı. Ondan sonra da Muşaş adh bir dağı geçti. Bu dağın ötesinde de, her tarafı çok yüksek dağlarda çevrili büyük bir ova vardı. Ovaya inen İskender, dağlara bakmış ve hayretler içinde kalmıştı. Bunları duyan Büyük İskender, dağlarm Ötesindeki kavimlerin bu tarafa geçmemesi ve İnsanoğlunun korunması için, bu dağlara bir kapı yapılmasını emıctmiş. Bunun için de, üç bin demirci ile üç bin bakır ustası çağırta/ak, onlara büyük bir kapı yaptırtmış. Fakat bu kapının, onları ebediyen durduramıyacağını Büyük İskender de biliyor­ muş. Bunun için de kapının, üzerine şöyle bir kitabe yazdırmış Hunlar, bir zaman gelecek ki, bu kapılardan aşıp İran ve Roma ülkelerini ellerine geçireceklerdir. Ama bundan sonra, yine kendi bölgelerine çekileceklerdir. 927 yıl sonra, oturdukları yer­ lerden çıkıp, yeniden yeryüzüne yayılacaklardır. Bu defa bütün dünya, onların atlarının ayaklan altında titreyecektir. (Başka bir kasnağa göre ise s) Tanrının emri ile, Büyük İskenderin yaptırdığı bu kapılar devrilecek ve denizdeki kum taneleri kadar sayısız, gökteki yıldızlar kadar kalabalık bir ordu gelecek ve yeryüzünün her yanını ellerine geçireceklerdir. IV. Bu efsaneyi bir yaratılış destanı olarak kabul edemedik. Çünkü ağaçtan doğan bu beş çocuktan önce de Uygur halkı, çoktan yaratılmış ve hayatta idiler. VII. asrın ortasında yaşayan bir Uygur reisinin P'u-sa adını taşıması da, bunun en güzel delilidir. P'u-sa, Budizmdeki B uda veya Bodhissatva'nın çince karşılığıdır. Uygur devleti 744 de bir Kağanlık halinde kurulunca genişlemeğe başladı ve Doğu Türkistan şehirlerini de sınırları içine aldı. Bundan önce bu şehirlerde az da olsa, Türk kolonilerinin bulunduğu bir gerçekti. Türk­ lerin, Budizm'in bir nevi kaynağı sayılan bu şehirlerde yerleşmeleri, ister istemez Budist Türklerin de ortaya çıkmalarına imkân vermişti. M.S. 763 de üçüncü Uygur Kağanı Bögü-Kağan , M ani rahiplerini çağırarak onları dinledi ve bu dini Uygur devletinin resmi dini olarak kabul etti. Dolayısı ile Bögü-Kağan' m bu hareketi, kendisine Ortaasya tarihinde büyük bir şöhret sağladı. îşte aşağıdaki efsanenin bir kahra­ manı gibi görünen Bögü-Kağan, Mani dinini kabul eden ve yayan bu kağandır. Efsanenin gerek konu ve gerekse dayandığı inançlar bakı­ mından, Mani dininin pirensipleri ile kurulmuş olması gerekirdi. Fakat durum, Mani dininin lehinde inkişaf etmemiştir. Eski Türk inanç ve efsaneleri ağır basmış ve efsanenin ana motifleri, eski Ortaasya Şamanizminin unsurları ile donanmıştır. Bu sebeple eski Türk inançları Maniheizm ile Budizm'i adeta efsanenin dışına itmişlerdi. Bu eserimizde efsanenin tercümelerini, en orijinal metinlere dayanarak vermeğe çalışacağız. 1. CüveynVye göre Uygurların türeyiş efsanesi Uygurların yurtların Bundan önce, Uygarların durumundan ve onların kitaplarında nasıl yazıldı ise, inanışlarından ve kendi dinlerinden birazını da yazmıştık.. Onların inanışlarına göre, 74 O dağda, (ögedey) Kaan'ın yaptırılmasını emret­ tiği şehrin adı da, (Kara-Korum) du. Dağdan otuz tane çay ve dere çıkardı. Her çayın kıyısında da bir boy otururdu. Uygurların Arkun nehri kıyılarında, başlıca iki boy grubu Tardı. Sayılan artıp da, nüfuslan çoğalınca, bunlar da diğer kavimler gibi toplandılar ve kendi aralannda birini başkan yaparak, ona itaat ettiler. Böylece, aradan 500 senelik bir süre geçti. Bir kuyuya da bu ad verilmişti. Kara-Korum'un kenarındaki büyük bir kaya da, aym adı taşırdı. Bu kuyu, B ijen adlı pehlivanın atıldığı bir kuyudur. Şehrin dışındaki kayalar üzerine, bir saray resmi oyulmuştur. Ben, bunların hepsini gördüm, (ögedey) Kaan zamanında, bu kayalan kazdılar. Kayaların altında bir kuyu ve bu kuyunun ağzmda da büyük bir taş levha buldular. Bu levhanın üzerinde bazı yazılar vardı. Bu yazıların ne olduğunun anlaşıl­ ması ve ne dediğinin sökülmesi, Kaan tarafından emredildi. Bunun üzerine oraya bazı adamlar geldiler. Fakat hiç kimse bu yazılan okuyamadı. Hıtay' da bir kavim vardır. Onlara ... derler. Onlardan bazı kimseleri de getirdiler ve bu yazıların, onlara ait olduğu anlaşıldı. Uygurların türeyişi Taşa oynlmuş olan bu yazıtta, şöyle deniyordu Kara-Korum çaylarından sayılan iki nehir vardı. Bu iki ırmağın arasında iki tane ağaç vardı. Bu ağaçlardan biri fusuk ve diğeri de farslann naj dedikleri ağaca benziyordu. Kışm bile bunların yapraklan, servi gibi dökülmezdi. Meyvasının tadı ve şekli ise, tıpkı Çam fıstığınınkine benzerdi, öbür ağaca da Tur ( . ) ağacı derlerdi. Bu iki ağaç da, iki dağın arasında yetişerek büyümüştü. Bir gün bu iki ağacın arasına, gökten bir ışık inmişti. Bunıın üzerine, iki yandaki dağlar yavaş yavaş büyümeğe başladılar. Bu durumu gören halk ise, hayretler içinde kal­ mıştı. İçlerinde büyük bir saygı duyarak, Uygurlar oraya doğru yaklaştılar. Tam yaklaş­ tıkları bir sırada, kulaklarına çok tatlı ve güzel müzik nağmeleri gelmeğe başladı. Her gece buraya bir ışık inmeğe ve ışığın etrafında da o tu z defa şim şek çakmağa başladı. Diğer bir gün de aym yerde, ayn ayn kurulmuş beş tane çadır gördüler. Bunların her birinde, birer çocuk oturuyordu. Her çocuğun karşısında da, onları doyurmağa yetrcek kadar süt dolu emzikler asıh idi. Çadırın tabam da, baştan aşağıya kadar gümüşle döşenmişti. Bütün boyların reisleri ve halkları, bu garip şeyi görmek için yerlerini bırakıp koş­ muşlardı. Bu manzaray. görünce, saygı ile diz çöküp, selâm verdiler. Biraz sonra da çocukları alarak, dışarı çıktılar. Beslenip, büyütülmeleri için de, onlan süt annelerine ve dadılara verdiler. Her fırsatta onlara saygı gösteriyorlar ve ikramda bulunuyorlardı. Çocuklar artık, süt çocuğu olmaktan çıkıp da, konuşmağa başlayınca, uygurlardan anne ve babalarım sordular. Onlar da, o iki ağacı gösterdiler. Bunun üzerine halk, çocukları alıp, ağaçların yanma gittiler. Çocuklar ağaçlan görünce, onlara tıpkı evlâdm babasına gösterdiği saygıyı gösterdiler. Ağaçların karşısında diz çöktüler ve yeri öptüler. Bunun üzerine ağaçlar da dile gelip şöyle dediler t 75 — Güzel huy ve iyi özelliklerle bezenmiş çocuklar, böyle olurlar ve anne ile baba* lanna böyle saygı gösterirler, ömrünüz uzun, adınız ünlü ve şöhretiniz de devamh ol* sunî 0 bölgelerde yaşayan bütün kavimler, bu çocuklara hükümdar oğullarıymış gibi saygı gösterdiler. Çocukların doğdukları yerden şehre dönülünce, onlarm her birine birer ad koydular. Çocukların doğuşundaki kutsal durumu görenler, bunlardan birinin hükümdar olarak seçilmesi kanaatma vardılar. Çünkü bunlar, Tanrı tarafından bu iş için gönderilmiş olmalıydılar. Bu çocuklar arasında Bökü-Tegin, gerek güzelliği ve gerekse boyu bosu, sabrı, iradesi, ileriyi görüşü bakımından diğerlerinden daha ileride idi. Ayrıca bütün milletlerin dillerini ve yazılarım da biliyordu. Herkes, onun Han olarak seçilmesi üzerinde birleştiler ve büyük şenlikler yaparak onu Hanlık tahtına oturttular. O, memleketi adaletle döşedi ve zıılrn sahifelerini de kapadı. Onun etrafındaki adamlar, maiyeti, askerleri, atlan ve kulları gittikçe çoğalmağa başladı. Bögü-Han ve akınları Tamı, ona bütün dilleri bilen üç karga göndermişti. Nerede mühimbir iş olursa, bu kargalar hemen oraya giderler ve o işin nasıl olup bittiğini gözlerler ve ondan soma da Han'a haber getirirlerdi. Bögü-Han bir gece erinde uyurken, pencerenin önünde bir kızın hayâli belirdi ve onu uyandırdı. Bu hayaletten korkan Bögü-Han, kızı görmemezlikten geldi ve kendi­ sini uykudaymış gibi göstedi. İkinci gece kız yine geldi. Fakat Han, yine görmüyormuş gibi yaptı ve kendisini uykuda gösterdi. Sabah oldu. Han vezirine danıştı. Bu dağda sabaha kadar beraber kalıp kızla konuştular. Bu buluşma ve konuşma, yedi sene, altı ay ve yirmi iki gün, her gece böyle devam etti. Ayrılacakları gün, kız ona şöyle dedi — Doğudan batıya kadar bütün dünya, senin buyruğun altmda kalacaktır. İşle­ rini sıkı tut ve iyi çalış. Aynca, insanların da değerini bil. Bögü-Han, askerlerini topladı ve onlardan 300.000 kadar seçme askerim SonkurTegin'in komutasma verdi. Kendisi de 300.000 askerim enirine alarak H ıta y (Çin) yönüne yöneldi. Diğer kardeşi (Or-Teğin'i de) kendi yerinde bıraktı. Etrafa giden orduların hepsi başan kazanarak geri döndüler. Getirdikleri paralar, mallar ve ganimetler, sayı ile sayılamazdı. Doğudaki bütün ülkeler, bu suretle onlarm buyruğu altma girmişti. Bökü-Han, bir gece uyurken, beyazlar giymiş bir ihtiyar gördü. İhtiyar ona yak­ laştı ve çam kozalağı büyüklüğünde bir yeşim taşı vererek, Böğü-Han' a şöyle dedi — Eğer sen bu taşı muhafaza edebilirsen, dünyanın dört köşesi, hep senin buyru­ ğun altmda toplanacaktır. Bögü Han'ın veziri de aym gece, aym rüyayı görmüştü. Ertesi sabah olunca hepsi toplandılar ve (aralarmda görüşerek bu rüyaya bir mana vermeğe çalıştılar). Bunun 76 özerine orduları buyruklarına alıp B atıya yöneldiler. Burada çayır ve çimenlerle döşenmiş, akar sulan bol bir yere rastladılar. Herkes bu yeri çok beğenmişti. Bunun için de bu yere bir şehir kurdular. Bu yolla her yeri ellerine geçirmiş oldular. Yeryüzünde onlara kafa tutan ve âsi görünen hiç bir kimse kalmamıştı. 0 kadar ileri gitmişlerdi ki, insana benzeyen acayip mahluklara da rastladılar. Bu insanların elleri ayaklan tıpkı hayvanlara benziyordu. Bunları görünce, artık bundan sonra insanların bulunmadığını anlamışlar ve geri dönmüşlerdi. Bütün bu akınlar sıra­ sında pek çok kıymetli şeyler toplamışlardı. Bunların hepsini bir araya getirerek Bögü Han da herkesin yaptığı hizmete göre, ele geçen bu mallan aralarında bölüştü. Bundan soma (Uygurların emrine giren hükümdarlar birer birer gelerek BögüHan' a saygılarım sundular). Bunlar arasında H int padişahı çok çirkindi. Bunun için de Bögü-Han, bu padişahı huzuruna kabul etmedi. Bögü-Han (bu kabul töreninden som a) bu padişahların hepsinin kendi ülkelerine dönerek, bölgelerini idare etmelerini emretti. Bundan başka bu padişahların Bögü-Han' a ne kadar vergi verecekleri de, ayrıca (bir toplantı ile) karar altma alındı. Artık yeryüzü zaptedihniş ve Bögü-Han' ın karşısmda bir engel kalmamıştı. Bunun için geri dönmeğe karar verdi ve kendi yurduna geldi. Uygurların dinleri Uygurların putlara tapmalarının sebepleri şunlardır Uy gurlar sihirbazlığı iyi biliyorlar ve kendi büyücülerine de Kam adını veriyorlardı. Bu büyücüler, Şeytanlar bize bağlıdırlar ve ne olup biterse, bize gelip haber verirler diyorlardı. Onlara göre kendi­ leri, olmuş ve olacak herşeyi bilip ve (ona göre tedbirini alabilecek durumda idiler). Bu büyücülerin durumunu tetkik için, bazı kimseler onların yanlarına gitmişlerdi. Bu kişiler bana şöyle dediler — Güya şeytanlar, onlann çadırlarının pencerelerinin önüne gelir ve bu büyücü­ lerle konuşurlarmış. Büyücüler, insanlara kötülük getiren bu ruhların, bazıları ile dost­ luk ve bazıları ile de düşmanlık güdüyorlardı. Bu büyücü Kamların en güçlü oldukları zaman, iyi veya kötü ruhlarla bağ kurdukları ve onlarla konuştukları günlerdi. Böyle günlerde Kamların cinsi hayatları söner ve kendilerinde şehvet diye bir şey kalmazdı. (İşte Uygurlar, bu sihirbazlara) Kam adım verirlerdi. Moğollarda ise ilim ve marifet diye bir şey yoktu. Onlar, eskiden beri hep kamların sözlerine inanırlar ve onlann emir­ lerine bağlı kalırlardı. Şimdi bile hükümdar ailesinden gelen Han oğulları ile torunlan, onlarm sözlerine inanır ve verdikleri öğütleri yerlerine getirirler. Hatta ve hatta bir işe başlanacağı zaman müneccimlerle büyücülerin öğüt ve yolları arasında bir birlik gözük­ mezse o işi durdururlardı. Bunun için de işe başlama emri verilmezdi. Moğollar, hasta­ larım da (onlarm öğüdlerine göre) tedavi etmek isterler ve bu yolla hareket ederlerdi. Çin' de de putlara tapma inançlan vardır. (Bögü-Han) bir gün, Çin'e elçi göndererek onlarm Tüviynan ( . ) denen din ulularını yanma davet etti. (Bu Çin rahipleri Uygur ülkesine) gelince, bunlan (Uygur Kamları) ile karşılaştırıp, aralarında bir münakaşa yaptırdılar. Münakaşada bunların hangisi galip gelirse, (Bögü-Han da) onlann dinini kabul edecekti. 77 olaylar anlatılıyordu. Bununla beraber bu kitap, insanlara eziyet verilmesine ve zulüm yapılmasına karşı idi. Bu kitaba göre kötülüğü iyilikle karşılamak lazımdı. Hayvanlara eziyet etmek de günah sayılıyordu. Bu kitap'a bunlara benzer, peygamberlerin getirdikleri dinlere ve yollara uygun pek çok güzel öğütler de vardı. Onlann din yollan ve kaideleri çoktur. Bu din, umumi çizgileri ile genel olarak, daha ziyade Hulûlî mezhebine benzer. Dediklerine göre bu dine inanan insanlar, bir kaç bin sene önce bile mevcut idiler. Onlar yalnızca iyilik yapar ve ibadetle meşgul olurlardı. Ruhların yükselme ve alçalmalarının, insanların işledikleri işlerle ilgili oldiğuna inanır ve (kötü işleri yapmamağa dikkat eder­ lerdi). Kendilerini bu yola vererek, bazılan padişahlık, bazıları vezirlik buldular. Bazı­ ları da iyi bir tebaa olmağa çalıştılar. Aralarında dervişlik derecesine erenlerde vardı. Onlara göre halk arasında ayrılık ve düşmanlık ekenlerin, insan öldüren veya iftira­ da bulunanların, halka zulmederek, onlara eziyet verenlerin ruhları, ölümden soma eziyet ve ızdırap içinde kalacaklardır. Çünkü bu ruhlar türlü kötü böceklerin, vahşi hayvanların ve buna benzer kötü hayvanlarm vücudlarına girerek, onlann şekillerine bürünecek ve böyle Taşıyacaklardı. Kötü işler işlemiş insanların (yemden insan olarak doğmaları) mümkün değildi. Bunun için de onlar, sonsuz bir keder ve ızdırap içinde kalacaklardı. Çin'den gelen rahiplerle (Uygur) Kamları arasında yapılan münakaşada, Çin' den gelenler galip geldiler. Bunun için de (Bögü-H an), puta tapanların dinini kabul etti. Bu dine sonradan, bir çok kavimler de inanmağa başladılar. Doğu ülkelerinde yaşıyan puta tapan halklar, dinlerine çok bağlı ve müteassıptırlar. Bunun için de Müslümanlara karşı düşmanlık güderler. BÖgü-Han ölünceye kadar ömrünü saadet içinde geçirdi. Bana (söylenen) bu batıl şeyler ve yalan inançlar pek uzundur. Ben bunların ancak yüzde birini yazdım. Bunları yazmakla güttüğümüz raaksad da, bu halkların cehaleti ile ahmaklıklarının ne derecede olduğunu göstermek içindir. Bu adam kendi yurdundaki iki ağacm araşma bir çadır kurmuş. Bu çadırın içine de sıra ile kendi çocuklarını oturtarak, çocukların arasına birer mum koymuş. Bir takını adamları da tophyarak bu acayip şeyi göstermek için oraya götürmüş. (Çadırdan içeri girince), hemen diz çökerek, onlara saygı göstermiş (ve tapınmağa başlamış). Etrafındakilere de kendisi gibi yaparak (saygı) göstermelerini emretmiş. Cahil ve bilgisiz halk da buna inanmışlar ve tapınır gibi yerlere kapanmışlar. Bundan sonra da çocukları alarak iyi bir bakım ve büyük bir saygı ile büyütmüşler. (Aradan zaman geçip ve) çocuklar büyüyünce, bunlardan birini alıp Han yapmışlar. (Günün birinde) Uygurlar ile onlara bağh olarak yaşayan halklar (bazı garip şeyler hisseder olmuşlar). (Nasıl olmuşsa) atlar kişnemeğe, develer böğürmeğe, vahşi hayvan­ lar ile köpekler ulumağa, sığırlar bağırmağa, koyun ve kuzular melemeğe ve çocuklar da ağlamağa başlamışlar. G öçîdiye bir söz duyulur olmuş. Uygurlar, (bu seslerden), artık eski yurtlarını bırakarak gitmenin zamanı geldiğim anlamışlar ve (herşeylerini toplayarak) yola koyulmuşlar. Her konakladıktan yerde de, Göç. Göç. seslerini duyar olmuşlar. Artık bundan soma da Göç. Göç. sesleri de duyulmaz olmuş 78 Bu seslerin kesilmesini onlar, artık burada yerleşmeleri için bir buyruk olarak kabul ettiler ve orada yerleştiler. Bu şehir gün geçtikçe büyümeğe başladı ve bu çağdan itibaren de Uygurların soy ve çocukları bu şehirde hükümdarlık etmeğe başla­ dılar. (Uygurların türedikleri) bu ağacın birer dah da, her Uygur evinde duvara asılı olarak bulundurulurdu. Bu yazıtın metni sonradan özet olarak Çin tarihlerine geçmiş ve bazı Avrupalı yazarlar da, ikinci elden kaynak­ lardan bu bilgileri özet olarak aktarmışlardı2. Çince, orijinal mezar taşı yazıtının ilk tercümesi ise tarafımızdan yapılmıştır3. Bu tercüme tam­ dır. Uygurların türeyişleri ile ilgili kaynaklara, burada üçüncü bir Çince kaynakda yeniden eklemiş bulunuyoruz, Batı ilim âleminin habersiz ol­ duğu bu kaynak da bir mezar yazıtıdır ve tam tercümesi tarafımızdan yapılmıştır 4. H sieh ailesi Uygunlardandır. (Tonyukuk) aslen bir Çinli idi. Çinlilerin Sui Sülâlesinin (Çin' ­ de egemen olduğu) bir çağda (M.S. 581 - 618), Çin ülkelerinde büyük karışıklıklar ol­ muş ve Göktürkler de, Çin' in içlerine doğru girmişlerdi. ( 0 sırada, Çin' deki idareden memnun olmayan) bir çok Çinliler , (Çin'e gelip geri dönen Türklerle birlikte) Gök­ türk iline gitmişlerdi. (Tonyukuk'un) P'o-p' o adlı bir kızı vardı. (İlteriş Kağan' m ve sonra da Bilge Ka­ ğan'm veziri olan) Tonyukuk, Göktürk ülkelerini idare etmek için bir çok pilânlar yaptı. Çin'de kurulmuş olan T' ang Sülâlesinin resmi tarihlerinin Göktürklerle ilgili bölümlerin­ de, bu olayların hepsi geniş olarak anlaUlmıştır. Bilge Kağan ölünce, memleketinde bir çok karışıklıklar meydana geldi. Bilge Kağan'm hatunu (Tonyukuk'un kızı) P'o-p' o, bu karışıklık halini görünce, halkı ile birlikde Çin' e geldi ve Çin İmparatoru'na tabi oldu. * A ym ., esr s. 29 - 33. 79 mek sureti ile saygısını gösterdi. Göktürklerin bırakıp geldikleri topraklar da, bu yolla Uygurların eline geçti. (Göktürk devletinin) ortadan kalkmış olmasma rağmen, bu bölgelerde T on yu* kuk' un ünü unutulmadı ve onun soyundan gelenlere daimi olarak saygı gösterildi. Uy­ gur (Kağanları) kendi vezirlerini de, her zaman için Tonyukuk' un soyundan gelen kişi­ lerden seçtiler. Şimdi ise onlara W ei-wu, yani Uy­ gur diyoruz. Bunların her ikisi de aym şeydir... Onlarm oturdukları esas yerin adı K araKorum' dur. Bu bölgeye Çinliler ise, şimdi Ho-ning-lu adım verirler. Orada başlıca üç ırmak vardı. (Göktürklerin başkenti de burada idi). (Bu şehrin) batısında bir nehir daha vardı. Bu da kuzey-doğuya akardı. Bunun adı da Kurban-Tamır'dır. Bu ırmakların her üçü de, başkentin 30 mil kadar kuzeyinde bulunan bir yerde birleşir­ lerdi. Sonradan (M.S. (Daha önce Ortaasya'da bir Turfan devleri vardı). Kara-Hoço sözü iki kelimeden meydana gelmiştir. Kara sözü, onlarm dilince kara renk anlamına gelir. Şehrin adı, bunun için böyle söylenmiş olmalıdır. Şimdiki Uygurlar, Turfan şehrinde otururlardı. Turfan'daki Uygur hükümdarının mühründe şöyle yazılmış idi Bu mühür, bütün Tanrıların desteğine dayanan ve memleketini korumakla gö­ revli, dördüncü derecede bir hükümdarın mühründür. Bu mühür, onlara Çin'de egemen olan T 'ang Sülâlesi zamanında (M.S. 618 - 905), Çin devleti tarafından verilmiştir. Bu mühür Uygurlara T' ang Sülâlesi tarafından verilmişti. Çünkü onlarm memleketlerinin adetlerinde Budizm, çok önemli bir yer tutar ve bir nevi kutluluk anla­ mana gelirdi. Bunun için de (onlarm aslen Göktürk olmalarına rağmen) Ton­ yukuk' un nesillerine de Uygur dediler. Tonyukuk' un torunları da, kendi ata­ larının ilk oturdukları yeri hatırlayarak, (Selenga nehrinin Çince yazılışının ilk işareti olan) H sie h işaretini aldılar ve bunu kendileri için bir soyadı yaptılar... öyle anlaşılıyor ki Temür - Buka'nm yazıtının Uygurların menşei ile ilgili girişi, daha önceleri de başka münasebetlerle bazı yazıtlarda yazılmış bulunuyordu. Temür-Buka'nın yazıtı, Uygurların Orhun ırmağı kenarlarından 80 Temür-Buka'mn yazıtını yazanlar da elbette ki bu gibi yazıtlardan istifade etmişlerdi. Cüveynî'nin anlattığı efsane daha geniştir. Bu bakımdan tarihçi Cüveynî'nin, Orhun kıyıların­ daki daha orijinal ve daha eski yazıtı görmüş olması çok muhtemeldir. Uygurların eski yerleri ve türeyiş efsanesi Bu konu üzerinde bir çok araştırmalarımızda durmuştuk5. Bu sebeple aynı konu üzerinde geniş bir şekilde duracak değiliz. Dağlardan çıkan Tamir ırmağı ile Orhun ırmakları, büyük bir kıvrım yaparak kuzey-doğuda birleşirlerdi. Bu iki ırmağın arası, eski Ortaasya imparatorluklarına başkentlik ettiği gibi, ilk Uygurlar'a da yurtluk etmişti. Bu bölgeyi keserek Orhun ırmağının kıvrımına kavuşan bir suyun kenarında, Uygurların başkenti olan Ordu-Balıg şehri vardı. Yine buraya yakın başka bir çayın üzerine de Moğol imparatorluğunun başkenti olan Kara-Korum şehri kurul­ muştu 6. Bu sebeple böyle bir konuya girerken, şimdiye kadar bir kay­ nağı yarım yamalak okuyarak büyük fikir spekülâsyonlarına giren araştırıcıların nazariyelerine fazla önem verıniyeceğiz. Türlü çağlarda yazılmış bütün kaynaklar, bizim en şaşmaz kılavuzumuz olmalıdır. Kaynakların Tola ırmağına önem vermeleri de önemli bir noktadır, öyle anlaşılıyor ki Uygurların kuzey sınırları, Orhun ve Tola nehrinin bir­ leştikleri yerlere kadar uzanıyordu. Cüveynî'nin eserinde geçen Bijen Pehlivan ile Magu-Balıg üzerinde de ayrı bir bölümümüzde durmuştuk. O çağlarda T ola ve Selenga nehirlerinin nerelerde olduğunu bili­ yoruz. Elbetteki bugünkü haritalara bakarak eski nehir adlarının yer­ lerini tespit etmek doğru