yılında piyasaya sürüldü ve birçok küresel ülkelerde Clear adı altında satıldı. Yunanistan'da Ultrex, Portekiz'de Linic ve Hindistan'da Pure Derm olarak biliniyor. 2010 yılına kadar ürün, 2000'lerin başından önce Clinic Clear ve Clinic adı altında Tayland'da satılmaktadır. Agnes Monica şimdi markanın büyükelçisidir. Clear dünya çapında birçok sporcu, müzisyen ve oyunçu ile reklam çarkları çekmişdir. 1981'den 1989'a kadar, tarihi slogan: "Clear şampuanı, kepeklere karşı, düzenli olarak" olmuşdur. 1989'dan 1993'e kadar ise slogan şöyle oldu: "Berrak işler. Kepek düzenli olarak ... hatta her gün ". Alatır Alatır (; "Ulatar"), Rusya'nın Çuvaş Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Sura ve Alatır nehirlerinin birleştiği noktada yer almaktadır. Alatır, aynı zamanda Alatır rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 41.7 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 38,203'tür. Nice GÃ¶zlemevi Nice Gözlemevi () bir astronomik gözlemevi'dir Fransanın Nice şehrinde Gros Dağı zirvesinde bulunur.Gözlemevi 1879'da bankacı Raphaël Bischoffsheim tarafından kurulmuştur. Mimarı ise Charles Garnier'dır. Alatır Nehri Alatır Nehri (; "Ulatar"; "Rator"), Rusya'da Sura Nehri'nin bir kolu olan nehirdir. Nehir 296 km uzunluğunda olup Nijni Novgorod Oblastı, Mordovya ve Çuvaşistan'dan geçmektedir. Gilad Åžalit Gilad Şalit (Doğum tarihi 28 August 1986) 25 Haziran 2006 tarihinde, sınır ötesi bir baskın esnasında, Hamas militanları tarafından ele geçirilip, beş yıldan fazla tutsak tutulan, İsrail Ordusu’nun bir askeridir. Hamas, İsrail sınırına yakın yeraltı tünelinden gerçekleştirdikleri baskın esnasında Şalit’i ele geçirmiş, 18 Ekim 2011 tarihinde, bir mahkûm takası anlaşmasıyla serbest bırakmıştır. Uluslararası Kızılhaç Komitesi, tutsaklığı esnasında Şalit’i defalarca ziyaret etme talebinde bulundu fakat Hamas, Şalit’in yeri bulunur diye, bu talepleri hep geri çevirdi. Birçok insan hakları örgütü, Hamas’ın bu tutumunu eleştirdi ve Şalit’in hapis koşullarının, uluslararası insan hakları hukukuna aykırı olduğunu iddia etti. Kızılhaç, uluslararası hukuka göre, Şalit ailesinin, oğullarıyla görüşme haklarının olduğunu sürekli dile getirdi. Şalit’le olan tek iletişim, bir aracı tarafından, ilk aylarda geldi. Ghazi Hamas isimli bir Hamas üyesi, Şalit’le ilgili, sağ ve durumunun iyi olduğu ve ayrıca İslami kanunlara göre bakıldığı mesajını iletti. İslami kanunlara göre, bir savaş esiri, bir güvenli barınakta tutulur, yemek ve tıbbi bakım haklarına sahiptir. Birleşmiş Milletler Gazze Savaşı Misyonu, Eylül 2009 raporunda, Şalit’in bırakılması çağrısında bulundu. 27 Mayıs 2011, Deauville Bildirgesinde, G8 üyeleri, Şalit’in serbest bırakılmasını istedi. Şalit’in tutsaklığı, genelde adam kaçırma olarak algılanıyordu. Kızılhaç tarafından ziyaretlere izin verilmiyordu ve Cenevre Sözleşmesi’nde bir hak olarak belirlenen, aile ile görüşmelerine bile izin verilmiyordu. Fidye olarak para olmasa bile, bir şeyler isteniyordu. Şalit ve dış dünya arasında tutsaklığı dönemindeki toplam iletişim, 3 mektup, bir ses kaydı ve 20 Filistinli Kadın mahkûmun serbest bırakılması karşılığında İsrail’in elde ettiği bir DVD oldu. Şalit, İsrail’deki Kerem Shalom geçidi yakınlarında ele geçirildi ve Hamas tarafından, Gazze Şeridi’nde bilinmeyen bir konumda esir tutuldu. Hamas’ın ilk istekleri olan, bütün kadın ve yaşı küçük Filistinli tutsakların ve ayrıca Marwan Barghouti’nin serbest bırakılması gerçekleşmedi. 18 Ekim 2011 tarihinde, Şalit’in beş yıllık tutsaklığı sona erdi ve 1027 Filistinli mahkûmun serbest bırakılması karşılığında serbest bırakıldı. Bu mahkûmların arasında birçok İsraillinin ölümüne sebep olan kişiler vardı. İsrail hükümeti kaynaklarına göre, bırakılan mahkûmların toplam sebep olduğu İsrailli ölümlerinin sayısı 569’du).. Şalit, Filistinli militanlar tarafından, Nachshon Wachsman’dan (1994) sonra ele geçirilen ilk İsrailli asker oldu. Şalit ele geçirilmeden önce orduda onbaşı rütbesindeyken, üstçavuşluğa, sonra kıdemli astsubaylığa ve serbest bırakılmadan önce de İdari astsubaylığa yükseldi. Şalit, 28 Ağustos 1986 tarihinde İsrail Nahariye’de doğdu. Annesi Aviva ve babası Noam Şalit’tir. Şalit’in bir abisi ve bir kız kardeşi vardır. İki yaşından sonra, Batı Galilee’deki Mitzpe Hila’da büyümüştür. Manor Kabri Lisesi’nden dereceyle mezun oldu. 2005 yılında İsrail Ordusu’nda askeri görevine başladı ve tıbben çok iyi bir durumda olmamasında ragmen, savaş biriminde görevlendirilmek istedi. Abisi Yoel’in izini takip ederek, zırhlı birliklere yerleştirildi. Anneanne’sinin Fransız vatandaşı olmasından dolayı hem İsrail hem de Fransa vatandaşlığına sahiptir. Şalit’in ele geçirilmesi, Haziran/Temmuz 2006 döneminde gerçekleşen birkaç diğer önemli olaylardan biriydi. Bunların içerisinde, Gazze Plajı patlaması ve Muammar ailesinin tutuklanması olayları da vardı. Noam Chomsky, Gilad Şalit’in ele geçirilmesi ve Muammer ailesinin tutuklanmasına batı medyasında gösterilen tavırlar arasındaki farklara ilgiyi çekti. İsrail ordusu, Muammer ailesinin mensubu iki kardeşi, 24 Haziran 2006 tarihinde, Gazze Şeridi’nin güneyinde yakaladı. Gerekçe olarak, ikisinin Hamas militanı oldukları ve İsrail’e karşı bir saldırı planladıkları belirtildi. Hamas, ikisinin bir üyelerinin oğulları olduklarını fakat Hamas’la ilgilerinin olmadıklarını açıkladı According to a report by the Army Radio, published nearly a year after the occurrence, the IDF had. Ordu radyosu, Şalit’in ele geçirilmesinden bir yıl sonra, bir raporda, ordunun, olacaklarla ilgili, 24 haziran 2006 tarihinde bir uyarı aldığını yayınladı. İsrail Güvenlik Güçleri, Gazze Şeridi’ne girdi ve iki kardeşi tutukladı. Rapor, kardeşlerin, İsrail’de sorgulandığını ve sorguları esnasında, tüneller aracılığıyla, Hamas’ın, Gazze yakınlarındaki İsrail askerlerini hedefledikleri bilgisini sızdırdıklarını belirtti. 25 Haziran 2006 tarihinde, çeşitli örgütlerden olan Filistinli militanlar, Gazze Şeridi’nden, Kerem Shalom yakınlarına giden bir yeraltı tünelinden geçerek, İsrail Ordu’sunun bir nöbet noktasına saldırdı. İki asker öldürüldü ve Şalit dışında iki diğer asker de yaralandı. Saldırıyı gerçekleştiren iki Filistinli asker de öldürüldü. Şalit’in sol eli kırıldı ve omzuna küçük bir yara aldı. Saldırıyı gerçekleştiren askerler, Şalit’i ele geçirip tünelden geçerek, Gazze’ye götürdü. Şalit’i kaçıranlar, ertesi gün bir açıklama yayınlayarak, İsrail’in, bütün Filistinli kadın ve 18 yaş altıdaki mahkûmları bırakması karşılığında, Şalit hakkında bilgi paylaşacaklarını ilan ettiler. Açıklama, içinde Fetih ve Hamas üyelerinin bulunduğu gruplardan geldi. Şalit, 1994 yılında, Nachshon Wachsman’dan sonra, Filistinliler tarafından ele geçirilen ilk İsrailli asker oldu. Şalit ve Ehud Goldwasser ile Eldad Regev isimli diğer iki İsrail askerinin kaçırılmaları, 2006 yazında gerçekleşti. İsrail güçleri, 28 Haziran 2006 tarihinde, birkaç roket saldırısının ardından, sükuneti sağlamak için Khan Yunis’e girdi. Şalit’i kurtarmak, “Yaz yağmuru” olarak adlandırılan bu operasyonun amaçlarından biri değildi. İsrail sözcülerinden biri, “Şalit’in bırakılması için, İsrail’in elinden gelen bütün diplomatik seçenekleri Mahmoud Abbas’a sunmuştur… Bu operasyon, Şalit’in bırakılması şartıyla hemen durdurulabilir” dedi. Aynı gün, dört İsrail Hava Kuvvetleri savaş uçağı, Suriye Başkanı, Beşşar Esad’ın, Latakya’daki sarayının üzerinden geçti. Bunun sebebi ise, İsrail tarafından, Hamas’ın baş destekçilerinden birinin, Suriye liderliği olarak görülmesiydi. Operasyon sonunda Şalit bulunamadı. 29 haziranda, İsrail Güney Komutasındaki, Aluf Yoav Galant isimli komutan, Şalit’in hala Gazze’de olduğunu belirtti. İsrail Adalet Bakanı, Haim Ramon, Şalit’in, Gazze’nin güneyinde tutulduğunu açıkladı. İsrail Yayın Kurumu’ndaki bir askeri muhabir, Şalit’in Gazze’nin güneyindeki Rafah’ta tutulduğunu ve hayatta olduğuna dair büyük kanıtlar olduğunu belirtti. 1 Temmuz’da, BBC muhabiri, Şalit’in bir Filistinli doktor tarafından, kırık eli ve omzundaki yarasından dolayı tedavi edildiğini belirtti. İsrail yönetimi, Şalit’e bir zarar gelmesi durumunda, “Gök kubbenin yıkılacağı” tehdidinde bulundu. Aynı gün, Şalit’i alıkoyanlar, İsrail’in daha önce istenilen kadın ve 18 yaşı altındaki mahkûmlara ek olarak 1000 daha fazla mahkûmun bırakılmasını ve İsrail’in Gazze’ye karşı baskınları durdurmasını istedi. İki gün sonra, alıkoyucular, 24 saatlik ültimatom verip, isteklerinin gerçekleşmemesi durumunda kötü sonuçlarla karşılaşılaşılacağını bildirdiler. Başbakan Ehud Olmert, müzakere seçeneğini kabul etmeyerek, Şalit’in şartsız bırakılmasını istedi, ”mahkûmların serbest bırakılması için hiçbir müzakere yapılmayacaktır” dedi. Bir demecinde, “İsrail Devleti, terör örgütleri tarafından yönetilen Filistin Yönetimi ve Hamas’a haraç vermeyecektir. Şalit’in sağlığından ve İsrail’e geri getirilmesinden Filistin Yönetimi sorumludur” dedi. Gazze Şeridi’ndeki, Papalık elçisi, Başpiskopos, Antonio Franco, Şalit’in serbest bırakılması için girişimlerde bulundu fakat bu konuda başarılı olamadı. Eylül 2006’da Mısırlı arabulucular, Şalit’ten bir mektup aldılar. Mektupta Şalit sağ olduğunu ve iyi durumda olduğunu belirtti. El yazısı Şalit’e aitti. Ekim ayında Mısır, İsrail adına Hamas’la müzakereler yürüttüğü açıklandı. 28 Ekim 2006 tarihinde, Direnişçi Halk Komiteleri, Mısır’ın önergesi üzerinde bütün tarafların anlaştığını açıkladı. Fazla detay vermeden, Mısır’ın önergesi içerisinde İsrail’de mahkûm olan Filistinli mahkûmların serbest bırakılması olduğunu belirttiref>. Şalit’in kaçırılmasından sonra ilk defa, serbest bırakılacağı dile getirilmişti. Kasım 2006’da Hamas lideri Khaled Meshal, Şalit’in sağ olduğunu ve sağlığının iyi olduğunu belirtti. 9 Haziran 2007 tarihinde Şalit’e alıkoyanların sözcülerinden Ebu Mujahed, Şalit’în hiç zarar görmediğini ve İslami kurallara göre bir savaş mahkûmuna nasıl davranılması gerekiyorsa ona öyle davranıldığını belirtti. Ayrıca onu 6 aydır tuttuklarını ve yıllar boyunca da tutabileceklerini açıkladı. 17 Haziran 2007 tarihinde, İslam Ordusu, Şalit’in Hamas tarafından tutulduğunu açıkladı. 8 Mart 2007 tarihinde Jerusalem Post, İsrail ve Hamas’ın bırakılması istenen mahkûmların sayısıyla ilgili anlaştığını yazdı. 7 Nisan 2007 tarihinde, Şalit’e alıkoyanlar, Mısır aracılığıyla, İsraille bırakılmasını istedikleri mahkûmların listesini paylaştı. Listede 1300 civarında, içlerinde yüksek rütbeli El Fetih üyeleri vardı. Kaçırılmasından bir yıl sonra, 25 Haziran 2007 tarihinde, Şalit’e el koyanlar, Youtube üzerinde bir sesli mesaj paylaştı. Mesajda Şalit ailesine, arkadaşlarına ve İsrail Devletine çağrıda bulundu ve bırakılması için, Hamas’ın istediği mahkûm değişiminin gerçekleştirilmesini istedi. Şalit sağlığının kötüye gittiğini hemen ve uzun bir süre boyunca hastanede tedaviye ihtiyacı olduğunu belirtti. 4 Şubat 2008 tarihinde, Hamas, Şalit’in kendi el yazısıyla olduğu bilinen ikinci bir mektubu, Şalit’in ailesine gönderdi. Şalit’in babası, 2008 Nisan’ında İsrail’i ziyaret eden, eski ABD Başkanı Jimmy Carter ile görüştü. Carter daha sonra, Şam’da, Hamas lideri Khalid Meshal ile görüşmeyi planladığını söyledi. Noam Şalit, Carter’ın İsrail yanlısı olarak görülmemesinin, oğlunun bırakılmasına yardımcı olacağını belirtti . Carter’ın girişimlerinden sonra, Hamas, Şalit’ten üçüncü bir mektup sözü Verdi ve 9 Haziran 2008 tarihinde, Hamas, Şalit’in ailesine üçüncü bir mektup gönderdi ve mektup, Şalit tarafından yazılmıştı. 12 Ağustos 2008 tarihinde Hamas, Şalit’in serbest bırakılması ile ilgili müzakereleri durdurdu ve İsrail kuşatmasının tamamen sona ermesini istedi. Bu karar aracı ülkelerden Mısır’ı sinirlendirdi. Hamas ayrıca Refah sınır geçişinin açılmasını, Şalit’in bırakılmasına bağlayan Mısırı eleştirdi. 20 Ağustos 2008 tarihinde, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi toplantısında, genel sekreter, 200 Filistinli mahkûmun serbest bırakılması olasılığını masaya getirdi ama Hamas bu hareketi, Filistin’de bulunan iç çatışmaları artırma girişimi olarak gördü, Bunun nedeni, masaya getirilen çağrıda sadece El Fetih’in mahkûmlarının serbest bırakılması vardı. 11 Mayıs 2010 tarihinde, Rusya Başkanı Dimitri Medvedev, Şalit’in en kısa zamanda bırakılması çağrısında bulundu. Bu çağrıyı, Şam’da Hamas liderleriyle görüşürken yaptı. Sözcüsü, Medvedev’in bu problem çözmeyle ilgili derhal harekete geçme çağrısında bulunduğunu iletti. Rusya Hamas ile direkt olarak iletişimde olan tek ülkeydi ama Hamas lideri Khalid Meshaal, Şalit’in ancak Filistinli mahkûmların serbest bırakılmasıyla özgürlüğe kavuşacağını belirtti. Almanya Başkanı Christian Wulff’un ziyareti esnasında yapılan bir basın toplantısında, Filistin Yönetimi Başkanı, Mahmud Abbas, Şalit’in bırakılması çağrısında bulundu. Şalit’in babası, Amerika’yı, oğlunun serbest bırakılma müzakerelerini engellemekle suçladı. Şalit’in babası, oğlunun bırakılması için bir yürüyüş çağrısında bulundu. Yapılan bu yürüyüşün sonucunda Netanyahu, Şalit için 1000 Filistinli mahkûmu bırakmaya hazır olduğunu fakat bunların içinde Hamas liderlerinin olamayacağını belirtti. 2011 yılının başlarında, Mısır’ın arabuluculuğuyla, İsrail hükümeti ve Ahmed Jabari tarafından temsil edilen Hamas arasında müzakereler devam etmekteydi. Haaretz, İsrail’in bir mahkûm değişimi teklifinde bulunduğunu ve Hamas tarafından kabul edilmemesi durumunda, başka bir teklifin olmayacağı tehdidinde bulunduğunu yazdı. Bunun üzerine, Hamas, müzakerelerin sona ermesi durumunda Şalit’in yok olacağı uyarısında bulundu. Müzakerlerin takıldığı nokta, Hamas tarafından bırakılması istenen kişilerin arasında, Hamas ve diğer silahlı örgütlerin liderlerinin olmasıydı. 11 Ekim 2011 tarihinde, Arap haber ajanslarından Al Arabiya, İsrail ve Hamas arasında, Şalit’in bırakılmasıyla ilgili bir anlaşmaya varıldığı haberini yayınladı. Netanyahu, anlaşmanın onaylanması için özel bir kabine toplantısı yaptı. Müzakerelerde, içinde 1027 Hamas ve Filistinli mahkûmun İsrail tarafından bırakılması vardı. Türkiye’nin bu dönemde İsrail’le ilişkileri iyi değildi, fakat, Şalit’in bırakılmasında sessiz ama etkili bir rol oynadı. Şimon Peres, Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan’a, İsrailli bir askere yardım ettiği için, açıkça teşekkür etti. 18 Ekim 2011 tarihinde, Şalit İsrail’e gönderildi. İsrail güvenlik güçleri helikopterle Tel-Nof’taki üsse transfer etti. Şalit burada ailesiyle bir araya geldi ve Netanyahu ile görüştü. Doktorlar sağlığını kontrol etti ve iyi beslenmediği ortaya çıktı. Tıbbi testleri bittikten sonra, yine helikopterle evine götürüldü. Bırakılmasını bekleyen destekçileri onu evinin dışında bekliyordu. Şalit daha sonra, İsrail Güvenlik Güçleri’nin desteğiyle rehabilitasyona başladı. İsraillilerin büyük bir kısmı, Şalit’in bırakılması için yapılan anlaşmayı destekledi ama öte yandan da sesini çok iyi duyuran azınlık bir kesim de anlaşmaya karşı çıkarak iki farklı taraf oluşturdu. Taraflardan biri Şalit’in Hamas koşullarıyla bırakılmasını destekledi. Dahaf enstitüsüne göre, İsrail’in 79% u, içinde 1000 Filistinli mahkûmun bırakılmasını içeren bu anlaşmayı destekliyordu. İkinci taraf ise, Şalit’in bırakılmasını istemesine ragmen, bunun Hamas’ın koşullarıyla olmaması gerektiğini savundu. Ayni enstitü, bu tarafın 14% olduğunu belirtti. Gilad Şalit’in babası Noam Şalit, tutsaklığı esnasında, Birleşmiş Milletlerin aktif bir şekilde Goldstone raporunun uygulamasını istedi. Bu raporda, Şalit’in hemen bırakılması ve bırakılana kadarki dönemde de Kızılhaç’la kontrolünün sağlanması çağrısı bulunmaktaydı. Şalit’in 23. Doğum gününde, binlerce kişi, Ağlama Duvarı’nda nöbet tutu ve düzinelerce insan, Savunma Bakanlığı önünde Ehub Barak’ı protesto ederek, Genelkurmay Başkanı Gabi Aşkenazi’yi eleştirdi. Yahudi İnternet Güvenlik Güçleri (JIDF) Ağustos 2009’da, Twitter’da Şalit adına bir kampanya organize etti. Twitter kullanıcıları, Şalit’in adını, 23. doğum gününde en popüler ikinci sıraya taşıdı. Atılan tweetlerin arasında Şalit’in serbest bırakılması çağrıları ve konunun uluslararası gözetmene ihtiyacı olduğu vardı. 2009 yılında, Şalit’in bırakılmasıyla ilgili kampanya düzenleyenler, Filistinli mahkûmların tutulduğu hapishanelerin önünde protestolar gerçekleştirdiler. Bazı protestolarda, Filistinli mahkûmların aile ziyaretlerini engellediler. Protestolardan biri Erez sınırında gerçekleşti ve Gazze Şeridi’ne gıda ve ilaç geçişini engellediler. İsrail, blokajın, Şalit bırakılana kadar durdurulmayacağını belirtti. Şalit’in tutsaklığı, İsrail’de oldukça duygusal bir konu haline geldi, doğum günlerinde gözü yaşlı insanlar protestolarda bulundu ve babası sık sık televizyonda göründü. Konuyla ilgili büyük desteği ekranlarda yansıtmak için, bir haber sunucusu, her gün, haberler bittiğinde Şalit’in kaç gündür tutsak olduğu anonsunu geçti. Filistinli mahkûmları bırakma fikrine karşı olanlar, bu durumun büyük tehlikelere yol açacağını, İsrail’e karşı yeni saldırıların gerçekleşeceğini ve örgütlerin, aynı amaçla daha fazla asker kaçırmaya girişeceklerini savundular. İsrailli analist, Dan Schueftan, bu anlaşmayı, İsrail’in terörizmi resmi olarak savunması, olarak gördü. 17 Ekim 2011 tarihinde, Purdue Üniversitesi Profesörü Louis Rene Beres, Jerusalem Post’da, Şalit’in serbest bırakılması karşıtı bir yazı yayınladı köşesinde: “Hiçbir modern ülke, kendi kaçırılan askerini veya vatandaşını kurtarmak için teröristleri bırakmak gibi yasal bir hakka sahip değildir. Uluslararası hukuka göre, her ülke vatandaşlarını korumayla sorumludur. Buna rağmen, İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, yarın Şalit’in serbest bırakılması için Filistinli teröristleri serbest bırakacak. Bu tür bir takas, Şalit ve ailesine karşı insanca olsa bile, diğer binlerce İsrailliyi tehlikeye atmaktır” Hamas’ın Şalit’i serbest bırakmaya yönelik müzakereleri geri çevirmesi ve durumu ile ilgili bilgi vermemesi, 2008 Haziranında yürürlüğe giren İsrail – Hamas ateşkesini zor duruma koydu. Gazze Savaşı başladığında, Hamas, Şalit’in İsrail saldırılarından birisi esnasında yaralandığı iddiasında bulundu. Hamas politikacılarından, Abu Marzuk, Şalit’in yaralanmış olabileceğini, bu durumun onları ilgilendirmeğini açıkladı. Ayrıca özel bir koruma verilmediğini çünkü Şalit’in onlar için kediden farklı olmadığını belirtti. 22 Haziran 2009 tarihinde, İsrail, üç hafta süren Gazze’ye yönelik askeri operasyondan sonra, Filistinli mahkûmları, Şalit’in serbest bırakılması ve uzun bir dönelik bir ateşkes için bırakabileceklerini açıkladı. 26 Ocak 2009 tarihinde, İsrail’in Şalit için 1000 Filistinli mahkûmu bırakmaya hazır olduğu haber edildi. 16 Mart 2009 tarihinde, Şalit’in bırakılması için bir mahkûm takası anlaşmasına neredeyse varıldığı ve müzakereyi yöneten ekibin çabuk bir şekilde anlaşmayı tamamlamak istediği haber edildi. İsrail 1000 üzerinde mahkûmu serbest bırakmaya ikna edildi fakat tam sayı ile ilgili hala anlaşmazlıkların olduğu belirtildi. Daha sonra müzakere ekibinin, bırakılması istenen 450 “ağır suçlu” mahkûmla ilgili çıkmaza geldi. Mayıs 2009’da, Cumhurbaşkanı [[Şimon Peres, Şalit’in ailesini, Papa 16. Benedikt ile görüşmeleri için, Kudüs’teki Cumhurbaşkanlığı konutuna çağırdı. [[Dosya:PikiWiki Israel 8933 Shalit concert.JPG|thumb|250px|sol|Şalit’in annesi ve kardeşi, destek konserinde]] Haziran 2009’da İsrailli İnsan Hakları Grubu B’Teselem, [[Batı Şeria]]’daki, Al-Quds adlı gazetede bir ilan paylaşıp, Şalit’in hemen ve şartsız bırakılmasıyla ilgili çağrıda bulundu fakat gazete bunu yayınlamayı reddetti B’Tselem’in sözcüsüne göre. Haziran 2009’da [[Gazze]]’deki Hamas’a ait televizyon kanalı bir animasyon yayınladı. Bu animasyonda, Şalit bir koğuşta zincirle bağlanmıştı ve Filistinli bir çocuğa serbest bırakılması için yalvarıyordu. Çocuk akrabalarının İsrail hapishanelerinde tutsak olduğunu ve bu nedenle Şalit’in bırakılmayacağını söylüyordu. 30 Eylül 2009 tarihinde, İsrail, Şalit’in hayatta olduğunu kanıtlayan bir video karşılığında, 20 Filistinli kadın mahkûmun bırakılacağını duyurdu. Bu takas, İsveç’in girişimiyle, 2 Ekimde İsrail’e gerçekleşti. Hamas iki dakika 40 saniyelik bir videoyu İsraile gönderdi. Savunma Bakanı [[Ehud Barak]] ve Başbakan Netanyahu videoyu izlediler ve ardından, Ehud Barak, Şalit’in babası ve büyükbabası Zyi’yle telefonla konuştu. Video daha sonra Şalit’in ailesine gönderildi ve haberlere göre bütün aile fertleri tarafından beraber izlendi. Müzakere ekibi ise, video’nun tarihini ve istenilen şartları karşılayıp karşılamadığını tespit etmek için videoyu ayrıca izledi. [[Dosya:Gilad Shalit Graffiti.jpg|103 Kiopx|thumbnail|Åžalit grafitisi, Tel Aviv]] Videoda Şalit, boş bir odada bir sandalye üzerinde oturuyordu. Çelimsiz ama sağlıklı görünüyordu. Netanyahu ve ailesine seslenerek, ailesiyle geçirdiği dönemi özlediğini belirtiyordu. Videonun sonunda kendisine iyi bakıldığını duyurdu ve bütün video boyunca elinde 14 Eylül 2009 tarihli bir gazeteyi görünür bir şekilde elinde tutuyordu. İsrail, Netanya yakınındaki Hadarim hapishanesinde tutulan 19 Filistinli kadın mahkûmu önce Ofer ve Şikma adlı gözaltı merkezlerine gönderdi serbest bırakılmalarından önce. Videonun beklenen şartları karşılaştırdığı kesinleştirildiğinde, [[Kızılhaç]] araçlarıyla Batı Şeria’ya gönderildiler. 20. Mahkûmun iyi davranıştan dolayı daha önce serbest bırakıldığı fark edildiğinde, yerine başka bir mahkûm, 4 Ekim tarihinde bırakıldı. 2010 yılında, İsveç’teki iki katedral, Şalit’e destek için ışıklarını birkaç dakikalığına söndürdü. Şalit’in kaçırılmasının dördüncü yıl dönümünde, [[Roma]]’daki Kolezyum’un ışıkları söndürüldü ve Kudüs’teki eski kentin de ışıkları söndürüldü. 2010 yılı sonlarında. Şalit’in ailesi, 10,000 kişinin katıldığı bir yürüyüş düzenledi Başbakanın evine doğru. Ailesi Şalit bırakılana kadar orayı terk etmeyeceklerini belirttiler. Yürüyüşün beşinci gününde, Almanyanın arabuluculuğuyla, mahkûm takası anlaşması için, İsrail yeşil ışık verdi. Anlaşmaya göre, Hamas Şalit’i bırakacaktı ve bunun karşılığında, İsrail de 1000 Filistinli mahkûmu serbest bırakacaktı. Buna rağmen İsrail bırakılan bu mahkûmların [[Batı Şeria]]’ya girişlerinin engellenmesini istedi. Bunun nedeni, burada İsrail’e karşı tekrar saldırı düzenleyebilecek olmalarıydı. Ayrıca, İsrail bazı baş terörist olarak adlandırılan kişileri bırakmaya karşı çıktı. Bunun üzerine Hamas yaptığı açıklamada, sayının değil, kimlerin bırakılıp bırakılmadığının önemli olduğu açıklamasında bulundu. Hamas daha önce İsraile karşı çok şiddetli saldırılar gerçekleştirmiş 450 kişinin bırakılmasını istiyordu ama İsrail de buna karşı çıkıyordu. Birçok kişi bu tür insanların bırakılmaması için ellerinde dökülebilecek kanları simgeleyen kurdelalarla protesto ederken, diğer kişilerde Şalit’in bırakılmasını istiyordu. Bunların içinde sanatçılardan [[Bar Refaeli]] ve [[Zubin Mehta]] vardı. Ekim 2010’da, Hamas yönetimi Şalit’in bulunmasına yönelik bir girişimi durdurduklarını belirtti. Hamas içinde olan bir işbirlikçi, çift taraflı dinleme cihazı yerleştirirken yakanladı. Açıklamaya göre, Hamas komutanlarıyla yakın ilişki kurup, Şalit’in nerede saklandığına dair bilgiye ulaşmaya çalıştı. Kasım 2010 sonunda, Filistin Yönetimi Başkanı, Mahmud Abbas, Şalit’in bırakılması çağrısında bulundu ve durumunun hapishanede olan Filistinlilerden farklı olmadığını belirtti. Haziran 2011’de, Fransız Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy ve Almanya Şansölyesi, Angela Merkel, beraber gerçekleştirdikleri bir basin toplantısında, Şalit’in bırakılması çağrısında bulundular. Bunun ardından, Şalit’in babası, Fransa’da oğlunun kaçırılmasıyla ilgili dava açtı. Bunun bir nedeni ise, Şalit’in çifte vatandaş olup, Fransız pasaportuna sahip olmasıydı. Filistinli silahlı örgütler tarafından alıkonulmasından tam 5 yıl ve 4 ay sonra, Hamas ve İsrail, Şalit’in bırakılması amacıyla bir mahkûm takası anlaşmasına vardı. Anlaşmaya göre, İsrail, 1027 mahkûmu serbest bıracaktı. Bu anlaşma [[Mısır]] ve [[Almanya]]’nın arabuluculuğuyla gerçekleştirildi ve 11 Ekim 2011 tarihinde imzalandı. Anlaşmanın birinci kısmı 18 Ekimde uygulandı ve İsrail 450 Filistinli mahkûmu serbest bıraktı ve Hamas ise Şalit’I Kahire’ye gönderdi. [[Dosya:Flickr - Israel Defense Forces - After Over Five Years, Gilad Shalit Reunites With His Father.jpg|thumb|250px|Şalit beş yıl sonra babasıyla kucaklaşıyor, 18 Ekim 2011]] 18 Ekim 2011 tarihinde, Gilad Şalit İsrail’e döndü. Takas esnasında, Hamas üyeleri, İsrail’in son anda yapabileceğı olası değişikliklere önlem olarak ihtihar kıyafeti düzenekleri giydi. İlk 447 Filistinli mahkûmlar bırakıldı ve İsrail topraklarından sürüldüler. Şalit’in bırakılmasından kısa bir süre sonra, Başkan [[Şimon Peres]], Şalit’i Mitze Hila’daki evinde ziyaret edip tebriklerini ve iyi dileklerini sundu. Peres, Şalit’i zor koşullara rağmen ayakta kalmasınından dolayı Kahraman olarak anlandırdı. Noam Şalit, Peres’e çabalarından dolayı teşekkür etti. Fransa Cumhurbaşkanı [[Nicolas Sarkozy]] Gilad Şalit’e tebrik mektubu gönderdi. Mart 2013’te, ==Jerusalem Post==, Şalit’in İsrail Güvenlik Güçleri istihbaratına, iyi bakıldığını, kaldığı bir ailenin evinde tavana çıkıp zaman zaman Akdeniz’i ve bütün Dünya kupası maçlarını izlediğini haber yaptı. Şalit’in tutulduğu yer bilinmemektedir. [[İsrail]] Savunma Bakanlığı görevlilerinden, Matan Vilnai, Hamas liderlerinin bile Şalit’in yerini tam olarak bilmediklerini belirtti. Sadece birkaç örgüt üyesi Şalit’in yerini biliyordu ve bunlar da, İsrail Güvenlik Güçleri tarafından operasyonlarda öldürüldü. Kaçırılmasından kısa bir süre sonra, Şalit’in yerini bulmak, İsrail istihbaratının önceliği haline geldi ve kısa süre içerisinde Şalit’in Gazze dışında bir yerde, çitle çevrilmiş bir özel evde tutulduğu benzeri doğru olmayan bilgiler geldi. Bu tür bilgiler Hamas tarafından, İsraillileri tuzak kurulmuş evlere yönlendirmek için yaydırılmıştı. Operasyon hazırlığı yapılırken, İsrail istihbaratı bu tuzağı fark etti. Haziran 2007’de İsrail medyası, Hamas kaynaklarından gelen bilgileri yayınladı. Bu bilgilere göre, Şalit, Gazze’dekı Rafah yakınlarında içinde tuzak olan bir binada tutulmaktaydı ve iki kişi tarafından korunmaktaydı. Yayılan bilgilere göre, Şalit’in tutulduğu yer iki odalı bir yerdi ve içinde her zaman iki hafta yetecek ihtiyaçlara sahipti. Asharq Al-Awsat’a göre, İsrailli yönetim ve askeri güçler Şalit’in nerede olduğunu biliyorlardı ve daima bu yeri gözetliyorlardı. Hamas, bunun farkındaydı, bu nedenle, Şalit’in bulunduğu yerin 500 metrelik çevresini patlayıcılarla doldurmuştı ve Hamas, İsrail’in bir operasyon yapması durumunda Şalit’in öldürülmesi emrini onu gözetleyenlere vermişti. Haziran 2011’de [[Kuveyt]]'li Al Jarida gazetesine göre, Şalit, Mısır’daki gizli bir yere gönderilmişti anlaşmanın tamamlanmasından önce [[Uluslararası Kızılhaç Komitesi]] (ICRC) defalarca Hamas’tan Şalit’i görüp sağlığını kontrol etmek için izin istedi fakat [[Hamas]] bu çağrılara hiç olumlu cevap vermedi. Kızılhaç sözcülerinden biri, uluslararası hukuka göre, Şalit’in ailesiyle şartsız görüşme hakkı vardır diye belirtti. 25 Haziran 2007 tarihinde İsrailli bir insan hakları kuruluşu B’Tselem bir açıklama yayınlayarak, “uluslararası hukukun, bir kişiyi alıkoyup, düşmanların veya bir tarafın isteklerini yetirine getirmesini beklemeyi yasakladığını bu nedenle, Şalit’in tutsaklığının Hamas tarafından işlenen bir savaş suçu olduğunu” belirtti bunun yanısıra, Kızılhaç’ın Şalit’i görmesine izin vermemenin de ayrıca uluslararası hukuka aykırı olduğunu da ekledi. [[İnsan Hakları İzleme Örgütü]], Hamas’ın, savaş kanunlarına uyarak, Şalit’in ailesiyle iletişime geçmesine izin vermesi gerektiğini defalarca belirtti ve üç mektupla bir ses kaydının iletişim olarak algılanamayacağını ekledi. [[Birleşmiş Milletler]], Gazze Savaşı’nı incelemesi için, başını hakim Richard Golstone’nun çektiği bir inceleme grubu kurdu ve grup yayınladığı eylül 2009 raporunda Şalit’in serbest bırakılması çağrısında bulundu. 2010 Haziran’ında İnsan Hakları İzleme Örgütü, Şalit’in içinde bulunduğu durumun BM işkence kategorisine uyduğunu ve uluslararası savaş kanunlarını ihlal ettiğini tekrar açıkladı. Haziran 2011’de Siyonist Federasyonu, bir kampanya başlatarak, Şalit ve kaçırılmasının unutulmamasını sağlamayı amaçladı. Kampanya kapsamında üyeleri ve sempatizanlarını yerel vekillerine ulaşıp, onlara bu konuda yazmalarını istedi. Ayrıca gazetelere de yazarak durumu sıcak tutmayı ve Şalit’in ailesine yazarak ta destek göstermelerini istedi. Haziran 2011’de birçok bilindik İsrailli, Filistinli ve uluslararası insan hakları örgütleri toplu açıklama yayınladı ve Hamas’a yaptıkları bu yasadışı ve insanlığa aykırı suçu durdumaları çağrısında bulundu. Bu kuruluşların arasında, [[Uluslararası Af Örgütü]], B’Tselem, Bimkom, Gisha, İnsan Hakları İzleme Örgütü, İnsan Hakları için Hahamlar, Yesh Din vardı. [[Binyamin Netanyahu]]’nun ofisinin dışında, Şalit’in tutsaklıktaki altıncı doğum günü protestosu yapıldı. Şalit’in serbest bırakılmasına doğru, İsrail Savunma Bakanlığı, bırakıldığında Şalit’in en azından 20% sakatlıkla, sakat gazi olarak tanınacağı kararı verildi. Kaçırıldığında onbaşıydı ve tutsaklığı esnasında ise İdari astsubaylığa terfi edildi. Bırakıldıktan sonra, Şalit ailesinin [[Mitzpe Hila]]’daki evine döndü. Bırakılması sonrasında İsrail’deki ve dünyadaki ilgi Mitzpe Hila’ya döndü. Nezaketen medya kuruluşları, Şalit’in mahremine saygı gösterdiler. Buna rağmen, bırakıldıktan sonraki günlerde birçok haber onunla ilgili oldu. Şalit’I ziyaret edenlerin arasında [[Şimon Peres]] ve Fransız Elçi Christophe Bigot vardı. Bırakıldıktan sonra Şalit’in tedavi süreci başladı. 4 Kasım’da, [[Haifa]]’daki Rambam Tıbbi Merkezi’nde kolundaki şarapnel parçalarının çıkarılması için ameliyata girdi. İki saat süren ameliyat esnasında, doktorlar yedi parça şarapnel çıkardı. Bunların ikisi sinirlere çok yakındı. Ocak 2012’de, Noam Şalit, İsrail İşçi Partisi adayı olarak [[Knesset]] şeçimlerine katılacağını açıkladı . 18 Nisan 2012 tarihinde Şalit, ordundan başçavuş olarak terhis edildi. Eve döndükten sonra, Şalit, tutsaklığı esnasında kendisine yardım eden önemli isimlerle görüştü teşekkür etmek için. Bunların içinde, Başbakan Netanyahu ve Fransız Cumhurbaşkanı [[Nicolas Sarkozy]] vardı. Şalit gittiği bütün spor ve diğer aktivitelerinde medya tarafından takip edildi. Haziran 2012’de Şalit, Yedioth Ahronoth’da muhabir olarak iş buldu. Görevi, İsrail ve Avrupa’daki basketbol müsabakalarını köşesinde yazmaktı. İlk görevi de Oklahoma’daki 2012 [[National Basketball Association|NBA]] finalleri oldu. Kendisi Maccabi [[Tel Aviv]] takımının taraftarıdır. [[Dosya:Créteil synagogue Liberté pour Guilad détail.jpg|thumb|200px|"Gilad’I serbest bırak" posteri, Fransa]] Şalit, 16 Aralık 2008 tarihinde, Paris’te fahri vatandaşlık statüsü aldı. 21 Aralık 2008 tarihinde [[Roma]]’da yine aynı şekilde fahri vatandaşlıkla ödüllendirildi. Amerika ise önce 25 haziran 2009’da New Orleans, sonra 29 haziran 2009’da Baltimore ve 30 Ağustos 2009’da ise Pennsilvanya Şalit’i fahri vatandaş yaptı. [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] Transdinyester devlet baÅŸkanlarÄ± listesi Transdinyester devlet başkanı, Avrupa'da bulunan, tek taraflı bağımsızlığa rağmen uluslararası alanda Moldova'nın bir parçası olarak görülen Transdinyester'de tek taraflı bağımsızlık ilanının gerçekleştirildiği 1990 yılından itibaren devletin en üst makamı olan devlet başkanlığı makamına getirilen kişiye verilen unvandır. Transdinyester baÅŸbakanlarÄ± listesi Transdinyester başbakanı, Avrupa'da bulunan, tek taraflı bağımsızlığa rağmen uluslararası alanda Moldova'nın bir parçası olarak görülen Transdinyester'de tek taraflı bağımsızlık ilanının gerçekleştirildiği 1990 yılından itibaren hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Carmen Calvo María del Carmen Calvo Poyato (d. 7 Haziran 1957, Cabra, Kurtuba) İspanyol siyasetçi, akademisyen ve anayasa hukukçusu. Sevilla Üniversitesi'nde hukuk lisansını tamamlamış, Córdoba Üniversitesi'nde anayasa hukuku doktorası yapmıştır. Aynı üniversitede genel sekreterlik ve hukuk fakültesi dekan yardımcılığı görevini yürütmüştür. 1996'dan itibaren yerel yönetimlerde görev almış, 2004-2011 yılları arasında milletvekilliği yapmış, 2004-2007 yılları arasında Kültür Bakanı, 2007-2008 yılları arasında Meclis Başkanı 1. yardımcısı, 2008-2011 yılları arasında Meclis Eşitlik Komisyonu Başkanı olmuştur. 2016 yılı itibarıyla PSOE'nin eşitlikten sorumlu sekreteridir ayrıca 7 Haziran 2018 tarihi itibarıyla Başbakan Yardımcısı, Eşitlik, Başkanlık ve Parlamento ile İlişkiler Bakanıdır. 13 Ocak 2020 tarihi itibarıyla bakanlık görev alanından eşitlik ayrılarak demokratik bellek dahil edilmiştir. Kolodyon Kolodyon, proksilinin ("nitroselüloz", "selüloz nitrat", "flaş kağıdı" ve "silah pamuğu" olarak da bilinir) eter ve alkol içinde bulunan yanıcı, şurupsu bir çözeltisidir. Esnek ve esnek olmayan olarak iki temel tipi mevcuttur. Esnek tip sıklıkla cerrahi pansuman olarak veya pansumanı tutmak için kullanılır. Deri üzerine sürüldüğünde kolodyon nitroselüloz film oluşturarak kurur. Başlangıçta renksiz olmasına rağmen zamanla renk kazanır. Esnek olmayan kolodyon genellikle tiyatro makyajında kullanılır. 1846 Louis-Nicolas Ménard ve Flores'in Domonte keşfetti selüloz nitrat olabilir çözünmüş eter. Onlar için hazırladığı bir karışımı eter (ethoxyethane) olarak solvent ve etanol gibi bir eritici işlenmiş selüloz nitrat içine bir açık jelatinimsi sıvı. Collodion ilk kullanılan tıbbi olarak bir Giyinme 1847 tarafından Boston doktor John Parker Maynard. çözüm dublaj "collodion" (Yunan κολλώδης ("kollodis"), yapışkan) tarafından Dr. A. A. Gould , Boston, Massachusetts. 1851'de, bir İngiliz olan Frederick Scott Archer, cam fotoğrafçılık tabaklarında kolodyonun yumurta akı (albumen) yerine kullanılabileceğini keşfetti. Kolodyon görüntü oluşturmak için gereken poz süresini kısalttı. Bu yöntem "ıslak-tabak kolodyon" ya da "ıslak kolodyon" metodu olarak bilinir. Kolodyon nispeten taneciksiz ve renksizdir, negatif olarak da bilinen ilk yüksek kaliteli çoğaltma yöntemlerinden biri bu sayede elde edilmiştir. Bu süreç aynı zamanda iki tür pozitif üretmiştir: ambrotip; tintip (ferrotip olarak da bilinir). Bu süreç için büyük beceri gereklidir ve aşağıdaki adımları içermektedir: Bütün bunlar birkaç dakika içinde yapılır ve bazı adımlar (kırmızı) emniyet ışığı koşullarında yapılır, bu sebeple fotoğrafçı tüm kimyasalları ve taşınabilir karanlık odayı her gittiği yere beraberinde götürmek zorundadır. Bu adımlardan sonra tabağın taze suyla yıkanması gerekir. Son olarak, tabaklar kurulanır ve sandarak, alkol ve lavanta yağından oluşan bir vernikle cilalanır. Açık havada kullanılan koyu çadırlar, fotoğrafçının beline bağlı küçük bir çadırdan oluşur. Aksi takdirde, eskiden bir el arabası, at ve kapalı bir vagon kullanılırdı. Richard Norris Hill, bir tıp doktoru ve Queen's College, Birmingham 'da fizyoloji profesörü (bir önceki üniversitesi Birmingham Üniversitesi), genellikle 1853'te kuru kolodyon tabakları ilk geliştiren kişi olarak bilinir. Fotoğrafçılıkta kullanılan kuru tabağın patentine sahiptir. Bu teknikte emülsiyon, hassasiyeti koruma amaçlı jelatin veya arap zamkı ile kaplanır. Tanen kullanılan başka bir yöntem 1861'de Major C. Russell tarafından geliştirilmiştir. Takriben 1864'te W. E. Bolton ve E. J. Sayce Gümüş bromür ile kolodyonu karıştırmıştır, böylece 1860'ların ortalarında ıslak-tabak yönteminin yeri alınmıştı. Gerard Gallant Gerard Gallant (d. 2 Eylül 1963), Kanadalı buz hokeyi oyuncusu ve koç. National Hockey League takımlarından Vegas Golden Knights'ı çalıştırmaktadır. Summerside, Prens Edward Adası doğumlu olan Gallant küçük yaşlardan başlayarak zamanını yakındaki bir buz pateni pistinde geçirmiş ve 1979'da MHL takımlarından Summerside Western Capitals ile anlaşmıştır. 1997'de RBC Kupası'nın sahibi olan Gallant 13 Nisan 2017'de Vegas Golden Knights takımında antrenörlük görevine başlamış, 2017-18 sezonu sonunda ise Jack Adams Ödülü'ne değer görülmüştür. Don Gaspar MaÄŸaralar Don Gaspar Mağaralar o Tenerife (Kanarya Adaları, İspanya) adasının kuzeyinde bulunan önemli bir arkeolojik sitedir. Korumalı arkeolojik çevre Icod de los Vinos belediyesinde olduğunu ve Tenerife adasında eski Guançeler Aborijin. Mağaralar, buğday, arpa ve fasulyenin kömürleşmiş tohumlarının keşfiyle ünlüdür. Bu bulgu, Guançeler zamanında Tenerife adasında tarım pratiğini doğrulamamıza izin veriyor. Bob Hartley Bob Hartley (7 Eylül 1960), Kanadalı buz hokeyi koçu. Halihazırda Letonya erkek ulusal buz hokeyi takımını çalıştırmakta olan Hartley National Hockey League takımlarından Colorado Avalanche, Atlanta Thrashers ve Calgary Flames'te de antrenörlük yapmıştır. 2000-01 sezonunda Avalanche'la Stanley Cup şampiyonluğu yaşayan Hartley 2015'te Jack Adams Ödülü'ne değer görülmüştür. Bob Hartley Fransızca yayın yapan Réseau des sports kanalında buz hokeyi yorumcusu olarak da çalışmıştır. Koçluk kariyerine Quebec Major Junior Hockey League takımlarından Laval Titan'la adım atan Hartley daha sonra American Hockey League takımı Cornwall Aces'te yardımcı antrenörlük yapmış, 1997'de Hershey Bears takımıyla Calder Kupası'nı kazanmış, 2012'de ise ZSC Lions'ı İsviçre lig şampiyonluğuna taşımıştır. Fransız asıllı olan Hartley'in Kristine adında bir kızı ve Steve adında bir oğlu bulunmaktadır. Sura Nehri Sura Nehri (; "Sar"), Rusya'da Volga Nehri'nin bir kolu olan nehirdir. Nehir 841 km uzunluğunda olup İdil Nehri'nin kuzeye akan sağ koludur ve Penza Oblastı, Mordovya, Ulyanovsk Oblastı, Çuvaşistan ve Nijni Novgorod Oblastı'dan geçmektedir. Sura Nehri'nin önemli kolları Penza, Pyana ve Alatır'dır. Devrimci terör Devrimci terör veya terör iktidarı, 1793'ten 1795'e kadar olan Fransız Devrimi sırasında ortaya çıkan Terör Dönemi'nde karşı-devrimcilere karşı kullanılan kuvvetin kurumsallaştırılmış uygulamasını ifade eden terim. Komünist terörizm terimi ise Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'ndeki Kızıl Terörü ya da Kızıl Kmerler iktidarının karşı devrimci kesimlere uyguladığı uygulamaları tanımlamak için kullanılmıştır. Tersine, Beyaz Terör gibi "gerici terör" ise devrimleri bastırmak için de kullanılır. Devrimci terör yöntemini uygulayan devlet yönetimi, bu uygulamalarını hem devrimin politik muhalifleri olan kişilere veya gruplara hem de genel olarak sivil nüfusta yer alan belirli bireylere ve sosyal gruplara karşı yöneltilebilir. Belirli bir döneme bağlı olmak koşuluyla; devrimci terör günümüz ülkelerinde iktidarda bulunan hükumetlere karşı yapılan bir suç olarak kabul edilir. Ancak meydana gelen ayaklanmalar veya gerçekleşen devrimci olaylar neticesinde zafer kazanan gruplar eski yönetimin temsilcilerine devlet politikası olarak bu yöntemleri uygulayabilir. Almanya Sosyal Demokrat Partisi önderlerinden Karl Kautsky devrimci terörün kökenlerini Fransız Devrimi döneminde ortaya çıkan Terör Dönemi'ne kadar inceler. Bolşevik lider Vladimir Lenin, Jakobenlerin terör kullanımını gerekli bir yöntem olarak gördü ve Bolşevikler için yapılan Jakoben etiketini kabul etti. Ancak kimi görüşlere göre bu durum Karl Marx'ın açıktan savunmadığı bir görüştü ve Lenin'in ortaya attığı bu görüşler Marksizm-Leninizm'de bir doktrin olarak yer aldı. Kimi yazarlara göre bu terim komünist devletler tarafından terörün kullanımını haklı göstermek için kullanılmıştır. Bu yöntemler komünistler tarafından hem devlet iktidarında olduğu hem de muhalif olduğu ülkelerde gerek devrim için gerekse iktidarın sağlamlaştırılmasında kullanılmıştır. Anarşizm, Marksizm, Marksizm-Leninizm ve Maoizm doktrinleri, bu yöntemleri kullanan muhalif grupları teşvik etmiştir. 1848'de ve Çarlık yönetimi sırasındaki kısa bir süre hariç, Marx devrimci terör olgusuna karşı çıkmıyordu. Komünist liderler, terörün Marx'ın "devrimin doğması sırasındaki ebesi" olduğunu söyleyen bir güç olarak hizmet edebileceği fikrini kullandılar. I. Dünya Savaşı sırasında komünist gruplar, hükümetleri devirmek için bu girişimleri kullandılar. Mao Zedong için de terörizm kabul edilebilir bir araçtı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra bağımsızlık arayan Marksist-Leninist gruplar terörle birlikte gerilla savaşı üzerinde yoğunlaştılar. 1950'lerin sonlarında ve 1960'ların başlarında, Ulusal bağımsızlık savaşlarından çağdaş terör yöntemlerine doğru bir değişim oldu. On yıllar boyunca, devrimci terör grupları 1970'lerde ve 1980'lerde baskın olarak komünist ideolojiyle yakından ilişkiliydi. Ancak Soğuk Savaşın bitişi ve Sovyetler Birliği'nin dağılması ardından bu oran azaldı. Karl Marx'ın 7 Kasım 1848'de Neue Rheinische Zeitung'dun 136. sayısında yazdığı "Viyana'daki Karşı Devrim Zaferi" adlı makalede; şiddeti eski toplumun ölüm sancılarını ve kanlı doğum sancılarını kısaltmak veya basitleştirmek için tek yol olduğunu yazdı. Benzer olarak Rus tarihçi Edvard Radzinski'nin kaleme aldığı Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Joseph Stalin'e dair hazırladığı biyografi kitabında, Stalin'in Karl Kautsky'ın bir kitabının yanına "yeni topluma giden en hızlı yol" olduğunu belirten bir not düştüğünü belirtir. Vladimir Lenin, Lev Troçki ve diğer önde gelen Bolşevik kuramcılar da kitlesel şiddetin proletarya diktatörlüğü ve bunun sonucunda ortaya çıkan sınıf mücadelesi sırasında gerekli bir silah olduğunu söylediler. Troçki, "Terörizmin Savunması" ("Terörizm ve Komünizm", 1920) adlı kitabında burjuvazinin tarihsel azınlığının muazzam olduğunu vurgulamış ve "Bu sınıfı koparmak ve parçalamak zorundayız. Kızıl Terör, bir sınıfa karşı kullanılan, yıkıma mahkûm olmasına rağmen, yok olmak istemeyen bir silahtır." ifadelerini kullandı. Lenin 1918 yılında yazdığı Proleter Devrimi ve Dönek Kautsky adlı eserinde bu konuda şöyle bahsetti; "Diktatörlüğün, bir sınıfın diğer sınıfa karşı devrimci şiddetin “koşulunu” öne sürdüğü ve ima ettiği gerçeği gizleyemez (Kautsky gibi) [...] proletarya diktatörlüğü kavramının “temel özelliği” devrimci şiddettir." Bolşevikler, burjuvaziye ve varlıklı sınıflara düşman olan bir sosyal determinizm şeklinde hareket ettiler. Çeka yöneticilerinden biri olan Martin Latsis, gerici ve yeniden eğitilemeyen sınıflar için bu niyetlerini açıkça belirtti. Latsis konu hakkında şunları yazdı; "Burjuvaziyi bir sınıf olarak yok etmeye çalışıyoruz. Şu ya da bu kişinin Sovyet iktidarının çıkarlarına karşı davrandığını kanıtlamaman gerek. Tutuklanan bir kişiye sormanız gereken ilk şey: Hangi sınıftan geliyor, nereden geliyor, ne tür bir eğitim aldı, mesleği nedir? Bu sorular sanıkların kaderine karar vermek içindir. Kızıl Terör'ün özü budur." Bolşevikler; banka ve postane soygunları yaparak Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'ne (RSDİP) finansman sağlama taktikleri geliştirdiler. Soygun ve cinayetler faaliyetleri Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi V. Kongresi'nde uzun süre tartışılmış, kongre sonundaki raporda açıkça yasaklanmıştı. Buna karşın 1907 yılında gerçekleşen Tiflis banka soygunu RSDİP içerisinde tartışmalara neden oldu. Olay sonrası pek çok parti kadrosunun tutuklanması ve yüklü miktarda paranın ele geçirilmesine rağmen çalınan paraların seri numarasının polis tarafından bilinmesi sebebiyle kullanılamaması, tartışmaşarı daha da büyüttü. Lenin, bu paraları kullanabilmek amacıyla Ocak 1908'de Avrupa'da paraları farklı yerlerde farklı kişiler aracılığıyla bozduracak bir plan yaptı, fakat bu plan başarılı olamadığı gibi birçok kişinin tutuklanmasına ve olayın daha da tanınır hale gelmesine neden oldu. Buna karşın Bolşevikler Narodnaya Volya (Türkçe: "İnsanların Özgürlüğü") örgütü tarafından daha önce kullanılmış olan "bireysel teröre" karşı çıkmışlardır. Bu örgüte üye olan Lenin'in abisi Aleksandr İlyiç Ulyanov Çar III. Aleksandr'a suikast planında bulunmuştur. Bu davranış Lenin dahil dönemin Bolşevik kadrolarınca eleştirilmiştir. Troçki'ye göre: "Makinelerin işçiler tarafından zarar görmesi, kelimenin tam anlamıyla terörizmdir. Bir işverenin öldürülmesi, bir fabrikaya ateş açma tehdidi veya sahibine bir ölüm tehdidi, bir suikast girişimi. Bir devlet bakanı aleyhinde, elindeki tabanca ile, bütün bunlar terörist eylemler tam anlamıyla ve otantik anlamdadır. Ancak, uluslararası Sosyal Demokrasinin gerçek doğası hakkında bir fikri olan herkes, bu tür bir teröre her zaman karşı olduğunu bilmelidir. Ve bunu en kararlı şekilde yapar". Bu anlamda Bolşeviklere göre şiddet ve terör bireysel anlamda mahkûm edilmelidir, ancak sınıfsal ve kitlesel anlamda kullanılabilecek bir araçtır. Öte yandan bazı Marksist kuramcılar, özellikle de Karl Kautsky, Bolşevik liderlerin terörizm taktiklerini eleştirdi. Kautski "Bolşevizmin sorumlu olduğu fenomenler arasında, basının her türlü özgürlüğünün kaldırılmasıyla başlayan ve toptan bir yürütme sistemi ile biten terörizm, kesinlikle en çarpıcı ve en itici olanıdır." ifadelerini kullandı. Pyana Nehri Pyana Nehri (), Rusya'da Sura Nehri'nin bir kolu olan nehirdir. Nehir, 436 km uzunluğunda olup Nijni Novgorod Oblastı ve Mordovya'dan geçmektedir. Volga YaylasÄ± Volga Yaylası ( "Privoljskaya vozvışennost"), Rusya'nın Avrupa kesiminde bulunan ve Doğu Avrupa Platosu'nun geniş bir kısmını oluşturan yayladır. İdil Nehri'nin batısından Orta Rusya Yaylası'nın doğusuna kadar 804 km boyunca uzanmaktadır. Yaylanın güneybatısında Tsimlyansk Baraj Gölü, kuzeybatısında da Kuybışev Baraj Gölü yer almaktadır. Ömer Faruk Gergerlioğlu Ömer Faruk Gergerlioğlu, (d. 2 Kasım 1965, Karaağaç), Türk doktor, insan hakları aktivisti, yazar, gazeteci ve siyasetçi. 2018 Türkiye genel seçimlerinde Halkların Demokratik Partisi'nden Kocaeli milletvekili seçildi. 2 Kasım 1965 yılında Isparta'nın Karaağaç ilçesinde doğdu. İlk ve orta öğrenimini Bursa'da tamamladıktan sonra, lise eğitimini Bursa İmam Hatip Lisesinde tamamladı. 1990 yılında Anadolu Üniversitesi Tıp Fakültesinden mezun oldu. Iğdır ve Bursa'da çeşitli sağlık ocaklarında çalıştıktan sonra 1995 yılında TUS sınavını kazanarak, Süreyyapaşa Göğüs Hastalıkları ve Göğüs Cerrahisi Eğitim ve Araştırma Hastanesinde, Göğüs Hastalıkları ve Tüberküloz alanında uzmanlık eğitimine başladı. 5 yıllık eğitimden sonra İzmit Seka Devlet Hastanesinde uzman doktor olarak görev yapmaya başladı. Orta Rusya YaylasÄ± Orta Rusya Yaylası ( "Srednerusskaya vozvışennost"), Doğu Avrupa Platosu'nda bulunan bir yayladır. Yaklaşık 480,000 km²'lik bir yüzölçüme sahip olup Avrupa Rusyası'nın güneyini ve Ukrayna'nın kuzeydoğusunu kapsamaktadır. Milliyetçi terörizm Milliyetçi terörizm, milliyetçilik tarafından motive edilen bir tür terörizmdir. Milliyetçi teröristler, daha bağımsız bir özerklik kazanarak tamamen bağımsız, egemen bir devlet kurmaya kadar değişebilecek bir biçimde kendi kaderlerini tayin etmeyi amaçlarlar. Milliyetçi teröristler genellikle işgal, emperyal ya da gayri meşru güçler olarak gördükleri şeylere karşı çıkıyorlar. Terör kavramının kendisinde olduğu gibi, “milliyetçi terörizm” terimi ve uygulaması son derece tartışmalı konulardır. Gayri meşru bir rejim teşkil eden ve böyle bir devlete karşı ne tür şiddet ve savaşın kabul edilebilir olduğu tartışmalı konulardır. Bazıları tarafından "milliyetçi teröristler" olarak tanımlanan gruplar, kendilerini ancak "asimetrik savaş" yapan "özgürlük savaşçıları" olarak kabul etme eğilimindedirler. Meksika devlet başkanı Meksika devlet başkanı (İspanyolca: "Presidente de México") resmî adıyla Meksika Birleşik Devletleri devlet başkanı (İspanyolca: "Presidente de los Estados Unidos Mexicanos"), Meksika devletinin ve hükûmetinin başıdır. Anayasaya göre, devlet başkanı Meksika Silahlı Kuvvetlerinin başkomutanıdır. Mevcut başkan 1 Aralık 2018'de göreve başlamış olan Andrés Manuel López Obrador'dur. López Obrador, 1 Temmuz 2018 başkanlık seçimlerinde devlet başkanı seçildi. Bobby Francis Robert Emile Francis (5 Aralık 1958), Kanada doğumlu eski profesyonel buz hokeyi oyuncusu ve koç. Haziran 1999'dan Şubat 2004'e kadar National Hockey League (NHL) takımlarından Phoenix Coyotes'un baş antrenörlüğünü yaptı. Francis 2002 yılında Jack Adams Ödülü'nü kazandı ve bu başarıya ulaşan ilk Coyotes koçu oldu. Francis, eski NHL genel menajeri ve antrenörü Emile Francis'in oğludur. Francis son olarak 26 Nisan 2006'da SM-liiga takımlarından HIFK ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 19 Aralık 2006'da Francis'in sözleşmesi feshedildi Jiguli Dağları Jiguli Dağları ( "Jigulyovskie gorı"), Rusya'nın Samara Oblastı'nda bulunan bir sıradağdır. İdil Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır ve adını eski Jigulyovka kasabasından almaktadır. Dağlar önemli bir petrol ve kireç taşı kaynağıdır. AvtoVAZ tarafından üretilen Jiguli otomobil serisi adını Jiguli Dağları'ndan almaktadır. Tsimlyansk Baraj Gölü Tsimlyansk Baraj Gölü ( "Tsimlyanskoye vodohranilişçe"), Rusya'da Rostov ve Volgograd oblastları arasında Don Nehri üzerinde bulunan bir baraj gölüdür. 1952 yılında tamamlanmış olup Rusya'nın en büyük baraj göllerinden biridir ve Tsimlyansk Hidroelektrik Santrali'ne hizmet vermektedir. Avrupa RusyasÄ± Avrupa Rusyası, Rusya'nın Avrupa'da kalan batı bölümüdür. Genel olarak Ural Dağları, Ural Nehri, Kafkas Dağları ve Kazakistan sınırı doğu sınırı olarak kabul edilir. Yaklaşık 110 milyon nüfusu ile Rusya nüfusunun %77'sini, 4 milyon km² yüzölçümü ile Rusya yüzölçümünün %25'ini oluşturmaktadır. Rusya'nın iki büyük şehri olan Moskova ve Sankt-Peterburg Avrupa'da yer almaktadır. Avrupa’nın doğu sınırı, genel olarak, Ural Dağları, Ural Nehri, Kafkas Dağları ve Türkiye Boğazları boyunca koşmakla kabul edilir. Rusya’nın güney kesiminde bazı küçük alanlar bulunmaktadır. Coğrafi olarak Kafkas Dağları'nın güneyinde yer alır ve bu nedenle coğrafi olarak Asya'dadır. Rusya Federasyonu'nun bir kısmı, doğusu, Kuzey Asya'nın bir bölümünü oluşturur ve aynı zamanda Asya Rusyası veya Sibirya olarak da adlandırılan Kuzey Asya olarak bilinir. Avrupa aynı zamanda Avrasya'da bir alt kıta oluşturur, tüm Rusya’yı Avrasya kıtasının bir parçası yapar. Vilyuysk Vilyuysk (; "Bülüü"), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Vilyuysk ulusunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vilyuy Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 150 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,234'tür. Vilyuysk, 17. yüzyılda bir Kazak yerleşimi olarak kurulmuş olup 1821'de günümüz adını almıştır. Şehre Vilyuysk Havalimanı hizmet vermektedir. Ottoman-American Development Company Ottoman-American Development Company, 1909 yılında Amerikalı amiral Colby Mitchell Chester tarafından kurulan şirket. Osmanlı İmparatorluğu dâhilinde özellikle petrol yataklarının bulunduğu yerlerde demiryolu imtiyazları almak için girişimlerde bulunan şirket Chester Projesi ile 1924 yılına dek faaliyetlerini sürdürse de somut bir fayda sağlayamamıştır. Vilyuy Nehri Vilyuy Nehri (; "Bülüü"), Rusya'da Orta Sibirya Platosu üzerinde bulunan bir nehirdir. Nehir, 2,650 km uzunluğunda olup Lena Nehri'nin en uzun koludur ve Krasnoyarsk Krayı ve Saha Cumhuriyeti'nden geçmektedir. Dolores Delgado Dolores Delgado García (d. 9 Kasım 1962, Madrid) İspanyol savcı, 7 Haziran 2018 - 13 Ocak 2020 tarihleri arasında Adalet Bakanıdır. Madrid Özerk Üniversitesi'nde hukuk eğitimini tamamlamış, Madrid Complutense Üniversitesi'nde Avrupa Birliği Hukuku alanında master yapmıştır. Yargı Pratiği Okulu'nda eğitim görmüştür. İlk olarak Katalonya'daki Yüksek Adalet Mahkemesi savcılığında görev yapmaya başlamış, 4 yıl sonra Adalet Bakanlığı'ndan Ulusal Mahkeme'ye (ağır ceza, terörle mücadele gibi olağanüstü ve özel görevlerle yetkilendirilmiş yüksek mahkeme) transfer edilmiş ve uyuşturucu ile mücadele savcılığında görev yapmaya başlamış ve burada simgesel önemi olan yargıç Baltasar Garzón'a yakınlaşmıştır. Kolombiyalı uyuşturucu kaçakçılarının ağları ile ilgili Tapınak operasyonu üzerine çalışmıştır ve bu operasyon sonucunda 500 yıla varan 34 mahkûmiyet olmuştur; ayrıca Kostarika, Kanada ve ABD dahil 7 ülkede para aklama ve uyuşturucu trafiği ile alakalı Yeşil Buz operasyonu ile ilgili çalışma yapmıştır. 2004 Madrid tren saldırıları ardından terörle mücadele alanında uzmanlaşmaya başlamış, cihatçı yapılar ve bask ayrılıkçısı ETA alanında çalışmalar yürütmüştür. Uluslararası yargı ilkesinin büyük savunucusu olup Uluslararası Ceza Mahkemesi savcılığı ile ortak çalışmıştır. 2017 yılında Ulusal Mahkeme Savcılığı sözcüsü olarak görevlendirilmiştir. Ayrıca 2017 Barselona saldırısının ardından ilk soruşturma sürecine de dahil olmuştur. İlerici Savcılar Birliği (UPF) üyesi olup yargı bütçesi kesintilerine karşı 22 Mayıs 2018 tarihli greve destek vermiştir. 7 Haziran 2018 - 13 Ocak 2020 tarihleri arasında Pedro Sánchez başkanlığında kurulan sosyalistlerin azınlık hükümetinde, Adalet Bakanı olmuştur. 2019-2020 yılları arasında Madrid milletvekili olarak görev yapmıştır. 26 Şubat 2020 tarihi itibarıyla İspanya Devlet Başsavcısıdır. Evli ve iki çocuk annesidir. Organik Ã§ikolata Organik çikolata, organik sertifikasyona sahip bir çikolatadır. 2016 itibarıyla, küresel çikolata endüstrisinde büyüyen bir sektör oldu. Organik çikolata, bazı tüketiciler için sosyal olarak arzu edilen bir üründür. The Hershey Company gibi büyük markalar, organik çikolata üretmeye başladı. Çoğu organik çikolata üreticileri, ürünlerini sertifikalı adil ticaret kakao çiftliklerinden ve kooperatiflerden kaynaklandırır. Organik çikolata, sütlü çikolata, beyaz çikolata ve bitter çikolata dahil olmak üzere birçok çeşittedir. Başlıca organik çikolata markaları arasında İngiltere merkezli Green & Black's, Hershey'nin sahip olduğu Dagoba Chocolate ve Equal Exchange bulunuyor. Az bilinen perakendeciler arasında Taza Chocolate, Pacari Chocolate ve çiğ çikolatanın üretildiği bir marka olan Sacred Chocolate yer alıyor. Alianza FC (El Salvador) Alianza Fútbol Club, San Salvador merkezli El Salvador futbol kulübüdür. Primera División de Fútbol Profesional'de mücadele eden kulüp, iç saha maçlarını 53.400 kişi kapasiteli Cuscatlán Stadyumu'nda oynamaktadır. Alianza FC Alianza FC ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Özgür yazılım için alternatif terimler Açık kaynak ve [ÖAKK] gibi ücretsiz yazılımlar için alternatif terimler, 1990'ların sonlarından itibaren Özgür Yazılım ve Açık kaynaklı yazılım kullanıcıları arasında tartışmalı bir konu olmuştur. Bu terimler hemen hemen aynı lisans kriterleri paylaşmaktadır. 1986'dan önce bilgisayar hacker ve hobi gruplarınca kullanılıyordu. 1986 yılının Şubat ayında, Richard Stallman, FSF'nin şu an devam etmeyen GNU's Bülteni'nde Özgür Yazılım Tanımı'nın yayınlanmasıyla birlikte "Özgür Yazılım"ı resmen tanımladı.Özgür Yazılım Vakfı (FSF) tarafından benimsenen Richard Stallman'ın Özgür Yazılım Tanımı, Özgür Yazılımın bedelsiz olan bir özgürlüğü olarak tanımlar.Richard stallman gnu web sitesinin felsefe bölümünde neden Açık kaynak kod yerine özgür yazılım teriminin kullanılmadığını da açıklar. Maksiller birinci küçük azı dişi Maksiller birinci küçük azı dişleri ya da maksiller ikinci premolarlar üst çenede maksiller kaninlerin distalinde (yüzün orta hattından uzakta), maksiller ikinci premolarların meziyaline (yüzün orta hattına doğru) yerleşmiştir. Bu premoların görevi kaninlere besini koparmak açısından benzer. Bu işlev mastikasyon ya da çiğneme esnasında büyük bir öneme sahiptir. Maksiller birinci premolarların iki adet tüberkülü bulunur. Bukkal (yanağa en yakın olan) tüberkül, etçil hayvanlardaki tutucu dişlere benzer şekilde keskindir. Süt maksiller premolar dişler bulunmaz. 10-11 yaşlarında, öncelikle molar dişler çıkar ardından kalıcı premolarlar sürer. Bir premoların köküyle birlikte tamamen kalsifiye olması 3 yılı bulabilir. Üniversal numaralandırma sisteminde, kalıcı maksiller premolarlar bir sayıyla gösterilir. Sağ kalıcı maksiller birinci premolar "5", soldaki ise "12" olarak ifade edilir. Palmer numaralandırma yönteminde, dişin hangi çeyrekte olduğunu anlatan bir sembol içine o dişin sırasını belirten sayı yazılır. Yukarıdaki örnek diş için, sağ ve sol premolarlar aynı sayıyı alır, "4". Ancak sağ taraftaki dişin numaralandırılmasında altında "┘" sembolü konulurken, sol taraftakinin "└" sembolü konur. Uluslararası numaralandırma sistemi, Türkiye'de kullanılan, bu iki yöntemden de farklıdır. Bu numaralandırmada, sağ kalıcı maksiller birinci premolar diş "14" ile gösterilirken, soldaki "24" ile gösterilir. Analit Analit, klinik kimyada içerik veya kimyasal tür, bir analitik prosedürde hedef alınan kimyasal içerik. Gramatik olarak konuşulursa, deneyler hep analitin özelliklerini ölçemeyi hedefler, analitin kendisini değil, çünkü analitin kendisi ölçülemez. Misal, bir masa (analit-bileşen)ölçülemez ama masanın boyu ağırlığı veya genişliği ölçülebilir. Benzeri bir şekilde, glukozun kendisi ölçülemez, konsantrasyonu ölçülür. Glukoz burada bileşen iken konsantrasyonu kimyasal özelliğidir. Laboratuvarda veya meslekten olmayanların jargonunda hangi özelliğin ölçüldüğünün belirtilmemesi herhangi bir karışıklığa yol açmaz (çünkü analitin hangi özelliğinin ölçüldüğü zaten bellidir, mesela "glukoz ölçüldü", ek bir bilgi verilmese de glukozun konsantrasyonun ölçüldüğü şeklinde yorumlanır). Houda Benyamina Houda Benyamina (d. 30 Kasım 1980), Fransız yönetmen ve senarist. 2016 çıkışlı "Divines" filmiyle Cannes Film Festivali'nde Altın Kamera ve En İyi İlk Film César Ödülü'nü kazanmıştır. Benyamina, Paris’te Viry-Châtillon’da doğdu. Oyuncu Oulaya Amamra'nın ablasıdır. 2013 yılında Benyamina, "On the Road to Paradise" adlı kısa filmi yönetmiştir. "Divines" filmiyle Benyamina, Altın Kamera ve 24 Şubat'taki 42. César Ödülleri'nde En İyi İlk Film Ödülü'nü kazandı. Ayrıca En İyi Yönetmen ve En İyi Orijinal Senaryo dalında da aday gösterilmiştir 2018 Avrupa Gençler Yüzme Şampiyonası 2018 Avrupa Gençler Yüzme Şampiyonası, 4 - 8 Temmuz 2018 tarihleri arasında Finlandiya'nın Helsinki kentinde düzenlendi. Şampiyona, Avrupa Yüzme Birliği (LEN) tarafından organize edildi ve 50 metrelik bir havuzda gerçekleştirildi. LEN kurallarına göre, sporcular için yaş sınırları kızlar için 15 ya da 16 yaşında; erkekler için 17 ya da 18 yaşında olmalıdır. Ã‡egem Çegem (; "Şecem"), Rusya'nın Kabardey-Balkarya Cumhuriyeti'ne bağlı Çegem rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, cumhuriyetin başkenti Nalçik'in 10 km kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 73 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 18.019'dur. Maksiller ikinci küçük azı dişi Maksiller ikinci küçük azı dişleri ya da maksiller ikinci premolarlar üst çenede maksiller birinci premolarların distalinde (yüzün orta hattından uzakta), maksiller birinci molarların meziyaline (yüzün orta hattına doğru) yerleşmiştir. Bu premoların görevi molarlara besini koparmak açısından benzer. Bu işlev mastikasyon ya da çiğneme esnasında büyük bir öneme sahiptir. Maksiller ikinci premolarların iki adet tüberkülü bulunur. Ancak bu iki tüberkül de maksiller birinci premolara kıyasla daha az keskindir. Süt maksiller premolar dişler bulunmaz. Onun yerine, kalıcı maksiller premolarların önünde süren dişler süt maksiller molar dişlerdir. Üniversal numaralandırma sisteminde, kalıcı maksiller premolarlar bir sayıyla gösterilir. Sağ kalıcı maksiller ikinci premolar "4", soldaki ise "13" olarak ifade edilir. Palmer numaralandırma yönteminde, dişin hangi çeyrekte olduğunu anlatan bir sembol içine o dişin sırasını belirten sayı yazılır. Yukarıdaki örnek diş için, sağ ve sol premolarlar aynı sayıyı alır, "5". Ancak sağ taraftaki dişin numaralandırılmasında altında "┘" sembolü konulurken, sol taraftakinin "└" sembolü konur. Uluslararası numaralandırma sistemi, Türkiye'de kullanılan, bu iki yöntemden de farklıdır. Bu numaralandırmada, sağ kalıcı maksiller birinci premolar diş "15" ile gösterilirken, soldaki "25" ile gösterilir. Ã‡ekalin Çekalin (), Rusya'nın Tula Oblastı'na bağlı Suvorov rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Oka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 5.42 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 994'tür. Maksiller birinci azı dişi Maksiller birinci azı dişleri ya da maksiller birinci molarlar üst çenede maksiller ikinci premolarların distaline (yüzün orta hattından uzağa) ve maksiller ikinci moların meziyaline (yüzün orta hattına doğru) yerleşmiştir. Bu moların işlevi diğer molarlar gibi çiğnemenin önemli hareketlerinden sayılan öğütme işlemini yerine getirmesidir. Maksiller molarlarda genelde dört adet tüberkül olur. Bunlardan iki tanesi bukkalde (yanağa bakan tarafta) iki tanesi palatinalde (damağa bakan tarafta) bulunur. Ayrıca palatinal tarafta Carabelli tüberkülü adında beşinci bir tüberkül bulunabilir. Genellikle maksiller molarlar dört bölmeden oluşur. İkisi bukkalde ikisi lingualde (dile bakan tarafta) olan bu dört bölmenin her biri orada bölmeyi temsil eden tüberkülün ismiyle anılır (meziyobukkal, distobukkal, meziyolingual ve distolingual). Anterior (ön) dişler ya da premolarların aksine, molarlarda gelişim oluğu ya da çöküntüsü bulunmaz. Bölmelere ayrılmanın bir kanıtı santral (merkezi) oluk olabilir. Santral oluk bukkal ve lingual bölmeleri birbirinden ayırır. İki lingual bölme distolingual olukla ve iki bukkal bölme de bukkal olukla birbirinden ayrılır. İşlevleri benzer olsa da süt molar dişlerle kalıcı molar dişler arasında çok ciddi farklar bulunur. Kalıcı maksiller molarların önünden süren bir süt dişi yoktur. Her ne kadar adı molar olsa da süt molarların ardından kalıcı premolarlar gelir. Shannon-Weaver Modeli Shannon-Weaver Modeli, 1940lı yıllarda biliminsanları Claude E. Shannon ve Warren Weaver tarafından geliştirilen matematiksel bir iletişim modelidir. Warren Weaver Warren Weaver (d. 17 Temmuz 1894 – ö. 24 Kasım 1978) Amerikalı biliminsanı ve matematikçi. Claude E. Shannon ile birlikte iletişim teorilerinin kurucusu olarak kabul edilmektedir. İletişim Dörtgeni İletişim Dörtgeni (ya da Dört Kulak Modeli) Friedemann Schulz von Thun tarafından geliştirilen bir iletişim modelidir. Bu modele göre bir mesaj dört farklı şekilde yorumlanır. Bu dört farklı yorumlama yöntemi, gönderilen mesajın anlaşılma ihtimallerini de kapsamaktadır. Ne hakkında konuşuluyor, hangi konuda bilgi verildiğinin açıklandığı temel aşama. Mesajın içeriğinde kişi kendisi hakkında bir takım bilgiler verir. Buna bağlı olarak nasıl görünmek istediği belirgin bir biçimde açığa çıkardığı noktalarca anlaşılabilir. İletişimde olunan kişi hakkında hangi düşüncelere sahip olunduğu açığa vurulan bir aşamadır. Hangi beklentiler içinde olunduğunun ifade edildiği bir aşamadır. Hareket halindeki bir araçta iki kişi seyahat etmektedir. Bir trafik lambasından geçerken seyahat edenlerden birisi bir diğerine "yeşil yandı." der. Bu mesaj ile hangi bilgiler aktarılmak istenmektedir. Konu: Yeşil trafik lambası yanıyor. Kendini bildirme: İletişimi kuran kişi Türkçe biliyor, renklere ve trafik kurallarına hakim ve bunlara dikkat ediyor. İlişki: Aracı süren kişi muhtemelen ışığı görmedi. İletişimi kuran kişi şoförün yardıma ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Sesleniş: İletişimi kuran kişi yolculuğun ışıklarda durmadan devam etmesini istiyor. Maksiller ikinci azı dişi Maksiller ikinci azı dişi ya da maksiller ikinci molar, maksiller birinci molarların distaline (yüzün orta hattından uzağa) ve maksiller üçüncü molarların meziyaline (yüzün orta hattına doğru) yerleşmiştir. Ancak bu yalnızca kalıcı dentisyonda doğrudur. Süt dişlerde, maksiller ikinci molar ağızdaki son molar diştir ve arkasında üçüncü molar bulunmaz. Bu moların işlevi de diğer molarlar gibi çiğnemenin önemli görevlerinden olan besini öğütmektir. Maksiller molarların dört adet tüberkülü vardır, bunların ikisi bukkalde (yanağa bakan taraf) ve ikisi de palatinalde (damağa bakan taraf) bulunur. İşlevleri benzer olsa da süt ve kalıcı maksiller molarlar arasında ciddi farklar bulunur. Kalıcı maksiller molarların önünde sürmüş bir süt dişi bulunmaz. Adları molar olsa da, süt molar dişlerin ardından kalıcı premolar dişler gelir. Süt maksiller ikinci molar diş oblik sırta sahip olma ihtimali en yüksek süt dişidir. Üniversal numaralandırma sisteminde, süt maksiller ikinci molarlar büyük harflerler gösterilir. Sağ süt maksiller ikinci molar, "A" ile, soldaki ise, "J" harfi ile ifade edilir. Uluslararası numaralandırma sistemi, Türkiye'de de kullandığımız, farklı bir sistemdir. Bu sistemde, sağ süt maksiller ikinci molar "55" ve soldaki ise "65" ile gösterilir. Üniversal numaralandırma sisteminde, kalıcı maksiller ikinci molarlar sayı ile gösterilir. Sağ kalıcı maksiller ikinci molar "2" ve soldaki ise "15" ile ifade edilir. Palmer numaralandırma yönteminde, dişin hangi çeyrekte olduğunu gösteren bir sembol ile bir sayı kullanılır. Bu diş için sol ve sağ ikinci molarlar aynı sayıyla "7" ile gösterilir. Ama sağ taraftaki gösterilirken sayının altına "┘" sembolü konulurken soldakinin altına "└" sembolü konulur. Uluslararası numaralandırma sistemi, Türkiye'de kullanılan, bu iki sistemden de farklı olup sağ kalıcı maksiller ikinci molar "17", soldaki ise "27" ile ifade edilir. Power County Power ilçesi veya Power County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,817'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri American Falls'dır. Bernadotte HanedanÄ± Bernadotte Hanedanı, İsveç Krallığı'nın 1818'den beri hüküm süren Kraliyet Hanedanı. 1818 ile 1905 yılları arasında Norveç'in de Kraliyet Hanedanı idi. Kurucusu, Jean Bernadotte olarak doğan bir Fransız olan XIV. Karl Johan, başka bir varisi olmayan ve bu yüzden Oldenburg Hanedanı'nın Holstein-Gottorp kolu yakında yok olacak olan İsveç Kralı XIII. Karl tarafından evlatlık alındı. Bernadotteler, son Holstein-Gottorp kralının 1810'da ilk Bernadotte kralı XIV. Karl Johan'ı evlatlık alması nedeniyle hukuken Holstein-Gottorp'un bir alt koludur. Tom Watt Tom Watt (d. 17 Haziran 1935; Toronto, Ontario), Kanadalı buz hokeyi koçu. National Hockey League takımlarından Winnipeg Jets, Vancouver Canucks ve Toronto Maple Leafs'i çalıştırmış olan Watt 1982'de Jack Adams Ödülü'ne değer görülmüştür. 1997'de Maple Leafs'ten ayrıldıktan sonra birçok takımda oyuncu gelişimi için çalışan Watt Temmuz 2001'de Mighty Ducks of Anaheim ile, Ağustos 2005'te Florida Panthers ile anlaşmıştır. Tom Watt 2008'de Maple Leafs'e izleme kurulu üyesi olarak dönüş yapmıştır. Watt 1980 Kış Olimpiyatları'nda Kanada ulusal buz hokeyi takımını da yönetmiştir. Real, Teksas Real ilçesi veya Real County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,309'dur. İlçenin merkezi Leakey şehridir. Starnberg Starnberg, Almanya'nın Bavyera eyaletinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 23,207'dir. Yadrin Yadrin (; "Yeterne"), Rusya'nın Çuvaş Cumhuriyeti'ne bağlı Yadrin rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Sura Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 55 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,614'tür. Yadrin'de ağır sanayi ve gıda endüstrisine ait çeşitli fabrika ve tesisler bulunmaktadır. Mandibular orta kesici diş Mandibular orta kesici diş ya da mandibular santral, çeneye yüzün orta hattına bitişik olacak şekilde yerleşmiştir. Mandibular laterallerin meziyalinde (yüzün orta hattına doğru) bulunur. Diğer kesici dişler gibi, işlevi mastikasyon ya da çiğneme esnasında besini kesmektir. Tüberkülü bulunmaz. Onun yerine besini kesen yüzey alanına kesici kenar ya da insizal kenar denir. Benzer olsalar kalıcı ve süt mandibular santraller arasında küçük farklar bulunur. Mandibular santraller genelde ağızda görünen ilk diştir. Yaklaşık 6-8 yaşlarında görülmeye başlanır. Üniversal numaralandırma sisteminde, süt mandibular santraller büyük harfle gösterilir. Sağ süt mandibular santral "P" ile soldaki ise "O" ile ifade edilir. Uluslararası numaralandırma sistemi bundan farklı olup sağ taraftaki "81" sol taraftaki "71" ile gösterilir. Üniversal numaralandırma sisteminde, kalıcı mandibular santraller bir sayı ile gösterilir. Sağ kalıcı mandibular santral "25" ile soldaki ise "24" ile ifade edilir. Palmer numaralandırma yönteminde ise dişin hangi çeyrekte olduğunu gösteren bir sembol ile dişin sırasını ifade eden bir sayı beraber kullanılır. Bu dişin her iki taraftaki hali "1" ile gösterilirken, sağdakinin altına "┐" sembolü, soldakinin altına "┌" konulur. Türkiye'de de kullandığımız uluslararası numaralandırma sistemi ise bu iki numaralandırmadan farklı olup sağ kalıcı mandibular santral "41", soldaki ise "31" ile gösterilir. Santral kesicilerin linguallerinde bir fossa bulunur. Mezial ve distal aproksimal kontaktları insizal üçlüdedir. Fasiyal ve lingual kontür kretleri (en çıkıntılı oldukları nokta) servikal üçlüdedir ve tüm keserler ve kaninler için durum böyledir. İsveç ekonomisi İsveç ekonomisi, kereste, hidroelektrik ve demir cevheri ile desteklenen gelişmiş bir ihracat yönlü ekonomidir. Bunlar dış ticarete yönelik bir ekonominin kaynak tabanını oluşturmaktadır. Başlıca endüstri kolları arasında motorlu taşıt üretimi, telekomünikasyon, ilaç sanayisi, endüstriyel makine üretimi, hassas aygıtlar, kimyasal ürünler, ev eşyaları ve aletleri, ormancılık ve demir ve çelik üretimi bulunmaktadır. Alışılagelmiş bir şekilde, yerel işgücünün yarısından fazlasını kullanan çağdaş bir tarım ekonomisi iken, bugün İsveç, Ericsson, ASEA/ABB, SKF, Alfa Laval, AGA, and Dyno Nobel gibi kuruluşların da gösterdiği gibi, uluslararası alanda rekabet gücü yüksek olan mühendislik, maden, çelik, kâğıt ve kâğıt hamuru endüstrilerini daha da geliştirmektedir. İsveç, bağıl olarak yüksek gelir vergileri ile finanse edilen, gelirlerin tüm toplumda dağılmasını sağlayan bir evrensel refah devleti olan ve bazen İskandinav modeli olarak adlandırılan bir modele sahip, rekabetçi bir karma ekonomidir. Tüm kaynakların ve şirketlerin yaklaşık %90'ı özel girişime ait olup, %5'i devlete aittir ve %5'i de tüketici veya üretici kooperatifleri olarak etkinlik göstermektedir. İsveç, tarafsız bir ülke olarak II. Dünya Savaşı'na etkin olarak katılmadığı için, diğer birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi, ekonomi temelini, bankacılık sistemini ve bir bütün olarak ülkeyi yeniden yapılandırmak zorunda kalmadı. İsveç, ileri teknoloji kapitalizminin ve kapsamlı refah haklarının karışık bir sistemi içinde yüksek bir yaşam düzeyi elde etmiştir. İsveç, Danimarka'nın ardından ikinci en yüksek toplam vergi gelirine sahip bir ülke konumundadır. 2012 itibarıyla, toplam vergi geliri, 2006 yılındaki %48,3 oranına göre, GSYİH'nın %44,2'sini oluşturmuştur. 19. yüzyılda İsveç, büyük ölçüde bir tarım ekonomisinden, sanayileşmiş, kentleşmiş bir ülkenin başlangıcına evrildi. Yoksulluk yine de yaygındı. Bununla birlikte, ülke gelirlerinin uzak yerlere göçü finanse etmek için yeterince yüksek olması, ülkenin büyük bir kısmının özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesini sağlamıştır. 19. yüzyılın son yarısında ekonomik yenilikler, bankalar ve şirketlerle birlikte çağdaş bir ekonomi sistemi yaratıldı. 1860'lı yıllarda başlayan güçlü bir sanayileşme süreciyle birlikte bu süre boyunca İsveç İskandinav bölgesinin "etkin güç"ü konumuna erişmiştir. Dahası, "İsveç Riksdag"'ı "Özgürlük Dönemi" (1719–72) içinde çok etkin bir Parlamentoya dönüşmüştü ve bu gelenek, o yüzyılın sonlarında çağdaş demokrasiye geçişin temelini atmak üzere, ondokuzuncu yüzyıla kadar devam etti. Göreceli olarak yüksek düzeylerde insan sermayesi oluşumunun yanı sıra yenilikler ve ilgili hükûmet politikalarının sonucu, bu tür yerel demokratik gelenekler, İsveç'i de içerir şekilde İskandinav ülkelerinin "geri kalmamasını" mümkün kılan diğer bir varlıktı ve bu ekonomik artış muhtemelen ondokuzuncu yüzyılda o bölgedeki en dikkate değer olgu olarak görünmekteydi. 1930'larda İsveç, Life dergisinin 1938'de "dünyanın en yüksek yaşam standardı" olarak adlandırdığı şeyi gerçekleştirdi. İsveç, her iki dünya savaşı sırasında kendisini tarafsız olarak ilan etmiş, böylece çok fiziksel bir yıkımdan kaçınarak, özellikle Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra, —örneğin hammadde ve gıda maddelerine yönelik artan talep ve ihracata yönelik uluslararası rekabetin ortadan kalkması— gibi yeni koşullardan yararlanan bir ülke konumuna erişmiştir. Savaş sonrası patlama, savaş sırasında güçlü enflasyonist eğilimlerin devam etmesiydi, ve bu İsveç'i daha fazla ekonomik refah seviyesine taşıdı. 1970'lerden başlayarak 1990'ların başlarındaki derin durgunlukla sonuçlanan İsveç yaşam standartlarının değişimi, diğer birçok sanayileşmiş ülkeden daha az olumlu gelişti. 1990'ların ortalarından beri ekonomik başarım iyileşme eğilimi göstermiştir. 2009 yılında İsveç, dünyanın en yüksek kişi başına düşen GSYİH'sını nominal (itibarî) olarak elde etmiş ve SAGP açısından 14. sırada yer almıştır. İsveç, II. Dünya Savaşı sonrası dönemde hükûmet, sendikalar ve şirketler arasında yakın işbirliği olan ekonomik bir modele sahip olmuştur. İsveç ekonomisi, yüksek vergilerle de finanse edilen kapsamlı ve evrensel sosyal faydalara sahip bir ekonomidir ve bu GSYİH'nın %50'sine yakınına ölçeklidir. 1980'lerde, kredi kolaylıklarındaki hızlı bir artışla harekete geçen bir gayrimenkul ve mali balon oluşmuştur. Düşük enflasyonun, 1990'ların başlarındaki uluslararası ekonomik yavaşlama ile birleştiğini vurgulamak için vergi sisteminin yeniden yapılandırılması, balonun patlamasına neden oldu. 1990 ve 1993 arasında GSYİH %5 azaldı ve işsizlik arttı; bu da 1930'lardan beri İsveç'teki en kötü ekonomik bunalıma neden oldu. 1992'de Computer Sweden'de yayınlanan bir analize göre, yatırım işkolu, finans ve bankacılık işkolu dışında, krizi yaratan etken işkolunun bir parçası olarak, bilgi teknolojisi ve bilgi işlem donanımı için yatırım seviyesinin büyük ölçüde azalmasına neden oldu. Bilgi teknolojileri ve bilgisayarlar için yatırım seviyeleri, 1993 yılı başlarında onarıldı. 1992'de para birimi üzerinde bir işlem yapıldı; merkez bankası, paranın sabit döviz kur oranını savunmak için başarısız bir şekilde %500'e kadar faiz oranını arttırdı. Malî bunalım döneminde toplam istihdam yaklaşık %10 oranında düşüş gösterdi. Bir gayrimenkul artışı bir çöküşle sona erdi. Hükûmet yaklaşık dörtte biri kadarına gerileyen bankacılık varlığını ülkenin GSYİH'sının yaklaşık %4'ü kadar bir bedelle devraldı. Bu yaygın biçimde halk dilinde "Stockholm Çözümü" olarak bilinir. 2007 yılında ABD Federal Rezervi bu durumu bir notunda, "1970'lerin başlarında, İsveç, Avrupa'nın en yüksek gelir düzeylerinden birine sahipti, bugün, liderliği ortadan kalktı... Öyleyse, iyi yönetilen finansal krizler bile gerçekten mutlu bir sona sahip değillerdir" şeklinde belirtmiştir. 1970'lerden beri hızla büyüyen refah sistemi, düşen GSYİH, daha düşük istihdam ve daha büyük refah ödemeleri ile birlikte sürdürülemedi. 1994 yılında hükûmetin bütçe açığı GSYİH'nın %15'ini aştı. Hükümetin yanıtı, İsveç'in rekabet gücünü artırmak için harcamaları kısmak ve çok sayıda reformu tesis etmekti. Uluslararası ekonomik görünümde, İsveç'in sermayeleştirme konusundaki tutumu, iyi konumlandırdığı bilişim işkolunda hızlı bir büyüme ile birleştiğinde, ülke krizden çıkmayı başardı. 1990'ların krizi, İsveç'te daha önce deneyimlenen düzeylerde hükûmet harcamalarının küresel açık ekonomide uzun vadede sürdürülebilir olmadığını kanıtladığı gibi, bazılarının "Svenska modellen" adı verilen, kelimenin tam anlamıyla "İsveç Modeli" olarak adlandırılan çok sayıda refah modelinin sonu olarak görülmesine neden oldu. İsveç Modelinin takdire şayan kazanımlarının çoğu —örneğin rakiplerin ekonomileri nispeten zayıf olduğunda, İsveç'in el değmemiş bir şekilde rakipsiz kalması gibi— aslında II. Dünya Savaşı sonrası özel durumun bir sonucu olarak görülmek zorundaydı. Bununla birlikte, 1990'larda yürürlüğe giren reformlar, küresel ekonomide kapsamlı refahın sağlanabileceği bir model oluşturmuş görünmektedir. Aşağıdaki tablo 1980-2017 yılları arasındaki temel ekonomik verileri göstermektedir. %2'nin altındaki enflasyon yeşil renktedir. İsveç, modern bir dağıtım sistemi, mükemmel iç ve dış iletişim ve yetenekli bir işgücüne sahip, ihracat odaklı bir karma ekonomidir. Kereste, hidroelektrik ve demir cevheri dış ticarete yönelik olarak ekonominin kaynak tabanını oluşturmaktadır. İsveç'in mühendislik işleri, üretim ve ihracatın %50'sini oluşturmaktadır. Telekomünikasyon, otomotiv ve ilaç sanayisi de büyük önem taşımaktadır. Tarım hesapları, GSYİH'nın yüzde 2'sine karşılık gelen bir istihdamı göstermektedir. 2013 yılında iş hacmi en büyük 20 İsveç şirketleri Volvo, Ericsson, [[Vattenfall, [[Skanska]], [[Hennes & Mauritz]], [[Electrolux]], [[Volvo Personvagnar]], [[Preem]], [[TeliaSonera]], [[Sandvik]], [[ICA AB|ICA]], [[Atlas Copco]], [[Nordea]], [[Svenska Cellulosa Aktiebolaget]], [[Scania AB|Scania]], [[Securitas AB|Securitas]], [[Nordstjernan]], [[SKF]], [[ABB Grubu|ABB Norden Holding]] ve [[Sony Mobile Communications AB]]'dir. İsveç'in sanayisinde, Kamu ve Devlet kontrolü ezici çoğunlukla rol oynamaktadır; bunun en önemli örneği, ülkede en büyük pazar payını elinde bulunduran, devlete ait bir maden şirketi olan [[LKAB]]'dır. Yaklaşık 4,5 milyon kişi iş gücü içerisindedir ve bunların üçte birinden fazlası yüksek öğretim mezunu olarak istihdam edilmektedir. 2013 yılında [[Ülkelerin kişi başına saatlik GSYİH’ya (SAGP) göre sıralanışı|saatlik GSYİH]]'ya göre, İsveç 55.28 ABD doları ile dünyanın en yüksek 11. ülkesidir. OECD'ye göre, [[deregülasyon|kuralsızlaştırma]], [[küreselleşme]] ve [[teknoloji|teknoloji işkolu büyümesi]] temel verimlilik etmenleri olmuştur. Çalışılan saat başına GSYİH, ekonominin bir bütün olarak %2,5 oranında büyümesini ve ticaret açısından dengeli verimlilik artışının %2 düzeylerinde seyretmesini sağlamıştır. İsveç, özel emeklilik sistemi açısından dünya lideridir ve emeklilik fonu sorunları, diğer Batı Avrupa ülkelerine kıyasla çok küçüktür. İsveç işgücü piyasası daha esnek hale gelmiştir, ancak hala yaygın olarak kabul gören bazı sorunları vardır. Normal bir işçi [[vergi|vergi indirimi]] sonrasında gelirinin sadece %40'ını almaktadır. Yavaş yavaş azalan genel vergilendirme, 2007 yılında GSYİH'nın %51,1 idi; bu [[Amerika Birleşik Devletleri]] veya İrlanda'da hala yaklaşık iki katıdır. Memurlar, İsveç işgücünün üçte birini oluşturarak, diğer birçok ülkedeki oranın kat kat üzerinde bir miktara sahiptir. Genel olarak, 1990'ların başlarında, özellikle imalat sanayisinde yapılan yeniden düzenlemelerden bu yana GSYİH büyümesi hızlı olmuştur. [[Dünya Ekonomik Forumu]] 2012–2013 yılları rekabetçilik dizininde, İsveç'i en rekabetçi ülke olarak 4. sırada göstermiştir. 2012 Ekonomik Özgürlük Endeksi'ne göre, İsveç, 179 ülke arasında en özgür 21. veya 43 Avrupa ülkesi arasında 10. sırada yer almaktaydı. İsveç, IMD 2008 Rekabetçilik Yıllığı'nda 9. sırada yer alarak özel işkolları verimliliğinde yüksek puana sahip olmuştur. Çalışmaya göre, "Yaratıcı Sınıfın Yükselişi", Toronto Üniversitesi ABD Şehir Araştırmaları'ndan, Profesör Richard Florida, İsveç'i, Avrupa'da iş için en iyi yaratıcılığa sahip ülke olarak göstermiş ve dünyanın en yetenekli çalışanları için bir yetenek mıknatısı olduğunu değerlendirmiştir. Kitap, ticari yetenek, teknoloji ve tolerans için en yararlı olduğunu iddia ettiği yaratıcılık türünü ölçmek için bir dizin oluşturmuştur. İsveç’in [[Araştırma ve geliştirme harcamalarına göre ülkeler listesi|araştırma ve geliştirme]]ye yaptığı yatırım 2007’de GSYİH’nin %3,5’unun üzerinde gerçekleşti. Bu, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere bir dizi [[Gelişmiş ülke|MEDC]]'den ("More economically developed country", "Ekonomik olarak daha gelişmiş ülke") önemli ölçüde daha yüksektir ve OECD üyeleri arasında en büyük olanıdır. İsveç, 2003 yılındaki bir referandumla [[Euro]]'ya geçmeyi reddetmiş ve