kitaplarmda bu ana fikirden hareket etmek üzere İng-iliz içtimaiyat mektebinin esaslarını kurmaya çahşır. Bu eserlerinde bir taraftan Aug. Comte'c istinat eden mütefekkir, diğer taraftan Alman romantizminin tekâmül fikri ve İng-iliz amprizmi ve bilhassa Darwin'\n istihalecilik nazariyesile onu tamamlar. Bu suretle Comte''d& hareket noktasmı görmüş olduğumuz cemiyetlerin biyolojik izahını kendi nazariyesinin belkemiği haline getirir. Spencer, 1860 da neşredilen « İçtimaî uzviyet » adlı bir makalesinde nazariyesinin esaslarını şu suretle ifade etmektedir Her şeyden evvel cemiyetlerin sun'î teşekküller olmadığını kabul etmek lâzımdır, içtimaî organizasyonların ne tabiat üstü kuvvetlerin eseri, ne de fertlerin iradeleri tarafından muayyen olduğunu anlamak için etrafımıza bir göz gezdirmek kâfidir. Onlar eski müverrihlerin ve hukukçuların kanati aksine olarak tabiî illetlerin neticesidirler. Yalnız içtimaî iş bölümünün tetkiki bile bunu aydınlatabilir, insanlar kral olan kahra, man „ veya ma'şeıî hikmet „ yüzünden müstahsil ve müstehlik diye ayrılmış değillerdir. Bizim sınaî organizasyonumuz kanunlar sayesinde değil, hattâ büyük bir nisbette kanunî memnuiyetlere rağmen doğmuştur. O, insanın ihtiyaçlarının tazyiki ile ve bu ihtiyaçlardan doğan faaliyetlerle teşekkül etmiştir. Şu halde içtimaî teşekküller tamamen tav'î ve tabiîdir. Fakat diyecekler ki, doğrudan doğruya kanunun mahsulü olan içtimaî değişmeleri tav'î inkişaf addedemeyiz. Parlâmentolar veya krallar filân şeyi emreder ve onları icraya bazı kimseleri memur ederse, şüphesiz bu vetîre sun'îdir. Ve bu takdirde cemiyet inkişaf etmiş olmaktan ziyade imal edilmiş demektir. Hayırl bu değişmeler de, istisna teş kil etmezler eğer şe'nî ve devamh iseler. Böyle değişmelerin hakikî kaynakları kanun vazılarının fiillerinden çok dah derindedir. Onları tayin eden millî iradedir, bu da onların ferdî arzuların vasatisinin neticesi olduğunu söylemek demektir. Eger bir kanunun menşei bu ise o netice itibariyle milletin karakterinin mahsulü demektir. Cemiyetin sınaî bünyesi hakkında bu böyle olduğu gibi, bütün bünyesi için de mesele aynidir. Hulâsa cemiyetler imal edilmiş değildir, fakat kendiliklerinden teşekkül etmektedirler. Bu suretle biz, zarurî olarak siyasî bir teşekkül ile canlı bir ferdin bedeni arasında mümaselet aramağa varırız. Nitekim böyle bir mümaselet çok eskiden beri his edilmiş ve bunu bazı filozoflar kabataslak — 205 — tasavvur etmişlerdir. Fizyoloji ilminden, ve bilhassa bu ilmin son zama ndaki inkişafından evvel hakikî benzeyişleri meydana çıkarmak imkânsızdı. Hulâsa hükümet, muharip ve kütle ona göre bizdeki teemmül, irade ve heyecan meleke lerinin mukabilleridir. Bir cemiyetin bünyesiyle bir insanın bünyesi arasındaki müvazat fıkrirde bir hakikat hissesi bulunsa bile. bu tasnif mû dafaa edilemiz. Hattâ denebilir ki askeıî kuvvet hükümetin emirlerine itaat ettiği için daha ziyade hükümetin iradeye tekabül etmesi lâzım gelirdi. Hobbes daha kat'î bir müvazat kurmaya çalıştı. Fakat cemiyetle insan ruhu arasında değil, ancak cemiyetle insan bedeni arasında düşünülmüştür. Eserinin mtthalmde bu telâkkiyi izah ediyor. Fîobbes mukayesesini o kadar ileriye götürüyor ki Leviathan'ın, büyük bir insan suretinde resniini çiziyor Vücudu ve âzâsı bir çok insanlarden mürekkeptir. Hobbes'ın mukayeseleri diğerinden daha makbul olmakla beraber bir çok tenakusları ihtiva etmektedir. Yahut hâ kimler cemiyetin sun'î rıağları ise mükâfat ve ceza nasıl onun sinirleri oluyor. Sinirlerin her hangi bir sınıf olmaları icap eder. Eflâtun ve Hobbes tarafından yapılan bu mukayeselerin başlıca hatası daha derindir. Bu iki müttf<kkir bir cemiyet organizasyonut un yalnız umumiyetle bir canlı vücut organizasyonuna değil, fakat hususiyle insan vücudünün organizasyonuna kıyas edilebileceğini kabul ederler. Böyle bir mevzuayı hiç bir şey teyit edemez. Bu iki telâkki, cemiyeti sun'î addedenlerin görüşleri kadar hatalıdır. Efiâtun'un model cumhuriyeti, tıpkı bir saatçinin saat parçHİarını tamir ettiği gibi, insanlar tarafından tanzim ve tadil edilebilir. Hattâ o, içtimaî mukaveleyi İlâhî fıat ile mukayeseye kadar varıyor. Böylece he iki mütefekkir de insana benzettikleri cemaati sun'î bir mekanizma gibi tasavvur etmek şeklinde büyük bir tenakusa - 206 _ düşüyorlar. Bununle beraber, bütün hatalarına rağmen bu fikirlerde kiymetli bir taraf vardır. Kaba taslak yapılmış olan bu mukayeseler, filhakika uzviyetle cemiyet arasında bir m'ümaselet'm mevcut olduğunu g^österir. Biyiolojinin büyük tamimlerinden evvel ictimî organizasyonlar arasındaki hakiki münasebetleri bulmak imkansızdı. Şimdi burada modern ilmin meydana çıçardığı analojieri göstermeye çalışacağız. Spencer Bu makalesinde uzviyetle cemiyet arasındaki esaslı analojileri dörde irca ediyor (1 Her ikisi de küçük agregat lerden başhyarak tedricen kütlelerini arttırırlar. Bazıları ilk hacimlerinin on bin misline kadar çıkar. (2 Başlanğıçta çok basit bir kütleleri olduğu halde, inkişafları esnasında kütlelerinin mudilliği mütemadiyen artar. (3 Henüz inkişaf etmemiş olan ilk hallerinde parçalar arasında karşılıklı bir tabilik başlamıştır. Tedricen bu tabilik artar, nihayet o dereceye g-elirki her parçanın hayatı ancak geri kalanların faaliyet ve hayatı ile kaim olur. (4 Bir cemiyetin hayatı, kendisini terkib eden cüzütamlann hayatından müstekildir ve onlardan uzundur Bir uzviyette de bütün uzviyetin hayatı kendine dahil olan hücrelerin hayatından müstekil ve onlardan uzundur. Spencer bu dört esaslı aualojiyi tesbit ettikten sonra uzviyetle cemiyet arasındaki umumi karakter birliklerini gösteriyor, basitten mudile doğru muntazam tarakki canlı mevcutları olduğu gibi, cemi. yetleri de temyiz eden en mühim vasıftır. Kısımların fonksiyon itibarile tâbi'iiği hayvanların olduğu kadar cemiyetlerinden esaslı karakteridir. Cemiyetler ve uzviyetle yalnız bu hususlarda benzemekle kalmazlar, bilhassa yüksek cemiyetler bu vasıflan daha ziyade arzedeıler. O deıecede ki biyolojik ve içtimaî tekâmül arasında daha yakın bir muvazat gösterilebilir. Spencer, bundan sonra uzviyetle cemiyet arasındaki esaslı faik lan da tesbit etmektedir 1) Cemiyetlerin kendilerine mahsus haricî şekilleri yoktur halbuki uzviyetlerin vardır. İptidaî hayvanlar ve nebatlara doğru ıniid kce bu farkın ehemmiyeti azalır, fakat mütekâmil cemiyetlerde barizleşn. 2) Ferdî uzviyeti meydana getiren nesc mütemadi bir küıl- teşkil ettiği halde, bir cemiyetin canlı unsurları mütemadi değildi k - . Yer yüzünde biribirinden az çok uzak ve dağınık yaşarlar. Fakat bu i^'k da iptidai uzviyetlerde azalır. Meselâ Protococcus ve Nosioc'itr Hv. î bir mayi içinde yüzen hücreler halindedirler. — 207 _ 3) Ferdî bir uzviyetin canlı unsurları nisbî vaziyetlerinde sabittirler, içtimaî uzviyetin unsuru ise bir yerden diğ'er yere geçehilir. Fakat bu fark ta görûndügfû kadar büyük değ ildir. Çünkü vatandaşlar, insan olmak itibarile müteharrik iseler de içtimaî bir fonksiyonu ifa etmek itibarile sabittirler. Çiftçi, san'atkâr veya tüccar olmak itibarile insanlar işlerini bütün hayatlarmca ekseri ayni yerde yaparlar. Ve tesadüfen ayrıhriarsa mutlaka yerlerine birini bırakırlar. Her büyük istihsal merkezi, her şehir muayyen bir yerde sabittir. 4) Dördüncü ve en mühim fark şudur Bir hayvanın bedeninde yalnız muayyen bir nesc hassasiyete maliktir. Halbuki cemiyette bütün uzuvlar hassasiyete sahiptirler. Fakat bu fark da tam değildir. Zira iptidaî hayvanlardan bazılarında asabî sistem yoktur. Hassasiyet bütün kısımlarm müşterek vazifesidir. Ancak daha müteazzi şekillerde hassa, siyet canlı mevcutların bir kısmının imtiyazı olur. Unutmamalıyız ki cemiyetlerde de bir dereceye kadar böyle bir tefaruk (dijferenciation) vardır. Bir cemaatin bütün vahitleri hassas olsalar bile, çok gayri müsavi derecede hassastırlar. Işci sınıfları mütefekkir ve münevver sınıfından daha az hassastırlar. Bununla beraber, burada mühim bir fark yine meydana çıkar . Uzviyette her parçanın ayrı şuuru yoktur ancak mecmuun şuuru vardır. Bunun içindir ki vatandaşların refah ve saadeti drvletin herhangi bir mevhum istifadesi için feda edilemez. Ve devletin hikmeti vücudu ancak vatandaşların istifadesini temin etmekten ibarettir. Spencer bu talâkkisile içtimaî felsefesinde fertçiliğe büyük bir hisse ayırmış ve İngiliz felsefesinin an'anesine sadık kalmış oluyor. Onu Aug. Cö/ra^e'dan olduğu kadar onu takip eden Espinas ve Durkheim'dan\ Alman cemaat ruhu„ nazariyesinden ayıran bellibaşh fark da buradadır. Ferdî şuurun üstünde bir ma'şerî şuuru inkâr etmesi itibarile Spencer^i Alman ve Fransız spritüalizmleri karşısında içtimaî nominalisme ve fertçiliğin müdafii olarak gösterebiliriz. Spencer iptidaî hayvanlar ve nebatlarla insan cemiyetleri arasındaki mümaseleti göstermek için makalesinde daha teferruath misaller ver- — 208 — mektedir Hayvanlarda Protozoaire 1er ve nebatlarda protophyte lerin çok basit bünyesi vardır ve suda yaşarlar, Rhizopode lere g-elince, onların bünyeleri bile yoktur ve tamamen şekilsizdirler. Bu suretle uzviyet ve cemiyet arasmda esaslı fark olarak gösterilen bünye„ meseselesi onca ehemmiyetini kaybeder. Nitekim Bushman 1er gibi iptidai cemiyetlerden ancak çok basit ve ibtidaî bir agregation vardır ve bir kaç aile tasadüfen birlikte yaşar, lltihadlan da esasen devamsız ve mevsimlere tabi tabi olarak dağılmağa müsaittir. Ve hatta kabilelerinde en basit hayvanlarda olduğu gibi ismen farklı olan parçalar arasında büyük bir fonksiyon iştiraki vardır. Fonksiyonlar henüz ayrılmamıştır. Reislik, idare sınıfı, ilh. yoktur. Uzviyetlerde nasıl tekamülün en mühim vasfı fonksiyonların tedricen ayıriması ve vazıhlaşması ise, cemiyetler de de hacim büyüdükçe, kesafet arttıkça fonksiyoaların o nisbette arttığım ve vazıhlaştığını görürüz. İptidaî cemiyetlerde hakim sınıfın teşekküle başlaması ectoderme'm teşekkülüne tekabül eder. Cemiyetlerde idare edenler ve idare edilenler tefrikine karşıhk, uzviyetlerde de harici faaliyet uzuvları ve tağaddi uzuvlarini teşkil etmek üzere inkişaf eden iki ayri nescin mevcud olduğu görülür, Spencer, 1873 de neşrettiği Science sociale adlî eserinde içtimaiyatın usulunun kaidelerini tesbite çalışıyor. Bu noktadan onu Durkheim in esrine ilk hazırlık telekkı edebiliriz. Filozof burada evvela cemiyet ilminin zaruretini izahla başliyor. gündelik hayatta rastladığımız tesadüf ve allahla izah, siyasi vakalar ve tarihi vakalar sahesinde halkın baş vurduğu ille şekildir. Bu ibtidai izah şeklinden kurtuldukça siyasi ve tarihi vakaların arasında illiyet münasebetleri araştırdıkça bir cemiyet ilmi kurmak ihtiyacı artar. Spencer, K^tmal determinizmi inkar eden bazı müellifleri tekitle başlıyor. Bunlardan bilhassa Froude ve Kingsley üzerinde duruyor. M, Froud'e göre Eğer irade ve istek ile tabii illetler izale edile biliyorsa artık ilimden bahsedilemez. Eger insan yapacağı ve yapmiyacağı şeye karar vermekte hur ise, müsbet bir ilmin mevzuu olamaz. Eğer bir insan ilmi varsa, cüz'î irade yok demektir. İnsanın fenalık yapabilmek şeklindeki harikulâde kabiliyeti, onun önceden nasıl hareket edeceğini vukuundan evvel ilmî bir surette hesaplamanın imkânsız olduğunu gösterir. M. Buckle filân veya filân ferdin hususiyetlerinden vasatiler nazariyesiyle kurtulmaya çalışıyordu. Maalesef bir neslin va satîsi zarurî olarak ondan sonrakinin vasatîsi değildir. Birbirinin ayni iki nesil yoktur. Tarihte hâdiseler asla tekerrür etmezler. Orada biz ancak yalnız bir defa vukubulmuş ve ikinci bir daha vukua ğelmiyecek - 209 - olan vak'alarla meşgul oluruz. Orada tecrübe mümkün değildir. Tahminlerimizi tahkik etmek için bir vâkıanın tekrarmı bekleyemeyiz „. Spencer^e göre burada Froude münakaşanm sahasmı değiştirerek, cüz'î irade ile zaruret arasındaki çok eski münakaşayi canlandırıyor. İnsan sahasında cüz'î iradenin hâkim olduğunu, şu halde bir cemiyet ilminin kurulamayacağını söylüyor. Halbuki ona göre bu eski metafizik münâkaşayı herşeyden evvel bir tarafa atmak ve isanla tabiat arasındaki münasebetin fevkalâde mudılliği yüzünde illetlerin mecmuan kavrayamadığımızı, birçok hâdiseleri tabiî muayyenlikten hariç zan ettiğimizi unutmamak lâzımdır. Cemiyet âleminin asıl hedefi bilâkis illetler zincirini mümkün olduğu kadar uzatmnk, tesadüfi gibi gözüken hâdiselerin mümkün illetlerini toplamaya çalışmak olacaktır. Bundan sonra filozof Kingsley'ı tenkit ediyor. Ona göre «Madem ki madde kanunları zarurîdir, o halde insan hayatının tâbi olduğu ka nunlar da zaruridir, diyorlar. En yeknasak ve en küllî görünen ka nunda bile zarureti nerede buluyoruz. Tabiatte kanunla kanun, kuv vetle kuvvet arasında daimî bir mücadele yok mudur ve bundan bek lenmîdık eserlerin na mütenahî tenev'vüü doğmuyor mu . Her ân bir kanun başka bir kanun tarafından nakzedilmiyor mu . Sukut kanunu değişmez, fakat bir taşı elimde tutarsam yere düşmez. Şu halde hükmen o doğrudur, fakat fiilen carî değildir. Kingsley bu mütalâalara dayanarak tarih sahasında illiyetin tamamen yeri olmadığı neticesine varıyor. O iktisat kanunlarını kabul ediyor fakat insan iradesile bunların tahdit edildiği ve bu suretle insanın bir nevi hürrivet kazandığı neticesine varıyor. Halbuki bu mütalâalar bizi tabiat kanunları hakkında büyük bir ibhama düşürmektedir. Eğer kannunrlar arasında karşılaşma varsa, bu onların fiilen caıî olmamala. rina değil, fakat eserlerin daha mudil olmasına sebep oiuyof. İnsana doğru çıktıkça iabiat hâdiselerinin izahı daha güçleşiyor. Çünkü bir vakıanın meydana çıkmasmda işe karışan illetler çoğulıyor. Bununla beraber daima illetler mevcuttur. Hulâsa Spencer'ç. göre, cemiyet âleminde toplanan insanların fiillerinde eğer tabiî illiyet yoksa, hükümet ve kanun abestir. İçtimaî vakıalar bir nizam dahilinde cereyan etmiyorsa hiç bir eser tahmin edilemez, demektir. Eğer tabiî bir illiyet varsa, eserlerin terekkübünü meydana getiren kuvvetler mecmuu onu bu kuvvetlerin kanunla» ma 14 — 210 - uygun olarak meydana getiriyor, demektir. Şu halde kuvvetJeri, kar, nunları ve onların karşılıklı tesirlerini öğrenmek vazifemiz olmalıdır», İşte buda cemiyet ilminden başka birşey olmayacaktır. Bunlar fizikî âlemden başlayarak hayatî ve ruhî âlemlerden geçen, nihayet onların en mudil şekli olan içtimaî topluluklara kadar yükselen tabiî inkişaf ve tekâmülün kanunlarıdır. İçtimaî inkişaf hâdiselerini izaha çalışırker, her cemiyetin içinde bulunduğu şartlan, yani onun muhitini ve mücavir cemiyetlerle münase~ betlerini nazarı itibara almak lâzımdır. Bizim için falan veya filan hakikatin cemiyet ilminden doğduğunu isbat etmek değil fakat sadece falan hassalara sahip olan insanlar malûm olunca, bu hassalara sahip olan, fertlerden mürekkep bir zümrenin ondan müştak hassaları olacağım göstermek mevzuubahstir. Ve cemiyet ilminin mevzuu budur . Spencer-, kitabın büyük bir kısmını cemiyet ilminin doğuşuna mânî olan müşküllere tahsis etmiştir. Bunlar evvelâ o'jektif müşküller ve sübyektif müşküller olarak ikiye ayrılır Ol jektif müşküller hizzat hâdiselerin mudilliğinden ileri gelmektedir. Siyasî, dinî, hukukî, ahlâkî ilh.. ha- yatlara ait elde ettiğimiz tarihî vesikalar ekseriya tahrif edilmiş, ferdî ve hususî âmillerle karışık olarak ele geçer ve müşahidi şaşırtabilir. İçtimaiyatçılar çok defa ârızaları, istisnaları, heyecan uyandıran geçici vak'aları asıl karakteristik vakıarla karıştırır veya birini diğeri yerine alabilirler. Vesika ve delillere ait diğer mühim bir hata da müşahede ile tâ'lilin birbirine karışlınimasmdan ileri gelir. Bazen bir müşahade mevzuu zannedilen şey, hahikatte müşahadelerden çıkarılmış bir netice — ve ekseriya yanlış bir netice — olabilir. Spencer bu ilmî hataya ait birçok,, misal veriyor. Burlardan başka bir de manevî perşp»ktiv dediğimiz şeyden ileri gelen ilLnshn^\&r vardır. Buna göre bazı şevlere fazla ehemmiyet veririz, bazı şeyler alâkamızı daha az çeker Bit İncileri ön plana koyarız ve hâdiseleri onlara göre izaha çalışırız Halbuki obj^kt f bakımdan aralarında bu tarzda bir derece tefriki hiç nır zaman doğru değildir,.. Şimdiye kadar içtimaî hâdiselerle meşgul olanların onları ilmî bir tarzda mütalâa edememelerine sebep olan en mühim âmellerden biri budurî Cemiyetin sivasî, hukukî, iktisadî ilh... ^^ir manzaıasını ön plana koymak cemiyet hakkında yapacağımız biiti n ilmî ve müsbet izahları bozacaktır. . Daha mühim diğer bir objektif müşkil de içtimaî vakıaların zaman — 211 - dahilinde tevziinden gelmektedir. Burada arızî ve ferdî olan vakaları esaslı büyük tahavvüllerden ayırmasını bilmeli ve içtimaî tekâmülün' bel kemiğ-i olan hâdiselerin teselsülünü tetkik etmelidir. Fakat maalesef müverrihlerin büyük bir kısmı onları ayırmasını bilemedikleri için cemiyetlerin hayatında ârızî tahavvüllerle esaslı tekâmülü biribirine karıştırmaktadırlar. İçtimaiyatçı müverrihin malzemesinden istifade edecek, fakat bu hatadan bilhassa korunmaya çalışacaktır. Spencer, bundan sonra sübjektif müşkülleri tetkik ediyor. Bunlar zekâdan ve ihtirastan doğan müşküllerdir. Zekâdan ileri gelen hatâlara automorphisme diyor. Bunlar diğ-er insanları ve vak'aları sırf kendi fikirlerimizin ve hislerimizin şartlarına göre düşünmekten ibarettir. Bu suretle bütün vak'aları kendimize irca' etmek ve herşeyin kendi mantıkımıza göre ceryan ettiğ-ini iddia etmeğe varırız ki, tabiatin mudil ve tekâmül halindeki mahiyetini anlamamıza en mühim manilerden biri budur. Saniyen - ayni zamanda kabul edilen iki zıt kanaattan vaz geçmelidir Bunlardan biıi « tab'ı beşer » in asla değişmeyeceği, diğeri de onun kolaylıkla değişebileceği kanaatidir. Bu prejuge [Ijlerden kurtulunca biz, içtimaî disiplinin nesiller zarhnda ağır ağır değiştirdiği «tab'ı beşer» fikrile uzlaşırız. Hiç kimsenin tamamen aşamıyacağı ve az kimsenin kısmen aşabileceği diğer bir müşkülde içtimaiyatın meşğul olduğu hâdiselerin namütenahi mudilliğini kavramak için kâfi derecede mudil zihnî melekelerin mevcut olmamasıdır. Sosyolojik bir vakıayı tamamen tasavvur etmek için, onun bütün amillerinin zihinde hazır bulunması lâzımdır. İhtiras hükmü bozar. Müşahedeyi hataya sürükler. Heyecan ihtimaliyet hesaplarımızda bizi şaşırtır. Sabırsızlık denilen ruhî hal bu heyecanlardan biridir. Hükmün muvazenesini bozan ve insanın bütün mülâhazalarına tesir eder bu tarzda heyecanlar içtimaî vakıaların ehemmiyet derecelerini görmemize mani olur. Onlardan en az mühim olanlarını' birinci plâna kovmamıza ve bu yüzden asıl mühim amilleri ihmal etme-' mize sebep olur. San'atkâr mizaçlı ve heyecanlı muharrirlerin içtimaî mevzulara temas ettikleri zaman çok parlak ifadelerine rağmen ekseriya hataya düşmeleri bundan ileri gelir. Spt'ncer umumî olarak bu sübjektif müşkülleri tetkik ettikten sonra yine o kadroya girmesi lâzım gelen ve içtimaiyatçıyı şaşırtan bir çok prejuge Atn bahs diyor Bunlar terbiye, vatanperverlik, içtimaî sınıf,' siyaset ve din prejuge \&Y\dır. Terbiye prejuge \cnnm başında Spencer misal olarak bize terbiyenin verdiği mütenakız fikiileri zikıediyor. Çocuk bu tenakuzları ilk önce akli selimi ile reddediyorsa da, sonradan [1] Önceden kabul edilmiş mevhum kanaat. . — 212 - fena terbiye ve i'tiyatlar onu zihnimize yerleştiriyor, nihayet bu tenakuzlara alışıyoruz Meselâ aşk dini ve kin dini arasındaki tenak»z, yahut ilim zihniyeti ve din zihniyeti arasındaki tenakuz gibi. Bu hususlarda tecessüs yeni uyanmakta olan bir lise talebesinin vaziyeti, yaşı ilerlemiş ve fena itiya 1ar sahibi olmuş insandan daha iyidir. Bundan dolayı birçok münevverler içtimaî meseleleri vazih ve bitaraf olarak görmekten acizdirler. İçtimaî meselelerle meşgul olanların çoğunda kendi memleketleri hakkında önceden verilmiş hükümler vardır. Spencer bu hususta birçok Fransız ve Alman müelliflerini tenkit ediyor. Hattâ Comtem insaniyet dini telâkkisi ile fransızların rehperlik etmesi teklifine hücum ediyor. Mamafi önce bitaraf bir ilim tetkikine mani olan yalnız vatanperverlik yani içtimaî hodgâmlık temayülü değildir. Ayni zamanda antipatriotique temayüllerde de bu mahzur vardır. Bu hususta İngiliz terbiyesini, millî seciyesini bütün eserlerinde tenkit etmekte olan Arnoldı misal olarak veriyor. Bu tarzda menfi bir prejüjeden hareket eden müellif diğeri kadar içtimaî vakıaları objektif görmekten uzaklaşacaktır. Sınıf prejuge si Spencer i diğerleri kadar meşğul ediyor. Bu madde içinde müellif sosyalist muharrirlerinin içtimaî hâdiseleri tek cepheli veya parçalı gördüklerini iddia ediyor. Ona göre cemiyet uzvî bir bütündür. Sınıflar onun ayrılmaz parçalarıdır. Bunlardan yalnız işçi veya patron sınıfı gibi bir sınıfın içerisinden ve onun hodgâm menfaatlerine göre verilmiş hükümler içtimaî bütünü anlamaya mani olacaktır. Bu suretle ingiliz içtimaiyatçısı bütün sosyalist hareketlerle beraber marxiste içtimaiyat görüşlerini de tek cepheli ve binaenaleyh yanlış olmakla itham ediyor. Dindar adam ekseriya başka dinlere karşı bitaraf değildir. Onları dalalette, kendinden aşağı ve hattâ ahlâksız addeder. Bu tarzda hükümlerle beşerî dinleri ilmî bir gözle tetkike imkân yoktur. Müellif bunun için muhtelif dinlere ait birçok misaller verir. Dindarın din hakkındaki görüşü nasıl ilmi tetkike mani ise, dinsizin görüşü de ayni derecede manidir. Din aleyhdarı (anti- religieux)h\r ad-am dsnî hâdiselerin insan cemiyetlerinde oynadığı büyük rolü gö^emiyecek ve onu istihfaf edecektir. Halbuki din cemiyetlerin doğuşunda ve inkışıfında çok büyük rol oynamıştır. Spencer bundan sonraki fasıllarda içtimaiyatın müstakil bir disiplin olmak itibarile diğer ilimler arasındaki mevkiini ve onlara ne derecede — 213 _ tâbi olduğunu araştırıyor. Bu suretle cemiyetlerin izahında fizikî, biyolojik ve ruhî alemin hisselerini gösteriyor. Şu hâlde hakikî bir içtimaiyat tetkikine tekâmülün ilk kanunları olan fİ7İk kânunlarını tetkikle başlamalı ve onu bilhassa biyoloji ve psikolojiye istinad ettirmelidir. İngiliz içtimaiyatçısının «ma'şeri tasavvur» fikrine muhalefeti ve biyolojik telâkkisi bir tarafa bırakılacak olursa, içtimaî vakıaları birer §ey gibi almak, ve her türlü prenotion lardan kurtulmak hususundaki tavsiyelerile Durkheim in «içtimaiyat usulünün kaideleri» ne nasıl zemin hazırlamış olduğu görüllir. H. Spencer'in muakkipleri Biyolojik içtimaiyat ceryanının Spencerdtn sonra en mühim mümessilleri P . Bunlara daha birçok ikinci derecede sosyologlarla ayni temayülde olan filozofları ilâve edebiliriz. Meselâ Fransız i'ûoroin Al^. Bu muhtelif içtimaiyatçılar arasında müşterek fikirler şunlardır 1 ) cemiyet veya içtimaî zümre kelimenin biyolojik manasile uzvî neviden bir uzviyettir. 2) Bir uzviyet olduğu için, cemiyet esaslı karakterleri itibarile biyolojik uzviyetin bünyesine ve fonksiyonlarına benzer. 3) Yine uzviyet olmak itibarile cemiyet, biyolojik kanunlann ayni kanunlara tâbidir. 4 ) İçtimaiyat herşeyden evvel biyoloji üzerine kurulması lâzımgelen bir ilimdir. Lilienfeld e göre insan cemiyeti tabiî uzviyetler gibi şe'nî bir ayni sabittir. O, tabiatin temadisidir. İnsanlar arasmda karşıhkh bir münasebetler ve tesirler sistemi olduğu için tevlit, çoğalma, tefaruk (differanlation), hastalık, ölüm, doğuş, parçaların birbirini tamamlaması, irade, ruhiyet, bünyenin mükemmelleşmesi, kudretin birikmesi, ilh.. gibi fonksiyonlar husususunda biyolojik uzviyetle aynı vasıfları arzeder. Bütün bu vasıflarda biyolojik ve içtimaî uzviyetler birbirine benzerler. Ve her ikisi de ayni vasıflarla gayri uzvî cisimlerden ayrılırlar. Biyolojik uzviyet bazı haricî şartlar dahilinde mahfuz kalabilen yekpare canlı bir cevher kütlesidir. Bir hayvan veya insan cemiyeti için de mes'ele aynidir. LUienfeMe. göre başlıca beş sınıf vardır i Hücre, nesic ( hücreler mudilesi), uzuv ( necicler mudilesi) , şahıs ( uzuvlar mudilesi) , devlet veya cemiyet (şahıslar mudilesi). Cemiyet, bu suretle, uzvi. yetin yüksek şeklinden ibarettir. Uzviyet olmak itibarile o, civarından gıdalarını imtisas eden ve metaboüsme hassasına malik bir canlı bütündür. Bir uzviyette hücre ne vazife görürse bir cemiyette de fertler ayni vazifeyi görürler. Uzviyet gibi cemiyetin de asabî sistemi ve refleksleri vardır. Kendi içinde, uzuvlarından maada, hücreler arasındaki cevhere ve mekâna tekabül eden maddî bir cevher vardır. Fakat bu — 215 — iıubla beraber uzviyetlerde üç derece vardır Parçalarında ve bütünlerinde hareket etmek kabiliyetinden mahrum olan nebatlar, bütünlerind e hareket etmek kabiliyetine malik olan hayvan uzviyetile gerek bütünlerinde, gerek parçalarında hareket etmek kabiliyetine malik olan içtimai uzviyetler. Bu farklar gösterir ki içtimaî uzviyet, uzviyetlerin en yüksek müşkülüdür. Bazıları bir uzviyette hücrelerin serbestçe hareket edemediklerini, bir uzviyetten diğerine geçemediklerini itiraz olarak serdederler. LilinfelcV^ göre bu itiraz varid değfildir. Ve bu fark ancak içtimaî uzviyetlerin daha mütekâmil olduğunu gösterir. Nitekim hayvanî uzviyetlerde de serseri hücreler mevcuttur. Diğer bir itiraz da cemiyetin uzviyet gibi doğum ve ölüm safhaları olmamasıdır. Müellif bu itirazı da cemiyetlerin yeni cemiyetler doğurduklarını ve kendilerinin inhilâl etmekte olduğunu söyleyerek cevap verir. kabul etmekte idi.) Lilienfeld şöyle cevap verir Ferdî benlik veya şuur da bir mozaikdir. Ve efkârı umumiye tarzında mütemadî değişme halindeki bir vetiredir. Cemiyetin mütenazır {symetrigue) uzviyetin gayri mütenazır olduğu şeklindeki itiraza da, içtimaî meratibin bir nevi tenazur olduğunu söyleyerek cevap vermeye çalışır. Müellif içtimaî maraziyat „ adlı eserinde bu fikirlerini içtimaî hastalıklara tatbik ederek tıpkı uzvî bir patoloji gibi içtimaî bir patoloji olduğu neticesini çıkarıyor. İhtilâlleri, buhranları, cürümleri, anormal cemiyet hâdiseleıini ayni mümaselet ysülile birer birer izaha çalışıyor. ScAa/Z/e de ayni usulü takip etmekle berabeı daha mutedildir. Cemiyetle uzviyetin arasında Spencer zamanındanberi ileri sürülmüş plan farklar üzerinde ısrar ediyor, içtimaî morfoloji „ sinde içtimaî nesiçferi beş sınıfa ayırır Ordu, polis, elbise, istihkâm gibi içtimaî hâdiseler içtimaî himaye nesci„ dir ki, uzviyette cilt nescine tekabül eder. Teknik ve amelî muhtelif içtimaî hazırlıklar cemiyetin adale nescirii meydana getirir. Pedagojik ve fikrî müesseseler asabî sisteme tekabül eder. Nesiçlerden sonra uzuvların ve fonksiyonlarının tetkikine geçer, ve devlefi bu tarzda mütalâa eder. Bu nazariyeyi yakın zamana kadar hararetle müdafaada ısrar ederjlerden biri İİowicow^d\ır. O, yapılmakta olan yeni itirazlara şu yolda cevajp veriypr Uzviyette olduğu gibi cemiyette de mücadele devam ediyor^ ve bu yalnız gayri mütecanis unsurlar arasında değil, bir uzviy^pt veya <cemiyetin parçaları arasında da mevcuttur. Hücrelerin birbirine bitişik — 216 — ve fertlerin ayrı ayrı olması itirazı da varid değildir. Çünkü insandan milyonlarca büyük bir meucut olup da cemiyetlere mikroskopla bakmış olsaydı onları da bitişik ve kesif mecmualar gfibi görecekti. Nihayet ferdî şuurlar ve iradelerden müstakil olan içtimaî şuurlar ve iradelerin mevcut olduğunu müdafaa ediyor. Bu noktada diğer uzviyeiçi^\tx& zıt olarak içtimaî duygu uzvu olarak güzideler sınıfını ve münevverler aristokrasisini kabul ediyor. Rent Worms, cemiyet ve uzviyet» adlı eserinde son derece uz-' viyetci görünmektedir. * * Uzviyetçi cemiyet nazariyelerinde, biz tamamen farklı iki sınıfı ayırmalıyız Birincisi, içtimaiyatın biyoloji üzerine müesses olması lâzımgeldiğini iddia eden nazariyelerdir. Biyoloji prensipleri içtimaî hâdiselerin tefsirinde nazarı itibara alınmalıdır. İnsan cemiyeti münhasıren surCt bir eesr değildir. Bu fikirler itiraz götürmez ve sağlam bir esasa dayanmaktadır. Yalnız uzviyetçiler değil, diğer birçok içtimaiyat doktrinleri de ayni kanaattedir. İkinci sınıfa dahil olan nazariyeler mutlak olarak içtimaî kanunları biyolojik kanunlara irca edenlerdir. İnsan cemiyeti uzviyet gibi canh fertlerden mürekkep olduğu için ayni münasebetler, ayni kanunlar orada da farksız olarak caridirler. Bu nazariyeler zahirde doğru gibi görünmekle beraber çok kaba mümaseletlere dayanmakta ve tenkide mukavemet etmemektedir. Bunların yaptıkları sathî analojilerin yanlışlığını göstermek güç değildir. İnsan cemiyetlerinin son tahlilde uzviyetlere istinat etmesi onların yalnız uzvî kanunlarla izah edilmesi için kâfi bir sebep değildir. İnsan cemiyetlerini terkip eden fertlerin uzvî kanunlara tâbi olmaları, bunların meydana getirdiği çok mudil teşekküllerin yeni bazı münasebetler arzetmesine ve bu münasebetlerin kendilerine mahsus kanuniyetleri olmasına mâni teşkil etmez. Bndan dolayı içtimaî münasebetlerin kabataslak uzzî münasebetlere ircaı yanlış olur. — 217 _ Bundan maada hücrelerle uzviyet a.asındaki münasebet fertlerle cearasmdaki münasebetin hiç bir zaman ayni değildir. Uzviyet hücrelerin mahassalasıdır. Uzvî arzu ve iştihalar hücrevî arzu ve iştihalarm mecmuudur. Halbuki içtimaî Emirler nehiyler sistemi ile ferdî arzular arasmda ekseriya, tezat vardır. Bu tezat bilhassa «vazife - sevkı tabiî» tezadı şeklinde kendim gösterir. Cemiyette tabakalanma smıflan doğrur. Sınıflar arasında sınıf şuuru ve sınıf mücadelesi vardır. Halbuki uzviyette böyle bir şuur ve mücadele yoktur. Uzviyette hücrelerin ayrı ayrı şuuru yoktur. [ Bu mühim farkı Spencer de görmüştür] halbuki cemiyette fertlerin şuuru vardır. Eğer içtimaî sınıflar ve zümrelerde kendini gösteren bir ma'şerî şuur varsa bile bu ancak ferdî şuurlarda ve onlar vasıtasile meydana çıkar. Bu noktadan cemiyetle uzviyet birbirine benzemek şöyle dursun, bilâkis birbirinin zıttıdır. Bununla beraber ba siyasî devayı şahsî kanaatlerde değil, fakat yalnız ilimde bulmak mümkün olacağma kani olarak Comie ve bilhassa Spencer den mevrus olan içtimaiyat ceryanma keı.dince en müsbet şeklini vermeye çalışmıştır. ' 1901 de yazdığı « olmak veya olmamak » adlı makalede ilk teşebbüslerini hangi tesirler altında yapmış olduğunu anlatır. 1874 de neşretmiş olduğu «hayvan cemiyetleri» adh eserinde Spencer'm uzviyetçi nazariyesinden hareket etmekle beraber neticelerinde ondan çok ayrılmıştır. Espinas fertleri, hayvan cemiyetlerini ve insan cemiyetlerini uzviyetin üç muhtelif derecesi olarak görüyor. Bununla beraber o cemiyet ve fert tabirlerini birbirinde mündemiç addediliyor. Hücrelerden mürekkep bir terkip olmak itibarile her ferd bir cemiyettir netekim hayatî fonksiyonları itibarile de her cemiyet bir ferttir. Cemiyet filhakika ferdî uzviyetten çok daha mudil olan içtimaî bir uzviyettir. Mahiyet itibarile onun kadar şe'ni ve ayni biyolojik tekâmülün mahsulüdür. Şuurun inkişafı uzvî temerküzün tarakkisi ile karıştığı, şuur uzviyetle beraber toplandığı ve dağıldığı için, içtimaî uzviyete de ferdî uzviyetin hususî şuuru kadar şe'nî ve tabiî olan ma'şen bir şuur atfetmek lâzımgelecektir. Burada da ancak bir mudillik ve uzvi tekâmülde bir merhale farkı vardır. İşte «hayvan cemiyetleri» nin hakim fikirleri bunlardır. «İçtimaiyat, ayni tekâmülün muhtelif anleri olmak itibarile, hayvan tarafından izhar edilen içtimaî vakıalarla insanın izhar ettiği içtimaî vakıaları ihtiva eder. İçtimaî hayatın asıl inkişafını insan cemiyetinde görmekle beraber, onun ilk köklerini aşağı cemiyetlerde aramalıdır. Daha ileri giderek uzviyetleri terkip eden milyonlarca hücrenin aralarındaki münasebetleri de içtimaî neviden bir münasebet talâkki etmeliyiz. Bu suretle fert te içtimaiyatın mevzuuna dahil olan hususî bir cemiyet nevidir.» Bu, ferdi bir nevi cemiyet gibi talâkki ediş, ondan biraz sonra Ed. Perrier adlı bir tabiiyeci tarafından da takip edilmiştir O plastide lerden başlıyarak meride lere, zoide lere, ve dördüncü mertebede d^me lefe — 219 - kadar iptidaî uzviyet terekküphrini içtimaî mecmualar gibi tetkik ediyor. Espinas bu teşebbüsü iıararetle karşılamış, ancak bazı noktalarda tenkit etmiştir. Ona göre uzuv ve fert ayni seriye dahildir. Aralarında ancak bir derece farkı vardır. Onlar ayni tekâmülün hususî halleridir. Aksi takdirde bütün uzuvların birleşmeğe, ferdileşmeye nasıl temayül ettikleri anlaşılamazdı. Espinas, Perrier dtk\ finalist temayüle karşı tekâmülcü bir mekanizmi müdafaa ediyor ve bu noktadan asrının ilmî zihniyetine tamamen uyğ-undur. Uzuvların tekâmülünde önceden muayyen, önceden düşünülmüş plâna benzer hiçbir şey yoktur. Uzuvlar ahval ve şeraitin (circonstances) eseridir. Uzvî ve içtimaî tekâmülde her türlü gaiyetçi görüşü bir tarafa bırakmalıdır. Espinas ya göre tekâmülde mutlak bir mütemadîlik (continuite) yardır ve onun bütün sistemi bu mevzua üzerinde durur. Bundan dolayı insan cemiyetlerinin tetkikine zincirin iık halkalarından 'yani hayvan cemiyetlerinden başlamak lâzımdır. İçtimaî vakıa yalnız insana münhasır olmadığı, bütün canlıian kuşattığı, yani küUî olduğu içindir ki içtimaiyat bir ilim olmak haysiyetine maliktir. Onca cemiyeti meydana getiren suimekânî cemaat aym zamanda fonksiyonlar ccmaatı dır. Biribirİne benzer uzuv ve fonksiyonları olan mevcutlar ayni nevidendir ve cemiyet ayni neviden hayvanlar arasında mevcut olabilir. Bununla beraber Espinas tetkikine, bu tarife pek uyğun olmayan cemiyet şekillerile başlıyor. Meselâ onca ilk teşarük şekilleri parasitisme ve commensalisme dır. Bunlar ne nevi ayniyetini ne de hakikî yardımı (teşarük ) tazammun ederler. Bununla beraber ona hazırlık teşkil ederler. Cemiyet asıl mutualisme ile başlar Burada yardım ve teşarük hayatı başlar. diyet için birleşme kaim olur. Burada yeni birşey nieydana çık^r yukarıdaki şekillerde muhtelif derecelerde birbirinden ayrılmış olan şuurlar burada birleşmiş, korkular ve ümitlerin birleşmesine sebep olan tasavvurlar doğmuştur. Bu son şartın insan nevine mahsus olduğu zannedilrhesin. Burada mevzubahs olan tasavvurlar «tahlilî ve mantıkî zekâ» değildir. Fakat «zekânın tahtelmeş'ur ve insiyakî bir şekli»dirkı insanlarda olduğu kadar hayvanlarda da mevcuttur. İnsanı asıl tabiata bağlayan ve tekâmülünün köklerini teşkil eden budur. Espinas ya nazaren normal cemiyetlerin teşekkülünde amil olan ilk fonksiyon teğaddî fonksiyonudur. Gıda ihtiyacı onları biribirinç yaklaştırır ve cİevamh bir teşarük halinde yaşamalarına sebep olur. Hayvan cemiyetlerinin ilk şekilleri aralarında vasculaire iştirak olmayan hürde binî hayvanlar ile aralarında vasculaire iştirak olan poLype lerâ'ır. «Hayvan cemiyetleri » kitabının en mühim kısımlarından biri aile _ 220 _ cemiyetine ait bahistir. Ana yakınlığı hayvanlarda beytî cemiyetin ilk şartı olsa bile, en kudretli rabitası değildir. Beyti ittihadın teessüsüne sebep olan ruhî amillerdir. Bu ittihadı sağlamlaştıran, devamlı kılan ruhî amilleri beş sınıfta topluyor Tenbih edici temaslar, renkler ve şekiller, gürültüler ve sesler, kokular, oyunlar ve parade ler. Bütün bu illetler bir eseri meydana getirir Hoşa gitmek. Ona göre bu bediî heyecandan farksız ruhî bir hâdisedir. İnsan da hayvan gibi hemcinsini teshir için ziynet ve sesini kullanmıyor mu. Yukarıda zekâ meselesinde söylediği gibi burada da Espinas, hayvan ruhiyatı ile insan ruhiyatı arasındaki mütemadiliği ve benzeyişi kuvvetle tebarüz ettirir. « hayvan tahlilî teemmülden mahrumdur, fakat insanın gayri meş'ur temayül ve hisleri onda da mevcuttur der. Şuurları arasındaki bu mevzu farkı onların esas itibarile benzemelerine mani değildir.» Gerek hayvanlarda gerek insanlarda aile cemiyetini perçinleyen ve onu besit tağaddi cemiyetinden ayıran bu ruhi rabıtalardır. Bununla beraber teğeddi cemiyetlerinden bu çoğalma (cinsiyyet) cemiyetlerine intikal de tamamile mütemadi ve kolaydır. Espinas basit ailevî cemiyetten ziyade asıl ailede bütün cemiyetin esasi olan teşarükü buluyor. Orada çemiyet fiziyolojik olduğu kadar psikolojik bir esasa dayanıyor. Tamamen natüralist olan bu zehniyetle Espinas analık sevgisinin inkişafını tetkik ettiği gibi, sanayiin inkişafını da tetkik ediyor. Sanat da şuur gibi tabiatdan çıkıyor. Bütün bu izahlarında mütefekkir, Bergson un «yaratıcı tekâmül» üne çok sağlam esaslar hazırlamaktadır. Bundan sonra biyolojiden kortulmuş olan Şuur ve Senpati şeklindeki içtimaî hayate giriyoruz. Cemiyet kademelerinde yükseldikçe, fiziyolojik faaliyet de o nisbetde ruhi faaliyetin nüfuzu altma girer. Bu suretle yüksek cemiyetlerin temeli olan iki temayül doğar Senpati, hakimiyet ve tabiiyet insiyakı. Bunlar mukaveleden doğmuş zihnî ve sunî cemiyet telekkılerinin tamamen zıddı, insiyaklardan gelen tabiî bir cemiyet hayatını izah ederler. Müellif daha sonra «Felsefe Mecmuası»nda yazdığı bir makalede Fouillee nin mukavleciliği ve idealizmine karşı SchaeffLe nin organicisme ve naturaUsme^'ım müdafaa ediyor. Eşpinas idealist metafizikin indî olduğuna hükümetfiği bütün inşa ve talilierine karşı tamami ilimcilik ile başlayan natüralist bir akideyi ve realist bir usulu müdafaa ediyor, «ilim, nisbi bir kemal derecesine vasıl olduktan sonra, onun mevzu olması lazımgelen değil fakat olan dır. O yalnızca vakıayı ve kanunu araştırır. Ancak bu sayede ve bu usulle istikbali aydınlatabilir. Bu tekamülcü ilim telekkisi üzerine yeni bir politik ve yenj hukuk doktrini kurulmalıdır. Bu doktrin, devrin spritüalist nazariye- — 221 — sine, meselâ Caro ya tamamen muhalif olacaktır. Bu nazanyenin ilk teşebbüsü fıtrî hukuku, ferdin müteal mahiyetinde değişmez bir tarzda kabli olarak mahkûk olan hukuku inkar etmektir. Hukuk tecrübi bir kiymetdir. Bir memleketde ve muayyen bir devirde, cemiyetin kanaati bunu böyle tanıdığı için hukuk vardır. Bu suretle Espinas nın siyaset ve hukuk telekkisınde de Durkkeim mektebine, mesela Levy-Brühl in ahlâkına, ve Davy nin hukukuna temel hazırlamış olduğu görülüyor. Bununle beraber, o son zamanlarında bu müfrit uzviyyetcilik ve natüralizmden bir kısmını feda etmiştir. Eskiden olduğu kadar tamimler yaımaktan vaz geçiyor. Cemiyet mefhumunun şümüJünü bukadar geniş tutmanın tehlikeli hatta hatalı olacağını söyliyor. Cemiyetin her şeyden evvel ruhî rabıtalarla başladığına kanidir. İçtimaiyat, bariz tipi aile olan ve ma'şerî tasavvurlara dayanan toplantılarla başlar. Ailede, hakiki içtimaî rabıtayi teşkil eden ruhlar arası (interpsychigue) rabıtalardır. Ruhî unsurun takaddümü noktasında Espinas katidir. Fizyolojik fiiller ancak hazırlayıcı şart rolunu uynarlar. Fakat cemiyet onların üzerinde ruhi münasebetler içinde tahkkuk eder. Bu suretle, uzviyyetci nazariyenin son müdafilerinden biri olan Espinas, bir taraftan psikolojik cemiyet nazariyelerine doğru teveccüh etmeğe başlamış, diğer taraftan Maşeı L şuur ii)s.x\\& Durkheinı içtimaiyatına zemin hazırlamıştır. Bunlar da biyolojik nazariyeler g-ibi ya içtimaî hâdiseleri doğrudan doğruya ruhî hâdiselere irca etmekte yahut ta iki nevi arasmda analoji yapmaya çalışmaktadıılar. Birinciler daha cezrî hareket ettikleri halde, ikinciler yalnızca ruhiyat kanunlarma benzer kanunları ve ruhî münasebetlere benzer münasebetleri cemiyet hayatında aramakla iktifa ediyorlar. Bu nazariyelerden bilhassa üçü üzerinde durmalıyız. Birincisi cemiyet hayatının kanunlarını ferdî hayattan çıkarmağa çalışan mesleklerdirki bunların başında bilhassa Oabriel Tarde'ı görüyoruz, ikincisi ferdî ruhiyat kanunlarının hususî bir hâli g-ibi anişılan ma'şerî bir ruhiyat vasıtasıyle cemiyeti izaha çalışan nazariyedir ki, bu bilhassa Almanya'da Volksgeist nazariyesi adiyle tanılan cereyandır. Bu cereyanın belli başlı mümessillerini göreceğiz. Nihayet İngiliz tekâmülcü felsefesinden, Spencer'den mülh-^m olarak içtimaî hâdiseleri tekâmül bakımından psikoloj k hâdiselere bağlamaya çahşan ve ruhî kanuniyetlerle içtimaî hayat arasında umumî münasebetler gören Amerikan içtimaiyatı, içinde başlıcaları üiddings ve L''ster F. Ward''m nazariyeleridir. On dokuzunbu asrın son dörtte t irini dolduran ve kısmen asrımıza kadar gelen bu cereyanlar bugün eski kuvvetini kaybetm ş olmakla beraber, yine bazı aıtatalprlann. n stİEmsktEyız. N'^eselâ -kıİBbın son kısmında göreceğiniz İı giliz ıvh yatçısı Mc Ecagcll^n mö'şeıî ruhiyat telâkkisi bunlardan bilidir. Gabriel Tarde o, Tarde, on dukuzuncu asırda yaşamış bir Fransız sosyoluğudur, 1840 da Sarbat da doğmuş, 1904 de ölmüştür. Yaradılış itibarile çok ince görüşlü ve müdekkik bir zekâye malik olan Tarde, içtimaî hayatın köklerini ruhî hayatta görmüş ve bütün eserlerinde sosyolojiyi psikoloji ile izaha çalışmıştır. Bu Fransız içtimaiyatçısı, yirmi sene evvel memleketimizde de oldukça tanmmışdi Bir çok içtimaiyatçı ve felsefecilerimiz eserlerinde ondan bahs etmişler ve ya ona istinad etmişlerdir. İlk defa Serveti Fiinun da Ahmet Şüayib bir kaç makalesinde ondan bahsetti. Daha sonra Ahmet Satı' içtimaiyata ait bazı makalelerinde Spencer in yanında ona bir yer verdiler. îik defa olarak bu görüşü tenkit eden Ziya Gök Alptir. Gök Alp Türkleşmek, islamlaşmak, muasırlaşmak„ de . Tarde m taklit nazariyesini tenkit ederek Darkheim içtimaiyatına istinad etmektedir[l]. Ber, umumî içtimaiyat adlı kitabımda ona bir fasıl tahsis ettiğ-im gibi, Profesör M. Şekip Tuncun yeni tercüme ettiği Muasır f ransız ruhiyatı„ nda da Tarde e bir fasıl ayrılmıştır. Bu izahat gösterivorki, Fıransız içtimaiyatçısı muhitimiz için yabancı değildir. Bununla beraber Tarde ın bizzat Fıransada hiç bir muakkibi yokdu»-. Onun asıl tarafdarları Almanya ve Amerikada dır. Bir çok Alman ruhiyatçı ve içtimaiyatçıları Tarde ın hararetli hayranı oldukları gibi,, . Almanyada yakın zamanlarda Von Wiese- , de Tarde, m hayranları arasında sayılır. . . adlı eserlerinde hâkim fi- , kirlenni iznh etmekte ve içtimaiyatm muhtelif bahislerine tatbika çahşmai<tadır. O, bu kitaplarîle yaln zca bir ma'şerî ruhiyat plânı çizmekle kalmamış ayni zamanda hukuk, ahlâk, cezaiyat, teknoloji gibi içtimaiyatın muhtelif sahalarını ayni prensiplerle aydınlatmak teşebbüsvn- . de buluıımuştur. |1 tarafdar olduğu gibi, — 224 — Tarde'e göre bütün içtimaî hayatın esası ibdâ {invention) ve taklit {imitation) hâdiseleridir. Bu iki ruhî hâdise onun nazarında en mudilinden en basitine kadar bütün içtimaî hâdiseleri izaha kâfidir. Her cemiyet örf ve âdetlerini, ananelerini, medeniyetini tamamile ibdâ ve taklide borçludur. Ruhî hâdiselerden ibdâ ele alınacak olursa, Tarde yaratma pisikolojisini şu suretle izah ediyor Ortaya atılan her icat ancak taklitle umumî ve müşterek bir hadise halini alır. Her icat fikri, suya atılan bir taşm etrafmda halkaların genişlemesi gibi yavaş yavaş genişler. Bütün cemiyet bu hâdiseyi taklit ederken, yine asıl oıijinallik ibdâ edene aittir. Böylece ibdâ edilen fikir fertten cemiyete geçer. Cemiyetten cemiyete sirayet eder. Bir fertte başlayan icat fikri nihayet cemiyetlerin daha büyük cemiyetlerin ve insaniyetin mali olur. İçtimai hayatda yeniliği ve terakkiyi ibda, sebatlıyı ve devamlıyı da taklid te'min eder. İbda tamamile şahsı ve ferdi olan bir şeydir Ferd ibda edebilmek için biran cemiyetinden ve muhitinden ayrılmalı ve içtimaînin üstüne çıkmalıdır. Her vakanın nüvesi olan bu ibda için sarf edilen cehdi ferd niçin yapar. Onu bu atılışa sevk eden nedir. İbda niçin yapılır. Her ibda, bir ibda etme, yaratma zevkim tatmin için mi meydana geliyor. hayır, çünkü insan ibda etmek zevki için değil, hissedilen bir zaıurete cevap vermek için ibda eder. Her ibda bir ihtiyacın mahsulüdür ve o nisbette de faydalı ve kıymetlidir. îşte ibda edenin asıl rolü buradadır. Cemiyetin en zarurî isteklerini sezmek ve bunlara cemiyetin bünyesine en uygun şekilde cevap vermek lazımdır, ihtiyaca tekabül etmeyen ibda daima kıymetsizdir. Nitekim cemiyette her ibdaın taklit edilmemesi de bunu gösterir, İbda edenin mutlaka büyük adam olması icabetmez ve bu tarzda cemiyette pekçok ibda'lar vardır. Fakat bunların hepsi taklit edilmezler. Fertler ibda'ian ve bunların içinden faydalı olanları ayırırlar. Bir ibda' nekadar faydalı ise o kadar çok taklit edilir. İbda'lar vazih olmasa bile yine bazı arzulara tekabül ederler. Ekseri bu arzular ibda'dan sonra vazıhlaşırlar. En büyük ibda' yapan bu mühim arzuları sezebilendir. Her ibda' yapan büyük adam değildir, fakat her büyük adam «lübdi'dir. Ve büyük adamlar mutlaka taklit edilirler. Bütün hükümdarlar, fatihler, peygamberler, mücedditler birer mübdi'dir ve taklit edilmişlerdir. H c ibda' mahsulü mutlaka bir dehâ eseri değildir. O, evvelce düşünülmüş alelade bir fikirde olabilir. Asıl mesele onun tam zamanında ortaya atrimasıdır. İbda' acaba cemiyette nasıl karşılanıl. Cemiyet ibda'ı doğrudan doğruya ahr mı. yoksâ o bir rcâksiyons msruz mu ksİıı. Tctrdc^^ göre - 225 — Çünkü ibda' bir ihtiyaca cevap olacak mahiyettedir. Başlangıçta tek ve münferit olan hâdise tekrarlanmak zaruretindedir. Tekrarlamama temeli ekseriya taklittir. Her tekrar dalğalanmayı bir parça daha arttırır. Bu suretle küçük dalğalan gittikçe daha büyük dalgalar takip eder. Fakat acaba her taklid cemiyetin ve bütün cemiyet tabakalarının ihtiyaçlarına cevap verir mi. Bunlardan bir kısmı hiç bir mukavemete maruz kalmazmı. (2 Mukavemet (Opposition)' her yenilikde olduğu gibi ibda da cemiyetde bir reâksiyon yapacaktır. Bu reaksiyon ekseri bir muhalefet manzarasi arz eder. Ayni zamanda ibdaın karşısına başka jbdalarda çıkabilir. O zaman bu muhtelif tazadlar ve çarpışmalar içerisinden cemiyetin bünyesine en elverişli ve en faydalı olanı birleşerek diğerlerini yavaş yavaş ortadan kaldırır. Bu suretle ibda mukavemet ve muhalefet devrini geçirerek cemiyete uymaya başlamıştır. (3 İntibak (adaptation)-. muhalefet devresini geçiren ibda, cemiyete uyğun geldikten sonra artık maşerilık devresine girer. Bu suretle ibda eski ibdalara veya cemiyete intibak etmiş demektir. Burada ferdilikten maşeriliğe, hususiyetten umumiyete doğru bir akış vardır. Artık ibda taklit halini almış, fertden ferde, cemiyetden cemiyete siıayet ederek millileşmiş hatta milletler arasında yayılarak beynelmilel olmuştur. Bu suretle bit zümre tabaka veya cemiyete intibak eden bir ibdaa artık içtimaî müessese denilir, şimdi ibda yoktur fakat örf, adet, ahlak, kanun ve müessese vardır. îbdaları cemiyete mal eden taklit nasıl vukua gelir. Cemiyetde nasıl bir rolu vardır. Her hangi bir ibdadan sonra taklit olmamış oisa, cemiyetden hiç bir müessese, hiç bir teşekkül kalmaz. Taklit içtimaî olduğu kadar da tabiî bir zaruretdir. İnsanın sinir sisteminde taklit etmeye bir meyil vardır. Bu meyil, taklit etmek istemediğimiz zaman bile kendini gösterir, Taklits z içtimailik mümkün değildir. Cemiyet bütün varlığını, bütün müesseselerini teklide borçludur. Cemiyet de iktisadî, ahlakî, siyasî, dinî iih. bütün müesseseler taklidin eseridirler. Hatta cemiyet telakkilerinin menşei bile taklitdir. Yalnız mu'dil ve girift içtimaî müesseseleri değil, itiyadlanmzı bile taklide boıçluyuz. Zira itiyad insanın kendi kendisini taklid etmesinden beçka bir şey değildir. Aile müessesesi çocukların babayı taklit etmelerile başlar, bütün aile duygulan, ahlâkı bu süratle teşekkül eder. İnsan taklidi sırf zevk için değil, fakat kendisine faydalı, hatta zaruri olduğu için yapar. 15 , ^226 Tarde e göre cemiyet bir ibdalar ve teklitler şebekesidir. B r cemiyet, bir insanın diğerini kopya ettiği zamandan beri vardır. Bununla beraber cemiyeti yapan şuurlu ve iradi taklit değildir. O bir nevi otomatizm, bir seyri filmenamdır. İnsan cemiyetde bir somnambüt halindedir. Biz içtimaî ibda ve taklidin te'sirlerine tipki bir otomatm vaziyeti gibi tabi oluruz. Cemiyetde korku yoktur, sade takdir vardır. Bir şeyin üstünlüğünün his edilmesi somnambulisme i telkin eder. Bir nevi manyetizm halinden ibaret olan bu hava ibda ve taklidin işlemeşinini mümkün kılar. Cemiyetde karşılıklı yardım yoktur. O daha ziyade karşılıkı bir hak. ve vazife münasebetidir. Cemiyeti bu tarzda tarif edecek olursak hayvan zümrelerile insan cemiyetlerini ayırmaya imkan kalmaz. Tordc içtimaiyatçılardan bir çoğundan ayrılarak cemiyeti doğrudan doğruya bir şe'niyet telekki etmez. Cemiyet bir şekilden başka bir şey değildir. Yegane şe'nî {reel) ferddir. Son tahlilde cemiyet tamamen ferdlere irca edilir. Ferdiyet ve şahsiyet kaldırılırsa, müstekil içtimaî hiç bir şey yoktur. Tarde'e. nazaren de mantık evvelâ ferdî, sonra içtimaî olarak iki şekilde görünür. Herhangi içtimaî müessese fertten müstakil olarak ahnınca hiç birşey ifade etmez. Meselâ dili ele alalım Onu konuşan* fert olmadan kelime mevcut olamaz. Dili fertten tecrit ediniz, o bir tasavvur'dan iharet kalır. Vakıa konuşma içtimaî bir vakıadır. Fakat onu meydana getiren yine fertlerin biı birleriyle münasebetleri ve o fertlerle kaimdir. Vakıa umumî fikirler ve lisan tek başına ferde tâbi değildirler. Bunlar fertten evvel ve ferdin dışmda vardırlar. Fakat yine ancak bir fertler grubunun eseri olarak mevcutturlar. Hulâsa dil, ferdiıı vücude getirdiği içtimaî bir kategoriden ibarettir. Tarde içtimaînin ruhî ile başladığını kabul etmekle beraber, fizyojoj siz ve sosyoloj'siz hiç bir psikolojinin de olmayacağını kabul etmektedir. Cemiyet üzerinde te'sir eden psikolojik âmiller kadar, fizyolojik ve fizik âmiller de vardır. Ve bu noktadan fikir hayatı uz'viyetinde akseder. Diğer manzarasile o bir fikirdir. Ve bu noktadan fikir hayatı kendisini uşatan ctmiyet ve medeniyete akseder. Tarde burada Espinas'mn « hayvan cemiyetleri » ndeki kanaate yaklaşıyor. «İçtimaî kanunlar» da bu yaklaşmağı kendiside tasrih ve itiraf ediyor. Yalnız onun gibi içtimaî — 227 — şevki tabii diyecek yerde, daha ruhî bir esas oian taklidi kabul ediyor. Cemiyeti bir fertler mecmuası, fertlerin arasındaki münasebetlerin neticesi gfibi görmesi itibarile âdeta Leibniz'm Monadologie'stm hatırlatıyor. Cemiyetin realitesi kendisini teşkil eden bir dinamik cüz'ü fertler yani bizzat insanlardan ileri gelir. Onları kaldırınız cemiyet te kaybolur. Tarde beynelmilel münaesbetleri de yine fertlerin münasebetlerile izaha çalışmaktadır. Milletleri birbirine yaklaştıran, uzaklaştıran yegâne vasıta fertlerdir. Milletler arasında karşılıklı iki nevi vaziyet vardır 1) sulh, 2) harp diğer bütün münasebetler bunlara irca edilebilir. Bütün harpler onca bir veya birkaç ferdin heves ve arzusundan doğar. Millet de diğer fertlerle onların arkasından gider ve onları taklit eder. Tarde milliyet fikrinin doğrudan doğruya gazete ile başladığına iddia eder. Gazete, ayni dili konuşan kimseleri umumi bir ruh halinde toplayarak onlara müşterek bir vicdan verir, Gazete şuursuz ve iradesiz olarak yaptığı bir tesirden başka, sırf revacını temin için millî ananeleri, millî mucizeleri hatırlatmağa mecburdur. Milliyet hissi bir kavimde uyandıktan sonra komşu kavimlere de taklit vasıtasıyle kolayhkla sirayet eder. Milliyet duygusu uyanırca, buna sahip olanlar da birbirine yardım, fedakârlık, mücahede hislerini arttırır. Bu hale gıbta eden komşu kavimlerde de, halk dilinde yazan gazeteler varsa, miliyet fikrinin derhal yapılması çok tabiî bir hâdise olur. Milliyet fikrinin gündelik gazetelerle doğduğunu söyleyen Tarde, beynelmileliyet fikrinin doğması için kitabı ileri sürüyor. Gazete halkın hassasiyetine, konuşma d line hitap ettiğinden canh lügatleri kullanır. Kitap ise âlimlerin ve muallimlerin idealine hitap eder. Onların dilini kullanır. Onlar arasında müşterek ideal doğurmaya çalışır. Bunun için gündelik lügatlerden ziyade ıstılahlara muhtaçtır. Istılahlarm halk dilindeki lügatlerden yayılması umumî bir kaidedir. Çünkü lügatler tabiî ve canlı mevcutlardır. Istılahlar ise sun'î ve cansız mevcutlardır. Halk dilinin tabiî kelimeleri, canh ve hissî manâlara malik olduğu için masnu ve mücerret manâları kabul etmez. Bundan dolayıdır ki her kavim ıstılahlarını dinî kitabının yazılmış oldı ğu dilden alır [1], Avrupa milletleri incil'i Yunan dilinde yazılı buldukları içindir ki ilim ıstılahlarını Yunancadan almışlardır. Gazete halkm millî ve mahallî hislerini tasvir ettiği için asıl milliyet idealini doğuruyorsa kitap da dinin, ilmin, medeniyetin kaide ve düsturlarını mücerret ve kat'î bir üslûpla yaratarak beynelmileliik ruhunu ibdâ eden, vasıta da kıtapdır. malûmdur. — 228 - Görülüyor ki Tarde milliyet ve beynelmileliyet, hars ve medeniyet gibi iki teşekkülün izahmda ibdâ ve taklide birinci derecede mühim yer ayırıyor. Tarde'a, şe'enî olarak yalnız fertleri alması ve cemiyeti onların arasındaki münasebetlerle izah etmesi bakımından inter indivi dualiste diyebiliriz. Fakat cemiyeti yalnız bir kalıp, bir şekil olarak telâkki etmesi ve cemiyetin ferdden ayrı bir şe'niyeti ve muhtevasını kabul etmemesi bakımından da ona bir formaliste denebilir. Bu noktadan, kendisinden sonx& formaliste bir içtimaiyat yapan Simmel ve Von Wiese''yı bir dereceye kadar onun tesiri altında addedebiliriz. Nitekim SimmeVc göre de içtimaiyatın esası fertler ârâsı münasebetlerdir ve içtimaiyat ancak bir psychologisme ile izah edilebilir. Bunlardan başka Tarde bir cihetten de Espinas ye yaklaşmaktadır. Onun içtimaî şevki tabii dediği şeye taklit demesi aralarında büyük bir ayrılık teşkil etmez. Çünkü Tarde'ın içtimaî ruhiyatı Fransa haricinde birçok taraftarlar bulmakla beraber, gerek Fransa'da gerek başka memleketlerde asıl içtimaiyatçıların şiddetli tenkidine uğramıştır. Zira bu müellifin hareket noktası olarak aldığı fikir, hakikatte bir neticedir Hiçbir yerde ibda' hattâ bir tesadüfün eseri bile olsa, tek bir adamm mahsulü değildir. îbda'lar, icatlar, keşifler daima biriken kuvvetlerin son neticeleridir. En basit bir ibda'da meş'ur veya gayri meş'ur olarak pek çok insanın ve uzun zamanların rolü olduğunu görüyoruz Teknik tarihine bakmak bunun için nihayetsiz misaller bulmaya kâf dir. Şuhalde ibda', içtimaî hâdisenin hareket noktası olmak şöyle dursun bilakis içtimaî münasebetler ve müşterek (kolektif) faaliyetler ibdai izah eder. O adeta bir ehramın üzerine konan son taş gibidir. Ayni şeyler taklit için de söylenebilir. Durkheim'in tabirile taklit cemiyeti değil, fakat cemiyet taklidi izah eder. Papağan, tutu kuşu veya maymundaki mekanik taklit bize hiçbir içtimaî sirayeti anlatmıyor. Ancak müşterek ihtiyaçlara, müşterek itikatlar ve tasavvuılara malik olan bir cemiyet içersindedir ki fikirler, hisler veya hareketler taklit vasıtasile yapılabilir. Birbirine bünye itibaıile hiç benzemeyen iki cemiyet arasında taklit hiçbir fikir veya his nakletmiyor. Modanın bile sirayeti nihayet ayni medeniyet dairesinde ve aşağı yukarı ayni ihtiyaç/ara malik olan cemiyetler arasmda vukua gelebiliyor. Hülâsa TardeUn içtimaî ruhiyatı, içtimaî hâdiseleri izaha muktedir değildir, Cemaat ruhu nazariyesi Almanya'da geçen asrm sonlarında meydana çıkan cemaat ruhu nazariyesi (Volksgeist), psikolojik içtimaiyat ceryanlarının en mühimlerinden biridir. Bu ceryan artık Tarde^de olduğu gibi ferdî ruhiyatı cemiyete yaymakla iktifa etmiyor fakat tarih ve cemiyet hâdiselerini izah için yeni bir ma'şerî ruhiyat, bir kavimler ruhiyatı kurmaya çalışıyor. Bu suretle ferdî ruhiyattan farklı olan bu yeni ruhiyat ceryanı, doâfrudan doğruya içtimaiyata hazırlık teşkil ediyordu. Almanya'da Lazarus ve Steinthal taraflarından ileri sürülerek, ahlâk sahasında Sitnmel, hukukta Jhering, iktisatta Wagner taraflarından müdafaa edilen bu ceryan Almanya dışarsında da kendisine birçok taraftarlar bulmuştu. Le Bon\ zikretmek lâzımdır. Bilhassa bu sonuncusu kavimler ruhiyatı telâkkisini umumun malı haline'getirmek ve muhtelif içtimaî ve siyasî meselelere tatbik etmesiîe şöhret kazanmıştır. Biz burada ceryanm muhtelif memleketlerde aldığı hususiyetlerinden, halka yayılmış, ta'mim edilmiş ve netice itibarile - şüphesiz - ilmî kıymetinden kaybetmiş olan şekillerinden birer birer bahsedecek değiliz. Nedense Dr. Le Bon'ın popüler kitapları Almanya'da çabuk tanılmış, hattâ birçok müellifler onu - haksız olarak - belli başlı Fransız içtimaiyatçısı göstermiye bile kalkmışlardı. Burada hülâsa edeceğimiz asıl ceryan Durkheim tarafından temsil edilen Fransız içtimaiyatı üzerine çok müessir olmuş, ve Bougle sırf onlar içinde bir kitap tahsis etmişti. Lazarus ve Steinthal 1860 da Lazarus ve Steinthal taraflarından tesis edilen Zeitschrift fiir Völkerpsychologie bir kavimler ruhiyatı kurarak orada müşterek bir usul etrafında birçok edipler, müverrihler, lisaniyatcılar, hukukçular, ırkıyatcılarla işbirliğ-i yapmışlardı. Bu teşebbüs cemaat ruhu nazariyesi yolunda atılmış ilk esash adımdır. Onlara göre tarihin yalnızca tavsif etmekle bıraktığı içtimaî vakıaları, kavimler ruhiyatı izah eder. Ruhiyat bu işi görebilmek için ferdî olmaktan çıkarak içtimaî olmalıdır. Eskidenberi ruhiyatçılar bu farkı hesaba katmadıkları içindir ki büyük tarihî vakaları ekseri ferdî ruhiyatla izah etmek hatasına düşüyorlardı. Bundan birçok müverrihlerle beraber, siyasiyattılar ve ahlâkçılar da kendilerini kurtaramamışlardır. Unutmamalıdır ki ferdî ruhiyat bir tecrit eseridir. Şimdiye kadar ekseri, zümrenin zihnî bir tecrit mahsulü olduğu zannedilmiştir. Halbuki sübjektif ve sun'î olan zümre değil, fakat ferttir. Hakikatte yalnız karşılıkh münasebetler esnasında zuhur eden raa'şerî luhiyat vardır. Gerek mantık gerek zaman bakımından cemiyet fertten önce gelir Tıpkı küllinin cüz'îden, aslînin müştaktan önce geldiği gibi. Ruh cemiyetin müşterek eseridir. Ferdiyet tarihin mahsulüdür. Menşe'inde hiçyok denemezse de, zayıf olan ferdiyet hissi, içtimaî ahval ve vaziyetin tazyiki ile yavaş yavaş büyür ve genişler. Cesamet ve mahiyet itibarile çok farklı olan cemiyetler ferd üzerinde muhtelif te'sirler yaparlar. Ferd bir aileye, bir zanaathaneye, bir millete, nihayet insaniyete mensubdur, ve bu zümrelerden hiç biri onun hayati üzerinde te'sir yapmakdan geri kalmaz. Fakat her halde bunlar arasında en mühimi ka.vim6\x. Hiç bir ferd bir kavme mensub olmadan doğrudan doğruya insaniyete mensub değildir. Diğer cihetden kavmin içinde, ferdin mensub olduğu daha küçük zümreler teşekkül eder. Bundan dolayı bu yeni ruhiyata, kavimler rahiyati demek muvafık olur. — 231 — İhtimal denebilir ki bir çok ferdler arasında müşterek olan Ve bir kavmi teşkil eden karakterleri öğrenmek ve izah etmenin en iyi yasıtası onları fiziki hadiselere, toprağa ve ırka raptetmekdir. Bu hadiselerle içtimaî hadiseler arasında illiyet münasebetleri kurmak suretile, ırkiyat (anthropologie) nitekim ferdî ruhiyati tamamlamaya ve kavimler ruhiyatının gördüğü işi görmeye çalışmışdi. Maelesef fizik, hatta fiziyolojik hadiseler tarihi vakaların ceryanmı tayin etmeye kafi değildir. Ayni kavim ayni toprak ve iklim üzerinde yükselebilir, sonra inhitat edebilir. Denizin mevcudiyeti bütün sahil kavimlerine ayni meziyetleri vermez. Diğer cihetten ırkın te'siri çok mahduttur. Bir çinliyi çocukluğundan itibaren avrupada yetiştirin, zihniyeti Çinliden ziyade Avrupalı olacaktır. Zihniyet ve ruh toprağa olduğu gibi ırka da faikdır. Kavimler her şeyden evvel ruhî prensiplerdir. Kavmi coğrafya etnoğrafya veya lisaniyat {fMo/ö^ıV) ile tarife çalışan bütün teşebbüsler de beyhudedir. Ayni ada üzerinde muhtelif kavimler pençeleşirler. Ayni ırkdan bir çok kavimler çıkar veya ayni kavimde muhtelif ırklar bulunabilir. Bir kavmi teşkil eden unsurların ruh ve zihniyeti haricinde, ona hakikî bir hudut çizmeye imkan yoktur. Lisanlar bile bu hududu çizemez. Ayni dili iki düşman kavim konuşabilir. Doğrusu, kavimler hiç bir objektif mesnede dayanmamaktadırlar Onların mesnedi yalnızce sübjektif rabıtalaıdır. Bir kavim, birbirlerine tek bir kavim nazarile bakan insanların mecmuudnr. O, kendisini teşkil edenlerin, kendisini mütemadiyen yaratanlarm ruhi (manevi) eseridir. Onun bütün mahiyeti ruhlardadır. Bununla beraber haricî ahval ve şerait ile bir kavmin kuruluşunun hiç bir alakasi yok demek değildir. Coğrafî birlik onlarda duyğular ve fikirlerin birliğini ifadeye yarar. N sil ve şecere birliği onlari yalnız halde değil, mazide de toplamaya yarar. Lisanî birlik onlarda düşünce ve duyğu birliğini ifadeye yarayan kelimeleri hazırlar. İnsanm vücudu için toprak ne ise, bir kavmin ruhu için de lisan odur. Bu suretle objektif münasebetler sübjektif istidatların meydana çıkması için vesile vazifesini görürler. Yalnız şu ciheti unutmamalıdır ki maddî eşyanın kavimler ruhiyatı üzerindeki te'siri doğrudan doğruya ve vasıtasız değildir. Tabiat, kavimleri bir nevi sırrî bir ameliye ile teşkil etmez fakat kavimler tabiatın mu'talarından, az çok maharet ve kabiliyetle şuurlu veya şuursuz olarak, istifade etmek suretile kendi kendilerini teşkil ederler. Hulasa antropoloji hiç bir zaman kavimler ruhiyatmm yerini tutmaz. Bütün bu söylenenler gösterir ki kavim tamamen sübjektif bir ştey-djr, ve bu sübjektiflik bir tehlikedir. Bu duyğu bütün kavimlerde ayni — 232 — değildir. Bir adamın kendi kavimlerinden olduğunu köstermek içiı> Almanlar, Fıransızla, Amerikalılar başka başka alametler kullanırlar. Millî şuurlar bir birine asla benzemez. Milletin tarifi de milletlere göre değişecektir. Bundan dolayi diyebiliriz ki bir kavim ruhiyati değil, fakat tarihe umumi kanunlar veren bir kavimler ruhiyati vardır. Bununla beraber, bu kadar muhtelif olan kavimler, milletler ve millî şuurların arasında yine bu müşahhas ve müstakil mevcudiyetleri öğrenmemize yarayan mücerret bir takım kanunlar meydana çıkarılabilir. Kavimleri ayıran farklara rağmen, içtimaî ruhiyatın müşterek bir mev- zuu vardır ki, bu da cemaat ruhu'ûur. Bu mevzuda vahdetin eksik olduğu söylenebilir. İçtimaî Ben sırf lâfzİ bir vahdetten ibarettir ki onun içerisinde yegâne hakikî şeniyetler olan ferdî benler toplanmışlardır, denebilir. Fakat buna, muhtelif nevidett vahdetleri ayırmak suretile cevap verilir. Muasır ruhiyat cevher vahdetinden ziyade faaliyet vahdeti ile meşgul oluyor. Bu mânâda gayri uzvî âlem, uzvî âlem, nihayet psikolojik âlem bize kavimlerin ruhunda tahakkuk edebilen muhtelif tipten vahdetler arzeder. Gayri uzvî âlemde ayrı ayrı unsurlar, yani atomlar mecmuu tek bir aksiyon meydana getirebilir. Nitekim kavimlerde de bazı keyfiyetler ve bazı ferdî itiyatların ayniyeti bir aksiyon vahdeti tevlit edebilir. Uzvi âlemde biz vahdetlerin ekseriya unsurların hassa ve fonksiyonlarının ayniyeti üzerine değil, tenevvüü üzerine kurulmuş olduğunu görüyoruz. Nitekim siyasî hayatta fertlerin mütenevvi faaliyetleri hey'eti mecmuanın aksiyonunda birleşir. Ordunun vahdeti askerî fonksiyonların tenev'vüünden doğar. Fakat daha ileri gitmeli ve cemaat ruhunun ne olduğunu anlamak için onunla ferdî ruh arasında analojiler, aramalıdır. Ruh ancak ruh ile ölçülebilir. Bu tarzda benzetişlerden ekseri kaçınırlar. Çünkü ferdin vahdetine bir basitUk vahdeti gibi bakılmaktadır. Halbuki hatırlamalıdır ki beti'ın sırf surî vahdetinin yanıbaşınd& ampirik beti'in günügününe ve parça parça tees'süs eden şe'enî vahdeti vardır Ve bu, tasavvurun benzeyişi veya ayrılışı üzerine dayanmaktadır. Bu mânâda fert, bir kavimdir. O da kavim gibi bir mecmua ye mürekkep bir şeydir- Ferdî ruha nazaren bir fikir ne ise, iç* timaî ruha nazaren de ferdî bir ruh odur. O derecede ki, içtimaî ha^ yatın başhca şekillerini gözden geçirmek suretile, biz onların benzerlerinin psikolojik hayat şekillerinde mevcut olduğunu görürüz. Müşterek hayatın başhca dört şeklini ayırmak kabildir. Ekseriya zümreleri teşkil eden fertlerin faaliyeti, gayesine nazaren^ sırf ferdîdir. Onların şuuru bütünle münasebette değildir. Onlar an- — 233 — cak kendileri için faaliyette bulunurlar. Bununla beraber bu ferdî aksiyönların mecmuu bir bütün teşkil ederler ve bu bütün meş'ur olarak istenmeksizin onlar üzerine aksülâmel yapar, iktisadî hayat bu suretle fertlerin hayatmı kuşatır. Halbuki fertler sırf kendi faydalarım düşünmektedirler. Fikrî, ahlâkî, dinî hayat bize bu iştiraklere dair binlerce misal verir Bu iştirakler, fertlerin faaliyetlerini umumî hayat hizmetine tahsis ve onu içtimaî gayelere tevcih ettikleri zaman husuls gelen iştiraklere nazaren aşağıdır. Cemaat ruhunun inkişafı, fertlerin bu müşterek g-ayeleri tasavvur etmelerine ve sevmelerine sebep olan kuvvete tâbidir. Feftler kendi içtimaî fonksiyonlarından ne derecede haberdar olurlarsa, cemaat ruhu da o kadar kudretlidir. Fakat hayatı iyi anlamak için, fertlerin onun üzerine nasıl tesir ettiğini göstermek kâfi değildir. Ayni zamanda onun da fertler üzerine nasıl aksi tesir yaptığını işaret etmelidir. Cemaat ruhu teşkilâtlanınca devlet olur. Onun tesir etmesi için mutlaka bu şekli alması lâzım gelir. Tedrisat ister umumî ister hususî olsun, hüküm ister, kanunî ister, halka ait olsun, bütün mutlaka bin bir vasıta ile kendi parçaları üzerine te'sir yapar. Bazı hallerde' fertle cemiyetinin vahdeti o derecedirdir ki, birinin diğeri üzerine aksiyonundan bahsedilemez ancak milletin tek bir adam gibi hareket ettiği hakikaten umumî olan bir aksiyondan bahsedilebilir. Onu terkip eden bütün fertler, meselâ vatanın müdafaası gibi tek bir aksiyon için birleşmişlerdir ki bunun gayesi ve şekli ferde âit değildir. içtimaî hayatın bu dört şekline ferdî ruhtaki analojiler tekabül eder. Nitekim mantıkî, ahlâkî, bediî şekillerin vazifeleri ferdî ruhun umumiyetini alâkadar eder. Bu tarzda tertip edilen tasavvurların mecmuu her hususî tasavvur üzerinde tıpkı cemiyetin fert üzerine yaptığı tesire benzer bir tesir yapar. Fakat denebilir ki, bu mukayeseler ne kadar doğru olursa olsun, içtimaî ben ile ferdî ben'i ayıran cezrî farkı örtmemelidir. Ne kadar dağınık ve muhtelif olsa bile, bütün ruhî unsurlar nihayet müşterek ve bir ferdî şuurda cereyan ederler. Fakat cemaat ruhunun şuuru nerededir . Hayır, cemaat ruhu bir cihetten ferdî şuurlarda, diğer cihetten eşyada kâindirler. Biz buna, hiç bir hususî süjenin taallûk etmediği ve hususî süjelerde kâin olmadığını göstermek için objektif ruh diyeceğiz. Eşya da filhakika ruh intibaını taşımaktadır ve ayni zamanda fikirlerin hâmili olmaya ve onları uzun mesafeler ve asırlar zarfında saklamaya muktedirdir, insanlarda kendi düşüncesini objektifleştirmek kabiliyeti — 234 — vardır. Ruh maddede tecessüt ediyor. Onu bazen daimî hareket haline koyuyor, bazen semboller altmda onlara uyuyor. Bu tecessütlerin şekilleri namütenâhîdir. Netice itibarile en feyizlilerinden biri ruhun alet'da tecessudûdür. Buradan makine doğar. Franklin insanı haklı olarak âlet yapıcı diye tarif ediyordu. Makine hayatmm fayda ve zararlarından pek çok bahs edilmiş, fakat ekseriya onun psikolojik neticelerile münasebetini kaydetmek ciheti unutulmuştur. El işi ile makine işi arasında gösterilen tezat, mutlak değildir. Adaleden bir kol veya demirden bir kol mevzuubahis olsun. Daima ruhî bir kuvvetin emrinde maddî bir kuvvet vardır. Fakat makinede objektif bir ruh mündemiçdir ki, maddî kuvvetleri tanzim eder ve makineye hâs olan şey yalnız ferdin maddî kuvvetlerine inzimam etmek değil, ayni zamanda manevî kuvvetlerine de inzimam etmektir. Lokomotif yüz beygirin bir günde naklettiğini, iki saatte nakletmek suretile, yalnız beygirlerin maharrik kuvvetim tasarruf etmekle kalmaz. Fakat arabacıların zihnî kuvvetini de tasarruf eder. Çünkü artık. bir çok arabacı ve koşucu yerine bir makinist ile bir şoför kâfi gelecektir. Böylece büyük veya küçük makinelerin faydalan yalnızca kemmî değildir. Onlar yerine keyfiyeti ikame ederler. Ferdî şekilleri yerine daha kudretli bir ruhu, mucidin dehâsını ikame ederler. Bir James Watt'\n dehâsı bütün buharlı makinelerde çalışmaktadır. Ve mütemadiyen insaniyete yardım eder. Yalnız el işini kullanan sübjektif ruh fertle beraber öldüğü halde, eşyada objektifleşen ruh, nihayetsiz terakkiye müsaittir. Doğrusunu söylemeli ki, el işine bile objektif bir ruh tekabül eder. Ruh yalnız haricî tabiatte tecessüt etmez. Fakat insan bedeninde de objektifleşir. kazanmış itiyatların verasetile geçmiş asırların bin bir cehdine tevarüs eden pisiko fizik tipe imkân verir. Bir milletin muharip ruhu, kendi çocuklarının kuvvet ve maharetinde yaşayacaktır. Vücutlar ve makinelere, fikirlerin hâmili olan her türlü âbideler, mektepler ve mâbetler, şiirler ve mecelleler (kanunlar) ilâve edilirse, ferdî ruhun eşyada ne kadar ihtiyat bulabileceği anlaşılır. Makinelerimizden biri vahşilerden biri tarafından bulunmuş pisa, onlar için lüzumsuz olarak kalacaktır. Nitçkim onların âbidelerinden biri bizim tarafımızdan bulunnuş olsa, bizim için anlaşılmaz kalmaya mahkûmdur. Objektif ruh ancak şuurlarda yaşadığı için eşyada yaşar. Bir milletin ferdî şuurlarında müşterek olan şeyi arayahm, ye bu suretle millî şuuru buluruz. Bu müşterek kısım çok mühimdir. Asıl bir — 235 — ferde ait olan fikirler vatandaşlarile müşterek olan fikilere nlsbetle çok azdır. Şüphesiz bu taksimden ekseri bizim haberimiz yoktur, ve etrafımızda binlerce misali olan hisleri orijinal zannederiz. Ferdî şuurlarda müşterek olan yalnızca büyük miktardaki haleti ruhiyeler değil, fakat ayni zamanda ve bilhassa büyük miktardaki şekillerdir. Kütlenin yanmda bir de cemaat ruhunun sistemini ayırmalıdır. Fertler için yalnız bir lûğat kitabı değil, ayni zamanda bir gramer lâzımdır. Biz yalnız düşüncelerde değil, fakat düşünce tarzlarında da müşteregiZ- Bu suretle hem mazimizi, hem istikbalimizi tayin eder ve millileştiririz. Cemiyetimiz bize hususî hakikatler ve umumî usullerle intikal eder. Afakî ruh, bütün ferdî ruhlarda yalnız aynı tunç veya aynı statü değil, fakat aynı heykel çamurudur. Bu suretle cemaat ruhu, ferdî ruhlarda killî ve geçici ruhlarda devamlı olan şeydir. Bu ayn yet üzerinde bütün bir fikrî hayatın nasıl yükselebildiği anlaşılır. Biz yalnızca bir ferdin istidlâllerinden bahsedemeyiz, fakat bütün bir kavmin istidlâllerinden bahsetmemiz doğru olur. Bir ta'lil bir ferdin kafasında başlar ve diğer birinin kafasmda biter. Biz öyle birtakım mukaddemler Vazederiz ki neticelerini oğullarımız istintaç eder. Objektif ruhu meydana getiren ferdî faaliyetlerin ayniyeti, süjenin vahdetini temin eder. Fakat bütün fertler ayni suretle objektif rahun hamili midirler. Şüphesiz hayır. Bir kavmin dili işçi, köylü, asîl ve âlim tarafından ayni suretle kullar ilmiyor. Bütün yunanlılar Yunan dehasına sahip değildiler. Münevver tabakanın imtiyazını bütün bir millete yaymakla, tarih ekseri aldanmıştır. Fikrî veya maddî olsun, millî mülk ğayri müsavî bir surette tevzi edilmiştir. Evvelâ, cemaat ruhunun içinde bazı fikirler bir zümrenin hususî hassasını (vasfını) teşkil ederler. Birnevi iş bölümü ile muhtelif ruh itiyatları muhtelif muhitlerde mahallileşiyorlar. Bu suretle, sınıf ruhları teşekkül ediyor. Denilebilir ki, asîl, borjuva ve işçiden heıbiri kendilerine göre Almandırlar. Bu fark ve tenevvü cemaat ruhu için faydadan ,hâlî değildir. Her sımf, kıskanç bir itina ile kendi hissesini alır. Bu farklaşma (differenciation) ekseriya yüksek bir ahengin şartıdır. Fakat, onun mutlak bir tefrika veya sistematik bir tezada müncer olması icabetmez, tazat sınıflar arasinda kin uyandıracak ve cemaat ruhunu parçalayacaktır. Ayrılış ondan da fena olacak ve bu suretle sınıfın haricindeki eşyaya karşı mutlak bir alâkasızlık uyandırarak cemaat ruhunu yavaş yavaş öldürecektir. Her iki halde, kavmin ruhu nihayete ermiş demektir. . Zaten, isınıflarda müşterek fikirler ferdler arasında gayri müsavi olarak taksim edilmiştir. Bazıları daima vasatı seviyenin aşağısında ka- — 236 — lırlar. Böylece, muayyen bir kültür derecesine yükselmiş olan bir ferdin ruhunda, bazı unsurlar bu derecenin de aşağısmda kalırlar. Diğer cihetten, bazı ferdlerin müşterek seviyeyi aştıkları ve cemaat ruhunun üstüne yükseldikleri vaki'dir. Onlar artık münfail değildirler, fakat fa'al ve yaratıcıdırlar. Dahiler işte bu yaratıcılardır. Mamafih onlar üzerinde bile cemaat ruhunun tesiri görülüyor. Dâhiler bu ruh için yaratıyorlar ve onun vasıtasile yaratıyorlar. Yüksek bir ferdiyet, küllî bir fikirler terkibidir. Eğer kendisini cemiyete kabul ettiriyor ve millî şuura ideal bir model hazırlıyorsa, bunun sebebi ayni şuurun gizli iştiyaklarına tekabül etmesinden, ve rüyalarını tahakkuk ettirmesindendir. Kahramanlarla cemiyet arasındaki bu ahenk olmadan, fikirlerinin nasıl olup ta halk arasında yayılabildiği anlaşılamaz. Dâhinin kavimleri sürüklemesi için, onun kavimler tarafmdan anlaşılması lâzımdır. Ve bu içtimaî zekânın şartı da ruhlar arasındaki ayniyettir. Ona ait olanı sarahatle ona vermek ne kadar güç olsa da, cemaat ruhu, deha fi'linde en ferdî bir şekilde tezahür eder. Muasır içtimaiyatın bu ruhiyat ceryanına neler borçlu olduğunu göstermek kolaydır. Evvelâ onun diyalektik mektep, tarihî mektep ve natüralist mektepten neler aldığını ve onlara neler ilâve etmiş>lduğunu gösterelim. Umumî bir tarzda denebilir ki, ferdî felsefedeki boşlukları his etmiş olanlar daima bir kavimler ruhiyatına zemin hazırhyorlardı. İktisadî alemin kanunları, dinlerin meşe'ini, liomeros şiirlerinin teşekkülü veya hukukun tekevvünü gibi meselelerde on dokuzuncu asır daima bir içtimaî ruhiyat yolunu tutmaya temayül ediyordu, «zarureti eşya» «vakıaların mantıki», «fikirlerin kuvveti», «ırkların insiyakı» gibi birçok mefhumlar bu asır mütefekkirlerince çok me'nustu. Onlar bu suretle ferdî ruhiyatla tarih arasındaki boşluğu doldurmakta idiler. Bu mefhumların, doğrusu, müphem ve gayri muayyen idi. Henüz prensipleri çizilmemiş olmakla beraber bir kavimler ruhiyatı veya içtimaî ruhiyat ihtiyacını hissettiriyorlardı. HegeV'ın sistemi henüz bu ihtiyaçları tatminden uzaktı. Vakıa Heğel sarahaten bu Volkgeist ve objektif ruh tabirlerini kullaınyopdu. Tarihi İdee'Rİn eseri talâkki etmek suretile bize manevî kuvvetlerin bizzat cemiyette yaşamakta ve hakim olmakta olduğunu gösteriyordu. Fakat onun sistemi izahı lâzımgelen realiteyi lüzumsuz yere zorluyordu. Tarihî miektep bize, İdee ihtiyacile şekli bozulmuş olan vakıaları, tanh fclsefe.sile mahiyeti değiştirilmiş olan tarihi gösterdi. Bundan mada, sistem bize bir izahtan ziyade tarihî realitenin mücerret bir tavsifini veriyor. O, hâdiselerin tekâmülünü metafizik tabirlerle ifade etmeğe yarıyor. — 237 — JdeVler, hakikî illetleri işaret edecek yerde vak'aların tevalisini gösteriyorlar. Hegerin IdeVsi metafizik bir realite ise, onun tarihinde nasıl tahakkuk ettiğini bilmek, binaenaleyh psikolojik seyrini tetkik etmek te ayrıca lâzımdı. Hülâsa, bu îdee hakkmdaki bilgi fikirlerin kanunlarını bilme hususunda tamaman alâkasız kalıyordu. Bu suretle gökten yere inerek diyalektik usul yerine psikolojik müşahade usulünü ikame etmek lâzımdı. Bu suretle, bizim haricimizde ve bizsiz icrayı tesir eder şe'nî fikirleri değil, fakat bizim ruhlarımızda ve bilhassa onların müşterek kısımları olan içtimai ruhta icrayı fı'leden şe'nî fikirleri tetkik edeceğiz. Görülüyor ki Lazarus ve Steinthal, diyalektik usulden kurtulmak için tarihî mektepden istifade etmiştir bununla beraber onu sonuna kadar takip etmemiştir. Mümkün olduğu kadar objektif kalmak istemiş ve tarihte müşterek olan içtimaî ruhiyat kanunlarını araştırmıya çalışmıştır. Bu kanunları nasıl bulmalı. Tarihî hâdiseleri meydana getiren Complexe'leri mukayese etmek suretile. Orada birbirine tamamen benzeyen iki contplexe bulamayız. Muhtel'f safhaları birbirinin aynı değildir. Bilakis bu mecmuaları psikolojik bakımdan tahlil edelim. İlk kuvvetlere kadar çıkalım ve onların vakıat zincirini tetkik edelim. En muhtelif müşahhas hallerde ayni kanunların faaliyette olduğunu göreceğiz. Bu suretle ilmî olarak en mütenevvi tarihî vakıalar içerisinde müşterek küllî kanunları meydana çıkarabiliriz. Ve böylece diyebiliriz ki ayni şeyler tekrar meydana çıktıkça bu kanunlar daima carî olacaktır. Artık tavsifin yeune izah kaim olacaktır. Unsurların kanunları tekamül kanununu lüzümsüz kılacaktır. Eğer fizikî, kimyevi, fizyolcjik kanunları biliyorsam bir vakalar zencirini ilmen biliyorum demektir. Onun tekamülünün kanunu bütün bu kanunları hizmetinde kullanan hususî bir kanun değildir. Bir ne^^i mefhumu Statike nazaran ne ise, bir tekamül kanunu da tarihin Dinamikine nazaran odur. O, filan şartlarda filan utnumî kanunlarla husule gelen vasati bir tip formülünü verir. Hulasa ruhiyat tarihe razaren aklî ilim vazifesini görecektir Nitekim fizik ve kiraya biyolojiye, veya mihanik fizik ve kimyaye nazaren ayni vazifeyi görürler. Bu mukayese tavsifî ilimlerle izahî