dedi. – Bu kimdi bildiniz mi. – Hayır bilemedik. – Bu Ebû Hanife'dir. Allah onu, bir çok zor meselelerin açıklamasında başarılı kılmıştır. Eğer şu direk altındır dese isbat eder.58 İmam Şafii, Ebû Hanife'yi şöyle anlatıyor İnsanlar fıkıhta Ebû Hanife'nin çocukları sayılırlar, ona muhtaçtırlar. Ebû Hanife'den daha fâkih kimseyi duymadım, bilmiyorum. O'nun kitaplarına bakmayan ilimde derinleşemez, fıkıh âlimi olamaz. Hiçbir kadın Ebû Hanife gibi akıllı bir evlâd dünyaya getirmemiştir. 59 Abdullah bin Mübârek bir gün hadis rivâyet ediyordu. Haddeseni Nu'man b. Sabit..Nu'man bin Sabit bana hadis söyledi deyince Kimi kasdediyorsun, dediler. İbn Mübarek – İlmin beyninden bahsediyorum, dedi. Oradakilerden bazıları hadisi yazmak istemediler, durdular. İbn Mübarek az sustuktan sonra şöyle dedi – Ey insanlar. Terbiyeniz az, imamlar hakkında bilgisizliğiniz çok, ilim ve ehlini bilmiyorsunuz. Ebû Hanife'den daha fazla kendine uyulacak kimse olmadı. O gerçekten muttaki, âlim, fâkih kimseydi. O zekasıyla, anlayışıyla, ilmi öyle keşfetmiştir ki, kendinden sonrakiler bunu yapamamışlardır. İbn Mübârek bunları söyledikten sonra, oradakilere tam bir ay hadis öğretmemeye yemin etmişti. Ahmed bin Hanbel, Ebû Hanife hakkında şöyle demişti – O zühd ve takvâ ehliydi. Âhireti tercih etmeyi öyle bir yere çıkarmıştı ki, o makama kimse erişemez. Halife Mansur tarafından, hem de tehditle kadı olması için yapılan teklifi reddetti, kırbaçlandı, yine de kadılığı kabul etmedi. Allah ona rahmet etsin ve ondan razı olsun.60 _______________ 5 Bkz. Prof. Dr. Muhammed Ebû Zehra, İslâmda Fıkhî Mezhepler Tarihi, s. 207 vd. 6 Bkz. 7 Bkz. 8 Bkz. Ebû Zehra, Ebû Hanife, s. 23 İslâmda Fıkhî Mezhepler Tarihi, s. 208. 9 Heysemî, Hayratu'l-Hisan, s. 77 Bkz. H. Karaman, İslâm Hukuk Tarihi, s. 185. 10 Heytemî, Menâkıb-i İmam-ı A'zam, s. 53. 13 Bkz. İbni Hacer Heysemî, Hayratu'l-Hisan, s. 265. 15 Bkz. Târih-i Bağdad, s. 35 Mekki, Menâkıb-i İmamı A'zam Ebû Hanife, s. 45 İbn Bezzazi, Menâkıb, s. 56 İbn Hacer Heytemî, Hayratu'l-Hisan, s. 55. 16 Ebû Zehra, Ebû Hanife, s. 33. 19 Mevdudi, 180 vd Bkz. 20 Bkz. 24 Bkz. Ebû Zehrâ, Ebû Hanife, 68 vd. 25 Heytemî, Hayratül-Hisan, s. 208-9. 26 Bkz. 27 en-Nu'mani, İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin Hadis İlmindeki Yeri, s. 73. 28 İbn Heytemî, Menâkıbı İmam-ı A'zam, s. 60. 29 Bkz. Ünal, İmam Ebû Hanife'nin Hadis Anlayışı, s. 51. 30 Bkz. Karaman, İslâm Hukuk Tarihi, 183. 31 M. Ebû Zehra, Ebû Hanife, 38. 32 Bkz. 33 Ebû Zehra, Ebû Hanife, 39. 34 Bkz. 36 Heytemî, Hayrâtü'l-Hisan, s. 33. 37 Bkz. Ebû Zehra, Ebû Hanife, s. 35. 38 M. Ebû Zehrâ, Ebû Hanife, s. 85. 39 Bkz. Akman, Nuriye, Gurbette Fethullah Gülen. s. 33. 40 M. Ebû Zehra, Ebû Hanife, 95-6. 41 İbn Bezzâzi, Menâkıb-i İmam-ı A'zam, 490 vd. 42 Bkz. 44 Bkz. 45 Bkz. 46 Bkz. 47 Bkz. Gülen, M. Fethullah, Fasıldan Fasıla-2, s. 34. 48 Bkz. Ebû Zehra, Ebû Hanife, s. 43. 50 Bkz. M. Ebû Zehrâ, Ebû Hanife, 42 vd. 51 Şemâil huylar, tabiatlar, ahlâklar demektir. Dış görünüşü, tavrı, yemesi ve içmesi gibi insanlık yönü demektir. Hz. Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem) insanî yönünü anlatan ilim dalına da Şemâil denilir. Bkz. Devellioğlu, Osmanlıca-Türkçe Büyük Lugat, s. 1183. 52 İbn Heytemî, Menâkıb-i İmam-ı A'zam, s. 24. 53 Müttaki Takva ehli. Haramdan ve günahtan çekinen, kendisini Allah (celle celâluhû)'ın sevmediği fena şeylerden koruyan kişi. 54 Bkz. 55 Bkz. Bkz. M. Kemal Pilavoğlu, Büyük İmam Ebû Hanife, 7 vd. 57 Bkz. Heytemî, el-Hayratül-Hisan Menâkıb-i İmam-ı A'zam, s. 106-8. Heytemî, Hayratül-Hisan, s. 109. 59 Bkz. Heytemî, Hayratül-Hisan, s. 110 149. 60 Heytemî, Hayratül-Hisan, s. 113. İmam-ı A'zam'ın Menkıbeleri Menkabe, menkıbe veya menâkıb Çoğu tanınmış veya tarihe geçmiş kimselerin hallerine, durumlarına âit fıkralar, hikâyeler, meşhur kimselerin durumlarına, hallerine âit hayat hikayesi, kıssalardır. 61 İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe hakkında da bir çok eser meydana getirilmiştir. Kaynaklar, Ebû Hanîfe'nin kanaatkâr, cömert, güvenilir, âbid (ibadet eden) ve zâhid yani dünya malını âhirete aracı kabul edip değer vermeyen bir kişi olduğunda, bütün ticâri işlem ve sosyal münâsebetlerinde bu özelliklerinin açıkça görüldüğünde görüş birliği içindedir. Görüşlerine katılsın katılmasın çağdaşı olan âlimler Ebû Hanîfe'nin ilim, takvâ, cömertlik, edep, tevazu, cesaret gibi vasıflar bakımından eşine ender rastlanan bir İslâm âlimi olduğunu belirtirler. Ebû Hanîfe hakkında döneminden itibaren, değişik görüşteki bir çok âlim ve müellif tarafından lehte veya aleyhte çok şey söylenmiş ve yazılmıştır. Hayatı ve görüşleriyle ilgili olarak teşekkül eden bu zengin menkıbe ve rivâyet birikimi içerisinde mezhep taassubunun ve diğer bir çok sebebin yol açtığı birtakım aşırılıkların bulunması kaçınılmazdır. Nitekim özellikle menâkıb kitaplarında Ebû Hanîfe veya Numan adında bir şahsın geleceği, ümmetin ışığı olacağı, dini ve sünneti ihya edeceği meâlinde bazı hadislere sened ve metinleriyle birlikte yer verilir. Ancak diğer mezhep imamları ve büyük âlimler hakkında rivâyet edilen benzeri hadisler gibi bu tür haberlerin de uydurma olduğu açıktır.62 Meselâ hadis diye rivâyet edilen bir sözde Ebû Hanife, ümmetimin kandilidir 63 denmektedir. Vâkıa, Ebû Hanife, ümmetiMuhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) için gerçek bir kandil olmuş ve ashâb-ı kiramdan sonra onun ayarında dine hizmet eden pek az kişi çıkmıştır. Ama gel gör ki, Allah Resûlü'nden (sallallahu aleyhi ve sellem) böyle bir söz şerefsüdûr olmamıştır. Zannediyorum bu, mezhep taassubuyla uydurulmuş bir sözdür.64 Günümüz hastalıklarından biri de Allah dostlarına karşı tavır almaktır. Evet, büyükleri küçük gösterme veya onları kendi seviyemizde insanlar olarak değerlendirme korkunç bir düşünce çarpıklığıdır. Böylelerinin hezeyanlarına kulak verirseniz şunları duyarsınız İmam-ı A'zam Ebû Hanife , İmam Şafiî, Ahmed b. Hanbel, İmam Mâlik, Gazalî, İmam Rabbanî, Şazelî, Abdülkadir Geylanî gibi kişiler de bizim gibi insanlardır. Dolayısıyla da onlara âit menkıbelerin aslı-astarı yoktur.. Böyle müfrit (aşırı) veli düşmanları, şunu kat'iyen bilmelidirler ki, onları küçültmeye çalışmakla onlar küçülmedikleri gibi, böyle bir gayretle kendileri de asla büyüyemezler. Böylelerinin kazandıkları sadece mahrumiyettir.. Büyüklerin feyiz ve bereketlerinden mahrumiyet.. Büyüklüğe inanmadıkları için kendileri adına mahrumiyet.65 Sahih kaynaklarda büyük zâtların hayat kesitlerinden herkesin seviyesine göre alacağı bir çok ibret ve derslerin olduğu da muhakkaktır. Herkes seviyesine göre hissesine düşeni alacaktır/almalıdır. Biât=İtaat etme sözünü defalarca bozmuşlardı. Halife Mansur da onlara, sözlerini bir daha bozarlarsa kanlarını dökeceğini şart koşmuş, onlar da bu şartı kabul ederek, sözümüzden dönersek kanımız helâl olsun, demişlerdi. Abbâsi Halîfesi Mansur, içlerinde Ebû Hanîfe'nin de bulunduğu âlimleri çağırttı ve Musul Halkı ile antlaşma yaptığını, eğer ayaklanırlarsa kanlarının, mallarının helâl olduğu konusunda fetvâ istedi. Ebû Hanîfe hariç bütün âlimler antlaşmaya dayanarak Affedersen, sen affedicisin, cezalandırırsan hak ettiklerinden dolayıdır dediler. Ebû Hanîfe'ye Mansur – Hocaefendi, Sen ne dersin, neden susuyorsun dedi. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe şu cevabı verdi – Onlar sana hakları olmayan (kanlarıyla ilgili) bir şart koşmuşlar, bilindiği gibi can konusunda cömertlik ve mübahlık sözkonusu değildir. Sen de onlara hakkın olmayan bir şart koşmuşsun. Çünkü Müslüman kanı ancak üç sebeple helal olur Adam öldürmek, Mürted (dinden dönmek) olmak ve evli kişinin zina yapması durumu. Bu durumda sen, onları cezalandırırsan haksızlık yapmış olursun. Allah'ın şartlarına bağlı kalmak daha iyidir. Ebû Hanîfe Halife'ye sordu – Şâyet bir kadın kendini nikâhsız olarak bir adama helâl kılsa, ona helâl olur mu. Bir adam, başka birine beni öldür dese, onu öldürmesi helâl olur mu. Mansûr Hayır cevabını verince Ebû Hanîfe de ona – Musul halkından elini çek, onların kanları sana helâl değildir, dedi. Devlet Başkanı Ebû Cafer el-Mansur bundan hoşnut olmadı, herkes dağıldıktan sonra Ebû Hanîfe'yi odasına çağırttı ve şunları söyledi – Dediğin doğru. Memleketine dön ve Devlet Başkanını lekeleyecek, halkı bana isyân ettirebilecek fetvayı insanlara verme, yoksa Devlet Başkanına karşı isyan edenlerin eline fırsat vermiş olur, cesaretlerini artırırsın. 66 Hadisleri Kıyasla Değiştirmek Hz. Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem) torunlarından İmam Zeyd'in kardeşi Muhammed Bâkır'a (vefatı hicri 114) halk, İmam-ı A'zam, akılla yani kıyas yürüterek hadis-i şerifleri değiştiriyor, diye şikâyette bulunmuşlardı. Muhammed Bâkır, İmam-ı A'zam'ı konuyu görüşmek üzere çağırttı ve Ona hitâben – Hadisleri kıyasla değiştiriyormuşsun öyle mi. dedi. İmam-ı A'zam Ebû Hanife, Peygamberimiz'in torunu Muhammed Bâkır'a şöyle cevap verdi – Öyle şey olur mu. Ruhum fedâ olsun. Allah Resûlü ne derse benim görüşüm odur. Resûlullah'tan gelen başım üstüne. Müsaade ederseniz size üç suâlim var, onlara cevap lütfedin – Kadın mı zayıftır, erkek mi. – Kadın. – Kadının mirasta hissesi kaç. – Adam iki hisse alıyor, kadın bir hisse. – Eğer ben atanın dinini bozmuş olsam, kıyasa göre erkeğin hissesini bir, kadının hissesini iki yapardım. Çünkü kadın zayıftır, kazanç yolları azdır, erkek kuvvetlidir. Çok çalışır, çok kazanır, nasıl olsa geçinir. Fakat ben kıyas yapmıyorum, nassla (âyet ve hadis-i şerifle) amel ediyorum. – Namaz mı daha faziletli, yoksa oruç mu. – Namaz. – Eğer ben onun dinini bozmuş olsam, kadın hayızdan temizlendikten sonra, kıyasa göre namazını kaza etmesini emrederdim. Orucunu kaza ettirmezdim. Fakat ben kıyasla böyle bir şey yapıyor muyum. Kur'ân ve hadise göre kadın hayızdan sonra namazlarını kaza etmez, orucunu kaza eder. – İdrar mı daha pistir, yoksa meni mi. – İdrar (bevl) daha pistir. – Eğer ben atanın (Allah Resûlü'nün) dinini kıyaslarımla değiştirmiş olsam, kıyasa göre idrardan sonra gusül yapılmasını, meniden sonra ise abdest alınmasını emrederdim. Fakat ben hadise aykırı re'y (görüş) kullanarak, kıyas yaparak ceddin Resûlullah'ın dinini değiştirmekten Allah'ıma sığınırım. Böyle şeyden beni Allah korusun. Hz. Ali Efendimiz bile Aklıma göre mest üzerine değil, mestin altına meshetmem daha uygun, ama sünnete göre mestin üstüne meshedilir buyurmuştu, dedi. Bunun üzerine Muhammed Bâkır ayağa kalktı. Ebû Hanîfe'yi kucakladı ve onu alnından öptü.67 Devlet Başkanı'nın Verdiği Talimatlar Ebû'l-Abbas Tûsi, Ebû Hanîfe hakkında kötü niyet besliyordu. Ebû Hanîfe de bunu biliyordu. Halife'nin huzurunda Tûsi içinden Bugün Ebû Hanîfe'yi bir tuzağa bastırayım da görsün, dedi. Ve Ebû Hanîfe'ye dönerek – Ya Ebâ Hanîfe, dedi. Mü'minlerin Emiri bizden bir kimseye, bir adamın boynunu vurmasını emrediyor, sebebini bilmediği halde o adamın boynunu vurmak ona câiz midir, değil midir. Ebû Hanîfe'nin cevabı gâyet kurnazca oldu. – Ya Ebâ Abbas Tûsi, Mü'minlerin Emiri hakla (doğru, gerçek) mı emir verir, yoksa bâtıl ile mi. Tûsi başka türlü cevap veremezdi. – Hak (doğru) ile emir verir. – Öyle ise hakkı yerine getir, nasıl olduğunu sorma. Bundan sonra Ebû Hanîfe yanında oturana dönerek – O, gûya beni tutmak istedi, ama ben onu sımsıkı bağladım. dedi.68 Yeminden Dönmek Halife Ebû Cafer Mansur Ebû Hanîfe'yi davet etti. Mansurun özel kalem müdürü Rabi' -ki Ebû Hanîfe'ye karşı düşmanlık besliyordu- bir ara – Ya Müminlerin Emiri, bu Ebû Hanîfe senin atana muhâlefet ediyor, dedi. Abdullah İbn Abbas – Bir kimse bir şey üzerine yemin etse ve bir veya iki gün sonra ondan istisna yapsa câiz olur, dedi. Halbuki Ebû Hanîfe istisnâ ancak yemine muttasıl (yeminle beraber) olarak yapılırsa olur, diyor. Ebû Hanîfe'nin cevabı şu oldu – Ey Mü'minlerin Emiri, Rabi. Şu iddiasıyla ordunuzun size biâtı yoktur, demek istiyor. – Nasıl olur bu. – Huzurunuzda yemin ederler, sonra evlerine döndükten sonra istisnâ yaparlar, onca bu istisnâ câiz olduğundan yeminleri bâtıl olur. Mansur güldü. Rabi' dedi. Aklını başına al, Ebû Hanîfe'ye dokunma. Mansur çıktıktan sonra Rabi' Ebû Hanîfe'ye – Yahu, benim kanımı heder edip akıtacaksın. dedi. Ebû Hanîfe – Hayır, dedi. Öyle bir kastım yok. Sen benim kanımı heder etmek istedin, ben de hem seni günahtan kurtardım, hem de kendimi ölümden. 69 İçkili olarak Ölenin Durumu Günah işleyen bir Müslümanın kâfir olacağını iddia eden Hariciler'den bir grup İmam-ı A'zam'a geldiler ve sordular Mescidin önünde iki cenaze var. Birisi bir erkek cenazesi, şarap içmiş, boğazında kalmış, boğulmuş, ölmüş.. Diğeri de bir kadın cenazesi, zina etmiş, bundan hamile kaldığını anlayınca intihâr etmiş. Bunlar hakkında ne dersin. İmam-ı A'zam sordu – Bunlar hangi millettendir. Yahudi miydiler. – Hayır, – Hırıstiyan mıdırlar. – Değil. – Putperest mi. – Hayır, – Hangi millettendiler ya. – Allah'tan başka tanrı yoktur, Muhammed O'nun kulu ve peygamberidir, diyen ümmettendiler. - Bu kelime-i şehâdet, imanın üçte, dörtte veya beşte biri midir. – İmanın öyle üçte, dörtte, beşte biri olmaz, o parçalanmaz. – İmanın kaçıdır. – Bütünüdür. – Öyle ise cevabı kendiniz verdiniz. Onların mü'min olduğunu söylediniz. – Bunu bir yana bırak. Onlar cennet ehlinden mi, yoksa cehennem ehlinden mi. Bu hususta şunu diyebilirim Hz. İbrahim (aleyhisselâm) bu ikisinden daha büyük günah işleyen kavim için şöyle demişti Bana tabi olanlar bendendir. İbrahim (aleyhisselâm), düşmanlarının bile bağışlanmasını istiyor, size ne oluyor. İsa Aleyhisselam da Yarabbi, eğer sen onlara azabedersen, onlar kullarındır. Hz. İsa (aleyhisselâm) da affetmeyi istiyor dedi. Ebû Hanîfe onlara Kur'ân-ı Kerîm âyetlerinden deliller getirerek tek tek izâh etti. Bu konuşmalardan sonra Hariciler silahlarını bıraktılar.70 Namazda Rükû'dan Sonra Ellerini Kaldırmak Ebû Hanîfe ile Evzâi Mekke'de DârülHayyâtin'de buluştular. Evzâi, Ebû Hanîfe'ye dedi ki – Siz rükûa varırken ve rükûdan kalkarken neden ellerinizi kaldırmıyorsunuz. Ebû Hanîfe şu cevabı verdi – Çünkü Resûlullah'ın rükûa giderken ve rükûdan doğrulurken ellerini kaldırdığına dâir sahih bir rivâyet yok da ondan kaldırmıyoruz. – Nasıl olur, babasından, o da rivâyet etti ki Hz. ve sellem) namaza Zühri Sâlim'den, o da Resûlullah'tan olmak üzere Peygamber (sallallahu aleyhi başlarken, rükûa varırken ve rükûdan doğrulurken ellerini kaldırırdı. – Hammâd İbrahim'den, o da Alkame'den ve Esved'den, onlar da İbn Mes'ud'dan rivâyet ettiler ki, Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ancak namaza başlarken ellerini kaldırırdı. Ve bunu bir daha yapmazdı. Bunun üzerine Evzâi dedi ki – Sana Sâlim'den, babasından hadis rivâyet ediyorum. Sen kalkıp bana Hammâd, İbrahim'den şöyle şöyle rivâyet etti diyorsun. Ebû Hanîfe'nin cevabı şöyle oldu – Hammâd, Zührî'den daha fakih idi. İbrahim Nehâi de Sâlim'den daha fakihti. Alkame de Abdullah b. Ömer'den aşağı değildir. İbn Ömer'in sahabelik fazileti varsa Esved'in de birçok faziletleri vardır. Abdullah b. Mes'ud'un fıkıhtaki derecesine bu zikrolunanlardan hiçbiri yetişemez 71 Hz. Osman'a Yahudî İftirası Kûfe'de varlıklı birisi Hz. Osman'ın (radıyallahu anh) Yahudi olduğunu iddia ediyormuş. Âlimler onu ikna edip bir türlü vazgeçirememişler. Durumu İmam-ı A'zam Ebû Hanife'ye iletip çözüm bulmasını isterler. Ebû Hanîfe hazretleri de bir gün bu varlıklı, zengin kişiye gelir ve şöyle der – Sana dünürlüğe geldim, Allah'ın emri Peygamber'in kavliyle kızını istiyorum, – Kime. – Asîl ve şerefli bir adam, gâyet zengin, Kur'ân-ı Kerîm hâfızı, son derece cömert, gecelerini ibadetle geçiriyor. Allah korkusundan, hâyâsından gözyaşı döküyor… – Yeteer, aranan özellikler için bunların bir kısmı bile yeterli. – Yalnız bir kusuru var. – Neymiş o. – Adam Yahudi. – Fesubhanallah. buldun buldun da benim gibi birinin kızını bir Yahudiye vermemi mi istiyorsun. – Vermez misin. – Hayır, – Sen bir kızını Yahudiye vermezsin de, Hz. Adam işi anladı. Hz. Osman (radıyallahu anh) hakkındaki sözlerine pişman oldu. Tevbe ve istiğfar etti.72 Birden Fazla Kadınla Evlilik Abbasî halifesi Mansur ile hanımı arasında, bazı meseleler- yüzünden dargınlık meydana geldi. Halife başka bir kadınla evlenmek istiyordu. Hanımı razı olmadı ve Mansur'dan adâlet üzere hareket etmesini istedi. O da – İkimizin arasında hakem olarak kime razısın dedi. – Ebû Hanîfe'nin cevabını verdi. hakemliğine râzıyım, Mansur da onun hakemlik yapmasını kabul etti. Bunun üzerine Ebû Hanîfe'yi davet ettiler. Mansur söze başladı. – Zevcem benden davacı, adâletini göster bakalım. – Ey Mü'minlerin Emiri, anlatsınlar bakalım mesele nedir. – Bir erkek kaç kadın alabilir. – Dört, – Cariyelerden kaç. – Onlar için bir sayı yok. İstediği kadar. – Bunun tersini söyleyen İslâm âlimi var mı. – Hayır. Ebû Cafer Mansur, hanımına dönerek – Söylediklerini işitiyorsun ya, dedi. Bunlar İslâm'ın hükmü. Hanımı da Hep sen konuşma. Hoca'ya da müsaade et, o da konuşsun dedi. Ebû Hanîfe hazretleri tekrar söz aldı. – Allah Teâlâ bunları hanımları arasında adâlete riâyet edenler için helâl kıldı. Adâlete riâyet etmeyen veya edemeyeceğinden korkanlar birden fazla hanım almamalıdır. Allah Teâlâ Eğer (kendileriyle evlendiğiniz takdirde) yetimlerin haklarına riâyet edememekten korkarsanız beğendiğiniz kadınlardan ikişer, üçer, dörder alın. Adaletsizlik, haksızlık yapmaktan korkarsanız bir tane alın. Yahut da sahip olduğunuz ile yetinin. Bu adâletten ayrılmamanız için en uygun olanıdır. Bize yakışan Allah'ın edeb dersini kabul edip ibret almak gerektir. Allah Teâlâ bu âyette bize edeb, terbiye dersi verip Bir tane alın, sahip olduğunuz ile yetinin diyor. Yaratıcının kuluna edebi ise emir niteliği taşır dedi. Ebû Cafer Mansur bunlara diyecek bir şey bulamadı. Susup kaldı. Ebû Hanîfe de çıkıp gitti. Evine vardığı zaman Mansur'un hanımı hoşuna giden bu güzel açıklama, izah tarzı için ona hizmetçisiyle beraber para, elbise, bir câriye ve bir Mısır merkebi (günümüzde son model araba) gönderdi. Ebû Hanîfe bunları kabul etmeyip geri çevirdi ve hizmetçiye dedi ki – Ona selâm söyle ve de ki Ben dini vazifemi yaptım. Hakkı, gerçeği müdafaa ettim. Bunu Allah için yaptım. Bununla kimseye yakın olmak istemedim. Dünyalık da arzu etmedim. 73 Kör ve Sağır Biriyle Evlilik İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'nin babası Sabit, gençlik zamanında bir akarsu kenarında abdest alırken, su üzerinde bir elmanın yüze yüze kendine doğru gelmekte olduğunu görür. Elmayı alıp ısırır. Elmanın tadı boğazına ilişince kendi kendine Benim olmayan bir şeyi nasıl olur da sahibinin izni olmadan ısırırım der ve suyun aktığı tarafa doğru yürümeye başlar. Suya doğru dalları uzanmış bir ağaç ve üzerinde de elmalar olduğunu görüp, ısırdığı elmanın o ağaçtan olduğuna kanaat getirerek, bahçede çalışan kişiye hitâben Efendi. Az ötede bu elmayı bulup ısırdım. Fakat düşünemedim ki benim olmayan bir şeyi nasıl yiyebilirim. Bu elmanın sizin ağacınızdan olacağını tahmin ettim. Şimdi ya elmanızın bedeli ne ise vereyim, yahut bana bu haksızlığımı helâl ediniz diye ricada bulunur. İsmi Salih olan bahçe sahibi gencin samimi tavrına şaşırır, belli etmeden imtihan etmek için Helâl etmiyorum. Hayır, olmaz. Neden benim malımı izinsiz ısırdınız. der. Sabit de Helâl etmeniz için ne yapmam lazım. diye sorunca da Salih Efendi Bahçemde benimle üç sene çalışırsan, ancak o zaman helâl ederim deyiverir. Sabit de Evet çalışırım der ve üç sene çalışır. Üç sene sonra Sabit Efendi, hakkını helâl et, ben gidiyorum. deyince bahçe sahibi Salih Efendi – Üç seneyi bitirdin, fakat yine sana bu elmayı helâl etmiş değilim. Bu hak ancak şu şekilde helâl edilebilir. Benim bir kızım var. İsmi Âbidetü'l-Ezher'dir. Gözleri görmez, kulakları işitmez, eli tutmaz, ayakları yürümez, bu kızım ile evlenirsen o elma da, elma ağacı da senin olur. Hem senin gibi vicdanlı damadı ben nerede bulabilirim. Kızım bu halde iken ben ölürsem ona kim bakar. Ancak senin gibi helal süt emmiş bir kimseye onu emânet edebilirim. Dindarsın, vicdanlısın, haydi bana cevap ver de helâl edeyim. Sabit de Onu da alırım, cevabını verir. Düğün hazırlığı yapılır, büyük ziyâfetler verilir. Nikah kıyılıp Sabit gerdek odasına girdiğinde, dünya güzeli, sapasağlam bir hanımın gelin elbiseleri giymiş, kendisini beklediğini görünce, hemen dışarıya çıkıp kayınpederi Salih Efendi'ye Bu nikâh sahih olmaz. Sen bana kızım kör dedin, içeride bir âhu gözlü var. Sakat dedin, bir servi endam duruyor der. Salih Efendi de Ben sana mecaz söyledim. Kör dedim, harama hiç bakmadı. Sağır dedim, kötü, fena söz duymadı. Eli tutmaz dedim, harama el vurmadı. Kötürüm dedim, Allah rızası olmayan yerlere gitmedi. O senin âilendir, helâlindir, sana yakışan bir eştir. dedi. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe işte böyle bir anne - babadan dünyaya gelmiştir.74 Sabır Örneği Ebû Hanîfe bir gün ders verirken, ayağını akrep sokar. Akrebin sokmasından bir hayli sonra ders biter. Öğrencilerine ayağını bir şeyin soktuğunu söyler. Öğrencileri Hocam, niçin soktuğu zaman söylemediniz. diye sorarlar. Ebû Hanîfe de şöyle cevap verir – Ben, size sabırdan, sabredenden bahsediyordum. Kendim sabırsızlık göstersem hiç tesiri olur mu. Onun için ben de sabrettim ve sizleri haberdâr etmedim. Öğrencileri büyük bir merakla akrebi ararlar. Bu size Allah'ın bir lütuf ve keremidir. Hak yerini buldu. Sizler, Ey âlimler, buna yardım etmeye en lâyık olanlarsınız. Size istediğiniz kadar ikram ve ihsan var. Allah malından ziyafet var. Halifenize biât ediniz. Âhirette sizin için emniyete kavuşmaya vesile olur.... Oradakiler İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'ye baktılar, o da – İsterseniz kendi namıma ve sizin namınıza konuşayım, dedi. Kabul ettiler, şunları söyledi – Allah'a hamd olsun ki bu hakkı Resûl-i Ekrem'in akrabasına nasib etti. Zâlimlerin zulmünü bizden kaldırdı. Lisanımızla hakkı söyleyebiliyoruz. Allah'ın emri üzere sana biât ettik. Kıyamete kadar sana verdiğimiz sözü tutacağız. Allah bu işi peygamberimizin akrabasından ayırmasın... Ebu'l-Abbas es-Seffah da bundan çok memnun kaldı ve Âlimler namına senin gibiler konuşmalı.. seni seçmekte çok isabetli hareket ettiler. Sen de gâyet güzel ifade ettin.. dedi. Arapça'da Kıyamete kadar kavramı ile buradan kalkıncaya kadar manası da vardır. Huzurundan çıktıktan sonra Kıyamete kadar sözü ile neyi kasdettiğini sordular. O da Siz beni ele verirseniz ben de sizi ele veririm.. dedi. Onlar da sustular. Ve onun yaptığını haklı buldular.76 Kûfe Hakimini Eleştirmesi Birisi bir deli kadını kızdırmış olacak ki, kadın ona Sen zina yapan iki kişinin oğlusun demiş. Adam Hakim'e şikayet etmiş. Kûfe hakimi olan İbn Ebi Leyla davaya bakmış. Kadının aleyhine hüküm vermiş, kadına mescidde ayak üzere hadd77 vurdurmuş. Hem de iki defa anasına ve babasına kazif (iftira) ettiği için. Ebû Hanîfe bunu duyunca – Bizim hakim efendi bu meselede altı yerde yanılmıştır, dedi. 1- Mescidde had vurdurmuştur. Halbuki mescidde had vurulmaz. 2- Kadına ayakta dayak attırmıştır, halbuki kadınlara oturdukları halde had vurulur. 3- Babası için bir had, anası için bir had vurdurmuştur. Halbuki bir adam kalabalık bir cemâate iftira etse ona yalnız bir had vurulur. İftira atılanların sayısınca değil. 4- İki had vurmayı bir arada toplamıştır. Halbuki iki had birden vurulmaz. 5- Deli kadına had vurdurmuştur, halbuki deliye had yoktur, Aklı olmayanın dini yoktur hadisince o mükellef değildir. 6- Anası ve babası için had vurdurmuştur. Halbuki onlar kayıptırlar, mahkemeye gelip dava etmemişlerdir. Bu tenkitleri Kûfe Hâkim'i İbn Ebi Leylâ'ya yetiştirdiler. O da Emirin yanına girip Ebû Hanîfe'den şikâyette bulundu. Bunun üzerine Ebû Hanîfe Hazretleri'nin fetva vermesi yasaklandı.78 Daha sonra Ebû Hanife'nin verdiği fetvalar İsa b. Musa tarafından zaman zaman Vali İbn Hübeyre'ye anlatılmış, İmam-ı A'zam'ın tekrar fetva vermesine müsaade edilmişti.79 Hediye Almaması Halife Ebû Cafer el-Mansur, Ebû Hanîfe'ye hakimlik teklif etti. O kabul etmedi. Hâkimlik işine lâyık olmadığını söyledi. Ve ilâve etti – Delil davacıya, yeminin de davalıya düştüğünü bilirim. Fakat Hakimlik için bu kadarı yetmez. Hakimliğe lâyık olacak kimse senin aleyhine, oğlunun aleyhine ve senin kumandanlarının aleyhine hüküm verecek cesarette bir kimse olmalıdır. Bu ise bende yok. Sen beni öyle bir şeye davet ediyorsun ki gönlüm ona aslâ razı değil. Bunun üzerine Mansur şunu sordu Sen benim hediyelerimi neden kabul etmiyorsun. İmam-ı A'zam da şöyle cevap verdi – Ey Mü'minlerin Emiri. Bana sırf kendi malından bir şey yollamadın ki ben onu reddetmiş olayım. Eğer kendi malından bir şey gelse onu kabul ederim. Bana gelen hediyeler, Müslümanların malı Hazine'dendir. Halbuki Müslümanların malında benim hiçbir şekilde hakkım yok. Ben cepheye gidip savaşanlardan değilim ki, serhadlerdeki mücahitler gibi Hazine'den hisse alayım. Mücahidlerin çocuklarından da değilim ki kimsesiz yavrular gibi Hazine'den bir şey alayım. Fakir de değilim ki, yoksullar gibi hisse, maaş alayım… Bunun üzerine Halife Öyle ise makamda (okulunda) dur, hâkimler (müşkillerinde) sana gelsinler, muhtaç oldukları zaman sorsunlar, dedi.80 Yalan Söyleyen Hâkim Olmaz Halife ile Ebû Hanîfe hâkimlik konusunu tartışırlarken Ebû Hanîfe Halife'ye dedi ki Allahtan kork. Hâkimlik emânetini ancak Allah'tan korkan birisine emânet et. Ben kendime güvenemiyorum. Eğer beni Fırat'ta boğulmakla bu işi kabul etmek arasında muhayyer bıraksan, ben boğulmayı tercih ederim. Senin etrafında bir alay maiyyetin var, ikrâm beklerler. Ben buna lâyık değilim, yapamam. Ebû Cafer'in canı sıkıldı. – Yalan söylüyorsun, sen bu işe lâyıksın. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe de hemen cevap verdi. – İşte hükmünü kendiniz verdiniz. Yalan söylediğini bildiğin bir kimseye hâkimlik emânetini nasıl verirsin..81 Âlimin Gıybeti, Arkasından İz Bırakır Tabiinden Hasan el-Basri'nin fetva verdiği bir meselede tartışırlarken Ebû Hanîfe Hasan-ı Basrî bu konuda yanılmış dedi. Adamın biri küstahça lafa karışarak Ey Zinakârın oğlu, sen mi Hasan hata etti diyorsun. dedi. Ebû Hanîfe de – Evet, vallahi Hasan hata etti ve Abdullah b. Mes'ud doğru söyledi. Allah ondan razı olsun, şöyle derdi. Yarabbi. Kimin ona gönlü darsa, bizim kalbimizde ona geniş yer var. Münazara yaptığı kimselerden biri Ey bid'atçı, zındık dedi. Ebû Hanîfe de Allah seni affetsin, benim böyle olmadığımı Allah bilir. Çünkü ben Allah'ımı tanıdığımdan beri bir ân bile ayrılmadım. Yalnız Allah'ın affını dilerim. Ancak O'nun ikabından korkarım dedi ve gözlerinden yaşlar boşandı. Adam samimane sözler karşısında hatasını anladı ve – Beni bu dediğim sözden dolayı bağışla. diye yalvardı. Ebû Hanîfe de Cahillerden benim hakkımda bilmeyerek bir şey söyleyenlerin hepsini bağışladım. İlim ehlinden her kim bende olmayan bir şeyi benim hakkımda söylerse işte onun başı dara gelsin. Çünkü âlimlerin gıybeti, arkalarından bir iz bırakır. 82 Bildiği ile Amel Etmek. Bir öğrenci Ebû Hanîfe'ye Her şeyi bilip, bildiğiyle amel etmeyenin durumu nedir. diye sordu. İşte sadece ilim öğrenen kimse de, amel etmezse ilmin neye yaradığını bilemez. Faydası olmayan ilmin önemi yoktur.83 Kaptansız Gemi Mecusîler (ateşe tapanlar), İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe Hazretleri'ne bazı sorular yöneltmişler ve ondan ikna edici cevaplar istemişlerdi. İlim, fen ve teknik sahasında fikrî cevelanın, hukuk, fıkıh ve içtimaiyatta önemli gelişmelerin söz konusu olduğu o dönemde, Mecûsiler Ebû Hanîfe Hazretleri'ne Biz Allah'a inanmıyoruz. dediler. Ebû Hanîfe Hazretlerinin, bulunduğu çevre itibarıyla etrafında çok Mecûsi vardı. Çünkü Kûfe toprakları eskiden Mecûsilerin fazlaca bulunduğu bir yerdi. Ya İmam, görmediğin Allah'a nasıl ibâdet ediyorsun diye sordular. İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hazretleri onlara her şeyi çok basit bir üslûpla anlattı Deniz içindeki bir vapurun, yüzlerce dalga arasında rahatlıkla bir sahile doğru gittiğini, bu dalgaların onun istikametini değiştirmediğini görseniz, bu ustaca yüzdürülen vapuru, bu deryada yüzdüren ve fevkalâde bir maharetle onu idare eden bir zatın yani kaptanın var olduğunda tereddüt eder misiniz. deyince onlar hepsi birden hayır dediler. İmam-ı A'zam bunun üzerine Öyle ise şu yıldızlar, şu koca kâinat, şu kürei arz âdeta bir denizin içinde, hem de ahengi bozulmadan yüzüyor bunun kendi kendine olmasına nasıl ihtimal verebiliyorsunuz. diye sordu. O halde bu yıldızların, bütün âlemlerin, seyrini idâre eden onları düzen içinde yürüten büyük bir kaptan vardır. Bunun üzerine Mecûsiler, Lâ ilâhe illallah, Muhammedün Rasûlullah. dediler.84 İmam-ı A'zam'ın Parlak ve Pratik Zekası İmam-ı A'zam Ebû Hanife delikanlı yaşlarındayken Basra şehrinde bir mecûsi ile münakaşa yapmıştı. Şehre tüccarlık sebebiyle bir mecusi gelmiş, Ben ateşe Allah diye tapıyorum. Var ki tapıyorum, sizin taptığınız Allah'ı bana gösterin, bak gösteremiyorsunuz. Yok ki gösterebilesiniz, öğretmenlerini getirin isbat edeyim diye halkı tahrik ediyordu. Ona, bir çocuk, delikanlı ile tartışmasını onu yenerse öğretmenlerini, hocalarını çağırabileceklerini söylediler. Benim bebe-şebeyle işim yok diye mecûsi karşılık verince ısrar ettiler. Ve mescidde şu şu vakitte buluşmak üzere ayrıldılar. Ertesi gün o vakit geldiğinde kürsüde mecûsi, halk da mescide toplanmış küçük delikanlı Ebû Hanife'yi beklediler. Ebû Hanife biraz gecikmişti. Mecûsi fırsat bilerek, Gördünüz mü. Sizin delikanlı korktu, gelemiyor diyordu. Halk da tedirgin olmuştu. Biraz sonra Ebû Hanife kan ter içinde nefes nefese mescide girerek Ağalar, beyler. Geciktim özür dilerim. Nehrin öbür tarafındaydım. Bu tarafa geçecek bir vasıta bulamadım. Nehrin kıyısındaki ağaçlara Ey Ağaçlar. sandal gemi olun, köprü olun da karşıya geçeyim dedim, onlar da hemen sandal, köprü oldular, ben de bu tarafa geçtim. Ondan geciktim. Kusura bakmayın dedi. Kürsüde oturan mecûsi bir kahkaha patlatarak Gördünüz mü sizin deli çocuğun dediğini. Hiç ağaçlar, kendi kendine sandal, köprü olur mu. deyince küçük delikanlı Ebû Hanife birden Hiç ağaçların kendi kendine gemi, köprü olmadığını söylüyorsun da şu koskaca kâinat ustasız, kendi kendine olur mu. diye karşılık veriverdi. Cemâat de büyük bir sevinçle tekbir getirdiler. Mecûsi, kürsüden O zaman sizin Allah'ınız niçin görünmüyor. Var olan şeyler görünür, yok ki görünsün dedi. Ebû Hanife de mecusiye Sizin aklınız var mı. diye sordu. O da Evet var deyince Gösterin bakalım dedi. Onu gösteremem, deyince yok mu acaba. deyip ekledi. İşte ruh ve akıl gibi şeyler de varlığı bilinir ama gösterilemez. Demek ki her var olan şey de görünmez, deyince cemaat tekrar tekbir getirdi. Mecûsi kızarak Başlangıcı ve sonu olmayan bir varlığın bulunması mümkün müdür. dedi. Küçük çocuk İmam-ı A'zam Ebû Hanife tereddütsüz şöyle dedi – Sen sayı bilir misin. dedi. Mecûsi de – Evet, bilirim, dedi. İmam-ı A'zam – Bir sayısından önce bir sayı var mıdır. dedi. Mecusi – Bir sayıların evvelidir, ondan önce sayı yoktur cevabını verdi. Bu cevap karşısında İmam-ı A'zam şöyle dedi – Bir sayısından evvel sayı olmaz da bir olan Allah'tan önce nasıl başka bir varlık bulunabilir. Bunun üzerine Mecûsi soruya devam etti – Pekala sizin Allah'ınız ne tarafa yönelmiştir. Bu soruya İmam-ı A'zam Hazretleri – Bir mum yakınca onun ışığı ne tarafa yönelir. dedi. Mecûsi de Her tarafa yayılır cevabını verdi. Buna karşılık İmam-ı A'zam Hazretleri de – Mecazi nur olan bir mumun ışığı her tarafı kaplar da göklerin ve yerin nuru olan Allah Teâlâ her tarafı kaplamaz mı. Bunun doğruluğu güneşten daha açıktır dedi. – Siz Allah'ı her yerde hâzır ve nâzır biliyorsunuz, bu nasıl olur, dedi. Küçük delikanlı bir bardak süt istedi. Mecûsiye dönerek – Yağ bunun neresinde. diye bağırdı. – Yağ bunun her yerinde, dedi mecûsi. Ebû Hanife de Allah'ın bu kâinatın her zerresinde olduğunu akıl ve mantık çerçevesinde izah etti. Mecûsi bu sefer Sizin Allah'ınız şu ânda ne ile meşguldür. diye sorunca küçük delikanlı İmam-ı A'zam Ebû Hanife de – Sen kürsüden in, ben çıkayım oraya ondan sonra cevap vereyim, dedi. Delikanlı Ebû Hanife kürsüye çıktı. – Şimdi Allah, senin gibi câhil birisini kürsüden indirip, benim gibi bir çocuğu ibrete âlem için kürsüye çıkarmakla meşguldür, dedi. İnsaflı ve iz'anlı Mecûsi, bu çocuğun parlak ve pratik zekâsı karşısında mağlup oldu ve derhal büyük bir hayranlıkla delikanlı Ebû Hanife'ye teşekkür etti, hemen oracıkta kelime-i şehâdet getirerek cemâatın tekbirleri arasında Müslüman oluverdi.85 Büyük Bir Ev İmam-ı A'zam'ın Kûfe'deki evi, her binanın üstünde şaşalı sarayları andırıyordu. Bir gün biri gelip ona Ya İmam, sen ki âlimsin, hem de dünya şatafatına meylediyorsun, bu nasıl olur, dedi. İmam-ı A'zam da – Benim binayı herkesin evinden daha yüksek ve şatafatlı yaptırmamın sebebi, Kûfe'ye gelen fakirlerin ilk defa benim evimi görmesi, benim evimin herkesten zengin olduğunu anlayıp doğruca bana misafir olması içindir, dedi. Suâli soran adam, büyük İmam'ın bu yüksek düşüncesi karşısında hürmetle eğilip elini öptü ve ona talebe oldu.86 Çocuklar Doğruyu Söyler Çocuklar İmam-ı A'zam'ı sokakta görünce, birbirine göstererek İşte bu zât, sabahlara kadar uyumadan Allah'ına ibâdet ediyor, onu hürmetle karşılayalım, dediler. İmam-ı A'zam o güne kadar gecenin bir kısmını ibâdetle geçiriyordu. Çocukların bu sözlerini işitince gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi – Yarabbi. Çocuklara bu ilhamı veren Sensin. Onlar sabîdirler, günahsızdırlar. Söz veriyorum ki, ömrümün sonuna kadar ben de uyumayacağım, sana ibâdet edeceğim... İmam-ı A'zam bu olaydan sonra geceleri uyumadı. Rivâyete göre kırk yıl yatsı namazının abdesti ile sabah namazını kıldı.87 Ben Olmazsam Siz Hiçsiniz... Ebû Hanife'nin sevdiği Muhammed ve Ebû Yusuf adında iki talebesi vardı. İkisi de uzun boylu idiler. Ebû Hanife ise onlardan biraz kısa idi. Onlarla gezerler, ilmi dersler yaparlar, tartışırlardı. Bir gün Ebû Hanife ortalarında olduğu halde gidiyorlardı. İmam-ı A'zam'ın yüksek ilmi karşısında iki talebesi de ona hayrandı. Ona ne diyeceklerini bilmiyorlardı. Kıvrak zekalarıyla hocalarına bir latife yapmak isteyen iki öğrencinden Muhammed, Ebû Hanife'ye dönerek – Yâ Üstâd. Siz ikimiz için (Lenâ) nın (N) unu gibisiniz, dedi. İmam-ı A'zam da – Aranızda ben olmazsam siz (La) olursunuz, dedi. Yani Arapça (Lenâ=Bizim, bizler için) kelimesinin (N) unu kaldırılırsa (La) kalır, (la) da hayır, yok manasınadır. İmam-ı A'zam ben aranızda olmazsam, sizin ikinizin de kıymeti olmaz demek istemişti. İmam-ı A'zam, kıvrak zekasıyla, talebelerinden kat kat ileride olduğunu bu vak'a ile anlatıyordu.88 Komşu Hakkı İmam-ı A'zam'ın eskicilik yapan bir komşusu vardı. İmam-ı A'zam ne yaparsa onu tenkit eder, her gün dil uzatır, sabaha kadar onu rahatsız ederdi. Her gece evinde gürültü patırtı olur, sarhoşvari sözler, kavgalar duyulurdu. İmam-ı A'zam bu adama bir şey söylemeyip, gelip geçerken iltifat etse bile kötü komşu, ona yukarıdan bakmayı âdet edinmişti. Bir gün Ebû Hanife evine döndüğü zaman komşu evinde hiçbir gürültü olmadığını hayretle gördü. Çocuklarına o kötü adamın ne olduğunu sordu. Onlar da bugün onu polisler götürdü, dediler. İmam-ı A'zam Ebû Hanife komşuluk hakkı bize düştü deyip, sabah olur olmaz evine uğradı. Çocuklarının hâl ve hatırını sorduktan sonra o zamanın Kûfe valisine çıktı. Validen bu adamın serbest bırakılmasını rica etti. Kûfe Valisi İmam-ı A'zam'ın isteğini kırmayarak eskiciyi bağışladı. İmam-ı A'zam'la eskici yan yana evine kadar geldiler. Âilesi ve çocukları eskiciyi hasretle karşıladı. İmam-ı A'zam'a duâ ettiler. İmam-ı A'zam eskicinin çocuklarına hediyelerde de bulundu. Kötü komşu büyük imamın bu yüksek lütufkârlığından dolayı o kadar memnun oldu ki şaşırıp ondan af diledi. Şarkıya, içkiye tevbe edip kötü alışkanlıklardan vazgeçti. Rivâyete göre İmam-ı A'zam'ın talebesi oldu.89 İnsanları Güzel Görmek. İmam-ı A'zam mescitte otururken bir adam geldi. Ona Ya İmam size sorum var, bana cevap ver. dedi. Söyle bakalım, deyince adam Ben cenneti istemem, cehennemden de korkmam, görmediğime şehâdet ederim, meyyit (ölü) yerim, rükûsuz, secdesiz namaz kılarım, fitneyi severim, buna ne fetvâ verirsin. dedi. İmam-ı A'zam'ın öğrencileri bu adama çok kızdılar. İmam-ı A'zam öğrencilerine dönerek – Bu adam ârif, âlim bir adamdır. Şatafatlı söz söylüyor, siz onun ruhuna vâkıf olamadınız. Görmediğime şehâdet ederim demekten maksadı da Allah'ı ve Resûlü'nü görmediğim halde iman ettim. Ölü eti yerim demekle de balığı çok severim onunla gıdalanırım, demek istemektedir. Fitneyi severim, demesi de malım ve çocuklarım vardır. Doğrusu mallarınız ve çocuklarınız sizin için fitnedir, imtihandır. Çünkü bunlar insanları Hak'tan alıkoyan şeyler olduğundan fitne denmiştir. Soruyu soran kişiye tebessümle bakarak bu kişi Allah'ı bilen bir âriftir, dedi. Bütün öğrenciler hata ettiklerini hemen anlayıverdiler.90 Dünyanın Cennet Olması İmam-ı A'zam bir gün at üzerinde padişahlara hâs, büyük bir debdebe ile bir yoldan geçiyordu. At, gem ve eğerlerine kadar altın ve gümüş işlemeli sırmalarla süslenmişti. Kendisi de emsalsiz bir kürk içinde bulunuyordu. Hristiyanın biri lağım içinde pislik temizlerken, İmam-ı A'zam'ı gördü. Hemen lağımdan sıçrayarak atın yularından tuttu. İmam-ı A'zam'a Ya İmam, dur. Size bir sorum var. diye bağırdı. İmam-ı A'zam atını durdurdu, ona Sor bakalım. dedi. Hristiyan – Ya İmam, Sizin Peygamberiniz Dünya kâfirlerin cenneti, mü'minlerin zindanıdır demiş, bu doğru mudur. dedi. İmam-ı A'zam da Evet, doğrudur, deyince, Hristiyan – Yâ İmam, insaf et, bir bana, bir de şu senin haline bak, hangimiz cennette, hangimiz zindandayız. dedi. Ebû Hanife gülerek – Ya Kâfir. Eğer sen cehennemi görmüş olsan, bu haline çok şükredersin, eğer mü'minler de cenneti görselerdi, bu süsler onlara ağır gelirdi. Bu dünya da onlar için zindan gibi olurdu dedi. Hristiyan, İmam-ı A'zam'ın bu mübârek sözünü işitince hiçbir şey söyleyemedi, donakalıp atın gemini bırakıverdi.91 Namazda İmamın Okuması Yeterlidir İmam-ı A'zam'ın bir gün huzuruna birçok insan geldi. Hepsi İmam-ı A'zam'a bağırıp çağırıyor, namazda İmamın okuması cemaat için nasıl kafi olur. diyorlardı. İmam-ı A'zam, imamın okuması ile cemaatin artık okumasına lüzum kalmadığı görüşünde idi.92 Bunu anlayamayanlar İmama bu surette itiraz ediyorlardı. İmam-ı A'zam bağıran cemaate hitâben – Hepinizle ayrı ayrı nasıl münâkaşa edebilirim, içinizden en âlim ve en akıllınızı seçin, onunla münakaşa edeyim, dedi. Onlar da Pekâla, dediler ve İmam-ı A'zam'a birisini göstererek – Şu adam bizim vekilimizdir, dediler. İmam-ı A'zam Ben onunla konuşursam, hepinizle konuşmuş ve münakaşa etmiş gibi olur muyum. dedi. Onlar da Evet, dediler. İmam-ı A'zam da Kendi sözünüzle kendinizi yalanlıyorsunuz. Biz de imamı cemaatin başına geçirmekle aynı şeyi yapıyoruz. Onun okuması hepimizin okuması gibi oluyor, dedi. Cemâat bu lâtif benzetme, karşısında İmam-ı A'zam'ın haklı olduğunu tasdik etti.93 İlmin Kıymetini Bilen Anlar İmam-ı A'zam'ın talebesi Ebû Yusuf, küçük yaşta babasını kaybetmiş, annesi Rânâ ile yalnız kalmıştı. Annesi sanat öğrenmesini istiyor, derslere katılmasını istemiyordu. Bir gün annesi İmam-ı A'zam'a Bu çocuğu bırak, sanat öğrensin, ilim fakirlerin harcı değildir dedi. İmam-ı A'zam da ona – Ya Rânâ hanım. onun parlak zekası istikbâl için büyük vaatlerde bulunuyor. Ne olur onu bana bırakır mısın. dedi. Küçük Ebû Yusuf bir gün hamama gitmişti. Hamamdan çıkarken hamamcı para istedi. O da fakir bir öğrenci olduğunu söyleyerek Başkasından para alıyorsun, bizden de duâ al dedi. Hamamcı kızarak Ben bu hamamı duâ ile ısıtmıyorum, para ile para. diye bağırdı. Ebû Yusuf'un kitaplarını hamam parası karşılığında alıkoydu. Ebû Yusuf evine döndü, çok üzülmüştü. Birkaç gün derse gitmeyince hocası evinde Ebû Yusuf'u ziyaret etti ve başından geçenleri hocası İmam-ı A'zam'a anlattı Hocam, bu memlekette ilmin kadrini kıymetini bilen yok. Annem ve ben fakirlik içindeyiz dedi. Daha sonra İmam-ı A'zam, talebesi küçük Ebû Yusuf'u dükkanına götürdü. Kasasından çıkardığı emsalsiz, son derece kıymetli bir pırlantayı gösterdi ve Ebû Yusuf'a – Bu pırlantayı al, demirci ve kömürcülere götür, fiatını sor dedi. Ebû Yusuf da öyle yaptı. Demirci ve kömürcüler pırlantaya alıcı olmadılar. Yüzüne bile bakmadılar. Bazıları da çok az bir para teklif ettiler. Ebû Yusuf, durumu hocasına bir bir anlattı. İmam-ı A'zam, bu sefer ona – Bu pırlantayı al kuyumculara götür, dedi. bir de sarraflara, Ebû Yusuf da denileni yaptı. Sarraflar pırlantayı görünce deli gibi oldular, hepsi de ona talip oldular. Pırlantayı alabilmek için birbirlerine girdiler. Ebû Yusuf da satmayarak hocasına durumu anlattı. İmam-ı A'zam bu ânı bekliyordu ve ona şu dersi verdi – Oğlum. her şeyin kıymetini ancak erbabı anlar, takdir eder. Sen pırlantayı kömürcüye gösterdiğin gibi, ilmini de hamamcıya gösterdin. O bunun kıymetini ne bilirdi. Bundan dolayı darılmaklığın, ilimden vazgeçmekliğin doğru değildir. İlmi ancak, onun sarrafı olan âlimler takdîr eder, cahilleri mazur gör. Sen ilmi ancak Allah rızasına âlemleri ihyâ için oku. İlim insanı iki cihanda aziz eden yegâne şeydir.94 Unutkanlığın Çaresi Adamın biri bir yere bir miktar mal gömmüştü. Fakat sonradan da gömdüğü yeri unutmuştu. İmam-ı A'zam Ebû Hanife hazretlerine geldi. Durumu anlattı. Hz. İmam'dan akıl sordu. Ebû Hanife de, Bu fıkha girmez ama yine de senin için bir çare düşüneyim. Sen git, bu gece sabaha kadar namaz kıl. Ve malı nereye gömdüğünü hatırlamaya çalış buyurdu. Adam, İmam-ı A'zam'ın sözünü tuttu. Yatsıdan sonra, başladı nafile namaz kılmaya. Nihâyet gece yarısına doğru malı nereye gömdüğünü hatırladı. Ertesi günü sevinçle Ebû Hanife hazretlerine geldi. Malın yerini hatırladığını söyledi. İmam-ı Â'zam Hazretleri de gülerek şu cevabı verdi – Biliyordum zâten, şeytan seni bütün gece namaz kılmaya bırakmazdı. Onun için unuttuğun şeyi sana hatırlatıverdi. Keşke Allah'a şükür için, gecenin kalan kısmını da ibâdetle geçirseydin de, şeytanı iyice kahretseydin.95 Borçlu. Ebû Hanife Hazretleri, bir gün yolda yürürken, karşıdan gelen birisi onu görünce yüzünü sakladı ve yolunu değiştirmek istedi, İmam-ı A'zam, rahatsız olmuştu. Onu görünce bir mü'min yolunu niçin değiştiriyordu. Yanına çağırdı. Niçin, dedi, beni görünce yolunu değiştirmek istedin. Adam sıkılarak Efendim , dedi, sizinle bir ilgisi yok. Ben sizden onbin dirhem borç almıştım. Günü geldiği, uzun zaman geçtiği halde ödeyemedim. Utandığım için yanınızdan uzaklaşmak istedim. İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hazretleri Sübhanallah. Biz o parayı sana hediye etmiştik. Sana yolunu değiştirecek kadar seni rahatsız ettiğim için sen bana hakkını helal et, buyurdu. 96 İmam-ı A'zam gibi bir deha, bir yüce ruh, karşısındakine aldanmamış, ödeyemeyen borçluya alacağını bağışlamak gibi yüksek bir civanmertlik örneği göstermişti. Diyor ve dediğini yaşıyordu. Hemde kendisi borçludan hakkını helâl etmesini dileyecek kadar büyük bir nezaket ve derinlikle... Mal Sevgisi Kalbi Kaplamamalı. İmam-ı A'zam Ebû Hanife ilim faaliyetleri yanında ticaretle de uğraşıyordu. Gündüz öğleye kadar mescitte talebelerine ders verir, öğleden sonra da ticarî işleriyle uğraşırdı. Bir gün ders verdiği sırada bir adam mescidin kapısından seslendi – Ya imam, gemin battı.. İmamın ticari mal taşıyan gemileri vardı. İmam-ı A'zam Ebû Hanife bir anlık tereddütten sonra Elhamdulillah dedi. Bir müddet sonra aynı adam yeniden gelip haber verdi Ya imam, bir yanlışlık oldu batan gemi senin değilmiş. İmam-ı A'zam bu yeni habere de Elhamdulillah diyerek mukabele etti. Haber getiren kişi hayrete düştü. – Ya imam, gemin battı diye haber getirdik, Elhamdulillah dedin. Batan geminin seninki olmadığını söyledim yine Elhamdulillah dedin. Bu nasıl hamd etme böyle. İmam-ı A'zam açıkladı Sen gemin battı diye haber getirdiğinde iç âlemimi, kalbimi şöyle bir yokladım. Dünya malının yok olmasından, elden çıkmasından dolayı en küçük bir üzüntü yoktu. Bu nedenle Allah'a hamd ettim. Batan geminin benimki olmadığı haberini getirdiğinde de aynı şeyi yaptım. Dünya malına kavuşmaktan dolayı kalbimde bir sevinç yoktu. Dünya malına karşı bu ilgisizliği bağışladığı için de Allah'a şükrettim.97 İmam-ı A'zam ve A'meş Bilmek ve anlamak ayrı ayrı şeylerdir. A'meş (Süleyman b. Mihran) İmam-ı A'zam'a bir mes'ele sorar. İmam-ı A'zam cevap verir. A'meş, nereden çıkarıyorsun. deyince, İmamı A'zam bir hadis okur. Gariptir ki, hadisin senedinde A'meş de vardır. Bunun üzerine A'meş Doğru, ben bu hadisi rivâyet ettim ama, bundan böyle bir ma'nâ çıkacağını bilmiyordum. Doğrusu biz eczacıyız, ilacı veririz ama, siz hekimsiniz. Hangi hastalığa, hangi ilacın iyi geleceğini daha iyi bilirsiniz.. der.98 Hakemliğe Razı Olan Haricî Hariciler, Sıffîn olayında Hz. Ali ile Muaviye arasındaki tartışmaları hakemin sonuçlandırması kararını kabul etmemekteydiler. Hakem olayını kabul eden her iki tarafı da büyük günah işlemiş ve dolayısıyla da kâfir telakki ediyorlardı. Emeviler zamanında ayaklanan Hâriciler'den Dahhak b. Kays Kûfe mescidine baskın yaptı. Onlara göre Hariciler'den başka hakemliği kabul eden Müslümanların kanı helâldi. Ebû Hanife'nin karşısına geçip – Tevbe et, dedi. O da – Neden tevbe edeyim. dedi. – Neden olacak, Hz. Ali ve Muaviye ihtilafından hakemleri câiz görmenden dolayı tevbe edeceksin. – Beni öldürecek misin, yoksa münazara mı yapacaksın. – Münazara yapalım. – Münazara yaptığımızda bir şey hakkında ihtilaf edersek seninle benim aramda hakem, arabulucu kim olacak. – İstediğin birini göster. Ebû Hanife, Dahhâk'ın adamlarından birine – Şuraya otur bakalım, ihtilâf edersek, ihtilâf ettiğimiz şey hakkında bizim aramızda hakemlik yapacaksın, dedi. Sonra Dahhâk'a dönerek – Aramızda bunun hükmüne razı mısın. diye sordu. O da Evet deyince – İşte hakemliği sen de câiz gördün, kabul ettin, dedi. Dahhâk buna diyecek bir şey bulamayarak sustu.99 Kör Kişinin Şahitliği Bir adam ölürken Ebû Hanife'yi vasi tayin etmiş, Ebû Hanife vasiyet yapılırken orada yoktur. Meseleyi İbn Şübrüme'ye arzedip filan adam ölürken kendisini vasi tayin ettiğini söylüyor ve şahit getiriyor. İbn-i Şübrüme Ebû Hanife'ye soruyor – Bu şahitlerin doğru şahitlik ettiklerine yemin eder misin. – Bana yemin düşmez, ben orada yoktum. – Öyleyse senin mikyasların (ölçülerin) şaştı. İş buraya gelince Şübrüme'ye şunu sordu Ebû Hanife İbn-i – Ne buyrulur, bir körün başını yarsalar, iki şahit kimin yardığına şahitlik etseler, köre onların doğru şahitlik yaptıklarına yemin ettirilir mi. Benden de görmediğim bir şey hakkında yemin istiyorsunuz. Kadı İbn-i Şübrüme vasiyetin hüküm vererek davayı bitirdi.100 Temizleyici Meselesi kabulüne Talebesi Ebû Yusuf kendisinin ayrı bir ders halkası kurup ders okutma vakti geldiği kanaatına kapılmış ve mescidin bir köşesinde derse başlamış. İmam-ı A'zam Ebû Hanife yanındakilerden birine demiş ki Ebû Yusuf'un meclisine git ve ona şu meseleyi sor – Bir adam iki dirhem ücretle temizlemek üzere temizleyiciye bir elbise verse, elbisesini almak için gidip istediği zaman, temizleyici evvela inkâr etse, aradan birkaç gün geçtikten sonra tekrar isteyince bu defa elbiseyi temizlenmiş bir halde verse temizleme ücretini alma hakkı var mıdır. de. Eğer – Evet vardır derse, olmadı, de. Şayet – Yoktur, derse yine olmadı, cevabını ver. Adam aldığı talimat üzerine İmam Ebû Yusuf'a gider ve meseleyi sorar. İmam Ebû Yusuf – Evet ücreti hak etmiştir, der. – Olmadı, deyince biraz düşünür ve bu defa da – Hayır, yoktur, cevabını verir. Yine – Olmadı, deyince, zeki talebe bu sorunun nereden geldiğinin farkına varır ve kalkıp Ebû Hanife'nin dersine gelir. İmam-ı A'zam, Ebû Yusuf'u görünce – Seni buraya getiren temizleyici meselesi olsa gerek, der. O da Evet cevabını verir. – Henüz böyle icare (kira) meselesine cevap veremeyen bir kimse Allah'ın dininden bahisle Fıkıh ilminden ders vermeye nasıl cesaret eder. – Özür dilerim hocam. Bu meseleyi bana öğretir misin. – Meseleyi ayırmak lazım. Eğer inkar ve gasb ettikten sonra temizlediyse ücret istemeye hakkı yoktur. Çünkü inkârıyla icare akdi batıl olduğundan kendisi için temizlemiş olur. Eğer inkardan önce temizlediğini isbat edebilirse, o zaman ücret istemeye hakkı vardır.101 Görmüşler Cimri bir kimse malını bir yere gömmüş, fakat bir müddet sonra gidince bu parayı yerinde bulamamış, çünkü malını oradan çıkarıp almışlar. Cimri bir kimse olduğu için buna fazla üzülmüş ve nerede ise ölecek duruma gelmiş. Bazı dostlarının tavsiyesiyle İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hazretleri'ne müracaat edip bir çare bulmasını rica etmiş. Bunun üzerine İmam-ı A'zam hazretleri Bana yerini gösterin demiş ve göstermişler. İmam-ı A'zam başka bir vakitte o yere gelip burada bazı kimselerin mantar topladıklarını görmüş. Yanlarına yaklaşıp bunlardan birine – Siz burada her zaman mantar toplar mısınız. diye sormuş. Onlar da Evet, her zaman mantar toplarız cevabını vermişler. İmam-ı A'zam Hepiniz birlikte toplayıp sonra taksim mi edersiniz. diye sorunca Hayır, herbirimiz ayrı ayrı kendi hesabımıza toplarız demişler. Hepiniz buradan hep beraber mi ayrılırsınız. diye sorunca da Hepimiz beraber gideriz, fakat şu adam her zaman geri kalıp bizden sonra gider demişler. Bunun üzerine İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hazretleri bir kenara oturup dağılmalarını beklemiş. Herkes gidip sadece o kimse kalınca Ebû Hanife, o zatın yanına yaklaşıp – Bu yerde bir adam bir miktar para gömmüş, bu parayı sen çıkarıp almışsın, hem aldığını görmüşler ve şahitlik ediyorlar. Başkaları duymadan harcadığın sana kalsın, sahibi onu bağışlar, gerisini ver, demiş. Adam bu söz karşısında korkup aldığı parayı getirip İmam-ı A'zam'a teslim etmiş. O da sahibine vermiş. Bu olayın sırrını açıklarken İmam-ı A'zam Hazretleri şöyle diyor Görmüşler sözümden maksadım Allah Teâlâ 'dır. Çünkü Allah Teâlâ kullarının yaptığı bütün işleri görür. Allah, Kulunun Üzerinde Nimetini Görmek İster. İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin tanıdıklarından birinin üzerindeki eski elbise gözüne ilişti. Adam kalkıp gideceği zaman biraz beklemesini söyledi. Herkes dağılıp gittikten sonra ikisi yalnız kalınca adama – Şu seccadeyi kaldır, altında olanları al, dedi. Adam seccadeyi kaldırdı. Altında bin dirhem vardı, birden durakladı. – Al bu dirhemleri, dedi. Onunla kılığını kıyafetini değiştir. – Ben zenginim, bunlara ihtiyacım yok, cevabını verdi. – Sen Hz. Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem) şu hadisini duymadın mı Allah, kulunun üzerinde, ona verdiği nimetin eserini görmeyi sever. Sen şu halini değiştirmelisin, tâ ki dostların senin için kederlenmesin.102 Âlimlerin Efendisi Ebû Muti el-Belhi anlatıyor Bir gün Kûfe camiinde Ebû Hanife'nin yanında oturuyordum. İçeriye Süfyanu's-Sevri, Mukatil ibnu Hayyan, Hammad ibnu Seleme, Caferu's-Sadık ve diğer âlimler girdi. Ebû Hanife'yle konuşarak Bize ulaştığına göre, sen dinde çok kıyas yapıyormuşsun. Bu yüzden senin için endişeliyiz. Çünkü ilk kıyas yapan iblistir dediler. Ebû Hanife onlarla Cuma sabahından öğle vaktine kadar münazara ederek görüşünü arz etti ve şöyle dedi – Ben önce Allah'ın kitabıyla, sonra Resûlünün sünnetiyle amel ederim. Daha sonra sahabenin üzerinde ittifak ettiği hükümleri, ihtilaf ettiği hükümlere takdim ederim. Ancak bundan sonra kıyas yaparım. Bu ikna edici açıklama üzerine hepsi kalkarak Ebû Hanife'nin elini öptüler ve Sen alimlerin efendisisin. dediler.103 Koyun ve Balık Eti Yememesi Kufe şehrinin köylerini haydutlar basıp koyunları çalmışlardı. Bu olaya İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hazretleri de çok üzülmüştü. İmam-ı A'zam, bu çalınan koyunlar şehre getirilip satılır, ben de haydutlara gıyaben de olsa destek olabilirim veya haram lokma yiyebilirim düşüncesiyle, bir koyunun kaç yıl ömrü olduğunu sordu. Yedi sene cevabını alınca tam yedi yıl ağzına koyun eti koymadı. Nehrin kenarında askerlerin et yeyip, artıklarını nehire attıklarını görmüş, bir balığın ömrü kadar o nehirde tutulan balıklardan yememiştir.104 Annemin Emrine Muhâlefet Etmem İmam-ı A'zam Hazretleri, oğlu Hammad'la beraber teravih için Ömer bin Zerr'in mescidine giderlerdi. Bu gittikleri mesafe 3 mil (yaklaşık 6 km) idi. Bir defasında İmam-ı A'zamın annesi, bir meseleyi öğrenmek istedi ve oğluna dedi ki, Git bu meseleyi Ömer bin Zerr'e sor. İmam-ı A'zam hazretleri gidip bu meseleyi Ömer bin Zerr'e sordu. Ömer – Sen bu meseleyi benden daha iyi bilirsin, deyince, İmam-ı A'zam hazretleri – Ben annemin emrine muhâlefet etmem, dedi. Ömer bin Zerr Bu meselenin cevabı nedir. diye sordu. İmam-ı A'zam meselenin cevabını söyleyince, Ömer bin Zerr de Öyle ise git, annene böyle söylediğimi bildir. dedi.105 O, Burada Tereyağı, Fıstık, Badem Ezmesi Yemesini Öğreniyor Ebû Yusuf anlatıyor Babam öldüğü zaman ben küçüktüm. Annem sanat öğrenmem için beni bir terzinin yanına verdi. Ben terziyi bırakıp İmam-ı A'zam'ın ilim meclisine devam ettim. Uzun bir zaman geçmişti. Annem hocama gelip – Bu çocuğun senden başka üstadı yok mudur. Ona kendim bakıyorum, o bir yetimdir, dedi. Hocam buyurdu ki – Sen onu kendi haline bırak. O, burada tereyağı, fıstık, badem ezmesi yemesini öğreniyor. Bunun üzerine annem dönüp gitti. Ben ise daima hocamın yanında bulunur, hizmetinden ve meclisinden ayrılmazdım. Böylece Allahü Teâlâ bana ilimden çok şeyler nasip eyledi. Daha sonra bana hakimlik vazifesi verdiler. Bir gün Abbasi halifesi Harun Reşid ile sofrada oturuyordum. Sofraya tereyağı, fıstık ve badem ezmesi getirdiler. Harun Reşid bana – Bundan ye, her zaman bize böyle yemek vermezler, dedi. Ben güldüm. Niçin gülüyorsun. dedi. Ben de hocam İmam-ı A'zam Ebû Hanife'yle ilgili olan o hadiseyi anlattım. Halife Harun Reşid bunun üzerine – Gerçekten ilim insanı yükseltir. İnsanların baş gözüyle göremediklerini Ebû Hanife kalp gözüyle görürdü, dedi ve hocama rahmetle duâ etti. Bize Göre mi, Size Göre mi. Bir Rafizi106 İmam-ı A'zam Ebû Hanife'ye gelip şöyle bir soru sordu – İnsanların en kuvvetlisi kimdir. – Bize göre Hz. Ali, size göre ise Hz. Ebû Bekir'dir. (radıyallahu anh) – Nasıl olur. – Çünkü Hz. Ali hilafetin Ebû Bekr-i Sıddik'in hakkı olduğunu bildi, kabul edip ona teslim eyledi. Size göre ise Ebû Bekr-i Sıddik Hz. Ali'den hilafeti zorla aldı. Fakat Hz. Ali bir şey yapamadı. Rafizî bu söz karşısında şaşırıp kaldı. Numan'ın Kölesi. Vasıt şehrinde faziletli bir zat vardı. İsmi Numan'ın kölesi idi. Bu zata bir gün isminin niçin böyle olduğunu sordular. – Sen o yüksek imamın nasıl kölesi, azadlısı oluyorsun. – Annem öldüğü zaman, ben karnında imişim. Cenazeyi yıkayanlar, annemi yıkarlarken karnındaki çocuğun canlı olduğunu anlamışlar, durumu İmam-ı A'zam Ebû Hanife'ye anlatmışlar, o da hemen karnını sol taraftan yarın, çocuğu çıkarın demiş. Doktor, aynı yerden karnını yarıp beni çıkarmış. Bunun için onun azadlısıyım, ona daima duâ ederim. El Yıkama Bahanesiyle Kurtulanlar İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hazretleri'ne haset eden, düşmanlık besleyen fakat görünüşte onu sevenlerden olan birisi, birgün nehrin kenarındaki bahçesinde İmam-ı A'zam ve talebelerine ziyafet hazırladı. İmam-ı A'zam Ebû Hanife talebeleriyle birlikte gitti. O şahıs (buyurun, yemek yiyin) demişse de, İmam-ı A'zam talebelerine (Benim yaptığım gibi yapın) buyurdu. Yemekten önce el yıkama sünnetini ifâ için nehre gidip ellerini yıkadı. Bütün talebesi de böyle yaptı. Bu esnada bir kedi gelip İmamın tabağından yedi, hemen öldü. İmamın arkadaşları ve talabeleri yemeğe zehir karıştırıldığını anladılar. Hepsi yemek yemeden dağıldılar. İmam-ı A'zam Ebû Hanife yemekte zehir olduğunu anlamış, fakat açıkça söylemeyip el yıkama bahanesiyle oyalanma yolunu tutup kerametini örtmek istemişti. Böylece hem sünneti yerine getirdi, hem ölümden kurtuldu. Oğlumun Öğrendiğini Az Görme İmam-ı A'zam'ın oğlu Hammad, Fatiha Sûresi'ni sonuna kadar öğrenince, Ebû Hanife hocasına beş yüz akça hediye etti. (Başka bir rivayette bin gümüş hediye etti.) Oğlunun hocası dedi ki – Ne yaptım ki bana bu kadar para gönderdi. İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hazretleri onun yanına gidip buyurdu ki – Sana az hediye ettiğim için özür dilerim. Oğlumun öğrendiğini az görme. Allah Teâlâ'ya yemin ederim ki, yanımda bundan başka param olsaydı, Kur'ân-ı Kerîm'e ta'zim ve hürmet için hepsini sana verirdim.107 40 Sene Yatsı abdesti ile Sabah Namazı İmam-ı A'zam Ebû Hanife kırk sene yatsı namazının abdesti ile sabah namazını edâ etmişti. Bunu yapmaya kudreti, gücü nereden buluyorsunuz, vermiştir diye soranlara şöyle cevap – Allah Teâlâ'ya isimleriyle duâ ederim. Bu duâ bereketiyle sanıyorum...108 Kısas Olmaktan Korkmaz mısın. İmam-ı A'zam Ebû Hanife bir gün farkında olmadan bir çocuğun ayağına basmıştı. Çocuk Ey Şeyh. Kıyamet gününde kısas olmaktan korkmaz mısın. dedi. İmam-ı A'zamda bir dalgınlık oldu. Kendine geldiğinde, ona Seni bu kadar düşündüren nedir. diye soruldu O da – Çocuğun sözü beni düşündürdü. Korkarım ki, bu çocuğa söylediği sözü, bizi ikaz için Allah söyletti, dedi.109 Hediyeye Karşılık Vermek Ebû Hanife'ye hediye getirmişlerdi. İmam kendisine gönderilen hediyenin birkaç mislini hediye sahibine gönderdiğinde, İmam-ı A'zam hazretlerine hediye veren kişi – Ya İmam. Böyle yapacağınızı bilseydim, size hediye göndermezdim, dedi. İmam-ı A'zam da – Öyle söyleme. Faziletin ilk başlayana âit olduğunu bilmez misin. Gücünüz yetmediğinde de iyilik sahibi için hayır duâ ediniz 110 buyurduğunu duymadın mı. Bu hadis-i şerif benim için sahip olduğum şeylerin hepsinden daha sevimlidir, dedi.111 İnsan Malından Allah Katında Sorumludur İmam-ı A'zam'ın öğrencilerinden biri Sehl b. Müzahim anlatıyor Ebû Hanife'nin evine gittiğimde, yerde sergi olarak hasırdan başka bir şey görmedim. Ebû Hanife'ye bunca âileniz varken, dünyanın ne malını ne de makamını kabul ediyorsunuz, neden. denildiğinde İmam-ı A'zam Ebû Hanife – Zariyat Sûresi'nin 22. âyetini okuyarak (Gökte hem rızkınız rızkınızın vesileleri, hem de size vadolunan cennet vardır.) âilem için Allah bana kâfidir. Bana bir ayda gıda için iki dirhem yetmektedir. Allah'ın hesap soracağı şeyi neden toplayayım. Kişi topladığı maldan, ister itaatte isterse isyanda sarf etmiş olsun Allah yanında sorumludur. Herkesin rızkını Allah vermeyecek midir. dedi.112 Öğrencisinin Borçlarını Ödemesi Ebû Hanife öğrencilerinin bütün ihtiyaçlarını karşılar, öğrencilerinin âilelerinin ihtiyaçlarıyla da ilgilenirdi. Ayrıca her öğrencisine, helâl ve haramı öğrenmekle asıl kavuşacaklarını söylerdi. büyük zenginliğe İbrahim'in bazı dostları bu miktarda parayı halktan toplayıp onu kurtarmak istemişlerdi. Halkın yardımlarını toplayarak Ebû Hanife'ye geldiklerinde İmam, kimden ne aldıysanız geri veriniz. Hepsini ben öderim, dedi ve ödedi.113 Hapisteki Yemeği İmam-ı A'zam Ebû Hanife, Bağdat'ta hapsedilmişti. Oğlu Hammad'a şöyle bir haber gönderdi. – Oğlum, bir dirhemi ekmek, bir dirhemi de kavrulmuş un almak için üzere bana iki dirhem para gönder. Burada bana bir ay yeter, dedi. Hapiste iken kimsenin bir şeyini yememişti.114 Ebû Hanife'nin Tahminleri Halife Ebû Cafer el-Mansur, Kûfe'ye hâkim tayin etmek için, Ebû Hanife'yi, Mis'ar'ı, Süfyan es-Sevri'yi ve Şerik en-Nehai'yi saraya çağırmıştı. Yolda giderken, Ebû Hanife diğerlerine – Hakkımızda bir tahmin yapayım. Ben kendimi kurtarırım. Süfyan da yolda kaçar. Mis'ar da kendini deli yerine kor. Şerik'e gelince o da bu hâkimlik görevini kabul eder, dedi. Yola düştüler, gidiyorlardı. Yanlarında asker muhafızlar da vardı. Bir ara Süfyan, muhâfızlara, abdest tazelemek istediğini söyledi. Bir duvarın arkasına geçti, oturdu. Baktı ki, nehirde ot yüklü bir gemi gidiyor, gemidekilere seslendi – Şu duvarın arkasında beni boğazlamak isteyenler duruyor, beni kurtarın. – Peki atla, dediler. Gemiye bindi. Üstünü otlarla örttü. Duvarın diğer tarafında bekleyen asker, Süfyan'ın gelmediğini görünce, arkaya geçti, baktı ve kimseyi göremedi. Ya Eba Abdullah. diye birkaç defa seslendi, cevap alamayınca geri döndü. Tabii kaçırdığı için kötü söz işitti. Geri kalan üç kişi halifenin huzuruna vardılar. İçeri girince Mis'ar girdi. Elini uzattı, Halife ile musafaha etti. Sonra da şöyle konuşmaya başladı – Ya Emire'l-Mü'minin. Nasılsınız. Cariyeleriniz ne âlemde. Atlarınız nasıl. Allah aşkına beni hâkim yapınız. Nooolur. Yardımcısı Mansur'a Bu delidir dedi. Mansur Evet, doğru söylüyorsun. Çıkarın bunu buradan dedi. Mis'ar çıktı. Bundan sonra Ebû Hanife çağrıldı, içeri girdi. Şöyle konuştu – Ben Numan b. Sabit, bir kölenin oğluyum ve Bezzaz'ım. Kûfe halkı benim gibi bir köle soyundan gelenin başlarına hâkim olarak atanmasına razı olmazlar, sanıyorum.. Halife Doğru söylüyorsun dedi. İmam-ı A'zam da huzurdan çıktı. En son olarak Şerik kalmıştı. İçeri girince, Şerik konuşmaya başlamıştı ki, Halife – Sus. Hiç konuşma, zira senden başka kimse kalmadı, dedi. Fakat Şerik – Ey Mü'minlerin Emiri. Bende unutkanlık vardır. Halife Bol bol kenger sakızı çiğnersin. – Efendim, bende hafiflik vardır. – Öyleyse bol bol Faluzeç tatlısı yersin. Makama öyle oturursun. – Kim olursa hükmederim. olsun, istediğim gibi – Huzurunda oğlum bile olsa istediğin gibi hükmet. Ebû Hanife'nin tahmini aynen olduğu gibi çıkmıştı.115 Tavus Kuşunun Çalınması Ebû Hanife'nin komşularından birinin Tavus kuşu çalınmıştı. Ebû Hanife'ye geldi. Hırsızı bulması için ondan yardım istedi. Ebû Hanife Siz bunu kimseye söylemeyin, dedi. Mescide gitti. Halkın mescitte toplu bulunduğu bir sırada İmam-ı A'zam – Ey komşusunun Tavusunu çalan kişi, kuşun tüyleri başında iken mescide gelmekten utanmıyor musun. dedi. Tam o sırada topluluktan bir adamın eliyle başını aradığı görüldü. İmam dışarı çıkarken o kişiyi çağırıp – Git komşunun Tavusunu geri ver, dedi. Hırsız bu şekilde belirlenip kuş da sahibini bulmuş oldu.116 Sabah Vaktinde Allah'ı Anmak Ebû Hanife, bir gün sabah namazını müteakip birçok meselelere âit fetvalar vermişti. Çünkü bunlar o anda sorulmuştu. Bu sırada orada bulunan birisi, İmam-ı A'zama – Bu vakitte hayır konuşmak ve Mevlâyı zikretmek lazım değil midir. dedi. İmam-ı A'zam Ebû Hanife de şöyle cevap verdi – Şu helâldir, şu haramdır diye ilâhi hükümleri açıklamaktan daha hayırlı söz olur mu. Allah Teâlâ'yı tenzih yollarını gösterip, haramdan kaçınma yollarını takrir ediyoruz. Dağarcığında azığı olmayan yolcu, yolda mahvolmaya mahkumdur. Bunun gibi ilimden uzak kalan ibadet ehli de ibadetin faydasını göremez.117 Sıffîn Savaşı Hakkında Ne Dersiniz Ebû Hanife'ye Hz. Ali ile Muaviye arasında olan Sıffın Savaşı hakkında ne dersiniz, diye soruldu. İmam-ı A'zam da – Ben Allah'ın huzurunda, söylediğim sözlerden mes'ul olmaktan korkarım. Sustuğum takdirde Niçin sustun. denilmeyeceğini de bilirim. Herkes din hususunda mükellef olduğu vazifeleri yapmalıdır, kişi için daha iyi olan da budur.118 İmam-ı A'zam'ın Rüyası Talebesi Ebû Yusuf, İmam-ı A'zam'ın şöyle bir rüya gördüğünü nakleder İmam-ı A'zam Ebû Hanife, rüyasında mahşer kurulmuş, Peygamber Efendimiz Kevser Havzı'nın başında, ayakta duruyor. Peygamber'in sağ tarafından İbrahim aleyhisselam başını Peygamber Efendimiz'in göğsüne dayamıştı. Onun yanında Ebû Bekir (radıyallahu anh) vardı. Ebû Yusuf diyor ki Hatta hocam bundan sonra büyüklerden onyedi kişiyi daha saydı ve şöyle devam etti Havzın önünde ellerinde kaplar bulunan kişiler vardı. Havuzdan nasibini almak, ondan içmek istedim. Bana Resûlullah'a soralım, dediler. Sordular, müsaade verildi. Kevser dolu bir kâse verdiler, sıra ile orada bulunan, bütün ashap içtiği gibi ben de içtim. Kâseden parmak ucu kadar bile noksanlaşmamıştı. Kevser suyu sütten beyaz, baldan tatlı ve kar gibi soğuktu. 119 İmam-ı A'zam'ın Tesbihi İmam-ı A'zam Ebû Hanife hazretleri, rüyasında pek çok kere Allah'ı müşahede etmiş bir zat idi. Bir gün kendi kendine, Eğer Rabb'imi bir kez daha görürsem, mahlukatın kurtuluşu için bir münâcâtta bulunacağım demişti. Son müşahedesinde meşhur olan şu tesbihini bizlere nakletmiştir Sübhane'l-Ebediyyi'l-Ebed- Mutlak sonsuz olan Allah'ı bütün noksan sıfatlardan uzak tutarım. Sübhane'l-Vahidi'l-Ahad- Bir ve tek olan Allah'ı bütün noksan sıfatlardan uzak tutarım. Sübhane'l-Ferdi's-Samed- Her şey ona muhtaç olan tek Samed Allah'ı bütün noksan sıfatlardan uzak tutarım. Sübhane Rafiis-semai bi-gayrı amed- Gökleri direksiz tutan Allah'ı bütün noksan sıfatlardan uzak tutarım. Subhane men besatal-arda ala mâin cemedYeryüzündeki bütün canlı-cansıza suyu yayan Allah'ı bütün noksanlıklardan uzak tutarım. Subhane men halaka'l-halga fe ahsâhum aded.- Sayılabilecek yaratılmış adetler sayısınca Allah'ı bütün noksanlıklardan uzak tutarım. Subhane men kaseme'l-Erzâka velem yense ehad.- Rızık taksiminde hiçbir varlığı unutmayan Allah'ı bütün noksan sıfatlardan uzak tutarım. Subhanellezi lem yettehiz sâhibeten velâ veled. Eşi ve çocuğu olmayan Allah'ı bütün noksanlıklardan uzak tutarım. Subhanellezi lem yelid velem yuled velem yekün lehu küfüven ahad. Doğurmayan, doğurulmayan, hiçbir şeye denk olmayan bir ve tek Allah'ı bütün noksanlıklardan uzak tutarım. Subhane men yerâni, ve ya'rifu mekâni, ve yerzugunî velâ yensâni. Beni gören, mekanımı bilen, beni unutmadan rızıklandıran Allah'ı bütün noksanlıklardan tenzih eder, uzak tutarım.120 Namazda Tekrar Ettiği ve Okurken Ağladığı Âyetler Gecenin direği lakabı takılan İmam-ı A'zam'ın, yatsı namazının abdesti ile kırk sene sabah namazını kıldığını, buna bütün gece devam ettiğini, kıldığı namazlarının bir rekatında Kur'ân'ı tamamen okuduğunu, namazlarında çok ağladığını, hatta bu duruma aşina olan komşularının İmam'a acıdıklarını, güvenilir kaynaklar nakletmişlerdir. Arkadaşları şöyle anlatıyorlar Tabiinden ve diğerlerinden bir çok kimseleri gördük. Ebû Hanife'den daha güzel -daha çok- namaz kılan kimseyi görmedik. O namaza başlamadan önce dua eder, ağlardı. Onu bu halde gören kimse Haşyetullah=Allah'ın haşyetinden korkanlar ehli olduğunu derhal söylerdi. Biz onu, ibâdetinin çokluğundan dolayı şenn-i bâli (deriden yapılmış yıpranmış su kabı) gibi görürdük. Bir gece namazdaki okumasında Kamer Sûresi'nin 46. âyetine geldiğinde bu âyeti sabaha kadar tekrar etmişti Daha doğrusu, onların asıl buluşma zamanları, kıyamet saatidir. Kıyamet saatinin dehşeti ise tarif edilemeyecek kadar müthiş ve acıdır. Bir başka gece de namazdaki okuması esnasında Tur Sûresi'nin 27. âyetine gelmişti ki, sabah ezanları okunana kadar namazda bu âyeti tekrar etti. Biz dünyada, âilemiz içinde iken sonumuzdan endişe ederdik. Ama şükürler olsun ki Allah bize lutfetti ve bizi, o kavuran ateşten korudu. 121 Bırakın Şu Kıyasları. Bir gün İmam-ı A'zam Ebû Hanife kıyas (âyet ve hadislerde olmayan bir konuyu, âyet ve hadisler ışığında karşılaştırma, çıkarım) yapıyordu. Başka birisi bunu duydu. Olduğu yerden bağırarak – Bırakın şu kıyasları. İlk kıyas yapan İblis'tir, dedi. Ebû Hanife, sesin geldiği tarafa döndü. Şöyle dedi – Yersiz konuştun. İblis, yaptığı kıyasla Allah'ın emrini reddetti. Allah Teâlâ'nın bize Kitab'ında bildirdiği gibi böylece yaptığı kıyasıyla kafir oldu. Bizim kıyasımız Allah'ın emrine tabi olmak içindir, onu red etmek için değildir. Bizim kıyasımız Allah'ın Kitab'ına, Resûlünün sünnetine, Sahabe ve Tabiin'in muteber- sözlerine sarılmak içindir. İslâmı çağın gereklerine göre yaşatmak içindir. Sen nasıl oluyor da bizi, Allah'ın lâneti üzerine olmuş olan İblis ile eşit görüyorsun. Adam büyük bir mahcubiyetle dedi ki – Hata ettim. Tevbe ediyorum. Senden de özür diliyorum. Allah senin kalbini nurlandırmış, benim de kalbimi nurlandırsın. İmam-ı A'zam da – Biz bu görüş üzereyiz. Kimseyi de bu görüşü kabule zorlayamayız. Kimseye de bunu kabul etmeniz gerekir, demeyiz. Kimin yanında bundan daha güzeli varsa, getirsin, biz onu kabul ederiz. 122 Böylesi Arkadaşlar İnsana Hata Ettirmez. Tebeü't-Tabiin hadiscilerinden Veki b. Cerrah Veki adamın konuşmasını yasaklayarak dedi ki – Bu şekilde, mertebesi düşük insanlar konuşur. Hatta ondan daha sapık kimselerdir. Bir insan nasıl hata eder. Böylesi arkadaşları olan kimse hata edebilir mi. Eğer hata etseydi bunlar onu gerçeğe, hakka yöneltirlerdi.123 Günahlarımdan Dolayı Başarılı Olamıyorum. İmam-ı A'zam Ebû Hanife, bir meseleyi halletmekte güçlük çekerse, arkadaşlarına – Sanıyorum, işlediğim bir günahtan dolayı başıma böyle bir hal geldi, der, sonra da kalkar, iki rekat namaz kılar, istiğfar eder, namazdan sonra da Allah'ın inâyet ve yardımıyla o meseleyi kolaylıkla hallederdi.124 Tavandan Yılanın Düşmesi Ebû Hanife'nin oğlu Hammad anlatıyor Babam bir gün mescidde elbisesine bürünmüş bir durumda oturuyordu. Nasıl olduysa tavandan bir yılan babamın kucağına düştü. Aniden böyle bir durumla karşılaşan babamın halinde hiçbir değişiklik olmadı, hatta dizlerini bile açmadı. Bize Allah'ın takdir ettiğinden başkası ulaşamaz. O, bizim Mevlamızdır… (Tevbe, 51. âyet) meâlindeki âyeti okuduktan sonra, yılanı sol eliyle tuttu, atıverdi. 125 Evimin Duvarından Pencere Açabilir miyim. Bir kişi Ebû Hanife'ye gelerek Evimin duvarından bir pencere Açabilir miyim. dedi. açmak istiyorum. İmam-ı A'zam Ebû Hanife de Komşunun namusunu göz önünde bulundurmak şartıyla, açabilirsin, dedi. Adamın komşusu bu durumu öğrenince, hâkim İbn Ebi Leyla'ya şikayette bulundu. Hâkim de adamın pencere açmasını yasakladı. Bu sefer Ebû Hanife meseleyi danışan kimseye Git duvarını yık, yaptırma masrafı bana âit olsun, dedi. Adam duvarını yıkınca komşu tekrar hâkim'e başvurdu. Bu durumu hâkim yasaklayamadı ve şöyle dedi Bir insan kendi malını yıkmaya da karar verebilir. Ben ne karışabilirim. Şikayetçi adam, hâkim'e Siz daha önce bir pencere açılmasına müsaade etmemiştiniz, şimdi her taraf açıldı, deyince hâkim Artık bende tedbir kalmadı. Bu adam dersini büyük yerden almış. Benim hatamı ortaya çıkartarak yaptığı hareketle yüzüme vurdu dedi.126 _______________ 61 Bkz. Ferit Devellioğlu, Osmanlıca-Türkçe Lügat, 735 A. Yeğin, Osmanlıca, 408. 62 Bkz. Kandemir, Mevzû Hadisler, 47 vd. 65 Bkz. Gülen, Fasıldan Fasıla-2, s. 22. Ebû Zehra, Ebû Hanife, 60. 70 Bkz. Ebû Zehrâ, Ebû Hanife, s. 36. 71 Bkz. 72 Bkz. Muhammed Ebû Zehra, Ebû Hanife, s. 80. 73 Heytemî, Hayratü'l-Hisan, s. 191-2 Bkz. M. Ebû Zehra, Ebû Hanife, 51-52. 74 Bkz. Şemseddin-i Sivasi, Menâkıb-i İmam-ı A'zam, s. 35. 75 Mekki, Menâkıb-i Ebû Hanife, 151. 76 Mekki, Menâkıb-i Ebû Hanife, 151. 77 Hadd hudud, sınır, çizgi demektir. Kur'ân-ı Kerîm'de zikredilen suçlara verilen ceza. Hırsızlık, Zina, İftira haddi, cezası gibi. 78 Bkz. Mekki, Menâkıb-i Ebû Hanife, 152. 81 Bkz. Büyük İmam Ebû Hanife, 42 Gülen, M. Fethullah, Çekirdekten Çınara, 5.