bağlı bir köydür. Koyunlari geliğe koymuşlar akşam aç kurtlar geliktekı hayvanlari zarar vermiş ondan sonra kurtlugelik demişler köyün ismi ordan gelmiş. Kastamonu iline 105 km, Pınarbaşı ilçesine 8 km uzaklıktadır. Kerte, Pınarbaşı Kerte, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 121, Pınarbaşı ilçesine 24 km uzaklıktadır. Kerte'nin tahmini nüfusu 5000 kişiyi bulmaktadır, ancak %99'u başta İstanbul olmak üzere diğer büyükşehirlere 80'li ve 90'lı yıllarda göç etmiştir ve yaşamlarını oralarda devam ettirmektedirler. Kayabükü, Pınarbaşı Kayabükü, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün gelenek ve görenekleri hala doğallığını korumakla beraber modernizmle birleştirilerek köy halkı tarafından yaşatılmaya çalışılmaktadır. Kastamonu iline 105 km, Pınarbaşı ilçesine 8 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu yoktur. Köyün kanalizasyon şebekesi yoktur. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Karafasıl, Pınarbaşı Karafasıl, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Karacaören, Pınarbaşı Karacaören, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 123 km, Pınarbaşı ilçesine 26 km uzaklıktadır. 22 Ekim 2000 yılında yapılan Genel Nüfus Sayımı sonuçlarına göre közğn nüfusu 126 kişi, Nüfus varlığının gelişememesinin nedeni dışarıya göçtür. Ekonomik zorluklar halkı özellikle İstanbul ve diğer büyük şehirlere itmiştir. Köy nüfusunun %90’ı 50 yaş ve üzerindeki insanlardan oluşmakta-dır. Kapancı, Pınarbaşı Kapancı, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 119 km, Pınarbaşı ilçesine 22 km uzaklıktadır. Kalaycı, Pınarbaşı Kalaycı, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 122 km, Pınarbaşı ilçesine 25 km uzaklıktadır. Ilıca, Pınarbaşı Ilıca, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı Romalılar döneminde yapılan günümüzde "hamam" diye tabir ettiğimiz yapıdan gelmektedir.Bu yapının içinden yaz kış sıcak kaplıca suyu çıkarak burada birikmektedir. Köyün yöreye özgü yemekleri: Islama,ıspıt,kabalak dolması,mantar çeşitleri "delioğlan sarığı"tatlısı,kabak tatlısı vb.dir. Kastamonu iline 108 km, Pınarbaşı ilçesine 11 km uzaklıktadır.Karadeniz Bölgesinde'dir. Hocalar, Pınarbaşı Hocalar, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 115 km, Pınarbaşı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Günberi, Pınarbaşı Günberi, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 103 km, Pınarbaşı ilçesine 6 km uzaklıktadır. Esentepe, Pınarbaşı Esentepe, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Eski ismi Çengelli olup çengel köyü diye başka köyle kariştirildiği için 1995 yılında Esentepe olarak değiştirilmiştir. Kastamonu iline 110, Pınarbaşı ilçesine 13 km İstanbula 500 km uzaklıktadır. Dizdarlı, Pınarbaşı Dizdarlı, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 123 km, Pınarbaşı ilçesine 26 km uzaklıktadır. Demirtaş, Pınarbaşı Demirtaş, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 115 km, Pınarbaşı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Yukarıdikme, Çaldıran Yukarıdikme, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallede çamurun çok olması nedeniyle bir mahhalesine "hiyrani" adı verilmiştir. Van iline 150 km, Çaldıran ilçesine 32 km uzaklıktadır. mahallenin iklimi sert karasal iklimdir genellikle kar ve yağışlar kasım ayında başlayıp mayısın ilk haftasına kadar devam etmektedir. Akbaşak, Çaldıran Akbaşak, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 148 km, Çaldıran ilçesine 31 km uzaklıktadır. Alakaya, Çaldıran Alakaya, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 134 km, Çaldıran ilçesine 17 km uzaklıktadır. Alikelle, Çaldıran Alikelle, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 136 km, Çaldıran ilçesine 19 km uzaklıktadır. Altıyol, Çaldıran Altıyol, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 132 km, Çaldıran ilçesine 15 km uzaklıktadır. Aşağıçanak, Çaldıran Aşağıçanak, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Aslında adana urfa arası gidip geliyordu. Daha sonra balkan göçmeniyim diyen köy, en sonunda vanın çaldıran ilcesine devredildi. Van iline 130 km, Çaldıran ilçesine 13 km uzaklıktadır. yılmaz turan Aşağıdikme, Çaldıran Aşağıdikme, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. 1974 çaldıran depreminde tamamen yıkıldı. Van il merkezine 152 km, Çaldıran ilçesine 35 km uzaklıktadır. Aşağıgülderen, Çaldıran Aşağıgülderen, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin gerçek adı nezravedir. Nezrave eskiden yaşamış bir ermeni aslı ağaymış kürtçede berak su anlamına gelir, ayrıca bu ismin mahallenin fazla olan sularından dolayıdır da denilebilir çünkü komşu üç köy bu mahallenin sularını kullanmaktadır.Bu sular hem içme hem de sulama içindir. Mahallenin ilk kurucuları arasında özellikle 1. dünya savaşından sonra tehcir kanunu ile göç eden ermenilerin mahallesidür. Bu köye ilk gelenler arasında memiye ahme, heci ibrahim, heci hesen ve ape isa' dır. Mahallenin tamamı asi aşiretindendir. Van il merkezine 147;km, Çaldıran ilçesine 30;km uzaklıktadır. Aşağıkuyucak, Çaldıran Aşağıkuyucak, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 139 km, Çaldıran ilçesine 22 km uzaklıktadır. Aşağımutlu, Çaldıran Aşağımutlu, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı KÜRESÜNNİ AVŞAR TÜRKLERİDİR. Van iline 124 km, Çaldıran ilçesine 7 km uzaklıktadır. Aşağıyanıktaş, Çaldıran Aşağıyanıktaş, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 131 km, Çaldıran ilçesine 14 km uzaklıktadır. Avcıbaşı, Çaldıran Avcıbaşı, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Ayrancılar, Çaldıran Ayrancılar, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy adını ayranının ekşiliğinden alır. Van il merkezine 103 km, Çaldıran ilçesine 5.5 km uzaklıktadır. Başeğmez, Çaldıran Başeğmez, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 132, Çaldıran ilçesine 15 km uzaklıktadır. Baydoğan, Çaldıran Baydoğan, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallede entoyi aşireti yaşamaktadır Van iline 148 km, Çaldıran ilçesine 31 km uzaklıktadır. Bezirhane, Çaldıran Bezirhane, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. eskiden vezirlerin kaldığı bir hanın bulunduğu sanılmaktadır aÅŸiretlik vardÄ±r Yemekleri= keledoş, gırar, avsir, nonesut vb. Van iline 129 km, Çaldıran ilçesine 12 km uzaklıktadır. Buğulukaynak, Çaldıran Buğulukaynak, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 138 km, Çaldıran ilçesine 25 km uzaklıktadır. Burçakalan, Çaldıran Burçakalan, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Kürtçe adı "Aşê Keran" dır yani "Sağırlar Değirmeni" demektir. Mahallenin adının eski zamanlarda burada kurulan değirmenlerden geldiği rivayet edilmektedir.mahallesi (3 kişi ismail eso hacimemet ve kası)tarafından kurulduğunu ifade edilip,diğer kişilerin iran ve başka yerlerden göç gelmişlerdir. Van iline 131 km, Çaldıran ilçesine 14 km uzaklıktadır. ! colspan=2 |Yıllara göre mahalle nüfus verileri Çayırköy, Çaldıran Çayırköy, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 146 km, Çaldıran ilçesine 29 km uzaklıktadır. Demircik, Çaldıran Demircik, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy adını gelip o yöreye ilk yerleşen mehmet efendi adını kürtçe olarak mıhı baba olarak alır. yaklaşık 60-100 yıllık bir geçmişi vardır. Van il merkezine 124 km, Çaldıran ilçesine 7 km uzaklıktadır. Direkli, Çaldıran Direkli, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin asıl ismi Dêr, kilise anlamına gelir kürtçe bir isimdir osmanlı zamanında köy olarak geçiyormuş ermeniler ezidi kürtler ve günümüz sakinleri cumhuriyet dönemine kadar birlikte yaşamışlar. Köyde Ezidi kültürünün izleri hala görülmetedir. Zamanında bölgede seyit diye bilinen bir aile gelip köye yerleşmiş hem köy halkı tarafından hem de civardaki köylerden baya saygı gören bu ailenin son temsilcisi aynı zamanda köyün imamı merhum melle nurettin alphan da vefat etti. Van il merkezine 103 km, Çaldıran ilçesine 25 km uzaklıktadır. Doyumalan, Çaldıran Doyumalan, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir Van il merkezine 120 km, Çaldıran ilçesine 9.5 km uzaklıktadır. Evciler, Çaldıran Evciler, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. yerleşime 1900 lü yıllarada rastlanır Van iline 123 km, Çaldıran ilçesine 20 km uzaklıktadır. Gülyolu, Çaldıran Gülyolu, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Kürtçe Adı Gomik'tır. Van iline 156 km, Çaldıran ilçesine 39 km uzaklıktadır. Güngören, Çaldıran Güngören, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 138, Çaldıran ilçesine 21 km uzaklıktadır. Hangediği, Çaldıran Hanköy, Çaldıran Hanköy, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 126 km, Çaldıran ilçesine 9 km uzaklıktadır. İncealan, Çaldıran İncealan, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 128 km, Çaldıran ilçesine 11 km uzaklıktadır. İsmailbaba, Çaldıran İsmailbaba, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 144 km, Çaldıran ilçesine 27 km uzaklıktadır. Kalkandelen, Çaldıran Kalkandelen, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 122 km, Çaldıran ilçesine 5 km uzaklıktadır. Karadulda, Çaldıran Karadulda, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 144 km, Çaldıran ilçesine 27 km uzaklıktadır. Kaşım, Çaldıran Kaşım, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı bu mahallenin dağlarında yetişen güzel kokulu bir bitkidir, bu bitki ayrıca otlu peynir yapımında da kullanılır. Van iline 146 km, Çaldıran ilçesine 29 km uzaklıktadır. Kılavuz, Çaldıran Kılavuz, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 125, Çaldıran ilçesine 7.5 km. uzaklıktadır. Kilimli, Çaldıran Kilimli, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. kurhesini aÅŸiretine mensup turk koyudur turk kürt beraber yaşamaktadır Van iline 141 km, Çaldıran ilçesine 24 km uzaklıktadır. Koçovası, Çaldıran Koçovası, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 137 km, Çaldıran ilçesine 20 km uzaklıktadır. Kurtoğlan, Çaldıran Kurtoğlan, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 126 km, Çaldıran ilçesine 9 km uzaklıktadır. Kuskunkıran, Çaldıran Kuskunkıran, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Yüksekliği 2 bin 250 metrelik bu geçitten eski dönemlerde atlar, katırlar geçerken semerlerindeki kuskunlar kırılırmış, Mahallenin adının buradan geldiği rivayet edilir. Köyün asıl ismi Kürtçe(Kurdî, Kurmancî) Nanparêz olup kelime anlamı olarak ekmeğini bölüşen , paylaşan anlamına gelir. Çaldıran'ın(Bazîdaxa , Ebeğe , Payîzaxa) diğer köylerine kıyasla daha çok yeşilliğe ve ağaca sahiptir. Not: Van'ın(Wan) meşhur yemeği olan Keledoşu yiyin, yedirin. SaygÄ±lar ve sevgiler ile... Van iline 125 km, Çaldıran ilçesine 8 km uzaklıktadır. Osmanlı, Çaldıran Osmanlı, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Söylentilere göre yazuz sultan selim iranın şahıyla harb esnasında o mahallede osmalı askerin karagahi yapmiş,ve ismide ordan gelmektedir.. Van iline 141, Çaldıran ilçesine 24 km. uzaklıktadır. Salhane, Çaldıran Salhane, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. =Kültür = Van iline 137 km, Çaldıran ilçesine 20 km uzaklıktadır. Sarıçimen, Çaldıran Sarıçimen, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 144, Çaldıran ilçesine 27 km uzaklıktadır. Sarıharman, Çaldıran Sarıharman, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 135 km, Çaldıran ilçesine 16 km uzaklıktadır. Sellik, Çaldıran Sellik, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 122 km, Çaldıran ilçesine 4.5 km uzaklıktadır. Serpmetaş, Çaldıran Serpmetaş, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 126 km, Çaldıran ilçesine 9 km uzaklıktadır. Soğuksu, Çaldıran Soğuksu, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Önceleri köy olan mahalle, 1901 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Mahalle, Van iline 136, Çaldıran ilçesine 19 km uzaklıktadır. Sungur, Çaldıran Sungur, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. yemekleri-_keledoş-avsirk. kahvaltılıkları:otlu peynir,organik tereyağı,koyun yoğurdu,tandır ekmeği Van iline 141 km, Çaldıran ilçesine 24 km uzaklıktadır. Tekindere, Çaldıran Tekindere, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 160 km, Çaldıran ilçesine 33 km uzaklıktadır. Temrenli, Çaldıran Temrenli, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 145 km, Çaldıran ilçesine 28 km uzaklıktadır. Toprakseven, Çaldıran Toprakseven, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 136 km, Çaldıran ilçesine 19 km uzaklıktadır. Yağıbasan, Çaldıran Yağıbasan, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, Van iline 127, Çaldıran ilçesine 10 km mesafededir. Yassıtepe, Çaldıran Yassıtepe, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 115 çaldırana 6 km uzaklıktadır Yaykılıç, Çaldıran Yaykılıç, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallesimüz demogajılere layık deyıldır lütfen uyanık olalım Yeniyaka, Çaldıran Yeniyaka, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, 1893 yılında, Kayalar ailesi tarafından kurulmuştur Van iline 130, Çaldıran ilçesine 20 km uzaklıktadır. Yukarıçanak, Çaldıran Yukarıçanak, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallede 3 aşiret yaşamakta.sori mamedi iski.mahallenin ekonomisi tarım ve hayvancılğa bağlıdır.mahalledeki yaşayan ailelerin soyadları ŞAHİN YILDIZ AKTUL Van iline 131 km, Çaldıran ilçesine 14 km uzaklıktadır. Yukarıgülderen, Çaldıran Yukarıgülderen, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 146 km, Çaldıran ilçesine 29 km uzaklıktadır. Yukarıkuyucak, Çaldıran Yukarıkuyucak, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 138 km, Çaldıran ilçesine 21 km uzaklıktadır. Yukarımutlu, Çaldıran Yukarımutlu, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 126 km, Çaldıran ilçesine 9 km uzaklıktadır. Yukarısağmallı, Çaldıran Yukarısağmallı, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 152 km, Çaldıran ilçesine 35 km uzaklıktadır. Yukarıyanıktaş, Çaldıran Yukarıyanıktaş, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski ismi Selegola'dÄ±r. Van iline 129 km, Çaldıran ilçesine 12 km uzaklıktadır. Yuvacık, Çaldıran Yuvacık, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 135 km, Çaldıran ilçesine 22 km uzaklıktadır. Zülfibulak, Çaldıran Zülfibulak, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 136 km, Çaldıran ilçesine 19 km uzaklıktadır. Çubuklu, Çaldıran Çubuklu, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 141 km, Çaldıran ilçesine 24 km uzaklıktadır. Erginler, Çaldıran Erginler, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 120 km, Çaldıran ilçesine 3 km uzaklıktadır. Yücelen, Çaldıran Yücelen, Van ilinin Çaldıran ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 157 km, Çaldıran ilçesine 40 km uzaklıktadır. Açıkağıl, Başkale Açıkağıl, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Haynova olarak bilinir. Van il merkezine 134 km, Başkale ilçesine 22 km uzaklıktadır. Akçalı, Başkale Akçalı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 180 km, Başkale ilçesine 70 km uzaklıktadır. Albayrak, Başkale Albayrak, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Zap nehrinin başlangıç noktası olması sebebiyle eski adı "Zapbaşı"'dır. Aziz Bartalmay Ermeni Manastırı burada bulunmaktadır. Van il merkezine 135 km, Başkale ilçesine 23 km uzaklıktadır. Aşağıküme, Başkale Aşağıküme, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 131 km, Başkale ilçesine 21 km uzaklıktadır. Aşalan, Başkale Aşalan, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 121 km, Başkale ilçesine 9 km uzaklıktadır. Atlılar, Başkale Atlılar, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 127 km, Başkale ilçesine 15 km uzaklıktadır. Aydemir, Başkale Aydemir, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 152 km, Başkale ilçesine 40 km uzaklıktadır. Azıklı, Başkale Azıklı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 132 km, Başkale ilçesine 20 km uzaklıktadır. Barış, Başkale Barış, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Kürtçe adı Soran olarak bilinir. Van iline 118 km, Başkale ilçesine 6 km uzaklıktadır. Belencik, Başkale Belencik, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 142 km, Başkale ilçesine 30 km uzaklıktadır. Beşocak, Başkale Beşocak, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 137 km, Başkale ilçesine 25 km uzaklıktadır. Bilgeç, Başkale Bilgeç, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 153 km, Başkale ilçesine 41 km uzaklıktadır. Böğrüpek, Başkale Böğrüpek, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 187 km, Başkale ilçesine 75 km uzaklıktadır. Bölekli, Başkale Bölekli, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 132 km, Başkale ilçesine 20 km uzaklıktadır. Büklümdere, Başkale Büklümdere, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 132 km, Başkale ilçesine 20 km uzaklıktadır. Çakırdoğan, Başkale Çakırdoğan, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 167 km, Başkale ilçesine 55 km uzaklıktadır. Çaldıran, Başkale Çaldıran (Kürtçe: 'Çardéran') , Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Kürtçe'de çar der yani dört kilise anlamındadır. Van iline 147 km, Başkale ilçesine 36 km uzaklıktadır. Dereiçi, Başkale Dereiçi, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 162 km, Başkale ilçesine 50 km uzaklıktadır. Deringeçit, Başkale Deringeçit, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 155 km, Başkale ilçesine 43 km uzaklıktadır. Ekecek, Başkale Ekecek, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 142 km, Başkale ilçesine 30 km uzaklıktadır. Erek, Başkale Erek, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 121 km, Başkale ilçesine 9 km uzaklıktadır. Erkonağı, Başkale Erkonağı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 127 km, Başkale ilçesine 15 km uzaklıktadır. Esenyamaç, Başkale Esenyamaç, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Yılın her ayı rüzgarın eksik olmamasından dolayı Esenyamaç denmiştir Van iline 164 km, Başkale ilçesine 52 km uzaklıktadır. Eşmepınar, Başkale Eşmepınar, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 158 km, Başkale ilçesine 46 km uzaklıktadır. Gedikbaşı, Başkale Gedikbaşı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 80, Başkale ilçesine 25 km uzaklıktadır. Gelenler, Başkale Gelenler, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Gelenler mahallesi 1658 yılında kurulmuş bir yerleşim birimidir. Geneli göcmendir. Mahallenin ismi İran'dan ve Irak'tan göç edilmesiyle birlikte "Gelenler" ismini almıştır. Van iline 182 km., Başkale ilçesine 70 km. uzaklıktadır. Güleçler, Başkale Güleçler, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 138 km, Başkale ilçesine 26 km uzaklıktadır. Güroluk, Başkale Güroluk, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı mahalle. Van iline 122 km, Başkale ilçesine 5 km uzaklıktadır. Güvendik, Başkale Güvendik, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 180 km, Başkale ilçesine 68 km uzaklıktadır. Ilıcak, Başkale Ilıcak, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Hözi'dir. Van iline 144, Başkale ilçesine 32 km. uzaklıktadır. Işıklı, Başkale Işıklı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 142 km, Başkale ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kaşkol, Başkale Kaşkol, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 187 km, Başkale ilçesine 75 km uzaklıktadır. Kavurgalı, Başkale Kavurgalı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 126 km, Başkale ilçesine 14 km uzaklıktadır. Keçilioba, Başkale Keçilioba, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 162 km, Başkale ilçesine 50 km uzaklıktadır. Kızılca, Başkale Kızılca, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 122 km, Başkale ilçesine 35 km uzaklıktadır. Kocaköy, Başkale Kocaköy, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 132 km, Başkale ilçesine 34 km uzaklıktadır. Koçdağı, Başkale Koçdağı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 142 km, Başkale ilçesine 30 km uzaklıktadır. Konuksayar, Başkale Konuksayar, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 138 km, Başkale ilçesine 26 km uzaklıktadır. Köprüağzı, Başkale Köprüağzı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 137 km, Başkale ilçesine 25 km uzaklıktadır. 645 Yerelnet Kovalıpınar, Başkale Kovalıpınar, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 147 km, Başkale ilçesine 35 km uzaklıktadır. Mahmutabat, BaÅŸkale Mahmutabat, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 132 km, Başkale ilçesine 20 km uzaklıktadır. Oğulveren, Başkale Oğulveren, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 159 km, Başkale ilçesine 47 km uzaklıktadır. Ömerdağı, Başkale Ömerdağı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 162 km, Başkale ilçesine 50 km uzaklıktadır. Öncüler, Başkale Öncüler, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 137 km, Başkale ilçesine 25 km uzaklıktadır. Örenkale, Başkale Örenkale, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 135 km, Başkale ilçesine 23 km uzaklıktadır. Ortayazı, Başkale Ortayazı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı 'Bıjıngır'ır. Köy, geçmişte Ermenilerin de ikamet ettiği bir yerdir. Daha sonra Cumhuriyet döneminde Ermeniler mahalleden çıkartılmıştır. Van iline 142 km, Başkale ilçesine 30 km uzaklıktadır. Ortayol, Başkale Ortayol, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin eski adı herısadır ortasından yol geçtiği için ortayol denmiştir. Van iline 107 km, Başkale ilçesine 5 km uzaklıktadır. Özpınar, Başkale Özpınar, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi elbis tir. Van iline 122 km, Başkale ilçesine 55 km uzaklıktadır. Saçan, Başkale Saçan, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği bilinmemektedir, ama ilk yerkeşenler 330 yıl önce irandan gelmiştir. Van iline 145 km, Başkale ilçesine 33 km uzaklıktadır. Sallıdere, Başkale Sallıdere, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 130, Başkale ilçesine 18 km uzaklıktadır. Savaşköy, Başkale Savaşköy, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşağıdurak ve Yukarıdurak adında iki mezrası vardır. Van iline 135 km, Başkale ilçesine 23 km uzaklıktadır. Tahılköy, Başkale Tahılköy, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 145 km, Başkale ilçesine 33 km uzaklıktadır. Tınazlı, Başkale Tınazlı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 137 km, Başkale ilçesine 25 km uzaklıktadır. Uğurlu, Başkale Uğurlu, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 149 km, Başkale ilçesine 37 km uzaklıktadır. Yanal, Başkale Yanal, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 157 km, Başkale ilçesine 45 km uzaklıktadır. Yavuzlar, Başkale Yavuzlar, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 139 km, Başkale ilçesine 27 km uzaklıktadır. Yolmaçayır, Başkale Yolmaçayır, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 100 km, Başkale ilçesine 12 km uzaklıktadır. Yukarıdallı, Başkale Yukarıdallı, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 177 km, Başkale ilçesine 65 km uzaklıktadır. Yukarıdarıca, Başkale Yukarıdarıca, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 152 km, Başkale ilçesine 40 km uzaklıktadır. Yurttepe, BaÅŸkale Yurttepe, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 163 km, Başkale ilçesine 51 km uzaklıktadır. Başkale, Başkale Başkale, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle adını bağlı olduğu Başkale ilçesinden almıştır. Van iline 112 km, Başkale ilçesine 20 km uzaklıktadır. Yukarıdikmen, Başkale Yukarıdikmen, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Bernewaz'dır. Van iline 132 km, Başkale ilçesine 40 km uzaklıktadır. Örencik, Başkale Örencik, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihi hakkında bilgi yoktur ve adının nereden geldiği bilinmemektedir. Van iline 114 km., Başkale ilçesine 5 km. uzaklıktadır. YerelNET Ağırkaya, Erciş Ağırkaya, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 135 km, Erciş ilçesine 35 km uzaklıktadır. Akbaş, Erciş Akbaş, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 112 km, Erciş ilçesine 12 km uzaklıktadır. Akçayuva, Erciş Akçayuva, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Zayzak'tır. Van il merkezine 130 km, Erciş ilçesine 30 km uzaklıktadır. Aksakal, Erciş Aksakal, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 125 km, Erciş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Abdalmezrası, Erciş Abdalmezrası, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 128 km, Erciş ilçesine 28 km uzaklıktadır. Aşağıakçagedik, Erciş Aşağıakçagedik, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 135 km, Erciş ilçesine 15 km uzaklıktadır. Aşağıgöze, Erciş Aşağıgöze, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 86, Erciş ilçesine 11 km uzaklıktadır. Aşağıışıklı, Erciş Aşağıışıklı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşağı ışıklı köyü iki kısım dan oluşmaktadır. Yukarı ışıklı köyünden ayrılan kısım ile hemen batı ve alt kısım arazilerde oluşan farklı köy çevrelerin den gelen insanların yerleşimleriyle oluşmaktadır. Gayet sakin ve birbirleriyle uyumlu olan bu sakin köy halkı nadir sayıdaki vatandaşların hayvancılıkla uğraşırken büyük çoğunluğu da, ticaret ve inşaat işiyle uğraşmaktadır. Köyün okulu olup ulaşım sıkıntısı bulunmamaktadır Van iline 105, Erciş ilçesine 5 km uzaklıktadır. Mahalledeki nüfusun şu anki büyük bölümü; Zilan bölgesi, Yukarı Işıklı gibi köylerden göç ederek gelmiştir. Aşağıkozluca, Erciş Aşağıkozluca, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 80 km, Erciş ilçesine 18 km uzaklıktadır. Bayramlı, Erciş Bayramlı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. bayramlimahallesi coğrafı yapısı üçtepenin arasında olup önü van gölüne bakar asıl adı axsıraftır aslında axsıraf eski bir ermeni koyüymüş mahallede eskiye dayalı çok sayıda mezarlık bulunmaktadıdır ermeniler döneminde şarap üretilirmiş kanıtı ise yeni bağcıların ortaya çıkardıkları şileğan dediğimiz kalıntılar var ve bağlarda bulunan dıra fıla diye bir mağara bulunmaktadadır iki tane çeşmesi var kaniya çırık ve kaniya ber camiyı aslında axsıraf ermeniler zamanında merkezi bir yermiş oraya bağlı yerleşim yerlerin ismi ise şöyledirler münün çırmuk xan kula fıla kelı dir ayrıca zaman zaman define avcıların uğrak yeridir kürtçe ismi ise axsraf Van iline 122 km, Erciş ilçesine 22 km uzaklıktadır. Van Gölüne yaklaışık 2 Km uzaklıktadır Mahalleye tam üç farklı yoldan gidiş ve geliş sağlanabilir Bozyaka, Erciş Bozyaka, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin adı 1944 yılında bir göçmenin koydugunu ve göçmenlerin mahallede çok suyun bulunması göçmenlerin konaklaması haline gelmiştir. zamanında mahallenin ismi xaseva olarak anılmış ve daha sonra erciş belediyesi tarafında bozyaka olarak değitirilmiştir Van iline 125 km, Erciş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Bucakönü, Erciş Bucakönü, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 115 km, Erciş ilçesine 15 km uzaklıktadır. Çakırbey, Erciş Çakırbey, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van bağlı Erçiş ilçesinin mahallesidür Van iline 113 km, Erciş ilçesine 13 km uzaklıktadır. Çatakdibi, Erciş Çatakdibi, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 106 km, Erciş ilçesine 10 km uzaklıktadır. Çataltepe, Erciş Çataltepe, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. köy adını girişteki küçük tepeden almaktadır şexler mahallesi van merkezine 134 km, erdiş merkeze ise 34 km uzaklıktadır. Çetintaş, Erciş Çetintaş Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir köydür. Mahallenin bilinen eski adı "Zorewa"'dır.Van iline 100 km, Patnos'a(Ağrı) 45 km, Erciş ilçesine 20 km, Kocapınar beldesine de 3 km uzaklıktadır. Çimen, Erciş Çimen, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. KÖYÜN ESKİ İSMİ DİLANDIR 1950LERDE KURULMUŞTUR.KURULDUĞU YILLARDA 11 HANELİ BİR KÖYDÜ ANCAK ŞİMDİ 120 HANELİDİR VAN KÜLTÜRÜNE BENZER Van iline 135 km, Erciş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Çubuklu, Erciş Çubuklu, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Xeloyi Aşireti İran'daki Maku şehri ve çevresinde yaşayan CELALİ konfederasyonundan HÜSEYİN-E QUT adındaki bir aileden ayrılarak Türkiye'ye gelir.Erciş'in MAÇAS mahallesine yerleşir.Buradan da sırasıyla Papuşkin,Zevêk,Hezare,Cülge,Sıvek mahallesine ve son olarak Hespinek Köyü'ne yerleşirler. Çubuklu mahallesi Ercişin kuzey doğusunda merkeze 12 km uzaklıkta olup geniş ve düz bir arazi yapısına sahiptir.Osmanlı döneminde ermenilerle kürtlerin beraber yaşadığı çubuklu mahallesinin ismide ermenice Marçastır.1. dünya savaşında sonra ermeniler göçe zorlanınca köye dışarıda gelen insanlar ve asıl sahipleri olan xeloylar 1929 yılına kadar beraber yaşamışlar.1929 da başlayan Zilan isyanıyla mahalleden göç başlamış,1930 da isyan bitince Ercişin büyük aşiretlerinden olan xeloylar köye geri dönmüş ve diğer aşiretlerle kavgalar başlamış,Özellikle heci derilerle büyük kavgalar yaşanmış.köy arazilerinin bir kısmı mıştak adlı şahı üzerinde tapuludur.1930 sonrası köy bütünüyle xeloylara kalmış.Birçok insan göç etmiş olmasına rağmen şu anki gerçek nüfusu 2000'nin üstündedir.Çubuklu Köyü Arazi sulak olduğu için geçim tarım ve hayvancılığa dayanır.Ancak merkeze bağlı köy olmasına rağmen altyapı su ,sağlık ocağı yolu bulunmamaktadır.Tarihi eskiye dayanmaktadır fakat araştırma şansımız olmadığından sadece bildiğimiz kadarını yazdık bilenlerin yardımcı olmasını bekliyoruz.köy çevre köylerin içinde en büyük köy olmasına rağmen en geri kalmış köy unvanını sırtlamıştır. Van iline 112 km, Erciş ilçesine 12 km uzaklıktadır. Deliçay, Erciş Deliçay (bucak merkezi), Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Deliçay ismi yavuz Sultan selim vermiştir. Olay şöyle gelişir: Yavuz Sultan selim Çaldıran seferinde sonra mahallenin ortasından geçen deliçay suyundan geçmek zorunda kalır fakat su azmıştır.askerler her ne kadar geçmek istemesede yavuz sultan selim emir verir ve der ki:bakalım biz mi deliyiz yoksa bu çayır mı der ve askerlere deliçayı geçmelerini emreder.tabii ki askerler mecburen geçerler ama su çok coşkun olduğu için çoğu asker şehit olur.bunun için padişah buraya deli çayır manasında DELİÇAY der. Van il merkezine 115 km, Erciş ilçesine 15 km uzaklıktadır. köy muhtarı Derekent, ErciÅŸ Derekent, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı en güzel köylerinden biridir.İnasanları sıcak kanlı ve misafir perverdir. Kürtçe olarak da ismi yoktur. ilk adı derekent'tir. ne zaman ve kimin tarafından kurulduğu hakkında fazla bilgi yoktur. 1999-2001 yılları arasında öğretmenlik yapan Deniz YILMAZ'ı köylüler unutmamış olup devamlı aramaktadır. Van il merkezine 141 km, Erciş ilçesine 41 km uzaklıktadır. Derimevi, Erciş Derimevi, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nerden geldiğinin bilinmemesi tarihinin olmaması anlamına gelmez mi? mahallenin Derimevi olarak tarihi 50-60 yılık bir tarihe tekabül etmekle beraber eski ismi üzerinde yürüdüğünüzde belki 200-300 yıl ile ifade edilen bir tarih ortaya çıkar Van il merkezine 107 km, Erciş ilçesine 7 km uzaklıktadır. Dinlence, Erciş Dinlence, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 115 km, Erciş ilçesine 15 km uzaklıktadır. Doğancı, Erciş Doğancı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 123 Erciş ilçesine 23 km uzaklıktadır. Doluca, Erciş Doluca, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 132 km, Erciş ilçesine 32 km uzaklıktadır. Duracak, Erciş Duracak, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 138 km, Erciş ilçesine 38 km uzaklıktadır. Düvenci, Erciş Düvenci, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 118 km, Erciş ilçesine 18 km uzaklıktadır. Ekiciler, Erciş Ekiciler, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 110 km, Erciş ilçesine 10 km uzaklıktadır. Ergücü, Erciş Ergücü, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 115 km, Erciş ilçesine 15 km uzaklıktadır. Evbeyli, Erciş Evbeyli, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihi ile ilgili kesin bir bilgi yoktur. Van iline 130 km, Erciş ilçesine 30 km uzaklıktadır. Gedikdibi, Erciş Gedikdibi, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Gergili, Erciş Gergili, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 142 km, Erciş ilçesine 42 km uzaklıktadır. Gökoğlan, Erciş Gökoğlan, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 138, Erciş ilçesine de 38 km uzaklığındadır. Genelde bağlık alanlardan teşkil olmuştur. [[Kategori:Erciş'in mahalleleri]] Görüşlü, Erciş Görüşlü, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Anzaf'tır. Van iline 116 km, Erciş ilçesine 16 km uzaklıktadır. Gözütok, Erciş Gözütok, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihçesi hakkında bilgi yoktur. Van iline 104 km, Erciş ilçesine 4 km uzaklıktadır. Gültepe, Erciş Gültepe, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. bası bos bir köydür sahipsizdir. Van iline 127, Erciş ilçesine 27 km uzaklıktadır. Gümüşoluk, Erciş Gümüşoluk, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 136 km, Erciş ilçesine 36 km uzaklıktadır. Hacıkaş, Erciş Hacıkaş, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 118 km, Erciş ilçesine 18 km uzaklıktadır. Haydarbey, ErciÅŸ Haydarbey, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir köy iken daha sonra mahalle olmuştur. Haydarbey, 2008'de Erciş'in bir mahallesi olmuştur. Van iline 95 km, Erciş ilçesine 5 km uzaklıktadır. Hasanabdal, ErciÅŸ Hasanabdal, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 120 km, Erciş ilçesine 20 km uzaklıktadır. Hocaali, Erciş Hocaali, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 115 km, Erciş ilçesine 15 km uzaklıktadır. İkizçalı, Erciş İkizçalı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün eski isminin Gom olduğu sanılmaktadır. Van iline 120 km, Erciş ilçesine 18 km uzaklıktadır. İşbaşı, Erciş İşbaşı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 117 km, Erciş ilçesine 17 km uzaklıktadır. Kadirasker, ErciÅŸ Kadirasker, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 90 km, Erciş ilçesine 10 km uzaklıktadır. Karatavuk, ErciÅŸ Karatavuk, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 133, Erciş ilçesine 33 km uzaklıktadır. Kasımbağı, Erciş Kasımbağı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 105 km, Erciş ilçesine 5 km uzaklıktadır. Kayaboyun, Erciş Kayaboyun, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 132 km, Erciş ilçesine 32 km uzaklıktadır. Kekiksırtı, Erciş Kekiksırtı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşimin eski ismi "Çölkertis" olup 1928 kayıtlarında ve 1935 yılı nüfus sayımında da bu adı taşımaktaydı. İlerleyen yıllarda günümüzdeki adını almıştır. Van iline 114 km, Erciş ilçesine 14 km uzaklıktadır. Keklikova, Erciş Keklikova, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Kırkdeğirmen, Erciş Kırkdeğirmen, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Kırkpınar, Erciş Kırkpınar, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 125 km, Erciş ilçesine 20 km uzaklıktadır. Kızılören, Erciş Kızılören, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 125 km, Erciş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Koçköprü, Erciş Koçköprü, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 110 km, Erciş ilçesine 10 km uzaklıktadır. Kordoğan, Erciş Kordoğan, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 129 km, Erciş ilçesine 29 km uzaklıktadır. Köycük, Erciş Köycük, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Bu köyün tarihi çok eskilere dayanır.Yaklaşık 500 yıllık tarihi olduğu sanılır. Van iline 125 km, Erciş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Mağaraköy, Erciş Mağaraköy, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 129 km, Erciş ilçesine 29 km uzaklıktadır. Nişancı, Erciş Nişancı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede şu anda yaşayan insanların buraya yerleşimleri 1800 lü yıllara dayanır,daha önce ermenilerin yaşadığı bu köye şimdiki sakinlerinin yerleşimi,botan beyi ile osmanlı arasındaki çatışmalardan kaçan,botan beyinin soyunun(bedirxani) yerleşimi sonucunda olmuştur.Köy ekonomik yoksunluktan dolayı sürekli göç vermiştir,köy nüfusunu en az iki katı,manisa,istanbul,mersin ve adanaya yerleşmiştir,köy her ne kadar üç dört soy isme(yılmaz,yiğit,demir,çelebi) bölünmüş olsa dahi,tek bir babaya dayanır.Köy insanları gelişmeye müsaittir,fırsat bulduklarında,alanlarında kısa zamanda uzmanlaşmışlardır. Mahallenin eski ismi Karamelik olup, hâlen çevrede bu isimle tanınmaktadır. Mahallede Van Gölü'nde yaşayan inci kefali tuzlanarak yapılan tuzlu balık, ayrıca keledoş, ayranaşı yemekleri çok revaçtadır. Van iline 108 km, Erciş ilçesine 4 km uzaklıktadır. Ortayayla, ErciÅŸ Ortayayla, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 133 km, Erciş ilçesine 32 km uzaklıktadır. Oyalı, Erciş Oyalı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 115 km, Erciş ilçesine 15 km uzaklıktadır. Payköy, Erciş Payköy, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 118 km, Erciş ilçesine 18 km uzaklıktadır. Pınarlı, Erciş Pınarlı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 129 km, Erciş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Sabanbüken, Erciş Sabanbüken, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Kızılkis'tir. Van iline 129, Erciş ilçesine 29 km. uzaklıktadır. Salmanağa, Erciş Salmanağa, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 89 km, Erciş ilçesine 7 km uzaklıktadır. Söğütlü, Erciş Söğütlü, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. En kısa sürede eklenecektir. Van iline 136 km, Erciş ilçesine 36 km uzaklıktadır. Şerefli, Erciş Şerefli, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 137, Erciş ilçesine 37 km. uzaklıktadır. Taşevler, Erciş Taşevler, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 131 km, Erciş ilçesine 31 km uzaklıktadır. Taşkapı, Erciş Taşkapı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. İlk adı Şorköy'dür. Mahallenin kurucusu Mikailan aşiretinden Abdi ağadır ve tarafından Hamoyı aşiretine verilmiştir. Van iline 131 km, Erciş ilçesine 31 km uzaklıktadır. Taşlıçay, Erciş Taşlıçay, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 125, Erciş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Tekler, ErciÅŸ Tekler, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi Gurgus'tur. Mahallede Karakoyunlular ve Akkoyunlular zamanından kalma heykeller şu an Van il müzesinde koruma altına alınmıştır. Ayrıca yasal olmayan yollardan yapılan kazılarda Ermenilere ait birçok eşyanın çıkarıldığı da bilinmektedir. Tekler Mahallesinde bulunan tarihi mezarlık sağlam olarak ayakta kalmaktadır. Üzerinde birçok şekilleri ve Arap harflerinden oluşmuş mezarlarda kimin yattığı ve ne zaman öldükleri yazılmakta ve ayrıca şehitliğin dışında mahallenin çeşitli yerlerine dağılmış mezarlar vardır. Van iline 130, Erciş ilçesine 30 km uzaklıktadır. istanbul izmir Topraklı, Erciş Topraklı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında köy ercişin düşman işgalinden kurtuluşundan sonra İSMAIL ARSLAN tarafından kurulmuştur başka 10 hane vardır bunları ise İSMAIL ağa köye getirmiştir nedeni ise akrabaları olmasıdır şu an yaklaşık 100 hane li bir köydür ekonomik geçim hayvancılığa dayalıdır mahallede 20 ye yakın koruyucu bulunmaktadır köy yaşamaya değecek bir konum da olup ercişe 17 km uzaklıktadır Van iline 97 km, Erciş ilçesine 17 km uzaklıktadır. Ulupamir, Erciş Ulupamir, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, Ulupamir Kırgız Türkleri'nin yerleşimiyle kurulmuştur. Geldikleri yer ise Afganistan'ın kuzeyindeki Pamir Yaylası. Sovyetler Birliği, 1979'da ülkelerini işgal edince Kırgız nüfusun bir kısmı çareyi Afganistan'ı terk etmekte bulur. Bir gün hanları Hacı Rahmankul Kutlu, Aksakal adı verilen yaşlılar meclisini toplar. Savaşın bütün şiddetiyle sürdüğü bir dönemde Aksakallar, Kırgızların yaşaması için göç etmeleri gerektiğine karar verir. Bunun üzerine bir grup Kırgız, komşu ülke Pakistan'a gider. Yaylada yaşayan Kırgızlar, Pakistan'daki sıcak iklime alışamaz. Hatta, 450 Kırgız bu yüzden hayatını kaybeder. Grubun önde gelenleri çözüm olarak Türkiye'ye gitmeyi teklif eder. Aldıkları Türkiye'ye göç kararını Pakistan'daki Türkiye Büyükelçiliği'ne ileterek yardım talebinde bulunurlar. İslamabad Büyükelçiliği'nden gelen istek, dönemin devlet başkanı Kenan Evren tarafından 1982 yılında kabul edilir. 1150 Kırgız, Türk uçaklarıyla başlarında hanları Rahmankul Han ile birlikte Adana'ya getirilir. Sonra Malatya ve Van'ın değişik yerlerine dağıtılır. 1983'te Başbakan Turgut Özal tarafından da Van'ın Erciş ilçesi Altındere Mahallesinde inşa edilen konutlara yerleştirilir. Altındere Köyü'nün ismi, Kırgızların isteğiyle Ulupamir olarak değiştirilir daha sonra. Ulupamir Köyü'nde 3,850 Kırgız Türkü yaşamaktadır. Van iline 132 km, Erciş ilçesine 32 km uzaklıktadır. Uncular, Erciş Uncular, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihi hakkÄ±nda bilgi yoktur. Van iline 114 km, Erciş ilçesine 14 km uzaklıktadır. Yalındam, Erciş Yalındam, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 135 km, Erciş ilçesine 35 km uzaklıktadır. Yankıtepe, Erciş Yankıtepe, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 134 km, Erciş ilçesine 34 km uzaklıktadır. Yetişen, Erciş Yetişen, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 119 km, Erciş ilçesine 19 km uzaklıktadır. Yılanlı, Erciş Yılanlı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. köy bir mikailan aşiretine mensup kişilerden oluşmuştur. Mahallenin ilk muhtarı Fahrettin ÖZTÜRK'tür. Mahallenin adının Kürtçe okunuşu: İlani'dir. Erciş'in kuzeyinde Van iline 124 km, Erciş ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yoldere, ErciÅŸ Yoldere, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 124 km, Erciş ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yöreli, Erciş Yöreli, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 122 km, Erciş ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yukarıakçagedik, Erciş Yukarıakçagedik, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 124 km, Erciş ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yukarıışıklı, Erciş Yukarıışıklı, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 105 km, Erciş ilçesine 5 km uzaklıktadır. Yünören, Erciş Yünören, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Xarxus'tur. Mahallede geçmişte Ermeniler yaşamıştır. Mahallede Ermeni Mezarlığı bulunmaktadır. Zilan İsyanında köy iskana kapatılmış ve daha sonradan af çıkartılarak iskana yeniden açılmıştır. Van iline 122 km, Erciş ilçesine 22 km uzaklıktadır. 2010 200 Aşağıçökek, Erciş Aşağıçökek, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Van iline 124 km, Erciş ilçesine 24 km uzaklıktadır. Çobandüzü, Erciş Çobandüzü, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adÄ± Hespinek'tir. Van iline 113 km, Erciş ilçesine 13 km uzaklıktadır. Güleçler, Gürpınar Güleçler, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı Norduz bölgesinde kalan mahalle Kürtçe ismi Xirawşéx'tir. Van il merkezine 97 km, Gürpınar ilçesine 75 km uzaklıktadır. yerelnet Güzelsu, Gürpınar Güzelsu (), Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi eski Farsça hoş (=güzel) ve ab (=su) kelimelerinin birleşimi olan Hoşab'dır. Bugünkü ismi, eski isminin Türkçeye çevirilmiş halidir. Van il merkezine 52 km, Gürpınar ilçesine 30 km uzaklıktadır. Karakoç, Gürpınar Karakoç, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı melkava'dır.köy molla ömer tarafından yaklaşık 400 yıl önce kurulmuştur.molla ömer'in türbesi güzelsu(hoşap) bucağındaki molla ömer camisini altındadır. Van il merkezine 82 km, Gürpınar ilçesine 60 km uzaklıktadır. Koçgüden, Gürpınar Koçgüden, Kürtçe Didanis Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeni açılan yoldan Van il merkezine 66 km, Gürpınar ilçesine 44 km uzaklıktadır. Murataldı, Gürpınar Murataldı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında kesin bir bilgi yoktur. Van il merkezine 70 km, Gürpınar ilçesine 50 km uzaklıktadır. Öveçli, Gürpınar Öveçli, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 72 km, Gürpınar ilçesine 70 km uzaklıktadır. Sevindik, Gürpınar Sevindik, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 69 km, Gürpınar ilçesine 47 km uzaklıktadır. Sütlüce, Gürpınar Sütlüce, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adÄ± Zevik'tir Van il merkezine 77 km, Gürpınar ilçesine 55, Güzelsu kasabasına 18 km uzaklıktadır. Taşdöndüren, Gürpınar Taşdöndüren, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Kürtçe Adı Şıkevtkan Olup, Adını Mahallede Bulunan Mağaradan Alır. Van il merkezine 80 km, Gürpınar ilçesine 58 km uzaklıktadır. Tepegören, Gürpınar Tepegören, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 75 km, Gürpınar ilçesine 63 km uzaklıktadır. Topsakal, Gürpınar Topsakal, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. 2014 tahmini rakam:1700 Tutmaç, Gürpınar Tutmaç, Kürtçe,Kirél Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy Ertoşi aşiretinin Mamedpîran koluna ev sahipliği yapmaktadır. Bu köy Ertoşi aşiretinin en büyük mahallesidür yaklaşık 400 hanelik bir mahalledir. Van il merkezine 80 km, Gürpınar ilçesine 58 km uzaklıktadır. 2011 3000 Umut, Gürpınar Umut, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 99 km, Gürpınar ilçesine 77 km uzaklıktadır. Uzungedik, Gürpınar Uzungedik, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 94 km, Gürpınar ilçesine 72 km uzaklıktadır. Üçgen, Gürpınar Üçgen, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 76 km, Gürpınar ilçesine 54 km uzaklıktadır. Yaramış, Gürpınar Yaramış, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 80 km., Gürpınar ilçesine 60 km. uzaklıktadır. Yedisalkım, Gürpınar Yedisalkım, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 99 km, Gürpınar ilçesine 77 km uzaklıktadır. Yurtbaşı, Gürpınar Yurtbaşı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. ancak mahallenin sınıra yakın olması ve "serhad" manasına da gelen yurtbaşı adını aldığı tahmin edilmektedir. Ayrıca eski ismi şexan olarak anılan mahallenin bu mahallede yaşayan şeyhlerden de adını aldığı sonucuna ulaşılmaktadır. Yurtbaşı Köyü'nün kültürüne dair bir bilgi bulunmamaktadır. Van il merkezine 75 km, Gürpınar ilçesine 53 km uzaklıktadır. Kırkgeçit, Gürpınar Kırkgeçit, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin 1700 yıllarında kurulduğu tahmin edilmektedir. Gürpınar ilçesinin kuruluşu ile aynı dönemlere rast gelmektedir. Van il merkezine 49 km, Gürpınar ilçesine 27 km uzaklıktadır 2017 yılı itibarıyla mahallede 2 adet cami, 1 ilkokul, 1 de ortaokul bulunmaktadır. Sağlık Ocağı vardır. Mahallede taziye evi ve belediye bağlı kurs vardır. Örmeli, Gürpınar Örmeli, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. ömerli mahallesi 1800 lerde erivandan göçle gelen bir zerduşi asıllı ve değirmencilikle uğraşan asıl adı zedo olan bir genç tarafından kurulmuştur.1900 larda kırkgeçit mahallesinden gelen gravi aşiretine mensup aileler buraya yerleşmiştir.gravilerin dışında başka aşiretlere mensup aileler'de bu mahallede yaşamaktadır. Van il merkezine 53 km, Gürpınar ilçesine 31 km uzaklıktadır. Yoldüştü, Gürpınar Yoldüştü, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 52 km., Gürpınar ilçesine 29 km. uzaklıktadır. Bağrıyanık, Gürpınar Bağrıyanık,Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 50 km, Gürpınar ilçesine 21 km uzaklıktadır. Bozyiğit, Gürpınar Bozyiğit, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin adı daha önce mahallede olan ermeniler vermiştir ve öleçe kalmış Van il merkezine 34, Gürpınar ilçesine 12 km uzaklıktadır. Bölmeçalı, Gürpınar Bölmeçalı (Kürtçe: Paga Gedîk) Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı Ertoşi aşiretinin Mamedpîran kolu mensuplarının kaldığı bir mahalledir. Köy Ertoşi aşiretinin Mamedpîran mensuplarına aittir. Tarihi geçmişi çok eskiye dayanır. Van il merkezine 44 km, Gürpınar ilçesine 20 km uzaklıktadır. Çakınlı, Gürpınar Çakınlı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 33 km, Gürpınar ilçesine 11 km uzaklıktadır. Çavuştepe, Gürpınar Çavuştepe, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Asıl ve halk arasında bilinen adı "Aspeşin"dir. Bu kelime Kürtçe olarak bilinmesine karşın Ermenice "Haika-şen" kelimesinin halk arasında bükümlenerek "Aspaşin" haline gelmiştir. Haika-şen Ermenice "Tanrı şehri" ya da "Tanrıların yaratıldığı şehir" anlamına geliyor. Bir Ermeni mitolojisine göre babileden kaçan Ermeni Kralı bu yerleşim birimini kurmuştur.ayrca Çavuştepe kalesi vardır kalenın bekçisı urartuca bilen dünyada otuz sekiz kişiden biridir.Ayrica mahallede yasayanların buyuk bir bölümü 93 harbi surasinda getirilen çeçenler oluşurken mahallede yapilan arkeolojik kazilarda tesadufen bir koylunun Urartu yazilarini okumasi Urartularin Çeçen oldugunu bilim dunyasinda yapilan arastirmalar neticesinde ispatlanmistir. Van il merkezine 27 km, Gürpınar ilçesine 4 km uzaklıktadır. Erkaldı, Gürpınar Erkaldı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 34 km, Gürpınar ilçesine 12 km uzaklıktadır. Gölardı, Gürpınar Gölardı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 15 km, Gürpınar ilçesine 25 km uzaklıktadır. Kuşdağı, Gürpınar Kuşdağı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 32 km, Gürpınar ilçesine 10 km uzaklıktadır. Ongun, Gürpınar Ongun, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 52 km, Gürpınar ilçesine 30 km uzaklıktadır. Parmakkapı, Gürpınar Parmakkapı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin asıl adı Hıngıştans'dır. Köy 1915 yılında Rusya'dan göç eden Buruki aşireti tarafından oluşturulmuştur. Mahallede eski bir ermeni kilisesi bulunmaktadır. Van il merkezine 25 km, Gürpınar ilçesine 3 km uzaklıktadır. Sakalar, Gürpınar Sakalar, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. kürtçe adı "XOSP"dir. Van il merkezine 37 km, Gürpınar ilçesine 15 km uzaklıktadır. Sapakonak, Gürpınar Sapakonak, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy çok eski bir tarihe sahiptir. Van il merkezine 34 km, Gürpınar ilçesine 12 km uzaklıktadır. Savacık, Gürpınar Savacık, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı "Hevşesork" olup Kürtçe'de "Kızıl Alan" anlamına gelmektedir. Yeni adı Cumhuriyet döneminden sonra konmuştur. Cumhuriyet döneminde bırakılan bu adın anlamı bilinmemektedir. Gürpınar ilçesinden Çanakkale Savaşı'nda şehit olan tek kişi Savacıklıdır (Suat Atan). Van il merkezine 37, Gürpınar ilçesine 27 km uzaklıktadır. Yatağan, Gürpınar Yatağan, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. ermeniler istilası zamanın ermenilerden kaçan köylüler vana yakın olan bir dağın eteğine yeredinmişler Van il merkezine 28 km, Gürpınar ilçesine 6 km uzaklıktadır. Yolaşan, Gürpınar Yolaşan, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Geniş tarım arazilerine sahip olan yolaşan mahallesi iklim ve toprak yapısına bağlı olarak hemen hemen aynı tür tarım ürünü çeşidine sahiptir. Ana yerleşim merkezi dağ eteği konumundadır fakat son yıllarda zernek barajının kurulması ile dağınık yerleşme başlamış ve bu yerleşme özellikle Hakkâri'ye doğru olan E-5 karayolu üzerinde yoğunluk kazanmıştır. Yolaşan mahallesi Gürpınar'a 10 km., Van'a ise 30 km. uzaklıktadır. Çepkenli, Gürpınar Çepkenli, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 100, Gürpınar ilçesine 80 km uzaklıktadır. Çatakdibi, Gürpınar Çatakdibi, (Kürtçe, Sokan) Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 122 km, Gürpınar ilçesine 100 km uzaklıktadır. Alnıak, Gürpınar Alnıak, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 82 km, Gürpınar ilçesine 60 km uzaklıktadır. Arındı, Gürpınar Arındı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 106 km, Gürpınar ilçesine 84 km uzaklıktadır. Cevizalan, Gürpınar Cevizalan, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin tarihi çok eski tarihlere dayanmaktadır. Osmanlı dönemine kadar uzanan bir tarihi serüvene şahitlik etmiştir. Tehcir kanunundan önce mahallede Ermeni ve Müslümanların beraber yaşadıkları kesin bir bilgidir. Mahallenin eski ismi Farsçadan gelmektedir. "Gırt" kelimesinin Farsçada ceviz anlamına geldiği ve bundan dolayı Cumhuriyet döneminde köye CEVİZALAN adı verildiği belirtilmektedir. Van il merkezine 73, Gürpınar ilçesine 51 km uzaklıktadır. Çörekli, Gürpınar Çörekli, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle aslında çok eski bir Ermeni köyüdür. Mahallenin asıl ismi Ermenice olan Pagacemal'dir. Ermeni tehcir yasası çıkarıldıktan sonra köy Kürtleşmeye başlamıştır. Mahallede şu an bile yaşayan Ermeni torunları bulunmaktadır. Ermenilerden sonra Mıhemdaniler (Mahmudiler) ve/veya Sipki Aşiret Mensupları'ndan en az birisi buraya yerleşmiştir. İlk bilinen yerleşik aile Kok Ağa ailesidir. Kok Ağa'nın göç etmeyen oğlu Fethi Ağa bu mahallede kalır ve oğulları Terah (Tero) Ağa, Ahmet Han ve Halfe Muhammed yoluyla soyu genişleyerek devam eder. Günümüzde çok sayıda köye yayılan aile yanlarına göç eden birçok Kürt aileleriyle çok sayda köy kurmuşlardır. Bunlar Hoşap, Pagecemal, Kırtkan, Hacı Mahallesi, Gırdekan, Melekava, Kolan vs. Mahalledeki inanışlara bakıldığında, çok eskiden buralarda yezidilik inanışının olduğu bilinmektedir. Yezidiliğin inanış şekilleri olan ateşin kutsallığı günümüzde de bu topraklardan belirgin olmazsa da devam etmektedir. Ayrıca yeminlerde kullanılan mısheva reş (siyah kitap) Yezidilikten kalma sözlerdendir. Yezidilik dışında geçmişte burada Hristiyanlık dininin de yaşatıldığı bir gerçektir. Ermeni tehcir yasasından sonra bölge de Müslümanlık yayılmaya başlamış ve günümüzde Müslümanlık neredeyse o bölgede inanılan tek din haline gelmiştir. Van il merkezine 69 km, Gürpınar ilçesine 47 km uzaklıktadır. Elaçmaz, Gürpınar Elaçmaz, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 106 km., Gürpınar ilçesine 84 km. uzaklıktadır. Giyimli, Gürpınar Giyimli, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 92, Gürpınar ilçesine 70 km uzaklıktadır. Geçerli, Gürpınar Geçerli, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Oğuldamı, Gürpınar Oğuldamı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin kürtçe adı axsin'dir. Van il merkezine 89 km, Gürpınar ilçesine 67 km uzaklıktadır. Topçudeğirmeni, Gürpınar Topçudeğirmeni, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 95 km, Gürpınar ilçesine 70 km uzaklıktadır. Topyıldız, Gürpınar Topyıldız, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine ? km, Gürpınar ilçesine ? km uzaklıktadır. Yalınca, Gürpınar Yalınca (bucak merkezi), Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski ismi Dim'dir. İsmini daha önce yaşayan Ermenilerden almaktadır. Van il merkezine 90 km, Gürpınar ilçesine 69 km uzaklıktadır. Mahallenin iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Yıllara göre mahalle nüfus verileri 2015 Yılında 800 kişidir. Hacıköy, Gürpınar Hacıköy, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 49 km, Gürpınar ilçesine 30 km uzaklıktadır. Işıkpınar, Gürpınar Işıkpınar, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi köylere isim verilirken keşif işin dolaşan Heli Korte'de ki görevlileri güneşin ışıklarıyla parlayan bir su kaynağı görmelerinden gelir. Ayrıca köy eski bir Ermeni mahallesidir. Osmanlı İmparatorluğu zamanında Ermeniler ile beraber yaşanmıştır. Kurtuluş Mücadesi'nde Ermeniler'in baskınları sonucu Millî Mücadele'ye giremeyen yaşlı ve kadılardan oluşan bir direniş göstermişlerdir. Van il merkezine 46 km, Gürpınar ilçesine 38 km uzaklıktadır. Hamurkesen, Gürpınar Hamurkesen, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 56 km, Gürpınar ilçesine 34 km uzaklıktadır. Ortaköy, Gürpınar Ortaköy, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 42 km, Gürpınar ilçesine 20 km uzaklıktadır. Akbulut, Gürpınar Akbulut, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 76 km, Gürpınar ilçesine 54 km uzaklıktadır. Günbaşı, Gürpınar Günbaşı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 70 km, Gürpınar ilçesine 48 km uzaklıktadır. Akdoğu, Gürpınar Akdoğu, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 100 km, Gürpınar ilçesine 80 km uzaklıktadır. Bükeç, Gürpınar Bükeç, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı Aşqan olup, sonradan Bükeç olarak değiştirilmiştir. Aşağı mahalle Müslüman iken yukarı mahalle Ermeni idi. Van il merkezine 90 km, Gürpınar ilçesine 70 km uzaklıktadır. Dağseven, Gürpınar Dağseven, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin bilinen eski adı Şiwreş'tir. Van il merkezine 90, Gürpınar ilçesine 68 km. uzaklıktadır. Dolaylı, Gürpınar Dolaylı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine ? km, Gürpınar ilçesine ? km uzaklıktadır. Doluçıkın, Gürpınar Doluçıkın, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 104 km, Gürpınar ilçesine 82 km uzaklıktadır. Tımarlı, Kızılırmak Tımarlı, Çankırı ilinin Kızılırmak ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 54, Kızılırmak ilçesine 3 km. uzaklıktadır. Köyden İstanbul'a büyük oranda göç edilmektedir. Dikbıyık, Gürpınar Dikbıyık, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 90 km, Gürpınar ilçesine70 km uzaklıktadır. Geziyurt, Gürpınar Geziyurt, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. KFJJFJFNH Van iline69 km, Gürpınar ilçesine47km uzaklıktadır. Kalkanlı, Gürpınar Kalkanlı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Dımırkos adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Van il merkezine 90 km, Gürpınar ilçesine 60 km uzaklıkta olup Norduz bölgesindedir Kapçık, Gürpınar Kapçık, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir.Kürtçe adı Derbedanıs tır. Köy Şen ailesi mensubu olan Derbedanıs ailesinin Şahmanıstan(Topçudeğirmeni) ayrılmasıyla kurulmuştur.Ertoşi kolu olan Grawi aşiretine bağlıdırlar.Köy sonradan kurulduğu için adı(Kapçık) zamanın devlet memurları tarafından konulmştur.Mahallenin kürtçe adı Derbedanıstır.Köy 1997 yılında boşaltılmış ve mahalledeki en büyük geçim kaynağı olan Şahmanıs kömür işletmesi kapatılmıştır.Mahallenin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır.Ayrıca madenciliğe dayalıdır.Mahallede linyit kömür ve krom yatakları bulunmaktadır.Bu maden yatakları yıllarca işletilmiştir.Köy halkı tamamı akrabadır. Van il merkezine 90 km, Gürpınar ilçesine 70 km uzaklıktadır. Kılıçtutan, Gürpınar Kılıçtutan, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı "Rıkava"'dır. "Zorla alınan yer" anlamına gelir. Bu nedenle günümüzde ismi Kılıçtutan olmuştur. 1915 yılına kadar mahalle nüfusu Müslüman ve Ermenilerden oluşmaktaydı. 1915 Tehcir Kanunu ile mahalledeki Ermeniler göç etmişlerdir. Mahallenin Ermeni nüfusu ile ilgili net bir bilgi bulunmamaktadır. Müslüman nüfusunun ise "Ertuşi" aşiretinin "Şidan" kolundan olduğu ve Hakkâri ilinin Ertuş mahallesinden göç edenlerden olduğu bilinmektedir. Mahalledeki ilk Müslüman göçlerinin I. Dünya Savaşı sırasında Rus işgali nedeniyle olduğu ve göçün Irak taraflarına yapıldığı bilinmektedir. Rus işgalinden sonra mahallenin sakinleri öce Van şehir merkezine, ardından da köye ricat etmişlerdir. Bu tarihten sonra 1995 yılında mahalleden Van şehir merkezine yapılan göç ile köy boşaltılmıştır. 2003 yılında köye kısmi ricat olmuş ve günümüzde mahallede 3 ev faal durumdadır. Van il merkezine 100 km, Gürpınar ilçesine 75 km uzaklıktadır. Mollahüseyin, Gürpınar Mollahüseyin, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı "Deştamihan" olan köy Osmanlılardan gelmektedir.ve ismini mahallesi kuran M.Hüseyin'den almaktadır Van il merkezine 65 km, Gürpınar ilçesine 45 km uzaklıktadır. Sıcaksu, Gürpınar Sıcaksu, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 100 km, Gürpınar ilçesine 80 km uzaklıktadır. Taşlıyazı, Gürpınar Taşlıyazı, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin bilinen yakın tarihi hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Van il merkezine 150, Gürpınar ilçesine 128 km uzaklıktadır. Tutak, Gürpınar Tutak, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine ? km, Gürpınar ilçesine ? km uzaklıktadır. Üçdoğan, Gürpınar Üçdoğan, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı "ZAX" dır.. Üçdoğan adını cumhuriyetin döneminden sonra verilmiştir. Göç nedeniyle suan birkaç hane bulunmaktadır.. Van il merkezine 100 km, Gürpınar ilçesine 80 km uzaklıktadır. Özlüce, Gürpınar Özlüce, Van ilinin Gürpınar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi Araz'dÄ±r. Van il merkezine 70 km, Gürpınar ilçesine 50 km uzaklıktadır. Altınboğa, Özalp Altınboğa, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 65 km, Özalp ilçesine 5 km uzaklıktadır. Aşağıakçagül, Özalp Aşağıakçagül, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 110 km, Özalp ilçesine 50 km uzaklıktadır. Aşağı Balçıklı, Özalp Aşağı Balçıklı, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 104 km özalp ilçesine 40 km uzaklıktadır. Aşağıkoçkıran, Özalp Aşağıkoçkıran, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 105 km, Özalp ilçesine 45 km uzaklıktadır. Aksorguç, Özalp Aksorguç, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 98 km, Özalp ilçesine 38 km uzaklıktadır. Yıllara göre mahalle nüfus verileri 2011/3150 2008 2150 2000 1800 1997 - 170 Yukarımollahasan, Özalp Yukarımollahasan, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 48 km, Özalp ilçesine 12 km uzaklıktadır. Aşağıtulgalı, Özalp Aşağıtulgalı, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşim, Kürtler tarafından "Axurk" olarak da adlandırılmakta olup olup geçmişi 1900'lü yıllara dayanmaktadır. Köy, Özalp ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Bağrıaçık, Özalp Bağrıaçık, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşimin eski ismi Pars'dır. Van il merkezine 75 km, Özalp ilçesine 15 km uzaklıktadır. Bodurağaç, Özalp Bodurağaç, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 105 km, Özalp ilçesine 35 km uzaklıktadır. Boğazkesen, Özalp Boğazkesen, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 60, Özalp ilçesine 15 km uzaklıktadır. Boyaldı, Özalp Boyaldı, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 56 km, Özalp ilçesine 4 km uzaklıktadır. Çavuşlar, Özalp Çavuşlar, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 100 km, Özalp ilçesine 40 km uzaklıktadır. Çamurlu, Özalp Çamurlu, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 64 km, Özalp ilçesine 17 km uzaklıktadır. Çırakköy, Özalp Çırakköy, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. KÜRESÜNNİ AVŞAR TÜRKLERİ aşiretindendirler. Mahallenin adı ilk sahıbi Hacı Cihangir ÇIRAK'ın soyadından gelmiştir. Van il merkezine 116 km, Özalp ilçesine 56 km uzaklıktadır. Çubuklu, Özalp Çubuklu, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 95 km, Özalp ilçesine 35 km uzaklıktadır. Dağdeviren, Özalp Dağdeviren, eski ismi Kolo, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 82 km, Özalp ilçesine 22 km uzaklıktadır. Damlacık, Özalp Damlacık, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı olan "Reşka" kara parçası demektir. Sonradan kurulup küçük oldugu için, Damlacık adını almıştır. Van il merkezine 100 km, Özalp ilçesine 40 km uzaklıktadır. Dorutay, Ã–zalp Dorutay, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 90 km, Özalp ilçesine 30 km uzaklıktadır. Dönerdere, Özalp Dönerdere, eski ismi Giridil, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin yerlisi Kürtler olup kuruluş târihi bilinmemektedir. 1965 senesinde Çaykara Uzungölden Van'a iskân kararı çıkmış, Ferit Melenin aracılığıyla mahallenin 1 km güneydoğusundaki arâzi tercih edilmis ve oraya iskân edilmişlerdir. Mahallenin bu mahallesine Horiyom ve Yeni Dönerdere denmektedir. Van il merkezine 78 km, Özalp ilçesine 18 km uzaklıktadır. Eğribelen, Özalp Eğribelen, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 100 km, Özalp ilçesine 40 km uzaklıktadır. Arpacık, Güroymak Arpacık, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 32 km, Güroymak ilçesine 18 km uzaklıktadır. Emek, Ã–zalp Emek, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkının tamam mı Trabzon 'nun Çaykara ilçesinden Van'nın Özalp ilçesine göç edip burada Emek mahallesi kurmuştur. Van il merkezine 67 km, Özalp ilçesine 7 km uzaklıktadır. Gözdeğmez, Özalp Gözdeğmez, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Küresünni Avşar Türkleri aşiretindendir. Van il merkezine 73 km, Özalp ilçesine 13 km uzaklıktadır. Gültepe, Özalp Gültepe, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 70 km, Özalp ilçesine 10 km uzaklıktadır. Aşağıkolbaşı, Güroymak Aşağıkolbaşı, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ilk adı "Morha Süfla" olup daha sonra "Aşağıkolbaşı" olmuştur. Tarihi çok eskilere dayanıp, Selçuklu döneminde var olan köy, çok savaşlara tanıklık yapmıştır. Selçuklu dönemine ait çokça mezarlık vardır Bitlis iline 23 km, Güroymak ilçesine 9 km uzaklıktadır. Günyüzlü, Özalp Günyüzlü, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 115 km, Özalp ilçesine 55 km uzaklıktadır. Hacıali, Özalp Hacıali, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski Ezidi mahallesidir. Van il merkezine 110 km, Özalp ilçesine 50 km uzaklıktadır. Hacıkışlak, Özalp Hacıkışlak, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı ŞEMSIKİ ŞEWİ ve KOSEYİ aşiretleri yaşamakta.. Urartular ve medler, zamanlarina dayanan köy tarihcesi. mahallenin islam öncesi ismi,MIZREV olarak bilinir. islamiyeti kabul eden köylüler bu tarih islamiyetin doğuşundan 300 yıl sonrasina dayanir. Van il merkezine 78 km, Özalp ilçesine 18 km uzaklıktadır. Budaklı, Güroymak Budaklı, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı yörede Ağacur olarak bilinmekle beraber Budaklı isminin nereden geldiği ve geçmişi hakkında sağlıklı bilgi bulunmamaktadır. Ancak Bitlis tarihine bakıldığında birçok medeniyete ev sahipliği yaptığı görülmektedir. Köy sınırları içerisinde bulunan sıcak ve soğuk kaplıcalar sayesinde yurt içinden ve yurt dışından çok sayıda ziyaretçi gelmektedir. Köyün gelenek, görenek ve yemekleri geniş yelpazeye sahiptir. Köyde yaşayan ailelerin akraba olmalarında dolayı bu değerlerin bozulmamasına önem verilmektedir. Özellikle köyde yardımlaşma ve imece usulü bugüne kadar yaşatılan en önemli değerdir. Bitlis iline 35 km, Güroymak ilçesine 10 km uzaklıktadır. Ulaşım düz ve asfalt yoldan sağlanmaktadır. Yazları sıcak, kışları yağışlı ve soğuk geçmektedir. Doğusunda Nemrut Dağı, batısında Çukur Dağı, kuzeyinde Mazı Dağı bulunmaktadır. Köyün 2 km altında başlayan sazlık bölge dolayısı ile hayvancılık için çok önemli bir bölgedir. Özellikle manda yetiştiriciliği önemli bir yer kapsamaktadır. Köyde, ilköğretim okulu ve anaokulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. Kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Hazine, Ã–zalp Hazine, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 83 km, Özalp ilçesine 23 km uzaklıktadır. Kalecik, Ã–zalp Kalecik, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 90 km, Özalp ilçesine 30 km uzaklıktadır. Karlıyamaç, Özalp Karlıyamaç, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği v e geçmişi hakkında bilgi yoktur. köy 1897 tarihinde van gürpınar ilçesi çörekli mahallesinden gelmiştir çörekli mahallesi hakkari ve iran soma tarafından gelmiştir bunlar melevi ve mehendi aşiretine mensuptur Van il merkezine 110 km, Özalp ilçesine 50 km uzaklıktadır. Cevizyatağı, Güroymak Cevizyatağı, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür. Köyün köyün önceki ismi pavik köyüdür bu ismi eskiye dayanır pavik aşiretinden kuruldugu için ismi ordan gelmiş devlet tarafından ceviz yatıgı köyü adı konulmuştur Köyde yaşayanlar mutki aşiretine bağlı DOLEKİ ailesinden olduğu için MUTKİ gelenekleri hakimdir.. Bitlis il merkezine 54 km, Güroymak ilçesine 24 km uzaklıktadır. Kaşıkara, Özalp Kaşıkara, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 72 km, Özalp ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kırkçalı, Özalp Kırkçalı, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 80 km, Özalp ilçesine 14 km uzaklıktadır. Mehmetalan, Ã–zalp Mehmetalan, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 73 km, Özalp ilçesine 13 km uzaklıktadır. Çallı, Güroymak Çallı, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 49 km, Güroymak ilçesine 27 km uzaklıktadır. Mollatopuz, Ã–zalp Mollatopuz, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının kenan karakoç tarafından mollatopuz olarak koyulmuştur... Van il merkezine 70 km, Özalp ilçesine 10 km uzaklıktadır. Oymaklı, Özalp Oymaklı, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski ismi olan Takor Engiz, orada yaşamış Ermenilerden gelir. Cumhuriyetin ilanıyla ismi Oymaklı olarak değiştirilmiştir. Van il merkezine 103 km, Özalp ilçesine 43 km uzaklıktadır. Sarıköy, Özalp Sarıköy, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Kurtuluş savaşında ÖZALP ın ermenilerden kurtuluşunda öncülük etmiştir. Van il merkezine 68 km, Özalp ilçesine 8 km uzaklıktadır. Çayarası, Güroymak Çayarası, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 53 km, Güroymak ilçesine 31 km uzaklıktadır. Savatlı, Özalp Savatlı, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy adını eski meşhur Van Savat gümüşünden almıştır. Van il merkezine 60 km., Özalp ilçesine 7 km. uzaklıktadır. Seydibey, Ã–zalp Seydibey, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı, Şemsikan Aşiretindendir ve geçmişi erken Türk-İslam ve Geç Ermeni dönemlerine denk gelmektedir. Van il merkezine 105 km, Özalp ilçesine 45 km uzaklıktadır. Noşar Düzünü baştan başa Karasu Nehri'nin suları canlandırır ve ovaya can verir. Seydibey Köyü ve diğer civar köyler kışın hayvan yemi olarak kullandıkları otları bu ovadan temin etmektedirler. Mevsimler tipik kırsal iklim karakterini yansıtır ve kışlar çok soğuktur. 2009 nüfusu:2500 Sugeçer, Özalp Sugeçer, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 73 km., Özalp ilçesine 13 km. uzaklıktadır. Şehittepe, Özalp Şehittepe, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 75 km, Özalp ilçesine 15 km uzaklıktadır. Çıtak, Güroymak Cıtak, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür. Bitlis iline 53 km, Güroymak ilçesine 35 km uzaklıktadır. Şemsettinköy, Özalp Şemsettinköy, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Kurtuluş savaşı sonrasında Şemsihayal diye adlandırılan dağ, arapçada güneşin doğuşu anlamına geliyor. Mahallenin ismi o zamanki milis kuvvetleri tarafında verilmiştir. Van il merkezine 86 km, Özalp ilçesine 26 km uzaklıktadır. Tepedam, Ã–zalp Tepedam, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 64 km, Özalp ilçesine 4 km uzaklıktadır. Yarımkaya, Özalp Yarımkaya, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 95 km, Özalp ilçesine 35 km uzaklıktadır. yakup öngenç mersinde yaşamakta sizlere selam ve sevgilerini yaoiyor Yavuzlar, Ã–zalp Yavuzlar, Van ilinin Özalp ilçesine bağlı bir mahalledir. Van il merkezine 103 km, Özalp ilçesine 43 km uzaklıktadır. Yukarıayazca, Özalp Yukarıayazca, Van