yaptığımda neden şimdiye kadar bir mahkuma âşık olmadım diye sordum kendime. Belki ansızın karşıma çıkıp hayatımı değiştirmediği için ya da ﬁlmdeki gibi bana tüm sıcaklığı ile şeftalili turta yapmadığı içindir. Belki de cevap hiçbiri değildir. Cevap benim de bir mahkum olmamamdır. Hayatın bir mahkumu… Yani çekilen acıların içinde kaybolup yeniliklere atılamayacak kadar güçlü bir tutsaklık. Sonuçta mahkumlar mahkumlara, özgürler de özgürlere âşık olmazlar mıydı? Ancak bir mahkum başka bir mahkumu özgürleştirebilirdi. Şu ebedi dünyada aksi düşünülemezdi ve düşünülmemeliydi de çünkü yalnızca mahkumlarda sabır vardı ve bazen bu özgürleşme süreci yirmi beş yılı bulabiliyordu tıpkı ﬁmin sonunda olduğu gibi."""Tabii bir de aşk vardı… Sabırla birleşince sonsuzluğu yaratabilen bir aşk… Öyle bir sonsuzluk ki bu, içinde uzun yıllar, biraz şeftalili turta ve bolca da huzur barındıran. Aslında ilk bakışta içinde tüm olumsuz ve anlamsız kelimeleri barındıran bir aşktı bu mahkumlarınki… Hatta bir gelecek vadetmiyordu ama aşktı bu, bitmeyen, özlemle büyüyen bir fırtınaydı zararsız. İşte, o kalplerine söz geçiremedikleri anlarda, kaybetmedikleri umutlarıyla kavuşmadan ölmeyeceklerini biliyorlardı. Belki de bu yüzden mektupların ardı arkası kesilmedi gerçek duvarların içinden, gerçek olmayan duvarların içine… ""Kim bilir dünyada daha ne nice mahkumlar vardı aşk kokan, aşk âşıkları gibi sarhoş gezen ve bir türlü özgürleşemeyen. Mahkumiyet yalnızca dört duvardan oluşan kasvetli, temiz olmayan o hapishanelerde geçen günler olarak düşünülmemeli aslında. Mahkumiyet her yerde, kalbimizde ve bakışlarımızda. Belli bir sebebi ya vardı ya yoktu ama sonuç önemli işte mahkumuz, hayatın bir mahkumu. Diğerlerinden tek farkımız var evdeyiz, işteyiz, okuldayız, tatildeyiz, her yerdeyiz… Ama yine de mahkumuz. Evet, ben de bir mahkumum tıpkı birçoğumuz gibi sadece farkında değildim ve her fırsatta bunu reddetmeyi seviyordum çünkü bunu daha önce hiç kondurmamıştım kendime, bunun üzerine düşünmemiştim. Mahkum ve korkak bakışlarımız aslında farkında olmadan diğer mahkum gözlerle buluşmak için savaş veriyor âdeta. Amacımız biraz da olsa anlaşılmak, bir gün bile olsa özgür hissetmek. ""Peki, özgürlük şu yaşadığımız dünyada mahkumiyetle taban tabana zıt mı? Belki de özgürlük diye bir şey yok da biz kendimizi kandırıyoruz. O mahkum aşk ya da bir gün o aşka kavuşma isteği öyle gözümüzü boyamış ki onu bulduğumuzda safça özgür sanıyoruz kendimizi. Yaşadığımız o tanımı zor, sonsuz sevinci özgürlükle karıştıryoruz. Tabii bir de hayal kırıklıkları olabiliyor. Her mahkum aşk; özgürlük(!) ve sonsuz mutlulukla bitmeyebiliyor ﬁlmin aksine. İşte belki de o hayal kırıklıkları b"izi daha karanlık, daha çaresiz ve daha alışılmadık bir mahkumiyete sürükleyebiliyor.""Yine de değmez miydi risk almaya? Bence, her şeye rağmen değerdi. Filmde de tutunacak başka dalı kalmamış olan bu mahkum âşıkların yaşadıklarından daha doğal bir şey olamazdı. Sonuçta şu sıkıcı hayatta ufak umutlar, nice inançlar ve büyük aşklar olmak zorunda çünkü nefes almak zorundayız, yaşamak zorundayız ve en önemlisi bir mahkuma âşık olup mahkum âşıklar listesine a"dımızı yazdırmalıyız…""""K"AYNAKÇA"I"ndian Paintbrush, Mr. Mudd, Joyce Maynard, Jason Reitman, 2013, Labor Day, Los Angeles "Fotoğraﬂara 30 Ocak 2016 trained erişildi. (www.beyazperde.com , http://o.canada.com/entertainment/movies/in-saxo-movie-review-labor-day, http://www.cbc.ca/news/arts/ﬁlm-review-labor-day-1.2517698 )İbrahim GÜRSOY Şehirlerin Ruhları En sevdiğiniz şehir hangisi? Bu sorunun cevabına herkesin vereceği farklı cevaplar vardır. Kimisi doğduğu yeri söyler, kimisi de üniversiteyi okuduğu yeri. Güzellik yargısı evrensel değildir bence. Bu yüzden herkesin farklı cevap vermesi normaldir. Belki aynı şehri söylebilirler fakat sevme sebepleri farklı farklıdır. Bence, insanın en çok sevdiği şehre yüklediği farklı bir anlam var. Truman Show’u izledikten sonra kafamda “Ben böyle bir şehirde yaşamak ister miyim?” sorusu canlandı. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğu Truman’ın şehrinde nasıl yaşanırdı? Ardından yaşanılabilir şehirleri düşündüm ve merak ettim: Bu şehirlerin ne özelliği vardı da insanları kendine çekiyordu? Hatta kimi şehir daha ileri gidip, kendine bağlıyor, aşık ediyor bir de üstüne şiirler yazdırıyordu. Bu şehirler bunu nasıl yapıyordu? “Şehir neden sevilir?” sorusunu kendi hayatımda yaşadığım şehirlerden yola çıkarak cevaplamaya çalışmak istiyorum. Temelden başlamak gerekirse; insanlar memleketlerini sever. Çünkü memleket insan için şehirden çok daha fazlasını ifade eder. Benim için memleketim, hayatımın tanıştığım ilk kişilerini yani ailemi, ilk kez konuştuğum kelimeleri, attığım ilk adımı, yani hayatımın ilklerini anlatıyor. Bu yüzden çok önemli. Daha sonra on beş yaşımdayken, lise okumak için memleketimden ayrıldım. Şairlerin methiyeler düzdüğü meşhur şehir İstanbul’a gittim. Çok şanslıyım ki bu şehir de benim için ilklerin şehri oldu. İlk kez ailemden ayrı kendi başıma birey olup kendi kararlarımı verme şansı buldum. Birey olarak yalnız yaşamam fazla uzun sürmedi ve kendimden daha çok önem verdiğim biri oldu. Anlayacağınız üzere ilk kez aşık oldum bu şehirde. İlk kez yürüyüşlere ve kutlamalara katıldım. Yani hayatımda ilk kez bir şehrin sokaklarını bir yerden bir yere gitmek için değil ve bir şehrin parklarını öylece oturup manzaranın keyfini çıkarmak için değil, biriyle veya birileriyle bereber farklı duygularla farklı amaçlar için kullandım. Bir sürü anılar yükledim sokaklara, parklara yani şehre. Böylelikle İstanbul da hayatımda çok önemli hatta vazgeçilmez bir yere sahip oldu. En sevdiğim şehir İstanbul’du artık. Liseden sonra üniversite için hayatımda yeni bir şehir olan Ankara’ya geldim. Ne yazık ki Ankara’da -belki daha sonra farkına varacağım- ilk diyebileceğim hiçbir şey yaşamadım. Benim için sıradan her şeyin doğal olduğu, siyah, beyaz ve griden oluşan bir şehir Ankara. Umut ediyorum ki ilerleyen zamanlarda yeni renkler eklenir. Ama ne yazık ki şu an Ankara’yı çok sevdiğimi söyleyemem. Yanlış anlaşılmasın, sevmiyorum derken seviyorumun zıttı sevmiyorum değil; sadece içimde sevgi beslemiyorum yani sadece sıradan. Benim şehirlere karşı olan bu sevgi duygularım ve şehirlerle olan ilişkilerim, şehirlerin bina, yol ve parklardan fazlası olduğunu hissettirdi. Ardından şehirlerin nasıl insanları kendine aşık ettiğini, nasıl kendine çektiğini anladım. Bütün şehirlerin ruhu vardı. Biz bu ruhlara bazen sevgi besliyor bazen de bu ruhlarla anlaşamıyorduk. Tıpkı insanlarla olan ilişkilerimiz gibi şehirlerle de ilişkilerimiz vardı. Her şehrin bir ruhu olduğunu ve benim bu ruhlarla olan ilişkilerimin şehre verdiğim değeri meydana getirdiğini düşündüm ardından. Memleketimin ruhunu ailemle, ilk kez konuşmamla ve yürümemle besliyordum. İstanbul’un ruhunu ilk kez birey olmam ve ilk aşkımla besliyordum. Ankara’nın ruhunu ise besleyecek hiçbir şeyim yok. Bana göre bu şehirlerin ruhları bizim onlara verdiğimiz değerlere ve yetkilere dayanarak, bizim hayatımıza dahil oluyor. Ardından da kendine şiirler, şarkılar yazdıracak kadar vazgeçilmez kıvama gelebiliyorlar. Ben bu ruhlara ilklerimden dolayı değerler biçip bu ruhları belli yerlere koydum. Başkası farklı şekilde farklı şekilde bu ruhlarla değerler verebilir. Tıpkı Tevfik Fikret’in “Sis” şiirinde “ Örtün, evet, ey felâket sahnesi... Örtün artık ey şehir; Örtün, ve sonsuz uyu, ey dünyanın koca kahpesi!” deyip İstanbul’a nefretini dile getirdiği veya Necip Fazıl’ın Canım İstanbul şiirinde “Ana gibi yar olmaz, İstanbul gibi diyar; Güleni şöyle dursun, İbrahim GÜRSOY ağlayanı bahtiyar...” deyip İstanbul’a sevgisini dile getirdiği gibi. Umarım ki herkesin iyi anlaştığı bir şehrin ruhu vardır ve bu ruhu ömür boyu yanında taşır kendi ruhuyla beraber, tıpkı benim İstanbul’un ruhuyla beraber yaşamam gibi. Aysuda PASİNLİOĞLU 21502005 ÖLÜMÜN SOĞUKLUĞU Milyarlarca insanı ortak kılan tek bir son vardır: Ölüm. Yeri, zamanı, nasıl geleceği bilinmez ölümün. Sadece ölenin ardından geride kalanların hisleri vardır. Kimi daha yoğun yaşar bu hisleri, kimi belli etmez ama ölümün soğukluğu hiç değişmez. Gerginliği, karanlığı ve hatta sonsuzluğu aynıdır. On saniye sonra hayatımızda nelerin değişeceğini bilemediğimiz gibi ölümün ne şekilde bizimle buluşacağını da bilemeyiz. Mesela tam şu anda telefonunuzun çaldığını ve çok yakın olduğunuz bir arkadaşınızın ölüm haberini aldığınızı düşünün. “Ne diyor bu ya? Allah korusun!” der dediğinizi duyar gibiyim. Daha size “ölüm” ve “arkadaş” kelimelerini söylediğim andan itibaren aklınızdan geçen ismin, yarın var olmama düşüncesinin sizi korkuttuğunu tahmin edebiliyorum. En fazla 5 ya da 6 saniye süren düşünme sürecinden sonra ise bu düşünceden kurtulmak için başka şeyler ile meşgul olmaya çalışacağınızı da sanırım tahmin ediyorum. Bunlar bir yana, biraz daha düşünürseniz gerçekten de ölümün geleceğini ve yakın arkadaşınızın sırf sizin bu düşünceniz yüzünden öleceğini düşünerek suçluluk duygusu içinde ölüm fikrinden uzaklaşma çabanızı ise buradan dahi hissedebiliyorum. Tüm bu kurgu dolu hisleriniz, düşünceleriniz ve ölümün soğukluğu hayatınızdan kaç dakika çaldı? 1 mi yoksa 2 mi? Peki ya bu kurgu gerçek olsaydı o zaman hayatınız ne denli değişecekti? Ya da ölümü ne kadar kabullenecektiniz? Ölüm gerçeği kadar ölümle tanışmak da önemlidir tabii. Ben ölümle henüz 7 yaşındayken tanışmıştım. Babaannemin yüzünü son kez gördüğüm an, aradan 12 yıl geçmiş olmasına rağmen, aynı tazelikte ve aynı soğuklukta gizlidir zihnimde. Cenaze arabasının gelişi, kefenin beyazlığının tabutun üstündeki yeşil örtüyle uyumu ve bu iki rengin sanılanın aksine zihnimde bıraktığı karanlık… Ne var ki, tüm bunlardan ziyade bir sürü ayakkabının evimizin önünde dağınık halde bulunmasıdır aklıma işleyen. Küçücük ayaklarımla kapının önündeki dağınıklığı bozmadan içeriye girmeye çalışırken duymuştum bu cümleyi: “Onu bize veren de Allah, alan da”. Yıllar sonra ise Ercan Kesal’ın Peri Gazozu adlı öykü kitabını okurken karşılaştım benzer bir ifadeyle. “Allah verdi, Allah aldı doktor bey. Senin ne suçun var ki.” (Kesal, 2014, s. 149-150). Tam da o an anladım bu kitabı okumam gerektiğini. “Ölülerini unutanların ülkesi” koymuştu hikâyesinin adını Ercan Kesal. Ölülerini unutanlar üzerinden anlatıyordu ölümü hızla kabullenmeyi. Bense, acıyı dahi belirsizlikle yaşamak olarak görüyorum hızla kabullenilerek devamında ne olacağının düşünülmediği ölümleri. Gülmek kadar ağlamanın da insanoğluna ait bir özellik olduğunu biliyorduk hepimiz. Yoksa öyle değil miydi? Ercan Kesal, hikâyesinde sorguluyordu bu durumu. İnsan ihmalleri ve hataları yüzünden ölen çocukların ölümlerinin sorusuz sualsiz kabulünü anlatıyordu. Niye anlamıyoruz hala? Çocuklarımızın dudaklarının kenarından sızan kanlar, bu ülkenin vicdanına yazılan duaların mürekkebidir. Onların ezilmiş bedenlerinden çıkan yakıcı sulardır, canımızı acıtan… Ya hafız, ya kebikeç… Çocuklarımızın kara gözlerinin, ela gözlerinin, yeşil gözlerinin aşkına, şu lanet dünyanın yükünü erkenden taşımaya başlayan çelimsiz omuzlarının üzerindeki güzel başlarının aşkına, pencere pervazlarına çarpıp ölen serçelerin kanadından daha hafif olduğunu iyi bildiğim yüreklerinin aşkına, Ya hafız, ya kebikeç… (Kesal, 2014, s. 150) İşte bu cümlelerle anlatıyor Ercan Kesal ölüme çıkarılan davetiyeleri. Hataların ve ihmallerin neden olduğu ölümler ise şu soruyu getiriyor akıllara: Bir insan öldükten sonra daha mı az değerlidir? İnanmak diyorlar sorgulamamanın adına. Böyle avutuyorlar kendilerini. Her kabulleniş ise beraberinde ölüme yeni davetiyeler çıkarıyor da kimsenin haberi yok. Ne de güzel demiş Ercan Kesal; “ülkenin vicdanına yazılan dua mürekkebi” diye… Henüz eceli gelmeden ölmüşlerin ardından okunan duaların ölüyü huzura kavuşturacağını düşünenler içinse benim söyleyeceklerim; bir insan, yaşamı kadar ölümünün de huzurlu olmasını ister. Öyleyse, ölüm bir kaderden ötürü gerçekleşmemişse ve cinayetse kitaplarımızı ve dolaylı yollardan bizi koruyacağını düşündüğümüz kebikeç ölümün ardındaki suçu ne kadar hafifletebilir ki? Hafız okuyor, kebikeç koruyor, insanoğlu ise sadece izliyor. Vicdan, akıl, duygular… Hepsi birbirine karışmış iken ölümün verdiği yük ağır geliyor insana. En kolay yol ise kaçmak oluyor bu durumda çünkü insan eti ağırdır, sorumluluk büyüktür. İşte ben “Ölülerini unutanların ülkesi” adlı öyküde gördüm binlerce insanın ölüme 2 kollarını açıp beklediğini. Ercan Kesal’in şu cümleleri ile fark ettim ihmaller nedeniyle meydana gelen ölümlerin halen devam ettiğini: “Koru bizi düşmanlıktan, nefret ve zulümden… Sırasız ölümlerden… Koru ülkemi.” (Kesal, 2014, s. 151) Hani annelerimiz ve babalarımız hep derler ya; “Allah sıralı ölüm versin” diye, işte bu öyküyü okuduğunuzda anlıyorsunuz bunun ne kadar vurucu, ne kadar içten bir cümle olduğunu. Bense bu cümlenin derinliğinden sonra anladım suçlu olduğumu, gereksiz yere yok olan canlara bir dur dahi diyemediğimi. Başta sorduğum soruya dönecek olursak; ya “ölüm” dediğimiz acı sizi on saniye sonra bulsaydı o zaman hayatınız ne kadar değişecekti? Günlerce gözünüzden yanağınıza doğru inen gözyaşlarından sonra bir gün kalkıp da “kaderde varmış” mı diyeceksiniz yoksa ölenin ruhunun huzur bulduğundan emin olmak için ölümün arkasında bir ihmal olup olmadığını mı sorgulayacaksınız? Karar tabii size kalmış. Sadece bir gün ihmallerin veyahut hataların size ya da etrafınızdakilere zarar verebileceğini her daim hatırlayın. İşte o zaman başucuna koyulan rivayetlerden daha fazlasına ihtiyacınız olacağını göreceksinizdir çünkü sizi koruyan rivayetler değil, gerçeklerdir. 3 Kaynakça Kesal, E. (2014). Peri Gazozu. İstanbul: İletişim Yayınları. 4 MUCİZELER BÖLGESİ Kapadokya; doğa ile tarihin, yeşil ile kahverenginin, gerçekler ile hayallerin en güzel şekilde harmanlandığı, tüfle şekillenmiş mucize bölgedir. Faruk Pekin’in de dediği gibi “Bir masal ülkesi olarak adlandırılan Kapadokya dünyanın eşsiz bir bölgesi, doğa ve insan etkinliklerinin büyüleyici bir uyumu, bir yontu şölenidir.”(9). Doğanın yarattığı, insanın şekillendiği mucize bölge, bize yerin üstündeki güzelliklerini göstermekle kalmayıp bir yandan da yerin altında saklı olan medeniyetlerin yaşamına da davet ediyor. Ekim akşamı evde ailecek televizyon izlerken televizyonda gezi programına denk gelmiştik. İştahla yemek yiyen sunucu bir yandan da programın amacı gereği Kapadokya’yı izleyicilere tanıtmaya çalışıyordu. Kapadokya tüm misafirperverliğiyle bizi de davet etmişti ve biz de program bittiğinde bavulları hazırlamaya başlamıştık bile. Aniden gelişen turumuza Ihlara Vadisi’nin bitmek bilmeyen, çok basamaklı merdivenlerinden inerek başlamıştık. Melendiz Çayı yanımızda gürül gürül akarken ve bir yandan da fıstık ağaçlarında kuşlar cıvıldarken vadinin içerisindeki kiliseler bizleri geçmişe yolculuğa davet ediyorlardı. 9-10 yy dan kalma kiliselerin duvarlarına tarihin,yaşanmışlıkların, yaşanamamışlıkların ince işçilikle oyulması insanı büyülüyordu. Ihlara Vadisi yakınlarında bulunan Aziz Mamas Tekkesi ise Müslümanlar ile Hıristiyanların farklı adlara birlikte dua ettikleri ziyaret yeri haline dönüşmüştür. Kapadokya’nın kültürler, dinler potası olduğunun bir göstergesidir. Dünya’nın 9. Harikası olarak literatüre geçen, insanın tüylerini diken diken eden Derinkuyu Yeraltı Şehri’ne gelindiğinde ise Hititlilerin, Romalıların ve Bizanslıların oturduğu, yerin 18 kat –Sadece 8 kat kazılarla ortaya çıkarılabilmiş.- aşağısına kurulmuş olan bu şehirden etkilenmemek mümkün değil. Klostrofobik duygularla da olsa ben de adım atabilmiştim sonunda bu gizemli şehre. Yerin üstünden daha soğuk olan Derinkuyu, Yunan mitolojisindeki Daedalus’un labirentinin Kapadokya’daki haliydi.Tek kişinin anca yürüyebildiği tüneller, birden geniş salonlara açılıyordu. Koridorlara konulan dışarıdan açılması mümkün olmayan taş kapılar, günümüzde hâlâ kullanılabilen havalandırma odaları ve mazgallar, yerin 10 kat daha aşağısı günümüzde hâlâ gizemini korumaktadır. Hıristiyan kültürünün temelini oluşturan manastır yaşamının kuralları ilk kez burada belirlenmiştir. Eşsiz bir doğa ve kültür zenginliğini, birlikte yaşam kültürünü, evrensel değerlerini sergiler Kapadokya. Kapadokya, görsel şovunun yanı sıra harika duvar resimleriyle kaplı kayaoyma kiliseleriyle; akıl almaz, şaşırtıcı güvenlik sistemlerine sahip yeraltı yerleşimleriyle ünlendiği gibi Faruk Pekin’in de kitabında dediği gibi“Kapadokya yalnızca jeolojik, arkeolojik, tarihsel ve dinsel bir bölge değil, yıllardan süzülüp gelen mutfak kültürüne, şarap kültürüne, halı-kilim ve çömlek-seramik üretimi başta olmak üzere, değişik el sanatları ve bezeme kültürüne, çok renkli bir yaşam kültürüne sahip bir bölgedir.” Çok sayıda çanak çömlek atölyesi bulunan Avanos'ta seramik yapım geleneği Hititlerden beri süregelmektedir. Kızılırmak'ın getirdiği kırmızı toprak ve milden elde edilen seramik çamuru, Avanoslu ustaların ellerinde şekil almaktadır. Avanos’a gittiğimizde turistlerinde denemesi için koydukları tezgâhta seramik yapma fırsatını yakalamıştım ama yakalamamla bırakmam bir olmuştu. İşte o an anlamıştım el emeği göz nuru çömleklerin yapımının ne kadar zor olduğunu. Avanos ile Göreme arasında kalan Ürgüp’te ise kuru üzüm yememek, Turasan’ın şarap mahzenini gezmemek ve şarap tatmamak büyük bir eksiklik olur. Üzümlerinin bu kadar lezzetli olmasında en büyük pay, bölgenin volkanik toprak özelliğinin ve arazinin engebeli yapısının uyum içinde var olmasıdır. Ancak “Kapadokya’yı klasik Göreme-Avanos-Ürgüp üçgenine sıkıştırmak onu yoksullaştırmak, ona haksızlık etmektir. Kayseri, Kültepe,..., Niğde, Niğde köyleri, Ihlara Vadisi, Sinasos, Hacıbektaş, Kırşehir gibi artık eski ve yeni adları birbirine karışan tarihî yerler Kapadokya’nın bir başka yüzü, “bilinmeyen Kapadokya”dır..”(Faruk Pekin,15). Ne var ki, Fatih Pekin’in kitabını okuduğumda yüzleşmiştim bu gerçekle. Kapadokya’nın, saklı güzellikleriyle hâlâ bizi beklemeye devam ettiğini oldukça geç anlamıştım. Dinlerin, kültürlerin, halkların, doğal oluşumların birbiri içinde eridiği özel bir coğrafya olan Kapadokya’nın sesine kulak vermeniz dileğiyle, Buket RONA Kaynakça Pekin, Faruk. Kapadokya Kayalardaki Şiirsellik. İstanbul: İletişim Yayıncılık, 2014. Baskı. Elif Bilgen İçimizdeki Keşif Duygusu Bazı insanlar gezmeyi, yeni yerler görmeyi, yeni kültürleri ya da yeni insanları tanımayı çok severler. Onlar için gezmek ya da seyahat etmek önemlidir ve hayatlarında buna yer verirler. Boş vakitleri olduğunda, farklı bir şehire ya da ülkeye gitmek için bavullarını hazırlarlar. Aslında çoğu kez bavula bile ihtiyaçları yoktur, bir sırt çantası yeterlidir kalkıp gidebilmek için. Hatta bazıları bunun için plan bile yapmaz, sadece gitmek isterler ve bir otobüse atlayıp giderler. Bu insanların sayısı az çünkü genelde insanlar gezmeyi ve eğlenmeyi çok sevmelerine rağmen, hep bildikleri yere gitmeyi tercih eder. Akşam yemek yemek için yine hep gittikleri restorana giderler. Bir kahve içmek için bile hep aynı yer tercih edilir. Yazın tatile çıktıklarında ilk akıllarına gelen herhangi bir deniz kenarındaki tatil yerleridir. Belki bu bir alışkanlığa dönüştüğü için belki de gittikleri bu yerler onları hep mutlu edebildiği için devamlı gittikleri yerlere gitmeyi isterler. Ama benim bahsettiğim bu tarz insanlar değil, benim bahsettiğim insanlar daha azınlıkta. Onları farklı kılansa içlerindeki keşif duygusu. Aslında onlarda olup da diğer insanlarda olmayan özellik merak etme duygusu. Onlar merak ettikleri için devamlı gezmek, yeni yerler görmek daha doğrusu keşfetmek isterler. Keşif onlar için vazgeçilmez olmuştur. En küçük anlarını bile keşfetmekle doldurmuşlardır. Böyle insanlar için yeni bir yerden maksat illa uzaklara, şehir dışına hatta yurt dışına gitmek demek değildir. Kendi şehirlerinde, kendi semtlerinde, hatta kendi sokaklarında fark etmedikleri bir şeyin farkına varmak bile onlar için yeterli olabilir. Zaten böyle düşünen biri için gezebilmek para da demek değildir. Çünkü sadece bilinmeyen bir sokakta dolaşmak için çok da para gerekmez. Ben de böyle biriyim işte, daha doğrusu böyle olmaya çalışan biriyim. Bugüne kadar, babam arkadaşlarımla ya da tek başıma benim bir yere gitmeme izin verdiğinden beri böyle olmaya çalışıyorum. Diğer insanlar gibi devamlı aynı kafeye gitmek hiçbir zaman benim bir özelliğim olmadı. İlla yeni bir yer görmeyi istedim hep. Arkadaşlarla buluşacaksak eğer, her zaman “çıkıntılık” yapan bendim çünkü “kızlar ya, bu sefer buraya gitsek,” deyip planlarını bozmada üstüme yoktur. Tabii ki bunun kötü sonuçları var, her zaman sözüm dinlenmiyor ama olsun. Maksat, yine de keşfetmek benim için. http://www.tatiluzmani.tv/category/turizm-haberleri/ Bazen yeni bir sahil kenarına giderim, bazen yeni bir parka, bazen de dolaşırım öyle sokakları. Küçükken bile bisiklet sürerken hep aynı sokaklardan değil, “bu sefer, bu yokuştan ineyim,” deyip farklı bir sokaktan geçmeye çalışırdım. Büyüdüm, arkadaşlarımla gezmeye başladım, hala öyleyim. Ankara’ya geldim, ailemden uzaklaştım ama yine aynıyım. Zaten Ankara başlı başına yeni bir yerdi benim için. İzmir’den buraya ilk geldiğim zaman ,herhalde deniz özlemi sebebiyle, bütün gölleri keşfetmeye karar verdim. Eymir, Göksu, Mogan… Civarda gidilebilecek göller bitince de yeni semtlere attım kendimi. Hamamönü, Eryaman, Beypazarı… Kızılay’ da bile farklı mekanlar bulmaya çalıştım. Her ne kadar Ankara için gezilecek çok yeri olmadığı düşünülse de, keşif duygusunu tatmin edebilmem için sadece sokakları gezmek bile yeterliydi. Zaten önemli olan merak duygusunu gidermek değil mi? İşte, gezmeyi seven, keşfetmeyi seven, merak eden ve bunu yapabilmek için kendini para gibi şartlara bağlamayan insanlar var. Ben de böyle biri olmaya çalışıyorum. İçimdeki yeni yerler görme isteğini gittiğim her yerde bir amaç olarak aklımda tutuyorum. En ufak bir boşluk bulabildiğim zaman hemen yeni yerlere atmak istiyorum kendimi. Elime çantamı alıp bol bol yürüyerek, fotoğraflar çekerek; gezmek, görmek ve tanımak istiyorum. Her ne kadar şimdi kendimi sokaklara atsam da bu merakımı yenmek için, belki bir gün farklı şehirlere hatta farklı ülkelere gitme fırsatım olur. Keşfedilmesi gereken yerler bitmez bence ama benim gibi içinde keşif duygusunu taşıyan herkesin hayalindeki yerlere gidebilmesi dileğiyle… Umutlarımız, İnancımız ve Biz / Berin Beller Siz hiç, sona yaklaştığınızı hissettiniz mi? Bu, maalesef, benim sık sık yüzleşmek zorunda kaldığım bir histi. Neyse ki, her türlü duruma ve duyguya alışabilen insan ırkının bir parçası olarak ben de, bu hissi yaşadığım günlere zaman geçtikçe alıştım. Sona geldiğimi sandığım her an, yeni bir fırsat çıktı karşıma ve bugüne kadar, bu duygudan kurtulmayı her seferinde başardım. Hoş, onlara fırsat demek ne kadar doğru emin değilim çünkü ben insanın kendi fırsatlarını kendisinin yarattığına inananlardanım. Peki ya siz? Kendi hayatımı ele alacak olursam, başarılarımın beni her zaman tatmin ettiğini söyleyemem. Kim söyleyebilir ki? Bazen emeklerimiz, beklentilerimizi karşılamaya yetmeyebiliyor. Yani diyorum ki, en iyisi için çalışsanız da, elde ettiğiniz son, her zaman beklediğiniz son olmayabiliyor. İşte bu noktada önemli olan, umut. Benim Paris ve Londra’da Beş Parasız’dan öğrendiğim bir şey varsa o, umudun her derde deva olduğu. George Orwell, kitapta anlattığı dönem boyunca yoksulluktan kurtulamadı ama buna rağmen her yeni güne umutla başladı. Ne tavandaki tahta kuruları, ne de yerdeki fareler engel olabildi buna. Siz Paris ve Londra’da Beş Parasız’ı okuduğunuzda Orwell’i hayatta tutanın ekmek, şarap ya da tütün olduğunu düşünebilirsiniz belki ama üzülerek söylemeliyim ki sizinle aynı fikirde değilim. Bence Orwell’in bütün bu pislik ve sefalet içinde sağlığını koruyabilmesinin temelinde, kendine olan inancı yatıyor. Karnını her gün margarinli ekmek yiyerek doyuran bir insan için, sağlıklı kalmayı sağlayan şey ancak ruhsal güç olabilir. İşte Orwell’i hayata bağlayan da bu. Ruhsal gücü. Diğer bir deyişle, umutları. Bunlar çok büyük ya da ileriye yönelik umutlar olmasalar da, her yeni güne daha iyi olacağı inancıyla başlayan Orwell, günü sorunsuzca tamamlamayı, kitabın başından sonuna kadar geçen süre boyunca başarıyor. Peki ya siz? Sizin umutlarınız var mı geleceğe dair? Yarın, neyin bugün olduğundan daha iyi olacağına inanıyorsunuz? Geçmişteki umutlarınıza ne oldu? Yoksa geçmişte, boşa umutlandığınızı mı düşünüyorsunuz? Durun! Bir daha düşünün. Ben Paris ve Londra’da Beş Parasız’ı okuduktan sonra, kendi dünümü ve bugünümü analiz etmenin daha gerçekçi ve insaflı bir yolunu keşfettim. Sürekli yarını düşünmek, bugünü mahvedebilir fakat ara sıra dününüzü de düşünürseniz, bugün geldiğiniz yeri, aldığınız onca yolu, kısacası kendinize inanmanız için gerekli olan kanıtları elde edebilirsiniz bence. Lütfen unutmayın ki, insaflı olduğundan söz ettiğim bu analizi kendinize uygulayabilecek tek kişi, sizsiniz. Neden mi? Etrafınızdaki kimse, kardeşiniz ya da sevgiliniz bile, umutlarınızı ve hayallerinizi sizin kadar iyi biliyor olamaz da ondan. Öyleyse bu görüşümü daha da netleştirebilmek adına, size biraz kendimden örnek vereyim. Yazımın başında, sona yaklaştığımı hissettiğim anlar olduğundan kısaca bahsetmiştim. Bu anlarda hissettiklerim, sandığınızın aksine, fiziksel bir sona dair değildi; günün, ayın ya da yılın bitmesinden bağımsızdı. Bu hisler tam olarak Orwell’in umutlarından güç alıp, değerlendirmek için yeni yöntemler keşfettiğim kalpsel ve beyinsel beklentilere dairdi. Soyut bir beklenti için biraz fazla yüzeysel kalabilir belki ama basite indirgemek her zaman anlaşılmayı kolaylaştırır diye düşündüğüm için, size en taze korkumdan ve son yitirdiğim umudumdan bahsedeceğim. Bilkentteki ilk senem, bana oldukça fazla hissi bir arada yaşattı. Başta heyecan verici olan bu hareketlilik, sonraları bıkkınlığa sebep oldu ve eğitim hayatımdaki gelecek seneler için kaygı duymaya başladım. Kaygı insanı kilitler, bilirsiniz. Kaygılıyken verim azalır, umutlar yok olur. İnişlerle ve çıkışlarla dolu olan bu ilk sene, beni umutlarımın yok olması aşamasına, yani kilitleneceğim noktaya doğru sürüklerken, Paris ve Londra’da Beş Parasız’ı okuma fırsatı buldum. Orwell’in aç ve susuz kaldığı gecelere rağmen yitirmediği umutları ve yarının bugünden daha güzel olacağı fikrine olan inancı, beni de yitirmek üzere olduğum umutlarıma sımsıkı bağladı. Bu yazıyı okumayı tamamladıktan sonra, size bugüne kadar yitirdiğiniz umutlarınızı tekrar kazanmanın yollarını aramanızı tavsiye ediyorum. Bunu yaparken ilham alacak birine ihtiyaç duyarsanız, Paris ve Londra’da Beş Parasız’a bir göz atabilirsiniz çünkü aradığınız kişi, tam olarak George Orwell! Unutmayın, umut ve inançla çözülemeyecek hiçbir mesele yok; yeter ki onlara tüm benliğinizle bağlı olun. Mükemmel Düzen Uğrunda Makineleştirilen İnsanlar “Tüm hayvanların en zekisi, iyiliğin ne demek olduğunu bilen insanoğluna sistematik bir baskı uygulayarak onu otomatik işleyen bir makine haline getirenlere kılıç kadar keskin olan kalemimle saldırmaktan başka bir şey yapamıyorum…” - Anthony Burgess Cezalar her zaman insanı daha iyi biri haline mi getirir? Daha da önemlisi, iyi biri olmak gerçekten gerekli midir? Cezalar, toplumca suç olarak kabul gören davranışları ‘düzeltmek’ için verilir. Ancak bu cezalar belirlenirken kimin adaletinin göz önüne alındığı meçhul. Toplumun gerçekten acımasız olan kesiminden biri çıkıp da cezanın infaz olması gerektiğini söyleyebilir, hatta bu düşünce birçok insanın aklına yatabilir. Peki, bu ceza etik midir? Yaşayan bir canlının hayatına son vermek bizim hakkımız mıdır? “Tanrı ne ister? Tanrı iyilik mi ister yoksa iyi olma seçeneğini mi? Kötülüğü seçen bir insan, kendisine iyilik dayatılmış bir insandan bazı açılardan daha üstün olabilir mi?” Her birey kendi özgür iradesiyle doğar. İyi ya da kötü olmayı kendi seçer. Kötü olmayı seçen bireyin kendisidir, düşünme yetisi olan ve seçimlerini yapabilen bireyin ta kendisi. Öyleyse neden toplumlarda kötülüğe izin verilmez? Neden kanunlar, kurallar hep iyiliği şart koşar? Bize kötülüğü yasaklamakla bireyselliğimizi de kısıtlamış sayılırlar mı? Kimine göre bu doğrudur tabii, istenilen her harekete izin verilmedikçe tam anlamıyla özgür sayılmayız. Ancak dünyanın yaşanılabilir bir yer olması için de bazı kuralların konması şarttır. Dünyaya tamamen özgür geldiğimiz söylenebilir elbette ama bu kısmen doğrudur. Uymamız gereken kurallar insanların yaşaması için gereklidir, her ne kadar özgürlüğü kısıtladığı düşünülse de… “Doğruyu görür, onaylar ama yanlışı yaparım.” “Evet, artık bir kabahat işlemiyor. Ama ahlaki seçimler yapabilecek bir varlık olmaktan çıktı.” İnsanları iyiliğe zorlamak ne kadar doğru ve etkili bir yöntemdir, tartışılır. Otomatik Portakal’da görüldüğü üzere; bir insanı iyi birine dönüştürdüğünü sanabilirsin, belki de cidden başarmışsındır, ancak insan kendi benliğinin dışında hareketlere zorlandığında bunu ‘hastalık’ olarak algılar. Özgür iradesiyle yaşamayan insanların sağlıklı bir şekilde yaşamını sürdürdüğü de sık görülen bir şey değil zaten. İnsanların makineleştirilmesi asla ve asla doğru bir şey değildir. Tamam, bazı kısıtlamalar getirilebilir ancak onlara “şunu yapabilirsin ancak bunu yapman kesinlikle yasak” gibi kısıtlamalar getirmek asla işe yaramaz. İlk başta herkes ‘mükemmel düzen’ seviyesine gelindiği sanabilir ancak tüm bunlar bir yerde patlak verip acınası bir başarısızlık olacaktır, orası kesin. Birer Otomatik Portakal’a dönüşseydik ne olurdu peki? İdeal düzen kurulur muydu gerçekten? Sadece iyilik yapmak isteyen, kötülüğü düşününce bile hastalanan bireyler mi olsaydık ya da? Hayatın zevkleri bize anlamsız gelirdi belki de. Edebiyatı gereksiz bulup klasik müzik duyunca Alex gibi acılar içinde kıvranırdık öyle değil mi? Tüm bu iyilikler Alex’in kafasına yerleştirilirken arka planda hep klasik müzik çalıyordu ve bu Alex’in dünyadaki en büyük zevkini yok ediyordu. Kasti olarak o zevklerden uzaklaştırılıp bir makine haline getirilmesi için klasik müzik tüm o korkunç görüntülerin arkasına yerleştirilmişti büyük ihtimalle. Yine aynı soruya geliyoruz. Eğer iyi biri olmak bizi insan olmaktan çıkaracaksa, zevklerimizi, hazlarımızı yok edecekse gerçekten iyi biri olmamız gerekli midir? Devletin bir iyilik makinasına dönüştürdüğü Alex, en sonunda sokaklara geri salınır ve eski haline dönüp tüm o kötülükleri yapması beklenir. Esas olay bu işte, devlet neden bunu yapmıştı? Mükemmel sistemin işleyebilmesi için kötüler gereklidir. Suç olmazsa adalet gereksizdir, kanunlar, polisler, iyiliği öğütleyen tüm o insanlar gayesiz kalır. Her iyiliğin içinde kötülük; her kötülüğün içinde de iyilik bulunmak zorundadır çünkü denge buna bağlıdır. Devletin, toplumun varlığını sürdürmesi için suç işleyen insanlar da gereklidir, bu kötülük eğer insanların içinde dağılmaz ise tüm şiddet ve kötü düşünceler sisteme yöneltilip en başından beri istenilen düzeni tamamen bozabilir. İyi ve kötünün birbirinden ak ve kara gibi tamamen ayrılması da mümkün değildir. Alex gibi etrafına kötülükten başka bir şey saçmayan bir insan bile cebinde sevimli bir bebek resmi saklayabilir veya bu ‘kötü’ insanın en büyük zevki, sadece yüksek sosyete üyesi olduğu için ‘iyi’ olduğu söylenen insanların sahip olduğu zannedilen bir özellik, klasik müzik dinlemek olabilir. ‘Özgür’ sıfatıyla yaşayan hiçbir bireye başka bir benlik aşılanamaz. Her ne kadar ‘etik’ ya da ‘adalet’ görüşümüze uymadığı düşünülse de… i i Yazımda kullandığım alıntıların hepsi Anthony Burgess’in Otomatik Portakal adlı kitabından alınmıştır. Umut Can Şengül Mavi Bisiklet Hatırladığım ilk hayalim, karşı komşumuzun oğlunda gördüğüm gibi mavi renkli bir bisikletim olmasıydı. Kendi hayalimi yaratacak yaşanmışlığım olmadığından, en yakınımdakinin, on yaşındaki komşu çocuğunun hayatını hayal edinmiştim kendime. Hatırladıkça gülümsüyorum o günlerimi. Hayattaki en şanslı çocuk oydu benim için. Annesinin ona kızdığını hiç görmemiştim, sokakta istediği kadar oynayabiliyordu ve yemeğinin istediği kadarını yiyordu. Bir çocuk daha fazla nasıl mutlu olabilir ki diye düşünüyordum. Aradan uzun yıllar geçti, yetişkin bir adam oldum ama değişen hiçbir şey olmadı. Hala bende olmayıp başkasında olan her şey çok kıymetli. Hala başkalarının mükemmel hayatını kendi hayalim sanıyorum. Hazır hayaller ediniyorum kendime, hazır mutsuzluklarla beraber. Elbette hayalimin gerçek olma ihtimali de var her zaman. Umudunu Kaybetme filmindeki mutlu son kadar küçük bir ihtimal. Küçücük bir ihtimal, ama var. Umudunu Kaybetme filmindeki, hayalleri peşinde sonsuz koşuya çıkmış adam gibi yorgun hissediyorum kendimi. Kendimi bildim bileli çabalıyorum. Küçücükken yemeğimi bitirmek için, birazcık büyüdüğümde derslerim için, sonra iyi bir mesleğim olması için… Hep koşuyorum. Durmadan koşuyorum sanki. Epeyce yorulmuş hissediyorum artık. Ne için koştuğumu düşünmek ve sonrasında kendimi tatmin edecek bir sebep bulamamak yoruyor beni. Kimin hayatını yaşıyorum diye soruyorum kendime. Uğrunda koşup yorulduğum şeyler benim için gerçekten önemli mi? Filmdeki baba karakteri; hayallerine kavuşmak için yılmadan tüm zorluklarla başediyor, hep uğraşıyor, defalarca düşüp tekrar kalkıyor. Peki ya ben? Ailemden, içinde yaşadığım çevreden edindiğim hazır hayallerle koşmaya çalışıyorum. Başkasının hayalleriyle, başkasının yüklediği yüklerle koşmak daha zor diye düşünüyorum filmi izlerken. İçimi acıtıyor bu düşünce. Özeniyorum film karakterine. En son neyi gerçekten kendim için istedim diye düşünüyorum, bulamıyorum. Kendime ait hayallerimi hatırlamaya çalışıyorum, bulamıyorum. Hayal etmekten niçin korkuyorum diye düşünüyorum. Hayallerim gerçek olunca anlamını yitirir diye mi yoksa hiç gerçekleşmez diye mi bilmiyorum. Bazen hayal kurmaya başlarken o hayaldeki herkesi düşünüyorum. Ben o hayali yaşarken annemin, babamın mutluluğunu ya da mutsuzluğunu hesaba katmaya çalışıyorum mesela. Onları da kendimle beraber zora sokar mıyım diye endişeleniyorum. Endişelerim hayallerimin önüne geçiyor, ne kötü. Tek başıma olsam yapardım diye düşünüyorum. Sonra filmdeki baba karakterinin, dört beş yaşlarında olan çocuğuyla hayallerinin peşi sıra çıktığı zorlu yolculuğunu izlerken yine sınıfta kalmış gibi hissediyorum kendimi. Küçücük bir çocukla her zor durumu aşmış bir baba… Kendime boş bahaneler bulduğumu fark ediyorum bir kez daha. Kendi kendimin hayal kırıklığı oluyorum. O babanın kalacak bir yer bulamayıp metro istasyonunun tuvaletinde küçücük bir çocukla uyuduğu anı; sıcak evimde, rahat kanepemde izliyorum çünkü. Hem rahatım yerimde, hem de hayata her şeyden şikayetçi devam edeceğimi biliyorum. Kendimi ezilmiş, ufalmış, anlamsız bir çöp gibi hissediyorum. Hayatımı böyle geçirecek olmama üzülüyorum. Anlık farkındalıklar yaşayıp sonra hiçbir şey olmamış gibi, hiçbir şey öğrenmemiş gibi devam edeceğim, biliyorum. Başarı hikayesinin konu edildiği filmleri izlemek iyi hissettirirdi eskiden kendimi. Yapılabilir, ulaşılabilir olduğunu gösterirdi bana. O yaptıysa ben de yapabilirim düşüncesini pekiştirirdi. Umudunu Kaybetme filmini izlerken hissettiklerim, alıştığım bu tablodan çok daha farklıydı. Bu kez ben de başarabilirim duygusunu hissetmedim; onun yerine, neden başaramadığımı, hayallerimin gerçek olduğu noktalarda bile neden eksik hissettiğimi, neden kendi hayalimi kurup ona tutkuyla sarılamadığımı farkettirdi bana. Biliyorum ki, sekiz yaşıma geri dönüp yıldızlara bakarak kendi hayallerimi kuramam şu an. Ama koşuşturduğum şu anki zamanda kurulacak binlerce hayal var: Kendi hayallerim… Başkasının mavi bisikletinden daha iyi ya da daha kötü olabilir, ne fark eder? Kendi hayalim, kendi yolum, kendi hayatım… KAYNAKÇA MUCCİNO Gabriele (Yön.). Umudunu Kaybetme (The Pursiut of Happyness). Will Smith (Yap.). ABD, 2006. İpek Lim ÖĞRENMEMİZ GEREKEN HER ŞEY Bir sabah uyandığında kendini hamamböceği olarak bulan Gregor Samsa'yı bilmeyeniniz yoktur. Peki ya hamamböceği sabah uyandığında kendini Gregor Samsa olarak bulsaydı? İki gözü, iki kulağı ve bir kalbi olan bir insan olarak? Haruki Murakami Kadınsız Erkekler kitabında, Âşık Samsa öyküsünde böyle bir spekülasyondan yola çıkıyor ve hala cevabını bulamadığımız bir soruya cevap arıyor: "İnsan olmak ne demek?" Elbette bir öyküden uzun bir geçmişi olan böyle bir soruya bizi hayrete düşürecek, hiç duymadığımız veya düşünmediğimiz bir cevap beklemek gerçekçi olmaz. Üstelik hepimizin kafasında insanın neden sadece biyolojik bir varlığın ötesinde olduğuyla ilgili az çok bir şeyler vardır. Murakami de benim kafamdakileri ufak bir dokunuşla harekete geçirdi. Edebiyatın yapabileceği en güzel şeylerden birinin de bu olduğuna inanırım. Öykünün başında Gregor Samsa'nın insan olarak uyanmaktan pek de memnun olmadığını fark ediyoruz. Kendine neden balık veya günebakan olabilecekken savunmasız bir insana dönüştüğünü soran Samsa bana bebekleri hatırlattı. Onlar da dünyaya gelmekten hiç hoşnut değildir ve şansları yaver giderse uzun yıllar içinde yaşayacakları bu dünyaya verdikleri ilk tepki, kulak tırmalayıcı ve iç yakıcı bir ağlamadır. Ama görünen o ki Samsa'nın işi bebeklerinkinden daha zor. Bebeklerin insan olmayı öğrenmek için önlerinde çok zaman var. Buna karşın Samsa bir yetişkin, bu yüzden herkesin ondan toplumsallaşmış bir insan olarak hareket etmesini, diğer insanların bildiği şeyleri bilmesini bekleyeceği bir durumda. Parmaklarında birkaç tane eklem yeri olduğunu ve onları nasıl hareket ettireceğini yeni öğrenen birinden çok büyük bir beklenti bu! Gelelim zavallı Samsa'nın bu beklentiye uygun ve gerçek bir insan olma yolunda başından geçenlere. Samsa'nın insan olur olmaz ilk yapması gerektiğini hissettiği şey beslenmek. Karnındaki acı veren histen kurtulmanın tek yolu bu. Ama bir balığa dönüşmüş olsaydı da açlık hissedecekti. Bu insan olmak için ayırt edici bir özellik değil. Yine de bunun öyküye zekice eklenmiş bir şey olduğu fikrindeyim. Bunu biraz açıklarsam belki bana hak verirsiniz. Samsa bir şeyler giymesi gerektiğini, çıplak dolaşamayacağını karnını doyurduktan sonra fark ediyor. Bazıları bunun için şöyle diyecektir: Fiziksel ihtiyaçlarımız tatmin edilmeyi beklediği sürece bir hayvandan farkımız olmaz. İnsan olmanın getirdiği davranışlar, tavırlar, erdemler ve düşünceler ancak bir hayvan olarak tatmin olduktan sonra söz konusu olur. Benim de buna bir itirazım yok fakat burada yazarın yalnızca buna işaret etmeye çalıştığından şüpheliyim. Âdem ve Havva'nın hikâyesini hatırlayalım. Havva yasak meyveyi yedikten ve Âdem’e yedirdikten sonra ikisi de çıplak olduklarını fark eder ve üstlerini etraftaki çalı çırpıyla örtmeye çalışırlar. Samsa'nın yaşadığı da benzer bir durum. Çıplak olduğunun farkına varmak ve bir şeyler giymek zorunda olduğunu anlamak hem Âdem ve Havva'nın hem de Samsa'nın durumunda acı verici bir kavrayış. Âdem ve Havva cennetten kovulurken Samsa artık bir şeyleri bilmenin ve buna göre davranmanın sorumluluğu altına giriyor. Bu da bir bakıma cennetten kovulma olabilir mi dersiniz? Bilmek ve bu bildiklerin sebebiyle ölene kadar sürecek bir sınava tabi olmak. Bu insan olmanın önemli bir parçası olduğu kadar tatsız bir parçası aynı zamanda. Ama Samsa'nın insan olmaktan anladığı bununla sınırlı kalmıyor. Samsa âşık oluyor. "Bu dünyada öğrenmesi gereken çok fazla şey vardı. Ancak eğer insan değil de balık ya da günebakan olmuş olsaydı, böylesine garip bir yürek sıcaklığını asla duyumsayamazdı. Öyle hissetti." (Murakami 201). Bu cümle kalbi olan herkesi bir şekilde etkiler diye tahmin ediyorum. İnsan olmanın kıymetini hissettirecek türden bir sevgiyi yaşayanlar bunu daha iyi anlayacaktır. Diğerleriyse en azından bunun nasıl bir şey olduğunu merak edecek ve zihinlerinde tatlı bir hayal peyda olacaktır. Bunların dışında kalanlar—sayılarının oldukça yüksek olduğuna bahse girerim—insan olmayı çok da hak etmiyor. Kaynakça Murakami, Haruki. Kadınsız Erkekler. Çev. Ali Volkan Erdemir. İstanbul: Doğan Kitap, 2016. SEVGİLERİN DE ÖTESİNDEAcaba ne kadar zordur bir şair için yazdığı şiirlerin güzel olanlarını seçmek? Belki de yazmaktan daha zordur. Belki bir fırsatım olsaydı bunu sormak isterim Behçet Necatigil'e. Çünkü "Sevgilerde" ismini verdiği kitapta kendi seçtiği şiirler bulunuyor. Ama ne kadar güzel düşünebiliyor musunuz seçeceğiniz kadar şiir yazabilmek? Bu küçümsenemeyecek hatta kıskanılacak kadar güzel bir yetenek. Bana göre bu kadar olmasa bile en azından birkaç şiir yazabilmek, sözcüklerle kendimi başkalarına anlatabilmek isterdim. Yazdıklarımın herkeste farklı bir çağrışım uyandırması isterdim. Birkaç kez denemiştim. Yazmıştım kendi kafama göre bir şeyler ama gün yüzüne çıkmadığı için herhangi bir tepki almamıştım. Şiir yazmak büyük yetenek bu tamam ama her konuda yazabilmek ayrı bir yetenek olsa gerek ve bunu Behçet Necatigil yapmış. Her insana bir şeyler düşündürebilecek şiirleri var. Genci de yaşlısı da çalışanı da gezeni de o an bir şiirden bir parça bulabilir kendisi için bu kitabı okurken. Özellikle belirli bir an anlatılan şiirler sizi daha da etkileyebilir. Mesela "Gece ve Yas" şiirinde herkes farklı şeyleri düşünüp duygulanır belki ama herkesin aklına gece yatmadan düşündüğü şeyler gelir. Kimisi yatmadan aşk acısı çeker, kimi dostunun yaptıklarına üzülür ama herkes gece yatmadan yaşadıklarını düşünür. Şair de düşünmüş ve yazmış. Yazmış ki biz de düşündüklerimizde yalnız değiliz görelim diye. Şair bu şiirde mutsuzluğu anlatıyor ama sebebini her okuyucu kendi dolduruyor. Kendisi için sebep neyse okurken onu düşünüp okuyor.Behçet Necatigil "Gençken" şiirinde "Bu yol deli dolu yürünür/Yakındır iki büklüm" diyor. Bu kadar güzel anlatılamazdı herhalde gençliğin önemi. İnsanlar çok geç anlıyor zamanın çok hızlı geçtiğini, sonra da pişman oluyor yapmak istediklerinden geri kaldığı için. Ama çevrenizde sizden büyük kimseler varsa biraz daha anlıyorsunuz yaşınızın kıymetini hele ki gencecik kaybettiğiniz bir yakınınız varsa. Ben kaybettim babamı, babam 52 yaşındayken. Bir an düşününce çokmuş gibi geliyor 52, ama değil. Ama onun bu hayatı deli dolu geçirdiğinden eminim ve böyle olmalıyız da. Bir daha gelemeyiz bu dünyaya, yapmalıyız istediklerimizi. Ama nasıl sorusu da gelmiyor değil insanın aklına. O kadar yoğunuz ki kimimiz okul, ödev; kimimiz de ev, iş derken kendini unutuyoruz. Yine de yapabildiğimiz kadar yapmalıyız istediklerimizi eğer bu yaşlarımızı dolu dolu geçirmek ve ileride bir ah çekmemek için.İnsanın bütün fikirlerini, düşüncelerini, yaşam tarzını, hayatını, her şeyini değiştirebilir aşk. Belki de bu yüzdendir her şairin bu duyguyu şiirlerine konu yapması. Çok ama çok azdır aşkla ilgili şiir yazmayan şair. Behçet Necatigil'in aşkla ilgili yazdığı şiirlerin biri olan "Şayet Aşk"ta aşkı tohumu benzetmiş ve gönlüne bu topun düşerse eğer ona hakkını ver, yeşermişken büyüt onu, yoksa pişman olursun ileride demiş. Gerçekten bu kadar önemli mi aşk? Sanırım önemli. Belki yaşayacağım uzun yıllar var - belki de yok- ama aşık oldum daha şimdiden. Belki hayattaki en büyük acımı yaşarken yani babamı kaybettiğimde yanımda olduğu için daha da fazla bağlandım ona ve bu aşka dönüştü bilmiyorum ama en sevdiğimi kaybedince ona sarıldım ben de. Bazı duyguları insan ne ailesi ne arkadaşı kimseyle paylaşamıyor aşık olduğu insandan başka. Belki de o yüzden şiirde ileride pişman olursun diyor şair. Kim bilir kendi belki pişman olmuştur ve de bu şiiri yazmıştır. Öyle ya da böyle ben tohuma büyütmeye kararlıyım, biraz daha fazla mutluluk için.Şiir insanı öyle derin etkiliyor ki düşününce aklım almıyor. Bazen okuduğunuz 20 kelime bile değil ama sizi öyle bir sarsıyor ki, öyle yerlere sürüklüyor ki bunu anlamak imkansız. Bu hem şiirin gücü hem de şairin gücü. Belki biraz da okurun gücüdür. Nasıl mı? Bence bu olabilir çünkü bazen o kadar çok şey var ki bilinçaltımızda olup kendimize açamadığımız, işte onlara bir anahtar oluyor bu şiirler. Bunu rüya gibi düşünebiliriz, bilinçaltımızda var farkında değiliz ama gece uykumuzda gözümüzün önüne seriliyor. İşte o 20 kelime bile olmayan şiirdeki kelimeler, bizim bilinçaltımızda sakladıklarımızı bize anımsatıyor ve duygudan duyguya sürüklüyor bizi. Ben bu kitabı okumadan önce bunların farkında değildim. Okurken bunları hissettiğimde çok şaşırdım. Her ölüm, aile, baba kavramı geçtikçe 14 aydır bir köşeye bilinçaltında bir köşeye koyduğum duygularım tekrar önüme geldi. Bunu istemiyordum ve istemediğim için kendimden saklıyordum zaten. Ama işte şiirin gücü de burada ortaya çıkıyor. Size sizi düşündürtüyor. Siz düşünseniz de, düşünmeseniz de.MEVSİMLERİN KARAKTERLERİKaynak: https://www.tumblr.com/search/it%20was%20a%20snowy%20day Dü(cid:374)yaya (cid:271)aktığı(cid:373)ız za(cid:373)a(cid:374) (cid:271)ir(cid:271)iri(cid:374)de(cid:374) farklı çeşit çeşit i(cid:374)sa(cid:374) karakteri (cid:271)ula(cid:271)iliyoruz. Aslı(cid:374)da çok uzağa (cid:271)ile (cid:271)ak(cid:373)a(cid:373)ıza gerek yok (cid:271)u çeşitliliği göre(cid:271)il(cid:373)e(cid:373)iz içi(cid:374). Ör(cid:374)eği(cid:374) ay(cid:374)ı a(cid:374)(cid:374)e ve (cid:271)a(cid:271)ada(cid:374) iki ço(cid:272)uk dü(cid:374)yaya geldiği(cid:374)de (cid:271)ir(cid:271)iri(cid:374)de(cid:374) çok farklı karakterlere, düşü(cid:374)(cid:272)elere ve i(cid:374)a(cid:374)çlara sahip ola(cid:271)iliyorlar. Be(cid:374) de (cid:271)u yolda(cid:374) çıkarak (cid:374)asıl yeryüzü(cid:374)de hepi(cid:373)iz farklı karakterlere sahipsek, ay(cid:374)ı şekilde (cid:373)evsi(cid:373)leri de (cid:271)irer farklı karaktere (cid:271)e(cid:374)zetiri(cid:373). İlk olarak, ilk(cid:271)aharla (cid:271)aşla(cid:373)ak isteri(cid:373). Hayatı(cid:373)ızda öyle i(cid:374)sa(cid:374)lar vardır ki hiç yeri(cid:374)de dura(cid:373)aya(cid:374), etrafı(cid:374)dakilere her za(cid:373)a(cid:374) pozitif e(cid:374)erji saça(cid:374), her za(cid:373)a(cid:374) u(cid:373)ut dolu ola(cid:374), üretmeyi seven ve kahkahaları ile dü(cid:374)yayı (cid:374)eşele(cid:374)dirip ısıta(cid:374). Her za(cid:373)a(cid:374) ya(cid:374)ı(cid:373)ızda ol(cid:373)ası(cid:374)ı isteriz o(cid:374)ları(cid:374). Ben de bu karakter tipini ilkbahar (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)e yakıştırırı(cid:373). Çü(cid:374)kü ilk(cid:271)ahar (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)de doğa ye(cid:374)ide(cid:374) uya(cid:374)ır ve (cid:271)u uya(cid:374)ışı sayesi(cid:374)de(cid:374) etrafa i(cid:374)a(cid:374)ıl(cid:373)az güzel (cid:271)ir pozitif e(cid:374)erji saçar (cid:894) öyle (cid:271)ir e(cid:374)erji saçar ki giydiği(cid:373)iz kıyafeti(cid:374) re(cid:374)gi(cid:374)de(cid:374) tutu(cid:374) di(cid:374)lediği(cid:373)iz (cid:373)üziği(cid:374) rit(cid:373)i(cid:374)e kadar her şey (cid:374)eşelenir). Açan her bir filiz ise u(cid:373)udu(cid:374) e(cid:374) (cid:271)aşarılı göstergesidir. Çü(cid:374)kü aça(cid:374) filiz ye(cid:374)i (cid:271)ir hayat de(cid:373)ektir ve ye(cid:374)i (cid:271)ir hayatı(cid:374) e(cid:374) (cid:271)aşı(cid:374)da ise u(cid:373)ut etmek vardır (cid:894)terte(cid:373)iz pırıl pırıl, (cid:373)utlu (cid:373)u (cid:373)utlu (cid:271)ir gele(cid:272)ek(cid:895). Ay(cid:374)ı za(cid:373)a(cid:374) da ilkbahar en üretici mevsimdir çünkü havaları(cid:374) ısı(cid:374)(cid:373)asıyla ve hayva(cid:374)lar ale(cid:373)i(cid:374)i(cid:374) uya(cid:374)ışıyla doğada (cid:271)üyük (cid:271)ir hareketlilik (cid:271)aşlar. Bu hareketlilik sayesi(cid:374)de üreti(cid:373) (cid:271)aşlar. Ürettikleriyle iyi(cid:272)e (cid:271)ir güzelleşir ilk(cid:271)ahar. Be(cid:374)i(cid:373) e(cid:374) sevdiği(cid:373) (cid:373)evsi(cid:373) ilk(cid:271)ahardır ve (cid:271)a(cid:374)a yaşattığı (cid:271)u(cid:374)(cid:272)a (cid:271)ereketi(cid:374)de(cid:374) dolayı hiç (cid:373)i hiç bitmesini istemem. İki(cid:374)(cid:272)i olarak, so(cid:374)(cid:271)aharla devam etmek isterim. Sonbahar (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)i ise şöyle (cid:271)ir karaktere benzetirim; biraz (cid:373)ela(cid:374)kolik takıl(cid:373)ayı seve(cid:374), her (cid:374)e kadar ilk (cid:271)aşta soğuk gi(cid:271)i görü(cid:374)se de so(cid:374)rası(cid:374)da ta(cid:374)ıdıkça içi(cid:373)iz ısı(cid:374)a(cid:374) bir dostumuza ve hayatı(cid:374)ı (cid:271)iraz (cid:373)o(cid:374)oto(cid:374) yaşaya(cid:374) (cid:271)iri ile (cid:271)ağdaştırırı(cid:373). Eğle(cid:374)(cid:272)eli ve sı(cid:272)ak geçe(cid:374) (cid:271)ir yazı(cid:374) ardı(cid:374)da(cid:374) çoğu(cid:373)uza so(cid:374)(cid:271)ahar iti(cid:272)i ve soğuk gelir. A(cid:373)a za(cid:373)a(cid:374)la ağaçları(cid:374) yaprakları(cid:374)ı dök(cid:373)esiyle oluşa(cid:374) o (cid:373)uazza(cid:373) (cid:373)a(cid:374)zara sayesi(cid:374)de so(cid:374)(cid:271)aharı sev(cid:373)eye ve (cid:271)e(cid:374)i(cid:373)se(cid:373)eye (cid:271)aşlarız (cid:894)Nasıl ki ilk (cid:271)aşta ısı(cid:374)a(cid:373)adığı(cid:373)ız ya da seve(cid:373)ediği(cid:373)iz (cid:271)ir arkadaşı(cid:373)ızı daha sonra sev(cid:373)eye (cid:271)aşla(cid:373)a(cid:373)ız gi(cid:271)i(cid:895). Ayrı(cid:272)a havaları(cid:374) soğu(cid:373)aya (cid:271)aşla(cid:373)ası(cid:374)da(cid:374) dolayı doğayı (cid:271)ir (cid:373)ela(cid:374)koli kaplar. Ör(cid:374)eği(cid:374) (cid:271)aharda (cid:272)ıvıldaşa(cid:374) kuşlar artık sı(cid:272)ak yerlere göç et(cid:373)eye (cid:271)aşlar ve baharda (cid:271)üyük (cid:271)ir güzellikle re(cid:374)kle(cid:374)e(cid:374) doğa kahvere(cid:374)gi to(cid:374)ları(cid:374)a (cid:271)ürü(cid:374)(cid:373)eye (cid:271)aşlar. Yaz (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)i(cid:374) ver(cid:373)iş olduğu hareketlilik so(cid:374)(cid:271)ahar (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)de yeri(cid:374)i durgu(cid:374)luğa (cid:271)ırakır çü(cid:374)kü çoğu(cid:373)uz ya okula (cid:271)aşla(cid:373)ışızdır ya da işi(cid:373)ize (cid:271)aşla(cid:373)ışızdır. Üçü(cid:374)(cid:272)ü olarak, yaz (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)i çok hareketli (cid:271)ir yapıya sahip, eğle(cid:374)(cid:272)eli ve keyfi(cid:374)e düşkü(cid:374) (cid:271)iri(cid:374)i(cid:374) karakteri(cid:374)e (cid:271)e(cid:374)zetiri(cid:373). Yaz kışa göre daha hareketli ve dolu dolu geçer. Çü(cid:374)kü yazı(cid:374) çoğu(cid:373)uz tatil yaparız ve tatil (cid:374)ede(cid:374)iyle daha çok gezip, eğle(cid:374)iriz. Yazı(cid:374) ge(cid:374)elde i(cid:374)sa(cid:374)lar di(cid:374)le(cid:374)(cid:373)e fırsatı (cid:271)ula(cid:271)iliyorlar ve (cid:271)u (cid:374)ede(cid:374)le keyfi(cid:374)e düşkü(cid:374) (cid:271)iri olarak değerle(cid:374)diririm yaz mevsimini. Diğer (cid:271)ir ya(cid:374)da(cid:374) ise yaz (cid:373)evsi(cid:373)i çok eğle(cid:374)(cid:272)elidir çü(cid:374)kü hava(cid:374)ı(cid:374) ısı(cid:374)(cid:373)asıyla de(cid:374)ize gire(cid:271)ilirsi(cid:374), sevdikleri(cid:374)le daha fazla za(cid:373)a(cid:374) geçire(cid:271)ilirsi(cid:374) ve hava(cid:374)ı(cid:374) güzel ol(cid:373)ası se(cid:271)e(cid:271)iyle evde kal(cid:373)ak zoru(cid:374)da olmayabilirsin. So(cid:374) olarak kış ise sert (cid:271)ir karaktere sahiptir. Dire(cid:374)çlidir ve soğuktur diğer karakterlerle kıyasladığı(cid:373) za(cid:373)a(cid:374). Kış (cid:373)evsi(cid:373)i dire(cid:374)çlidir çü(cid:374)kü o yaşadığı soğuğa ve zor kış şartları(cid:374)a ye(cid:374)il(cid:373)e(cid:373)esi gerektiği(cid:374)i (cid:271)ilir ve eli(cid:374)de(cid:374) gele(cid:374) her şeyi yapar. Kış (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)i(cid:374) e(cid:374) (cid:271)elirgi(cid:374) özelliği ise soğuk (cid:271)ir karaktere sahip ol(cid:373)asıdır. Ör(cid:374)eği(cid:374) kışı(cid:374) her (cid:374)e kadar (cid:374)e kadar kalı(cid:374) giyi(cid:374)sek giyinelim sı(cid:272)aklığı(cid:374)ı ta(cid:373) olarak hissedemeyiz, a(cid:373)a soğukluğu(cid:374)u her za(cid:373)a(cid:374) hissederiz (cid:374)e kadar kalı(cid:374) giyi(cid:374)irsek (cid:271)ile. Bazı (cid:271)ireyleri(cid:374) karakterleri de böyle olabilir, biz ne kadar sı(cid:272)ak davra(cid:374)(cid:373)aya çalışırsak çalışalı(cid:373) o(cid:374)ları(cid:374) her za(cid:373)a(cid:374) soğuk (cid:271)ir ya(cid:374)ı ola(cid:272)aktır. Nasıl her (cid:271)iri(cid:373)iz farklı karakterlere sahipsek yaşa(cid:373)akta olduğu(cid:373)uz (cid:373)evsi(cid:373)leri(cid:374) de farklı karakterleri vardır. Çü(cid:374)kü her (cid:271)ir (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374) de(cid:374)eyi(cid:373)leri, a(cid:373)açları ve çıkardıkları dersleri farklı olur (cid:271)ir(cid:271)iri(cid:374)de(cid:374). Ayşegül TÜRKOĞLU 21401593 Yemini Yeme Güvercin Aylardan kasım olsun, günlerden pazartesi. Mahallendeki ilkokulda ol mesela, sınıflardan birinde, 3.sınıf öğrencilerinin arasında, sana küçük gelen sıralarda, bacaklarını sığdıramadığın için vücudunun yarısı dışarı taşmış bir şekilde oturuyor ol. Öğretmen ders işliyor, ders de “Hayat Bilgisi”, konu kurallar olsun. Şöyle bir göz gezdir sınıfa; tüm öğrencilerin üzerinde yeryüzündeki en çirkin mavi renkten önlükler, beyaz, ütülü yakalar, kızlar beyaz külotlu çorap giymiş, erkekler gri pantolon. Hepsinin ayaklarında siyah ayakkabılar var; bazısı rugan, bazısı deri, bazısı fiyonklu, çiçekli, bazısı yırtık, eskimiş, büyük, küçük… Erkeklerin saçı kısacık kesilmiş, öğrenci tıraşı, kızların da saçları örülmüş, atkuyruğu yapılmış. “Çiçek” olmuşlar; kollarını bağlamış oturuyorlar, bir sağa bir sola hareket eden öğretmeni pür dikkat gözbebekleriyle takip ediyorlar. Öğretmen anlatıyor sen dinlemesen de hepsini ezbere biliyorsun; sınıfta parmak kaldırmadan konuşulmaz, merdivenler sağdan inilir, sağdan çıkılır, koridorlarda koşturulmaz, teneffüste bağırılmaz, ağız şapırdatılmaz, en geç saat onda yatılır, çizgi film dediğin şey zaten en fazla iki saat izlenir, her gün eve gidince ilk iş elini yüzünü yıkarsın, ödevlerini bitirmeden de dışarı çıkıp oynamak olmaz, e ödev bitince de hava kararır, en iyisi oyun oynamayı bahara bırak, hatta yaza. Büyüyünce bütün yasalara koşulsuz şartsız uy, saçını mora boyama, patronun ne diyorsa onu yap, siyah giyin, gerekirse arkadaşlarının üzerine bas, bir güvercinsin, fotoğraftaki gibi, kafanı öne eğ, yemini ye. Belki bunların hepsi kalıplarla tanımlanmış kurallar değildi, ama hepsi sana dayatıldı, bunları sorgulamadın. Neden en geç onda yatacağını, okulda pembe ayakkabı giyemeyeceğini, koridorlarda koşamayacağını sorgulamadın. Kural dediler, ayıp dediler, cıs dediler, öğretmenin ne diyorsa onu yap dediler. Çocuktun, koşardın- çocuk başka ne yapar sanki koşmasa, olduğu yerde otursa çocuk mu olur o?- arkandan bağırırlardı “koşma, düşersin, terlersin, hasta olursun” . Misafirlikte uslu uslu oturmak zorundaydın, annen bakışlarıyla seni deler geçerdi, “deli danalar gibi” koşman da yasaktı, eve çamurlu paçalarla gelirsen şamarı yerdin, annenin başına iş çıkmış olurdu, arkandan bağırıp dururdu. Hele bir de kızsan, daha fena, kız dediğin bacaklarını açıp oturmaz, topla oynamaz, uslu uslu evcilik oynar, ortalığı pisletmez, etekle salıncağa binemez, saçlarını kısa kestiremez, eline bir de ayıkla diye barbunya verirler, sen oyun sanır ayıklayıverirsin barbunyaları, neden erkek kardeşinin o sırada oyunların içinde kaybolduğunu nedense merak etmezsin. Yaşamadın mı sen de bunları? Yaşamadık mı? Hâlâ da yaşamıyor muyuz? Daha çocukken başladılar senin gibi beni de kurallarla kuşatmaya. Bunlar “ toplumsal hayatı kolaylaştıran” kurallardan çok başka kurallar. Ben de bir kızım ve hanım hanımcık davranmam gerektiği düşüncesiyle büyütüldüm. Bana belli başlı şeyler dayattılar. Saygı duyduğumdan, her insanın konuşma hakkı olduğundan ve karşımdaki insanın tecrübelerine değer vermemin bir göstergesi olduğundan öğretmenimin sözünü kesmemem gerektiği söylenmedi, sadece bunu kural olduğunu söylediler. Neden dedim, belki de bu benim şansımdı, söylenen her şeye neden demek, hâlâ da anne babamı çıldırtırım sorularımla, ama beni hep geçiştirdiler. Yetişkinler ya çocukların hiçbir şey anlayamayacak kadar düşük bir zekâya sahip olduğunu düşünüyorlar ya da onları geçiştirmek işlerine geliyor. Belki de kendi zekâları dibe vuruyor hayal güçlerini kaybettikleri için, tembelleşiyorlar; hâlbuki her zaman kullandığı kelimeler yerine başka iki kelimeyi bir araya getirseler çocukla aynı “boya” inecekler, yapmaları gereken tek şey “çömelmek”. Ama çömelmek demek, “farklılığı beslemek” demek. Bunun yerine susturulduk ve aynılaştırıldık. Çiçek olmuş çocuklar olduk. Hepimiz aynıydık, içimizden birinin saçlarını toplamadan okula gitmesine, diğerinin dirseklerini sıraya dayayıp oturmasına izin yoktu, açıklama da yoktu. Biz de olmayan açıklamaları sorgulamayı bıraktık ve sorgulayıp kurallara uymayanlara tuhaf tuhaf bakmaya başladık. Ailemiz onları yaramaz olarak damgaladı, onlarla arkadaş olmamamız söylendi. Şimdi ne hâldeyiz? Hepimiz kaldırımda başımız öne eğik yürüyoruz, içi boş televizyon programları izliyoruz, bize dayatılan şeyleri sorgulamıyoruz, olayların arka planında olan biteni anlamaya çalışmıyoruz, geniş bakmıyoruz ve en önemlisi farklılıklara saygı göstermiyoruz. İşte tam da bu yüzden biri bizden farklı olmamızı, özgün olmamızı, biz olmamızı istediğinde homurdanmaktan başka bir şey yapamıyoruz. (Bazı şeyler “toplumca ayıp olarak kabul edilen kelimelerle” çok daha güzel ifade edilebilse de tereddütlerimden dolayı, gerekli yere gerekli kelimeyi yerleştirmeyi okuyucuya bırakıyorum.) “Biz ”in içinde olduğumu fark edeli çok da zaman olmuyor aslında. Tuhaf bir şekilde insanların giyim tarzlarını eleştirip yadırgarken buldum kendimi, sistemin parçası olmuşçasına ve ciddi anlamda, imasız, ironisiz ve en yalın hâliyle kendimi tokatlamak istedim. İnsanların özgürlüğüne saygımın olmaması demekti onları yadırgamam ve midem bulanmaya başladı. O kadar iğrendim ki bu hâlimden, toplumun halinden, rengârenk giyinmiş kıza bakıp hep beraber yüzümüzü ekşitmemizden artık “biz ”den olmak istemediğimi fark ettim. Hayır, saçını sıkı sıkı toplayıp okula gitmek zorunda değil hiçbir çocuk, annelerin çekindiğinin aksine çamurda yatıp yuvarlanmalı, pislenmeli, düşmeli, dizleri hep yarık olmalı, çocuk dediğinin kızı erkeği olmamalı, bir kız çocuğu bacağını açıp oturabilmeli, bunun yanlışlığına büyüyünce kendi karar verebilir çünkü. Siyah olmak zorunda değilsin, yazının başında senle konuşuyordum, tam da seninle. En sevdiğin renk ol. Merdiveni sağdan inip çıkma, kalabalıkları yar, bırak arkandan küfretsinler, sokağın ortasında dans etmek istiyorsan et, bağırarak kahkaha atmak istiyorsan at, istiyorsan saçını mora boya, uluorta sevgilini öp, hem de dudaklarından, sanılanın aksine çocuk böyle bir “ahlaksızlıktan” etkilenmez, aksine içi sevgiyle dolar. Kendini saklama, sen kendini paletinle boyarsan ancak, tıpkı bana olduğu gibi, insanlar kendini tokatlamak isteyecek. Kafası öne eğik güvercin olmak yerine kaldır kafanı, ben siyah değilim ve ben kafasını kaldırmış güvercini seviyorum, onu görünce mutlu oluyorum. Çünkü zaten herkes önündeki yemi yemek için kafasını eğiyor. Yemi yeme, aç kal. Ben öyle yapıyorum ve mutluyum. Elif Aygün Kaynakça Sevinç, Ersin. “Güvercin Portresi” National Geographic Türkiye Dergisi,En İyi Elli Fotoğraf Okur Özel Eki. Ağustos 2015. Baskı. Fotoğraf. Okan ŞEN Savaşçı Kadınlar Son yıllarda artışa geçmiş olan kadına şiddetin, onların değerinin az görülmesi ile toplumda ikinci plana atılmasının tarihsel bir birikimi vardır. Erkek tam, bir bütün, güçtür. Kadın ise onun aracı, eşyasıdır. Eski zamanlardan beri bu böyle ilerlemiştir, tarih hep erkekler tarafından yazılmıştır. Ataerkil toplum yapısının bu konuda etkisi büyük olsa dahi, batılı toplumlarda bile kadınların yeri, yakın sayılabilecek tarihlerde erkeklerinki ile denkleştirilmiştir ve hâlâ da çalışmalarını sürdürmektedirler. Örneğin, Yunanistan’da kadınlara seçme ve seçilme hakkı 1949’da verilmiştir. Türk toplumumuzda günümüzde bile kadının yerinin eskiden pek farklı olmadığı kolayca görülebilir. Devletimiz bile kadınlar doğum yapıp evde kalsın, otursun diye yasalar oluşturmuş, doğum yapan kişilere işten ayrılma izni tanıyıp, doğum maaşı bağlamaktadır. Gündemde kadın cinayetleri bas bas bağırmakta, kabadayı, maço erkeklerin kıskançlığından dolayı, kadının en minik bir “hatasında” adam ona ne yapsa haklıdır mantığı vb. Olaylar bu toplumun pek de ileri gidemeyeceğinin göstergeleridir. Gerçek olan gücün kolda değil, akılda olduğunu öğrenmek zorunda bir toplum ilk olarak. Kabile dönemlerinden kalmış, üzeri toz tutmuş gelenekler ve düşünceler çağ dışıdır ve ülkeyi geriye çekmekten başka bir işe yaramamaktadırlar. Akıl ve karakter ile sergilenen güçlü bir tutum; eğitimsiz, kaba kuvvet bağımlısı bir mahlukat karşısında yıkılamaz. Bu konuyla bağlantılı olarak, karakalem ve yağlı boya karışık teknikleriyle, kendi çizmekte olduğum bir resim serisine başlamaya beni iten düşüncelerimi bu yazıda paylaşmak istedim. Serimin adı Savaşçı Kadınlar (gerçek adı “Warrior Women”), ve sinemalarda ya da televizyonlarda gördüğümüz güçlü kadın figürlerini ele almakta. Kimisi gerçek anlamda savaşçı, kimisi kraliçe veya düşünür. Savaşçı denilince akla kılıç ve kalkan kuşanan kişi gelir, fakat bundan çok daha fazlasıdır. Bir savaşçının silaha ihtiyacı yoktur. Bu bir kişilik ve mental bir yapıdır. Karşısında onu yıpratacak şeyler varken bile kendine olan inancıyla her zorluğu aşabilecek, onları kendi lehine çevirebilecek veya onları yolundan itebilecek yılmayan bir karakter bütünlüğüne sahip olan kişidir, savaşçı. Sanılanın aksine bunun fiziksel güç ile ilgisi yoktur. Peki aslında kadın ne demektir? Kadın bence sevgi ve iyiliktir; çocuğunu iyi biri yapabilmek için, içindeki tüm sevgiyi ona aktarabilecek veya bir erkeğin içindeki en iyi yönleri ortaya çıkarabilecek kişidir. Kadın bence güç ve dayanıklılıktır; nelere maruz kalsa da, sabretmeyi ve günü gelince de hak ettiğini almasını bilir. Kadınlar aslında görünmez kahramanlarımızdır. Tıpkı buz dağının görünmeyen kısmı gibi, dışarıdan küçük ve kırılgan görünüp, aslında hem ailesine bakan, hem işini yapan, hem evi çekip çeviren kişidir. Bunların hepsini bir arada yürütebilecek kapasiteye sahip olmanın yanı sıra, bunca iş güç arasında kendilerine çok iyi şekilde zaman da ayırabilirler. Güzel giyinip, güzel bakımlarını da yapabilirler. Erkekleri düzenle tanıştırmış, onları yola sokmuşlardır. Tek başıma evde uzun süre yaşamışlığım vardır fakat, bir kadının yokluğu belli oluyordu. Evin kadını döndüğünde ise varlığı çok daha belli oluyordu. Aslında tarihte geçen birçok büyük olayın da merkezinde bir kadın vardır; Truva Savaşı, Helen etrafında şekillenmiştir, Marie Curie ilk nobel ödülünü almıştır, Amelia Earhart tek başında Atlantik Okyanusu üzerinde uçmuştur. Erkeklerin basitliğini kullanmasını da onları yönetmesini de çok iyi bilir kadınlar. Bana sorarsanız kadın, güçsüzün aksine, son derece güçlü ve hatta biraz korkulması gerekilendir. Kısacası her ne olursa olsun, kadın ve erkek bir bütünün parçasıdır. Kadınlar olmadan toplum da var olamaz. Onlara hak ettikleri değer ve saygı çerçevesinde davranılabilse, şüphesizdir ki toplumumuz şu an olduğundan çok daha iyi bir yerde olurdu. Elbette kadınlara davranışın ötesinde, insanların kendine uygun bir düzeyde saygı duyması da gereklidir ve insanımız kendi kişisel sorunlarının bile ötesine geçemediği sürece, toplumsal çözümleri düşünmek hayalperestlikten başka birşey olamaz. İnsanlığın UğultusuMüzik. Ne ulu bir kelime. Dünya varoluş tarihinden bu yana birçok halkın, ulusun, dinin kendine özgü bir müziği olmuş olsa bile sınıflandırılamayacak, kalıba sokulamayacak, cinsiyetleştirilemeyecek nadir şeylerden biri müzik. Öyle ki tüm ruhların gıdası, kelimelerin ötesinde bir tercüman, teşhisi konulamamış vakaların dermanıdır. Ne de güzel söylemiş Nazım Hikmet: ‘’Sevdim insanlardan çok türkülerini. İnsansız yaşayabildim,türküsüz hiçbir zaman.’’ İnsanlar ne kadar daha çok dinledikleri şarkıların türünü sahiplense de aslında hepimizi ortak bir paydada toplayan şey müziğin ritmi, ahengidir. Müzik, şarkının ötesindedir. Sözlerden çok çok ötededir. Derinde ama yüzeyde olan şeydir de aynı zamanda. İşte bu nedenle enstrümantal müziğin yeri bende çok farklı. Mark Eliyahu ismini daha önce duydunuz mu emin değilim. Yetenekle yoğrulmuş bu sanatçının Drops isimli parçasını dinlediğinizde sözlere ne kadar gerek kalmadığını, duyguların ne derece ifade edildiğini anlayacaksınız. Drops damlalar anlamına geliyor. Parçaya verilen ismin ne kadar yerinde bir karar olduğunu her dinlediğimde yeniden anlıyorum. Bir su birikintisi düşünün ki çiseleyen yağmur damlaları bu birikintiyle buluştuğunda ağırlıklarının etkisi tüm suyu etkiler. Birikinti yavaşça dalgalanır, küçük damlayı içine alır ve durulur. Damla, birikintinin kendisi olur. Ayırt edilemez artık. Hayat da böyle değil midir? Şimdi bu sıralamayı ve hayatla ilişkisini, bana hissettirdiklerini biraz açmak istiyorum. Kendi yağında kavrulan farklı insanlar... Hepsinin kendine göre binbir sorunu, binbir mutluluğu... Kendiyle sosyalleşen, ben merkezli gelişen hayatlarımızda kontolümüz dışında bir şey olmayacağından o kadar eminiz ki... Fakat hayat, kesinlikleri sevmez. Nerede siyah var, beyaza bular, grileştirir. Elimizde olmayan, gelişini engelleyemeyeceğimiz düzinelerce insan ya da olay hayatımıza bir şekilde dokunur. Önce dengemiz şaşabilir,duygularımızı çoşkulu bir şekilde ifade etme gereği hissedebiliriz. Belki de sakince kollarımızı açar hoşgeldin deriz. Ama bu spontane etkiye bir şekilde tepki veririz. Aynen küçük bir damlanın birikintiye ilk düştüğündekio hareketlenme gibi... Eliyahu’nun ağır ağır başlayan melodisinin yavaşça kendini ortaya çıkarması gibi... Sonra damlanın, birikintinin kendisi olma yolundaki varoluşsal problemleri ortaya çıkar. İnsanın karşısına çıkan kişiye, olaya ya da duygusuna bile baskın olma ihtiyacı... Sanırım en sancılı dönem bu. Kendimizce alışıkolduğumuz monoton hayatımızı renklendirecek bir duruma bile tahammülümüz olmayabilir. Ama bu durumu hayatımıza daha kolay adapte ederiz. Öte yandan sinirlerimizi zıplatacak yabancı bir durumu kabullenmek çok daha zor olur. Öncelikle kesinlikle kabul etmeyiz. Bizi etkileyemeyeceğini düşünür kapıları sonuna kadar kapatırız. Fakat durum hiçbir zaman böyle olmaz. Hayatlarımıza bir şekilde dokunan şeyler iz bırakır ve peşlerinden gideriz. Söylenerek de olsa koşarak da olsa içgüdüsel merakımız bizi buna mecbur tutar. Merakımızı giderdiğimiz zaman bize bir şeyler kattığını görürüz. Hayatın her şekilde bir yönümüzü değiştirdiğini, bizden bir şey aldığını fakat aynı zamanda da getirdiğini biliriz. Bu sürece alışmak en ses getiren bölüm. Bizi en çok besleyen, bakış açımızı genişleten ve tabi ki müziğin en yoğun, can alıcı kısmı...Fırtına sonrasında oluşan dinginlik gibi yavaş bir melodi eşlik ediyor şimdi. O küçük su damlasının ayırt edilmesi imkansız hale gelmiş olmasının sessiz kutlaması sanki. Her şeye, tüm dalgalanmalara rağmen kabullenilmiş olmanın sakinliği... Mark Eliyahu’ya bu besteyi yazdırmasına sebep olan duyguları, düşünceleri bilemeyiz. Hayatında karşılaştığı zorlukları, aşklarını, hayal kırıklıklarını tahmin bile edemeyiz belki... Fakat benliğiyle harmanladığı her notanın hissettirdiği her duygunun evrensel olduğunu düşünüyorum. Müzik. Ne yücesin! YAREN ÖZEN21501425Kaynakça:Nazım Hikmet. Kendi Sesinden Şiirler. Yapı Kredi Yayınları. 2010.Fotoğraf: https://tr.pinterest.com/pin/225602262554641678/Mert AYDIN 21601495 AHLAKLI VE DAHA AHLAKLI Bir insan daima dışarıdan göründüğü gibi midir? İyiler iyi, kötüler kötü müdür? Peki ya iyinin iyi, kötünün ise kötü olduğuna karar veren merci kimdir? Bu soruya verilebilecek en iyi yanıt “kişinin çevresindeki insanlar” mıdır? Peki ya bir insan kendisinin iyi veya kötü olduğu hakkında fikir üretebilir mi? Bence evet. Kişi, ebeveynlerinden görüp öğrendiklerini etrafına yansıtır. Ebeveynleri için ahlaklı olan, onun için de ahlaklı olandır. Ebeveynleri için ahlak dışı olan ise aynı şekilde onun için de ahlak dışıdır. Peki iyi ahlak sahibi olmak insanın daima doğru olanı yapacağının bir garantisi midir? Örneğin namus cinayetlerini ele alalım. Sözde namus temizlemek için insan öldürmek, bazı coğrafyalarda yetişmiş insanlar için gayet olağan gelebilir. Namusunu temizleme amacı ile bir başkasının canını almak o insan için ahlaklı ve doğru bir davranıştır. Lakin böyle bir kültürün içinde yetişmemiş bir insan için ise namus cinayeti yalnızca cinayettir, namus cinayetleri onun için ahlak dışıdır ve doğru bir davranış değildir. Doğruluk ve yanlışlık kavramları herkes için farklılık gösterir, dolayısı ile herkes için ortak bir ahlaktan, ortak bir doğrudan söz etmek mümkün değildir. Bir insan doğru olanı yaptığını düşünürken bir başkası ise yapılanın tamamıyla yanlış olduğunu düşünebilir. Doğruluk nedir? Doğruluk, düşüncenin gerçek olanla tezat oluşturmaması mıdır? Peki ya gerçek, o nedir? Gerçek ise somuttur ve nesneldir. Yani doğruluk bilginin bir özelliği iken gerçek ise ne kadar reddedilirse edilsin gerçek olmaya devam edecek bir olgudur. Örnek vermek gerekirse, Güneş’in var olması gerçeklik ise Güneş’in sıcak olması doğruluktur. “Doğruyu, bütün doğruyu ve yalnızca doğruyu söyleyeceğine yemin ediyor musun?” Bu soruyu sayısız filmde duymuşuzdur. Peki ya bu sözün orijinal dilinden çevrilmiş bu hali doğru mudur? İsterseniz bu yeminin orijinal metnine bir göz atalım “…tell the truth, the whole truth, and nothing but the truth…”. İngilizcede truth kelimesi gerçek anlamına gelmektedir, doğru kelimesinin karşılığı ise true’dur. Bunun yanı sıra tell kelimesi söylemek değil anlatmak anlamına gelmektedir. Yani eğer bu yeminin çevirisini “Gerçeği, bütün gerçeği ve yalnızca gerçeği anlatacağına yemin ediyor musun?” şeklinde yapar isek çok daha isabetli olacaktır. Bir insan yalan beyanda bulunmadan da yalancılık yapabilir. Eğer gerçeği söylediği halde gerçeklerin tamamını söylemiyor ve bir kısmını kendine saklıyor ise bu davranış pasif yalancılık olarak adlandırılır. Orta Doğu kültüründe bütün gerçeği anlatmamak yalancılık olarak sayılmıyorken Batı kültüründe ise gerçeğin tamamını açıklamamak da aynı şekilde yalancılık ve ahlak dışı bir davranış olarak sayılmaktadır. Bana göre eğer bir ülkede herkes bir yandan yalancı konumuna düşmek istemiyor bir yandan da kendi çıkarlarını korumak için gerçeğin tamamını su yüzüne çıkarmaktan kaçınıyor ise o ülkenin ne ticareti ne politikası ne de refahı hakkında olumlu sözler sarf etmek mümkün olacaktır. Yani “Bana dokunmayan yılan bin yaşasın.” mantalitesinden uzaklaşmak gerekmektedir. Şu ana kadar anlattıklarımı kısaca özetlemem gerekir ise şunları söyleyebilirim. Bir kimseyi hal, hareket ve davranışlarına göre yargılaman önce o kişinin yetişmiş olduğu toplumun sosyal yapısı hakkında da bilgi sahibi olmak gerekir. Bir kimseye “Neden bunu yaptın, neden bunu söyledin?” şeklinde çıkışmadan önce bir kez daha düşünüp bu hareketlerin onun içinde yetiştiği toplum için olağan karşılanan hareketler olup olmadığından emin olmalıyız. Daha önce de belirttiğim üzere tek bir ortak ahlak olmadığı gibi ortak bir doğru da yoktur. Kaynakça Zweig, Stefan. Alacakaranlıkta Bir Öykü. Ayrıntı Yayınları, 2016. Ismet Parlak 21401789 Mutluluktan Delirmek Sevgiye hasret kaldığımız bu günlerde, birbirimizi sevmemiz ve değerli hissettirmemiz gerekirken, neden hala insanların arkasından iş çevirip, daha nasıl üzebilirim diye planlar yapıyoruz. Peki neden? Neden bunu yapıyoruz, nedir diğerleriyle olan derdimiz bizim, ortada hiçbir şey yokken. Kendi mutsuzluklarımızı diğer insanlara da empoze etmeye çalışmamız, bencillikten başka bir şeyi işaret ediyor mu? Tabiki de hayır. O kadar çok benciliz ki , olayları sadece kendi penceremizden izleyip, en hafif zararla atlatmaya odaklıyoruz kendimizi ve vereceğimiz kararların sonuçlarının karşımızdaki insanları nasıl üzeceğini asla ve asla düşünmüyoruz. Bu da insanları sevgisizliğe ve güvensizliğe itiyor işte. Bencilliğin en büyük sonucu olan sevgisizlik, toplumuzdaki güzel insanlarımızı bu berbat çıkmaza sürükleyip, sevgi tomurcuklarının filizlenmemesi için elemizden gelen her şeyi yapıyoruz ve maalesef bunları yaparken kendimizce her zaman haklı sebeplerimiz var. Bazen bu sebepler ailevi kökenli olabiliyor bazen ise sonradan yaşanmışlıkların getirdiklerini yüzünden. Dolu dolu sevgi ve güven içinde büyümüş birisi olarak sevgisiz bir ailede büyüyüp, yetişen çocuklar içinde her zaman bir eksiklik olduğunu inkar etmek ne kadar doğru olur bilmem ama sevgi nimetinden nasibini almamış insanın hayata nasıl güçlü bir şekilde tutunacağı hakkında pek bir fikrim de yok açıkcası. Sevilmek dediğimiz duygu hayatta sahip olabileceğimiz en önemli ve bizi en çok güvende hissettiren, hayatımıza yön verip yarınlarımızı inşaa eden ve kısacası bizi biz yapan bir kavram karmaşasıdır çoğumuz için; çünkü insanlar sevgi kelimesinin vucüt bulmuş halinin neye benzediği hakkında pek bir fikre sahip değillerdir. Onlar için sevgi ütopik bir kavramdır, gerçeklikten uzak, varlığına sadece öykü ve romanlarda rastlanabilen. Maktu olarak çocuk gelişimi burada çok büyük bir önem kazansa da, bir çocuğun doğduğu andan itibaren bilinçli ve sevgi dolu ebeveynler tarafından yetiştirilmesi, bu çoçuğun hayata tutunması, ileride topluma faydalı bir birey olması, sağlıklı ve başarılı bireyler topluma kazandıracağını işaret etse de günümüz insanı çocuk gelişimini pek de ciddiye almamaktadır. Bu yüzden sevgisiz ve güvensiz ailelerde yetişen kişilerin hayatları, temeli sağlam olmayan bir zemine bina inşaa etmeye benziyor, hele ki doğduktan sonra annesi tarafından terk edilmiş, ileriki zamanlarda başka insanlar tarafından da ötelenmeye maruz kalmış bir insan, duygu olarak kendini onarmaya çalışsa da, hayata ve insanlara karşı sevgisi hep yarım kalmış ve eksik bir şekilde hayatına devam etmeye mahkumlardır. “İçimde biri vardı –bir başka parçam- artık nasıl tanımlamak istiyorsanız; öylesine hasarlıydı ki, huzur bulabilmek için beni ölü görmeye bile hazırdı.” Toplumumuzda bu şeklinde şikayet eden insanlarla dolup taşmakla birlikte, mutluluğu ve sevgiyi sadece şarkılarda ve şiirlerde var olduğuna inanan ve bütün hayatlarını böyle geçiren insanların varlığı da ruhumu daraltmaktan başka bir işe yaramıyor. Mutluluğu çok uzakta aramak, kalbimizin varlığını inkar etmek gibi bir şey aslında. Bütün mutluluklar oradan geçmektedir, bulmasını bilene. Bazen bir dilim portakalı paylaşmaktır bazen ise derin ve sonsuz gökyüzünü beraber çıplak gözle izleyip hayal kurmaktır mutluluk. Kendimizi, doğayı ve sonsuz sevgiyi keşfettiğimiz zaman, gerçek mutluluğa yakalamış oluyoruz. Anahtar kelime buydu aslında, bu kadar basit ve sade. “ İnsan olarak gereksindiğimiz tek şey vahşi bir doğa değil; hayallerimizin evcilleşmemiş, açık alanları. Okumak el değmemiş, vahşi şeylerin bulunduğu yer.” Kavramlar içindeki gizli anlamları keşfetmek, doğayı hayvanların yaşadığı bir yer olarak değilde ağaçların yapraklarındaki hücrelerde gizli bir sevgi kaynağı, gökyüzündeki yıldızlar arasında var olan çekim gücü, bize hayatımızı güzelleştirmekten ve mutluluktan çıldırıp, doruk noktamıza ulaşmamıza sebep olacaktır. İşte dediğim gibi tüm olay bu. Sevmek, sevilmek ve güvenmek için aslında çok fazla sebebimiz var fakat biz bu sebepleri görmek yerine olayları kötü taraflarından yorumlayıp, hayatlarımızı birbirimize dar etmekten başka bir şey yapmıyoruz. Her sabah uyandığımıza, sevdiğimiz insanların hayatta olduğuna, gözümüz gördüğü ve kulağımız duyduğuna ve hatta içimizi ısıtan basit bir gülümseme... Sadece bunların varlığına inanmamız ve farkındalığımızı arttırmamız mutluluktan delirmemize neden olacaktır. Kaynakça Winterson, Jeanette. Normal Olmak Varken Neden Mutlu Olasın. Çev. Püren Özgören. İstanbul: Sel Yayıncılık, 2015. Baskı. http://www.bursadabugun.com/haber/genco-erkal-nilufer-de-seyirci-karsisina-cikti-682059.html GİZLİLİĞİ KALMAMIŞ MEKTUPLARÖyle bir durum düşünün ki üç yıl boyunca birbirine mektuplar yazan ve birbirini delice seven iki aşık toplamda iki kere yüzyüze görüşüyorlar. Kafka bu görüşmeler sonucu kendisini cinayet işlemiş gibi suçlu hissediyor. Neden? Milena evli, Kafka da nişanlı. Yasak bir ilişki yaşıyorlar anlaşıldığı üzere. Bir dostluk öyküsünün, tutkulu bir aşka dönüşümünün en güzel örneği olarak sunulabilir onların ilişkisi. Nitekim de öyle, bana göre... Almanca'dan Çekçe'ye çevrilmesini istediği kitap sayfaları aşklarının tek şahidi adeta. Koskoca 3 yıl, ardı arkası kesilmeyen bu mektuplaşmaların bir nedeni olmalı. Onları birbirine bağlayan tek şey bu mektuplardı belki de. Bu mektuplardı aralarındaki dostuluğu başka bir mertebeye ulaştıran... Bilirsiniz Kafka'yı, çok tutkulu seven bir adamdır, kolay kolay ayrılamaz bağlandığı limandan, hemencecik benimser. Koskoca 3 yıl demiştim ya, kısacık 3 güne sığdırmaya çalıştılar birbirilerine olan hasretlerini. Yetti mi, asla! Kafka'ya kalsa ömür boyu yanından ayırmayacağı biriydi Milena. Fakat beyni aynı şeyleri söylemiyordu ona, suçluyordu Kafka'yı adeta. Beyni kabullenmek istemiyordu Kafka'nın evli olduğu halde biriyle yasak ilişki yaşamasını. Her buluşmanın ardından cinayet işlediği hissi kaplıyordu önce beynini sonra bedenini; ama sonra geçiyordu, ne de olsa Milena'ydı bu, anlatılmaz yaşanırdı.Milena'yı elde etmek o kadar da zor sayılmadı Kafka için. Kullandığı etkileyici üslup kendini farkettiriyordu hemen. Sahiplenici ve babacan tavrıydı belki de kendisini Milena'ya çeken. Belki de Milena'nın vefalı olması sayesinde bu kadar uzun sürmüştür aralarındaki ilişki; çünkü bilindiği üzere Kafka ciğerlerinden rahatsız, Milena da tam o sırada hayatına giriyor onun. Moral kaynağı oluyor bu mektuplaşmalar Kafka için, belki de hayatına giren bu güzel insanı, dünyanın ona sunduğu bir hediye olarak görüyor. Fakat korkuyor, korktukça da endişeleniyor bütün bu güzelliğin yok olup gideceğinden parmaklarının arasından süzülerek. İçten içe kemiren bu endişenin nedeni, hayatını tek bir insanın üzerine kurduğunu farketmesi oluyor. Bir düşünsenize, birden bire, hiç beklenmedik bir anda hayatınıza giren bir insanın, ileride kendinizden de önemli sayacağınızı düşünmek ne kadar saçma geliyor uzaktan duyunca. Sadece aptal aşıklar yapabilir bunu diyoruz çoğunlukla. Malesef, bunu söylemek o kadar da kolay değil; çünkü insan aşık olunca karşısındaki insan onun aynası olur, bir olurlar, dünyayı bırakın bir kenara, evren onların etrafında onlar merkezindedir adeta... Kafka suçluyor kendini defalarca. Neden diyor, ne yapıyorum ben? Haketmediğini düşünüyor Milena'yı. Onunla tanışmadan önce yaşadığı dönemi karanlık bir dönem olarak varsayıyor. Kara sayfalarla dolu olan bir kitap, Milena'nın hayatına girişiyle beraber canlılığını ortaya koyan, renkli sayfalarla dolup taşmış bir romana dönüşüyor. Kimlik bunalımları yaşıyor içinde. Geçmişini düşünüp, ne kadar değersiz bir insan olduğunu farkediyor. Milena, ona aslında kim olduğunu hatırlatıyor, iyi