da vranışlarında mümin bir hanıma yaraşan ağırbaşlı ve edepli tavrı göstersinler. Eğer o ikiyüzlüler, kalpl erinde hastalık olan ve bu yüzden o münâfıkları destekleyen zayıf imanlı kimseler ve halkı paniğe sürükleyecek kötü haberler yayarak yâhut müminlerin ırz ve namuslarına dil uzatarak Medîne'de huzursuzluk çıkaranlar, bu düşmanca hareketlerinden vazgeçmeyecek olurlarsa, sana onlarla çarpışmanı emrederiz de, o zaman bu topraklarda, sana komşu olarak çok az bir süre kalabilirler. Şöyle ki 61. Onlar, hem Allah hem de müminler tarafın dan lânete uğramış bir hâlde bu ülkeden sürülüp kovulacaklar. 62. Bugünkü zâlimleri bekleyen bu feci âkıbet, daha önce gelip geçmiş diğer bütün zâlimler için Allah'ın belirlediği toplumsal-ilâhî bir kanundur. Unutmayın çağlar değ işir, toplumlar değişir fakat Allah'ın koyduğu kanunlarda hiçbir değişiklik göremezsin. Bu, onların dünyadaki cezası olacak. Asıl cezaya gelince 63. İnsanlar, sana kıyâmeti n ne zaman kopacağını soruyorlar. Onlara de ki Onun bilgisi, ya lnız Allah'ın katındadır ve zamanı geldiğinde onu gerçekleştirecek olan da sadece O'dur. Sen kıyâmetin ne zaman kopacağına değil, o Gün için neler hazırladığına bak. Ne bilirsin, belki de kıyâmet çok yakındır. Allah, ansızın gelip çatmasına karşı insanlar hazırlıklı olsunlar diye, kıyâmetin vaktini bildirmemiştir. Kıyâmetin kopacağının fa rkında olmayan ve her an onunla karşılaşma bilincinin verdiği uyanıklıktan yoksun bulunanlara gelince 64. Allah, inkârcıları rahmetinden mahrum bırakarak lânetlemiş ve onlara ceza olarak, alev alev yanan kavurucu bir ateş hazırlamıştır. 65. Hem de, sonsuza dek içinde kalacakları bir ateş. Öyle ki, kendilerini bu korkunç azaptan kurtaracak ne bir dost bulabilecekler, ne de bir yardımcı. 66. O Gün, yüzleri ateş içinde çevrilip kızartılırken, Ah, keşke fırsat varken Allah'a ve Elçisine itaat etseydik. diye pişmanlıkla inleyecekler. 67. Fakat bunun boş bir kuruntu olduğunu anlayınca da, Ey Rabb'imiz. 68. Ya Rabbi. İşte, Allah'ın elçisine karşı gelenlerin sonu budur. O hâlde 69. Ey inananlar. Sizler, nice iftira, zulüm ve haksızlıklarla Mûsâ'yı inciten İsrail Oğulları içindeki zâlimler gibi olmayın. Aksi hâlde, siz de onların karşılaştığı kötü âkıbetle karşılaşırsınız. Onlar, M ûsâ'yı gözden düşürmeye ve eziyet etmeye çalıştılar fakat sonunda Allah, Mûsâ'yı onların bütün iddia ve iftiralarından kurtarıp temize çıkardı ve ona eziyet edenleri cezalandırdı. Çünkü Mûsâ, Allah katında son derece itibarlı ve gözde bir kuldu. Şundan emîn olun ki, Peygamberler arasında en seçkin bir yere sahip olan Son Elçiyi incitenler de cezalarını çekecekler. O hâlde 70. Ey iman edenler. 71. Bu emirleri yerine getirin ki, böylece Allah, toplum olarak huyunuzu, ahl âkınızı güzelleştirsin, işlerinizi yoluna koysun ve g ünahlarınızı bağışlasın. Unutmay ın her kim Allah'a ve Elçisine gön ü lden itaat ederek yeryüzünde halîfelik görevini lâyıkıyla yerine getirirse , dünyada da âhirette de en büyük saâdete ulaşmış, en büyük başarıyı elde etmiş olur. Fakat unutmayın, şu çarpıcı te msilden de anlaşılacağı gibi, büyük nîmet, büyük sorumluluk gerektirir 72. Allah'ın bahşettiği ekonomik, sosyal, bireysel ve toplumsal bütün imkan ve fırsatları akıl, beden, duyular, irâde, vicdan, muhâkeme gibi üstün Düşünsenize bunca nîmetlerle donatıldığı hâlde, yüklendiği emânetin hakkını veremeyen insan ne kadar zâlim, ne kadar câhildir. 73. İşte bunun içindir ki, Allah, emânete ihânet ed en ikiyüzlü erkeklere, ikiyüzlü kadınlara ve O'na ortak koşan müşrik erkeklere, müşrik kadınlara hak ettikleri cezayı verecek iman eden erkekleri ve iman eden kadınları ise, sonsuz lütuf ve rahmetiyle kuşatacaktır. Hiç kuşkusuz Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 34. Adını, bir zamanlar Yemen'de hüküm sürmüş Sebe ka vminin anlatıldığı ayetlerden almıştır. 54 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Bütün övgüler ve yücelikler, göklerde ve yerde ne varsa he psin in gerçek sahibi ve efendisi olan Allah'a aittir. Evet, dü nyada da âhirette de, her işin başında ve sonunda övgüler hep O'na aittir. Gerçek anlamda hikmet sahibi olan O'dur, her şeyden haberdar olan da yalnızca O'dur. Öyle ki 2. O, çok bağışlayıcıdır, sonsuz merhamet sahibidir. Hal böyleyken 3. Hakikati inkâr edenler, Kıyâmet asla kopmayacak. diyorlar. Ey Müslüman, onlara de ki Hayır, evrende insanların bildiği ve kimsenin bilemeyeceği herşeyi, bütün gaybı bilen Rabb'ime yemin olsun ki, kıyâmet mutlaka kopacaktır. Göklerde ve yerde zerre kadar bir şey bile O'ndan gizli kalmaz bundan daha küçük ve daha büyük hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir Kitapta olmasın. Sizin bildiğiniz ve bilmediğiniz her şey Allah'ın ilminde vardır. Allah her şeyi bilir 4. Bütün bunlar, inanıp güzel işler yapanları Allah'ın ödüllendirmesi içindir. İşte onlar için âhirette bağışlanma ve cömertçe bahşedilen nîmetler vardır. 5. Kur'an'ın hükmünü geçersiz kılmak amacıyla ayet lerimize karşı mücâdele edenlere gelince, onlar da tiksinti verici ve can yakıcı bir azâba mahkûm olacaklar. 6. 7. Buna karşılık inkârcılar halka seslenerek, Bakın. dediler, Si zler öldükten ve vüc u tların ız didik didik parçalanıp iyice dağıldıktan sonra yeni bir yaratılı şla hayata döneceğinizi iddia eden bir adamı size gösterelim mi. 8. Bilmiyoruz, bu adam acaba Allah'a karşı bile bile yalan mı söylüyor, yoksa zavallı bir deli mi. Hayır. Peygamber ne yalancıdır, ne d eli. 9. Şu uçsuz bucaksız evrenin hikmetsiz ve amaçsız yaratılmış olamayacağını her şeyi mükemmel bir sistem hâlinde düzenleyen Allah'ın onları başıboş bırakmayacağını anlamıyorlar mı. Ve şunu düşünemiyorlar mı ki Biz dilesek onları korkunç bir depremle yerin dibine geçirebilir ya da başlarına gökten parçalar yağdırabiliriz. Hiç kuşkusuz bunda, içtenlikle Rabb'ine yönelen her kul için Allah'ın varlığını, birliğini, sonsuz kudret, merhamet ve adâletini gözler önüne seren ve dolayısıyla, âhiretin varlığını ispatlayan nice işâretler, nice deliller vardır. İşte size, içtenlikle Rabb'ine yönelen güzel bir kul örneği 10. diye ilham etmiştik. Ayrıca, ona demiri işleme sanatını öğretmiş, madenleri onun elinde âdetâ hamur gibi yumuşatmıştık. 11. Ey Davud. demiştik, Dem ir i özenle, ilmek ilmek dokuyarak sizi savaşta koruyacak sapasağlam zırhlar imal et. Ve siz, ey inananlar, güzel ve yararlı işler yapın. Unutmayın ki Ben, yapt ığınız her şeyi görmekteyim. 12. Ayrıca onun kullanması için, erimiş bakır madenini sel gibi akıttık. Cinlerden de, Rabb'inin izniyle onun emri altında çalışanlar vardı. Öyle ki, içlerinden hangisi buyruğumuza karşı gelecek olsa, ona alevli ateşin azâbını tattırırdık. 13. yemek kapları ve yerinden kaldırılamayan çok büyük kazanlar imal ederlerdi. Onlara Peygamber aracılığıyla, Ey Davud ümmeti. demiştik, size bahşedilen bunca nîmetlere karşı şükretmek için Allah yolunda çalışın. Unutmayın ki, kullarım arasında gerçek anlamda şükredenlerin sayısı çok azdır. 14. İşte, nankörlük edenlerin başına neler geleceğini gösteren tarihi bir örnek 15. Andolsun, geçmişte helâk edilen Sebe halkının o cennet gibi yurtlarında, onlara Allah'ın kudret ve merhametini göstermeye yetecek apaçık bir delil vardı Şöyle ki, biri sağdan diğeri soldan, iki meyve bahçesi, şehri boydan boya kuşatmıştı. Elçileri onlara, Ey halkım. demişti, Rabb'inizin size bahşettiği nîmetlerden yiyin, için ve y aln ızc a O'na şükredin. Daha ne istiyorsunuz Güzel bir yurt ve bağışlayıcı bir Rab. 16. 17. Öyle ya, Biz nankörlük yapanlardan cezalandırır mıyız. başkasını hiç 18. Oysa Biz, bundan önce onlara nice nîmetler bahşetmiştik. Örn e ği n , bereketli kıldığımız Kudüs, Şam ve Mekke gibi şehirlerle onlar arasına, kervanların konaklaması için birbiri ardınca kasabalar serpiştirmiş ve bu şehirler arasında düzenli ulaşım imkânları sağlamıştık. Ve Peygamberler aracılığıyla Ey Sebe halkı. demiştik, Bu şehirler arasında gece gündüz güven içinde seyahat edebilirsiniz. 19. Fakat onlar, aralarında zulüm ve haksızlığı yaygınlaştırarak, lisan-ı hal ile âdetâ, Ey Rabb'imiz, yol güzergâhı üzerinde bulunan konaklarımız arasındaki mesafeyi uzat. Artık mesafeler çok kısa kalıyor. Şimdiki haliyle bunu herkes yapabilir. Biz gü çlü, kuvvetli, her türlü imkana sahip insanlarız. Daha uzun mesafelere, daha büyük işlere lâyığız. diyerek şımardılar. Büyüklük tasladılar. Kendilerine yazık ettiler. Biz de onları paramparça edip Arabistan'ın dört bir yanına dağıtarak, bir zamanlar dillere destan Sebe ülkesini, artık unutulmuş bir efsaneye dönüştürdük. 20. Doğrusu İblîs, Ey Rabb'im. İnsanları saptırmak için yeryüzünde ne kadar çirkinlik ve kötülük varsa, hepsini allayıp pullayıp onların gözünde süslü göstereceğim ve böylelikle, hepsini kandırıp yoldan çıkaracağım. (15. Hicr 39-40 ) derken, onlarla ilgili düşüncesinde haklıydı çünkü bir grup mümin dışında, hepsi onun peşinden gittiler. 21. Oysa İblîs'in, onlar üzerinde hiçbir otoritesi ve yaptırım gücü yoktu Biz İblîs'e sadece, onları kötülüğe çağırma yetkisi verdik. Böylece, âhirete inananları, ona kuşkuyla bakanlardan ayırt etmek için onları imtihâna tâbi tuttuk. Hiç kuşkusuz Rabb'in, her şeyi koruyup gözetmektedir. 22. Ey Müslüman. Hayır. Onlar, gö klerde ve yerde zerre kadar bir şeye bile sahip değildirler. Onlar bu evren in yaratılış ve yönetiminde pay sahibi olmadıkları gibi, Allah da onlar arasından kendisine bir yardımcı seçmiş değildir. Bunun içindir ki 23. Ancak O'nun izin verdiği kimseler, yine O'nun izin verdiği kimselere şefaat edebileceklerdir. Acaba kurtulabilecek miyiz. diye soracaklar. Onlar da, Rabb'imiz gerçeği söyledi Sadece hak edenler, hak ve adâlet ölçülerine göre şefaatten faydalanacak. Hiç kuşkusuz O, yüceler yücesidir, azamet sahibidir. diyecekler. 24. Ey Müslüman. İnkârcılara de ki Söyleyin bakalım, gökten yağdırdığı ve ye rd en çıkardığı nîmetlerle size bunca rızıklar sunan kimdir. Onların da itiraz edemeyeceği cevabı kendin verer ek de ki Elbette Allah'tır. İşte biz, her şeyi yaratan, yöneten ve be sleyen bir tek Allah'a kulluk eder ve yalnızca O'nun hükmüne boyun eğeriz. Siz ise, yarat amayan, rızık veremeyen başka ilâhlar ediniyorsunuz. Bu durumda, her ikim izin de doğru yolda olması mümkün değildir. Ya biz müminler, ya da siz inkârcılar ikimizden biri doğru yolda, diğeriyse apaçık bir sapıklık içindedir. Aklınızı kullanın ve kimlerin doğru, kimlerin yanlış yolda olduğuna kendiniz karar verin. 25. Yine onlara de ki Eğer biz yanlış yoldaysak, bundan dolayı bize eziyet etm enize Çünkü biz de sizin yaptıklarınızdan sorumlu değiliz. O hâlde, hangi yolu seçeceğin ize karar verirken, çok iyi düşünün. 26. Çünkü O, mutlak adâletle hüküm verendir, her şeyi en mükemmel biçimde bilendir. 27. Hayır Allah 'ın asla eşi ve ortağı yoktur. O, sonsuz hikmet ve kudret sahibidir. İşte bu hikmetin bir tecellîsi olarak 28. Ey Muhammed. Biz seni, sadece belli bir çağa ve belli bir topluma, belli bir bölgeye bir Peygamber olarak değil, kıyâmete kadar gelecek bütün insanlığı rahmetimizle müjdelemen ve azâbımızla uyarman için gönderdik ne var ki, insanların çoğu bunu bilmezler. 29. Bu yüzden soruyorlar Eğer dedikleriniz doğru ise, söyleyin bakalım, bu yeniden dirilme ve yargılanma vaadi ne zaman gerçekleşecek. 30. Ey Peygamber ve onun izi nden yürüyen İslâm dâvetçisi. Onlar a de ki Bunun vaktini bilemem, fakat şundan emîn olun ki, Allah'ın değişmez yasalarına göre sizin için bir gün tayin edilmiştir ve bu gün gelinceye kadar imtihân sürecektir. O gün gelip çatınca da, onu ne bir an geciktirebilirsiniz, ne de bir an öne alabilirsiniz. 31. Hakikati inkâr edenler Biz ne bu Kur'an'a inanırız, ne de ondan önceki kitaplara. diyorlar. Bu zâlimleri, Rablerinin huzurunda tutuklanmış bir hâlde, suçu birbirlerinin üzerine atarlarken bir görseydin Yeryüzünde güçsüz bırakılan ve azgın yöneticiler tarafından yönlendirilen kalabalıklar, vaktiyle körü körüne itaat ettikleri o büyüklük taslayan liderlere, efendilere, patronlara seslenerek, Siz olmasaydınız, biz kesinlikle Allah'ın kabul edeceği bir şekilde iman ederdik. diyecekler. 32. Büyüklük taslayanlar ise, güçsüz bırakılanlara, Size do ğru yolu gösteren Kur'an geldikten sonra, siz ona iman edecektiniz de biz mi sizi ondan zorla alıkoyduk. Hayır, siz zaten günah işleyen kimselerdiniz. diye cevap verecekler. 33. Buna karşılık güçsüz bırakılanlar, büyüklük taslayanlara, Ne münasebet. diye itiraz edecekler, Bizi yoldan çıkarmak için gece gündüz plânlar kuran, hâince tuzaklar peşinde koşan ve her türlü basın yayın araçlarını kullanarak İslâm aleyhinde yanıltıcı propagandalarla bizi aldatanlar sizler değil miydiniz. Ne çabuk unuttunuz, hani bize Allah'ın ayetlerini inkâr etmemizi ve birtakım varlıkların egemenliğini kabul ederek O'na ortak koşmamızı emrediyordunuz. Böylece, her iki taraf da cezayı hak ettiklerini anlayacaklar. Derken zâlimler, kendilerini bekleyen azâbı görünce, pişmanlık acısı bir kor gibi yüreklerini yakıp k avuracak. Biz de, o inkârcıların boyunlarına çelikten prangalar geçirip hepsini aşağılık bir hâlde cehenneme süreceğiz. İşte bu fecî âkıbeti, bizzat kendileri hazırladılar. Öyle ya, onlar yaptıklarından başka bir şeyin cezasını mı çekiyorlar. 34. ediyoruz. demişlerdir. 35. İşte, çağdaş kâfirler de, Biz ekonomik ve sosyal açıdan sizden daha ileriyiz ve servet ve nüfus bakımından sizden daha öndeyiz. Bu da bizim doğru yolda olduğu mu zu n ispatıdır. Madem dünyada bu kadar nîmete nâil olduk, öyleyse âhirette de azâba uğratılacak değiliz. diyorlar. 36. Bundan dolayı kibirlenmeye hakkınız yoktur. Fakat insanların çoğu, gerçek üstünlük ölçüsünün ancak ahlâk, dürüstlük ve erdemlilik olduğunu bilmezler. 37. olabilirler. 38. Kur'an'ın hükmünü geçersiz kılmak amacıyla ayet lerimize karşı mücâdele edenlere gelince, onlar da cehennemde korkunç bir azâba mahkûm edilecekler. 39. O hâlde, ey Müslüman. Servetinin eksileceğinden korkarak yoksullara yardım etmekten kaçın an lara de ki Hiç kuşkusuz Rabb'im, dilediğine sınırsız nîmetler bahşeder, dilediğine ölçülü ve idâreli verir. Öyleyse, malınızı cömertçe harcamaktan korkmayın. Unutmayın ki, Allah yolunda her ne harcarsanız, O size bunun karşılığını hem dünyada, hem de âhirette kat kat fazlasıyla verecektir. Çünkü O, nîmet verenlerin en hayırlısıdır. İnkâr edenlere gelince 40. O Gün Allah onların hepsini huzurunda toplayacak ve m eleklere, Bana kulluk etmeleri gerekirken, size tapanlar bunlar mıydı. Bunu onlara siz mi emrettiniz. diye soracak. 41. diyecekler, Sen, sınırsız kudretinle her türlü eksiklikten, noksanlıktan uzaksın, yücesin. Onların bu iftiralarına karşı bizim sığınacağımız yegâne sahibimiz, yegâne dostumuz Sensin. 42. Böylece bu zâlimlere, Vaktiyle ettiğiniz o cehennem azâbını bakalım. diyeceğiz. Hal böyleyken inkâr tadın 43. Aslında bu adamın tek amacı, atalarınızın kulluk ettiği şeylerden sizi vazgeçirmektir. d er ler. derler. Çünkü okuma yazma bilmeyen bir insan, böylesine harikulade sözler söyleyemez. derler. Fakat kibir ve inatçılıkları, iman etmeler ine engel olur. Peki bu zâlimler, hangi delile d ayanarak Kur'an'ı reddediyorlar. 44. 45. Bugünkü müşrikleri de aynı âkıbet bekliyor. Sakın servetlerine, güçlerine g üvenmesinler. Evet, onlara gerçekten büyük nîmetler bahşetmiştik. Buna rağmen, elçilerimizi yalanladılar fakat sonunda, Beni inkâr etmek ne demekmiş, gördüler. 46. Ey Muhammed. bir düşünün. Kişisel arzu ve çıkarlardan soyutlanmış, önyargıla rdan arınmış bir hâlde inancınızı yeniden gözden geçirdiğinizde, kendinizi şu apaçık gerçeğin huzurunda bulacaksınız Çocukluğundan beri tertemiz ahlâkını yakından tanıdığınız bu arkadaşınız, asla bir deli değildir. O ancak, zâlimleri bekleyen şiddetli bir azâba karşı sizi uyaran bir elçidir. 47. Ey şanlı Elçi. Onlara de ki Benim herhangi bir şahsi çıkar peşinde olmadığımı biliyorsunuz. Eğer bu dâvetime karşılık sizden en ufak bir mükâfât istemişsem, bunların hepsi varsın sizin olsun çünkü benim mükâfâtımı verecek olan yalnızca Allah'tır. Başkalarının ne düşündüğü umurumda değil, çünkü O, her şeye şâhittir. 48. nurunu tamaml ayacak ve hakîkati tüm açıklığıyla ortaya koyacaktır. 49. O hâlde, küfrün karanlıklarını parçalayıp âlemleri aydınlatan Kur'an'ın meydana getireceği değişimi şimdiden müjdeleyerek de ki İşte nihâyet, mutlak ve deği şmez gerçeklik ve doğruluk olan hak geldi ve yalan, kötülük, inkârcılık temeline dayanan bâtılın yok oluş süreci başladı. Bundan böyle, Müslümanlar Kur'an'a bağlı kaldıkları sürece, artık bâtıl ne yeni bir şey ortaya koy abilir, ne de eski saltanatını geri getirebilir. 50. On lara de ki Eğer ben sizin iddia ettiğiniz gibi doğru yoldan sapmışsam, bunun vebali ancak bana aittir, siz bundan sorumlu değilsiniz fakat eğer doğru yoldaysam, —ki öyleyim— bu da Rabb'imin bana vahyettiği Kur'an sayesindedir. Siz bilmeseniz de, Rabb'im doğru yolda olduğumu biliyor ya. Hiç kuşkusuz O her şeyi işitir, bize bizden daha yakındır. 51. Ey Muhammed. Onları, Mahşer Gününde korkudan tir tir titreyecekl eri zaman çırpınırken bir görseydin. Öyle ki, artık hiçbir kurtuluş çareleri kalmamıştır çünkü yakın bir yerden, can damarlarından kıskıvrak yakalanmışlardır. 52. İşte o zaman, Biz şimdi ona inandık. diye yalvaracaklar fakat bu kadar uzak bir mesafeden nasıl dünyaya ellerini uzatıp imanı alabilecekler. Kaçan fırsat bir daha ele geçer mi hiç. 53. Oysa daha önce fırsat varken onu inkâr etmişlerdi. Tâ uzaklardan, nasıl da âhiret hakkında câhilce atıp tutuyorlardı. 54. Fakat bugün, kendileri ile arzuları arasına bir set çekilmiştir tıpkı, daha önceki yoldaşlarına yapıldığı gibi. Böylece bütün istek ve özlemlerinden mahrum bırakılacaklar. içindeydiler. 35. Adını, ilk ayetinde geçen Fatır yoktan var eden, yaratıcı kelimesinden almıştır. Aynı ayette geçen Melaike melekler adıyla da bilinen sûre, 45 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Hiç kuşkusuz O, dilediğini yaratılı şta üstün kılar. Hiç kuşku yok ki, Allah'ın her şeye g ücü yeter. Öyle ki 2. Allah'ın insanlara vermek istediği bir nîmeti hiç kimse ve hiçbir güç engelleyemez onun engellediğini de, O'ndan başka hiç kimse getiremez. Çünkü O, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. 3. O hâlde, ey insanlar. Hayır O'ndan başka tanrı yok. 4. ümitsizliğe kapılma. Unutma ki, senden önce de nice dâvetçiler ve hattâ nice Peygamberler yalanlanmıştı. Fakat sonunda, kazanan hep onlar olmuştu. Unutma her işin sonucu Allah'a varır. Bunun için, hakîkati tüm insanlığa duyur 5. Ey insanlar. Hele hele o aldatıcı şeytan ve dostları, Allah'ın ayetlerini çarpıtarak veya Rabb'inizin şefkat ve merhametine güvendirerek sizi Allah ile aldatmasın. 6. Çünkü şeytan, sizin mahvolmanız için elinden geleni yapmaya and içmiş amansız ve acımasız bir düşmandır öyleyse siz de onu düşmanınız bilin. Doğrusu o, kendi zihniyetini benimseyen taraftarlarını ancak cehennemlik olmaya yol açan çirkinliklere çağırır. Unutmayın ki 7. Kıyâmet Günü çetin bir azap vardır iman edip güzel işler yapanlara gelince, Allah tarafından bir bağışlanma ve muhteşem bir ödül onları bekliyor. O hâlde 8. İşlediği kötülüklerin, çirkinliklerin cazibesine kapılan ve zamanla bunları güzel görmeye başlayan kişi, hiç dürüst ve erdemli bir hayatı tercih eden kimseyle bir tutulabilir mi. İşte böylece Allah, zulüm ve haksızlığı tercih ederek sapıklıkta kalmak isteyeni saptırır, samîmî bir kalple doğruya, gerçeğe ulaşmak isteyeni de doğru yola iletir. bu gibi kimseleri doğru yola getireceğim diye kendini yiyip b itirme. Şüphesiz Allah, onların yaptıkları her şeyi biliyor. Ve Hesap Gününde elbett e cezalarını verecektir. Eğer yeniden diriliş konusunda şüpheleri varsa, şunu iyi dinlesinler 9. Allah, rahmetinin müjdecisi olan rüzgarları gönderir ve bu rüzgarlar, ya ğmur yüklü bulutları okyanus, deniz ve göllerden kaldırıp karalara doğru taşırlar. Sonra Biz onu, bitki örtüsü tamamen kuruyup ölmüş bir bölgeye rahmet yağmurları olarak sürükleriz ve onunla yemyeşil filizler yetişt irerek, ölümünden sonra toprağa yeniden hayat veririz. Böylece cennet nîmetlerine kavuşmakla kalmayacak, dünyada da güç ve şeref elde edeceksiniz 10. Kim dünyada ve âhirette güç, kudret, itibar, üstünlük, yücelik ve şeref istiyorsa, bunu Allah'tan istesin çünkü şeref ve yücelik, tamamen ve yalnızca Allah'ın elindedir ve onu dilediğine verir. Fakat bunu elde etmek için, dosdoğru bir imana sahip olmanız ve bu inancınızı güzel davranışlarla ortaya koymanız gerekir. Çünkü ancak iyi niyet, sağlam iman, güzel söz ve güzel düşünceler O'nun katına yükselir fakat bunları O'na yükseltecek olan, ancak ve ancak güzel davranışlardır. Dolayısıyla, ibâdetlerle, güzel davranışlarla desteklenmeyen kupkuru bir iman, sahibine hiçbir yarar sağlamayacaktır. Bunun içindir ki, İslâm'a ve Mü slümanlara karşı çirkin tuzaklar peşinde koşan kâfirleri ve münâfıkları, her iki dünyada da çetin bir azap beklemektedir ve onların bütün tuzakları, eninde sonunda yok olup gitmeye mahkûmdur. 11. Ey insanlar. Allah'ın size bahşettiği nîmetleri düşünün Sizin atanız ve ilk insan olan Âdem'i topraktan yaratan, sonra da neslinizin sürmesi için bir damla sudan yaratılışınızı devam ettiren, ayrıca sizi, birbirine uyumlu erkek ve kadın çiftler hâline getiren Odur. O'nun bilgi ve irâdesi dışında ne bir dişi gebe kalabilir, ne de yavrusunu doğurabilir. Bir canlıya ömür verilmesi de, onun ömrünün kısaltılması da, mutlaka varlık kanunlarının yazıldığı bir kitapta kayıtlıdır. Bu nasıl olur demeyin. Hiç kuşkusuz bu, Allah için çok kolaydır. O'nun sınırsız ilim, kudret ve merhametini gösteren bir başka örnek 12. Aynı okyanus veya denizde, birbi rlerine bitişik hâlde bulunan, bu yüzden aynı özelliklere sahip olması beklenen iki su kütlesi, her zaman aynı değildir. Aralarında görünür hiçbir engel olmadığ ı hâlde, bunlardan biri tatlı, susuzluğu giderici ve içimi güzeldir diğeriyse, tuzlu ve acıdır (25. Furkan 53 27 . Neml 61 ve 55. Rahman 19-21). Fakat her ikisinden de taptaze deniz ürünleri tutarak etlerini yer, takı olarak kullanacağınız inci, mercan, s edef gibi süs eşyaları çıkarırsınız (5 5 . Rahman 22). Ayrıca, O'nun lütfundan nasibinizi aramanız ve böylece, size bahşettiği bunca nîmetlerden dolayı Rabb'inize şükretmeniz için, gemilerin suları yara yara deni zlerde akıp gittiğini görürsün. 13. Ortaya koyduğu mükemmel ölçü uyarınca, bazen geceyi kısaltıp gündüze katan, bazen de gündüzü kısaltıp geceye ekleyen ve her biri ezelden belirlenmiş bir vakte kadar kendi yörüngelerinde akıp gitmekte olan Güneş'i ve Ay'ı koyduğu kanunlara boyun eğdiren O'dur. Ey insanlar. İşte budur, sizin gerçek sahibiniz, efendiniz ve Rabb'iniz olan Allah. Göklerde ve yerde mutlak egemenlik ve hükümranlık yalnızca O'nundur. Oysa ey müşrikler, O'ndan başka yalvardığınız putlar, putlaştırı lmış varlıklar bir incir çekirdeğine bile hükmedemezler. Öyle ki 14. Onlara el açıp duâ etseniz, duânızı işitmezler işitseler bile size cevap ver emez, dileğinizi yerine getiremezler. Çünkü böyle bir güç ve yetkiye sahip değiller. Üstelik Kıyâmet Gününde onlar, sizin onları Allah'a ortak koşman ız ı as la kabul etmediklerini, böyle bir şeyden haberlerinin bile olmadığını söyleyecekler. Ey insan. Görüyorsun ya, sana hiç kimse, her şeyden haberdar olan Allah'ın şu Kur'an'da verdiği bilgiler gibi bilgi veremez. 15. Çünkü ey insanlar hepiniz var olmak ve v ar lığın ızı devam ettirmek için Allah'a muhtaçsınız. Oysa Allah, hiçbir şeye muhtaç değildir, gerçek anlamda yüceltilmeye, şükredilmeye ve övülmeye lâyık olan sadece O'dur. 16. Öyle ki dilerse sizi yok eder ve yerinize bambaşka bir toplum getirir. 17. Unutmayın bu, Allah'a göre hiç de zor d eğ ild ir. Öyleyse, Rabb'inize itaat ederek kendinizi kurtarmaya bakın. Çünkü Kıyâmet Günü gelip çattığında 18. Hiç kimse, bir başkasının günahını kendi üzerine alamayacaktır. Günaha teşvik eden, bunun cezasını elbette çekecektir. Fakat bu, hiçbir baskı ve zorlama olmaksızın onun sözüne uyup günah işleyen kişiyi kurtaramayacaktır. uydurduğu Hz. Âdem'in işlediği günahtan dolayı onun soyundan gelenlerin de günahkâr olarak dünyaya geldiği ve babasız dünyaya gelen Hz. İsa'nın, kendisini fedâ ederek bu günahı affettirdiği şeklindeki iddiası, hem Hz. İsa'ya atılan bir iftira, hem de Allah'ın adâleti kon usunda halkı şüpheye düşüren şeytânî bir aldatmacadır. E y Peygamber ve ey onun y olundan giden Müslüman. Bütün bu iknâ edici apaçık delillere rağmen, yine de Kur'an'dan yüz çevirenler olacaktır. Sen, akıll arı körelmiş bu zâlimleri doğru yola iletemezsin. Yani senin uyarıların, sadece böyle temiz yürekli samimi ve ciddi insanlarda etkisini gösterir. Zaten her kim şirk ve günah kirlerinden arınıp temizlenirse, bunu ancak kendi iyiliği için yapmış olur. İşte, on ikinci ayetteki iki deniz nasıl birbirine benzemiyorsa 19. 20. Tıpkı, karanlıklarla aydınl ığın aynı olmadığı gibi. 21. Ya da serinletici gölge ile kavuruc u sıcak bir olmaz, 22. Tıpkı, kalben diri olanlarla ölülerin aynı olmadığı gibi. Çünkü Allah, ancak samîmî bir kalple doğruya, gerçeğe ulaşmak isteyene h akîkati işittirir. Gönlünü kibir, inatçılık, bencillik örtül eriyle karartmış olanlara gelinc e sen, mezarlardaki ölüler gibi hakîkat karşısında duyarsız kalan zâlimlere hiçbir şey işittiremezsin. Onun için, inanmıyorlar diye üzülme. 23. Çünkü sen, yalnızca bir uyarıcısın. 24. Şüphesiz Biz, doğruyu ve gerçeği ortaya koymak için, seni en yakın çevrenden başlamak üzere, tüm insanlığa seslenen bir müjdeci ve uyarıcı olarak gö nderdik. 25. E y Peygamber. E ğ er Kur'an'a çağırdığın kimseler seni yalanlıyorlarsa, bundan dolayı üzülme, ümitsizliğe kapılma. 26. Fakat sonunda, inkârcıları korkunç bir ceza ile apansız yakalayıverdim. Beni inkâr etmek ne demekmiş, işte o zaman gördüler. Bunun için, hakîkati tüm insanlığa duyur 27. Görmez misin ki Allah, gökten nasıl su indiriyor da, onunla değişik tatlarda Nitekim dağlarda da beyaz, kırmızı ve siyah tonlarda madenler ve renk renk, desen desen kayalar, tabakalar ve katman katman çizgiler var. 28. Aynı şekilde hem insanlar, hem de yabani ve evcil havanlar türlü türlü renkler taşıyor. Dünyanın her yerindeki siyah, beyaz, kızıl, sarı renklerde insan ırkları hayranlık veren şekil ve renkleriyle insanı büyüleyen kuşlar, kelebekler, vahşî ve evcil hayvanlar, A llah'ın renkeriyle sanatının mükemmel bir örnek olarak karşınızda duruyor. Dikkat edin Allah'ın kulları arasından, ancak Kur'an'ın dile getirdiği bu gerçekler i bilenler O'na yürekten saygı duyarlar. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz kudret sahibidir, çok bağı şlayıcıdır. Peki, kimdir bu ilim sahipleri. 29. Allah'ın kitabını anlamaya çalışarak okuyan, böylece Allah'ın, hayatın bütün yönlerinde kural koymaya yetkisini onaylayan onu pratik hayata uygulayan, bunun için namazı güzelce kılan ve kendilerine verdiğimiz nîmetlerden bir kısmını Allah için yoksullara gizli ve açık olarak harcayanlar var ya işte onlar, asla zarara uğramayacak bir k azanç elde etmeyi umabilirler. 30. Çünkü Allah, onlara mükâfâtlarını tam olarak verecek ve sonsuz lütuf ve keremi sayesinde, onlara hak ettiklerind en çok daha fazlasını bahşedecektir. 31. E y Peygamber. Sana gönderdiğimiz bu Kitap, kendisi nden önceki kitapları onaylayan gerçeğin ta kendisidir. Şüph esiz Allah, kullarının tüm yaptıklarından haberdardır ve onları dâimâ görmektedir. 32. İnsanlık tarihi boyunca, her devirde Kitap ve elçi göndererek insanlığa yol gösterdik. İşte şimdi de son kutsal Kitabı, kullarımız arasından bu göreve lâyık görüp seçtiğimiz kimselere emânet ettik. İşte en büyük lütuf, bu sonuncusudur. 33. İşte bu müminlerin mükâfâtı, ebedî huzur ve mutluluk diyarı olan Adn cennetleri olacaktır. Onlar oraya girecek ve altın b ileziklerle, incilerle süsleneceklerdir. Elbiseleri de hâlis ipekten olacaktır. 34. 35. Dünya hayatı bir imtihândı, onu aştık mahşer bir merhale idi, onu da geçtik. Artık burada bize ne bir yorgunluk dokunacak, ne de bir bıkkınlık. 36. Âyetlerimizi inkâr edenlere gelince, onlar için de cehennem ateşi var. Öyle çaresiz bir hâlde olacaklar ki, hayatlarına son verilmez ki ölüp kurtulsunlar azapları da hafifletilmez ki rahat yüzü görsünler. İşte Biz, çeşidi, cinsi ve şekli ne olursa olsun, bütün nankörleri böyle cezalandıracağız. 37. Orada, Ey Rabb'imiz. Buna karşılık, Allah onlara diyecek ki Ben size, düşünüp ibret almak isteyen birinin düşünebileceği kadar uzun bir ömür vermedim mi. Ayrıca, size bu günün gelip çatacağını haber veren uyarıcılar gelmemiş miydi. Geldi, fakat siz bile bile kötülüğü tercih ettiniz. O hâlde, ey insanlar, bu gün gelip çatmadan önce Rabb'inize kulluk edin. Unutmayın ki 38. Şüphesiz Allah, göklerin ve yerin gizliliklerini bilir ve elbette O, kalplerin içindeki bütün gizli niyet ve düşünce leri de bilmektedir. 39. O Allah ki, önceki ümmetlerin ardından şimdi de sizi yeryüzünde ilâhî adâleti egemen kılmanız için yönetici ve halîfeler ya pmış ve sizi bu göreve uygun yetki, güç ve yeteneklerle donatmıştır. O hâlde, her kim bu yetenekleri kötü yönde kullanarak Allah'a karşı nankörlük edecek olursa şunu bilsin ki, onun bu nankörlüğü kendi aleyhinedir. katında ancak onlara karşı gazâbın artmasına sebep olur. Evet, kâfirlerin nankörlüğü, onların yıkılış ve yok oluşlarını hızlandırmaktan ve ziya nlarını artırmaktan başka bir işe yaramaz. 40. Ey Müslüman. Yâhut onların, gökler in yaratılıp yönetilmesinde bir ortaklıkları mı var. Bakın, zâlimler, nasıl da göz g öre göre hakîkatten yüz çeviriyorlar. Yoksa Biz onl ara bu iddialarını destekleyici bir Kitap gönderdik de, onda buldukları bir delile mi dayanıyorlar. Hayır aslında zâlimler, birbirlerini boş vaadlerle aldatmaktan başka bir şey yapmıyorlar. Oysa görmüyorlar mı ki 41. Gökleri ve yeri yıkılıp yok olma ktan O, bir an için varlıkları kendi haline bıraksa, evrende müthiş bir kargaşa meydana gelir. Eğer hâlâ helâk olmadıysanız, ey zâlimler, bunun tek s ebebi var Hiç kuşkusuz Allah, kullarına karşı çok şefkatli, çok bağışlayıcıdır. 42. Kur'an'ı reddeden bu kâfirler, daha önce, Yahudi ve Hıristiyanlara gönderildiği gibi bize de bir uyarıcı gelmiş olsaydı, kesinlikle doğru yolu bulan en iyi toplum biz olurduk. diye var güçleriyle Allah'a yemin ediyorla rdı. 43. Çünkü onlar, yeryüzünde haksız yere büyüklük taslıyor, sahip oldukları imtiyazları kaybetmemek için Kur'an'a karşı çirkin plânlar kuruyorlar. Oysa kötü plân, sadece sahibini helâk eder. Hal böyleyken, bu zâlimler Allah'a ve Elçisine inanmak için daha ne bekliyorlar. Yoksa onlar, kendilerinden önceki isyankâr toplumları, devletleri ve meden iyetleri felâkete sürükleyen ilâhî kanunların kendi üzerlerinde uygulanmasını mı bekliyorlar. Öncekiler, ya bir azapla helâk edilerek, ya düşman istilasına uğrayarak, ya da Peygamberin takipçileri tarafından yenilgiye uğratıl arak cezalandırılmışlardı. Bugün de böyledir bu, yarın da böyle olacaktır. Unutma to plumlar ve çağlar ne kadar değişirse değişsin, Allah'ın yasalarında hiçbir bozulma, pörsüme ve değişiklik göremezsin ve Allah'ın yasalarının uygulanmasınd a , kıyâmete kadar bir aksaklık ve bir sapma da göremezsin. İnsanlık tarihini şöyle bir gözden geçiren ve devletlerin yıkılış sebepleri üzerinde biraz düşünen bir kimse, zâlimlerinin sonunun hep aynı olduğunu görecektir Onlar hiç yeryüzünde dolaşıp da, kendilerinden önceki zâlim toplumların, medeniyetlerin sonu nice olmuş, görmüyorlar mı. Üstelik onlar, kendilerinden daha bilgili, daha gelişmiş ve daha güçlüydüler. Fakat yine de cezalarını çekmekten kurtulamadılar. Öyle ya, ne göklerde, ne de yeryüzünde hiçbir şey Allah'ın irâdesine karşı koyamazdı. Çü nkü O, sonsuz ilim ve kudret sahibidir. Bununla birlikte O, yet erince fırsat vermeden hiç kimseyi cezalandırmaz 45. Eğer Allah, işledikleri g ünahlardan dolayı insanları derhal cezalandıracak olsaydı, yery üzünde helâk edilmedik bir tek canlı bırakmazdı fakat O, zaliml eri cezalandırmakta acele etmez, belirlenmiş bir vakte kadar onlara mühlet tanır. Belirlenen bu süre gelip çatınca da, hepsinin cezasını tam olarak verir. Çünkü Allah, kullarını n her hal ve hareketini görmektedir. 36. Adını ilk ayetindeki harflerden almıştır. 83 ayettir. Allah'ın Elçisi , Peygamberlik, âhiret, kıyâmet gibi Kur'an'ın temel konularını gâyet veciz ve etkileyici biçimde özetleyen bu sûreyi ‘ Kur'an'ın kalbi' olarak nitelendirmiştir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Yâ Sîn. Dinle, ey insanoğlu. Bak bunu sana Allah söylüyor. Sen bunları Allah sözü olarak di nle, başkalarının sözüne benzetme. İşte Rabb'in, bu harfleri yan yana dizerek, hiçbir beşer tarafından bir benzeri yapılamayacak eşsiz bir kitap gönderdi 2. Ey şanlı Elçi. En güzel öğütleri, en doğru hükümleri içinde barındıran ve senin Peygamberliğinin apaçık delili olan bu hikmetli Kur'an şahittir ki, 3. Elbette sen, Allah tarafından görevlendirilen ve tevhid sancağını elden ele taşıyarak insanlığı vahiy nuruyla aydınlatan Elçilerden bir Elçisin. 4. Hem de, hiç eğriliği olmayan, insanı hem dünyada, hem ahirette kurtuluşa ileten dosdoğru bir yol üzeresin. Bu yol, Âdem ile başl ayan ve cennette biten İslâm yoludur. İnsanlık tarihi boyunca, bu yoldan cehenneme ayrılan her yol sapağında Elçiler görevlendirilmiştir. 5. Bu kitap ki, Aziz ve Rahim olan Allah tarafından indirilmiştir. Onu gönderen A llah Aziz'dir bütün güç, kuvvet, izzet O'nundur, dilediğini dilediği şekilde yapma kudretine sahiptir fakat aynı zamanda Rahim'dir, kullarına karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. 6. O seni elçi olarak görevlendirdi ki, ataları ve kendileri uyarılmamış, bu yüzden küfrün ve zulmün karanlıklarına gömülerek gaflet uykusuna dalmış bir toplum u , kendilerini bekleyen toplumsal çalkantılara, ruhsal bunalımlara ve asıl tehlike olan cehenneme karşı uyarasın. 7. Gerçek şu ki, zalimlere v aad edilen ilâhî azap, onların çoğu için artık kaçınılmaz olmuştur çünkü onlar, hakikati pekâlâ bildikleri hâlde, imana gelmezler. Şöyle ki 8. Biz onların boyunlarına, ta çenelerine kadar dayanan bireysel ve sosyal kelepçeler geçirmişizdir işte bu yüzden burunları havada, başları yukarı kalkıktır. Gözlerini kör eden kibir ve inatları, hemen önlerindeki hakikati görmelerine ve Allah'ın hükmüne boyun eğmelerine mâni olmaktadır. Ayrıca 9. bağnazlıktan, taassuptan kurtulup da gerçeği göremezler. Geçmiş olaylardan ders alıp da günahlardan vazgeçmez, gelecekte kendilerini bekleyen tehlikelerden sakınmazlar. Dolayısıyla 10. Sen onları uyarsan da, uyarmasan da onlar için birdir, onlar durumlarını değiştirmez, inanmazlar. O hâlde, onlardan dolayı üzülme, ümidini ve heyec anını yitirme. Bu çağrıya kulak verecek tertemiz gönüllere ulaşıncaya dek, bıkıp usanmadan tebliğe devam et. Unutma ki 11. Senin uyarıların, ancak böyle iyiliğe, güzelliğe açık olan kimselerde etkisini gösterir. Onlar, Allah'ın, duyu organlarıyla kavranamayacak yüce bir varlık olduğunu bilir, bu yüzden, O'nun varlığ ının, birliğinin ve sonsuz ilim, ku dret, merhamet, adâlet... gibi yüce sıfatlarının yani bir tek rab ve ilâh oluşu gerçeğinin üzerinde düşünerek, Rablerine iman eder, derin bir saygı ve şükranla O'nun hükümlerine boyun eğerler. İşte onları, Allah tarafından bağışlanma ve cennette muhteşem bir ödül ile müjdele. 12. Şimdi, buraya kadar anlatılan temel prensiplerin, nasıl ete kemiğe bürünüp pratik hayata yansıtılacağını gösteren canlı bir örnek olarak, şu ibret verici kıssaya kulak verin 13. Ey Peygamber ve ey Müslüman. Onlara, bir zamanlar Elçilerimizi gönderdiğimiz bir şehir halkını ibret verici örnek olarak anlat. Bu olayın nerede, ne zaman yaşandığı ve kahramanlarının hangi isimleri taşıdığı hiç önemli değil. Önemli olan, içinde barındırdığı ve tüm insanlığa ışık tutacak ibret dolu mesajlardır. Bu örnek toplumda üç sınıf insan var a-Elçiler, bOnlara karşı gelenler, c-Elçilere destek olmak için bütün varlıklarını ortaya koyan fedâkâr insanlar. Bu kıssa size şunu anlatıyor Eğer içinde yaşadığınız toplumda sizden önce Allah'ın mesajı duyulmadı ise, hemen işe başlayın, artık Peygamberin göreviyle görevli bir elçisiniz. Birileri size engel olmaya çalışacak fakat korkmayın, Allah mutlaka yardımını gönderecektir. Yok eğer toplumda sizden önce Peygamberin görevini kendilerine görev bilenler vazifeyi omuzlamışlarsa, size düşen onların yardımına koşmak, dâvânın başarıya ulaşması için onlara cansiperâne destek olmaktır. Dikkat edin, eğer karşı safta yer alır veya hak ile bâtılın mücâdelesinde tarafsız kalırsanız, o zaman sonunuz k esinlikle hüsran ve helâk olacaktır. İnsanlık tarihinin her devrinde tekrar tekrar yaşanacak olan kıssa şöyle başlıyor 14. Biz o şehirde yaşayan insanlara iki Elçi göndermiştik fakat onlar ikisini de yalanladılar. Bunun üzerine, onları üçüncü bir Elçi ile destekledik. Böylece üçü birden, Ey insanlar. diye seslendiler, Gerçekten biz, sizlere Allah tarafından gönderilmiş elçileriz. O'nun size yönelik emir ve talimatları var, onları size bildirmek için geldik. 15. Buna karşılık şehir halkı, İyi ama. dediler, Siz de bizim gibi yiyip içen sıradan birer insansınız. Allah, melekler dururken elçi olarak sizi mi gönderdi. Zaten Rahmân bize vahiy nâmına hiçbir şey göndermiş değildir. Her şeyi yoktan var eden, sahip olduğumuz bütün nimetleri bize bahşeden yüce bir yaratıcının varlığını kabul ederiz fakat o kitap ve elçi gönderip de hayatımıza kurallar koymaz, bizim yeme içmemizle, basit hayatımızla uğraşmaz. O bizleri tamamen serbest bırakmıştır, dilediğ imizi yapar, dilediğimiz gibi söylüyorsunuz. yaşarız siz ancak yalan 16. E lç iler, Sizin bu itirazlarınız, bizi asla yılgınlığa, ümitsizliğe düşüremeyecektir. Çünkü bütün insanlık inkâr etse de, Rabb'imiz biliyor ki, biz gerçekten size hakkı tebliğ etmek için görevlendirilmiş elçileriz. O'nun gönderdiği inanç sistemine bir göz attığınız zaman, siz de bunu açıkça göreceksiniz. dediler ve eklediler 17. Ama yine de siz bilirsiniz bize düşen, yalnızca açık ve net olarak tebliğ etmektir. İnkârınızdan dolayı başınıza geleceklerden, sadece kendiniz sorumlusunuz. 18. Gerçekten de o zalimler, isyanlarından dolayı birtakım belalara, felâketlere maruz kaldılar. B unun üzerine, iyice küstahlaşarak, Yeter artık. dediler, Doğrusu biz, sizin yüzünden uğursuzluğa uğradık. Ortaya attığınız iddialarla, insanları birbirine düşürüp fitne çıkardınız. Yoksulları, köleleri, zayıfları, efendilerine karşı kışkırtarak anarşi çıkardınız. Ayrıca, ilahlarımız aleyhinde ileri geri konuştuğunuz için başımıza musîbetler, felâketler yağmaya başladı. Eğer bu işe bir son vermezseniz, her işimizde Allah'ın hayata karışıp durduğunu hatırlatm ay a devam ederseniz, gözünüzün yaşına bakmadan sizi ölümüne taşa tutacağız ve hem sizi, hem de size inanacak olan herkesi en korkunç işkencelere mahkûm edeceğiz. Ya bunu böylece kabul eder, bizi sever, bizimle birlikte bizim gibi aynı hayatı yaşarsınız, ya da çeker gider, ülkemizi terk edersiniz. 19. Buna karşı elçilerimiz, Sizin uğursuzluğunuz, sizinle beraberdir. Başınıza gelen kötülükler, bizzat sizden kaynakl anıyor. diye cevap verd iler, Size güzelce öğüt verildi diye mi siyasi, ekonomik, toplumsal, ekolojik… buhranlara, felaketlere uğradınız. Hayır gerçekte siz, ilâhî buyrukları reddeden, hak hukuk tanımayan ve her türlü ahlâkî sınırı aşan azgın bir toplum olduğunuz için bunca felaketlere uğruyorsunuz. 20. Derken, davetçilerle inkârcılar arasında bu mücâdele sürüp giderken, şehrin ta öte ucundan bir yiğit adam, başına gelecek her şeyi göze alarak koşa koşa oraya geldi Nefes nefese, Ey halkım. diyordu, Gelin bu Elçilere uyun. 21. Sizden herhangi bir dünyev î karşılık beklemeyen ve insanın yaratılış özelliklerine tam uygun dinleri ve sahip oldukları tertemiz ahlâkları ile dosdoğru yolu izleyen bu insanlara uyun da, dünyada ve âhirette kurtuluşa erin. Demek ki, Allah'ın dinini tebliğ ede nler bu elçilerin sahip olduğu özellikleri taşımalıdırlar. Dâvetçinin sözleri ve davranışları ilâhî ölçül ere uygun olmalı, hem de bu iş karşılığında herhangi bir dünyalık beklememelidir. Tarih boyunca, bu özellikleri taşımayan hiçbir dâvetçi başarıya ulaşamamıştır. Evet, Elçileri desteklemek üzere can ını dişine takıp koşarak gelen adam, sözüne devamla dedi ki 22. Dinleyin ey halkım. Beni yoktan var ed en ve bana bunca nimetler bahşeden yüce Rabb'ime ne diye kulluk etmeyeyim ki. O'na kulluktan kaçınmaya ne hakkım var benim. Bundan daha büyük bir ahlaksızlık, daha büyük bir nankörlük olabilir mi. Unutmayın ki, hepiniz eninde sonunda O'na döndürülecek ve tüm yaptıklarınızın hesabını vereceksiniz. 23. Hiç olacak şey mi. Ben nasıl olur da, O'nun yanı sıra, hayatıma karışmaya yetkili başka ilâhlar edinirim. Peki, diy elim öyle yaptım, o zaman beni O'nun gazâbından kim kurtaracak. 24. İşte o takdirde ben, göz göre göre kendimi ateşe atmış, apaçık bir dalalete dalmışım demektir. 25. O hâlde, ey beni şimdi duyan ve kıyâmete kadar duyacak olanlar b en sadece benim değil, bütün insanların ve bu arada özellikle sizin gerçek Sahibiniz, Efendiniz ve Rabb'iniz olan Allah'a iman ettim gelin dinleyin beni. Siz de, hayatınıza karışmaya ve program yapmaya tam yetkili, kulu kölesi olacağınız Allah'a inanın ve bu imanın güvencesi altında, dü nya ve âhirette huzur ve esenliğe ulaşın. 26. Bu sözleri duyunca çılgına dönen zâlimler, o fedâkâr insanı oracıkta şehit ettiler. Böylece ona, Şehitler için hazırlanmış olan şu cennete gir. Fakat o hâlâ, halkının içler acısı durumunu düşünüyordu Keşke. dedi, Beni kanlara bulayarak işi bitireceğini zanneden halkım, şimdi ne durumda olduğumu bilseydi. 27. Rabb'imin, geçmişteki günahlarımı silip beni bağışladığını ve cennet bahçelerinden bir bahçe olan şu yüce makâmda, beni mu hteşem nîmetlerle ödüllendirip seçkin kulları arasına katarak ikram edilenlerden kıldığını keşke görselerdi de, inâdı bırakıp Elçilere iman etselerdi. Hayatımdan ibret almadılar, bari öl ümümden ibret alsalardı. Peki, onu katleden zâlimlerin s onu ne oldu dersiniz. 28. Biz onun şehit olmasından sonra, halkının üzerine gökten ordular filan göndermedik, zaten gönderecek de değildik. O kadar acizlerdi ki, onları helak etmek için ordulara gerek yoktu. 29. İşte o anda, bütün zâlimler, kül yığınına dönüşerek yok olup gittiler. 30. Bir insan düşünün ki, A llah'ın mesajıyla karşı karşıya gelecek ve alaycı sözleri, umurs amaz tavrıyla ondan yüz çevirecek. Yazık ona, vah ona. 31. İnsanlık tarihini inceleyip de, nice toplumların yıkılıp gittiğini, bu dünyanın kendilerine de kalmayacağını anlamıyorlar mı. 32. V e eninde sonunda, hep birlikte huzurumuza çıkarılacaklarını düşünmüyorlar mı. Bunun için delil mi istiyorlar. Öyleyse gözler ini açıp etraflarına dikkatlice bir baksınlar. 33. Şöyle ki Biz ölü toprağa, her bahar yeniden hayat veriy oruz ve oradan, canlıların besin kaynağı olan çeşit çeşit ürünler çıkarıyoruz. 34. Ve orada göz alıcı hurma bahçeleri, üzüm bağları yetiştiriyor araları nd a tatlı ve serin pınarlar dereler, çaylar, akıtıyoruz. 35. Ki böylece, bu verimli bağların, bahçelerin, b os tan ların ürünlerinden yesinler. 36. 37. Ortaya koyduğu mükemmel sistemin güzel bir işâreti olan gece de, onlara kudret ve merhametimizi gösteren apaçık bir delildir. Şöyle ki, gündüzün ışığını ondan soyup çıkarıyoruz bir de bakıyorsun ki, her yer karanlığa gömülmüş. 38. Güneş de, etrafındaki gezegenleriyle birlikte, çok büyük bir hızla kendi yörüngesinde yüzüp gitmektedir. İşte, gönderdiği Kur'an ile hayatınıza program çizen Allah, böyle kudret ve ilim sahibidir. 39. Şöyle ki, Biz ona, kurumuş ve yay gibi eğrilmiş bir hurma dalına dönüşünceye kadar, hilal, dolunay, yarımay gibi belirli evreler tayin ettik. 40. İşte, hayat programınızı çizen Allah böylesine güçlü, böylesine bilgilidir. 41. 42. Ve onlara buna benzer daha nice binilecek şeyler yarattık. Öyle ki 43. Eğer dilesek, onları sulara batırıp boğabiliriz de işte o zaman ne imdatlarına koşan olur, ne de azâbımızdan kurtulabilirlerdi. 44. Eğer onları hâlâ helâk etmediysek, bu ancak merhametimiz sayesinde, bir süre daha yaşamaları ve böylece imtihânın tamamlanması içindir. İşte, hayat programınızı çizen Allah böylesine lütufkâr, böylesine merhametlidir. Hal böyleyken 45. Onlara, Önünüzde ve a rkanızda bulunan ve sizi çepeçevre kuşatan evrendeki hârika yaratılış mûcizelerini düşünün. Ayrıca, sizden öncekilerin başına gelenlerden ibret alın da, ileride başınıza gelebilecek felâketlerden kendinizi koruyun. Çevrenizdeki bütün varlıklara karşı şefkat ve merhametle davranın ve kötülüğün, haksızlığın her çeşidinden sakının ki, böylece ilâhî lütuf ve rahmete lâyık olabilesiniz. denildiğinde , sanki bunları hiç duymamış gibi dönüp giderler. Nitekim 46. Onlara ne zaman Rab'lerinden bir mûcize, bir delil, bir kitap, bir m esaj yani bir ayet gelse, mutlaka ondan yüz çevirir ve bunun yerine, kendilerinin ve atalarının uydurdukları yolları izlerler. 47. Allah fakir edecek, biz besleyec eğiz, öyle mi. Allah onlara vermemişken bize ne oluyor. Biz daha mı merhametli, daha mı adâletliyiz. Ey Müslümanlar, siz düpedüz yanlış bir yoldasınız. derler. 48. Dahası, inkârlarının azgınlığıyla şımarıkça derler ki Yok biz ölümden sonra diriltilecekmişiz, yok hesap-kitap varmış, ne saçmalık. 49. 50. İşte o zaman, ne geride kalanlara vasiyet etmeye fırsat b ulabilirler, ne de o güvendikleri adamlarına ve ailelerine dönebilirler. 51. Derken, sûra bir kez daha üflenecek ve 52. Vay başımıza gelenler. diye bağrışacaklar, Kim bizi ölüm uykumuzdan uyandırdı. 53. Ve ardından, sura son kez üflen ecek Yalnızca bir tek çığlık kop acak ve hepsi hesap vermek üzere huzurumuzda toplanacaklar. O zaman sesler kesilecek, başlar öne eğilecek ve ilâhî ferman duyulacak 54. İşte bugün, ey insanlar, hiç kimseye en küçük bir haksızlık yapılmayacak ve ne yapmışsanız, yalnızca onun karşıl ığını göreceksiniz. Şöyle ki 55. O Gün cennet halkı, eğlenceyle meşgul olacaklar. zevk ve 56. 57. 58. Bütün bunlardan daha üstün bir nîmet olarak, Sonsuz Merhamet Sahibi olan Rab'lerinden, Selâm size sevgili kullarım ebedî mutluluk diyarına hoş geldiniz. Artık selamettesiniz. Dert ve çile, gam ve keder, üzüntü ve sıkıntı bitmiştir. sözü ile cennette ağırlanacaklar. Rabler inin bu iltifatıyla öylesine büyük bir mutluluk duyacaklar ki, diğer bütün nîmetler geride kalacak. Allah'ın ayetlerini inkâr edenlere gelince, o Gün Allah onlara diyecek ki 59. Siz ey suçlular bugün şöyle bir tarafa ayrılın bakalım. 60. E y Âdemoğulları. Ben siz e , vaktiyle gönderdiğim mesajlar ve elçiler aracılığıyla, Sakın şeytana kulluk ve itaat etmeyin Yani, Lâ ilâhe... Emirlerine kayıtsız şartsız itaat edilmeye lâyık hiçbir güç, hiçbir otorite yoktur... d eyin. dememiş miydim. 61. Ve Yalnızca Bana kulluk edin Yani, İllallah Kulluk edil ecek, hükmüne boyun eğilecek olan yalnızca Allah'tır. deyin. diye emretmemiş miydim. 62. Oysa o, sizden önceki birçok nesilleri yoldan çıkarmıştı peki bunu görüp de aklınızı kullanmıyor muydunuz. 63. O hâlde, işte, dünyadayken tekrar tekrar uyarıldığınız cehennem. 64. Âyetlerimden ilgiyi kopararak onları inkâr etmenize karşılık, bugün girin bakalım oraya. 65. O gün, zâlimlerin ağızlarına mühür vurup kapatacağız elleri dile gelip Bize tüm olup bitenleri anlatacak, aya kları da yapmış oldukları her şeye şâhitlik edecek. Hal böyleyken, nasıl hâlâ inkârda diretebiliyorlar. Hiç düşünmüyorlar mı ki 66. Eğer dileseydik, gözlerini silip kör ederdik de, hepsi perişan bir hâlde yollara dökülürlerdi bir düşünsünler bakalım, bu durumda nasıl görebileceklerdi. 67. Yine dileseydik, onları felç edip oldukları yere çivilerdik de, ne bir adım ileri gidebilirlerdi, ne de geri. Öyleyse, kendilerine görme, işitme, hareket etme ve be nzeri yetenekleri bahşeden Allah'a kulluk etsinler. Ayrıca, bu nîmetlerin ebedî olmadığını, bir gün mutlaka ellerinden alınacağını unutmasınlar. Nitekim 68. Güç ve kudretin yalnızca Allah'a ait olduğunu idrâk edip O'na kul olmayacaklar mı. Yoksa onlar, bu yüce Kitabın Muha mmed'e şeytanlar tarafından ilham edilen bir söz yahut onun hayal dünyasının ürünü bir şiir olduğunu mu söylüyorlar. Oysa onlar da gâyet iyi bilirler ki 69. Biz ona şiir öğretmiş değiliz, zaten bu ona yakışmaz da. Muhammed'e vahyettiğimiz ayetler, insan ruhunu okşayan, yüre kleri sarsıp derinden etkileyen mu hteşem güzelliğine rağmen, asla şiir değildir. O ancak, âlemlerin Rabb'i tarafından tüm insanlığa yöneltilen bir uyarıdır insanın bulunduğu her yerde okunsun, anlaşılsın ve hayata hükmetsin diye gö nderilen, gerçekten okunmaya değer ve dâimâ okunması gereken apaçık bir kitaptır. 70. İşte Kur'an'ın varlık sebebi ve temel görevi budur. O, artık uyarılmalarına gerek kalmayan ölülere okunmak için değil, insanlığı bir tek Allah'a kulluğa çağırmak için indirilmiştir 71. 72. Ve bir kısmını binek ha yvanı olarak kullanmaları, bir kısmının da etini yemeleri için, bu hayvanları onların önünde nasıl boyun eğdirdiğimizi hiç düşünmüyorlar mı. 73. B u hayvanlarda, kendileri için daha birçok faydalar ve iç ilecek tertemiz ve sağlıklı süt vardır hâlâ şükretmeyecekler mi. 74. Fakat bu nankörler, Allah'ın yanı sıra birtakım putları, metafizik güçleri, melekleri tanrı kabul ederek veya dînî ve siyâsî önde rlere taparcasına bağlılık göstererek, onları kendilerine ilâhlar edindiler, güya böylece onlardan yardım görecekler. 75. Oy sa bu sözde ilâhların onlara yardım edecek güçleri yoktur aksine, asıl kendileri, onları korumakla görevli asker durumundalar. Hepsi birbirine muhtaç, hepsi birbirinin yardımını bekleyen güçsüz ve âciz varlıklar. 76. O hâlde, ey Müslüman. Onların o incitici Hiç endişelenme, Biz onların gizledikleri ve açığa vurdukları her şeyi biliyoruz ve bu çirkin davranışlarının hesabını mutlaka soracağız. 77. İnsanoğlu, kendisini bir damla sudan yarattığımızı bilmiyor mu ki, yeniden dirilişi haber veren elçilerimize karşı bu kadar çetin tartışmalara girişiyor. Şöyle ki 78. Kendi yaratılışını unutuyor da, aklı sıra Bize misal getirmeye kalkıyor Her şeye kadir olan Y aratıcıyı, yaratılanlarla bir tutarak, Şu çürüyüp dağılmış kemikleri kim diriltecekmiş. diyor. 79. De ki Onu ilk önce kim yarattıysa, işte O diriltecek. Çünkü O, yaratm anın her şeklini ve her çeşidini en mükemmel şekilde bilir. Örnek mi istiyorsunuz 80. ettiğiniz maddeleri yakarak alanında kullanıyorsunuz. hayatın birçok 81. Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın, insanlar ölüp yok olduktan sonra onları aynı şekilde yeniden yaratmaya gücü yetmez mi. Elbette yeter çünkü O, her şeyi bilen mükemmel bir yaratıcıdır. Öyle ki 82. der o da hemen oluverir. 83. Kısacası kâinatın mutlak hükümranlığı Kendi elinde olan Allah, her türlü âcizlikten, noksanlıktan uzaktır, yüceler yücesidir. Ve ey insanlar, hepiniz dönüp dolaşıp, en sonunda O'nun huzuruna çıkarılacaksınız. İman, İslâm ve ihsan ile isteyerek gitm eseniz bile, bir gün, ister istemez O'nun huzuruna çıkacak ve yaptı klarınızın hesabını mutlaka vereceksiniz. 37. Adını, sıra sıra dizilenl ere işâret eden ilk ayetinden almıştır. 182 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Sıra sıra dizilenlere zâlimlere karşı mücâdele için cephede sıra sıra dizilen mücahitlere, namazda saf tutan müminlere, kendi yörüngelerinde akıp giden gök cisimlerine, Allah'ın huzurunda saflar hâlinde duran meleklere yemin olsun, 2. Haykırıp sürenlere yeryüzünde fitne kalmayıncaya kadar savaşmaya and içmiş mücahitlere, suçluları kötülükten alıkoyan âdil hâkim ve yöneticilere, İslâm ord ularını sevk ve idare eden komutanlara, rüzgarları evirip çeviren veya kâfirlerin canını alıp onları cehenneme sürükleyen meleklere yemin olsun, 3. Evet, bütün bunlara yemin o lsun ki, ey insanlar, sizin ilâhınız ancak bir tek İlâh olan Allah'tır. O Allah ki 5. Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin gerçek Sahibi, Yöneticisi, Efendisi ve Rabb'idir aynı zamanda doğuların ve batıların, bütün doğuş ve batışların da Rabb'idir. Evrendeki bütün gündoğumu ve günbatımı noktalarının Rabb'idir. Çünkü O, bütün zamanların ve mekânların Hâkimidir. İşte bu hükümranlığın bir alâmeti olarak 6. 7. Ve onu, gelecekten haber verdiklerini iddia eden astrologların, medyumların, falcıların, kahinlerin haber kaynağı olan her türlü azgın ve isyankâr şeytanın istilasından koruduk. 8. İşte bunun içindir ki, şeytanlar gelecekten haber veremez, gaybla ilgili bilg iler çalmak üzere semaya yükselip seçkin melekler topluluğunun kendi aralarındaki konuşmaları dinleyemezler buna teşebbüs ettikleri takdirde, her yandan sürülüp kovulurlar. 9. Hem de, son derece alçaltılmış, onurları kırılmış bir hâlde. Fakat asıl cezayı âhirette çekecekler Onlar için, sonsuza dek sürecek bir azap var. 10. Demek ki cinler, göklerde d iledikleri gibi gezemez, fizik âlemin sınırlarını aşarak gelecek hakkındaki bilgilere ulaşamazlar. Ancak melekler arasında geçen konuşmalardan bir kırıntı kapan olursa, onun da peşine derhal yakıcı bir alev olarak bir yıldız takılır ve onu yakıp küle çevirir. Şu hâlde Geleceği bildiğini iddia eden kahinler, medyumlar, falcılar kesinlikle yalan söylüyorlar. B u Kur'an, hiçbir cin veya şeyt anın müdâhalesine maruz kalmadan, orijinal şekliyle insanlığa ulaştırılmıştır. 11. Ey Müslüman. İnkârcılara bu ayetleri oku ve sor onlara onları öldükten sonra yeniden yaratmak, Bizim yarattığımız bunca varlıkları yaratmaktan daha mı zor. Nitekim Biz onları, basit ve ilkel bir maddeden, cıvık bir çamurdan yarattık. 12. Evet, ey inanan insan sen bu muhteşem kudrete hayran kaldın onlar ise seninle alay ederler. 13. V e Kur'an ile uyarıldıklarında, öğüt almaya yanaşmazlar. 14. Hakikati gözler önüne seren bir delil veya bir ayet gördüklerinde, küçültücü sözlerle onu etkisiz kılmaya çalışırlar 15. Vicdanları sarsıp derinden etkileyen bu Kur'an, bir büyücünün uydurduğu efsunlu sözlerden başka bir şey olamaz. derler. 16. 17. Hem biz, hem de geçmiş atalarımız, öyle mi. 18. ki Evet hepiniz de alçaltılmış bir 19. Eyvah. diye feryat edecekler, İ şte bize haber verilen Ceza Günü. Bunun üzerine, Allah onlara seslenecek 21. Evet bugün, sizin vaktiyle yalanlayıp durduğunuz Yargı Günüdür. 22. Zebaniler. 23. Sonra da, hepsini cehennemin yoluna sürün. 24. Ve onları orada bekletin çünkü onlar, yaptıkları zulüm ve haksızlıklardan dolayı sorguya çekilecekler. 25. Evet, ey zâlimler. Hani ilâ hlarınız sizi kurtaracaktı. Ne oldu size, neden birbirinize yardım etmiyorsunuz. 26. Hayır kimse kimseye yardım edemeyecek. Çünkü bugün bütün insanlar ve cinler, Allah'ın irâdesine boyun eğmişlerdir. 27. 29. Buna karşılık liderleri, Hayır. diye karşılık verecekler, Siz zaten Allah'ın ayetlerine hiçbir zaman inanmamıştınız ki. 30. Üstelik, bizim sizi zorlayacak bir gücümüz de yoktu. Aksine, siz kendi irâdenizle azgınlık ediyordunuz. 31. Böylece, Rabb'imizin zâlimler için tâ ezelden verdiği azap sözü bizim için kaçınılmaz oldu. Hepimiz suçluyuz yaptığımız kötülüklerin acı meyvesini hep birlikte tadacağız. 32. Evet, sizi yoldan çıkardık çünkü kendimiz de yoldan çıkmıştık. 33. Kuşkusuz onlar, o gün azâbı birli kte çekecekler. 34. İşte Biz, suçlulara böyle yaparız. 35. Çünkü onlara Allah'tan başka tanrı yoktur. O hâlde, yalnızca O'na itaat etmelisiniz. denildiği zaman, anlamsız bir gurura kapılarak, Kur'an'dan uzaklaşırlardı. 36. Ve Muhammed adındaki cin çarpmış, çılgın, deli bir şâirin sözüyle, yüzyıllardan beri tapındığımız ilâhlarımızı terk mi edeceğiz. derlerdi. 37. Hayır hâlbuki o ne çılgındı, ne de şâir. Tam aksine, size Rabb'inizden gerçeği getirmişti ve kendisinden öncek i bütün Elçilerin tebliğ ettiği evrensel inanç sistemini, Hak Dini doğrulamıştı. 38. İşte bu yüzden, siz ey zâlimler. Bugün, hak ettiğiniz can yakıcı azâbı tadacaksınız. 39. V e sadece, işlediğiniz kötülüklerin cezasını çekeceksiniz. 40. Ancak Allah'ın seçkin ve sam îmî kulları başka. 41. Cennette on lar ı, dünyadayken az çok tattıkları tanıdık nîmetler bekliyor 42. Çeşit çeşit meyveler ve daha neler, neler... Böylece onlar, orada saygıdeğer bir misafir olarak ağırlanacaklar. 43. Yani, diyarında. nîmetlerle dolu o cennet 44. Hem de, çeşit çeşit mücevherlerle işlenmiş koltuklara karşılıklı uzanmış bir hâlde. 45. Onlara, cennetteki şarap pınarlarından doldurulmuş kadehler sunulacak. 46. Dupduru ve içenlere lezzet v eren bir şarap. Öyle ki 47. N e dünyadaki içkiler zararlıdır, ne de sarhoş eder. gibi sağlığa 48. Ve yanı başlarında, tatlı ve yum uşak bakışlı, güzel gözlü hanımlar olacak. 49. Âdetâ, gün yüzü görmemiş inciler gibi pırıl pırıl, onlara daha önce hiç kimse dokunmamış, tertemiz hanımlar. 50. Der ken bu bahtiyârlar, ge çmiş günleri h at ır lay ar ak aralarında sohbet etmeye başlayacaklar 51. İçlerinden biri, Ey cennet yoldaşlarım. diyecek, Benim dünyadayken bir tanıdığım vardı. 52. Bana sürekli, Sen de mi Kur'an'ın hak olduğuna inanan şu gerici yobazlardansın. derdi. Bununla da kalmaz 53. ‘N e yani, biz şimdi ölüp toprak ve kemik yığınına dönüştükten sonra yeniden diriltilip Allah'ın huzurunda mahkemeye çıkarılacağız, öyle mi.' diyerek âhireti inkâr ederdi. 54. Bakın arkadaşlar, bu zâlimin şimdi ne durumda olduğunu görmek ister misiniz. 55. Adamın sözleri biter bitmez, Allah tüm cehennemlikleri onlara gösterecek. Böylece, o da diğer arkadaşlarıyla birlikte, sözünü ettiği kâfiri görmek için cehenneme doğru bakacak ve onu, ateşin tam ortasında görecek. 56. V e ona, Allah'a yemin o lsun ki, diyecek, az kalsın beni de mahvedecektin. 57. Eğer Rabb'im bana hidâyeti lütfetmiş olmasaydı, kesinlikle ben de cehenneme atılanlardan biri olurdum. 58. Sonra cennetteki arkadaşlarına dönerek, Biz artık hiç ölmeyeceğiz, değil mi dostlar. diye heyecanla soracak 59. Dünyadaki ilk ölümümüzden başka bir daha ölümü tatmayacağız ve bize asla azap edilmeyecek, değil mi. 60. Bu , gerçekten ne büyük bir başarı, ne büyük bir kurtuluş. 61. Öyleyse ey insanlar. Başarı kazanmak için çalışanlar, bu uğurda çaba harcasınlar. 62. Ey zâlimler. Şimdi söyleyin bakalım cennette böyle bir ağırlanma mı daha iyidir, yoksa cehennemde inkârcıları bekleyen korkunç zakkum ağacı mı. 63. Nitekim onlar, Cehennemde alevlerin arasında ağaçlar da mı yetişiyormuş. diyerek seninle alay edecekler. 64. Hâlbuki o, cehennemin d ibinden çıkan ve dünyadaki ağa çlara asla benzemeyen ölümcül bir ağaçtır. 65. Meyveleri, tıpkı şeytanların kellesi gibi korkunç ve tiksindiricidir. 66. Z âlim ler, karınları şişinceye kadar ondan yemek zorunda bırakılacaklar. 67. Zakkum yemeğinin üzerine, iç organları paramparça eden, kusmuk ve irin k atılmış kaynar sudan içecekler. 68. Sonra yine ateşe dönecekl er. Ve bu, sonsuza dek böyle sürüp gidecek. 69. Çünkü onlar, atalarının yanlış yolda olduğunu gördükleri hâlde, 70. Körü gidiyorlardı. körüne onların izinden 71. Hâlbuki, onlardan öncek ilerin çoğu yoldan çıkmıştı. 72. 73. İşte bak, güzelce uyarıldıkları hâlde, Allah'a başkaldıranların sonu nice olmuş. 74. Fakat Allah'ın seçkin ve samîmî kulları elbette başka. İşte buna güzel bir örnek 75. Andolsun Nûh, uğradığı sıkıntılardan dolayı Biz e el açıp yalvarmıştı ve Biz onun duâsına ne güzel karşılık vermiştik. Şöyle ki 76. 77. 78. Ayrıca onun, sonraki nesiller arasında kıyâmete kadar övgüyle anılmasını sağladık 79. Bütün âlemler içinde, selâm olsun Nûh'a. 80. Güzel davrananları Biz, i şte böyle mükâfâtlandırırız. 81. Çünkü o, ayetlerimize hakkıyla inanmış kullarımızdandı. 82. Evet, Nûh'u ve ona inan anları kurtardık sonra da, adını anmaya bile değer görmediğimiz diğerlerini sulara gömdük. 83. Nûh'tan yüzyıllarca sonra yaşayan İbrahim de onun yolunu izleyenlerden biriydi. 84. Çünkü o, tertemiz bir kal ple Rabb'ine yönelmişti. 85. Nitekim, putlara tapan babasına ve halkına seslenerek, Nedir bu tapındığınız şeyler. demişti 86. 87. Söyler misiniz, âlemlerin Rabb'i hakkındaki düşünceniz nedir. Madem ki evreni yoktan var eden, yöneten, yönle ndiren ve tüm canlıları besleyen bir Yaratıc ının varlığına inanıyorsunuz, o hâlde neden yalnızca O'na kulluk etmiyorsunuz. Bu soruya cevap veremediler, fakat putlara tapmaktan da vazgeçmediler. 88. Müşrikler, bayram günü evl erinden yiyecekler getirir ve onları, —o yılki mahsullerin bereketlenmesi için— putların önüne bırakarak kırlara çıkıp eğlenirlerdi. Yine böyle bir günün akşamı, İbrahim'i de kutlamalara çağırdılar. Bunun üzerine İbrahim, üzgün ve düşü nceli bir hâlde yıldızlara bir göz attı ve 89. Bu yüzden, sizinle gelemeyeceğim. dedi. 90. Onlar da onu orada bırakıp şehir dışında eğlenmeye gittiler. 91. O sırada İbrahim, plânını uygulamaya başladı. 92. Neyiniz var sizin, niçin konuşmuyorsunuz. Hâliyle, putlardan bir cevap çıkmadı. 93. Sonra İbrahim, eline geçirdiği bir baltayla üzerlerine yürüyüp onlara peş peşe darbeler indirmeye başladı. Böylece, en büyük put hariç, hepsini kırıp yerlere devirdi. Baltayı da en büyük putun boynuna astı. 94. Ertesi sabah manzarayı gören putperestler, bunu İbrahim'in yaptığını anladılar. Bunun üzerine, koşarak onun yanına geldiler ve etrafını sarıp onu sorgulamaya başladılar. 95. Zaten bunu bekleyen İbr ahim, Ey halkım. dedi, Ellerinizle yonttuğunuz ve kendilerini korumaktan âciz olan şeylere mi tapıyorsunuz. 96. Oysa sizi de, ellerinizle yapıp taptığınız bu putları da yaratan, A llah'tır. O hâlde, hepinizi O'na kulluğa dâvet ediyorum. Bu apaçık deliller karşısında verecek cevap bulamayan kâfirler, küfrün bi ldiği tek çare olan baskı, işkence ve sindirme mantığına başvurdular derhal uyduruk bir mahkeme kurup İbrahim'i yargıladılar ve karar açıklandı 97. İlahlarımıza dil uzatan bu adamın derhal öldürülmesi gerekir. O hâlde, şehrin meydanında büyük bir ateş hazırlayın, sonra onun için yüksek bir kule yapın ve onu oradan ateşe atın. Atın ki, onun izinden gitmeyi düşünenler ibret alsınlar. dediler. 98. Böylece, onu bir komploya ku rban etmek istediler fakat Biz, İbrahim'i ateşten kurtararak onların heveslerini kursaklarında bıraktık. Sonra da onları, dünyada da âhirette de rezillik ve alçaklığa mahkûm ettik. 99. Böylece, İbrahim'in oradaki tebliğ görevi sona ermiş oldu. Bunun üzerine, Ben, dedi, küfrün egemen olduğu bu ortamı terk ediyor ve Rabb'ime yöneliyorum O bana izlemem gereken yolu elbette gösterecektir. 100. İbrahim, öz yurdunu terk edip Filistin'e yerleşince, Ey Rabb'im, bana hayırlısından bir evlat bağışla. diye yalvardı. 101. Biz de ona, İsmail adında çok şefkatli ve yumuşak huylu bir çocuğunun olacağını müjdeledik. 102. İlâhî müjde gerçekleşti ve İbrahim'in ikinci hanımı Hâcer'den bir çocuğu dünyaya geldi. İbrahim, bir süre sonra Allah'ın emriyle eşi ve çocuğunu Mekke'ye yerleştirdi. Yıllar sonra İsmail, İbrahim'in yanında yürüyüp koşacak ve denileni anlayıp uygulayacak çağa ulaşınca, babası onu karşısına aldı ve Sevgili ya vrum. Sen de bilirsin ki, Peygamberlerin rüyası Allah'tan gelen açık bir emirdir ve mutlaka yerine get irilmesi gerekir. Bir düşün, sen ne dersin buna. İsmail hiç tereddüt etmeden, Sana Allah tarafından emredilen neyse onu yap, bab acığım. Benim için endişelenme. Göreceksin, Allah'ın izniyle buna sabredeceğim. dedi. 103. Böylece, ikisi de Allah'ın emrine tam bir teslimiyet gösterdiler İbrahim, oğlu İsmail'i boğazlamak için yüzüstü yere yatırınca, 104. İşte tam o sırada, ona Ey İbrahim. diye seslendik 105. Rüyanda sana vahyettiğimiz buyruklar a bağlı kaldın. Biz de bunun karşılığında, sana evladını bağışladık ve ikinizi de en yüce makâma yükselttik. İşte Biz, güzel davrananları bö yle ödüllendiririz. 106. Doğrusu, bu gerçekten müthiş bir imtihândı. Ve İbrahim, en değerli varlığını Allah yolunda fedâ edebileceğini göstererek bu imtihânı kazandı. 107. Biz de, İsmail'in kurtuluş fidyesi olarak İbrahim'e büyük bir kurbanlık koç verdik. İşte o günden beri müminler, Allah y olunda her şeylerini seve seve fedâ etmeye hazır olduklarını göstermek üzere, kurban bayramında kurban keser, böylece ataları İbr ahim'in izinden gittiklerini gösterirler. 108. Böy lec e Biz, onun sonraki nesiller arasında kıyâmete kadar övgüyle anılmasını sağladık 109. O hâlde, selâm olsun İbrahim'e. 110. Güzel davrananları, mükâfâtlandırırız. işte böyle 111. Çünkü o, gerçekten tüm kalbiyle inanan kullarımızdandı. 112. 113. Ayrıca hem kendisine, hem de oğlu İsmail ve İshak'a katımızdan nîmet ve bereketler ihsan ettik. Fakat böyle mübarek bir Peygamberin soyundan gelmek, kişiye Allah katında özel bir statü, bir ayrıcalık kazandırmaz. Onların soyundan gelenler arasında Allah'ın gönderdiği bütün elçilere ve kitaplara iman eden iyi insanlar olduğu gibi, kendisine açıkça kötülük eden zâlim kimseler de var. 114. Gerçek şu ki, Biz vaktiyle Mûsâ'ya ve Hârûn'a da büyük bir lütufta bulunmuştuk. 115. Onları ve onların halkı olan İsrail Oğulları'n ı Firavunun zulmünden koruyarak büyük bir felâketten kurtarmıştık. 116. Doğru yolda oldukları sürec e onları yardımımızla deste klemiştik de, böylece zâlimlere karşı üstün gelenler dâimâ onlar olmuştu. 117. Bu iki Peygambere, doğruyu eğriyi apaçık ortaya koyan Tevrat adındaki kutsal Kitabı vermiştik. 118. Böylece her ikisini de dosdoğru yola iletmiş, 119. Ve sonraki nesiller arasında kıyâmete kadar övgüyle anılmalarını sağlamıştık 120. O hâlde, selâm olsun Mûsâ'ya ve Hârûn'a. 121. Güzel davrananları, mükâfâtlandırırız. işte böyle 122. Çünkü onlar, gönderdiğim mesaja yürekten inanan ve bu inanç doğrultusunda hayat programlarını çizen kullarımızdandı. 123. Gerçek şu ki, İlyas da E lçilerimizden biriydi. 124. 125. Ey halkım. 126. Yani, sizin ve sizden önceki atalarınızın yegâne Efendisi, Sahibi ve Rabb'i olan tek Allah inancını bırakıp putperestliğe mi yöneliyorsunuz. 127. Fakat onlar, İlyas'ın bütün uyarılarına rağmen onu yalanladılar. Bu yü zden, Hesap Gününde aşağılanmış bir hâlde huzurumuza getirileceklerdir. 128. Ancak Allah'ın dürüst ve samîmî kulları başka. İşte İlyas da bunlardan biriydi. 129. Onun, sonraki nesiller arasında kıyâmete kadar övgüyle anılmasını sağladık 130. Öyleyse, selâm olsun İlyas'a ve onun izinden yürüyen bütün İlyas'lara. 131. Güzel davrananları, mükâfâtlandırırız. işte böyle 132. Çünkü o, gerçekten tüm kalbiyle inanan kullarımızdandı. 133. Gerçek şu ki, Lut da Elçilerimizden biriydi. 134. Hani onu ve inanan ailesin i kâfirlerin elinden kurtarmıştık. 135. Ancak zâlimlerle birlikte geride kalan ve böylece azâbı hak eden bir koca karı hariç. Lut'un hanımı olan bu kadın, müminlerle birlikte şehri terk etmek yerine, inkârcılarla kalmayı te rcih etmişti. 136. Sonra da diğerlerini, korkunç bir azapla yerle bir etmiştik. 137. Siz ey Mekke halkı, seyahatleriniz sırasında sabah akşam onların viraneye dönmüş yurtlarından geçersiniz. 138. Peki , bunların başına gelenlerden hiç ibret almaz mısınız. 139. Gerçek şu Elçilerimizden biriydi. ki, Yunus da 140. 141. Fakat gemi, aniden gelen müthiş bir fırtına yüzünden batma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Bunu aralarında günahkâr bir kişinin bulunmasına bağlayan gemiciler, Gelin aramızda kura çekelim de, bu felâketin kimin yüzünden geldiğini bulup onu gemiden atalım. dediler. Böylece aralarında kura çektiler ve Yunus, kurayı kaybedenlerden oldu. 142. Böylece Yunus denize atı ldı dev dalgalarla boğuşurken, aniden büyük bir balık onu yutuverdi, o ise, işlediği günahın acısıyla kendini kınayıp duruyordu. 143. Eğer o, pişmanlıkla Rabb'ine yönelip O'nun şânını yüceltenlerden olmasaydı, 144. Kesinlikle, insanların yeniden diriltileceği Güne kadar o balığın karnında kalır, yani orası onun mezarı olur ve asla oradan kurtulamazdı. 145. Nihâyet Yunus tövbe edi nce, onu hasta ve bitkin b ir hâlde, bitki örtüsü olmayan ıssız bir sahile attık. 146. Ve ona gölgelik olsun diye, ku mlarda çabucak büyüyen geniş yapraklı bir bitki yetiştirdik. Böylece, iman etmeyecek zannedilen çorak gönüllere nasıl hayat verebileceğimizi göstererek, asla umu tsuzluğa, yılgınlığa düşmemesi gerektiğini ona öğrettik. 147. ülkesine yeniden Elçi olarak gönderdik. 148. Biz de, tepelerine binmek üzere olan azâbı geri çevirdik ve onları, hayatlarının sonuna kadar huzur içinde yaşattık. 149. O hâlde, ey Muhammed. 150. Yoksa Biz melekleri dişi olarak yarattık da, onlar da buna şâhit mi oldular. 151. Dikkat bazı kâfirler yalan ve iftiraya iyice alışmış olduklarından dolayı, 152. Allah çocuk edindi. diyorlar. Dikkat onlar kesinlikle yalan söylüyorlar. Üstelik, kızları erkeklerden değersiz gören bu zâlimler, utanç ve alçaklık sebebi saydıkları bir durumu Allah'a yakıştırarak, ne büyük bir cehâlet içinde olduklarını gösteriyorlar 153. Allah oğulları bırakmış da, kendine çocuk olarak kızları mı tercih etmiş. 154. Ne oluyor size ey müşrikler, nasıl böylesine çarpık bir mantık yürütüyor, ne kadar çirkin hüküm veriyorsunuz. 155. Hiç aklınızı kullanmaz mısınız siz. 156. Yoksa iddialarınızı ispatlayacak apaçık bir delil mi var elinizde. 157. O hâlde, eğer doğru söylüyorsanız, haydi Allah'tan gelmiş olan Kitabınızı getirin de görelim. 158. Bazıları da, cinlerde esrarengiz ilâhî güçler olduğunu iddia ederek, Allah ile cinler arasında bir çeşit akrabalık bağı, bir yakınlık olduğunu öne sürüyorlar. Oysa bizzat cinler de bilir ki, diğer bütün yaratıklar gibi kendileri de Hesap Günü yargılanmak üzere Allah'ın huzuruna getirilecekler. 159. Öyleyse Allah, onların uydurduğu acziyet ve noksanlık ifâde eden bütün niteliklerden uzaktır, yücedir. Ve bu nitelikleri O'na yakıştıranlar, elbette cezalarını çekecekler. 160. Ancak Allah'ın seçkin ve samîmî kulları başka. Çünkü onlar, Rablerini O'na yaraşır niteliklerle anıp yüceltir ve yalnızca O'na kulluk ederler. 161. O hâlde, ey inkârcılar. Ne siz, ne de o tapındığınız sahte ilâhlar, 162. Allah'ın seçkin ve samîmî kullarından bir tekini bile O'na karşı aldatıp yoldan çıkaramazsınız. 163. Kendi irâdesiyle cehenneme girmeyi tercih edenler hariç. Yalnızca böyle azgınları saptırabilirsiniz siz. O hâlde, ey Benim samîmî kullarım, zâlimlere meydan okuyarak deyin ki 164. Biz müminler, bir ailenin bireyleri gibi, düzenli bir şekilde birbirimize kenetlenmişizdir. 165. 166. 167. Kâfirlere şunu söylerler 168. Eğer bizim elimizde, öncekilerden kalma öğüt verici bir ilâhî Kitap olsaydı, 169. Elbette biz de Allah'ın seçkin ve samîmî kulları olurduk. 170. Hep böyle derler, fakat o dedikl eri Kitap kendilerine tebliğ edilince, hemen onu inkâr ederler. 171. Çünkü Biz, Elçi ve dâvetçi olarak gönderdiğimiz kullarımız hakkında, tâ ezelden şu hükmü vermiştik 172. 173. 174. Öyleyse, ey Müslüman. Onların çirkin sözlerine, baskı ve eziyetler ine şimdilik sabret onları bir süre kendi hallerine bırak