bunları arka sıralardan dinledim, bu yüzden sizin şimdiki konferansta neler anlatacağınızı âdeta ezberledim diye​b ilirim der. Bunun üzerine Einstein gülümseyerek muzip teklifini yapar Öyleyse bu gideceğimiz yerde konuşmayı sen yap. İlk defa gittiğimizden beni tanıyan çıkmayacaktır. Bu kez ben senin konuşmanı arka sıralardan dinleyeyim, bakalım söylediklerin doğru mu. Einstein şoförüyle birlikte planını uygulamaya koyar. Şoför gerçekten de başarılı bir konuşma yapar. Konferansın sonunda sorular sorulur ve şoför hepsini doğru şekilde yanıtlar. Tam yerine oturacağı esnada son soru gelir. Bugüne dek konferanslarda sorulmayan bir sorudur bu. Ancak şoför kıvrak zekâsını kullanarak Bu konferansın ardından bu derece basit bir soru sormanızı yadırgadım der, Ancak her sorunun yine de cevaplanması gerekir . Bu sözlerin sonrasında arka sırada bulunan Einstein'ı işaret ederek Şimdi size sorunun basitliğini de ispatlayacağım, soru o kadar basit ki buna şoförüm bile yanıt verebilir der. 20. yüzyılın en büyük fizikçisi olarak nitelendirilen Albert Einstein, Almanya, Fransa, Belçika, İngiltere ve ABD'de yaşadı. Buralarda onuruna pek çok yemek verildi. Bu yemeklerin birinde sohbet esnasında ev sahibesi, ünlü biliminsanına izafiyet teorisi ni sorar. Albert Einstein'ın 1918 yılında öne sürdüğü izafiyet teorisi zamanın göreceli bir kavram olduğu, uzay ve zamanın bir algıdan ibaret olduğu, uzay ve zamanı algılama biçimimizin, nerede bulunduğumuza ve nasıl hareket ettiğimize bağlı bulunduğu gibi açıklanması öyle ayaküstü bir konuşmayla olmayacak, belli bir fizik bilgisi dahilinde, ancak bugün daha net anlaşılabilen teorilerden oluşuyordu. Ünlü fizikçi teoriyi açıklamanın faydasız olacağını an​latmak için şu örneğe başvurdu Hanımefendi, sıcak bir günde görme engelli bir dostumla bahçede gezerken bir ara ona ‘Canım bir bardak soğuk süt çekti' diyeceğim tuttu. Dostum bana ‘Sütün ne olduğunu bilmiyorum' deyince, ben de ‘Beyaz bir sıvıdır' açıklamasını yaptım. Dostum bu kez ‘Sıvının ne olduğunu biliyorum ama beyaz nedir anlayamadım' dedi. ‘Kuğu kuşunun tüylerinin rengi beyazdır' dedim ben de. Bunun üzerine dostum tüyün ne olduğunu bildiğini fakat kuğuyu çıkaramadığını söyledi. Ben de ona kuğunun en önemli özelliğini söyleyerek anlattım ‘Kuğu eğri boyunlu bir kuştur'. Dostum boynun ne olduğunu biliyordu, ancak bu kez de eğriyi anlamamıştı. Artık daha fazla sabredemedim ve adamın kolunu tutup dümdüz uzattım. ‘İşte bu düzdür' dedim. Ardından kolunu dirsekten bükerek ‘Bu da eğridir' diye açıkladım. Bunun üzerine görme heyecanlanarak şöyle dedi engelli dostum ‘Evet şimdi anladım sütün ne olduğunu.' Ölüm haberini manşetine taşıyan New York World-Telegram gazetesi, 18 Nisan 1955 Albert Einstein'dan... Önyargıları yok etmek, atom çekirdeğini parçalamaktan daha zordur. Görelilik kuramım başarıyla kanıtlanırsa Almanya benim bir Alman olduğumu iddia edecek, Fransa ise dünya vatandaşı olduğumu açıklayacaktır. Kuramım gerçek dışı çıktığında ise, Fransa bir Alman olduğumu söyleyecek, Almanya ise bir Yahudi olduğumu açıklayacaktır. Ben gelecek için hiçbir endişe duymadım. O yeterince hız​lı geliyor. 3. Dünya Savaşı'nın nasıl olacağını bilmiyorum ama 4. Dünya Savaşı'nın taş ve sopalarla olacağını biliyorum. Delilik, aynı şeyi tekrar tekrar yapıp farklı sonuçlar bekle​mektir. Aptalların tatili tembelliktir, bitmez. Hayatı yaşamanın iki yolu var Biri hiçbir şeyin mucize olmadığını, diğeri her şeyin bir mucize olduğunu düşünmek... Benjamin Franklin, Ressam Joseph Siffred Duplessis, 1778 Benjamin Franklin (1706-1790) Uzun bir hayat yeteri kadar iyi olmayabilir, ama iyi bir hayat yeteri kadar uzundur. Amerikalı düşünür, biliminsanı, devlet adamı, yazar... Benjamin Franklin, sabun ve mum imal eden, on yedi çocuklu bir ailenin onuncu oğlu olarak 17 Ocak 1706'da Boston'da doğdu. Seksen dört yıllık hayatına çok şey sığ​d ırdı. 1730 tarihinde bir basımevi kurarak Fakir Richard'ın Almanak'ı nı (Poor Richard's Almanac) Richard Soun-ders imzasıyla yayımlamaya başladı. Atasözleri, özdeyişler, öğütler ve küçük öykülerden oluşan bu derleme bü​y ük ilgi gördü. Kötü bir komşudan ve sinirli bir insandan, Kör bir iğneden ve kırık bir bıçaktan, Kefil olmaktan ve boş bir keseden, Tüten bir bacadan ve huysuz bir attan, Kör bir jiletten ve zayıf bir bellekten, Sızlayan bir vicdandan ve bitli bir yataktan, Dirseğime ve dizime gelecek bir darbeden, Bütün bunlardan, Ulu Tanrım, koru beni. Kütüphane, hastane ve yangına karşı sigorta şirketi kurdu. 1736'da Philadelphia meclis sekreteri olarak siyasete girdi. Amerika'da İngilizlerin yönettiği posta servisinin genel müdürlüğünü yaptı. Elektrik üzerine yaptığı çalışmalar bilim tarihine ışık tuttu, elektrik yüklerindeki artı ve eksi uçlarını keşfetti ve elektriğin korunumu ilkesini ortaya attı. Elektriğin varlığından bahsetmeye başladığında, çok gereksiz görülen bu keşfi için çevresindekiler alaycı bakışlarla Bu kadar uğraşıp yaptığın bu icadın neye faydası var ki. diye sordular. Benjamin Franklin, bugün ampul başta olmak üzere pek çok alanda kullandığımız elektriğin gelecekteki önemini ve bu buluşlarının ileride gerçekleştirilecek keşiflere bir başlangıç oluşturacağını çevresindekilere anlatmak için şöyle der Çocuğun ne faydası var, hiç düşündünüz mü. Ama o ileride belki büyür ve bir insan olur. Fırtınalı bir akşam, oğlu ile birlikte havalandırdığı uçurtma deneyi sonucunda elde ettiği bilgilerle paratone​ri buldu. Amerikan Kongresi'ne milletvekili seçilerek Bağımsızlık Bildirgesi başta olmak üzere, Washington, Jefferson, Adams, Hamilton, Madison gibi isimlerle Amerika'nın İngiliz sömürgesinden kurtulmasında ve yeni yeşeren siyasal ve toplumsal yapısının kurulmasında önemli rol oynadı. Amerikan Anayasası oluşturulurken, Kongre'de anayasa hakkında açıklama yapan Franklin'e halkın saadetleri peşinden gitmesi ibaresi hakkında eleştiri gelir. Kürsüye doğru hızla ilerleyen bir adam, O kelimelerin hiçbir anlamı yok diye bağırır. Bu sözlerin garanti ettiğini söylediğin saadet nerede, bize ondan bahset. Benjamin Franklin hafifçe gülümser ve şu cevabı verir Dostum. Anayasa, Amerikan halkına sadece saadetlerin peşinde gitme hakkını garanti ediyor. Onu yakalaya​cak olan ise sensin. 1775-1783 Amerika'nın Bağımsızlık Savaşı sonunda barış görüşmeleri için gittiği İngiltere'den döndükten bir süre sonra, 17 Nisan 1790'da öldü. Bir gün Benjamin Franklin'e ruhun ölümsüzlüğü hakkında ne düşündüğünü sorarlar. O da şöyle cevap verir Bugüne kadar vakit bulup bu meseleyle meşgul olamadım, bundan sonra olmayı da lüzumsuz buluyorum. Çünkü ihtiyarım, nasıl olsa pek yakında hiçbir zahmete ge​rek kalmadan gerçeği öğreneceğim. Benjamin Franklin'den... Görmek kolay, önceden görmek zordur. insanlar her zaman kahraman olamazlar, ama her zaman insan olabilirler. Demirci ustası ipek önlük takmaz. Esin perileri sabahı sever. Resimlere ve kavgalara uzaktan bakmak en iyisidir. Bir koyunum ve bir ineğim olduğundan beri herkes bana selam veriyor. Kraliyet tacı baş ağrısını iyileştirmez. Uçmayan kuş kolay vurulur. Galileo Galilei, Ressam Justus Sustermans, 1636 Galileo Galilei (1564-1642) Dünya, ne derseniz deyin, her şeye rağmen, size rağmen dönmektedir. 1564-1642 yılları arasında yaşayan Galileo Galilei, fizik, matematik ve astronomi gibi konularda çok önemli çalışmalar yapmıştır. Teleskobu gökyüzünü incelemek için kullanan ilk biliminsanı olan Galileo, bu sayede pek çok yıldızın varlığını keşfetti. Kepler ve Kopernik'in savunduğu Dünya'nın kendi etrafında ve Güneş'in etrafında döndüğü görüşüne katılmasından dolayı Engizisyon Mahkemesi'yle başı derde girdi. Sidereus Nuncius (Yıl​d ızların Habercisi), Dialogo Sopra i Due Massimi Sistemi del Mondo, Ptolemaico e Copernicano (İki Büyük Yer Sistemi, Ptolemaios ve Kopernik Sistemleri Üzerine Konuşmalar) adlı kitapları bilim tarihinin başyapıtları arasında yer aldı. Geveze bir adam, bu derece meşgul ve önemli buluşlara imza atan ünlü bilginle kulakları normalden biraz büyükçe olduğu için dalga geçmek ister Üstat, kulaklarınız bir insan için fazlaca büyük değil mi. diye sorar. Galileo yaptığı işten başını kaldırarak adamı süzdükten sonra yeniden işine dönerek şu yanıtı verir Evet, benim kulaklarım bir insan için biraz fazlaca büyük, ama seninkiler de bir eşek için fazlaca küçük sayıl​maz mı. Yaşamının son yıllarını Floransa yakınlarında Arcetri'deki evinde, Engizisyon Mahkemesi'nin verdiği ev hapsi cezasıyla geçiren Galileo Galilei, bu dönemde gözleri görmemesine rağmen bilimle olan uğraşısını son nefesine kadar sürdürmüştür. Yaşının bir hayli ilerlediği, bu nedenle artık dinlenmesi gerektiği söylendiğinde ünlü fizik​çi şöyle cevap verdi Ben sekiz-on yaşlarında olduğumu sanıyorum. Bu söylediğim, yaşayacağımı umduğum senelerdir, daha küçük yaşlarda da olabilirim. Ama eğer geçen yılların sayısını soruyorsanız tükenmiş olan şeyler artık sizin değildir, saymaya değmez. Siz önünüzde duran ömrünüz kadar varsınız, bu sebeple geçmişle değil şu an ve gelecekle ilgilenmelisiniz. Mahkeme ayrıca ünlü bilgine, insanların önünde, dünyanın dönüşüyle ilgili düşüncelerinden vazgeçtiğini açıklayan yazıyı okuttu. Çalışmalarına devam edebilmek için, mahkemenin baskısından kurtulmak amacıyla, bu yazıyı okuyan Galileo, ardından kısık bir sesle şöyle der Galileo Engizisyon Mahkemesi'nde, Ressam Cristiano Banti, 1857 Dünya ne derseniz deyin, her şeye rağmen, size rağ​men dönmektedir. Epik tiyatronun kurucusu, oyun yazarı Bertolt Brecht'in (1898-1956) Galileo'nun yaşam öyküsünü çarpıcı bir şekilde anlatan oyununun ilk sahnesinden küçük bir bölüm 1609 yılında, Padova'da Bilim alevi parladı küçük bir odada Şunu söyledi Galileo Galilei Güneş duruyor olduğu yerde Dünya dönüyor çevresinde (Padova'da Galileo'nun yoksul çalışma odası. Sabah. Ev işlerine bakan kadının oğlu Andrea bir bardak sütle çörek getirir. Galileo, keyifli, giyinmektedir.) Galileo Masanın üstüne koy sütü kitaplara dokunma sakın. Andrea Sütçü parasını istiyormuş, annem dedi, ver​mezsek bir daha uğramayacakmış. Galileo (Ptolema sisteminin bir maketini gösterir.) Bak ne var orda. Andrea Nedir bu. Galileo Eskilere göre gökyüzünün haritası. Dünyanın çevresinde yıldızların nasıl döndüğünü gösteriyor. Andrea Nasıl. Galileo İnceleyelim bakalım. Ne görüyorsun. Andrea Burada Güneş yazıyor. İçerdeki çemberde Ay . Galileo O çemberler saydam, kristal küreleri gösteriyor. Andrea Nasıl. Galileo İç içe çok büyük sabun köpükleri düşün. Yıldızlar bu cam kürelere tutturulmuş. Şimdi yürüt bakalım güneşi. Andrea (Yürütür.) Ne güzel. Galileo Tam oradaki topu görüyor musun. Andrea Evet. Galileo O da dünya işte. İki bin yıldır insanlar, güneşin ve bütün yıldızların dünyanın çevresinde döndüğüne inanmışlar. Papa, kardinaller, prensler, bilginler, kaptanlar, tüccarlar, balıkçılar, öğrenciler hep buna inanmışlar. Yıldızlar çevremizde dönüp duruyor, bizler de bu cam yuvarlaklar içinde kımıldamadan oturuyormuşuz. Andrea Sıkışıp kalmışız. Galileo Hah. Andrea Kafeste gibi. Galileo Bana da öyle gelmişti bunu ilk gördüğümde. Ama şimdi çıkıyoruz bu delikten Andrea. Büyük bir hızla çıkıyoruz hem de. Geçti artık. Yeni bir çağ başlıyor. Yüz yıldır bir şeyler bekliyor gibiydi insanlık. Böyle gelmiş ama, böyle gitmez deniyor şimdi. Bence gemilerle başladı bu iş. Öteden beri insanlar hep kıyı kıyı gitmişler, derken bir gün, veryansın etmişler, bırakıp kıyıları açılmışlar büyük denizlere. Sonra bir haber yayılmış eski dünyamıza Yeni dünyalar bulundu. Şimdi gülüyoruz, Korktuğumuz okyanus küçücük bir gölmüş meğer diyoruz. Her şeyin nedenini öğrenmek istiyoruz. Attığımız taş neden yere düşer, bilmek istiyoruz. Gün geçmiyor ki yeni bir şeyler bulunmasın. Siena'da görmüştüm bir gün -çok gençtim daha- yapı ustaları tartışıyorlardı. Koca bir granit parçasını kaldırmaları gerekiyordu. Zorlanıyorlardı. İçlerinden biri işi kolaylaştırmak için makaralarla iplerin değişik bir biçimde düzenlenmesini öneriyordu. Beş daki​k a tartıştılar ve hemen oracıkta bin yıldır kullanılan yöntemi bırakıp yenisine geçtiler. Yeni bir çağa girdiğimizi ilk o zaman anladım işte. Eski kitaplarda yazılanlar yetmiyor artık. Bin yıldır tahtında oturan inanç, yerini kuşkuya bıraktı şimdi. Güzel diyoruz, kitaplar öyle yazı-32 yor ama, bir de biz görelim. Bakalım yazılanlar doğru mu. Bir yel üfürdü Andrea. Prenslerin, din adamlarının altın işlemeli ayakları havalandı. Tombul bacaklar, sıska bacaklar çıktı ortaya, tıpkı bizim bacaklarımız gibi. Görürsün bak, çok yakında gökbilim çarşıda pazarda tartışılacak. Balıkçıların çocukları okula gidecek. Düşmesin diye yıldızlar yuvarlaklara çakılıymış, öyle mi. Yüreklilik gösterip boşluğa salıveriyoruz artık onları, hiçbir şeye tutunmadan almış başlarını gidiyorlar. Yeryüzü de sevinçle dönüyor güneşin çevresinde. Balıkçılar, tüccarlar, prensler, kardinaller de birlikte. Papa bile. Andrea Bu dönme işine aklım ermiyor. Galileo Dün anlatmıştım sana. Andrea Evet, ama, çok zor. Ben daha ekimde on biri​me basacağım, nasıl anlarım. Galileo Ben özellikle senin anlamanı istiyorum. Senin gibilerin de anlayabilmesi için çalışıyorum. Onun için alıyorum bu pahalı kitapları. Sütçünün parasını verirdim yoksa. Andrea Gözlerime mi inanayım, size mi. Güneş akşamları başka yerde, sabah başka. Yer değiştirdiğini görü​y orum. Galileo Görüyormuş. Hiçbir şey gördüğün yok. Alık alık bakıyorsun o kadar. Görmek denmez ona. Bak, bu güneş. Otur. (Andrea oturur. Galileo arkasına geçer.) Nerde güneş, sağda mı, solda mı. Andrea Solda. Galileo Nasıl geçer sağa. Andrea Siz götürürseniz. Galileo Başka yolu yok mu. (İskemleyle birlikte Andrea'yı 180 derece döndürür.) Nerde şimdi güneş. Andrea Sağda. Galileo Kımıldadı mı yerinden. Andrea Kımıldamadı. Galileo Ne kımıldadı öyleyse. Andrea Ben. Galileo (Bağırır.) Sen değil, alık. İskemle. Andrea Ama ben de üstündeydim. Galileo Elbette. İskemle dünyamız. Sen de üstündesin. Galileo, dönemin ileri gelenlerine teleskobun nasıl kullanıldığını anlatırken, Ressam Giuseppe Bertini, 1858 Devlet Adamları Abraham Lincoln George Washington Mustafa Kemal Atatürk Winston Churchill Abraham Lincoln, Fotoğrafçı Alexander Gardner, 1863 Abraham Lincoln (1809-1865) Köle olmayacağım gibi, köle sahibi de olmayacağım. işte bu benim demokrasi fikrimdir. ABD'nin, hayatı kâbuslarla dolu 16. başkanı. 12 Şubat 1809'da tek odalı bir kulübede dünyaya geldi. Dokuz yaşında annesini bir salgın hastalıkta kaybetti. Hiç hoşuna gitmemesine rağmen, çok küçük yaştan itibaren, yirmi yaşına kadar, yaptığı işler hep fizik gücüne dayanıyordu. Okula düzenli olarak gidemedi. Ama kendi çabasıyla okuma yazma öğrendi. Çıkık elmacık kemikleri, dağınık saçları ve uzun ba​cakları genç kızların alay konusuydu. On dokuz yaşına geldiğinde, kendisine on yıldır yarı annelik yapan ablasının doğum esnasında hayatını kaybetmesi Lincoln'ü çok etkiledi. Paçaları çoraplarının üzerine kıvrılmış vaziyette bir salda çalışan Lincoln'e bir gün bir köylü Paran olsa ne yapmak isterdin. diye sorduğunda Lincoln Hukuk okumak isterdim cevabını vererek ideallerinin ne kadar yüksek olduğunu gösterir. Daha sonra bir dükkânda satış görevlisi olarak çalıştığı işini bırakıp bir ortakla kendi dükkânını açar. Fakat kısa bir süre sonra iflas eder, ortağı ölür ve tüm borç Lincoln'e kalır, borcunu ödemesi on beş yılını alır. Ancak dürüstlüğü sayesinde Temsilciler Meclisi'ne seçilir. Bu sırada ödünç aldığı hukuk kitapları sayesinde hayalini kurduğu avukatlık sınavlarını verir. Platonik olarak âşık olduğu çok yakın bir arkadaşı aniden öldüğünde ruhsal bunalıma giren Lincoln'ün yanında üzüntüsünü paylaşabileceği bir yakını bile yoktur. Bu olaydan beş yıl sonra bazı sorunları olan Mary Ann Todd ile evlenir. Ancak evlilik öncesinde kendisini eşinin ailesine yakıştıramadığından bir ruhsal bunalım daha yaşar. Borç ödemeye devam ettiklerinden ancak bir han odasında kalırlar. 1847-1849 yılları arasında Kongre üyesi olur. Bu yıllarda ekonomik olarak rahatlarlar, 1850'de dört yaşındaki oğlunu kaybeder. Beş yıllık avukatlığın ardından Senato seçimlerine katılır. Seçimler sırasında kölelik aleyhine yaptığı konuşma, seçimleri kaybetmesine rağmen asla unutulmaz Yozlaşma alanındaki gelişmemiz oldukça hızlı görünüyor bana, millet olarak, ‘Tüm insanlar eşit yaratılmıştır' diye başladık, şimdi bu cümleyi uygulamada şöyle oku​y oruz ‘Tüm insanlar eşit yaratılmıştır, siyahlar, yabancılar ve Katolikler hariç.' İş buraya kadar gelince ben özgürlüğü sevme numarası yapmayan bir ülkeye göç etmeyi tercih ederim, mesela Rusya gibi despotluğun sade bir şekilde, aşağılık bir ikiyüzlülük alaşımı olmaksızın var olduğu bir yere olabilir. Ancak başkanlığı döneminde ülke ikiye bölünür ve dört yıl süren kuzey-güney savaşları başlar. Talihsizlikler Lincoln'ün yakasını bırakmak bilmez. 1862'de on iki yaşındaki oğlunu da kaybeder. Önceki çocuğunda olduğu gibi bunda da eşi tamamen yıkılır. 1865'te bir Cuma gecesi Shakespeare'in bir oyununu izlemeye giden Lincoln bir suikast sonucu başından vuru​larak öldürülür. Mary Ann kocasını kaybetmeyi bir türlü kabullenemez ve akli dengesi bozulduğundan sanatoryuma gönderilir. Lincoln suikastı, Baskıresim Currier&Ives, 1865 Abraham Lincoln köleliği kaldıran başkan olarak biliniyor. İngiliz büyüklerinin gömüldüğü Westminster mezarlığının karşısında bir heykeli var ve Amerikan kahra​manı olarak anılıyor. Politik karışıklıklara karşı Lincoln şöyle ilginç açıkla​mada bulunur Karar halkındır. Ateşe sırt çevirmeyi tercih edip popolarını yakanlar, oturdukları zaman acısına da tahammül etmelidirler. Bir gazeteciyle röportajında, söz fiziksel görünümüne geldiğinde Lincoln şu cevabı vermiştir Ben doğduğumda çok güzel, sarışın, mavi gözlü bir bebekmişim. Fakat hastanedeki hemşireler yanlışlık yapıp beni çirkin bir bebekle değiştirmiş. Abraham Lincoln, konuşmalarında yumuşak bir dil kullanır. Yanındakiler onu şöyle uyarır Düşmanlarınızı yok etmek dururken, onlara dostça yaklaşmanızı anlamıyoruz. Amerika'nın 16. başkanı ise gülümseyerek şu cevabı verir Düşmanlarımı dost etmekle onları zaten yok etmiş ol​muyor muyum. Abraham Lincoln, bir kabine toplantısındadır. Bir bi-liminsanından bahsedilirken kabine üyelerinden biri onu övmeye başlar Bizim neslimiz arasında bilgi kuyusuna onun kadar derin dalmış kimse yoktur. Bilgisinden çevresindekileri faydalandırmayı sevmeyen bu adamı tanıyan Lincoln, kabine üyesinin sözüne şöyle bir ekleme yapar Ve onun kadar da kupkuru çıkan... Bir kadın başkan Lincoln'ün yanına gelerek emredici bir ses tonuyla, Sayın Başkan. Oğlumu albaylığa yükseltmelisiniz der. Bunu bir lütuf olarak değil, bir hak olarak istiyorum. Büyükbabalarım İngilizlere karşı Lexington'da savaştı, amcam iç savaşta Bladensburg'tan kaçmayan tek insandı, babam New Orleans'ta çarpıştı ve kocam da Monterey'de öldü. Lincoln yavaşça yerinden doğrularak şöyle der Bana göre sizin aileniz ülkemiz için yeterince hizmet etmiş. Artık başkalarına fırsat vermenin zamanı geldi. Yine bir gün Abraham Lincoln'e bir sohbet esnasında şu sorulur Bir koyunun eğer kuyruğunu da bacak olarak sayar​sanız kaç tane bacağı vardır. Lincoln Dört diye cevap verir. Bir kuyruğa bacak demek kuyruğu bacak yapmaz. Abraham Lincoln'e bir genç iş istemek için başvurur. Genç, isteğini dile getirmeden önce dedesinin, babasının, amcasının iç savaş sırasında gösterdikleri kahramanlıklardan, bu yolda hayatlarını bile hiç çekinmeden feda ettikle​rinden bahseder. Delikanlıyı sakin bir şekilde dinleyen Lincoln ona şöy​le cevap verir Evlat sen bana patatesi hatırlatıyorsun. Çünkü onun da en iyi kısmı, işe yarayan tarafı toprak altındadır. Başkanlık seçimlerinde rakibi Douglas, Lincoln'ü ikiyüzlülükle suçlar. Her fırsatta kendi görünüşüyle dalga geçen Lincoln, bir seçim konuşmasında rakibine şu ceva​b ı verir Eğer benim Bay Douglas'ın iddia ettiği gibi iki yüzüm olsaydı şu gördüğünüz yüzü hiç kullanır mıydım. Lincoln-Douglas tartışmaları anısına bir posta pulu. Abraham Lincoln'den... Bir insanın karakterini test etmek isterseniz ona yetki verin. Zaman alacak biliyorum, fakat eğer öğretebilirsen ona, Kazanılan bir liranın, bulunan beş liradan daha değerli olduğunu öğret. Kaybetmeyi öğrenmesini öğret ona ve hem de kazanmaktan neşe duymayı. Kıskançlıktan uzaklara yönelt onu. Eğer yapabilirsen, Sessiz kahkahaların gizemini öğret ona. Bırak erken öğrensin, zorbaların görünüşte galip olduklarını. Lincoln küçük oğlu Tad'e kitap okurken, Fotoğrafçı Mathew Brady, 1864 Eğer yapabilirsen, ona kitapların mucizelerini öğret. Fakat ona sessiz zamanlar da tanı. Gökyüzündeki kuşların, güneşin altındaki arıların, ve yemyeşil yamaçtaki çiçeklerin ebedi gizemini düşünebileceği. Okulda hata yapmanın, hile yapmaktan çok daha onurlu olduğunu öğret ona. Ona kendi fikirlerine inanmasını öğret. Herkes ona yanlış olduğunu söylediğinde dahi. Tüm insanları dinlemesini öğret ona, Fakat tüm söylediklerini gerçeğin eleğinden geçirmesini, ve sadece iyi olanları almasını da öğret. Eğer yapabilirsen, üzüldüğünde bile nasıl gülümseyeceğini öğret ona. Gözyaşlarında hiçbir utanç olmadığını öğret. Ona kuvvetini ve beynini en yüksek fiyatı verene satmasını, Fakat hiçbir zaman kalbi ve ruhuna fiyat etiketi koymamasını öğret. Uğultulu bir insan kalabalığına kulaklarını tıkamasını öğret ona. Ve eğer kendisinin haklı olduğuna inanıyorsa, dimdik dikilip savaşmasını öğret. (Abraham Lincoln tarafından öğretmenine yazıl​mış bir mektup.) oğlunun George Washington, Ressam Gilbert Stuart, 1795 George Washington (1732-1799) Barışı korumanın en iyi yolu, savaşa hazır olmaktır. 22 Şubat 1732'de ABD'nin Virginia eyaletinde doğdu. İngiliz asıllı bir aileden gelen Washington, ABD'nin bağımsızlık savaşında önemli rol oynadı. 1775'te Kongre'de oybirliğiyle Kıta Ordusu'nun Başkomutanı seçildi. Askerin her türlü ihtiyacıyla ve sayısının artırılmasıyla çok yakından ilgilenen Washington, imkânlarının farkında olarak savaş planlarından çok gerekli tedarik işleriyle uğraştı. Kongre'ye bu konudaki taleplerini sürekli olarak iletti, ordusunu zorunlu hâller ve açıkça kazanılacak savaşlar hari​cinde hiç kullanmadı. George Washington bir gün sivil giyinip atıyla ormanda gezintiye çıkar. Bu sırada bir grup askerin büyük bir ağacı taşımaya çalıştığını görür. Başlarındaki onbaşı sadece bağırmakla yetinir, diğer askerlere hiç katkıda bulunmaz. Washington atından iner ve izin isteyerek onlara yar​d ım eder. İşi bitirdiklerinde ise terini silerken onbaşıya dö​n erek 46 Bir daha böyle bir iş olursa bana haber verin. Beni bulmak kolaydır. Başkomutan Washington dersiniz der ve oradan hiçbir şey olmamış gibi uzaklaşır. 1776 yılının Mart ayında İngilizleri Boston'dan çekilmeye zorlar ve 4 Temmuz 1776'da Birleşik Devletler bağımsızlığını ilan eder. Aynı yılın Ağustos ayında Long Island savaşında yenilir ve geri çekilmek zorunda kalır. 25 Aralık 1776 tarihinde Delaware Nehri'ni geçerek İngilizlerin paralı askerlerini gafil avlayıp önemli bir başarı kazanılması bağımsızlık yönünde morallerin yükselmesini sağlar. 1781'de Yorktown savaşında Fransız birliklerin desteğiyle İngilizleri yenilgiye uğratması savaşın sonunu belirlemiş olur. 1783'te New York'a girilir. Aynı yıl İngiliz Kraliyeti'yle yapılan Paris Antlaşması'yla Amerika'nın ba​ğ ımsızlığı tanınmış olur. Washington askerleriyle Delaware Nehri'ni geçerken, Ressam Emanuel G.Leutze, 1851 Komutanlığı bırakan Washington ABD'nin ilk başkanı seçilir. Başkanlık kurumunu şekillendirir. İki dönem yaptığı başkanlıktan sonra iktidarı muhalefete devrederek ABD'de bir gelenek başlatır. ABD'nin önde gelen dört başkanını simgeleyen bu dağ-anıt, heykeltıraş John Gutzon Borglum, oğlu ve dört yüz kişilik bir ekip tarafından 19271941 yılları arasında tamamlanmıştır. Soldan sağa George Washington, Thomas Jefferson, Theodore Roosevelt, Abraham Lincoln. G. Washington'un sekreteri bir gün geç kalmasını saatinin geri kalmasına bağlayarak özür diler. Bunun üzerine G. Washington soğukkanlılıkla şöyle der O hâlde, ya sen kendine yeni bir saat almalısın veya ben kendime yeni bir sekreter. Amerikan tarihine askeri ve siyasi yönden önemli katkıları olan George Washington 14 Aralık 1799'da ölür. George Washington'dan... Elinden geldiği kadar uğraştığı hâlde başarı kazanamayan insanı azarlama. Düşmanın dahi olsa, hiç kimsenin felaketinden memnun olmuş görünme. Her işi zamanında konuş, konuşurken hiç kimseye arkanı dönme. Yüksek bir memuriyete sahip olsan bile, yaş, sosyal mevki veya herhangi bir bakımdan seninle denk olanlardan, senin kadar yükselmiş olmasalar bile, hürmetini esirgeme. Vicdan adı verilen ilahi kıvılcımı kalbinde canlı tutmaya gayret et. Mustafa Kemal Atatürk Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938) Ey Türk Gençliği. Birinci vazifen, Türk istiklalini, Türk Cumhuriyetini, ilelebet, muhafaza ve müdafaa etmektir. ... Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur. Mustafa Kemal Atatürk 1881 yılında Selanik'te, üç katlı pembe bir evde doğdu. Annesi Zübeyde Hanım'ın isteği üzerine Hafız Mehmet Efendi Mahalle Mektebi'nde öğrenim hayatına başlayan Mustafa, bir süre sonra bu kez babasının isteğiyle daha çağdaş bir eğitim veren Şemsi Efen​d i Mektebi'ne devam etti. 1888 yılında babasını kaybetti. Mustafa'nın beş kardeşinden dördü (Fatma, Ahmet, Ömer ve Naciye) küçük yaşta öldü. Sadece kız kardeşi Makbule Hanım 1956 yılına kadar yaşadı. 1893 yılında girdiği Selanik Askeri Rüştiyesi'nde matematik öğretmeni olan Mustafa Bey ona Kemal adını ekledi. Manastır Askeri Lisesi'ni, Kara Harp ar​d ından Harp Akademisi'ni bitirdi. Okulu'nu, 1905 yılında Şam'daki 5. Ordu'da yüzbaşı rütbesiyle, 1909'da 31 Mart olayı olarak bilinen ayaklanmayı bastırmak için İstanbul'a gelen Hareket Ordusu'nda Kurmay Başkanı olarak görev yaptı. Mustafa Kemal 1911 Trablusgarp ve 19121914 Balkan Savaşı'nda başarılı görevlerde bulundu. 1915 Çanakkale Savaşı'nda düşmanın çıkartma ya​p acağı yer olan Arıburnu'nu daha iyi görebilmek için Conkbayırı'na çıkar. Bu arada 261 rakımlı tepedeki gö​zetleme bölüğündeki askerler cephaneleri bittiğinden Conkbayırı'na doğru kaçmaktadır. Bunu gören Mustafa Kemal onları hemen durdurur. Niye kaçıyorsunuz. Efendim düşman geldi. Nerede. İşte diye 261 rakımlı tepeyi gösterirler. Düşman tepeye doğru rahat bir şekilde yaklaşmaktadır. Ve bu önlenemezse Kocaçimen'de emrinde bulunan 57. Alay da yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Mustafa Kemal hiç tereddütsüz askerlere bağırarak Düşmandan kaçılmaz. der. Cephanemiz kalmadı. Cephanemiz yoksa süngümüz var ya. Süngü takıp yere yatan askerlerimizi gören düşman birlikleri, neyle karşılaşacaklarını bilmediklerinden, ilerlemeyi durdurup mevzi almak zorunda kalırlar. Daha sonra Mustafa Kemal bu konuyu İşte kazandığımız an bu an​d ır. diye yorumlar. Bu sırada, haber gönderilen 57. Alay da yetişir. Fakat düşman sayıca fazladır ve yeniden ilerlemeye başlamıştır. Bunun üzerine tüm askerlerine süngü taktıran Mustafa Kemal tarihe geçecek emrini verir Ben size taarruzu emretmiyorum ölmeyi emrediyorum. Biz ölünceye kadar geçecek zaman içinde, yerimizi başka kuvvetler ve başka kumandanlar alabilir. Bu taarruzda düşmanın geri çekilmesi sağlanır, fakat 57. Alay tamamen şehit olur. Savaş boyunca Türk askeri 253 bin şehit vererek İtilaf Devletleri'ne Çanakkale geçilmez. dedirtir. Fakat 30 Ekim 1918 yılında yapılan Mondros Ateşkesi'yle İtilaf Devletleri, savaşarak geçemedikleri boğazdan rahatça geçerler. Mustafa Kemal 13 Kasım 1918'de İtilaf Kuvvetleri gemilerinin İstanbul'a girmesi üzerine yanında bulunanlara, ülkenin bağımsızlığa kavuşacağına olan inancını dile geti​ren şu sözleri söyler Geldikleri gibi giderler. Çanakkale Savaşları'nda göğsüne gelen bir şarapnel parçasından cep saati sayesinde kurtulan Mustafa Kemal, ülkenin kurtuluşunu başlatacağı Samsun'a 19 Mayıs 1919'da, 9. Ordu Müfettişi olarak çıkar. Mustafa Kemal Havza ve Amasya Genelgelerinin ardından, Erzurum ve Sivas Kongreleriyle Kurtuluş Savaşı'nda izlenecek yöntemler hakkında kararlar alınmasını sağlar. 23 Nisan 1920'de açılan Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına Mustafa Kemal seçilir. 5 Ağustos 1921'de Mustafa Kemal, Büyük Millet Meclisi tarafından Başkomu​tan olarak atanır. Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır. O satıh bütün vatandır. Vatanın her karış toprağı vatandaşın kanıyla ıslanma​d ıkça terk olunamaz. 54 23 Ağustos'ta başlayıp 13 Eylül'e kadar yirmi iki gün yirmi iki gece devam eden çarpışmalar 26 Ağustos 1922 tarihinde Mareşal Gazi Mustafa Kemal komutasında başlayan Büyük Taarruz, 30 Ağustos 1922 Dumlupınar Zaferi'nin kazanılmasıyla sonuçlanır. Bu zaferden sonra Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı ve Başkomutan Mustafa Kemal, Türk topraklarını düşmandan tam olarak temizlemek için şu emri verir Ordular. ilk hedefiniz Akdeniz'dir. ileri. Mareşal Gazi Mustafa Kemal Saltanat'ın kaldırılması (1 Kasım 1922), Cumhuriyet'in ilanı (29 Ekim 1923), Halifeliğin kaldırılması (3 Mart 1924), yeni Türk harflerinin kabulü (1 Kasım 1928) başta olmak üzere siyaset, hukuk, eğitim, kültür, ekonomi alanlarında yaptığı önemli devrimlerle savaşlardaki başarısını devlet idaresine de taşıdı. Mareşal Gazi Mustafa Kemal'in yıllar önce Türk ulusunu daha üst seviyelere çıkarmak için yaptığı planlar zaman zaman yanında bulunanlara bile fazlasıyla hayal gelmiştir. Mazhar Müfit Kansu hatıratında bu konuyu şöyle anlatıyor Erzurum Kongresi sonrası... ‘Mazhar not defterin yanında mı.' ‘Hayır Paşam.' ‘Zahmet olacak ama, bir merdiveni inip çıkacaksın. Al gel' dedi. Defteri getirdiğimi görünce, sigarasını bir iki nefes çektikten sonra ‘Ama bu defterin bu yaprağını hiç kimseye göstermeyeceksin. Sonuna kadar gizli kalacak. Bir ben, bir Süreyya (Özel Kalem Müdürü), bir de sen bileceksin. Şartım bu.' dedi. Süreyya da, ben de ‘Bundan emin olabilirsin Paşam.' dedik. ‘Öyle ise tarih koy.' dedi. Koydum, 7-8 Ağustos 1919 sabaha karşı, ‘Zaferden sonra hükümet biçimi Cumhuriyet olacaktır. Bu bir. İki Padişah ve hanedan hakkında zamanı gelince gereken işlem yapılacaktır. Üç Örtünmek kalkacaktır. Dört Fes kalkacak, uygar milletler gibi şapka giyilecektir.' Seneler sonra Çankaya'da yemek esnasında birkaç defa, ‘Bu Mazhar Müfit yok mu. Kendisine Erzurum'da örtünme kalkacak, şapka giyilecek, Latin harfleri kabul edilecek dediğim ve bunları not etmesini söylediğim zaman, defteri koltuğunun altına almış ve bana hayal peşin​d e koştuğumu söylemişti' dedi. Bir gün bana önemli bir ders verdi Şapka devrimini açıklamıştı, Kastamonu'dan dönüyordu. Ankara'ya döndüğü anda, otomobille eski Meclis binasının önünden geçiyor, ben de kapı önünde bulunuyordum. Manzarayı görünce gözlerime inanamadım. Kendisinin yanında oturan Diyanet İşleri Başkanı'nın başında bir şapka vardı. Kendisi ne ise ne. Fakat kendisini karşılamaya gelenler arasında bulunan Diyanet İşleri Başkanı'na da şapkayı giydirmişti. Ben hayretlerle bu manzarayı seyrederken, otomobili durdurdu. Beni yanına çağırdı ve ‘Azizim Mazhar Bey, kaçıncı maddedeyiz. Notlarına bakıyor musun.' dedi. 1927, 1931, 1935 yıllarında, dört yılda bir yapılan seçimlerde yeniden cumhurbaşkanlığına seçildi. Mareşal Gazi Mustafa Kemal Paşa'ya 1926 yılında İzmir'de düzenlenmesi planlanan suikast girişimi önceden haber alınarak önlendi. Büyük Önder bu konuyla ilgili Anadolu Ajansı'na şöyle bir açıklama yaptı Benim naçiz vücudum bir gün elbet toprak olacaktır, fakat Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır. 1934'te Mustafa Kemal'e Atatürk soyadını verdi. Savaşlar kazanan bir komutan, kitleleri etkileyen bir lider, başarılı bir siyaset ve devlet adamı olan Büyük Önder, Samsun'a çıkışından başlayarak, Kurtuluş Savaşı'nı, Cumhuriyet'in kuruluşu ve devrimlerini Büyük Nutuk adlı eserinde topladı. 29 Ekim 1933'te Onuncu Yıl Nutku'nu okudu. Cumhuriyetçilik, milliyetçilik, halkçılık, devletçilik, laiklik, devrimcilik ilkeleri Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nda 5 Şubat 1937'de yerini aldı. Hastalığının ilerlemesi üzerine 15 Eylül 1938'de vasiyetini hazırlatan Büyük Önder Atatürk, 10 Kasım 1938'de Dolmabahçe Sarayı'nda saat 09 05'te hayata gözlerini yumdu. Naaşı 10 Kasım 1953'te, ölümünün 15. yılında, geçici istirahatgâhı Etnografya Müzesi'nden alınarak törenle Anıtkabir'e defnedildi. Atatürk, Cumhurbaşkanı sıfatıyla, Türkiye'yi ziyarete gelen yabancı devlet liderlerini Dolmabahçe Sarayı'nda ağırlıyordu. Konuşma esnasında bir ara Yugoslavya Kra​lı Aleksandre Ekselans, biz Türkleri çok severiz dedi. O kadar çok ki, zamanında Birinci Dünya Savaşı'nın sonunda David Lloyd George (dönemin İngiltere Başbakanı) Batı Anadolu'yu Yunanistan'dan önce bize önermişti. Fakat biz Yugoslavlar, Türkleri çok sevdiğimiz için Lloyd George'un bu önerisini kabul etmedik ve Anadolu seferine çıkmadık. Atatürk, konuk kralın sözlerini sakin bir şekilde dinledikten sonra, gülümseyerek şöyle yanıtladı Haşmetmeap, önce bize karşı olan sevginize teşekkür ederiz. Sonra da büyük geçmiş olsun. Mustafa Kemal Atatürk'ten... Yurtta sulh, cihanda sulh. Beni görmek demek mutlaka yüzümü görmek demek değildir. Benim fikirlerimi, benim duygularımı anlıyorsanız ve hissediyorsanız bu yeterlidir. Ben zoraki ve insafsız davranmayı bilmem. Ben kalpleri kırarak değil, kazanarak hükmetmek isterim. Özgürlük ve bağımsızlık benim karakterimdir. Hiçbir şeye ihtiyacımız yok, yalnız bir şeye ihtiyacımız vardır, çalışkan olmak. Zafer, ‘Zafer benimdir' diyebilenindir. Başarı, ‘Başaraca​ğ ım' diye başlayanın ve ‘Başardım'diyebilenindir. Bombasırtı olayı (14 Mayıs 1915) çok önemli ve dünya savaş tarihinde eşine rastlanması mümkün olmayan bir olaydır. Karşılıklı siperler arası mesafe 8 metre, yani ölüm kesin. Birinci siperdekilerin hepsi kurtulmamacasına düşüyor. ikinci si-perdekiler yıldırım gibi onların yerlerine gidiyor. Fakat ne ka​d ar imrenilecek bir soğukkanlılık ve tevekkülle biliyor musunuz. Bomba, şarapnel, kurşun yağmuru altında öleni görüyor, üç dakikaya kadar öleceğini biliyor ve en ufak bir çekinme bile gös​termiyor. Sarsılma yok. Okuma bilenler Kur'an-ı Kerim okuyor ve cennete gitmeye hazırlanıyor. Bilmeyenlerse Kelime-i Şahadet getiriyor ve ezan okuyarak yürüyorlar. Sıcak cehennem gibi kaynıyor. işte bu Türk askerindeki ruh kuvvetini gösteren, dünyanın hiçbir askerinde bulunmayan tebrike değer bir örnektir. Emin olmalısınız ki Çanakkale Savaşlarını kazandıran bu yüksek ruhtur. Winston Churchill Winston Churchill (1874-1965) Uçurtmalar rüzgâr gücü ile değil, o güce karşı koydukları için yükselirler. Winston Churchill, 30 Kasım 1874'te, Oxfordshire'da doğdu. Kraliyet Harp Okulu'nu 1895'te bitirdikten sonra katıldığı Boerler Savaşı'nda esir düştü ancak bir yolunu bulup kaçarak halkın gözünde kahraman oldu. Milletvekilliğinin ardından deniz bakanı olarak sürdürdüğü yükselişi, Çanakkale Boğazı'nda müttefikler adına aldığı ağır yenilgiyle sona erdi. Adeta yeniden başladığı politik yaşamını maliye bakanlığı, bahriye nazırlığı ve sonunda başbakan olarak noktaladı. İkinci Dünya Savaşı'nda aldığı kararlar ve savaş stratejileri sayesinde tarihin sayılı devlet adamları arasında yerini aldı. İngiliz Başbakanı Winston Churchill, II. Dünya Savaşı'nda ülkesini yenilmekten son anda kurtarmıştı. Savaşın şiddetini artırdığı günlerde gazetecilerin, Omuzlarınızdaki ağır mesuliyet sizi üzmüyor mu. sorusuna karşılık olarak Churchill oldukça ilginç bir cevap vermişti. Üzülmek istiyorum ama zaman bulamıyorum. İngiliz devlet adamı Churchill, son yıllarında eserlerini yazmaya daha çok ağırlık verdi. 1953 yılında Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazandı. Doksan yaşında hayata gözleri​n i kapadı. Churchill, Avam Kamarası'nda konuşurken, muhalif partiden bir kadın milletvekili olan Lady Astor, Churchill'e kızgın bir şekilde şöyle seslenir Eğer eşiniz olsaydım, kahvenizin içine zehir karıştı​rırdım. Churchill oldukça sakin, kadına döner ve Hanımefendi, eğer eşim siz olsaydınız der, O kahveyi seve seve içerdim . Genç bir gazete fotoğrafçısı Churchill'in doğum gününde fotoğrafını çeker ve Umarım yüzüncü doğum gününüzde de fotoğrafınızı çekebiliriz efendim. der. Churchill fotoğrafçıyı iyice süzdükten sonra şu karşı​lığı verir Niye mümkün olmasın delikanlı. Bana oldukça zin​d e ve sıhhatli görünüyorsun. George Bernard Shaw, Başbakan Winston Churchill'i, Pygmalion adlı tiyatro oyununun galasına davet ederek şöyle bir not gönderir Size iki bilet ayrıldı. Bir dostunuzu da getirin, eğer varsa. Churchill hemen bir not karalayarak ünlü yazara yollar İlk gece gelemeyeceğim için üzgünüm. Fakat ikinci gece gelebilirim, eğer hâlâ devam ederse. Winston Churchilrden... Düşen bir çığda, hiçbir kar tanesi kendisini olup bitenden sorumlu tutmaz. Cesarete insani niteliklerin ilki gözüyle bakılması yerindedir, çünkü bütün nitelikler onun sayesinde ortaya çıkar. öteki Filozoflar Aisopos (Ezop) Demosthenes Diogenes (Diyojen) Mevlâna Celaleddin Rumi Nasreddin Hoca Platon (Eflatun) Sokrates Aisopos, Ressam Diego Velâzquez, 1639 Aisopos (Ezop, MÖ 620-560) ilk gördüğümüz zaman korktuğumuz nice şeyler vardır ki zamanla alışır, hiç aldırmaz oluruz. Frigyalı olan Aisopos, eskiden Amorium olarak bilinen bir kasabada dünyaya geldi. (Bu kasabanın kalıntıları Afyon Emirdağ Aziziye Kasabası, Hisar Köyü yakınla​rındadır.) Fabl adı verilen, kahramanları hayvanlardan oluşan, toplum yaşamı ve insan ilişkilerini eğlenceli bir dille anlatan ilk manzum öykülerin sahibi olan Aisopos yaşamına kölelikle başladı. 17. yüzyıl Fransız edebiyatının ünlü ismi Jean de La Fontaine, fabl türünün ustası Aisopos hakkında, Bizanslı keşiş ve bilgin Planudes'ten aktarılan bilgiler ışığında şöy​le yazar Doğaya teşekkür mü borçluydu yoksa şikâyetçi mi olmalıydı, söylemesi zor, onu çok parlak bir zihinle donatan doğa, biçimsiz bir beden ve çirkin bir yüzle getirmişti dünyaya, pek insana benzer bir yanı yoktu ve neredeyse bütünüyle konuşma özürlüydü. Bu kusurlarla, doğuştan olmasa bile kısa zamanda köle olması kaçınılmazdı. Ancak ruhu, başına ne gelirse gelsin, her zaman özgür kaldı. Aisopos, çirkin ve kekeme olmasından dolayı çevresinin hor davranışlarını, zekâsını olağanüstü kullanarak alt etmeyi başarıyordu. Bir gün efendisinin eve gönderdiği taze incirleri diğer hizmetkârlar yemiş ve kendisini savunamayacağı düşüncesiyle suçu Aisopos'un üzerine atmıştı. Suç işleyen köleleri acımasızca cezalandıran efendiler döneminde bu ağır bir suçtu. Aisopos kendisini savunmak yerine cezasının sadece birkaç dakika ertelenmesini istedi. Bu isteği kabul edilince koşarak ılık bir kap su getirdi ve içtikten sonra midesindekileri çıkarmak için parmağını boğazına götürdü. Ancak midesinden içtiği sudan başka hiçbir şey çıkmadı. Kekeme olduğundan dolayı anlatamamak, dinlenmemek gibi riskler yerine direkt ispatı seçmişti. Sonra eliyle diğer hizmetkârları işaret ederek onların da aynısını yapmalarını diledi efendisinden. Herkes şaşırmış ve biraz sonra incirleri kimlerin yediği ortaya çıkmıştı. Köle ticaretinden dolayı Aisopos'un da içinde bulunduğu köleler başka bir şehre götürülüyorlardı. Kervanda bulunan diğer köleler, boyu kısa ve çelimsiz olduğundan Aisopos'a yük vermek istemediler. Ancak o bunu kabul etmeyince istediği yükü seçme hakkını tanıdılar. O da gidip ekmek sepetinin olduğu yükü kavradı. Diğer köleler ağır bir yük seçtiğini söyledilerse de o dinlemedi. Fakat doğru karar verdiğini birkaç gün sonra anladılar. Her öğünde yenen ekmekler giderek azalmaya ve yük hafiflemeye başlamıştı. Bu seçim diğer kölelerde hayranlık uyandırmıştı. Aisopos zekâsını yalnız kendisi için değil, kölelik ettiği efendilerinin de yararına kullanıyordu. Her seferinde özgürlüğünü istiyordu, ama köle sahipleri önce söz verseler de sonrasında buna yanaşmıyorlardı. Aisopos'un efendisi Xantus, yakınlarıyla birlikte bir gün fazlasıyla içki içmişti. Sarhoş olan efendi, çevresiyle iddiaya tutuştu. Yakınlarında bulunan denizin tamamını içebileceğini söyledi, söylemekle de kalmayıp evi ve itibarı üzerine bahse girdi. Ertesi gün ayıldığında yaptığı hatadan dolayı başını duvarlara vuran efendinin imdadına kölesi Aisopos yetişti ve gereken çıkış yolunu gösterdi. Ağızdan ağza yayılan bu iddia tüm halkın meraklı bakışlarıyla deniz kenarında toplanmasına yol açmıştı. Karşı taraftakiler ise bahsi kazandıkları düşüncesiyle eğlenceye başlamışlardı bile. Yanında Aisopos'la birlikte gelen Xantus, bahse girdiği kişilere tüm halkın huzurunda seslendi Baylar, tüm denizi içeceğimi söyledim ve evim üzerine bahse girdim. Bu iddiamda kararlıyım, yalnız denizi içebileceğimi söyledim, ona dökülen ırmakları değil. Bu sebeple siz bu ırmakların yönünü değiştirin, ben de bahse girdiğim gibi denizi içeyim... Bu cevap efendisine daha da itibar sağladı, ancak kendisine özgürlüğü getirmedi. Xantus bir gün kölesini bir yere göndermişti. Yolda yargıç nereye gittiğini sordu. Efkârlı olan Aisopos Bir yere gittiğim kesin, fakat hayat beni nereye götürür bilemiyorum diye cevap verdi. Bu cevaba sinirlenen yargıç nereye gittiğini bilmeyen bu adamın hemen yakalanıp hapse atılması emrini verdi. Bunun üzerine Aisopos, Ben size söylemiştim nereye gittiğimi bilmediğimi. Hapse gideceğimi nerden bilebilirdim ki. Bu sözleri mantıklı bulan yargıç kölenin bırakılmasını emretti ve kafasını sal​layarak yoluna devam etti. Zekâsıyla şehrini istiladan kurtaran Aisopos, nihayet özgürlüğünü elde etmişti. O dönemlerde ülke kralları birbirlerine karşılığı yüklü paralar olmak üzere, bilmeceler gönderiyorlardı. Aisopos'un keskin zekâsını işiten Babil Kralı Lycerus, onu yanına alarak önemli ölçüde kazanç ve şöhret elde etmişti. Aisopos'un bir süre sonra seyahat etme isteği iyice ağır basmıştı. Yunanistan'a doğru yola çıktığında konakladığı şehirlerin birinde uğradığı bir iftira sonucu uçuruma atılma cezası alan bu farklı adamın yaşamına son verildi. Aisopos'tan...Tilki ile Oduncu Tilkinin biri, arkasına düşen avcılardan kurtulayım derken karşısına bir oduncu çıkmış Bir yer göster de saklanayım. diye ona yalvarmış. Oduncu Benim kulübeye görmezler seni demiş. gir, orada Az sonra avcılar gelmiş, oduncuya Buralarda bir tilki görmedin mi. diye sormuşlar. Oduncu ağzı ile Görmedim. demiş, ama bir yandan da eliyle işaret edip hayvanın nereye saklandığını göstermiş. Avcılar oduncunun dediğini duymuş, eline bakmamışlar. Tilki onların geçip gittiğini görünce saklandığı yerden çıkmış, hiçbir şey söylemeden uzaklaşmak istemiş. Oduncu şaşırmış Nasıl oluyor. Sana iyilik ettim, canını kurtardım, sen bana bir teşekkür bile etmiyorsun. diye siteme başlamış. Bunun üzerine tilki Ben sana teşekkür ederdim, ederdim ama dilinle elin birbirine uymadı ki. demiş. Saka Kuşu ile Yarasa Bir saka kuşunu kafese koyup pencereye asmışlar. Bu kuş geceleyin öter dururmuş. Yarasanın biri ta uzaktan duymuş sesini, yaklaşıp sormuş Neden gündüz susuyorsun geceleyin ötü​y orsun. da böyle Saka kuşu Sebebi var da ondan, gündüz ötüyordum, gelip beni yakaladılar, o günden sonra tedbiri elden bırakmıyorum, gece ötüyorum demiş. Yarasa gülmüş, Şimdi tedbirli olmuşsun kaç para eder. Sen asıl tutulup kafese konmadan önce uygulama​lıydın o tedbiri. demiş. Okla Vurulmuş Kartal Bir kayaya konan kartal tavşanları gözetliyormuş. Bunu gören bir avcı okunu attığı gibi kartalı tam kalbinden vurmuş. Kartal onu vuran okun kanatlarının yine kendi tüyünden olduğunu görünce iyice yıkılmış, Öldüğüme yanmam, beni kendi tüyümle öldürdüler, ona yana​rım demiş. Demosthenes Demosthenes (MÖ 384-322) En kolay şey insanın kendisini aldatmasıdır, çünkü bir insan genellikle arzu ettiği şeyin gerçek olduğuna inanır. MÖ 384 yılında doğan Demosthenes, varlıklı bir aileden geliyordu. Ancak babasını yedi yaşında kaybetmesinin ardından kendisine düşen mirası alamayan Demosthe-nes, geçimini sağlamak için dönemin mesleği logograflık (sözcük yazımı) yapmaya başladı. İlerleyen yıllarda Atina'da oldukça popüler olan hitabet sanatına yönelmek istediyse de kekeme olması onu fazlasıyla engelliyordu. Halka ne zaman hitap etmek istese, onu ciddiye almıyor ve sözlerine kahkahalarla gülüyorlardı. Fakat onun söyleyecek sözü vardı ve bunu dinletmeyi başarmalıydı. Artık kendisine acımaktan çok düşüncelerini bu sorunu nasıl çözeceğine yoğunlaştırmaya başlamıştı. Deniz kıyısına gitti ve bu düşüncelerle dolaşırken aklına bir fikir geldi. Ağzına aldığı çakıl taşlarıyla kıyıya vuran dalgaların gürültüsünü susturmak istercesine çalışmaya başladı. Günlerce nefesini güçlendirmek ve konuşması​n ı düzeltmek için uğraştı. Uzun bir süre sonra tekrar kürsüye çıktığında artık halk ne söylediğini dinlemeye başladı. Hatta bu konuda o kadar iyi hâle geldi ki dönemin tüm hatiplerini geride bırakarak tarihe geçmeyi bile başardı. Demosthenes deniz kenarında konuşma çalışması yaparken, Ressam Jean Lecomte du Nouy Symmoriai Üzerine (354), Megalopolisliler İçin (353), Birinci Philippik (351), Rodosluların Özgürlüğü İçin ve Mali Örgütlenme Üzerine (350) adlı söylevleri ünlüdür. Otuz yaşına geldiğinde politikaya adım attı. Demokrasinin önemli savunucularından olan Demosthenes, o yıllarda bağımsızlıklarını tehdit eden tehlikeyi görmüş ve Atina halkını Makedon Kralı Philip'e karşı uyarmaya çalışmıştı. Ancak hitabeti güçlü olmasına rağmen Atina halkı onu bu konuda ciddiye almamıştı. 76 Yine bir gün bu konuda halkın karşısında konuşurken sözlerinin dinlenmediğini anlayan Demosthenes, gürültü eden Atinalılara karşı sözlerine şöyle devam etmiş Konuşmamı bitiriyorum, fakat size birkaç cümlelik bir hikâye anlatacağım Vaktiyle bir delikanlı Atina'dan Megara'ya gitmek için bir eşek kiralamıştı. Eşeğini kiraya veren adam da aynı yere işi düştüğü için birlikte yola çıkmışlardı. Konuşa konuşa giderlerken öğle sıcağı bastırmıştı. Biraz dinlenmek ve öğle yemeğini yemek için birlikte bir su başına çökmüşler. Ama ortalıkta gölge edecek bir şey olmadığından eşeğin sahibi, eşeğinin gölgesine sığınmış. Eşeği kiralayan genç bunun üzerine, ‘Sen çekil ben oturacağım oraya,' demiş. Öteki, ‘Ne münasebet, eşek benim' deyince kiracı ‘İyi ama onu ben kiraladım' diye itiraz etmiş. ‘Ben eşeği kiraya verdim, gölgesini değil' demiş eşek sahibi. Derken aralarında kavga çıkmış. Demosthenes, sözün tam burasında kürsüden inmiş. Halk merakla Sonra ne olmuş, hikâyenin sonunu neden anlatmıyorsun. diye söylenmeye başlayınca yeniden kürsüye yönelmiş ve Ey ahali. Sizin iyiliğiniz için laf edeyim dedim, dinlemediniz. Fakat iş bir eşeğin gölgesi olunca bakıyorum da fazlasıyla dikkat kesiliyorsunuz. demiş. İleride oluşabilecek istilaya karşı Atina halkını uyardığı konuşmalar hitabet tarzının en güzel örnekleri arasında yerini almıştır. Ancak tüm bu uğraşlara rağmen Makedon Kralı Philip'in oğlu İskender, Yunanistan'ın tamamını ele geçirmeyi başardı. Diogenes Diogenes (Diyojen, MÖ 412-323) Neden iki kulağımıza karşılık bir dilimiz var biliyor musunuz. Çok dinleyelim, az konuşalım diye. MÖ 412 Sinop doğumludur. Ailesiyle Atina'ya göç eden Diogenes, burada umduğu gibi bir yaşama kavuşamamıştır. Sokrates'in öğrencisi olan Antisthenes onun hayatında oldukça etkili olur. Doğaya uygun yaşamayı, ihtiyaçları azaltmayı ilke edinmiş, Yunanca köpek anlamına gelen Kinik öğretisine uygun yaşamaya başlamıştır. Mutluluğa, bütün tutkularından sıyrılarak, her türlü bağdan kurtulmuş içsel özgürlükle kavuşulabileceğini savunan Kinikler, böylece insanda ölçüsüzlük, gösteriş ve kendini beğenmişlik olmayacağını söylüyorlardı. Bir fıçı içinde yaşayan, tek mal varlığı su içtiği çanak olan Diogenes, bir gün çeşmeden avucuyla su içen bir çocuk görünce çanağından vazgeçerek onu da atmıştır. Ünlü filozof, herkesin aynı yoksullukta yaşamasını değil, en düşük koşullarda bile bağımsız ve mutlu olunabile​ceğini savunmuştur. Ünlü filozof Diogenes, dar bir sokaktan geçerken zengin olduğu her hâlinden belli olan biri ile karşılaşır. Sokaktan geçebilmeleri için ikisinden birinin kenara çekilip yol vermesi gerekirken zengin olduğu kadar kibirli de görünen adam Ben bir serserinin önünden çekilmem der. Diogenes bu sözlere umursamaz bir tavırla şöyle ce​v ap verir Fakat ben çekilirim . Eşkıyanın biri, fakirliğinden dolayı, Diogenes'e hakaret eder. Bu olaya aldırmayan Diogenes, sadece şunla​rı söyler eşkıyaya Hiç görmedim hayatımda senden başka Fakir olduğum için hakaret eden Ama tanık oldum pek çok insan Bir bir asıldılar hırsızlıktan. Diogenes bir gün, tüm mal varlığını israf ederek bitirmek üzere olan bir adamdan on para ister. Bu istek üzerine adam Neden başkalarında bir para istiyorsun da benden on para istiyorsun. diye sorar. Adama israfa devam ettiği takdirde gelecekte ne ile karşılaşacağını göstermek isteyen ünlü filozof şöyle cevap verir Çünkü diğerlerinden daha sonra istesem yine alabilirim. Fakat senin bu israfın yüzünden bana bir daha para verebileceğinden şüpheliyim. Yemek yemek için en uygun zaman ne zamandır. diye ünlü filozofa sorduklarında ise Diogenes, Zenginsen istediğin zaman, fakirsen fırsat bulduğun zaman... der. Çorba yapmak için çeşme başında mercimek ayıklayan Diogenes'in yanına İmparator'a yakınlığı ile bilinen başka bir filozof Aristippus gelir. Bilgili fakat bilgisini dalkavukluktan yana kullanan Aristippus, Diogenes'e alaycı bir sesle Sen de aklını kullanıp İmparator'a yakın olmayı becerebilseydin, böyle çeşme başlarında mercimek ayıkla​mak zorunda kalmazdın der. Diogenes başını yaptığı işten kaldırmadan şu cevabı verir Sen de böyle mercimek çorbasına kanaat edebilsey-din, İmparator'a dalkavukluk etmek zorunda kalmazdın. Diogenes,Ressam John William Waterhouse, 1882 Filozof Diogenes'in ününü duyan İmparator İskender tanışmak için onu sarayına çağırır. İmparator salona girdiğinde herkes ayağa kalkarken o yerinde oturmayı tercih eder. İskender kızgın bir şekilde, Bu ne cüret. Sen benim kim olduğumu bilmiyor musun, benden hiç korkmuyor musun yoksa. diye sorar. Diogenes İmparator'un bu sorusuna sakince başka bir soruyla karşılık verir Sen iyi birisi misin, yoksa kötü biri mi. Elbette iyi biriyim, bunu herkes bilir. Peki, iyi adamlardan korkmalı mıyız ki ben sizden korkayım. Bu cevap sonrasında İmparator, Diogenes ile sık sık görüşmeye başlar, hatta bazen de kendisi bu büyük fıçıda yaşayan filozofu ziyarete gider. Bir gün bu ziyaretlerin birinde güneşlenmekte olan Diogenes, İmparator İskender ve adamlarının geldiğini görür. Güneşlenmeye devam eden ünlü filozofun zor koşullarda yaşadığını gören İskender Dile benden ne dilersen. der. Diogenes, ihtiyacının bulunmadığını söyleyecekken o anda aldığı en büyük zevki engelleyen İmparator'a, tarihe geçen şu cevabı verir Gölge etme başka ihsan istemem. Üst üste yığılmış insan kemikleri arasında dolaşan Diogenes'i gören İmparator Büyük İskender ona ne yaptığını sorar. Ünlü filozof ölümün köle ile kralı eşit kıldığını anlatan şu güzel cevabı verir Babanızın kemiklerini arıyorum. Ama hangisinin kölelere, hangisinin babanıza ait olduğunu kestiremiyo​rum. Güpegündüz eline fener alarak Atina sokaklarında dolaşan filozofa ne yaptığı sorulduğunda, elindeki feneri insanların yüzüne tutarak Adam arıyorum. Adam... diye cevap verir. Diogenes sokaklarda doğru insanı ararken, Ressam Johann Wilhelm Tischbein Heinrich, 18. yüzyıl Diogenes'e Gülmek ve ağlamak nedir sence. diye sorduklarında ise filozof şöyle bir cevap verir İkisinin arasında yalnızca bir burun farkı vardır. Kimi ağlanacağı zaman güler, kimi de gülüneceği zaman ağlar. Yakışıklı, hâli vakti yerinde olan fakat konuşmasını bilmeyen ve her konuştuğunda çevresini kıran bir genç hakkında düşüncesini soranlara ünlü filozof şöyle cevap verir Muhteşem bir ev. Fakat içinde kimse yok. Atina sokaklarında dolaşırken, hamalın biri taşıdığı keresteyi ünlü filozofun kafasına çarptıktan sonra Dik-kaaat. diye bağırır. Kendine geldiğinde ise hamal çoktan uzaklaşmıştır. Ertesi gün elinde sopayla dolaşırken yolda dünkü hamalla karşılaşır. Sopayı var gücüyle hamalın kafasına indirip Dikkaaat. Dikkaaat. diye bağırarak yoluna devam eder. Filozof Diogenes'e çevresindekiler İhtiyarladınız. Artık bundan sonra dinlenmeniz gerek der. Diogenes, Niçin. diye sorar, Eğer koşucu olsaydım, koşunun sonuna doğru yavaşlamam mı gerekirdi. Yoksa tam tersine, bütün gücümle koşmak zorunda mı ka​lırdım. Filozof Diogenes kırda gezerken genç ve acemilerin ok atma eğitimi yaptıklarını görür. Telaşlanan filozof hemen koşarak hedef tahtasının önünde durur. Oradan çekilmesini söyleyen gençler onu ikna edemeyince nedeni​n i sorarlar. Diogenes ise şu cevabı verir Çevrede bundan daha emin bir yer bulamadım da. Mevlâna Celaleddin Rumi Mevlâna Celaleddin Rumi (1207-1273) Sevgide güneş gibi ol, dostluk ve kardeşlikte akarsu gibi ol, hataları örtmede gece gibi ol, tevazuda toprak gibi ol, öfkede ölü gibi ol, her ne olursan ol, ya olduğun gibi görün, ya göründüğün gibi ol. Babası Sultânü'l-Ulemâ (Bilginlerin Sultanı) Bahaeddin Veled, annesi Belh Emiri Rükneddin'in kızı Mümine Hatun'dur. 30 Eylül 1207 tarihinde Horasan yöresinde (bugün Afganistan sınırları içerisinde yer alan), Belh şehrinde doğmuştur. Yaklaşmakta olan Moğol istilası nedeniyle Belh'ten ayrılmak zorunda kalan Mevlâna ve ailesi Nişâbur, Bağdat, Kûfe yolu ile Kâbe'ye giderek Hac ibadetini yerine getirdikten sonra Şam, Malatya, Erzincan, Sivas, Kayseri, Niğde yolu ile Karaman'a gelerek buradaki bir medreseye yerleşirler. Burada yedi yıl kalırlar ve bu süre içinde Mevlâna evlenir. Bu dönemde Anadolu'nun büyük bir kısmına hâkim olan Selçuklu Devleti en parlak devrini yaşıyordu. Hükümdar Alâeddin Keykubad devletin başkenti Konya'yı sanat, ilim ve kültür merkezi hâline getirmişti. Sanatkâr ve ilim adamlarını Konya'da toplamış olan Alâeddin Keyku-bad, Mevlâna'nın babası Bahaeddin Veled'i de başkentine davet eder ve burada kendisine bir medrese tahsis eder. Babasının 1231 yılında vefatı üzerine, onun varisi olarak görülmüş ve babasının öğrencileri Mevlâna'nın çevre​sinde toplanmıştır. Mevlâna bir gün öğrencileriyle birlikte yürürken yol kenarında bulunan köpeklerin birbirlerine sarılarak uyuduğunu gören öğrencilerden biri duygulu bir şekilde, Ne kadar güzel bir kardeşlik örneği gösteriyorlar der, Keşke tüm insanlık bunu görse de ders alsa . Mevlâna öğrencilerine görünen manzaranın farklı bir açısını anlatmak için Aralarına bir kemik atarak kardeşliklerinin derecesini daha iyi anlayabiliriz der. Mevlâna bir gün musiki konusunda sohbet etmektedir. Ney sesini işitince sanki cennet kapılarının açılış sesini işitiyor gibi oluyorum deyince mecliste bulunanlardan biri Ben de aynı sesleri duyar gibi oluyorum der. Bunun üzerine o adamı çok iyi tanıyan yakın bir arkadaşı Senin duyduğun o ses der, Kapıların kapanış ses​leridir . Mevlâna'nın babası öldüğünde Selçuklu Sarayı'nın Gül Bahçesi'ne defnedilmişti. Sultânü'l-Ulemâ'nın mezarının üzerine bir türbe yaptırmak isteyenler Mevlâna'ya başvurduklarında Gök kubbeden daha iyi türbe mi olur. ce​v abını almışlardı. Mevlâna, 17 Aralık 1273 tarihinde vefat etti. Sevdiklerinin isteği üzerine oğlu Sultan Veled, Mevlâna'nın mezarı üzerine türbe yapılmasını kabul etmiştir. 19. yüzyılın sonuna kadar eklemeleri devam eden türbede bulunan iki levha Mevlâna'nın felsefesini ve düşünce sistemini en iyi şekilde ifade eder. Türkçe olan birinci levhada şöyle yazar Ya olduğun gibi görün, Ya göründüğün gibi ol. Mevlâna'nın Farsça bir rubaisi olan ikinci levhanın çe​v irisi ise şöyledir Gel, Gel, ne olursan ol, gel. ister kâfir, ister mecûsî, ister puta tapan ol, gel. Bizim dergâhımız ümitsizlik dergâhı değildir. Yüz kere tövbeni bozmuş olsan da yine gel. Ölüm gününü yeniden doğuş günü olarak kabul eden Mevlâna, öldüğü zaman Allah'a kavuşacağından, o günü düğün günü anlamına gelen Şeb-i Arûs olarak nitelen​d iriyordu. Çevresindekilere ölümünün ardından ağlamamalarını vasiyet eden Mevlâna şöyle diyordu Ölümümüzden sonra mezarımızı yerde aramayınız. Bizim mezarımız âriflerin gönüllerindedir. Mesnevi, Mevlâna'nın en önemli eserlerinden biridir. Dili Farsça'dır. Elde bulunan en eski nüshasına göre beyit sayısı 25.618 ve 6 cilt olan Mesnevi, özünde tasavvufi fikir ve düşünceler bulunan birbirine eklenmiş hikâyelerden oluşur. Kendi cinsinden olmayanla uçar mı kuş. Bana filan ilaçtan verin der Calinus (ilk çağda bir hekim) dostlarına. Onlardan biri Ey bilgin, delilik için istediğin bu ilaç. Senin aklınsa bunun çok uzağında. Lütfen böyle konuşma diye itiraz eder. Calinus şöyle açıklar Bir deli beni gördü. Yüzüme baktı bir süre. Göz kırptı. Ardından yakamı, yenimi yırttı. Eğer olmasaydı bende onunla bir benzerlik, döner miydi yüzünü bana o çirkin yüzlü. Nasıl yanıma gelirdi kendi cinsinden görmeseydi. Kendi cinsinden başkasına kendini kaldırıp vurur muydu. Birbirine saldırdığında iki kişi, aralarında ortak bir değer vardır hiç şüphesiz. Kendi cinsinden olmayanla uçar mı kuş. Mevlâna'nın çeşitli konularda söylediği ve 40 bini aşan şiirden oluşan Dîvân-ı Kebir, başta Selçuklu hükümdarlarına ve devrin ileri gelenlerine nasihat için yazılan ve 147 mektuptan oluşan Mektûbât, çeşitli meclislerde yaptığı sohbetleri içeren Fîhi Mâ Fih (Ne Varsa İçindedir), yedi vaazının toplanmasından meydana gelen Mecâlis-i Seb'a (Yedi Meclis) diğer eserleridir. Mevlâna, Türk tasavvuf kültürünün en önemli şahsiyetlerinden biridir. Onun düşünce dünyası incelendiğinde, odaklandığı noktanın insan olduğu göze çarpar. Daha iyi bir insan olmanın özelliklerini ve buna nasıl ulaşılacağını anlatır. Mutlu, huzurlu, kendisiyle ve dış dünyayla barışık, hoşgörülü, çalışkan, ahlaklı olmak ve daha pek çok güzel insani özelliğe ulaşmanın yollarından bahseder, bunlar üzerine düşünülmesini sağlar. Mevlâna Celaleddin Rumi'den... Başkasının günahını çekmez hiçbir günahkâr Ekmediğini biçemez hiç kimse ‘Buldu bir hazine falanca kişi ansızın iş ne, dükkân ne. Ondan istiyorum ben de.' Baht işi hazine bulmak, nadir şey ona kavuşmak Sana gereken, tende kudret oldukça çalışmak. Nice insanlar gördüm, üzerinde elbisesi yok. Nice elbiseler gördüm, içinde insan yok. Üç sözden öte değil, bütün ömrüm şu üç söz Hamdım, piştim, yandım... Ne kadar bilirsen bil, söylediklerin karşındakinin anla​yabildiği kadardır. Denizin dibinde incilerle taşlar karışık olarak bulu​n urlar övülecek şeyler de kusur ve yanlışların arasın​d a bulunurlar. Kargalar ötmeye başlayınca bülbüller susar. insanın kanadı, gayretidir. Dünle beraber gitti, düne ait ne varsa cancağızım. Bugün yeni şeyler söylemek lazım. Körler çarşısında ayna satma. Sağırlar çarşısında gazel atma. Ne kadar zengin olsan, ancak yiyebileceğin kadar yersin. Denize testiyi daldırırsan, alabileceği kadar su alır, gerisi kalır. Eşek müşteri olup bir şey alacak olsa, elbette ham kavunu alır. Kim demiş gül yaşar dikenin himayesinde. Dikenin itibarı ancak gül sayesinde. Öküzün rengini dışında, insanın rengini içinde ara. Nasreddin Hoca Nasreddin Hoca (1208-1284) Nasreddin Hoca'ya, Dünyanın merkezi neresidir. diye sormuşlar. Hoca, eşeğinin sırtında, hiç düşünmeden Karakaçan'ın ayaklarını bastığı yerdir. cevabını vermiş. Bu duruma şaşırarak Olur mu öyle şey Hocam. demişler. Nasreddin Hoca, umursamaz bir tavırla, inanmıyorsanız ölçün. demiş. Eskişehir'in Sivrihisar ilçesi Hortu yöresinde doğan, Konya'nın Akşehir ilçesinde ölen Türk halk bilgesidir. Babası Hortu köyü imamı Abdullah Efendi'dir. Babasının ölümü üzerine medrese eğitiminin ardından Hortu'ya dönerek köy imamı olur. Akşehir'de uzun süre kadılık görevinde de bulunduğundan kendisine Nasuriddin Hâce adı verilmiş, zamanla bu ad Nasreddin Hoca biçimini almıştır. Nasreddin Hoca Anadolu halkının yaşama biçimini, halka anlatmak istediklerini, onların sorunlarını, hayata dair derslerini, çelişkileri övgü, yergi, alaya alma gibi öğeleri kullanarak eğlenceli bir şekilde hazırcevaplılığıyla dile getirmiştir. Onun ölümünden sonra da halk, Nasreddin Hoca'nın diliyle kendi sesini duyurmuş ve fıkraları her dönemde anlatılmaya devam etmiştir. Marifet Kavuktaysa, Dünyanın Merkezi, Yağmurdan Kaçmıyorum, Halep Oradaysa Arşın Burada, Cimri, Eşeğin Sözüne mi inanıyorsun., Ye Kürküm Ye, Kazan Doğurdu, Eski Kilim, ipe Un Sermek, Baklava, Suyunun Suyu, Herkesi Memnun Edemezsin, Peşin Para, Zaten inecektim, Kırk Yıllık Sirke, Yorgan Gitti Kavga Bitti, Ya Tutarsa., Sen de Haklısın, Parayı Veren Düdüğü Çalar ve daha pek çok fıkrası hâlâ yüzümüze tebessüm, hayatımıza renk ve öğreti katmaktadır. Şehir mezarlığında bulunan türbesinin yanları açık fakat kapısında kocaman bir kilit var. Nasreddin Hoca, kendisini ziyarete gelenleri bu hoş sürprizle karşılıyor ve mizah dolu kişiliğini oldukça iyi yansıtıyor. Nasreddin Hoca'dan...Eşeğin Sözüne mi İnanıyorsun. Komşusu bir gün Nasreddin Hoca'dan eşeğini ödünç ister. Aynı kişi daha önce de eşeğini alıp hor kullandığın​d an Hoca vermek istemez Kusura bakma komşu, eşek burada yok. der. Tam komşusu arkasını dönmüş gideceği sırada ahırdan eşeğin sesi gelir. Komşusu Hoca'ya Hocam, hani eşek burada yoktu. diye sorar. Hoca, Yani ilahi komşu, bu yaşımda ak sakalımla benim sözüme inanmıyorsun da, eşeğin sözüne mi inanıyor​sun. der. İpe Un Sermek Nasreddin Hoca'nın aldığını vermeyen bir komşusu vardı. Adamın bu özelliği çevresindekileri bıktırmıştır. Bu adam, bir gün Nasreddin Hoca'nın da kapısını çalar. Hoca'dan eşeğini bağlamak için ip ister. Hoca içeri girer, bir süre bekledikten sonra kapıya gelir Kusura bakma komşum, ipe un sermişler der. Komşu şaşkınlıkla Amma yaptın Hoca. Hiç ipe un serilir mi. deyince Hoca daha fazla dayanamaz Elbette serilir. İnsanın vermeye gönlü olmayınca ipe de un serilir der. Yorgan Gitti Kavga Bitti Nasreddin Hoca bir gece sokaktan gelen gürültüyle uyanır. Pencereden baktığında iki adam kavga ettiğini görür. Soğuk olduğundan üzerine yorganını da alarak aşağıya iner ve adamlara nasihat etmeye, onları barıştırmaya çalışır. Fakat adamlar Hoca'yı dinlemek yerine iyice kavga​y a tutuşurlar. Ayırmak için araya giren Hoca'nın üzerinden yorganın düşmesi üzerine adamlardan biri yorganı alarak kaçar, diğeri de karanlıkta kaybolur. Hoca şaşkınlık içinde ıssız sokakta kalakalır. Eve giden Hoca'ya karısı merakla sorar Kavganın nedeni neymiş bey. Hiç, bizim yorgan yüzündenmiş. Yorgan gitti, kavga bitti... Platon (Eflatun) Platon (Eflatun, MÖ 427-347) iyiyi, doğruyu ve gerçeği arayan kişinin ruhu arınır ve ölümsüzlüğe ulaşır. MÖ 427 yılında Atina'da doğan Eflatun, soylu bir aileden geliyordu. İyi bir eğitim aldı. Yirmi yaşında Sokrates'le tanıştıktan sonra onun ölümüne kadar sekiz yıl boyun​ca öğrencisi oldu. Hocası Sokrates'in öldürülmesi üzerine Atina'yı terk ederek Mısır başta olmak üzere pek çok ülke gezdi, gözlemledi ve 40 yaşlarında yeniden Atina'ya döndü. Seçkin öğrenciler yetiştirmeyi planladığı okulunu, Atina'nın batısında adını Yunan kahramanı Academios'tan alan bir bölgede kurdu. Eflatun'a göre filozof, aldatıcı görünümlerin ardına saklanmış olan mutlak bilgiyi, yani ideaların bilgisini ya​k alayabilen kişidir. Eflatun'a göre felsefe ise, değişim içinde bulunan görüntülerin bilgisini bir yana bırakarak, hiçbir zaman değişmeyen ideaların bilgisine ulaşmaktır. Bu düşünceye göre, insanlar bir mağaranın içinde yaşarlar ve yüzleri mağara girişinin karşısında bulunan duvara dönük olduğu için sadece buraya düşen gölgeleri görebilirler. Gerçeği görmek isteyen bir kimsenin başını mağaranın girişine çevirmesi ve orada geçit töreni yapmakta olan ideaları seyretmesi gerekir. Bir toplantıda Eflatun'a sorarlar İnsanlarda gözlemlediğiniz ve sizi en çok şaşırtan davranışlar nelerdir. Eflatun cevabını şöyle sıralar Çocukluktan sıkılırlar ve büyümek için acele ederler, sonra çocukluklarını özlerler. Para kazanmak için sağlıklarını yitirirler, ardından sağlıklarını geri almak için para öderler. Yarından endişe ederken bugünü unuturlar, dolayısıyla ne bugünü ne de yarını yaşarlar. Böylece hiç ölmeyecek gibi yaşarlar, ancak hiç yaşamamış gibi ölürler. Bir konuşması sonunda birkaç kişi Eflatun'a sorar Dostluk ve hayatla ilgili bize ne öğüt verirsin. Eflatun şunları söyler Kimseye kendinizi sevdirmeye kalkmayın. Yapılması gereken tek şey sadece kendinizi sevilmeye bırakmaktır. Hayatla ilgili ise, önemli olan çok şeye sahip olmak de​ğ il, en az şeye ihtiyaç duymaktır. Bir gün halk, meydanda toplanmış bulundukları durumdan yakınırken büyük filozofun oradan geçtiğini gö​ren biri şunu sorar Biz ne zaman mutlu olacağız. Eflatun yürüdüğü yoldan başını kalabalığa çevirerek Toplumlar, filozofların kral ya da kralların filozof olduğu güne kadar, rahat ve huzur yüzü görmeyeceklerdir diye cevap verir. 81 yaşında doğum günü olduğu sanılan bir günde ha​y ata gözlerini yuman Eflatun, geride ve Sokrates'in Savunması başta olmak üzere çok sayıda eser bıraktı. Solda Eflatun ve sağda öğrencisi Aristoteles, Ressam Raffaello Sanzio, 1509 Eflatun'dan... iyi bir konuşma insanın kafasına hâkim olma sanatıdır. (Mahkeme, yaptığı oylama sonucu Sokrates'i ölüme mahkûm eder.) Atinalılar. Biraz daha sabretmediğiniz için, bilge adam Sokrates'e ölüm cezası veren şehrin kötü şanını yükleneceksiniz. Sizleri kötülemek isteyecek olanlar, bilge olmasam bile bilge olduğumu söyleyecekler. Biraz daha bekleseydiniz bu iş kendiliğinden olacaktı. Yaşımı görüyorsunuz, zaten yaşamdan uzak, ölüme yakın yaşıyorum. Bu sözlerim hepinize değil, yalnızca beni ölümle cezalandıranlara. Aynı kişilere şunu söylemek istiyorum Beyler cezadan kaçınmak için elimden gelen her şeyi yapıp söylediğime inandığım için, sizleri yeterince ikna edecek sözleri söyleyemediğimi düşünebilirsiniz. Nedeni bu değildir beyler. Asıl nedeni, başkalarından duyabileceğiniz ağlamaları, yalvarmaları -fikrimce bana uymayan davranışları- sergilemediğim, yeterince yüzsüz ve küstah olmadığım içindir, ikna edici sözler söyleyemediğim için değil. O zaman bile özgür bir insana yakışmayan bir davranışı tehlikenin varlığı yüzünden yapmazdım, şimdi de savunma şeklimden pişmanlık duymuyorum. Başka şekilde yaşamaktansa, bu savunmayla ölmeyi yeğlerim. Ne barışta ne savaşta ne de herhangi bir durumda bir kimsenin ölümden kaçmaya hakkı vardır. Savaşlarda bile, herhangi bir kimsenin silahlarını bırakıp düşmana yalvararak ölümden kaçtığı görülmüştür. Bütün tehlikeli durumlarda, her türlü davranışı göze alan insan ölümden kaçabilir. Beyler ölümden kaçmak zor değildir, asıl zor olan kötülükten kaçabilmektir. Çünkü kötü​lük ölümden daha hızlı koşar. Beni ise şimdi, yaşlı ve yavaş olduğumdan, ikisinden en yavaş olanı yakaladı. Beni cezalandıranları ise, güçlü ve tez canlı olduklarından, kötülük yakaladı. Ben ölüm cezası alarak gidiyorum, onları ise gerçekler, kötü ve haksız olarak yargılayacak. Doğal olarak ben cezama sadık kalacağım, onlar da. Belki böyle olması gerekiyordu, iyi de oldu. İyi insan için kötülük yoktur, ne yaşarken ne de öldük​ten sonra. (Sokrates'in Savunması, Platon, MÖ 399) Sokrates Sokrates (MÖ 470-399) Bir şeyleri değiştirmek isteyen insan önce kendinden başlamalıdır. Babası heykeltıraş, annesi ebe olan Sokrates, MÖ 470 yılında Atina'da doğdu. Babasının heykeltıraş olmasını istemesine rağmen, o felsefeye yöneldi. Atina'da felsefe tartışmalarının yoğun olduğu bir dönemde yaşayan Sokrates'in felsefeye yönelmesi gayet doğaldı. Basit ve sade bir yaşam sürdüğünden diğer filozoflar parayla ders verirken Sokrates öğrencilerinden ücret almıyordu. Alışıldığı gibi sınıf içinde değil de, açık havada ders vermeyi tercih ediyordu. Yazılı bir eser bırakmayan Sokrates'in düşüncelerini, öğrencileri Platon ve Ksenofanes'in kaleme aldıklarıyla öğ​renmekteyiz. Sokrates evrenden önce kendimizi tanımamız gerektiği üzerinde durarak Biz kimiz. sorusunu soruyor ve bilimde temel bilgilerin ötesine geçmeden daha çok insanlara pratik ahlak kurallarını öğretmenin gerektiğini savunu​y ordu. Yaşadığı hayatı düşünen ve kendini sorgulayan birinin zamanla kendini tanıyarak, zaten kendisi hakkında iyi olanı yapmak zorunda kalacağını savundu. Atina meydanlarında, hayatı sorgulamak, kalıplaşmış bilgileri yeniden ele almak gerektiğini söyleyen Sokrates bunu şu örnekle anlatıyordu Antik Atina büyük ve yavaş hareket eden bir at, bense bu atı sürekli uyandırmaya, yerinden oynatmaya çalışan bir at si​n eğiyim. Sokrates soru soranlarla konuşarak onları yönlendirir, böylece insanların cevabı kendilerinin bulmalarını sağlardı. Bu şekilde bilginin aslında kişinin içinde saklı olduğunu, sadece onu dışarı çıkarabilmek için doğru yolu kullan​manın yeterli olduğunu gösterirdi. Bir gün ders verirken bunu şöyle açıkladı Annem nasıl bir çocuğun dünyaya gelmesine bir ebe olarak yardımcı oluyorsa, öğretmen de öğrencisine yeni bir şey öğretmez, ancak onun aklında var olan bilgileri gün ışığına çıkarır, çünkü bilgiler aklımızda doğuştan vardır. Ünlü filozof Sokrates yolda bir tanıdığına rastladığın​d a adam ona, Arkadaşınla ilgili ne duyduğumu biliyor musun. der. Sokrates, Bana ne duyduğunu söylemeden önce sana küçük bir test yapmak istiyorum der. Bu sözler karşısında adamın şaşırdığını gören Sokra-tes devam eder, Hiç şaşırma dostum, düşüncelerimizi filtreden geçirmenin yararlarını şimdi göreceksin. Sana uygulayacağım testin adı ‘üçlü filtre testi'. İlk filtre ‘Gerçek Filtresi'. Şimdi söyle bakalım bana anlatacağın şeyin tam anlamıyla ger​çek olduğundan emin misin. Hayır der adam. Aslında bunu bana başkası anlat​tı ve... Tamam der Sokrates. Öyleyse, sen bunun gerçekten doğru olup olmadığını bilmiyorsun. Şimdi ikinci filtreye geçelim, ‘İyilik Filtresi'. Arkadaşım hakkında bana söyleyeceklerin iyi bir şey mi. Hayır, aksine. Öyleyse diye devam eder Sokrates, Onun hakkında bana kötü bir şey söylemek istiyorsun ve bunun doğru olduğundan da emin değilsin. Fakat yine de son filtreyi kullanalım ‘Yararlılık Filtresi'. Arkadaşım hakkında bana an​latacakların işime yarayacak şeyler mi. Hayır, sanmıyorum. O hâlde diye sözlerini tamamlar Sokrates, Eğer bana söyleyeceklerin doğru değil, iyi değil ve işe yarar değilse bunları neden bana anlatasın ki. Dine yenilikler getirmeye çalıştığı, gençliğin ahlakını, düşünsel yaklaşımlarını ve toplumun huzurunu bozduğu gerekçesiyle suçlandı. Çıkarıldığı mahkemede kendini savundu, ancak 281'e 220 oyla suçlu bulundu ve baldıran zehriyle ölüme mahkûm edildi. 106 Dinsel bir arınma dönemine rastlayan ölüm cezası bir ay ertelendi. Bunu fırsat bilen, başta Platon olmak üzere, öğrencileri onu kaçırmayı teklif ettiler. Fakat Sokrates, yaşamı pahasına düşüncelerinden ve inandığı değerlerden vazgeçmeyeceğini söyledi. Ölüm cezası okunduğunda karısı gözyaşlarını tutama-yarak Beni asıl kahreden haksız yere bu cezaya çarptırıl​man der. Sokrates ise şöyle karşılık verir Eğer bu kararlarında haklı olsalardı, asıl o zaman üzülmen gerekirdi. Ceza üzerine tekrar konuşma yaptığında sözlerini şöy​le bitirir Ayrılma saati geldi ve kendi yollarımıza gidiyoruz, ben ölmeye, siz yaşamaya. Hangisinin daha iyi olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Sokrates, zehri içmesine saatler kala onu son kez görmeye gelen öğrencilerinden birinin elinde bir saz gördü. Sazın nasıl çalınacağını öğrenmek istediğinde öğrencisi hayretle Üstadım. Ama nasıl olur. Az sonra zehri içeceksiniz, çalmaya vaktiniz olmayacak ve bir zevk duymayacaksı​n ız dedi. Sokrates, ölmeden önce son dersini verdi Evladım. Asıl zevk çalmakta değil, çalmayı öğrenmektedir. Sokrates'in son anlarının tasviri, Ressam Jacques Louis David, 1787 Bir gün Sokrates'e, Neden sakallarını kesmiyorsun. diye sorarlar. Sokrates Bilinmeyenden korkar insan der, Neyle karşılaşacağımı bilmiyorum. Karısıyla olan anlaşmazlıklarını ünlü filozof şöyle dile getirmiştir Evlenin, karınız iyiyse mutlu, değilse filozof olursu​n uz. Sokrates'ten... Bir tek şey biliyorum, o da hiçbir şey bilmediğim. Sorgulanmayan bir yaşam, gerçekte hiç yaşanmamıştır. Dünyayı harekete geçirecek olan önce kendini harekete ge​çirsin. Size ne yapacağınızı söyleyebilirler ama ne düşüneceğini​zi asla. insan, gülmediği günü yaşadım diye hayat defterine kay-detmemelidir. Hükümdarlar Alparslan Büyük iskender Fatih Sultan Mehmet Julius Caesar (Sezar) Napoleon Bonaparte Yavuz Sultan Selim Alparslan Alparslan (1029-1072) Büyük Selçuklu Devleti Sultanı Alparslan, 20 Ocak 1029'da doğdu. 1064 yılında tahta çıktığında tarihte büyük devlet adamı olarak anılacak olan Nizamülmülk'ü vezir yaptı. Malazgirt Zaferi'yle Türklere Anadolu'nun kapılarını açtı. Türklerin Anadolu için ölüm kalım savaşı verdikleri 26 Ağustos 1071 Malazgirt Zaferi ve 26 Ağustos 1922 Büyük Taarruz'un başlaması aynı gün, aynı ayda olmuştur. Bizans İmparatoru Diyojen, İstanbul'dan iki yüz bin kişilik ordusuyla Anadolu'nun doğusuna hareket etmeden önce şöyle söyler Doğu hudutlarımızda büyük bir islam tehlikesi belirmiştir. Bu tehlikeyi büyümeden ortadan kaldırmalıyız. Ordunun başında, bu tehlikeyi kesin olarak kaldırmaya gidiyorum. Bizans İmparatoru Diyojen'in hedefi sadece Türk akınlarını önlemek değildi. O başkentlerine kadar giderek Türkleri daha doğuya sürmeyi ve bütün İslam ülkelerini ele geçirmeyi amaçlamıştı. Hatta alacağı şehirleri hangi komutanlarına pay edeceğini bile planlamıştı. Tüm bunları haber alan Alparslan 50 bin kişilik ordusuyla Anadolu'ya doğru hareket eder. Alparslan'ın casusları düşmanın büyük bir orduyla geldiğini haber vermek için huzura çıktıklarında endişeyle şöyle derler İki yüz bin kişilik Bizans ordusu bize doğru yaklaşıyor. Çevresindekilerin endişeli bakışlarını sezen Alparslan sakin bir şekilde, Önemi yok, biz de onlara yaklaşıyoruz der. İki ordu 25 Ağustos 1071 sabahı, savaştan bir gün önce, Malazgirt Ovası'nda karşı karşıya geldiklerinde birbirlerine savaş öncesi heyetler gönderirler. Diyojen gelen Türk heyetine ordugâhında, kışlamak için İsfahan'ın mı, yoksa Hamedan'ın mı daha iyi olduğunu sorar. Ardından, Sultanınıza söyleyin, kendileriyle barış görüşmelerini Rey'de yapacağım. Ordumu İsfahan'da kışlatıp, atlarımı Hamedan'da sulayacağım der. Elçiler bu sözleri Sultan Alparslan'a ilettiklerinde, o da gelen heyetle şu cevabı gönderir Söyleyin imparatorunuza, atlarınızın Hamedan'da sulanacağından eminim, fakat kendilerinin nerede kışlayacağını ise tam olarak bilemiyorum doğrusu... Türk ordusu savaş başladığında, bozkır çevirme hareketini uygulamak için hilal şeklini alır. Gün boyu süren savaş sonunda Bizans ordusu dağılır ve İmparator Diyojen yaralı olarak ele geçirilir. Türkleri bir bayrak altında toplama isteğiyle seferler düzenleyen Sultan Alparslan, huzuruna kabul ettiği düşman bir kale komutanın hançeriyle 25 Ekim 1072'de hayata gözlerini yumar. Büyük iskender Büyük İskender (MÖ 356-323) İskender MÖ 356 yılında Makedonya'nın başkenti Pella'da doğdu. Babası Kral Philip öldürülünce yirmi ya​şında tahtı devraldı. On iki yaşından itibaren Aristo'dan ders almaya başlaması ve on altı yaşında babası Roma Seferi'ne çıktığında ülke yönetimini üstlenmesi, yetişmesinde önemli rol oynadı.Amacı tüm dünyayı ele geçirmek olan İskender, otuz üç yaşında ölmesine rağmen on iki yıl sekiz ay süren hükümdarlık döneminde Pers İmparatorluğu'nu yıkarak Yunanistan'dan Hindistan'a kadar uzanan büyük bir im​p aratorluk kurdu. Büyük iskender Aristo'nun derslerini dinlerken Bir efsaneye göre Gordion düğümü nü çözen hükümdar Asya'ya hâkim olacaktır. Midas'ın babası Frigya kralı Gordius'a ait olduğu söylenen ünlü Gordion düğümü, bir kağnıyı bir sütuna bağlayan karışık sarmaşıklar yığınıdır. Büyük İskender MÖ 334'te Gordion'a geldiğinde efsaneyi duyar ve bir kılıç darbesiyle düğümü ikiye ayırır. Büyük İskender İran'a sefer hazırlığı içindeydi. Bu arada istihbarat kaynakları da hızlı bir şekilde çalışıyordu. En son gelen haberler anında Büyük İskender'e iletiliyordu. Bu haberlere göre, İran Hükümdarı Dara, büyük bir orduyla bu sefere karşı koymaya hazırlanıyordu. Yakınlarının vazgeçirme çabalarına Büyük İskender'in cevabı şöyleydi Bir sürünün üzerine atılacak kurt, onun adedini asla düşünmez. Büyük İskender bir savaş sonrası meydanda yatan ölüler arasında dolaşmaktaydı. Ortalık tam anlamıyla kan gö​lüne dönmüştü. Bu geniş alana bakıp, kendini de sorguya çekercesine yanında bulunan hocasına sordu Aristo, bunun anlamı nedir. Aristo bu soruyu şu kısa cümleyle yanıtladı Zafer ya da hiç. Büyük İskender'in yanına gelen bir fakir, ondan bir şey alamayınca ısrar eder Az bir şey olsun ihsan etmez misiniz. Az şey vermek bana layık değildir. O hâlde çok ihsan ediniz. O da sana layık değildir. Büyük İskender