kimin haklı olduğunun bilinebilmesiyle mümkün. Müslümanlar modern güç odaklarının son üç yüz yıl boyunca baskın çıkmaları sebebile gerek Türkiye'de ve gerekse dünyada mağlubiyeti tadan tarafta yer aldı. Modern burjuva medeniyetinin yenilgiye uğrattığı yalnızca Müslümanlar değildi. Ama üç yüz yıl sonra dünya sistemi karşısında hak talep etme gücünü kendinde bulan yalnızca Müslümanlar oldu. Hem dünyada hem Türkiye'de bu böyle. Çünkü kapitalizmin çökertici etkisine rağmen şahıs ve şahsiyet olarak Müslüman , toplum hayatının müdahil unsuru olmaktan çıkmamış ve/veya çıkartılamamıştır. İslam kültürü dışında hiç bir geleneksel kültür modern burjuva medeniyetinin çerçevesini değiştirebilecek kaabiliyeti haiz değil. Sırf bu yüzden dünya sistemi vardığı son aşamada İslam kültürü dışındaki geleneksel değerleri pompalamaktan geri durmadığı gibi, bir hesaplaşmayı önlemek, en azından geciktirmek için İslam'ı modernlik karşısındaki mağluplar listesinin herhangi bir maddesi olarak görmek veya göstermek ihtiyacını hissetmektedir. İşte bu noktada Türkiye'nin ve dünyanın bütün Müslüman siyaset adamlarının üzerinde ağır bir sorumluluk yükü olduğu söylenebilir. Onlar bir yandan dünya sisteminin İslam'la hesaplaşmaktan kaçınmak için geleneksel değerlere açtığı krediden yararlanacak yolu keşfetmek becerisini gösterecekler diğer yandan da İslâmî değerlerin üstünlüğünü belirginleştirerek modern çerçeveyi geçersiz kılacaktır. Böyle bir politikayı başarıya ulaştırmak için hem Müslüman çoğunluğun etki ve yetki bakımından donatılmasını sağlamak, hem de sistemin lordlarının tuzaklarını boşa çıkarmak zorundalar. Yani bir yandan Müslüman çoğunluğun sistemin lordlarının tuzaklarında yem gibi kullanılmasına razı olmayacaklar, bir yandan da Müslüman çoğunluğun İslâmî değerler bakımından üretken ve verimli vasıﬂarını artırmasına katkıda bulunacaklar. Siyasette iki nokta arasındaki en kısa yol bir doğrudan geçmiyor. Şahıs ve şahsiyet bakımından Müslümanlığını koruma üstünlüğünü elde tutan siyaset adamı öyle bir rota izleyecek ki düşmanlarının nasıl olsa benim korktuğum cihette ilerlemiyor dediği bir sırada hedeﬂediği noktaya ulaşmış olacak. Ama bunu başarabilmenin ön şartı, bütün manevralar sonunda hâlâ şahıs ve şahsiyet olarak Müslümanlığını koruyor olmasıdır. Çinli bir köylünün oğlu doğunca komşular babayı tebrik için bebeğin başına toplanmış. Hepsi sevinçle ne iyi oldu demişler. Oğlu doğan köylü bu taşkın memnuniyet sözlerine daha belli değil diyerek cevap vermiş. Çocuk yedi yaşına geldiği zaman ağaçtan düşmüş ve bacağını sakatlamış. Bunun üzerine yine köylüler başsağlığı dilemek için eve gelip çocuğun çevresini almışlar ve çok üzüntülü bir ifadeyle ne kötü oldu demişler. Oğlunun bacağı sakatlanan köylü komşularının taşkın memnuniyetsizlik sözlerine daha belli değil diyerek cevap vermiş. Yıllar sonra köye asker toplama memurları gelmiş. Sözünü ettiğimiz köylünün oğlunun ayağının sakat olduğunu farkedince, onu askerlikten muaf tutmuşlar. Bunun üzerine komşular gözün aydın demek için tekrar köylünün evine doluşmuş, gencin askere alınmayışına çok sevinerek babasına ne iyi oldu demişler. Sakat bacaklı gencin babası önceki cevabını tekrarlamış Daha belli değil . Bu kıssadan ne hisse alacaksınız bilmiyorum. Siz de benim gibi dikkatinizi komşularının her değişikliğe yalınkat duygusal tepki veren yaklaşımı karşısında köylü babanın bilgece tutumuna çevirdiniz elbette. Ama bu kıssanın günümüz Türkiyesinde neye tekabül ettiği aklına geldi mi. Ben bir yakıştırma yapayım Bir zaman birileri bu iş partiyle olmaz diyordu. Bazıları da daha belli değil diyerek cevap veriyordu. Sonra birileri ittifak ne iyi oldu diyordu. Bazıları bunu daha belli değil sözleriyle karşılıyordu. Gün geldi birileri vitrini değiştirsek malı götürürüz demeye başladı ve bazıları daha belli değil demekte. Konuşan taraﬂardan birinin diğerinden daha isabetli bir tutum içinde bulunduğunu gözönüne alacak olursak başımıza gelen şeylerin hiç bir zaman iyi veya kötü olmadığı veya bizim değerlendirme çapımızın ötesinde olduğu sonucuna mı varacağız. Dikkat ederseniz daha belli değil diyen taraf gerçekte bir başka bellilikten ve o belliliğin dışa vurma ihtimalinin her an mümkün olduğundan hareketle konuşuyor. Yani biz de yüzyüze geldiğimiz olaylarda derinden bir itminana sahip olduğumuzda yüzeyde dalgalanan duygulara kendimizi kaptırmaktan kurtulabiliriz. Bir davaya samimiyetle bağlılık da bizi her değişken durumdan nihai sonuç alınmışçasına taşkınlık göstermemizi önler. Bir davanın gerçek salikleri göze aldıkları çabaların devam edebilir şartlarını korumayı gözetirler. O çabaların semeresiyle daha az ilgilidirler. Açıkçası bir koy beş al hesabını yapanlar dava adamı olmadıklarını bu tutumlarıyla belli etmiş olurlar. Belli olan ancak oynanılan kumarda kazanılıp kaybedilen olabilir. Dava adamının oynadığı ise kumar değildir. O korumayı gözettiği değerlerin kendisine yüklediği görevin gereği payına düşen rolü oynar. Görevini yerine getirip getirmediği en azından bu dünyada belli değildir. Dünya sisteminin Türkiye'de Müslümanlara karşı zecrî (zorlayıcı) ve cezrî (radikal) tedbirler alması mümkün değil. Zira böyle bir davranışın Müslümanlara sistem karşısında belirgin etkinliklerde bulunma alanını açacağını bilmek için fazla zeki olmaya gerek yok. Sistemin neresine darbe indirirse sonuç alabileceğini kestiremeyen Müslümanlar, açık taarruzun sistemden gelmesi halinde sistemin nereleri boş bıraktığını keşfetmekte gecikmeyecek. Bu yüzden dünya sisteminin Müslümanlara ve bilhassa Müslümanların siyasi temsil gücünü yansıtan kuruluşlara karşı sertleşmemeye kendi sıhhati konusunda duyduğu endişe sebebiyle özen göstereceğini söyleyebiliriz. Tersine siyasi temsil gücüne sahip bütün Müslüman öbekler yürürlükteki işleyişten ne kadarını benimser hale getirilirse ve sistemin bekçiliğini gönüllüce üstlenmiş kesimlerin de Müslümanlar arasında geçerli yeri olduğu kabul görür, yaygınlaşırsa sistem kendini o kadar rahat hissedecek, çarklar gıcırdamadan dönecek. Türkiye'de durum böyle. Daha önce de söylemiştik Nasıl dünya sistemi bir hayalet değilse, İslam alemi de bir heyülâ değil. Bu demektir ki tarihten doğan bir taayyün hem sistem için hem de İslam ülkeleri için söze konu edilmelidir. Bizim ülkemizde ve her İslam diyarında beynelmilel bir İslâmî tasavvura bel bağlayarak sisteme karşı bir mücahede eşgüdümü hayalinden uzak durmalı. Sistem Türkiye'de Müslümanlara karşı sertleşmeyi kârlı bulmadıysa bu tavrı Bosna'da, Çeçenistan'da göstermeyecek değil. O halde bir millet bünyesinde, bir devletin alacağı biçim çerçevesinde dünya sisteminin davasının cerh edilmesi kaçınılmazdır. Yapılmaya çalışılan da bu zaten. Meselâ, Refah Partisi'nin bir İsrail politikası olmadığına dair bazı ukalâlar tarafından ortaya atılan iddialar ciddiye alınır da Refah Partisi'ne TelAviv'de imal edilmiş bir İsrail politikası yutturulursa varılacak noktayı artık siz hesap edin. Sistemle Müslümanlar arasındaki meseleler elbette herkesi ilgilendiriyor. Ama çözümü belli bir ülkede, belli insanlar, Müslümanlar sağlayacak. Hangi ülkede. Hangi insanlar. Hangi Müslümanlar. Dünya sisteminin Müslümanlar üzerinde en yoğun operasyonları uyguladığı bir ülke olarak Türkiye'nin bu soruların cevabını bulma bakımından özel bir yeri var. Dünya sistemi laikliğin çıkmazını bizim ülkemizde yaşadı ve sistemin İslam'la nihai hesaplaşmaya girmekten geri durduğu tek ülke Türkiye'dir. Refah Partisi'ni kapatmak sistemin İslam'la mücadele etme gayesiyle girişebileceği işler arasında en son sırada yer alır. Çünkü bu bir meydan okumadır ve her meydan okuyan canına okunacağını hesaba katmak mecburiyetindedir. Yükselen bir siyasi öbek olarak RP'nin kapatılabileceğine dair haberler belki bir panik doğurur beklentisiyle yayılmaktadır. Bu beklenti boşa çıkacaktır, zira Milli Nizam Partisi'nden Milli Selamet Partisi'ne, oradan Refah Partisi'ne uzanan çizgi sırasında Türkiye'deki Müslümanların siyasi şuurunda mühim bir taayyün vuku bulmuştur. Yeni bir tecrübenin sonuçlarından bizatihi sistemin çok tedirgin olabileceğini düşünüyorum. Günlük hayatımızı devam ettirmek için acilen yapmamız gereken işler olduğunu biliyoruz. Yahut şöyle desek daha doğru olacak Bazı insanlar günlük hayatlarını devam ettirmek için acilen bazı işleri yapmak zorundadır. Biz (en azından ben) de bu bazı insanlar arasındayız. Dünyada bizim gibi olmayan insanlar da var. Onlar da bazı işler yapıyor ama bizim gibi acilen değil. Onların günlük hayatları yaptıkları işleri yapmasalar yine devam edebiliyor. Demek ki yeryüzünde yaşayan bütün insanları iki öbekte toplamak mümkün. Bir kısmı dünyada işleyen mekanizmanın işliyor oluşundan yararlanmak suretiyle mecbur olduğu herhangi bir şeyi yapmadan da günlük hayatını devam ettiriyor. İnsanların diğer daha büyük kısmı ise mekanizmanın işlemesini temin edecek çabayı hergün göstermeyecek olursa günlük hayatın olağan akışından kopacağını, koparılacağını biliyor. Yeryüzünde işleyen mekanizma bu mekanizmayı işler halde tutan insanları eziyor. Bu mekanizma işleyişinden hiçbir kötü şey sadır olmasa bile işleyişine bazı insanları sistemin değirmenine su taşımaya icbar ederek devam edişi sebebiyle, sistemden zarar gören bizlerin gönülsüz çalışıyor oluşumuz yüzünden kötülük üretiyor. Bu üretimi biz yapıyoruz. Biz kendi felaketimizi üretiyoruz. Felaket sadece bizim çalışmamızdan beslendiği, sistemin ayakta duruşunun bedelini bizler ödediğimiz için felaketimizi finanse ediyoruz. Bazı başka insanlar mekanizmayı çalıştırmıyorlar. Çünkü kendileri çalışmıyorlar. Ama onlar mekanizmanın diğer kimselerce çalıştırılıyor oluşundan yararlanarak hayatlarını idame ettiriyorlar. Dolayısıyla başkalarının felaketi onların saadeti haline dönüşüyor. Mekanizmanın işlemesi için çalışmayan bu insan öbeği, yine de bir şeyler yapıyor. Yaptıkları yürürlüğe giren her durumun tasdik edilmesini teminden ibaret. Şartların eleştirisini yapmayarak bir şeyler yapıyorlar ve ellerinden gelirse şartların eleştirisine engel olacak işleri yapıyorlar. Bu tablonun bize öğrettiği insan toplumunun ağır bir hastalığa düçar olduğudur. Toplumun hastalığı ne Marksistler ve benzerlerinin sandığı gibi bazı insanların aşırı zenginleşmelerine mukabil, bazılarının aşırı yoksulluğa düşmelerinden ne çevrecilerin sandığı gibi yerkürenin tahrip edilişinden ne çeşitli kademede, çeşitli dinlere mensup muhafazakârların sandığı gibi, bazı değer yargılarının başka değer yargılarıyla yer değiştirmesinden ve ne de her türden radikalin sandığı gibi ütopyaların gözden silinişinden doğmaktadır. Toplum hasta, çünkü biz insanlar kaderimizin kendi elimizde olduğu varsayımına uygun davranıyoruz. Karşımıza çıkan meselelerde çözümü yine o işi mesele haline getirenden bekliyoruz. Kendimizi müstağni saymasak bile, kendi istiğnasından güç alarak hareket edenlerle birlikte yaşamayı reddetmiyoruz. Onlarla birlikte hareket ediyoruz. Dost bildiklerimize pratik çareler öneriyoruz. Onlara hakkı ve sabrı tavsiye etmiyoruz. Çünkü dostlarımız bizden pratik çareler bekliyor ve nedense sabrı artıracak, hakkın yolunu genişletecek bilgiye sahipmiş gibi davranıyorlar. Modern insanın tarihinde bir dönem daha kapandı. Bazı kimseler sona eren şeyin modernliğin kendisi olduğunu söylüyor. Bunlar artık post-modern bir çağda yaşadığımız kanısındalar. Ama kimileri de post-modern diye adlandırılan durumun modernizmin yeni bir evresinden başka bir şey olmadığını öne sürüyor. Bana kalırsa modernizmin sona erdiğini söyleyenler de modernizmin yeni biçimler bularak devam ettiğini iddia edenler de zihniyet değişikliğinin hangi alanda gerçekleştiğini anlayacak bir zihniyet değişikliğine uğramadıkları için bu tezleri savunur haldedirler. Modernlik, çarenin modern kültürün kaynaklarında (Aydınlanma'da veya Aydınlanma'nın yeni bir yorumunda) bulunacağına inanılan 60'lı yıllarda bunalıma girdi. Geçen otuz yılda bunalımını aşamadı ve kültürel bir doğrultu kaybına, atalete uğradı. Modernlik artık kendini dayatamaz durumda olduğu için bazıları modernizm çağının geride kaldığını, sona erdiğini kabul ediyor. Postmodern olduğu iddia edilen durumun modern öncüllerden daha güçlü değer ölçüleri ortaya sürmemiş oluşu da modernliğin bundan böyle (adı post-modern olsa da, olmasa da) yeni bir kisveyle devam ettiğini savunmaya imkan veriyor. Bir dönemin kapandığını inkara kimsenin gücü yetmiyor, lâkin kapanan dönemin adını koymada ihtilaf var. Belki doğru adlandırmayı bulabilmek için değişime uğrayanın iyi tanınması yoluna girmeliyiz. Bu niyetle dikkat çekmek istediğim hususu dile getirmek istediğimde şöyle konuşacağım Önce dermanın bulunup daha sonra onunla tedavi edilecek hastalığın arandığı bir dönem geride kaldı artık. Romantiklerden başlayarak Marksistlere kadar uzanan çizgi içinde Avrupa kültüründe etkili olan bir bölük insan iki yüz yıl boyunca zihinlerinde önce bir dünya cenneti tasarladı. Daha sonra gerçek dünya diye tanıdığı topluma baktı. Toplumda nelerin noksan olduğuna zihninde tasarladığı cenneti ölçü sayarak karar verdi. Yaşanan tecrübe Batı kültürüne mensup zihniyetin bundan böyle dünya cenneti tasarlayamayacak derekede olduğunu ayan beyan gösterdi. Polonyalılar sosyalizmi şöyle tarif ediyormuş Sosyalizm kapitalizmden kalkarak kapitalizme varmak için katedilen uzun ve meşakkatli bir yoldur. Kara mizahta uzmanlaşmış olan bu millet 45 yıllık tecrübesini işte böyle özetliyor. Ya Ruslar ne diyecekler. İnsanlığın edindiği tecrübe yalnızca ütopyalar uğruna acılar çekilişine, acılara sebebiyet verilişine dair değil. Bir derman bulduğunu iddia ederek öne fırlayanlar sadece vakit kaybına, değer ve kaynak kaybına sebebiyet vermiyor. Onlar aynı zamanda insana ve topluma bakışın mahiyetini belirlemeye de tevessül ettiklerinden insanın ve toplumun beklentiler doğrultusunda çarpıtılmasına da sebep oluyorlar. Yani insanın ve toplumun gerçek hastalığını tanımaktan saparak bulunduğu varsayılan dermana denk düşecek şekilde hastalanmalarına yol açıyorlar. Uyurgezerlerin siyasi görüşlerine itibar edecek miyiz. Bosna için toplanan paraların yerlerine ulaşıp ulaşmadığını soranlar uyurgezerlerdir. Uyurgezerler Çeçenistan'a ne kadar gönüllü gideceğini soruyorlar. Uyurgezerler İsrail'i haritadan siliyor Balkanlardan Doğu Türkistan'a kadar kanat çırpıyorlar. Uyurgezerler Cezayir silahlı kuvvetlerini bir vuruşta etkisiz hale sokuyor dünyanın merkezini Hartum'a taşıyorlar. Çünkü onlar sadece uyumuyor aynı zamanda geziyorlar ve sadece gezmiyor aynı zamanda uyuyorlar. İşittiğimiz ne kadar doğrudur bilemeyiz ama, dediklerine göre bu uyurgezerleri uyurgezer haldeyken uyandırmak son derece tehlikeliymiş. Akli dengesinin bozulmasına sebep olabilirmişiz. Öyleyse uyurgezerleri uyandırmayı denemeyelim. En iyisi kendimiz uyurgezerler arasına girmeme çabası gösterelim. Bilelim ki Türkiye bugünkü ekonomik yapısı, işleyişi ve siyasî örgüsüyle millî bir siyaset güdemez. Bir ülkede enﬂasyonu durdurmayı başaracak bir güç doğmamışsa veya o ülkede enﬂasyonu azdırmak suretiyle güçlenen zümrenin borusu ötüyorsa o ülkenin dünya siyasetinde oynayacağı rol sürekli olarak başkalarının oynatacağı rol olacaktır. Bir ülke topraklarının çölleşmesine, eğitim kurumlarının sefaletine bir çare bulamıyor, daha korkuncu, çare aramıyorsa o ülkenin dünya siyaseti muvacehesinde irade sahibi olduğunu, olabileceğini söylemek saçmadır. İşte eli ermeyen, dizi tutmayan Türkiye'nin şu veya bu bölgede şunu veya bunu yapmasını beklemek uykuda olmaktır. İlgilenilmesi istenen bölgelere yardımın ancak Türkiye'de bir çözüm sağlanmasıyla ulaşabileceğini bilmemek, ayağını bu ülkeye basmamak, yani gezmeyi seçmektir. İkisi birden uyurgezerlik yapar. Bir yandan turizmin kolonizasyon sultası altında ve insan hakları emperyalizmi pençesinde inim inim inleyeceksiniz ekonomik büyüme eksilere doğru seyredecek, sosyal güvensizlik çığ gibi büyüyecek ve siz (kimseniz siz.) Avrupalara doğru, Asya içlerine doğru at koşturacaksınız. Pantalonunun kıçında kocaman bir yama, ceketinin yakasındaki yağ lekesinin hemen üstüne kondurulmuş parıltılı bir madalya. Böyle bir Türkiye'ye yürekler dayanmaz. Önce bu ülkede yaşayan herkesin önem taşıdığı bir hayat tarzı inşa etmek zorundayız. Yani her yurttaşın birinci sınıf yurttaş olduğu bir Türkiye. Bu görevin aksatılmasına yol açan her eğilim aksaklığın devamını isteyen eğilimdir. Dolayısıyla ülke dışında gerçekleştirilmek istenen her iyi işin yolunu da bu eğilimler tıkar. Kendimize hayrımız dokunmuyorsa akrabamıza, komşumuza nasıl hayrımız dokunacak. Demek ki biz dediğimiz bir varlık sahibi olacağız. Bu da lâﬂa olmaz. İşle olur. İşimiz ise vakit kaybetmeden bir seferberliğe girişmektir. Ülkenin her ferdinin günlük ekmeğinden başlayıp ulaşım yollarına, toprakta ve her alandaki üretimin verimliliğinin artmasına, üniversitelerin düzeyinin yükselmesine kadar varan bir seferberlik. Bunun Türkiye'nin bir İslâmî dönüşüm geçirmesiyle aynı anlama geldiğini ifade ediyoruz. Yani İslâmî dönüşüm sağlanamadığı takdirde ülke lehine hiçbir gelişmenin gerçekleşemeyeceğini söylüyoruz. Bu alanda Türkiye'nin önünü tıkayanlarla pazarlık yapmaya da hiç gerek duymuyoruz. Çünkü doğrultumuzu haklılığımızın tebarüz ettiği bir çizgi sebebiyle tespit ettik. Bu da ülke insanının ülke meselelerinin hallindeki katılımıdır. Yani tarihin siyasi gerçeğinin açıklıkla kavranılması yolun yürünmesini kolaylaştıracaktır. Açıklıkla kavramayı teyakkuzla, uyanıklık içinde gerçekleştirebiliriz. Uyurgezerlikle değil. Cumhuriyet rejiminin din karşısındaki tavrıyla doğan Müslüman tepkisi bizi bugünlere getirdi. Neydi bu tavır. Türkiye Cumhuriyeti dünya sisteminin hışmını üzerine çekmemek ve sisteme sadakatini belgelemek için İslam'dan doktrin olarak uzak durdu ve gündelik İslâmî uygulamaları yasakladı. Ne var ki aynı rejim kurmakta olduğu yeni düzene medar olmak üzere İslâmî duyarlığı siyasi iletişimin ve toplum bütünlüğünün yegane harç malzemesi haline getirdi. Yani devlet insanların dine bağlılıklarının onlara şahsiyet kazandırdığı her alanda dinle kavgalı oldu, insanların dine bağlılıklarının devletin işine yaradığı her alanda din kullanıldı. Artık cumhuriyet rejiminin din karşısındaki bu tavrı toplumu ve siyaseti bir dönüm noktasına getirmiştir. Bir şey sona ermekte, bir şey yeni başlamaktadır. İslâmî yönde gelişmeler bakımından hem çok karamsar, hem de alabildiğince iyimser olabiliriz. Olayın hangi tarafına baktığımıza bağlı bu. Olayın bir tarafında Cumhuriyet rejiminin din karşısındaki tavrına direnen zümre yer alıyor. Bu zümre yetmiş yıllık cumhuriyet tarihi boyunca din aleyhtarı tutumlarla çatıştı, dindarlara karşı uygulanan despotizme karşı koydu. Ancak bunu devletin dini istismar etmek gereğini duyduğu her dönemeçte devleti doğrulayarak yaptı. Din duygularının toplum düzenini devlet lehine ihdas etmede ne derecede önemli rol oynadığını ispat etmeyi davasının beraatı haline getirdi. Buna kemalist din ve devlet anlayışının zıddı demek hayli zor. Müslümanlar yetmiş yıl boyunca din ve devlet düşmanlarının düşmanları oldular. Bütün ayrım din ve devlet zıtlaştığında kendini dinin yanında hissedenlerle devletin yanında hissedenler arasındaki tutum farkına münhasırdı. Askerî darbelerle ağır yaralar almış kırkbeş yıllık demokrasi tarihimiz kendini dinin yanında hissedenlerin zaferini belgeleyen bir dönemdir. Bu zümre için zafer İslâmî hedeﬂer bakımından işlevlerinin sonu anlamına da geliyordu. Çünkü devlet anlayışları hasımlarının anlayışıyla örtüştüğünden programları bir yasağı ilga etmekten ileri gidemezdi. Olayın diğer tarafında Türkiye'deki modernleşme sürecinin etkilerine maruz kaldığı için İslam'ı bir inanç olduğu kadar, bir dünya görüşü, bir yaşama tarzı olarak da seçme durumunda bulunan zümre yer alıyor. Bu zümre aslî çatışma alanı olarak devletin dine uyguladığı yasakları değil de modernleşmenin kendine sunduğunu sosyal çerçeveyi gördüğünden yönünü yeni bir çerçeve arayışına çevirmiştir. Bu insanlar her ne kadar İslam tarihinin kazançlarına talip iseler de günlük hayatlarını olduğu kadar dünyada tuttukları yerin tespiti konusunda da alışılagelmiş uygulamaların dışına düşmektedirler. Yeni bir kavrayışı, yeni bir beklentiyi temsil eder durumundadırlar. Bu zümre cumhuriyet tarihinde din anlayışı adına verilen mücadelenin önemini vurgulamak gereğini duymuyor. Dolayısıyla dinî tutumla devletin karakterini özdeşleştiren anlayıştan uzak. Olayın iki tarafı biraz da nesle ilişkin bir gerçeği dışa vuruyor. Türkiye'de İslam karşıtı devlet politikasını esas mesele sayanlar yaşı kırkın üstünde bulunan kuşağa mensup. Onlar İslam adına siyasî mücadele içinde aşılamaz gibi görünen engellerin aşıldığını ve katı kemalist tutumun kötürüm hale düştüğünü gördüler. Bu yaşadıklarıyla öyle bir ruhsal doyuma ulaşmış olsalar gerek ki sistem tarafından yutulmayı bile kulak ardı edebiliyorlar. Başka birileri sosyal alanda İslâmî beklentileri olan zümrenin bakış açısından güç alarak her türlü uzlaşmacılığa karşı çıkarak, Müslüman camianın bu beklentileri sona ermiş kesiminin temsil hakkından rahatsızlık duyabilir karamsarlığa kapılabilir. Aynı kişilerin yeni şartlarda sosyal hayatın biçimlenmesine ağırlık veren bir İslam anlayışı dolayısıyla iyimser duygular taşıyabileceğini söyleyebiliriz. Temsil hakkının yeni bir tarzı temsil edenlere geçmesiyle işlerin düze çıkacağına inanıp inanmamak onlara kalmış. Topluma son aşı kimler tarafından, ne zaman yapıldı. Bunu önümüzdeki yıllarda doğacak yeni dalga gösterecek. Dünya sahnesinde bir siyasî drama oynanıyor. Drama dedimse olayların acıklı tarafını işaret etmek niyetiyle kullanmadım bu kelimeyi. Şu anda yayın organlarının dikkat çekme gereği duymadıkları bölgeler de dahil olmak üzere siyasî vukuatın cereyan ettiği her yerde bir drama oynanıyor. Modern çağın başlangıcından beri bu böyle. Yani siyasî olayların bütün aktörleri rollerine uygun kılınmış sözleri söylüyor ve rol gereği olan hareketleri yapıyorlar. Sözlerin ve hareketlerin gerçekte nelere tekabül ettiği hususu (kısmen veya tamamen bilinse bile) sahnede yer tutmuyor. Çünkü modern çağın özelliklerinden biri onun siyasî idealler çağı oluşu. Siyasî aktörler hareketlerinin meşruiyetini o ideallere dayandırmak gereğini duyuyor. Taraﬂar mukalemelerini o idealler temelinde gerçekleştiriyor. Böyle bir ortamda kimliklerini dil ile ikrar, kalb ile tasdik yolundan edinmiş Müslümanların ne durumda oldukları hayati önem taşıyor. Müslümanların elbette kültürel bir mevcudiyetleri var. Bu sebeple siyasî sahnede kültürel varlıkları dolayısıyla onlara bir rol düştüğü söylenebilir. Tarihin yükü herkes kadar Müslümanların da sırtında. Ama acaba Müslümanların mevcudiyeti sadece kültürel bir mevcudiyetten mi ibaret. Varlığımız anlamını ancak aklîleştirilebildiği oranda mı kazanıyor. Hiç de değil. Biz Müslümanlar yerküre üzerinde insan oluşun tek gerekçesiyiz. İnsanlığın bir parçası değiliz. İnsanlığın mihveriyiz. Kâbe yalnızca dünyanın değil, kainatın merkezidir. Her namaz kılan ezeli ve ebedi gerçekliğin tek mümkün ifadesine ulaşan davranışı göstermiş oluyor. Her oruç tutan yaratılmış yaratıkların tek mümkün konumunun ne olduğunu belirtmiş oluyor. Her zekat veren dünya hapishanesinden kurtuluşun tek mümkün yolunu genişletiyor. Her kelime-i şehadet getiren Alfa ve Omega arasındaki, ilk ve son arasındaki hakikati ikrar ediyor. Dünya sahnesinde oynanan oyunlar Müslümanlık aracılığıyla getirilmiş anlayış devreye girmedikçe rüzgarların esmesi, ırmakların akması, yanardağların patlaması, ormanların büyümesi gibi tabiat olaylarından ayırdedilebilir vasıﬂar kazanamaz. Müslümanlık aracılığıyla getirilmiş anlayış devreye girmedikçe insan türü yaratılmış nesnelerden farkedilebilir özelliklerine kavuşamayacak. Bu nokta akılda tutulursa duçar olunan aşağılık duygusu Müslümanların üzerinden defedilebilecek. Müslüman olmanın izzeti kendimizi olduğu kadar çevremizi görünür kılmaya yarayan ışığı temin edecek. Oyun zilleti kendine yaraşır sayanların oyunudur. Biz bu oyunu bozmak üzere varız. Zorla bozacağız oyunu. Bizim zorumuz şiddet yoluna başvurmakla belirginleşmeyecek. Oyuna katılmadığı halde Müslüman kalma niteliğini gösteren herkes bir zor unsuru olacak dünya sisteminin karşısında. Büyük bir ihtimalle genç kuşaklar Türk siyaset edebiyatında yer alan zinde kuvvetler kavramından habersiz kalarak yetişti. Çünkü onlar Türkiye'nin bugün vardığı yerde belirleyici nitelik taşıyan üç askerî müdahalenin (1960, 1971, 1980) kınandığı bir ortamda büyüdüler. Oysa 1960'dan hemen sonraki on yılı aşkın dönem boyunca zinde kuvvetler Türk basın çevrelerinin umutla ve güvenle başvurdukları bir kavramı dile getirir olmuştu. Ne demekti zinde kuvvetler. Bununla münhasıran Türk ordusu kasdedilmezdi. Fakat bu kavramla ordu içinde Kemalist devrimlerin bekçiliğinde kendini hassaten görevli sayan bir kesime göndermede bulunulurdu. Her ne kadar zinde kuvvetlerin merkezinde silahlı kuvvetler yer alıyor idiyse de tümü ordudan ibaret sayılmıyordu. Üniversite gençliğinin orduyu kurtarıcı sayan kesimi, kendi ikbalini ordunun siyasete müdahalesinde bulan gazeteci ve politikacı kesimi de zinde kuvvetlere dahildi. Peki, neydi bu kuvvetleri zinde kılan. Devletçi tutumun ihya edilme umudu. Bu umudun sönmesiyle birlikte zindelik de tarihe karıştı. Bu kuvvetlere zinde denilirken kavramın içi biraz da tedip edici, yola getirici, haddini bildirici bir eda ile dolduruluyordu. Edepli olması gereken, yola getirilmesi istenen, haddini bilmesi istenen kimdi o halde. Milletin bizzat kendisiydi. Çünkü zinde kuvvetlere göre demokratik uygulama başlayalıberi millet hep yanlış seçim yapıyor, kendini istismar edenlere imkân tanıyor ve en kötüsü din duygularını siyasî alana taşıyordu. Zinde kuvvetler millete neyi seçmesi gerektiğini öğretecek, milletin beklentilerinin istismarına engel olacak ve dini siyasî arenadan çıkaracaktı. Üç askerî müdahale her aşamada zinde kuvvetlerin ülke yönetiminde daha çok ve daha doğrudan söz sahibi olmasına yol açtı. Ne var ki öngörülen programın gerçekleşmesine yarayan bir sonuç alınamadı. Zinde kuvvetlerin tasarladıklarının tersine bir oluşumla karşı karşıya kalındı. Bugün millet neyi seçeceğini bilme konusunda otuz yıl öncesine oranla daha yetersiz. Milletin beklentilerinin istismarı dünkünden daha azgın bir şehvetle devam ediyor. Din duyguları ve dine ilişkin düşünce millî siyaset hayatının tam ortasına yerleşti. Tercihteki belirsizlik, vaadlerle kandırılma şartlarının hakimiyeti ve her ikisinin din olgusuna duyulan ilginin yükseldiği ortamda vuku bulması Türkiye'yi gitgide yıpranan bir ülke durumuna mı sokacak yoksa Türkiye bu karmaşıklıktan kendine mahsus yepyeni bir zinde kuvvet çıkarabilecek mi. Eğer üzerinde yaşanılan toprakların üretken ve yaşama şartlarına can verici (içinde mütekebbir bir iddia barındırır korkusuyla bayındır demiyorum) düzenlenmesi uğruna bir zindeliğe yönelinecekse ve yeni zinde kuvvet aynı zamanda milletin tamamının zindeliğine geçişin bir vesilesi olacaksa bütün çabamızın bir zamanların zinde kuvvetleri ne karşılık olacak bir zinde kuvvet teşkiline hasretmemiz zorunlu ve kaçınılmaz. Ama ülkenin içinde debelendiği karmaşıklığın da kendine mahsus bir hareketliliği var. Bazıları bu hareketliliği canlılık ve dinçlik gibi anlayabilir ve zinde Türkiye için buradan bir çıkar yol umabilir. Akıldan çıkarılmaması gereken çıkış yolunun bir milletin kendisi için neyin iyi olduğu konusunda vereceği kararda bulunduğudur. Halbuki günümüzün karmaşıklığından doğan hareketlilik Türkiye'nin dünya sistemi tarafından verilmiş karara intibak zorluklarından başka bir şey değildir. Düşünce özgürlüğünün daha iyi tanındığı, demokratik hakları kullanma alanının genişlediği, insan kişiliğinin gelişmesi yolunda mesafe katedilen bir Türkiye'de mi yaşıyoruz. Hayır, kesinlikle hayır. Bugünkü Türkiye dar kalıplarla düşünenlerin, demokratik hakların neler olduğunu dahi bilmeyenlerin bağımsız ve özgün kişilik kazanmaktan korkanların ülkesidir. Ama görüntü şaşırtıcı. Dünün Türkiyesiyle karşılaştırıldığında günümüz Türkiyesi ortaya atılan düşünceler bakımından çeşitlilikle yüzyüze. Politik ve sosyal tutumlarda çok yönlü hareketlilik göze çarpıyor. Başıboşluk ve kargaşa tercihe değer şeylerse Türkiye'de bugün belli bir serbestlik yaşanıyor bile denebilir. Özdeki olumsuz niteliklere rağmen olumlu belirtiler sayabileceğimiz görüntülerin ortaya çıkmasının bir açıklaması var mı. Varsa nedir. Türkiye'de çeşitli düşünceler var ama düşünce özgürlüğü yok. Çok yönlü demokratik özlemlerle yüklü politik hareketlilik var ama hiç kimsenin demokratik hakları yok. İnsanlar günlük ilişkilerinde serbestiyet gösteriyorlar ama kişiliklerini geliştirme imkanlarına katı sınırlar konulmuş. Neden böyle. Bunun en tatminkar açıklamasını Türk toplumunun kurumsal hayatındaki geçerli değerlerin bu toplumda yaşayan insanlar tarafından bir bedel karşılığında kazanılmış değerler olmayışında ve fakat bu topluma dayatılmış değerler oluşunda bulabiliriz. Tanzimat'tan günümüze kadar Türkiye'deki tâbi-metbû ilişkisindeki esas bağlantı korunduğu ve giderek bu bağlantının şiddeti arttığı halde, hem tâbimetbû ilişkisi tartışma dışı bırakılmış (yürürlükteki yasak pekiştirilmiş) ve hem de toplumu darda bırakan meselenin bu ilişkiden başka ilişkiler olduğu yanılsaması zorla benimsetilmiştir. İşte bir buçuk asrı aşkın bir zamandır siyasî, sosyal, ekonomik olaylara bu çarpık zeminde maruz kalıyoruz. Sevinç ve kederlerimizin değerlendirmesini bu çarpık zemin üzerinde yapıyoruz. Çarpıklık Tanzimat'la başladı ve günümüzün hastalığını anlamak için rahatsızlığın kaynağına dönmemiz gerek. Halkın Tanzimat Fermanı'ndan ne anladığını, onu nasıl yorumladığını hatırlayalım Gâvura gâvur denmeyecek . Milletin Tanzimat'ı özetleyen formülü işte buydu. Bir buçuk asır sonra gâvurlar da, gâvurluk da değiştiği halde Türkiye'de milletin Müslüman vasfını koruduğu oranda yönetimle ilişkisi bakımından hâlâ aynı noktada kaldığını görüyoruz. Padişah gâvura gâvur deme diyor. Bunu Padişaha gâvurlar söyletiyor. Millet Padişah'a gâvurluk yapma demiyor, diyemiyor. Çünkü Padişah bana kalsa ben bu sözü söylemezdim diyor. Dayatmacı bu vasfa kendisine dayatılan şeyi dayattığı için sahip. Gâvura ne denileceği hususu ne Padişahın, ne de milletin esas derdi olmadığı için olaylar öyle akıyor ki gâvurdan gelen bela hem Padişah'a hem millete dokunuyor. Demek ki meselenin merkezinde buyruk veren gücün buyruk alışı yatıyor. Buyruk veren güç buyruk verme hakkını korumak için buyruk alıyor. Buyruk verme hakkının tartışılmasını istemediği için de buyruğun muhtevasının tartışılmasına izin vermiyor. Buyruğun muhtevasını tartışamayan millet buyruğa uymak suretiyle bir çıkış yolu arıyor. Tıpkı sokak lambasının altında kaybettiği anahtarı arayan adam gibi. Adama anahtarı nerede düşürdüğünü sorduklarında, bulunduğu yerin biraz ötesini göstermiş. Peki, neden anahtarı düşürdüğün yerde aramıyorsun demişler. Adam orası çok karanlık, hiç birşey görünmüyor diye cevap vermiş. Biz de öyle yapıyoruz şimdi. Tâbi-metbû ilişkisi ni tartışmamız yasak. Biz de yasak olmayan şeyleri tartışıyoruz. Daha doğrusu yasakçının yasakçı vasfına dokunmadan konuşuyoruz. Düşünceler serdediyoruz, ama düşünce özgürlüğünü elde etme konusunu dışta bırakarak. Politik atılımlar peşindeyiz, ama yasaklı politika yapmayı peşinen kabullenerek. Kimliğimize sahip çıkmak istiyoruz, ama kişiliğimizi geliştirme imkanlarını feda ederek. Bu yöndeki gelişmelerden hangi sonuçların doğabileceğini varın siz hesaplayın. Tanzimat Fermanı'nın ilan edilişinden bu yana Türkiye, devlet olarak dıştan boca edilen bir kapsayıcı etkinin altında kaldı ve bu etki karşısında içerden cılız ve parçalanmış tepkiler gösterdi. Ülkemizin siyasî, sosyal ve ekonomik sahnesini günümüze kadar hep böylesi bir etkileşim oluşturdu. Diyeceksiniz ki dünya sisteminin baskısı altında her ülkede durum bundan pek farklı değil. Doğrusu, gelişmelerde bir benzerlik var, ama her ülkede durum aynı değil. Ülkeleri bir diğerinden ayıran özelliği sistemin dayatıcı etkisi ve yeni talepleri ortaya çıktığında her ülkenin gösterdiği kendine özgü tepkide aramalı. Dünya sistemi kendi yedek parçası Sovyet Bloku'nu çökerttiği zaman başlarına gelen aynı şey olmasına rağmen peyk devletlerin her biri bir diğerinden farklı durumlar yaşadı. Bu ülkeler arasında Macaristan yeni şartlara intibakını en az sıkıntıyla sağlayabilen ülke oldu. Aynı Macaristan eski şartların avantajlarından en çok yararlanan ülkeydi oysa. Dünya sisteminin oldu bittilerine her defasında uyan, ama her uyumdan kârlı çıkan bu toplumun başarı sırrı ne ola ki. Gerçekte sır mahiyetinde bir şey yok. Değişmelerin yalnızca bir kesimin değil toplumdaki her kesimin, giderek her bireyin lehine sonuçlar vermesini öngören bütün toplumlar aynı başarıyı elde ediyor. Diğer taraftan kazançlarını birlikte yaşadığı insanların kaybı pahasına temin edenlerin öne çıktıkları toplumlar hem yara alıyor ve hem de yabancılara yem oluyor. Diyebiliriz ki her tanzimat peşinden bir tazminat getirmelidir. Kim neyi tazmin edecek diye sorulacak olursa deriz ki her yeni düzenlemeden kârlı çıkan kesim kazancını o toplumun ayakta durmasına hizmet eden işleyişlerin yörüngesinde tutmalıdır. Yani her değişmede feda edilen kurumun veya alanın yerini alan kurum veya alan bir öncekinin sağladığı toplumsal faydanın daha azını o ülke insanlarına vermişse tazminat verilmiş olmaz. Ülkemizde her yenilik hareketi yüklü bir tazminat borcunu ardından gelen yeniliğe devretmiştir. Yani üç yüz yıldır devam eden modernleşme toplumun her kesiminde alacaklılar türetti. Tanzimatın, meşrutiyetin, cumhuriyetin, demokrasinin alacaklıları aynı insanlar değil. Bu yüzden tazminat da aynı kasadan ödenmeyecek. Ama herşeyden önce tazminatın gereği ve alacaklıların mevcudiyeti üzerinde bir mutabakata varmamız gerek. Kimileri toplumumuzdaki açmazların giderilmesinde ve bir kurtuluş yolunun açılmasında görülecek hesabın bir katkısı olmayacağını savunabilir ve dolayısıyla bir tazminattan sözetmenin gereksizliğini ileri sürebilir. İşte bunlar şimdiye kadar topluma hiçbirşey vermedikleri halde herşeylerini bu toplumdan alanlardır. Bu insanların bir kısmı içinde yaşadığımız toplumun Müslüman bir toplum sayılmasını yerinde saydıkları halde bir İslâmî uyanış ın gerçekleşmekte olduğunu reddederler. Diğer bir kısmı İslâmî uyanışın gerçekliğini kabul etmekle birlikte kendilerinin bu uyanışa şu veya bu sebeple uzak kaldıklarını söylerler. Demek ki Türkiye'de insanların borcunu inkar edenlerle, bir borç altında olduğunu bilen ve fakat aynı zamanda alacağından da vazgeçmeyenler diye iki kesimde toplayabiliriz. Yani bir tarafta redd-i mirasçılar, diğer tarafta terekeyi zimmeti ve matlubuyla kabul edenler var. Bir taraf Tanzimat herşeydir, Tanzimat her aşamada tanzimatlar gerektirmiştir ve bu bizim mevcudiyetimizi açıklar diyor, diğer taraf ise, Tanzimat bir şeydir, ama onun bir tazminatı olması gerekir ve bu tazminat ödenmedikçe toplumda meşruiyyet doğamaz diyor. Üstelik her yenileşme hareketinin maliyeti dolayısıyla üstüste birikmiş tazminatlar olduğunu söylüyor. Türkiye batılılaşma çabalarının siyasî sınırlarına ulaştı. Bu demektir ki Tanzimat Fermanı verebileceği bütün meyvalarını verdi. Şimdi artık bir Tazminat Fermanı yazmanın zamanıdır. Toplum bunu başarabilirse dünya şartları ne olursa olsun başının çaresine bakma yolunu açmayı da başarabilmiş sayılır. Türkiye'de devlet ve millet (toplum) arasındaki mesafeden sözettiğimizde ciddi ve vahim bir konuya giriyoruz. Konumuz ciddi, çünkü devlet ve millet arasında mesafe hayatımızın biçimini belirliyor. Konumuz vahim, çünkü her ikisi arasında cereyan eden ilişki sırasında yapılan hatalar birbirinin hayatına mal oluyor. Cumhuriyet tarihimizin siyasî sicili milletin maruz bırakıldığı sertliklerle dolu. Yirmi yedi yıl süren bir tek parti yönetimi, çok partili rejime geçildiğinde ise onar yıl arayla üç askerî müdahale... Milletin yönetimin sertliğine sertlikle karşılık verdiğine şahit olunmadı. Şimdi 1995 yılında olduğumuza ve son askerî müdahaleden bu yana onbeş yıl geçtiğine göre belki milletin siyasî sertlikle karşılaşma dönemi kapanmıştır diyebiliyoruz. Bu bir ihtimal yine de acaba iki müdahale arasındaki süre onbeş (veya daha fazla) yıla mı çıkarıldı diye sormaktan kendimizi alamıyoruz. Diyelim ki bundan böyle Türkiye'de hiç bir askerî müdahale yaşanmayacak ve resmi anlayışın güç onarımına bir daha baş vurulmayacak. Bu sonuç askerî rejimlerin en şiddetli düşmanları üzerinde bile gönül ferahlatıcı bir etki uyandırmıyor. Neden. Askerî müdahale olmadığı takdirde Türkiye'nin şu veya bu siyasî rotada istikrara kavuşacağı kimseye inandırıcı gelmiyor da ondan. Mesela, şöyle demek kimsenin aklına yatkın görünmüyor Hiç bir askerî müdahale olmadığı takdirde Türkiye batı tipi demokraside karar kılma yoluna girmiştir. Yahut şunu söylemek de tatmin edici bir ifade sayılmıyor Türkiye bundan böyle bir askerî müdahaleden masun kalırsa toplum kendine en uygun bulduğu (demokratik olsun veya olmasın) siyasî yapıyı keşfedip pekiştirecektir. Elbet Türkiye'de belirginlik kazanmış her kesimin geleceğe ilişkin özlem ve beklentileri var ama Türkiye'deki anlayış ayrışmalarını ortak bir hedefe yöneltmeyi başaracak (ordu dışında) bir güç odağını tasavvur etme ve bunu göz önünde canlandırma başarısı gösterenlerle her nedense karşılaşmıyoruz. Bütün görüş sahipleri devletle milletin anlaşmasını arzular görünüyor. Gerçekleştirilmesi istenilen işlere girişildiğinde ise her kesim devlet gücünün kendi lehine kullanılması tercihinde bulunuyor. O andan itibaren de devletle milletin birbirini gerçekten anlayıp anlamadıkları karşımıza çıkıyor. Hangi nazari mülahazayı serdedersek edelim sonunda devlet deyince resmi kurumlar aracılığıyla insanlar üzerinde etkinlik gösteren bir örgütü anlıyoruz. Buna mukabil devletin üzerinde müessiriyet gösterdiği insanlar topluluğuna ne ad vermemiz gerektiği hususunda tam bir anlaşmaya varmış değiliz. Ben bu topluluğa millet dersem, siz ümmet deme tercihinde olduğunuzu söyleyebilirsiniz bir başkası ona toplum, diğeri de halk diyecektir. Her farklı adlandırma devlet gücünün farklı bir tarzda kullanılması önerisini içinde barındırma gayesi güdülerek seçilmiştir. Demek ki işin püf noktası insanların topluluk halindeyken hangi biçime sahip oldukları noktası değil, hangi biçimin onları topluluk kıldığı noktasıdır. Devletin seçtiği biçimle, topluluğun kendini tanımlarken seçtiği isim mutabakat haline gelirse Türkiye'de devletle millet arasındaki mesafe kapanmış olacaktır. Bunun anlamı her iki unsurdan birinin kendini diğeriyle açıklandığı bir yapıya kavuşması demektir. Devlet dediğimiz zaman sadece resmi bir örgütü değil, millete mensubiyetin örgütlenmiş halini anlarız. Millet dediğimiz zaman da aklımıza o topluluğa devletin kazandırdığı teşekkül tarzı gelir. Bütün bu söylediklerim keşke öyle olsaydı diyerek sıraladığım nazari temenniler değil Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşunda ordunun oynadığı rolle ve akabinde üstlendiği işlevle bağlantılı olarak yaşayageldiklerimizin yorumundan çıkarsanmış sonuçlar, yani devletle milletin anlaşmasının ancak her ikisinin de aynı hamurdan olmaları halinde gerçekleştiği olgusunu vurgulamak çabasıyla dile getirilmiş ifadelerdir. Benim yazdıklarıma şaşmamak elde değil. Bir yandan yalnızca birlikte yaşadığım insanlar için hayati önem taşıdığına inandığım konuları ele alıyorum, ama öte yandan yazılarımda ifade ettiğim mana ile hakkıyla ilgilenen sadece dar bir çevre bulunduğunu sarahaten biliyorum. Bir yandan yazdıklarımın özümsendiği taktirde doğrudan hayatın pratik yanına seslenen özellikte olduğunun bilincindeyim. Öte yandan ise yazdıklarımın pratik gereklerine uygun şartlar içinde değilim. İşte, özelleştirme serencamı ile bağlantılı olarak yazıya döktüklerim de böyle. Önceki yazılarımdan birinde dünya şartlarının Türkiye'yi özelleştirmeye mecbur bıraktığı bir noktada yapılabilecek olanın ne olduğunu kısaca şöyle söylemiştim Sanayie uygulanabilecek bir tımar sistemi. Böyle bir önerinin günümüz şartları içinde bir fantazya gibi algılanacağını bilmeyecek kadar safdil değilim. Vurguladığım tek şey bunun bir fantazya sayılmayacağı şartlara doğru seyretmenin mümkün olduğuna dairdir. Bunu anlayabilmenin ilk şartı Türkiye'de İslâmî dönüşümü ülkede yaşayan insanların yapabilirlik gücünü artırmak üzere istediğimizin bilinmesi. Tersliklerin, çarpıklıkların, engel ve pürüzlerin devlet ve millet hayatı bakımından bir ihtiyaç haline gelmiş bulunan bu dönüşümü yaşamamaktan doğduğunu söylüyoruz. Fiilen bir Türkiye varsa bunun dayanağının devletin ve milletin aynı hamurdan oluşunda bulunduğunu anlamalı artık. Şimdiye kadar milletin fedakarlığına gerekçe sağlamak üzere devreye sokulan din şimdiden sonra hem hayatın öngörüsünü teşkil ettiği kabulünü görmeli ve hem de toplu bir atılım için gücü oradan devşirmeli. Şimdiki durumda devletin ve milletin aynı hamurdan olduğunun inkarı yüzünden işler sarpa sarıyor. Özelleştirme karşısında tavır alanlar kamu mallarının talan edilmesine karşı çıktıklarını (bilhassa holdinglere peşkeş çekilmesini istemediklerini) ifade ediyorlar. Haklı bir gerekçe. Ama bir soru yine de cevapsız kalıyor Kamu malları sözde kamu mülkiyetinde kaldığında kime peşkeş çekilmektedir. KİT'ler kimin arpalığı olagelmiştir. Özelleştirme yanlıları kamu işletmelerinin iktisadî bakımdan rasyonel çalışmadığını, gereken üretkenliğe ulaşamadığını, dünya şartlarında rekabet gücüne sahip olmadığını ve nihayet devleti kötürümleştirecek oranda mali bir yük haline geldiğini dile getiriyorlar. Üstelik kamu işletmeleri dolayısıyla çapraşık ve karanlık siyasî kombinezonlar yaşanabiliyor. İtiraz edilemeyecek gerçekler bunlar. Yine de itirazı gerektiren bir husus var Özelleştirilmek suretiyle iktisadî rasyonelliğe kavuşacağı söylenen kamu işletmelerinin daha sonra ülkenin ' ratio suna uyum göstereceğinin güvencesi getirilemiyor. Kısacası devlet ve millet birbirine senin hamurun benden farklı, sen geldikçe ben giderim diyor. Bütünüyle ekonomik bir vakıa gibi görünen veya gösterilmek istenen özelleştirme meselesi gerçekte siyasî mahiyeti sebebiyle darboğaza girmiştir. Eğer özelleştirmeye karşı çıkanlar kendi varlıklarını toplumun bütünüyle siyasi anlamda kaynaştırabilmiş unsurlar olsaydı (bugüne kadar kazandıkları siyasî kimliği halka rağmen halk için mazeretiyle değil de halkla beraber halk için ilkesiyle üzerlerinde bulunduruyor olsalardı) kamu mülkiyetinin hangi ellere tevdi edileceğinden de emin olacaklar ve özelleştirmenin bir bakıma kendilerinin de siyasetten tasﬁyesi anlamına geleceği korkusunu taşımayacaklardı. Ve eğer özelleştirme taraftarları kamu işletmelerinin özel mülkiyete devri yoluyla Türkiye'yi dünya sistemine o sistem lehine entegre etmek gayesi yerine ülkenin dünyadaki etkinliğini artırmak gayesi güderek harekete geçmiş olsalardı milletin önüne şimdikinden çok farklı bir tasarıyla çıkacaklardı. Bu tasarı KİT'lerin mali zorlukları atlatmak üzere elden çıkarılması biçiminde değil, kamu işletmelerinin ehil ve emin ellere devredilmesi biçiminde olurdu. Özelleştirmeyi endişe verici kılan tek husus yapılan her şeyin köhne bir siyasî zemin üzerinde yapılmaya çalışılmasıdır. Yani Birinci Dünya Savaşı ertesindeki siyasi anlayışın gereklerine uyularak teşekkül etmiş bir zeminde soğuk savaş sonrası meselelerinin halline çalışılmasıdır. Açmaz olarak karşımıza çıkan milletin ve devletin hangi hamurdan yoğrulduklarını kabulden kaçışlarıdır. Yoksa çoktan tartışma bitmişti. Türkiye'deki siyasî yönelişlerin Müslümanlar bakımından hangi aşamalardan geçerek, hangi sonuçlara ulaşacağını şimdiden kestirmemiz ne mümkün, ne de gerekli. Neler olacağını yaşayan görecek. Türkiye'de yaşayan Müslümanlar olarak resmi ideolojinin etkili olduğu alanlarda uğradığımız baskı öyle ki her hangi bir karamsar tablo çizmek isteyen bunu başarmakta hiç zorlanmaz. Ama gayet açık bir şekilde biliyoruz ki Türkiye'de Müslüman kimliğini öne çıkarmayı bir hayat yolu seçenlerin baskı altında olduğunu söyler söylemez bu görüşe karşı çıkanların sayısı da az olmayacaktır. Diyeceklerdir ki Müslüman çoğunluk günlük ibadetlerini yerine getirmede zorluklar karşısında kalmıyor ve insanlar namaz kıldıkları, oruç tuttukları için baskıya maruz kalmıyorlar. Bu ifade gerçeği dile getiriyor bile olsa Türkiye'de Müslümanlara kimlerin, hangi gözle baktıklarını bir ölçüde ifşa ettiğinden beraberinde bir çok soruyu da getirmektedir. Bu soruların en önemlisi belki de şudur Türkiye'de Müslümanlar bir ibadet serbestisine sahip iseler, bu durum olağan sosyal şartların bir gereği ve ürünü müdür yoksa ülkemizde insanları namaz kılıp oruç tutmalarına karışılmayışı bir siyasî mücadelenin sonucu elde edilmiş bazı haklar olarak mı anlaşılmalıdır. Sorunun cevabını olağan sosyal şartların bir gereği şeklinde verenler ister sağda, ister solda yer alsınlar din konusunda daha yapılacak bir şeyler olduğunu düşünmeyen ve dolayısıyla kendi omuzlarına belli görevlerin yüklendiğine inanmayanlardır. Eğer bazıları hal-i hazırda Müslümanların en dar çerçevede bile ibadet özgürlüklerinden yararlanıyor olmalarının yürütülen bir siyasî mücadelenin sonucunda elde edilmiş bazı haklar olduğunu anlamışlarsa, bundan böyle de Müslümanca tutumları korumanın bir siyasî veçhesi bulunduğunu ve kendilerine belli siyasî sorumluluklar düştüğünü de anlamış sayılırlar. Diyebiliriz ki Türkiye'de gerek teşekkül etmiş zihniyet ve gerekse bilinç düzeyi bakımından insanların tâbi tutulabileceği ayrım dinin siyasetle ilgisini kavrayış çizgisiyle yapılabilir. Türkiye'de Müslümanların şimdiki konumu onların verdiği bir siyasî mücadelenin ürünüdür diyenler bir yanda, dinin siyasetle ilgisi yoktur (veya olmamalıdır) diyenler öte yanda yer alacaklardır. Birinciler İslâmî uyanış tamlamasını kullanmayı yerinde, isabetli ve uygun görürlerken, diğerleri İslâmî uyanış sözünü gereksiz, yanlış ve kendi yerlerini koruma bakımından tehlikeli bulacaklardır. Müslümanların belli bir siyasî mücadele sonucu bugünkü haklarını elde etmiş bulunduklarını kabul etmeyenler ben Müslümanım diye ortaya çıkanların içinde bulundukları havanın da günlük güneşlik olduğunu sanacaklardır. Buna karşılık Müslümanlığını öne koyarak toplumda kendine yer açma çabası gösterenler ellerindekilerle yetinmediklerini ifade eden şikayetler sıralayacaklardır. Demek ki Müslümanlar bakımından Türkiye'deki tablonun aydınlık mı yoksa karanlık mı olduğunun kabulü doğrudan doğruya siyasî beklentilerle ilgilidir. Bir siyasî mücadelenin Türkiye'de yaşayan Müslümanları bugünkü duruma getirdiği inkar edilemez bir vakıadır. Çünkü bu ülkede ezan dinleyebilmek ve/veya Kur'an okumayı öğrenebilmek üzere harekete geçmek bir siyasî tercih gerektirmiştir. Ancak yürütülen siyasî mücadele toplum yapısının tümünde en ince dallara nüfuz edecek ölçüde etkili olduğundan zaman içinde olağan sosyal oluşum görüntüsü verebilmektedir. İlk bakışta anlaşılmayabilir ve fakat tarihi bir gerçektir ki son 45 yılda gerek sola, gerekse sağa dönük bütün siyasî atılımlar İslâmiyet'in Türkiye'deki meşru zeminini pekiştirmeye müteveccihtir. Bu yüzden Türkiye'de Müslümanların zaferinin bir toplum kesiminin diğerine galebesi şeklinde gerçekleşmeyeceğini ve fakat bütün toplum kesimlerinin müşterek çözüme katkıda bulunmak üzere açıkça harekete geçmeleri sonucunda sağlanabileceğini söylemek en uygun ifade olurdu. Ancak istenilen bu sonucun son kırkbeş yıl boyunca yürütülen siyasî mücadelenin yeniden anlamlandırılmasıyla başarılabileceğini farketmekle elde edilebileceğini bilmek gerekir. Eğer doğru değerlendirmede ortak anlayışa varmış bir siyasî öbek çok çok istemenin yöntemini keşfedebilirse, İslâmî dönüşüme direnenlerin az az verdikleriyle büyük bir mesafe katedilebilinir. Yıllar önce, 1978'de yayınladığım bir yazımın başlığı şöyleydi Meseleleri Çözmek Meseleleri Çözmez. Siz bunu okuyunca bana diyeceksiniz ki Senin dikkat çeken başlıklar bulma merakını biliriz. Yine nelerden dem vuracaksın, de bakalım . Ben de sizin bu sözlerinize karşılık şunları sıralayacağım ve diyeceğim ki kimi başlıklarım dikkat çekici bir biçim alıyorsa, bunun sebebi benim parlak sözler bulma merakım değildir. Gerçekten ilgi çekici başlıklar bulmak için zihnimi zorlamıyorum. Kafa yorduğum konuların yoğunluğu beni öyle bir mecraya sürüklüyor ki o çoğu zaman paradoksal ve dikkat çekici söz kümeleri kendiliğinden oluşuyor ve başka türlü söylenemez biçime giriyor. Meseleleri çözmek meseleleri çözmez cümlesi de bunlardan biri. Yine çağdaş medeniyetin insan tekleri olarak bizi maruz bıraktığı, bir bakıma mahkum ettiği konumdan söz açacağım. Kitle iletişim araçları yoluyla önümüze bırakılan meseleler var. Kirlenme gibi, terör gibi, enﬂasyon veya ekonomik dengesizlik gibi. Bunlar gerçekten bizim hayatî meselelerimiz olabilir veya gerçek meselelerimizi tanımayalım diye bize dayatılmış meseleler olabilir. Bizler kitle iletişim araçlarının üzerimizdeki olumsuz etkisini aşma gücü göstererek gerçek meselelerin neler olduğunu farketmiş olsak bile dünyanın çarpıklığını giderecek çözüm yollarını bulmaya yönelmekle meseleleri çözmüş olmayız. Çünkü meselelerin çözümü yaşama araçlarımızın manipülasyonunda yatıyor. Dünyanın aldığı biçimle ilgili çözüm üretmek insan tekinin çağdaş medeniyet dolayısıyla aldığı biçimin ortaya çıkardığı meseleyi olduğu gibi bırakıyor. Meseleleri çözmemizin kendimize gelmek meselesinin çözümüne hiç bir katkısı yok. Mekanizasyonun aşama aşama iktidarı ele geçirmesiyle birlikte insan olarak yeterliliğimiz aşama aşama elimizden alındı. Bunun belirgin bir işareti şu ki bundan böyle çözümü daha iyi işleyen bir mekanizma bulmada arıyoruz ve çözüm için bir insanın bilhassa yeterli duruma yükselmiş insan niteliklerine başvurmayı güvenilir bir yol olarak görmüyoruz. Yani çözüm bekleyen meseleler için gereken işleri kim olsa yapar, diye düşünüyoruz yeter ki işleri yürüten mekanizmanın başına geçebilsin veya çözümü sağlayacak düzenek kurulsun ve bu düzenek işletilebilsin. Dünyanın bu haliyle bu meselenin çözümünü sağlamak, asıl mesele olan mekanizasyonun iktidarı nı güçlendirmeye varacaktır. İyi işleyen bir traﬁk düzeni tüketicinin korunduğu bir piyasa düzeni traﬁk veya piyasa dolayısıyla insanın yakalandığı tuzağı pekiştirecek yani meseleyi çözdüğü halde meseleyi olduğu gibi bırakacak. Eskiler ya devlet başa, ya kuzgun leşe demişler. Günümüzde hiç kimsenin başına iş düşmüyor. Yani meselelerin çözümü için hiç kimsenin başına iş düşmüyor. Çünkü devletin konacağı, işin düşeceği baş yok. Yaşayış düzenimiz insanların erişkin, yetişkin, olgun olmalarını gerektirecek tarzda değil. İş bizim başımıza düşmedi diye sevinmeyelim, eğer başımıza iş düşmediyse bunun sebebi bizim bir başımız olmayışındandır. Günümüz Türkiye'sinde değişik gruplar tarafından yürütülen siyasî rotaları yakından veya uzaktan izlemiyorum. Müdahil olmak şöyle dursun, bir gözlemci olarak bile ülkemizdeki siyasî kıpırdanışlar çekmiyor ilgimi. Gündelik siyasetten böylesine uzak duruşumun belirgin sebebini şöyle açıklayabilirim Günümüz siyaset ortamında gerek yerleşik siyasî tavırları ve gerekse yeni uç gösteren siyasî yapılanmaları temsil eden kadrolar ülke insanlarının geleceğine ilişkin özgün bir programı önlerine almış görünmüyor. Ya ne yapıyor bunlar. Ana hatlarıyla çizilmiş ve dünya sisteminde Türkiye'nin yerini belirleyen bir programın en iyi icracısı olma yarışını yürütüyorlar. Herbirinde ﬁncancı katırlarını ürkütmemek titizliği rahatça farkediliyor. Daha da ötede kendilerine iktidar bahşedeceğini umdukları odakların gözüne girebilmek için sistem tarafından belirlenmiş programı geliştirmeye uğraşıyorlar. Bu yazının yazıldığı günlerde siyaset adamlarının hiç tartışmaksızın benimsedikleri iki husus var Ekonomide devletçiliğin, bir başka deyişle kamu mülkiyetinin reddi ve İç Asya'daki Türk devletlerle ilişkilerin sıklaştırılması. İlk dikkate değer nokta Türkiye'de kendine en geçerli yeri arayan siyaset adamları arasında bu iki hususun muarızları, yani ekonomide devletçiliği savunan ve Türki cumhuriyetleri ihmal edebiliriz diyen yok. Her iki konuda bir uzlaşıma varılmış olması yadırganmayabilir. Hatta birinin ak dediğine diğeri kara diyen siyasetçilerin bile ortak eğilimlere sahip çıkmaları sevindirici sayılabilir. Ancak sözünü ettiğimiz konulardaki anlaşma gerçek bir uzlaşım değil sadece kendilerine siyaset ruhsatı verenlerin dayatmalarına itaattir. Siyasetçiler aralarındaki anlaşma ortamının gereğini değil, sistemin gereğini yerine getiriyorlar. Öyle olmasaydı savunulan ve gayretle yürütülmeye çalışılan liberalizm ve Türki cumhuriyetlerle ilişkilerin ülkemiz ve insanları bakımından varacağı yer de tartışılırdı. Kaçınılmaz sonuçların neler olacağı veya olabileceği üzerine görüşler (İspanya'da şatolar değil) oluşturulurdu. Sonucun karanlıkta bırakılmasıyla yalnız muhtemel tehlikeler gözden saklanmış olmuyor bir de bizim şu anda böyle gayretlere dalmakla ülke ve insan olarak çevremize hangi çitlerin çekildiğini görmemiz engelleniyor. Göz bağı bir kez başarıya ulaştı mı, Türkiye'de hayaletler savaşını kızıştırmak hiç de zor değil. Görünürdeki ana temaları laiklik ve Kemalizm olan bu hayalet savaşının yürütücülerinden hiç biri belli ki kazanan taraf olmayacak. Kazanan taraf daha şimdiden çarpışanların dışında kalarak savaşı kızıştıran sistemdir. Çünkü program onun. Türkiye'ye mahsus laik politikaya karşı çıkanlar gasbedilen haklarını geri almaktan önce sistemin işleyişine zarar vermeyecek daha farklı istekler öne sürüyorlar. Kemalizmi ve laikliği savunma gereği duyanlar ise yürürlükteki sistemin daha etkin işlemesi halinde kendilerini güvencede hissedebileceklerini biliyorlar. Çatışan her iki unsur da desteği sistemde arıyor. Yenileşen Türkçeye tercüme ederken icat ettikleri sömürü kelimesi ile dile getirilen istismar ancak sömürüye konu olan unsurun varlığını devam ettirmesiyle mümkün olabilir. Eğer Türkiye dünyanın büyük güç odakları tarafından istismar ediliyor ve yine aynı odaklar tarafından istismar edilmek üzere ihdas edilmiş bir devlet karakterine sahipse onun ömrü sömürünün vuku bulduğu zamana sığacak kadardır. Bu mantık çerçevesinde sözünü ettiğimiz güçler içinde Tükiye'yi yaşatacağım diyen bazıları gerçekte Türkiye'den elde ettiğim semereye muhtacım demiş olur. Türkiye'nin sonu geldi diyenlerin ise Türkiye'de benim istismar edeceğim şey kalmadı düşüncesini dile getirdiklerini ileri sürebiliriz. Ama ülkemizin hangi şekli alacağı hususunda dış güçler böylesine perva tanımayacak ölçüde belirleyici mi. Sadece dışardakilerin verdikleri kararlar mı yürürlüğe girebiliyor Türkiye'de. Türkiye'de dış güçlerin söz sahibi olmaları, giderek tek söz sahibi olmaları istismar edilen Türkiye'nin emperyalist kaba güç karşısında çaresiz kalması sebebiyle değildir. Yani emperyalizm (bu kelimenin modasının geçtiğini biliyorum. Modaya uymanın başımıza gelen felaketlerin büyüklerinden biri olduğunu düşündüğümden demode olduğunu bile bile bu kelimeyi kullanıyorum. Zira şimdi oynanan başımıza çorap örme oyununda emperyalizm kelimesini söz dağarcığımızdan atmak da oyunun bir parçası) Türkiye üzerinde dediğim dedik çaldığım düdük politikasını yürütecek kadar güçlü silahlara sahip değil. Buna rağmen ülkemizin siyasî, iktisadî ve sosyal çehresi emperyalizmin isteklerine göre kolayca değişiveriyor. Bunun sebebi her birimizin başarıyı sadece emperyalizmin tesis ettiği kurum ve anlayışlar çerçevesinde arıyor oluşudur. Daha da ötede bu ülkede başarıya ulaşmanın ancak emperyalizmin onayından sonra gerçekleşeceğine inanılmasıdır. Emperyalizm sadece sahayı tertiplemiştir. Bizim sahaya itirazımız olmaksızın sahaya çıkmamız oyunun her seferinde tertipçinin istediği sonucu vermesine yol açıyor. Dolayısıyla millî mutabakat arayan bir Türkiye adına ister dış güçler, ister emperyalizm veya istenirse dünya sistemi diyelim sahanın tertipçilerinin şartlarına uyduğu zaman millî mutabakatı ancak gayrı millî bir düzlemde sağlayabilecektir. Bunun neresi millî mutabakat. Böyle başa böyle tarak, faşizan tek parti döneminin mirasçısı olarak ortaya çıkıp da demokrasi şampiyonluğu yapmaya kalkanlar, askerî darbelere çanak tutup da amacımız demokrasidir diyenler devletin hem cami imamlarına maaş ödemesinden ve hem de devletin cami cemaatlerinin etkinliğine daha sıkı sınırlar koymadığından yakınanlar ülke içinde geçerliliklerini ve belirleyiciliklerini korudukça dış güç denilen her ne ise onun ülke üzerinden koyu gölgesi eksik olmayacak. Bugünün Türkiyesinde millî mutabakatı sağlayacak unsurları hesaba katmadan aranan millî mutabakat ancak uğranılan felaketlerin birer saadet olduğuna inanmak ve despotluğun övgüsünü yapmayanları cezalandırmak suretiyle temin edilebilir. Millî mutabakatın hangi unsurlarla sağlanabileceğini farketmek için de zıtlaşmaya neyin sebep olduğunu anlamamız gerekir. Zıtlaşma yerli ve yabancı arasında ise (ki bence öyledir) herkes kendine yerli miyim, yabancı mı diye sorsun. Allah Adem'e bütün isimleri öğretti ve sonra meleklere Adem'e secde etmelerini emretti. Elbette bu vakıa üzerinde düşünülecek, yeryüzündeki hayatımızı aydınlatacak bir çok işareti bize veriyor. Adem'in isimleri bilen bir mahluk olarak önem kazanması ile birlikte önemini korumasının da isimleri bilmesiyle kayıtlı kaldığını öğreniyoruz, insan olarak adlandırmaları doğru yapmamız gerekiyor demek ki. Yani doğru adlandırmayı keşfetmemiz gerekiyor. Çünkü yapacağımız bize öğretileni hatırlamaktan ibaret. Allah atamıza bütün isimleri öğretmişti. Adlandırmayı eksik ve yetersiz yaptığımızda hatalı ve yanlış adlandırmalarda bulunduğumuzda bundan insanlığımız zarar görüyor. Soyumuza liyakat kesbedemiyoruz. Günümüz Türkiyesinde yaptığımız en büyük adlandırma hatası ülke nüfusunun bir kısmına laik, diğer kısmına da anti-laik adını vererek yaptığımız hatadır. Olmayan nesnelere bazı isimler takılmış adeta. Öncelikle anti-laikleri tesbit etme zorluğu duruyor önümüzde. Bunlar Müslümanlar mı. Öyle ise karşılarındakilere gayrı Müslim denmesi gerekecek. İşte bu söylenemiyor. Anti-laikler İslam şeriatının toplum hayatına hakim olmasını isteyenler mi. Hiç de değil. Türkiye'de yürürlükteki laiklik uygulamasına karşı çıkıp da İslam şeriatından uzak durulmasını isteyen siyasî eğilime sahip çıkanlar da var. Anti-laikleri tespit etme zorluğu aynı derecede laiklerin tespitinde de yaşanıyor. Bunlar bir siyasî programı benimsemiş insan topluluğu mu. Değil. Laiklerin tümünün ortaklaşa muhalefet ettikleri bir odak bile yok. Ne laik denilmeye yeltenilenler, ne de anti-laik sözüyle tanımlanmak istenenler için düşünce katında sınırlar çizmemiz elde değil. Yine de bu yanlış adlandırmaya yol açan bir toplum gerçekliğinden söz etmemiz mümkündür. Hatalı olarak laik denilen kesim gerek Osmanlı batılılaşması döneminde, gerekse Cumhuriyet döneminde asrileşme yi gönüllü olarak kabullenen ve daha sonra bu asrileşmeyi tabiî ve gerekli sayan insan kesimidir. Anti-laik zümre ise her türlü asrileşmeye başından beri eleştirel bir tutumla yaklaşmış bulunan ve asrîleşme yolundaki biçim değişmelerini ancak zaruret tahtında kabullenmiş olanlardır. Netice itibariyle sosyal gerçeklik bakımından her iki kesim de modern Türkiye'nin modernleşmiş unsurlarıdır. Tartışma asrîleşme öncülüğü yapanların yetmiş yıllık cumhuriyet yönetiminin etkili ve yetkili kimseleri olma özellikleriyle bu süre içinde toplumu bir gelişme mecrasına sokmada gösterdikleri başarısızlıktan doğuyor. Hissedilen bu başarısızlık asrîleşmeye getirilen eleştirilere geniş bir haklılık alanı açıyor ve değişmelere gönülsüzce iştirak edenlerin farklı değişmelerin başlamasına gönül vermelerini kolaylaştırıyor. Dikkat ederseniz bu ayrışmada düşünce belirleyici bir rol oynamış değildir. Belirleyicilik bir yaşama biçimine tanınan meşruiyyete bırakılmıştır. Böyle olunca iki öbek küçük adam arasındaki tercihler yarışı toplum hayatımızın hesaba katılır dinamiğini harekete geçiriyor. Asrîleşmenin küçük adamı kendisine düşen büyük işi başaramadı Toplumun hem dünya içinde saygın bir yer sahibi olmasını ve hem de toplumun üretken, verimli, sağlıklı halde bulunmasını sağlayacak yolu açamadı. Buna uygun hayat tarzını oluşturamadı. Şimdi sıra asrîleşmenin tezahürlerini (bizatihi asrîleşmeyi değil) kınayan, değişmeleri eleştirel bir tutumla ele alan kesimin küçük adamında. Onun da sırtında büyük işi başarma sorumluluğu var. Eğer etki ve yetki sahibi olma yolu önünde açılan bu küçük adam örnek bir hayat tarzı sergileyebilirse o zaman bir yandan üç yüz yıldır içine düştüğümüz tarihi hata izale edilebilecek, bir yandan da laik, anti-laik adlandırması suretiyle düşülen yanlış düzeltilebilecek. Diyeceğiz ki Türkiye'de kapitalizm sonrası şartlarını yerinde değerlendirmiş Müslüman zümre, çağdaş hayat tarzının ne olması gerektiği meselesini çözmüş ve bunun örneğini göstermiştir. Türkiye'de bir rejim, siyasî bir rejim var. Bu rejimin bekçisi veya bekçileri var. Bazan bu rejimin tehlikeye girebileceğinden söz ediliyor. Bütün söylenenlerden öyle bir izlenim ediniyoruz ki Türkiye'de rejim kelimesiyle ifade edilen adeta Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin bizatihi kendisidir. Yani rejim tehlikede diyenler, devlet tehlikede demiş oluyor çoğu kez. Siyaset adamlarından hiç birinin şimdiye kadar, rejim değişir ve fakat Türkiye sapasağlam yerinde kalır dediği işitilmedi. Bunların yanısıra bir nokta daha dikkat çekici Türkiye'de bol bol demokrasinin, hukuk üstünlüğünün, çoğulculuğun ve çağdaşlığın övgüsü yapılıyor bu adlara uygun hedeﬂere ulaşılmak istendiği söyleniyor ama Türkiye'de açık rejime ulaşma hedeﬁ hiç zikredilmiyor. Bu konu alabildiğince muammalı. Birisi kalkıp diyebilir ki önümüzde açık rejim diye bir hedef yok, zira Türkiye'nin rejimi kapalı değil. Parlamento'nun, anayasal kurumların, bağımsız mahkemelerin mevcudiyeti işaret edilerek Türkiye'de rejimin kapalı olmadığı söylenebilir. Kapalı değilse bu ülkede açık rejim var demek gerekecek. İşte bunu kimse söyleyemiyor. Muamma bu sükûtun doğurduğu muammadır zaten. Muammanın çözümüne değil de mahiyetinin anlaşılmasına katkıda bulunur umuduyla Cumhuriyet tarihimizin bir kesitine bakışlarımızı çevirmemizi önereceğim. Sözü dolandırmadan 1950 ile 1960 yılları arasında (yetmiş yıllık Cumhuriyet tarihi boyunca sadece bu on yıl) Türkiye'nin siyasî rejiminin bir açık rejim olduğunu söyleyeceğim. Yanlış anlaşılmasın Ülkenin bu dönemde açık rejime kavuşmuş olmasının sebebi Demokrat Parti'nin millet olarak bize iyi bir yönetim bahşetmiş olması değildir. Sözünü ettiğim on yılı açık rejim altında geçirmemizin sebebi ülkede bir güçler dengesinin (gayri iradi bir kuvvetler ayrılığının) yaşanmış olmasıdır. Hükümet bürokrasiye (bir bakıma devlete) egemen değildi. Devlet, gücünü halk desteğinden alan yasama organına egemen değildi. Her iki taraf yetersizliği oranında dayanak bulma endişesiyle hukuk normlarının lafzına ve/veya ruhuna müracaat etmelerine yol açıyordu. Rejimi açık kılan mutlak üstünlüğün iki taraftan birinde bulunmayışıydı. Türkiye'nin 1950-1960 yıllarını açık rejim altında yaşadığı gerçeğini yalnızca güçler dengesiyle açıklamak yetersiz. Açık rejimin bir diğer teminatı da güç birliği idi. O dönemin iktidar ve muhalefeti dış politika konularında tam bir ﬁkir birliği içindeydiler. Yani millî menfaatin ne olduğu, nerede bulunduğu konusunda mutabakat tamdı. Buraya kadar belirttiğimiz iki husus yardımıyla, bir ülkede açık rejim yaşanıp yaşanmadığının ölçüsünü edinmemiz mümkün. Diyebiliriz ki bir toplum, siyasî güçlerin o toplumun ortak çıkarını tartışma dışı bıraktığı, buna mukabil ülke içinde söz sahibi olmak isteyenlerin yürürlükteki kuralların geçerliliğinden başka bir araca başvurmadıkları ortamda açık rejime sahiptir. 27 Mayıs 1960 tarihinden itibaren Türkiye rejimin açıklığı bakımından siyasî bir paradoksun içine düşmüş bulunuyor. Siyasî rejimden beklenen niteliklerde bir çeşitlenme var. Görüntü toplumu oluşturan unsurların daha çok söz sahibi olacağı beklentisi olduğu halde, vukuat söz sahibi olan unsurların sayısındaki azalmadır. Gündeme alınan konu kararlara merkezde olmayan güçlerin katılımı olduğu halde, kararların alındığı merkez (velev ki bu karar merkezde olmayanların karara katılımı olsun) daralmıştır. İşte bu, Türkiye'de rejimin günden güne daha kapalı hale gelmesine yetiyor. İnsanlar millî menfaatin ne olduğu konusunda mutabakat halinde değil. Kimse kendi haklarını korumak ve toplum içindeki mevkilerini yükseltmek için toplum içinde meşruiyet sahibi araçlara başvurmuyor. Derler ki Yahudi sadece sonradan satabileceği malı satın alırmış, parasını harcadığı şeyler birgün onu elden çıkarmak istediğinde para edecek şeylermiş. Onların bu yaptığına serveti korumanın bir tedbiri diyebilirsiniz ama icra edilmesi incelikler isteyen bir iş. Çünkü serveti servete konu olan nesneye hakim olarak değil, serveti servet durumuna getiren değerin efendisi olarak koruyabiliyorsunuz. İnşa edilmesinde Yahudilerin vazgeçilmez katkısı bulunan modern zamanların eski çağlardan en esaslı farkı belki de burada. Eski çağlarda üstünlük değerli bilinen, yararlı bilinen, iyi bilinen nesnelere el koyarak sağlanıyordu. Fiili hakimiyet herşeydi. Modern zamanlar ﬁili hakimiyet olgusunu ortadan kaldırmadı ve fakat ona hakimiyete hakim olma olgusunu ekledi. Modern zamanlarda sadece hakim olan, bunun yanısıra hakimiyete de hakim olamayanlar sadece görünüşteki sahiplerdir, gerçek hakimler değil. Oysa hakimiyete hakim olup da ﬁilen elinde bir güç bulundurmayanlar üstünlüklerini yedeklerinde tutar vaziyettedirler. Modern devletin, modern toplumun gücü ve üstünlüğü de eski çağlar devletinden, toplumundan bu bakımdan dikkat edilmesi gereken bir fark arzediyor. Eski çağlarda toprakların zaptı, yerleşime açılması devlet ve toplum bakımından herşeydi. Modern toplum için toprağın işgali sadece bir şey, ama asıl şey değil. Tersi de doğru Eski çağlarda toprakları kaybeden herşeyi kaybediyordu. Modern zamanlarda (modernleşmiş toplumlar) toprakları kaybettikleri zaman herşeyi değil, sadece bir şeyi kaybetmiş oluyor. Eski çağlarda kimileri yoksulluk özgürlüktür der ve görüşünü şöyle izah ederdi Bir ülke düşman işgaline uğradığında yoksullar kaçıp canlarını kurtarır, böylece köle olmaktan da kurtulurlar. Oysa zenginler mülklerini korumak istediklerinden, bağlarının, bahçelerinin başında kalırlar ve işgalciler tarafından köleleştirilirler . Modern zamanlarda işler tersine dönmüştür. Zira modern zamanlar dediğimiz dönem zenginliğin kaçıp kurtulunduğu taktirde birlikte götürülebilecek niteliklere hasredildiği zamanlar olmuştur. Buna mukabil yoksulluğu sebebiyle kendi ülkesinde modern köle konumuna düşmüş bulunan kimse nereye kaçarsa kaçsın yoksuldur ve bütün yoksulların modern dünyanın her yerinde aç kalma özgürlükleri vardır. Osmanlı devleti toprak kaybını herşey sandığı için moderleşmiş güçler karşısında tutunamadı. Toprak kaybını önlemenin tek yolunun savaş meydanında üstünlük elde etmek olduğu yanılgısına uğradığı için de ordunun ıslahıyla herşeyin yoluna gireceği inancına kapıldı. Sonuç olarak modernleşmenin öncülüğü orduya tanındı. Türkiye Cumhuriyeti, Osmanlı Devleti'nin devamıysa, bunun sebebi devam eden sosyal gerçekliğin modernleşme oluşu, modernleşmenin öncülüğünü ordunun üstlenmiş oluşudur. Dahası, Türkiye modern güç odaklarıyla ilişkilerinin düzenlenmesini her aşamada askerî müdahaleler aracılığıyla yapmış ve her yeni anayasa yeni askerî harekâtın izleyicisi durumunda kalmıştır. Ne var ki yeni anayasaların eski çağlara ait zihniyetin değişmesini sağladığı söylenemez. Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandır denildiğinde, bu söz bu ülkede yaşayanlara yadırgatıcı gelmiyor. Bayrakları bayrak yapan kan değil de, o bayrak altında kavuşulan selamet olduğunu vurgulayan kaç kişi var. İstiklal marşımız Verme, dünyaları alsan da bu cennet vatanı derken, neden illa dünyaları almaktan söz ediyor. Biz asker olmaktan başka hiç bir işe yaramaz insanlar mıyız. Modern dünyada Toprak eğer uğrunda ölen varsa vatandır tanımlaması yeterli anlamı vermiyor. Toprağın vatan oluşu üstünde yaşayanların niteliklerine, taşıdıkları hayat tarzına sıkı sıkıya bağlı. Yani toprak, üstünde hayat sürenler, hem de iyi bir hayat sürenler o toprağı vatanlaştırdıkları ölçüde vatandır. Günümüzde sermayeyi ürkütmeyelim bir çoklarına, özellikle de genç insanlara anlamsız görünebilir. Çünkü 12 Eylül 1980 ihtilali sonrasından itibaren Türkiye'de sermaye ürkebilir nitelikte bir nesne olarak değil, bilakis yapacağı tercih sebebiyle kendisinden ürkülebilen bir güç olarak algılanmaya başladı. Ama 27 Mayıs 1960 sonrasında sermayeyi ürkütmeyelim sıkça edilen sözlerden biriydi. Hatta ihtilalin dikkat çeken simalarından Alparslan Türkeş yeni ele geçirdiği Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi'nin genel merkezine kocaman bir sermayeye güven dövizi astırmıştı. Neden o dönemde sermayeye nazenin bir kelebek muamelesi yapılıyordu. Bunun sebebi devlet bürokrasisinin ihtilal sebebiyle pençesini göstermiş olması, bunun kolaylıkla müsadere, varlık vergisi gibi hatıraları canlandırmaya elverişli bir atmosfer doğurabileceğiydi. Oysa Türkiye'nin her alanda yatırıma ihtiyacı vardı yaptırım alanında güçlü olan devlet yatırım alanında güven sağlamadıkça bütün işlerin kilitleneceği besbelliydi. 60'lı, 70'li yılların görüntüsü ideolojik sarsıntılarla dopdolu olsa da bu yılların ana karakterini Türkiye'nin kolay ve çok para kazanılan dönemi diyerek tavsif edebiliriz. Bir taraftan bombalar patlıyor, otobüs duraklarında, kahvehanelerde insanlar silahla taranıyor öte taraftan bazı insanlar devalüasyonlar yoluyla, arsa spekülasyonu, kaçak yapılaşma, enﬂasyonun sağladığı ihtikar, gümrük oyunları ve kamu sektörünün suiistimali suretiyle mali yükselişlerini temin ediyorlardı. 24 Ocak 1980 kararları bu birikimi dünya sistemi lehine disipline etmek için geldi. Disiplin sağlamanın en kestirme yolu da askerî yönetimdi. oyunun kuralları pekişti Birikim döneminde gücü belli bir sınırın üstüne çıkmış sermaye çevreleri manevra alanlarında serbest bırakılacaklar, bunun için de orta ve küçük ölçekteki sermayenin manevra alanı daraltılacaktı. Otuz yıl öncesinde ürkütmeyelim denilen sermaye şimdi ihtiyaçları doğrultusunda tavsiyede bulunabilen bir güçtü. 1990'a gelindiğinde Türkiye'nin büyük sermayesi dünya şartlarının yani dünyanın hatırı sayılır sermaye güçlerinin desteğiyle kendini tavsiyeyle sınırlandırmayan, gerektiğinde komut verebilen bir düzeyde buldu. Sermayeyi ürkütmeyelim diye girilen yol büyük sermayenin ülke siyasetinde söz sahibi olmasına elveren bir gelişmeyi başlattı. Ne var ki gelişme sona ermediği, yani büyük sermayeye iktisadî etkinliğin her cephesinde tek belirleyici durumuna gelemediği için 60'lı ve 70'li yılların bir kısım orta ve küçük ölçekli sermayesi yükselişini bugün de devam ettiriyor. Bir farkla Daha da yükselmesi için şu anda en büyüklerin parsellediği alanın dışında para kazanma yolları arayarak. İşte bu fark bir yaşama tarzı farkını da beraberinde getiriyor. Türkiye'de gerçek zıtlaşma alanı bu. Orta ve küçük ölçekli sermaye hem yurt içinde hem de yurt dışında yeni etkinlik alanları keşfetmenin acarlığını gösteriyor. Bu acarlık hem şimdiye kadar dünya sistemi tarafından telkin edilen para kazanma yollarının yeniden yorumlanmasını ve hem de bulunabilirse sistemin kendi varlığına tehdit oluşturabilecek kâr alanlarının açılmasını mümkün kılıyor. Türkiye'de nasıl bir İslâmî dönüşüm gerçekleşeceği, işte yükselen bu sermaye öbeklerinin tercihleriyle sıkıca bağlantılı. Bu satırları yazan biri olarak benim yapabileceğim bu tespiti dile getirmekten ibaret. Sonucu sadece işi göze alanlar alabilecek. Türkiye'de durumun güllük gülistanlık olduğunu kimse söylemiyor. Hatta gelecekten güllük gülistanlık bir Türkiye beklenebileceğini vurgulayan da pek yok. Uzunca bir süredir alçak gönüllü bir hedefe, çağı yakalamak hedeﬁne razı olmuş görünüyor insanlar. Siyasi partiler kendi yönetimleri altında işlerin daha kötü gitmeyeceğini ispat edebilirlerse ne âlâ. Herkesin bol keseden vaadlere karnı tok. Pirim yapan siyasî görüşler yalnızca çözülmeyi yavaşlatacağına inandırmayı başarabilenler. En kabadayısı çözülmeyi durdurabileceğini dile getirme gücünü kendinde bulamıyor. Kısacası, ya devlet başa, ya kuzgun leşe diyen yok, ortalıkta. Hedef çağı yakalamak olarak konduğunda zaten ya devlet başa ya kuzgun leşe demenin de gereği kalmıyor. Çünkü eğer çağı yakalamak mümkün olursa başa devlet kuşunun konacağı falan yok nihayet elde edilen bir toplum olarak idame-i hayat başarısıdır, yani diğer toplumlar tarafından dışlanılmama becerisinin gösterilmiş olmasıdır. Başarısızlığın cezasını da kuzgunlara yem olmak suretiyle çekileceği söylenemez. Eğer çağ yakalanmazsa, çağın peşi sıra sürüklenilir, o kadar. Ya devlet başa, ya kuzgun leşe demek sıradan bir meydan okuma değildir. Bunu söyleyen kendisine başkaldırdığı otorite sahibinin elinden otoriteyi devralmaya yeltenmiyor. Karşı çıktığı otoriteye mukabil bir otorite öneriyor. Yürürlükteki değerlere karşı kendi değerlerini ikame etmek istiyor. Tehlikeye attığı yalnızca, bedenî varlığı, dünyada tuttuğu yer, dünyadan aldığı zevk değil. Sonuç alamadığı taktirde yere serilen bedenine niçin leş diyor. Çünkü başarısızlığı bir kuvvet yetersizliği anlamına gelmeyecek. Yenilmesi demek haksız bir başkaldırıda bulunduğunun anlaşılmış olması demek. Ortalama bir zekanın kavrayamayacağı bir iddia var bu sözde. İşe yedeğinde hiçbir güvence taşımadan girişen ve haklılığını yalnız kendinin tanıyabildiği hak kavramında arayan kişi, bir bakıma cehennemlik olma tehlikesini göze alarak cenneti arzular konumdadır. Bunları kavramak her babayiğidin harcı olmasa gerek. Bir münadi değil ya devlet başa ya kuzgun leşe diyen insan. Kendinin kendine olan nidasını imtihana sokuyor. iddiası, gelecekte benim ne kadar haklı olduğum anlaşılacaktır gibi bir hükmü içinde barındırmıyor. Ne toplum önünde, ne tarih önünde hesap verme gereğini duymuyor. Mevcudiyetim haklılığımdır diyor açıkça. Belki bundan böyle insanlık ya devlet başa ya kuzgun leşe diyen iddia sahipleriyle hiç karşılaşmayacak. Çünkü hiç kimse taşıdığı değerden böylesine emin olmayacak. Savunduğu görüşlerin mevcudiyetini açıkladığını ortaya koyamayacak. Yani kendini savunduğu zaman inancını da savunduğuna kendisini bile inandıramayacak. Eğer ya devlet başa ya kuzgun leşe diyen insan veya insanlar yeryüzünde görülmeyecek olursa şimdiye kadar, özellikle yirminci yüzyılda yapıldığı gibi siyaset dili propagandaya hasredilecek. Böylece işlerin kötüden betere gittiğini gören insanlar bütün tedbirlerini zararını gördükleri otoritenin besleneceği yönde aldıklarına şahit olacağız. Çünkü o otoritenin karşısında hiç bir mukabil otorite göremeyecek, kendi değerimiz de dahil olmak üzere izaﬁ -görece- değerlerden yakamızı kurtaramayacağız. Ne zaman ki bir insan veya bazı insanlar taşıdıkları değerin taşınabilir yegane değer olduğunu ya devlet başa ya kuzgun leşe diyerek bizim için bilinir kılar işte o zaman değer dediğimiz şeyin nerede sübût ettiğini anlayabiliriz. Birilerinin mevcudiyeti aynı zamanda onların haklılığı olursa ve onların devreden çıkmalarıyla telaﬁ edilemez kayıplara uğradığımızı görürsek çözülmedik mesele kalmaz. Türkiye'de mükemmeli aramak artık bir lüks. Yaşadığımız günlerde aklımızdan mükemmeli istemek gibi lüks düşünceler geçmez oldu. Bizler, enﬂasyonun ceremesini çekenler, çocuklarını yozlaşan eğitim kuramlarına emanet etmenin acısını yaşayanlar, sosyal ilişkilerde her el attığının unufak olduğunu görenler, hepimiz sadece felaketi önleyecek tutum ve davranışları birer umut ışığı sayıyoruz. Bırakın felaketi önlemeyi, hangi hareketlerin felaketi geciktireceğini düşünüyorsak onlara yer açmaya dünden razıyız. Bu sebeple eleştiriler bir ideali veya ideal bir durumu ölçü alarak yapılmıyor. Toplumu her türlü yıkımdan, toplumun bizzat kendisini yıkılmaktan koruyacak her adımın değerini bilecek bir beklenti içindeyiz. Öyleyse halihazırda ülkeyi yönetenler toplum tarafından açılmış büyük bir krediyi kullanıyor. Küçük bir iyileşmenin, zararı giderecek ufacık bir başarının yöneticilere mükafatın büyüğünü sağlayacağı gün gibi aşikar. Buna rağmen yöneticiler gaﬂet içinde olmakla iftihar eder gibi. Onlar adeta toplumun sağlığa kavuşması için yapılacak her şeyi kendilerine düşman ilan etmişler ve emniyetlerini bütün toplumun kendileri gibi kısa vadeli tatmin vasıtalarına yönelmesinde arıyorlar. Bu manzara çerçevesinde hükümeti teşkil eden koalisyon Türkiye'de neyin iﬂas ettiğini bütün açıklığıyla gösteriyor. Şimdiye kadar aba altından sopa gösterilerek dengede tutulan terazi bir tartı aleti olarak artık işe yaramıyor. Türkiye düze çıkabilmek için ölçüyü, ölçüm aletini değiştirmeye muhtaç. Şu anda hükümet eden koalisyon köhne bir aygıta sıkı sıkıya tutunduğu için bir türlü bozulmayı göze alamıyor. Göz boyamanın son fırsatını iki taraf da sonuna kadar kullanmak istiyor. Bakınız koalisyonda tartışma doğuran konuya Bir taraf özelleştirme yasasının bir an önce yürürlüğe girmesini savunuyor diğeri özelleştirmeyle birlikte demokratikleşme paketinin hükümetçe kabulünü istiyor. Kamuoyuna sanki iki farklı tutumu savunuyormuş numarası yapıyorlar. Gerçekte bu yasal düzenlemelerin her ikisi de Türkiye'de ipleri elinde tutanlara emperyalizmin dayatmasıdır. Madem öyle ve madem patronları müşterektir, neden kolayca anlaşamıyorlar diyeceksiniz. Anlaşamıyorlar çünkü bayilik kendilerine bırakıldığı takdirde Türkiye piyasasından azami kâr sağlanabileceğini patronlarına ispat etmek istiyorlar. En azından kendileri gözden çıkarılırsa bu piyasadan yeterince kâr temin edilemeyeceğini göstermeye çalışıyorlar. Yoksa demokratikleşme ve özelleştirme birbirini engelleyen değil birbirini tamamlayan iki adım. Her ikisi de sermayenin bir ülkeyi denetim altında tutmasını kolaylaştırıcı ortamın gerekleri. Demokratikleşme paketini savunanlar ya dünyada bugün bir İnsan Hakları Emperyalizmi nin yürürlükte olduğunu bilmiyorlar veya bilmezlikten geliyorlar. Emperyalizm denetim altında tuttuğu ülkelerde bir tür demokrasi ve bir tür insan haklarına saygılı düzen istiyor. Ama bu demokrasi o ülke insanlarının metropol ülkelerdeki insanlarla boy ölçüşebilecek haklarla donatılmasını değil, metropol ülke insanlarının çevre ülkelerde kendilerini evlerinde hissetmesine imkan verecek bir demokrasi. Eğer biri onlara go home diyecek olursa, onlar cevaben I'm already at home diyecekler. Üstelik insan hakları ve demokrasi düzenlemeleri yalnızca siyasî boyutta kalmayacak. Metropol ahalisinin çevre alanlarını temellük etmelerine de fırsat tanıyacak. Aynı gerekçeyle özelleştirmenin bir iktisadî ihtiyaç çerçevesinde kalmadığını anlayabiliriz, özelleştirme emperyalizm tarafından denetim altında tutulan ülkenin (bölgenin) sermaye aracılığıyla siyasî ve sosyal hayatını güdülebilir kılmanın yöntemidir. Daha doğrusu istenmeyen gelişmelere set çekmenin kestirme yoludur. Bunları bütün ayrıntılarıyla konuşmak gerek. Bütün bu söylediklerime bakıp benim antidemokrasi veya devletçi ekonomi kampının sözcülüğünü üstlendiğimi sanmak hata olur. Ben yalnızca Türkiye'de yutturulmak istenen abrakadabra numarasına işaret etmek niyetindeyim. Hem demokrasi, hem de özelleştirme ülke insanının yararına ciddi bir tavır olarak ele alınabilir. Bunu sonraki yazılarımıza bırakalım. Millet olarak topyekün bir faaliyete bel bağlamadık. Bütün sıkıntılarımızın kaynağı burada. Topyekün yapacağımız işi veya işleri bulup kararlı bir şekilde uygulamadıkça sıkıntılarımız azalmayacak, günden güne artacak. Giderek millet olarak varlığımız tehlikeye girecek. Sonuçta karanlık güçlerin neler karıştırıp hangi belaları başımıza sardığını belki öğrenebileceğiz, ama iş işten geçmiş olacak. Karanlık güçlerin karşısına aydınlık güçler çıkmadıkça yıkımın sona ereceğini düşünmek akla uygun değil. Peki, nedir bu karanlık güçler. Yeraltı dünyası, soyguncu çeteleri, cinayet şebekeleri, işkence ekipleri mi. Hayır, bunlar karanlık güçlerin sadece bazı belirtileri, tezahürü veya buz dağının su üzerinde kalan kısmıdır. Asıl karanlık güçler bizim bizzat kendi içimizde, niyetlerimizdeki bozuklukta ve dünyaya bakışımızdaki, dünyaya bağlanışımızdaki pisliktedir. Karanlık güçler enerjisini