yakalandığı malumdu. Sonradan çeşitli dedikodular yayıldı. Hatta bir kısımları benim defterimde isimler varmış, o yüzden yakalanıp bigünah olarak gelmişler, ben gençleri ele veriyormuşum. Neler neler. 30 Mayıs 1963 günü evlerimizden ilk defa çamaşır ve elbiselerimizle ihtiyaçlarımız geldi. İlk defa ailemiz ile irtibatı kurmuş, onların da hayatta olduklarını öğrenebilmiştik. İlk günlerin tesiri altında ailelerimize de her şey yapabilirlerdi. Çünkü bize karşı duranlar, büyük bir intikam hırsı ile hareket ediyorlardı. 1 Haziran 1963 günü Cezaevi Müdürü Bnb. Nurettin Işıldar, avukat tutmamız için istida ile müracaat etmemizi bildirdi. Koğuşta bir telaştır aldı. Herkes ne yapacağını şaşırdı. Ortaya ne fikirler döküldü. Ben avukat için istida vermiyeceğimi söyledim. Sebebini de yazarak Üstg. Erol Dinçer 'e bildirdim. Hücre arkadaşım genç olmasına rağmen en olgun hareket eden bir arkadaştı, çok seviyorum. Sebep şu dedim Deftere yazdığımı okuttum 1. 22 Şubat olay dolayısıyle davamızı kabul etmiş avukatlarım vardır. 2. Böyle bir hal karşısında gerek avukatlarım gerekse sevdiğim arkadaşlarım imdadıma kendiliklerinden gelmeyecek iseler yenilerini de bulmak için hiç uğraşmam. Çünkü cemiyetteki insanlara karşı itimadım kalmamıştır. Kendi gücümle yapacağım savunmamın kıymeti daha büyüktür. İyi gün dostlarına ihtiyacım yoktur. 3. Hayatta insanlar şu üç pensibe dikkat etmelidir a. Birbirine itimad etmek, inanmak, b. Sadakati elden bırakmamak, vefakâr olmak, c. Vazifesini fedakârca yapmak, vicdanı ile hareket etmek, geçmiş günleri unutmamalıdır. Bu satırları bana yazdıran bir haftalık hapishane hayatında dönen kulis faaliyetlerinden edindiğim his idi. Mahkeme safhasında yanılmadığımı anladım. 4 Haziran 1963 günü saat 12.00 'de son tahkikatın açılması hakkında savcının kararnamesi bizlere verildi. 7 Haziran 1963 günü de mahkeme huzuruna çıkarılacaktık. Savcının iddianamesini okuyan, istenen cezaları görenler yavaş yavaş bozulmaya başladılar. Mahkemede can ve ceza korkusundan her şey inkâr edilmeye başlandı. Mahkemede inkâr, hukukî bakımdan şahısların cezalarının azalması için normal karşılanabilirdi. Fakat hapishane koridor ve koğuşlarında hiçbir şey söylenmemiş, planlamada noksanlık varmış gibi, hakikatleri saklıyarak yalanı insanın gözüne baka baka söyleyen, şahıslar hakkında dedikodu yapan, bizzat harekât planını benden öğrenen arkadaşlara ne diyeyim bilmem ki. Üzüldüğüm nokta bu. Tenkide ve suçlamaya gelince herkes aslan kesiliyor. Ama o gece vazifesini icra safhasında yapamayanlar hiç vicdan azabı duymuyor mu. Ama zamanla yaralar soğuyacak, acılar geçecek, neticede mahkemeden ümit ettikleri gibi çıkmayacak. O zaman bu gibi dedikoducular acaba nasıl hareket edecekler merak ediyorum. O vakit de ihtilâlci olarak kahramanlıklarını kim bilir nasıl anlatacaklar. Yaşayanlar bunları hep görecekler. O zaman insanlardan daha çok nefret edecekler. Hayat grafiği her devirde zayıf karakterli insanlar için böyle inişli çıkışı olmuştur. Normaldir. Savcının hakkımızda hazırladığı İddianame şu şekildeydi. Giriş 27 Mayıs hareketi, meşruiyetini kaybetmiş ve Türk Milletini Demokratik sisteme layık görmeyen bir zihniyete karşı milletin direnme hakkını, Türk Silahlı Kuvvetleri 'nin aracılığı ile kullanmasından doğmuştur. Demokrasi inancına samimi olarak bağlı Türk Silahlı Kuvvetlerinin aracılığı ile kullanılmasından doğmuştur. Demokrasi inancına samimi olarak bağlı Türk silahlı Kuvvetleri, hukuk dışı tutumu bertaraf ederek Demokratik bir rejime girdikten sonra onun tebcile layık hareketi bir takım unsurlar tarafından istismar edilmiş, ancak bu zihniyetin temsilcileri demokratik rejime inatla bağlı olanlar tarafından 13 Kasım 1960 tarihinde akim bırakılmıştır. 15 Ekim seçimlerinden sonra, 27 Mayıs 'ta menfaatleri haleldar olan veya türlü tutumlarından dolayı hesap vermeye mecbur olan grubun haksız taarruzları Ordu içinde, kendi bünyeleri temiz ve vatansever inancı ile bağdaşamamış ve haksızlıklara göğüs germe devrini yaşamaya başlamıştır. Bir kısım siyasîler ve onların mürevviçleri orduyu yıpratmak, parçalamak ve siyasî emellerine alet etmek istemişlerdir. Bunlardan 22 Şubat 1966 tarihinde patlak veren hadisenin failleri, bunu silahlı bir ayaklanma şeklinde yapmaya yeltenmişler, fakat Ordunun büyük kitlesinin azim ve iradesi karşısında emellerine muvaffak olamamışlardır. Bu kesin yenilgiden sonra millet idaresinin uyarıcı ve tedavi edici diye vasıflandırdığı af mahiyetindeki atifeti dahi muhteris kimseleri gafletten ayırmamış, çok geçmeden intikamcı ve gerici unsurların da maksatlı tahrikleriyle orduyu ayırıcı faaliyetleri kesafet peydah etmiştir. Bu devrede diğer bazı ihtilâlci grupların da buna paralel bazı noktalarda birleşen faaliyetleri müşahade edilmiştir. Üç ayrı kolda çalışan ve birbirleriyle birleşme gayreti içinde olan ihtilâlci grupların, Ordunun genç kuşaklarına nafiz olma teşebbüsleri olmuştur. Anayasayı tağyir ve ilgaya ve bu kanunla Türk Silahlı Kuvvetleri 'nin demokrasiye kesin inancı ve mutlak disiplin anlayışı içersinde menşei nereden gelirse gelsin parçalayıcı, gerici, sinsi faaliyetlerin tam karşısında bulunması sebebiyle gafil teşebbüslerin Ordu içinde makes bulmasına hiçbir zaman imkân olmayacaktır. Ordu, vatanın yükselmesi, iç ve dış emniyetin korunması için Anayasa 'ya bağlılığını ve onun kurduğu nizamın yaşatılmasına kararlı olduğunu mükerreren ispat etmiştir. Olayın Mahiyeti ve Tarihçesi Yukarıda belirtildiği veçhile menşeini 27 Mayıs sonrası münfesih bir iradenin mütebaki unsurlarının hukuk dışı tutumundan alan ve Ordu içinde asla makes bulmayan ihtilâlci grupların, şahsi ihtiras peşinde koşan kimseleri lider kabul etmesi calibi dikkattir. Demokratik rejimin işleyişini memleket için çıkmaz bir yol kabul eden ve bu bahane ile şahsi emellerini ortaya koyan muhteris kimselerin aslında Anayasa ve Devlet nizamına karşı bulundukları aşikârdır. Yolları ve varılmak istenen dikta rejimi arzuları müşterek olmakla beraber, prensipler ve tatbikat bakımından farklar taşıyan bu gruplar teşhis ve tahlil edebilmek için her birinin ayrı ayrı tetkikinde zaruret vadır Yine başınızda ben olacağım ve ihtilâli beraber yapacağız. Talât Aydemir ve 22 Şubat 'ta emekliye sevk edilen arkadaşları Milletin atifeti olan af kanunundan sonra ihtilâl arzularını tatmin yoluyla tekrar orduya dönmek çabasına kapılmışlardır. Bir taraftan açtıkları idari davalarla haklarını ararken diğer taraftan da teşkilatlanmaya başlamışlardır. Mucibi memnuniyet olan cihet, 69 kişiden ibaret 22 Şubatçıların bir kısmının bu ihtilâl arzusunu daha başlangıç safhasında terviç etmeyerek çekilmiş olmalarıdır. 1- Teşkilatın Kurulması Teşkilatın kurulması yolundaki çalışmalar 22 Şubat 'tan 2-3 ay sonra başlamış olup başta Talât Aydemir olmak üzere ihtilâlde vazife alan şahıslardan emekli Kurmay Albay Emin Arat, Dündar Seyhan, Asım Mutludoğan, Necati Ünsalan, Emekli Binbaşı Bahtiyar Yalta ve Emekli Dz. Yü. Müh. Albay Galip Gültekin, Emekli Kur. Albay Turgut Alpagut, Emekli Binbaşı Kadri Çıtak aralarında yaptıkları bir toplantıda takip edecekleri yolu ve planı hazırlamak istemişlerdir. Bu toplantıda Emin Arat Başkanlığa, Dündar Seyhan Genel Sekreterliğe, Asım Mutludoğan Muhasipliğe seçilmiş, Turgut Alpagut ile Kadri Çıtak yedek üye olarak tayin edilmiştir. Ancak, başkanlığa Aydemir 'in seçilmemiş olması TeğmenÜsteğmen-Yüzbaşı-Binbaşı rütbesinde bulunan 22 Şubat emeklilerini tatmin etmemiş ve hoşnutsuzluk, emekli Sv. Binbaşı Fethi Gürcan tarafından ihtilâl Erkânı Harbiyesi'ne duyurulmuştur. Bu mesele, liderlik mevzuatındaki ihtilafın menşeini teşkil ederek, Aydemir-Dündar Seyhan ayrılığının doğmasına sebep olmuştur. Necati Ünsalan, Dündar tarafını iltizam etmiş ise de bu ihtilaf ihtilâlcilerin tamamen dağılmasını da intaç etmemiş, münasebet ve diğer ihtilâl gruplarıyla teması sağlamakta bu iki şahıs rol oynamışlardır. 2-Teşkilatın Genişlemesi Aralarında yapılan başkan seçimine rağmen bilfiil liderliği deruhte eden Aydemir 'in kendi arkadaşlarından itimat ettiği şahısları Ankara 'daki birliklere temas için tavzif etmesi birinci safhayı teşkil etmektedir. Bu cümleden olarak Ankara içindeki birliklere ve İstanbul teşkilatına atılan çengel durumları şöyledir. a) Tank Okulu Bu birlikle teması evvelce okula yakın bir yerde olan Süvari Grup Komutanlığı yapmış 22 Şubat Emeklilerinden Binbaşı Fethi Gürcan ile emekli Süvari Üsteğmen Erol Dinçer yapmıştır. Fethi Gürcan, Okul Personel Şube Müdürü Prs. Binbaşı Ömer Tekebaş 'ın kayınbiraderidir. Okulda bu kanalla kurulan teşkilata Tank Yüzbaşısı Feridun Erman, Tank Üsteğmeni İlhan Baş, Süvari Yüzbaşı Mehmet Gül, Süvari Yüzbaşı Sedat Ünal iltihak etmişlerdir. b) 229 'uncu Piyade Alayı Bu birliğe çengel, eski Merkez Komutan muavini olup 22 Şubat emeklilerinden Albay Yaşar Başaran, emekli Yarbay Hakkı Sümer, emekli Teğmen Tevfik Ecemiş ile emekli Yarbay Rıfkı Ertem tarafından eski Merkez Komutanlığı hâkimi iken 22 Şubat 'tan sonra alaya tayin edilen hâkim Üsteğmen Ziya Gökalp Pusat 'a atılmıştır. Bu şahsın alay içinde kurduğu teşkilata P. Binbaşı Hüsamettin Paksoy, P. Yüzbaşı Nüsret Karakaş, P. Üsteğmen Mehmet Esengül, P. Teğmen Metin Akpınar girmiştir. c) Genelkurmay Kışla Komutanlığı Bu birliğe çengel emekli Albay Yaşar Başaran, emekli Yarbay Hakkı Sümer ile emekli Yüzbaşı Tevfik Saltoğlu tarafından atılmış olup Tevfik 'in sınıf ve samimi arkadaşı P. Yüzbaşı Gökalp Kasapoğlu elde edilmiştir. Kışla dahilinde teşkilatın genişleyemediği anlaşılmaktadır. d) Jandarma Subay Okulu ve Jandarma Birliği Birlikteki kanca Albay Yaşar Başaran, Fethi Gürcan bizzat Talât Aydemir tarafından J. Binbaşısı Kemal Kâhyaoğlu 'na takılmış ve bu subay kendi iç teşkilatına J. Teğmen Abdullah Yılmaz 'ı ithal etmiştir. e) 28'inci Tümen Topçu Komutanlığı Bu birliğe çengel, evvelce 28'inci Tümen Ağırlıklar Komutanı olup, 22 Şubat emeklisi, Albay Tevfik Önlüer ve emekli Albay Yaşar Başaran tarafından Top. Yüzbaşı Metin Süer 'e atılmak istenmiş ise de muvaffak olunamamıştır. f) Riyaseticumhur Muhafız Alayı Bu Alayın kritik durumu sebebiyle ondan ziyade bağlı birliği olan Meclis Muhafız Taburuna Fethi Gürcan tarafından çengel atılmış ve bu çengel Fethi 'nin eşi itibarile akrabası P. Üsteğmen Kadir Yıldırım 'a isabet etmiş ve bu subay tarafından aynı birlikte görevli Güverte Üsteğmen Erol Işıltan teşkilata ithal edilmiştir. Necmi Acar 'a çengel takılmak istenmiştir. Ancak buna muvaffak olunamamıştır. h) Harp Okulu Komutanlığı Okulun subaylarına çengel atılmasına lüzum görülmediği ifade edilmiş ise de,hakikatte Harp Okulu ikinci sınıf öğrencilerinden Önder Aydınlı, Zihni Çetiner ve Nezihi Fırat ile Aydemir 'in çok sıkı teması olduğu ve bu öğrencilerin sistemli bir şekilde faaliyet gösterip, Aydemir 'den okula ve okuldan Aydemir 'e haber taşıdıkları anlaşılmıştır. i) Hava Kuvvetleri Komutanlığı Bu kuvvete çengel, emekli Hv. Bnb. İzzet Köz tarafından takılmak istenmiştir, ancakyüksek kademelere nüfuz imkânı bulunamayınca, Hv. Bnb. Cemal Özdemir ve Hv. Bnb. Necdet Öz 'den ileri geçememiştir. j) Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Deniz Kuvvetleri, Ankara 'da sadece bir karargâh halinde çalıştığından burada bir teşkilat kurulmasına lüzum görülmemiştir. İstanbul teşkilatına dahil Emekli Albay Cevat Kırca 'nın, Deniz Vurucu Kuvvetleri ile Deniz Harp Okulu 'nu organize ettiği anlaşılmıştır. K.lığı Kur. Bşk. Alb. Rumi Ahıskalı 'ya takılmak istenmiş ise de, muvaffak olduğunu gösteren bir delile rastlanmamıştır. l) 28'inci Tümen Komutanlığı Bu komutanlığın diğer iki birliğe çengel takıldığı için Karargâhına çengel takılmasına lüzum görülmemiş ve biraz da tehlikeli addedilmiştir. m) Ordonat Ana Depo Komutanlığı Bu birliğe çengel emekli P. Yarbay Hakkı Sümer vasıtasıyla P. Yarbay Tacettin Gürler 'e takılmak istendiği iddiası sübuta varmamıştır. 3- 22 Şubatçıların kendi iç faaliyetleri Bu birliklere yukarıda açıklandığı şekilde çengel takıldıktan sonra kendi aralarındaki birlik ve beraberliğin bozulmaması ve devamı hususuna da ehemmiyet verilmiştir. Bu cümleden olarak, Orduya dönmelerini temin için müşterek gayret sarfettikleri gibi, emekliye sevk edilenlere yardım fonu altında toplanan paraları dağıttıkları elde edilen belgelerden anlaşılmıştır. İstanbul 'da Cevat Kırca toplanan paraları merkeze gönderdiği gibi, bazı okulların ve sivil şahısların ehemmiyetli miktarda yardımda bulunduğu müşahade edilmiştir. (Aydemir 'e ait Verdi Ticaret Ltd. Şirketi başlıklı not defterinden) bu paraların 22 Şubatçıları birlikten ayırmamaya matufen dağıtıldığı aşikârdır. Bütün bu gayret ve maddi avantajlara rağmen bir kısım 22 Şubatçıların bidayette aklı selimlerini kullanarak tertiplere alet olmadıkları, teşkilat dışı kaldıkları müşahade olunmuştur. 4- 22 Şubatçıların Gayesi 22 Şubatçıların ihtilâl hazırlayan ve tatbik mevkiine koyanlar, bu hareketlerini Ordu lehine yapılmış gibi göstermek temayülündedirler. Demokrasi nizamının yıkılması demek olan bu hareket, müspet safhaya intikal edebilmiş olsa idi, mutasavver Devlet idare şekline göre başta bir Devlet Reisi ve buna bağlı Askeri idarecilerden müteşekkil Askeri cunta ve bu cuntaya bağlı sivil şahıslardan müteşekkil bir kukla hükûmet ile (M. K.) ifadeli ihtiyaca göre teşkil ve 10 kişiye kadar kadrosu olabilen bir idare sistemi kurulacaktı. teşkilatı memur statüsüne tabi olup icabında değiştirilebilir kaydını ihtiva etmektedir. Şu sistem dahilinde işleyecek bir devlet mekanizmasının hangi demokatik anlayışın mürevvici olacağı şüphelerle doludur. Erkânı Harbiyesi'yle sevk ve idare edenlerin Anayasa 'yı tağyir, tedbil ve ilga ile Meclis ve Senatoyu cebren dağıtmaya ve feshe matuf gizli Cemiyet teşkil ettikleri kat 'iyetle subuta varmıştır. 5- Hazırlık Hareketleri ve Planlar İhtilâlin lideri olan Talât Aydemir 'in hazırlık hususunda (Çengellere) verdiği emirler haricinde kalan harekât planlarının doğrudan doğruya kendisi tarafından hazırlandığı ve Fethi Gürcan 'a malumat verildiği anlaşılmaktadır. Fethi Gürcan 'ın hazırlık safhasındaki rolü büyük bir önem taşımakta olup, vazife icabı gittiği İstanbul 'da, oranın teşkilat başkanı Emekli Kurmay Albay Cevat Kırca ile teması da temin ettiği ve teşkilatın binbaşı rütbesine kadar olan kısmının rey sahibi ve sözcüsü olması bakımından yapılan hareketleri aşağıya intikal ettirmektedir. İhtilâle tekaddüm eden aylarda bilhassa Nisan ve Mayıs aylarında Aydemir 'in evinde Turgut Alpagut, Galip Gültekin (bu şahsın aslında 22 Şubatçı olmayıp Deniz Kuvvetlerinde çalışmakta iken emekli olmuş ve 22 Şubatçılara iltihak etmiştir. ), Yaşar Başaran, Fethi Gürcan, Rıfkı Ertem 'in iştirakile veya bu şahıslardan bir veya birkaçının huzurunda toplantılar yapıldığı, çengellerin temin ettiği subaylardan bir kısmının Aydemir 'e takdim edilip gerekli hazırlık talimatı verildiği ayrıca Yaşar Başaran 'ın temas kurduğu ev emekli Yarbay Rıfkı Ertem tarafından dirije edilen 229'uncu Piyade alayından temin edilen şahıslarla Tandoğan Meydanı, Gençlik Parkı, Stadyum Kapısı, Keçiören 'de buluşma ve tanışma toplantıları yaptıkları, bu toplantılarda gerek harekât planının tatbiki ve gerekse muhtelif birliklerden gelen subayların birbirleriyle tanıştırılması temin edilip hareketin şumulü hakkında bu şahıslara itimat telkin ettirilmek istendiği tespit olunmuştur. Talât Aydemir tarafından açıklanan hareket planına göre çengel atılan veya muvaffak olunamayan birliklere verilen vazifeler şöyle idi a. Tank Okuluna verilen vazife Bu bakımdan Tank Okuluna verilen vazife hem daha fazla önem kazanmış, hem de en çok iştirakin buradan sağlanması yolu ihtiyar edilmiştir. Buradan hareket edecek tanklardan ikisi Genelkurmay – Hava Kuvvetleri kavşağında, bir tank, Kızılay 'da, üç tank Radyoevinde, üç tank Kavaklıdere Amerikan seferinin bulunduğu yerde ve geri kalan tanklar Harp Okulu 'nda ihtiyatla kalarak bulundukları bölgenin emniyetini sağlayacaktı. b. 229'uncu Piyade Alayına verilen vazife Alarma ile birlikte şehir dışına çıkacak, KonyaPolatlı yollariyle Yenimahalle 'deki İstanbul Köprüsünü kapatmak suretiyle giriş ve çıkışa mani olunacaktı. c. Genelkurmay Kışla Komutanlığına verilen vazife Milli Savunma Bakanlığı ile Genelkurmay 'ın emniyetini temin ederek dışarıdan içeriye kimseyi bırakmıyacaktı. d. Jandarma Subay Okulu ve birliğine verilen vazife Radyoevi, Başvekâlet, Dahiliye Vekâleti, Elektrik Santralı, Trafo Merkezini kontrol altına alacaklar ayrıca bir kısım muhafız erlerle Jandarma Astsubay Okulu öğrencileri birçok generalin oturduğu Namık Kemal Mahallesini kuşatacak, evlerden içeriye ve dışarıya kimseyi bırakmıyacaktı. e. 28'inci Tümen Topçu Komutanlığına verilen vazife Birlikleriyle 28'inci Tümen Garnizonunun emniyetini temin edecek, içerden dışarıya ve dişardan içeriye kimseyi sokmayacaktı. f. Hava Kuvvetlerine verilen vazife Mürted üssü elde edilemediği için Merzifon 'dan kalkacak uçaklar 23.30 'da Ankara 'da ve Bandırma 'dan kalkacak uçaklar yine aynı saatte İstanbul 'da ihtilâlin başladığını bildirecekler ve uçuş yaparak moral takviyesinde bulunacaklar veya hususi bir vazife verilirse bunu yapacaklardı. g. Deniz Kuvvetlerine verilen vazife İstanbul 'da Cevat Kırca 'nın temas temin ettiği Deniz Kuvvetlerinin vurucu kuvveti ve Deniz Harp Okulu İstanbul 'daki harekâtı destekleyecekti. İşte 22 Şubatçılar diye vasıflandırılan bu ihtilâlci grubun 21 Mayıs 'tan evvelki durumları ve gayeleri bu şekilde tezahür ediyordu. Hariciye vekâletinin dış görevlerine müşavir olarak tayin edilen 14'lerin yurtdışında birbirleriyle temas kurdukları gazetelerde dahi ilan edilmişti. Netekim 14'lerden bazılarının Bruxelles 'de yaptıkları toplantıda, Türkiye 'ye döndükten sonra takip edecekleri hareket tarzı müzakere mevzuu olmuş, ancak Orhan Kabibay ile Alparslan Türkeş, Türkiye 'deki faaliyet için liderlik mevzuunda anlaşamamıştır. Fakat 14 'lerin bir iç meselesi telakki edilen bu durum umumi efkâra açıklanmamış ve her ferdin müstakil bir siyasî yol takibinde serbest bulunacakları ilan edilmişti. 14 'lerin, aslında kendilerini koparan arkadaşlarına kin besledikleri, hem bidayette fikirlerini terviç etmeyen Ordu üst kademesinin ve Hükûmetinin tutumunu tenkid mevzuu yaptıkları biliniyordu. Netekim Türkeş, yurda döndükten sonra verdiği 2 Mayıs 1963 tarihli beyanatında Bir taraftan Millet çoğunluğunun itimatından mahrum siyasî bir ekip, 27 Mayısı istismar etme ve demokrasi rejimin yabancı unsurlarda iktidar ve tahakkümü devam ettirme çabası içindedir demek suretiyle ve başka bir beyanatında ise, Millet, itimadına mazhar, itibarlı bir hükûmet ve adil, çalışkan, faziletli bir idare istiyor, millet kadrinde sorumlu olanlar onun dava, istek ve ıstıraplarına karşı hissiz ve ilgisiz, kendi hasis ve haris emellerini gerçekleştirmek için milleti bölme ve birbirine düşürme ve Devletin teminatı olan müesseseleri kendi zümrevi menfaatlerine alet etme ve baltalama gayreti içindedir dedikten sonra ilk çareler olarak, bugünkü Hükûmet Başkanı 'nın çekilmesi, Milli Koalisyona gidilmesi tavsiye edilmektedir. Bütün bu konuşmaların, hükûmeti iş görmez hale sokmaya çalışan siyasî ekipleri, gayri memnunları kendi tarafına çekmek ve bölücü faaliyeti devam ettirmek arzusuna maksur olduğu gözden kaçmamıştır. 14 'lerin ihtilâlci olduğu unsur faaliyetlerin menşei 13 Kasım olayından sonra başlamakla beraber, asıl taazzuyu Türkiye 'ye döndükten sonra başlar. Bu faaliyetleri şu şekilde hülasa edilebilir. Bilhassa 14 'lerin, Haydar Tunçkanat, Mucip Ataklı, Emanullah Çelebi ile münasebetleri ve ihtilâlci gruplarla kapalı veya açık temaslara kadar uzandığı hissini vermiştir. 14'lerin siyasî faaliyet ortamı, ya bir siyasî partiye intisap veya siyasî bir doktrin derneği kurma şeklinde tezahür etmiştir. Siyasî partilerden birinden teklif alındığı halde bunlara iltihaka yanaşılmamış, ancak siyasî bir dernek formülü altında ilk ihtilâl teşkilatı hazırlanmış ve 27 Mayıs 1963 günü bu derneğin Ankara 'da açılması kararlaştırılmış idi. Hazırlanan tüzüğe göre bütün Türkiye 'ye şamil, teşkilatlı bir akademik siyasî dernek şeklinde tezahür edecek olan bu teşekkül, umdeleri geniş halk kütleleri tarafından anlaşılmaya başlanınca siyasî bir parti haline ifrağ edilecekti. Haddizatında bu maske altında çalışır görünerek sinsi faaliyetlerde bulunmak isteniyordu. 14'ler de bu gayeyi temin için teşkilatlanmaya başladılar. Hazırlık planları Alparslan Türkeş tarafından hazırlanıyor ve perde önü faaliyetleri Muzaffer Özdağ tarafından icra ediliyordu. Türkeş 'in evinde yakalanan ve özel dosyasının 45 numaralı evrakını teşkil eden Arap harfleriyle yazılı kuruluş planına göre ihtilâl karargâhı üç şube halinde çalışacaktı 1. İstihbarat, 2. Harekât, 3. Personel. Harekât kısmı Kabibay ve Özdağ, istihbarat kısmı Kaplan ve Muammer Şahin, personel kısmı Numan Esin ve Rıfat Baykal tarafından tedvir edilecek ayrıca Fazıl Akkoyunlu ve İrfan Solmazer propaganda işi ile de uğraşacaklardı. Bu üçlü karargâh sisteminde istihbarat ve personel kısımlarına fazlasıyle emniyet verilmişti. Haber kaynakları olarak Başbakanlık başta olmak üzere Komutanlıklar ve hatta bazı sefaretlerden bile istifade düşünülüyordu. Keza personel kısmı da keşif faaliyette bulunmayı icap ettiren bir şube olması hasebiyle teşkilata ithal puvantaj usulüne göre hareket ediliyordu. Netekim bu planların tatbikatı cümlesinden olarak aramada ele geçirilen 46 numaralı vesikanın önemi üzerinde durmak lazımdır. Teşkilata bilhassa teğmenüsteğmen-yüzbaşı rütbelerindeki subaylar dahil edilmek istenmiştir. Mürekkeple yazılı ve isimler karşısına itimat derecesine göre konmuş bu liste Ankara 'daki bazı yerlerde bulunan bilhassa teğmen rütbesinde olanlar tercih edilmek suretiyle asgari bir, azami 10 kişiyi geçmeyen subaylar teşkilatta bilfiil çalıştırılmak istenmiştir. İsimleri yazılı subayların hepsinin bu hazırlık safhasında müspet bir faaliyet sevkettiği iddia edilemez. Ancak kuruluş zamanına tesadüf etmesi itibariyle, Ankara ve Polatlı gibi civar yerlerdeki elemanlara vazife verilmeye başlandığı tespit edilmiştir. İş bu faaliyetlerini çok gizli yürütmek amacında olan 14 'lerin kendi aralarında şifre usulü de ihdas ettikleri Türkeş 'e ait cep takviminden anlaşılmaktadır. Mesela Zeynep ismi İnönü karşılığında, Salih ismi Türkeş karşılığında, Ali Haydar ismi Rıfat Baykal için, Mehmet Nuri ismi (T) için, Muhlis ismi Muzaffer Özdağ için kullanıldığı gibi 22 Şubatçılar Teyzeler Silahlı Kuvvetler Tüccarlar Kara Kuvvetleri Demirspor Hava Kuvvetleri Galatasaraylılar Deniz Kuvvetleri Esnaf isimleri ile şifrelenmiş olup, bazı tabirlere de özel mana kazandırılmıştır. Bu cümleden olarak (Emniyet işi tamam Sıhhatimiz rahatımız iyi), (Emniyet yok Rahat yolculuk), (Gelmeyiniz Rahatsız yolculuk) karşılığında kullanılmak üzere tespit edilmiştir. Siyasî bir dernek yukarıda açıklandığı veçhiyle askeri maksatlar için kullanılan karargâh sistemi ile idare edilemiyeceği gibi askeri şahısların siyasî derneklere girmesine kanuni mesağ bulunmaması noktasından, isimleri yazılı subayların Dernek Faaliyeti ile bir hizmetleri olamayacağı aşikârdır. 'nun 146 ve 147. maddelerinde yazılı fiilleri irtikap için gizlice cemiyet teşekkül ettirdikleri sabit olmuştur. Aslında Emekli Hv. Hava sınıfında önemli vazifelerden ayrılan bu gruptan bazılarının havadaki diğer arkadaşlarına güvenerek gizli şekilde çalıştığı yolunda müsbet deliller olmakla beraber taazzuv etmiş bir durumu yoktur. Ancak, faal eleman olarak daima sahnede görünen emekli Albay Halim Menteş 'in gerek 14 'lerle, gerekse 22 Şubatçılarla teması tespit edilmiştir. Bu ihtilâlci grubun bazı havacılardan başka dayanak ve desteği olmadığı anlaşılmaktadır. Bu bakımdan ihtilâl için Kara Ordusunun desteğini temin etmek gayret ve çabası içinde faaliyet müşahade edilmiştir. Bu safhada ihtilâlcilerin birleşme yolunda faaliyetleri de tespit edimiştir ki bunun da ayrıca izahında zaruret vardır. İhtilâlci Grupların Birleşme Yolundaki Faaliyetleri a) 22 Şubatçıların 11'lerle münasebetleri Böyle bir münasebet tesisi bidayete 11'lerden emekli albay Halim Menteş tarafından yapılmak istenmiştir. Yukarıda izah edildiği veçhile henüz uzuvlaşmamış olan 11'lerin, Kara ordusunun desteğini temin etmeden bir ihtilâl hareketine tevessül etmeleri imkânsız olduğundan 22 Şubatçılarla temas Halim Menteş tarafından Dündar Seyhan ve Necati Ünsalan arasında yapılmıştır. Bu teklif 22 Şubatçılar ve onun lideri Aydemir tarafından 11'lerin 22 Şubat günü Merkez Komutanlığını kuşatmak, Alaylardan makanizma toplamak ve ihtilâl aleyhine alarma geçmek gibi mütezahir menfi tutumları sebebiyle müsbet karşılanmamıştır. Dündar Seyhan grubunun esasen Aydemir ile başka bir noktada da ihtilafı olduğundan, başta liderlik meselesi olmak üzere ana meselelerin üç ihtilâlci grup temsilcileriyle müştereken konuşulup karar bağlanmasına lüzum görülmüştür. İlerde Piyer Loti toplantıları sebebiyle bu mevzuya yine avdet edilecektir. b) 22 Şubatçıların 14'lerle münasebetleri Bir ihtilâlci grup olarak 22 Şubatçılar tarafından bilinen 14'lerin Bruxelles toplantısından sonra peyderpey gelmeleri sebebiyle, orada yaptıkları toplantıda alınan müşterek gizli karar muvacehesinde onlarla temas uygun mütalaa edilmiştir. Bu fikrin mürevvici olanlardan Dündar Seyhan ve Necati Ünsalan 14'lerin Kabibay Grubu ile bizzat Orhan Kabibay konuşarak birleşme meselesini müzakere ve neticeyi Aydemir 'e intikal ettirmişlerdir. Aydemir ve kendisile hem fikir olan Erkânı Harbiye'ye 14'lerin Bruxelles 'de liderlik mevzuunda anlaşamadıklarını, ancak Türkiye 'de takip edecekleri hareket tarzı hususunda prensip birliğine varmış olduklarını, bu bakımdan Türkeş grubunun da Türkiye 'ye avdetine intizar edilmesini ve 14'lerin bu arada tamamiyle birleşme zemini aranmasını münasip görmüşlerdir. 14'lerin tamamiyle anlaşma halinde kuvvet muvazenesi bakımından hayli avantajlı duruma geçecekleri düşünülmüştür. İşte gerek 11'lerle temas kurulamaması ve gerek 14'lerin yalnız Kabibay grubu ile anlaşma cihetine gidilmemesi Aydemir-Seyhan grubunun fikir ayrılığına sebep olmuştur. Türkeş Türkiye 'e döndükten sonra, Kabibay 'a yapılan karşılama merasimi ona da yapılmış ve Fethi Gürcan, Bahtiyar Yalta, Musafa Ok tarafınan karşılanmış ve Talât Aydemir için randevu alınmıştır. Aydemir 'in Türkeş 'le birinci nezaket ziyaretinden sonra, ikinci ziyareti ana mesele üzerinde müzakerelerin cereyanını intaç etmiş ve liderlik mevzuunda anlaşmaya varamadıkları, 3 Mart 1963 günü Talât Aydemir 'in evinde bulunan şahıslara ifade edilmiştir. (Özel Dosya II, müşterek deliller dosyası sahife 4-5.) 22 Şubatçıların liderler seviyesindeki toplantılarına müvazi olarak Muzaffer Özdağ 'ın, 22 Şubatçıların bilhassa alt kademesini elde etme yolunda faaliyetleri de şebketmiştir. 28 Şubat 1963 Çarşamba günü Muzaffer Özdağ 'ın evinde toplanan emekli P. Teğmen Tevfik Ecemiş, emekli Tğm. Acar Okan, emekli Üsteğmen Nazi Özcan ve diğer bazı muvazzaf teğmenlerin ikna yoluyla kendilerine iltihaka davet edildiği ve 22 Şubat bir Cunta hareketidir. 9 Şubat protokolüne imza koyanlar medeni cesaret sahibi olmakla beraber, neticeye vasıl olamadıkları için medeni cesaret sahibi değillerdir. Hakiki liderin kim olacağı vakıalar ve zaman tayin edecektir yolundaki beyanlarla bu grubu yokladığı tespit edilmiş ve Özdağ tarafından bu cihetin toplantıya ait kısmı itiraf edilmiştir. (Müşterek deliller dosyası sahife 5 ve şahitler.) c) 11'lerin 14'lerle münasebetleri 14 'lerle 11 'lerin bidayetten beri fikir ayrılıkları, kırgınlıkları ve hele 13 Kasım olayındaki menfi tutumları mevcut olmakla beraber Türkiye 'deki şartların doğurduğu bir kader birliği tesiri altında 3 Mart 1963 tarihinde Lâle Apartmanı 'nda 22 Şubatçıları temsilen Bahtiyar Yalta, Fethi Gürcan ve arkadaşları ile 11'leri temsilen Halim Menteş ve D. Seyhan grubunu temsilen Necati Ünsalan 'ın toplantı yaptıkları ve müteakip büyük toplantının İstanbul 'da Piyer Loti Oteli 'nde yapılmasına karar verdikleri anlaşılmıştır. (Gizli rapor –beyaz zarf II, sahife 3.) d) Piyer Loti Oteli Toplantısı 27 Nisan 1963 günü gece yarısından geç vakitlere kadar yapılan bu müşterek toplantının gayesi muhtelif grupları birleştirmek, uzun vadeli de olsa bir hazırlık ve destekleyici grupları tespit etmektir. Bu toplantı bilhassa Dündar Seyhan 'ın gayretile 14'lerden Orhan Kabibay, 11'lerden Halim Menteş ve 22 Şubatçılardan Dündar Seyhan ve bir kısım siviller tarafından yapılmış olup liderlik hususu hariç olmak üzere prensip anlaşmasına varılmıştır. Alınan kararlara göre a. Uzun vadeli de olsa bir ihtilâle girmek zaruridir. b. Grupların kendi kanaat ve temaslarına göre ihtilâl bazı teşekkül ve şahıslar tarafından desteklenecektir. c. İhtilâl planı uzun vadelidir. En son tarihi 1965 seçimleri olacaktır. Fakat bu arada her türlü imkân ve fırsattan istifade edilerek maksadın tahakkukuna çalışılacaktır. d. İhtilâlin tahakkukuna mani teşkil eden şahıslar yıpratılarak izale ve tasfiye olunacaktır. e. Türkeş ve Aydemir bu faaliyetlere kat 'iyyen dahil edilmeyecektir. f. Halen Atina'da bulunan Orhan Erkanlı ihtilâlin hukukî ve idari kısmını planlayacak ve zırhlı birlikleri teşkilatlandırmak üzere yurda avdeti sağlanacaktır. Bu karar neticeleri Aydemir tarafından duyulunca liderlik mücadelesi had safhaya girmiştir. Hareketin başlaması bu saatte Ankara semalarında uçacak jet uçaklarının ses duvarını aşması, hava muhalefeti sebebiyle gecikme halinde Napolyon 'un tabiriyle bir silah yahut tank gürültüsü, bunlar da işitilmediği takdirde tam 23.00'da hep birlikte verilecek alarm ile duyulmuş olacaktı. Keyfiyeti iki gün evvelinden İstanbul 'a Emekli Kurmay Albay Cevat Kırca 'ya da bildirdikten sonra o sırada hasbel vazife İstanbul 'da bulunan Fethi Gürcan ve emekli Süvari Üsteğmen Erol Dinçer 'in acele Ankara 'ya dönmeleri sağlanmıştır. 19 Mayıs 1963 sabahı Ankara 'ya gelen Fethi Gürcan 'ın derhal Aydemir 'le temasa geçerek kendi emrine verilen Tank Okulu ve Süvari grubunun vazifesini ifa etmek üzere başlarında bulunmasını tenbih ettiği aynı akşam Fethi Gürcan 'ın evine çağrılan eniştesi Tank Okulundan Prs. Bnb. Ömer Tekebaş, Sv. Yüzbaşı Sedat Ünal, Sv. Yzb. Mehmet Gül, Tank. Üstğ. İlhan Baş, Emekli Üstğ. Erol Dinçer 'e durumu ve ihtilâl komitesinin kararını bildirdiği ve ertesi akşam için yine kendi evinde hazır bulunmaları yolunda talimat verdiği 20 Mayıs 1963 günü saat 22.00 raddelerinde Erol Dinçer 'in hususi arabasiyle emekli Sv. Üstğ. Turgut Saltoğu, emekli Sv. Assb. Münip Tepeci, Sv. Yzb. Sedat Ünal, Harita Teğm. Mustafa Altan Ergun 'un gelerek bir müddet oturdukları, müteakiben aynı araba ile çıkıp Yzb. Sedat 'ı Tank okuluna hazırlık yapmak üzere bıraktıkan sonra Konya yolu cihetine hareket ettikleri ve getirmiş bulundukları resmi elbiseleri giyerek tekrar 23 sıralarında okula gelip ihtilâle buradan itibaren fiilen başladıkları toplanan deliller ve kendi ikrarlariyle sübuta varmıştır. Diğer taraftan emekli Yarbay Rıfkı Ertem 'in 229 'uncu P. Alayından tanıdığı Hâkim Alp Pusat vasıtasiyle elde edilen P. Bnb. Hüsamettin Paksoy, Yzb. Nüsret Karakaş, P. Teğm. Metin ile Tandoğan meydanında, Gençlik Parkı ve 19 Mayıs Stadyum kapısı önünde muhtelif zamanlarda konuşarak kendilerine ihtilâldeki faaliyetleri hakkında görev ve talimat verdiği, P. Üstğm. Mehmet Erengül 'ün de kendisine iltihak etmiş bulunduğu yolunda bilgi aldığı bundan başka 18 Mayıs 1963 Cumartesi teşkilat elemanlarından J. Bnb. Kemal Kâhyaoğlu, Tank Yzb. Ferudun Erman, Bnb. Hüsamettin Paksoy, P. Yzb. Gökalp Kasapoğlu, Tank Üstğ. İlhan Baş 'ı birbiriyle tanıştırmak maksadiyle Aydınlık Evler Ev Ekonomisi durağında toplayarak Keçiören 'e kadar yürüdükleri ve kendilerine plan ve harekât hakkında bilgi verdiği, vazifelerini hatırlattığı 20 Mayıs 1963 günü ise, Aydemir 'den aldığı son talimat mucibinde emekli Tğm. Tevfik Ecemiş ile aynı akşam Bnb. Hüsamettin Paksoy 'un evine giderek alayın diğer subaylarına gece yapılacak ihtilâl için haber vermesini söylediği ve gece tayin edilen saatte Bahçelievler-Konya yol kavşağına yakın yerde birkaç dakika ara ile gelen Bnb. Hüsamettin Paksoy, Hâkim Pusat, Üstğ. Mehmet Erengül, Emekli Yzb. Nihat Sertöz, emekli Tğm. Tevfik Ecemiş ve P. Teğ. Metin Akpınar ile buluşarak 229'uncu P. Alayını ihtilâle alarm verdirmek suretiyle iştirak ve alayın bilfiil idaresini üzerine aldığı maznunları yekdiğerini teyit eden ikrar ve şahadetle sübuta ermiştir. Diğer şahısların ihtilâle tekaddüm eden saatlerdeki durumları ile ihtilâldeki rolleri aşağıda kendi hizalarında gösterilecektir. Faillerin Suça İştirak Dereceleri ve Fiili Durum İhtilâl hareketine iştirak eden maznunların iştirak derecelerini tespit bakımından gruplara bölmede ve her bölüm içinde şahısların asli veya fer 'i faillik durumlarını izahta zaruret görülmüştür. 22 Şubatçıların Durumu Evvelce planı tespit ve ihtilâlden 1-2 gün evvel de icra saatinden haberdar edilen maznunların bu vazifelerini Aydemir 'in emir ve direktifi dahilinde ifa ve liderliğini kabul etmiş olarak cürmün icrasına birlikte başladıkları, itiraf ve yüzlerce şahidin beyanı ile sabittir. Talât Aydemir, Turgut Alpagut, Bahtiyar Yalta, Mustafa Pakoba, Tevfik Ünlüer, Hakkı Sümer 'in ihtilâl saatinde veya birkaç dakika farklarla ihtilâl karargâhının bulunduğu Harp Okulu'na çıktıkları, bunlardan Aydemir, Alpagut, Pakoba Hakkı Sümer 'in aynı zamana resmi üniforma giydikleri ve buradan Harbiyeli'yi aşağıya sevk, gerekli tedbirleri almak, ihtiyat birliklerini kullanmak, radyoyu ele geçirmek, ateş açtırmak suretiyle ihtilâlin bütün safhalarını takip ettikleri ve Talât Aydemir 'in ihtilâl lideri olarak çalıştığı Turgut Alpagut 'un ihtilâl evveli ve ihtilâl sırasında gerek çengel atma, gerekse kararlara iştirak etmek ve Harbiye 'ye alarm verdirdikten sonra ihtilâli takip ve birlikte icrasını sağladığı Bahtiyar Yalta 'nın keza sivil elbiseli olduğu halde Harp Okulu karargâhında bulunup askeri vasıtaların ihtilâle gidecek öğrencilere tahsisini sağladığı ve buradan ihtilâli takip ettiği Mustafa Pakoba 'nın ihtilâl akşamı kendi evine gelen Aydemir 'le birlikte resmi elbise giyip Harp Okulu 'na geldiği, burada Nöbetçi amirliğini bilfiil deruhte ederek Harbiyelilierin sevk işini, şehirden tevkif edilip okula getirilen General ve Subayları enterne işini giriş ve çıkışı kontrol ve okulun dahili ve harici emniyet tedbirlerini aldırmak suretile ihtilâle iştirak ettiği Tevfik Ünlüer, Cahit Aksoy, Yaşar Başaran 'ın dolusu ihtiyatla bekleyen 1'nci sınıf talebelerini müsademenin yapılmakta olduğu Bakanlıklarda vazifeli Fethi Gürcan 'ın emrine bizzat götürmek ve müteakip hareket buradan ve bilahare Harp Okulu 'ndan takip edilmek suretile birlikte icra ettiği İhtilâl evveli fiilleri tespit edilen Emekli Dz. Y. Müh. Albay Galip Gültekin 'in 22 Şubatçılara maddi yardımı evinde yapılan toplantılara ve alınan kararlara iştirak etiği, ihtilâl gecesi de alarm saatinden evvel Harbiye 'ye gelerek harekâtı takip ve direktifler vermek suretile cürmü birlikte icra ettiği Kadri Çıtak 'ın ihtilâlden evvel, onun gizlice teşkil ettiği Erkânı Harbiyesi'nde yedek üye olarak vazife aldığı, Fethi Gürcan 'ın ifadesini teyit eden özel raporlardan anlaşıldığı gibi, hadise gecesi Kızılay, Radyoevi civarlarında dolaştığı, bilfiil bu ihtilâl için bir vazife almamakla beraber gizli ihtilâl cemiyetine dahil bulunduğu Ayhan Öcal 'ın resmi elbiseli olarak o gece Harbiye 'ye gelerek kendi emrine verilen Harp Okulu talebelerini Radyoevine kadar getirerek buranın işgal ve radyonun anons yapmasına yardım ve imkân sağladığı, ayrıca 229 'uncu Piyade Alayından cephane getirmek için görev aldığı ve kendisile konuşan Süvari Bnb. Fikret Akın 'a Cephane almaya geldik, elbisemi 22 Şubat'tan beri ilk defa giyiyorum demek suretile ihtilâlci olduğunu açıkladığı, fakat burada adı geçen subay tarafından Harbiyeli ile birlikte nezarete alındığı Tevfik Saltoğlu, Remzi Kılıç ve Nihat Conguroğlu 'nun 20 Mayıs gecesi Piknik 'te yemek yiyip içki içtikten sonra bir müddet vakit geçirmek üzere dolaşıp taksi ile Harp Okulu 'na geldikleri, Emekli Yüzbaşı Tevfik Saltoğlu ve Remzi Kılıç 'ın burada resmi elbise giyerek Harp Okulu 'na girdikleri ve Tokat 'ta vazifeli olduğu halde Ankara 'da izinli bulunan P. Yzb. Nihat Çonguroğlu 'nun küçük bir radyoyu masa üzerine koyarak harekâtın başladığını bildirdiği, esasen bu sırada emekli diğer subayların da okula gelmiş olarak harekâta bizzat başlattıkları dinlenen şahitlerin beyanı ile sabit olduğu gibi, radyoevine Harbiyelileri götürdüğü ve ayrıca Bölükten tefrik ettiği ve içlerinde Önder Aydınlı 'nın bulunduğu 10 Harbiyeli'yi de Kara Kuvvetleri Komutanının evine gönderip Komutanın ve oğlunun tevkifine mübaşeret ettiği Remzi Kılıç 'ın ise emrine verilen bir bölük Harbiyeli ile birlikte Polis Koleji, Necatibey Caddesi ve Demirtepe Köprüsünü tutarak, hem Jandarma Birliğine yardım, hem de Namık Kemal mahallesinde oturan Generallerin dışarı çıkmalarını sağladığını Yzb. Nihat Conguroğlu 'nun ise Genelkurmay kavşağına gönderilerek oradaki Harbiyelileri kumandası altına aldığı, kendi ikrarları ve şahadetle sübuta varmıştır. Emekli Yüzbaşı Salim Miman 'ın ihtilâl haberini öğrendikten sonra birçok noktalarda yolu kesmiş bulunan Harbiyelilerin arasından kolayca çıkıp Harbiyeye geldiği, Nöbetçi Amirliğini Mustafa Pakoba 'dan alarak beline taktığı kemer ve tabanca ile hem bu karargâhın emniyetini temin, hem de ihtilâl Erkânı Harbiyesi'ne uydurma olarak bütün Türkiye 'de Silahlı Kuvvetlerin duruma hâkim olduğu yolunda haberler aldığını söylediği, ihtilâlin akamete uğramasından sonra dahi Harbiye'yi sarmakta olan birliklere karşı Harbiyelileri mevzie soktuğu, Harbiye'nin müdafii kesilerek bir an evvel istirdadını geciktirdiği, Radyoevini ele geçirilmesini sağlayan ve bilahare yakalanıp Harbiye'ye getirilen Kurmay Yarbay Ali Elverdi 'nin dışarı çıkmasına mani olmak istediği, yakalanacağını anladıktan sonra da siyasetini değiştirerek sanki Hükûmet Kuvvetlerine yardım etmiş gibi Genelkurmay İkinci Başkanı 'na çıkmaya muvaffak olduğu, Galip Kazancıoğlu, öğrenci Ünal Cengiz, öğrenci Aydın Uçkan, öğrenci Nezihi Fırat ve Halil İribaş 'ın beyanları ile sabit bulup bu surette maznunun ihtilâli kolaylaştıracak tedbirleri ittihaz ederek bilfiil iştirak ettiği sübuta varmıştır. Emekli Hava Binbaşısı İzzet Köz 'ün Talât Aydemir 'in defterinde ismi yazılı olup ihtilâl hareketinde Hava kuvvetlerini de iltihak ettirmek için teşebbüste bulunduğu, Mürted üssünüelde edemediği için Hv. Bnb. Cemal Özdemir ve Hava Bnb. Yarbay Nejat Hv. Bnb. Necdet Öz 'ün hadiseyi İzzet Köz 'den daha evvel haber alarak başlangıç saatine kadar hususi arabasile Çankaya sırtlarında kaldıktan sonra, Olgunlar sokaktaki bir büroda gece yarısı bezik marközü aradığını ifade eden İzzet Köz ile birlikte Harp Okulu 'na çıktıkları ve hava desteğini temine uğraştığı, daha sonra Harbiyelileri kendi hususi arabasile Ziraat Vekâleti önüne getirdiği, etrafda hiçbir subay dolaşmazken elinde Tomson tüfeği olduğu halde Hava Kuvvetleri Bakanlıklar arasında bulunan Harbiyelilere yolları iyice tutmaları içim emir vermek suretile ihtilâle iştirak ettiği, toplanan delillerle sübuta ermiştir. İhtilâlde 229. Rıfkı Erten 'in Alay Adli subayı Hâkim Üsteğmen Ziya Gökalp Pusat, P. Bnb. Hüsamettin Paksoy, P. Üstğm. Mehmet Erengül, Emekli Yzb. Nihat Sertöz, Emekli Teğmen Tevfik Ecemiş, P. Tğm. Metin Akpınar ile birlikte saat 23.30 raddelerinde Alaya gelerek, Nöbetçi Amiri P. Bnb. Elmas Gençer 'e alarm vermesi için tazyikte bulundukları, Elmas 'ın tereddüt geçirmesine rağmen bilahare onlara iltihak ederek alarmda geciken birliklerin hareketini tacir ettiği hazırlanan bölüklerden birinin Emekli P. Yzb. Nihat Sertöz 'ün kumandasında Yenimahalle 'ye giderek İstanbul yolunu tuttuğu, oraya gelmiş olan İnzibat Subayı Yarbay Nurettin Tolga 'ya silah tevcih ettiği gibi, erlere de süngü taktırdığı, ancak mezkur subay ve Kurmay Bnb. Feridun tarafından tevkif edildiği, P. Tgm. Metin Akpınar 'ın da başka bir bölüğe gelip alarm verdiği ve Yenimahalle 'ye gittiği, ancak buradaki hareketin akim kalması üzerine Bölük ile Söğütözü toplanma bölgesine, oradan da Konya kavşağına geldiği, bu suretle ihtilâlde alayın bu bölüğüne verilen vazifeyi ifa ettiği P. Yüzbaşı Nüsret Karakaş 'ın evvelki anlaşmalara mutabık olarak tayin edilen yere ve bölüğe geç geldiği, ancak daha evvelki toplantı ve buluşmalara iştirak etmek suretile alay içindeki teşkilatlanmaya yardım ettiği, fiili hareketi bu bakımdan desteklediği, P. Üstğ. Mehmet Erengül 'ün Alay ikmal subayı olması sebebiyle cephane ikmali yapıp, Bölüklere dağıttığı ve Bölük ile birlikte verilen vazife bölgesine gitiği, Emekli Teğmen Tevfik Ecemiş 'in resmi elbise giyerek alaydan itibaren harekâta bilfiil iştirak ve Harp Okulu, Kızılay cihetlerini dolaştığı, aynı zamanda alaya verilen vazifelerin ifa edilip edilmediğini kontrol ettiği, Hâkim Üsteğmen Ziya Gökalp Pusat 'ın, Rıfkı Erten 'in emrine girerek, bir kıt 'a subayı gibi, Yenimahalle ve Konya yolundaki birliklerin vazifelerini kontrol ile direktifler verdiği, durum hakkında Rıfkı Erten 'e haber ulaştırdığı gibi Rıfkı Erten ile Aydemir arasında irtibat subaylığı yaptığı, Aydemir tarafından verilen bütün vazifeleri de tekabbül ederek Radyoevindeki durumu kontrola da memur edildiği ve ihtilâl evvelindeki faaliyetleri ihtilâl sırasındaki gayretleri sebebiyle ihtilâli bilfiil yapanların arasına girdiği anlaşılmıştır. Keza P. Bnb. Hüsamettin Paksoy 'un evvelki anlaşmaların tatbikatı cümlesinden olarak alayın alarma geçirilmesinde rol oynayıp, alarma geçtikten sonra gelen Alay Komutan Muavinin müdahalesine imkân ve fırsat vermediği sübutla anlaşılmıştır. Genelkurmay Kışla Kumandanlığındaki Maznunların Durumu Bihassa Emekli Yzb. Tevfik Saltoğlu tarafından kendisine çengel atılan kışla komutanlığında görevli P. Yzb. Jandarma Okulu ve Jandarma Birliğindeki Maznunlar Teşkilata dahil edilen Jandarma Bnb. Kemal Kâhyaoğlu 'nun 20 Mayıs 1963 gecesi ihtilâlci 22 Şubatçılarla birlikte Asmaaltı Lokantası 'nda aynı masada yemek yiyip, içki içtikten sonra vazife alacağı Jandarma Birliğine döndüğü, burada da bir miktar içki içtikten sona harekât saatine ve radyonun anonsuna kadar etrafta dolaştığı, radyo anonsunda radyo evinin ele geçirildiğini öğrendikten sonra ihtilâlin muvaffakiyete ulaşacağını tahmin ederek tekrar birliğe avdet ettiği, Jandarma Teğmen Abdullah Yılmaz 'la birlikte Jandarma Kuvvetlerini Jandarma Okulu ve Necatibey Caddesi üzerinde toplayarak burada Mevcut Harbiyelilere müzahir oldukları ve gelen geçen vasıtaları durdurup Bakanlıklar cihetine bırakmadıkları anlaşılmıştır. Kemal Kâhyaoğlu her ne kadar ifadesinde iştiraki bulunmadığını beyan etmekte ise de sübuta eren evvelki tutumları sebebiyle ifadesinde samimi olmadığına kanaat getirilmiştir. Avukat Saffet Olgaç 'ın Fiili 22 Şubatçılardan mühim bir kısmının Orduya tekrar dönmeleri için açtıkları idari davayı Şurayı Devlette takiple görevli Avukat Saffet Olgaç 'ın sık sık Aydemir 'in evine gidip toplantılara hukuk yönünden ışık tuttuğu, ancak bu arada ihtilâl fikrini tasvip eder şekilde telkinde bulunduğu, 26 Şubat 1963 günü saat 19.00'da Talât Aydemir 'in evinde şahitler huzurunda Beni tanıyanlar ihtilâlin ne zaman yapılacağını soruyorlar. Ben de bekleyin 22 Şubatçıların durumunu sağlamlaştıralım, ondan sonra diye cevap veriyorum şeklinde konuşmasiyle 22 Şubatçıların ihtilâl cemiyetine ıttıla kesbettiği halde Hükûmete haber vermediği sabit görülmüştür. 14 'lerin Durumu 14 'lerin bir ihtilâl hazırlığı safhasında bulundukları yukarıda izah edilmiş bulunmaktadır. 11'lerden Halim Menteş 'in Durumu Yukarıda geniş bir şekilde mevcut faaliyetleri ifade edilen 11'lerden emekli Hv. Kur. Alb. Ancak, Türkiye 'de mevcut bir ihtilâl grubunun ferden teşkilatçısı görünen mumaileyhin gerek 22 Şubatçılarla, gerekse 14'lerle birleşme arzusunu muhtelif şekillerde diğer ihtilâl gruplarının yetkili temsilcilerine intikal ettirdiği gibi birlikte toplantılar da yaptığı, Piyer Loti Oteli toplantısında alınan kararların mahiyeti itibariyle Türkiye 'deki ihtilâl nüvelerinin mevcudiyetine şahsen geniş şekilde muttali olduğu halde ileride kader birliği yapmasını düşündüğü bu kimselerin Hükûmet aleyhindeki faaliyetlerini zamanında hükûmete ihbar etmediği kanaatına varılmıştır. Piyer Loti toplantısını Halim Menteş ifadesinde teyit ettiği gibi İstanbul Sıkı Yönetim Komutanlığınca hakkına takibata geçilen Cevat Kırca 'nın dahi bu toplantıda bahsettiği resmen teyit edilmiştir. İhtilâlde Harp Okulu 'nun Durumu Türk Ordusuna güzide subaylar yetiştiren bu kartal yuvasını, meşru nizamı yıkmaya matuf bir hareket içinde mütalaa ve izah eylemeye başladığımız şu anda içimizde derinden, çok derinden acı bir burukluk hissetmekte olduğumuzu ifade etmekten kendimizi alamamaktayız. Asıl vazifesi memleket bütünlüğü ve Anayasası ile kurulmuş müesses nizamını muhafaza olan ordu camiasının kaynağını teşkil eden bir yuvanın, müesses nizam aleyhine matuf bir ihtilâl hareketine karışmış veya karıştırılmış olmasından acı duymamak elbette mümkün değildir. Her ne kadar Talât Aydemir, ihtilâlin hazırlık safhasında Ankara 'daki çeşitli birliklerle kimler vasıtasıyla ve ne tarzda münasebet kurduğunu ifade ederken, Harp Okulu ile herhangi bir temas zarureti duymadığını, zira bu okulun kendilerini daima destekleyeceği kanaatinde olduğunu ifade etmiş ise de, yapılan tahkikat iddianın aksine Tb. 12. Bl. Tb. 'dan 4992 numaralı Zihni Çetiner ile temaslarını devam ettirdiği bir vakıa olarak tezahür eylemiş bulunmaktadır. Yb. Behzat Tanır. Okul Nöbetçi Subayı Kur. Bnb. Sadettin Arın. Tb. K. Kur. Bnb. Sabahattin Altınok. II. Tb. Bl. 'ler Nöb. Subayı Ütğm. Hadi Kantarcı. III. Tb. Bl. 'ler Nöb. Yzb. Nihat Şendoğan. Telefon Nöb. Sb. Yardımcısı Yd. Tğm. Yekta Başeğmez. Revir ve Cezaevi Nöb. Sb. Tğm. Bekir Garipağaoğlu. Mutfak Nöb. Assubayı Asb. Ahmet Demirci. Ekmek Sebze Assubayı Asb. Çvş. F. Alpan. Nöb. Başöğretmen Öğ. Yb. Necati Taylan. Nöb. Öğretmen Öğ. Yzb. Hikmet Kıran. Nöb. Öğretmen Öğ. Ütğm. Halit Gülcüoğlu. Nöb. Öğretmen Öğ. Üstğ. Erol Kayra. Krh. Nöb. Subayı Ütğm. Mustafa Cihangiroğlu. Hazır Kıt 'a Nöb. Subayı Asb. Şerafettin Taşkıran. Hdf. Slh. Bl. Mu. Tk. İst Tk. ve Bando Bölüğü Nöb. Subayı Asb. M. Üşer. Oto. Bl. Nöb. Sb.yı Asb. Aslan Öğretmen. Erat Mutfağı Nöb. Asb. yı Asb. S. Atamer. olmak üzere 18 kişiden müteşekkil bulunmaktadır. Olayın başlangıcında tesadüf eden saatlerde Harp Okulu nöbetçi subayı odasında Yd. Tğm. Yekta Başeğmez, Yzb. Nihat Şendoğan, Ütğm. Hadi Kantarcı ile o sırada okula çıkmış olan öğretmen Yzb. Ahmet Yücetürk oturmakta ve okul Nöbetçi Amiri Yb. Behzat Tanır ile alay Nöbetçi Amiri Bnb. Sabahattin Altınok ise okulun lokalinde bulunmaktadırlar. Okul sükûnet içindedir. İmtihanlar dolayısıyle saat 24.00 'e kadar çalışma müsaadesi verildiğinden henüz uyumamış öğrencilere tesadüf etmek mümkündür. İşte bu hal içinde ve saat 24.00 sularında, bilahare ismi tespit edilen ve 50. Er. Eğt. Tümenine mensup olup, senelik izinle Ankara 'da bulunan Yzb. Nihat Conguroğlu 'nun okul yanından geçmekte iken taksinin lastiği patladı, yeniden vasıta celbi için telefon edebilir miyiz. bahanesiyle okul nöbetçi subaylığına uğradığını ve telefon edilmesi üzerine ayrıldığını, bir müddet sonra aynı yüzbaşının bu defa elinde bir transistörlü radyo olduğu halde nöbetçi subaylığına geldiğini ve Harp Okulu Marşının çalınmakta olduğu bu radyoyu nöbetçi subayı masası üzerine bıraktığını ve tam bu sırada da okula doğru sivil ve subaylardan müekkep 8-10 kişilik bir grubun yürüyerek okul nöbetçi subay odasına girdiklerini, bu durumdan şüphe eden Yüzbaşı Nihat Şendoğan 'ın ise odadan çıkıp yukarıda bulunan Okul ve Alay Amirlerini keyfiyetten haberdar eylediğini, Yüzbaşı Nihat Conguroğlu, Yzb. Nihat Şendoğan, Yzb. Ahmet Yücetürk, Ütğm. Hadi Kantarcı, Yb. Behzat Tanır, Bnb. Sabahattin Altınok ve Tğm. Yekta Başeğmez 'in ifadelerinden anlamaktayız. Tb. silah deposu önündeki nöbetçi er ile birkaç öğrencinin mücadele etmekte olduklarını görerek müdahalede bulunduklarını ve Nezihi Fırat isimli öğrencinin nöbetçi erin silahınıalmış, Önder Aydınlı isimli öğrencinin de ona yardım eder vaziyette olduğunu gördükleri ve aynı mahalde 40-50 kadar öğrencinin de toplu halde bulunduklarını müşahade edip sebep sordukları ve alarm verildiği cevabında bulunulması üzerine böyle bir halin olmadığından bahisle talebeleri geri çevirdikleri ve kendilerinin nizamiye kapısına geldikleri sırada okul bahçesine iki teğmenin girerek Beklediğimiz an geldi. Vatanı seven silahını alsın, bizimle gelsin diye bağırıp geri dönmek üzere bulunan öğrencileri tahrikle iç bahçeye doğru sevkettikleri ve bu iş için evvelden hazırlanmış olan Önder Aydınlı, Nezihi Fırat, Zihni Çetiner gibi öğrencilerin de teşvikleriyle okuldaki bütün öğrencilerin ayaklandırılarak hadisenin içine itildiği ve öğrencilerin bir anda haykırış, çığlık ve silah sesleri arasında silah deolarına hücum edip kapıları kırarak silahlarını almış vaziyette iç bahçede toplanmaya başladıkları ve kendilerinin nizamiyeye çıktıklarında okul mensubu olmayan sivil ve resmi elbiseli kimselerle karşılaştıkları ve nöbetçi subayı odasında Talât Aydemir ile Turgut Alpagut 'u üniformalı ve Bahtiyar Yalta 'yı ise sivil olarak gördükleri ve bu arada Süvari binbaşısı olarak giyinen aslında 22 Şubat olaylarında emekliye sevkedilen Fethi Gürcan 'ın elindeki tabanca ile etrafını tehdit suretiyle alarm verilmesini temine çalıştığı ve başta Önder Aydınlı ile Zihni Çetiner olmak üzere kapının silahlı öğrenciler tarafından kontrol altına alndığı ve böylece inisiyatifin ellerinden çıkması dolayısıyla herhangi bir şekilde müdahale imkânı bulamadıkları bizzat Okul Nöbetçi Amiri Yb. Behzat Tanır ile Alay Nöbetçi Amiri Bnb. Sabahattin Altınok tarafından ifade edilmektedir. Diğer yandan, nöbetçi subayı odasında bulunan Ütğm. Hadi Kantarcı, Yd. Tğm. Yekta Başeğmez ve Öğretmen Yzb. Ahmet Yücetürk 'ün beyanlarında, Nöbetçi Subaylığı odasına gelen grubun odaya girdiği anda talebelerin de ayaklanmış olması sebebiyle herhangi bir tedbire tevessül veya bir başka tarzda müdahale imkânı kalmadığı anlatılmak istenmiştir. Ancak hadiselerin tehlikeli tarzda inkişafına ve Silahlı Kuvvetler iç hizmet kanun ve talimatının bu gibi ahvalde kendilerine geniş selahiyetler tanınmış olmasına rağmen nöbetçiheyetine dahil Yb. Behzat Tanır, Bnb. Sabahattin Altınok, Yzb. Necati Taylan ve Ütğm. Mustafa Cihangiroğlu 'nun kendilerine tereddüp eden vazifeleri ifa etmemiş olmaları bir tarafa, aşağıda izah edilecek faaliyetleriyle fiilen irtikabında rol oynadıkları tahkikat sırasında tespit edilen şahadetlerle sübuta ermiş bulunmaktadır. Şöyle ki a) Top. Yb. Behzat Tanır Kendisi Okul Nöbetçi Amiridir. Tb. 11'nci Bölük 'ten 4635 İbrahim Memir ve II. Tb. 6 'ncı Bölük 'ten 2334 Ertaç Turgay 'ın beyanlarından öğrencilere Keplerinizi giyin, teçhizatınızı takın, emrimi bekleyin ve ayrıca Talât Aydemir tarafından kendisine mermi temini hususunda Yalnız size güveniyorum, acele edin diye vazife verildiği ve Behzat Tanır 'ın bir vasıtaya atlayarak bu vazifeyi ifa için okuldan ayrıldığı, II. Tb. 6'ncı Bölük 'ten 2342 Merih Özgürses 'in ifadesinden maznun 'un Tank Okulu'n dan mermi getirilmesi için üsteğmene emir verdiği anlaşılmış bulunmaktadır. b) Kur. Bnb. Sabahattin Altınok Kendisi Alay Nöbetçi Amiridir. İhtilâl sırasında okul nizamiyesinde bulunmaktadır. Çıkan öğrencilere Heyecanlanmayın, çabuk olun diye mütebessim bir çehre ile hitapta bulunduğunu ve ayrıca üsteğmen Hadi Kantarcı 'ya okulun dış emniyetini ve Önder Aydınlı isimli öğrenciye Biz başındayız, korkmayın demek suretiyle teşvikte bulunduğu, 7. Bölükten 2676 Özcan Görgülü, 9. Bölük 'ten 4001 Vedat Uzun ve maznun Önder Aydınlı 'nın şahadetleriyle sübuta ermiş bulunmaktadır. c) Öğretmen Yb. Tabur öğrencileri ile birlikte mermi sandıklarının açılmasına fiilen katılmış ve açılmayan sandıkların kırılması için emir vermiş olduğu 8'inci bölükten 2770 Önder Karagül, 2775 Ali Ünlü ve 2777 Basri Eroğlu adındaki öğrencilerin ifadeleriyle teeyyüt etmiş bulunmaktadır. d) Yzb. Tb. Bölükler Nöbetçi Subayıdır. Öğrencilerin bahçede toplanmaları sırasında aralarında dolaşarak sıraya soktuğu ve Gösterin kendinizi diye bağırmak suretiyle teşvikte bulunduğu 11 'nci Bölük 'ten 4714 Mehmet Şentekin, 10 'ncu Bölükten 4468 Sabri Öge ve 10'ncu Bölük 'ten 4464 Oral Argon isimli öğrencilerin ifadeleriyle sübuta ermiş bulunmaktadır. e) Ütğm. Hadi Kantarcı Hadise gecesi II. Tb. Bölükler Nöbetçi Subayıdır. Harekât esnasında II'nci taburun nizamiyede toplanıp sıraya sokulmasını ve Talât Aydemir tarafından da ihtiyat kuvveti olarak ayrıldığı belirtilen II 'nci Tabur Bölüklerini okul önündeki korulukta tespit edilen yerlere sevk edilmesini temin eylediği ve Harbiyeli aldanmaz parolasını ikinci tabura bizzat bildirdiği 6. Bölük 'ten 2401 Taylan Elçin, 2404 Ali Keskin, 2407 Tarık Okyay, 4227 Ünal Cengiz, 2430 Behzat Sarol, 5 'inci Bölükten Cengiz İşmanoğlu, 2076 İsmet Biran, 6'ncı Bölük'ten 2342 Merih Özgürses ve daha pek çok öğrencinin ifadelerinden anlaşılmaktadır. f) Ütğm. Mustafa Cihangiroğlu Hadise gecesi Karargâh Nöbetçi Subayıdır. Hadisenin başlamasınan sonra öğrencilere mermi temini için gayret sarfettiği ve hazır kıt 'a bölüğünde bulunan bir sandık mermiyi bir er ile bizzat alarak öğrencilerin emrine verdiği Muhafız Bölüğünde Çvş. Ramazan Baykal, maznun Tğm. Aycan Ünlü, Harp Okulu Karargâhı Kışla Subayı P. Bnb. Muharrem Okkanlı, Muhafız Bölüğünden Onb. İsmet Yücel, Onb. Durmuş Kanık tarafından ifade edilmiş bulunulmaktadır. Bu Davayı Dahil Edilmiş Bulunan Harp Okulu Öğrencilerinin Durumuna Gelince 22 Şubat olayları diye anılan hadise sebebiyle emekliye sevk edilmiş bulunan Talât Aydemir ve rüfekası menfi emellerinin tahakkuku için tasarladıkları hukuk dışı plan ve tertiplerinin tatbik mevkiine konulmasında genç ve körpe dimağlardan daha kolay istifade edebilecekleri hususunu göz önünde tutarak sistemlerinin icabı olan çengellerini Harp Okulu öğrenci grubuna da atmak suretiyle 9'uncu Bölükten 1375 Önder Aydınlı, 12'nci Bölükten 4931 Nezihi Fırat, 12'nci Bölükten Ramazan Öztürk adındaki öğrencilerle doğrudan doğruya temas teminine muvaffak olmuşlardır. Bu öğrencilerin de kendilerine yakın gördükleri 4922 no.lu Zihni Çetiner, 4170 Osman Yektin, 5016 Erol Ege isimli öğrenciler vasıtasıyla, ihtilâlci grubu tarafından yayılmak istenen fikirler öğrencilere intikal ettirilip okul içinde ihtilâl hareketini benimseyici bir havanın yaratılmasına gayret göstermişlerdir. Bu husus ismi geçen maznunların yekdiğerini itham edici mahiyetteki ifadeleriyle ve kat 'iyetle sübuta ermektedir.Kaldı ki, hadise gecesi Nezihi Fırat, Kemal Ülkütanak gibi öğrencilerin bu gece ihtilâlin olması mümkündür diye ihtilâl planı hakkında malumat vermiş olması da öğrencilerle ihtilâlciler grubu arasındaki temasın kat 'i delili olarak karşımıza çıkmaktadır. Evvelden vaki bu temasların tesiri iledir ki, hadise gecesi, maznun Önder Aydınlı ve Nezihi Fırat silah depolarının açılması için depo nöbetçi erine tecavüz ve silahını almak suretiyle onu ekarte etmekten çekinmemişlerdir. Bu öğrenci grubuna dahil Zihni Çetiner 'in hadise gecesi bütün birliklerin ihtilâle katıldığı ve her yerde duruma hâkim olunduğu yolundaki beyanlarla teşvikte bulunduğu 4073 numaralı Nevzat Kulu ve 2351 Cengiz Koktekin 'in ifadeleriyle ve Ümmet Sarı, Mehmet Aydoğan, Kemal Ülkütanak isimli öğrencilerin Önder Tb. 12. Bölükten öğrenci Yener Konuralp 'ın ifadesiyle sübuta ermiştir. Bu grupta yer alan maznun öğrenci Osman Yektin, harekât sırasında öğrencilerin vazifelere sevk ve idaresi ile bilfiil meşgul olduğu gibi mermi temini maksadıyla okulun Ordonatım Bölüğünün kapısını kırdığını ve bulduğu bir sandık mermiyi öğrencilerin istifadesine arz etmek suretiyle davaya mevzu teşkil eden fiilin irtikabında bizzat rol oynadığı kendi ifadesi ve 9 'ncu Bölük 'ten 4063 Saadettin Acar 'ın ifadesinden anlaşılmış bulunmaktadır. İhtilâlde Meclis Muhafız Taburu 'nun Durumu Gv. Kd. li Ütğ. Ütğm. Kadir tarafından Bl. yatakhanesinin telefonu başına bir nöbetçi dikilerek, kendisi Erol Ütğm. ve Çam Ütğm. Mehmet Çam 'ın sen haber vermezsen ben telefon edeceğim demesi üzerine olayı verdiği ve Assb. İsmail Çetintaş 'ın Subaylar için servis çıkaralım mı. sorusuna Sen nizamiyeye git, ben bu işleri hallederim dediği, bu esnada çıkış nizamiyesinde bulunan Ütğm. Kadir 'in akrabası olan emekli Süvari Bnb. Fethi Gürcan tarafından arandığı ve nöbetçi erlerin kendisini içeri bırakmamaları ve Ütğm. Kadir 'in o gece nöbetçi olmadığını söylemelerini müteakip sanığın nizamiyeye çıkageldiği, bir şeyler konuştukları Fethi Gürcan ayrılırken kendisinin ve Kadir Yıldırım 'ın akrabası olan Harp Okulu öğrencisi iki arkadaşına Ütğm. nin muhafızı olmalarınıemrettiği, Ütğm. Kadir 'in kendisini çıkış nizamiyesine getiren Hava eri şoför Sami Uygur'la, Assb. İsmail Yüksel 'e Tabura gelecek Tb. Subaylarına dağıtılmak üzere Tomson tabanca ve jarjörü getirmesi için haber gönderdiği, Assb. İsmail Yüksel 'in keyfiyeti sormak üzere nizamiyeye gitmek istemesini müteakip Ütğm. Kadir Yıldırım 'ın ver ver diye seslendiği ve Tomsonlarla jarjörleri Çvş. Mehmet Emir ve Aydın Selçuk 'un getirip nizamiye yakınındaki bulunan jeep 'e bıraktıkları, biraz sonra gelen Harp Okulu öğrencilerine silah ve dolu jarjörlerin bizzat Ütğm. Kadir Yıldırım tarafından dağıtıldığı bu esnada oralarda dolaşmakta olan sanık nöbetçi amiri Ütğm. Erol Işıltan 'ın durumu gördüğü ve nöbetçi subayı olan Ütğm. Mehmet Çam 'ın kendisini ikaz etmesine rağmen Sen de bu işlere karışma sana verdiğim mıntıkada dolaş diye yanından uzaklaştırdığı, bir Süvari Bl. nün Kadir Yıldırım 'ın müsaadesi ile Meclisten geçip Çankaya Köşkü 'nü sarmak üzere gittiği, bilahare Ütğm. Kadir 'in erleri toplayarak Bana güvenmiyor musunuz, ben size güveniyorum, size Harbiyeliler kumanda edecek, nöbetçi amiri bana yetki verdi dedi ve bu konuşmayı nöbetçi amirinin dinlemekte olduğu ve Ütğm. Mehmet Çam 'ın ikazına rağmen müdahale etmediği ve mezkur bölüğün çıkış nizamiyesine götürülerek Harbiyelilere aynı mealdeki birer konuşmadan sonra teslim edildiği ve keza Assb. İsmail Çetintaş 'ın Muhafız Alay Komutanının telefonla Tarım Bakanlığı 'nın civarında bulunan beşinci Bl. le temas temin edilmesi hususundaki emrini Erol Işıltan 'a iletmesine rağmen, sanığın hiçbir tedbir ve teşebbüste bulunmadığı, Ütğm. Kadir 'in ise Harbiyelilere Toplu durmayın, dağınık durun tarzında direktifler verdiği, Erol Işıltan 'a Deniz Kuvvetlerine kadar gelebilmiş olan Tabur Komutanının müteaddit defalar telefon etmesine rağmen onun Tabura getirilmesi hususunda hiçbir tedbir almadığı ve bilahare bölüğe iltihak eden Yzb. Kayahan Özalp 'in Bölüklerin bakiyelerinden bir kıt 'a yapılması hususunda emir verdiği, bu esnada Tabura gelen Merkez Komutanı Orhan Çokdeğer 'in bu birliği alarak Deniz Kuvvetlerine sığınmış bulunan Tabur Komutanının alınmasını istediği ve çıkış nizamiyesine sevk edilen bu birliğin işitebileceği bir sesle Ütğm. Erol Işıltan 'ın Bl. de mermi yok, Bl. ğü kırdıracaksınız gitmeyin dediği, keza Ütğm. Kadir 'in de Ben bunlara emir veremem, bunları kırdıramam dediği, bunun üzerine Birliğin ilerlemediği ve Merkez Komutanlığına mensup iki subayın Harbiyelilerce yakalanıp götürülmesi üzerine teşebbüsün akim kaldığı, bu suretle Ütğm. Kadir Yıldırım 'ın arkabası olan ihtilâl teşebbüsünün elebaşlarından Emekli Süvari Bnb. Fethi Gürcan 'la önceden anlaşılıp, Harbiyelilere Tomson tabanca ve mermi yardımı yaptığı, Kara ve Deniz takımından müteşekkil bir kıt 'ayı onların emrine verdiği ve asi kuvvetlere mensup bir Süvari Bölüğünün Meclisin içinden geçmesine müsaade ederek ve Harbiyelilere talimat vererek maddi manevi bilcümle yardımla hareketi desteklediği, keza Erol Işıltan 'ın ise nöbetçi amirliğinin kendisine sağladığı nüfuzdan istifade ile her türlü mukavemet hareketine mani olduğu gibi emir ve kumandayı o gece hiçbir görevi bulunmayan Kadir Yıldırım 'a devrederek ihtilâlci kuvvetlere yardımcı olduğu anlaşılmaktadır. İhtilâlde Zırhlı Birlikler Okulu ve Muhafız Alayı Süvari Grubunun Durumu 20 Mayıs 1963 gecesi saat 23.30 sıralarında Zırhlı Birlikler Okulunun araç park mahalline içinde emekli Süvari Bnb. Fethi Gürcan, subaylar, bir Assb. bulunan şevrole marka sivil birtaksinin yanaştığı bu aracın okulun nöbetçi amiri personel Bnb. Ömer Tekebaş tarafından karşılandığı, F. Gürcan 'ın Ömer Tekebaş kayınbiraderi olduğu, Tekebaş ile süvari binbaşısı Fethi Gürcan 'ın konuşmalarını müteakip Bnb. Fethi Gürcan 'ın okul kursiyer subaylarının bulunduğu yatakhaneye çıktığı, kursiyer subaylar ihtilâl hareketine ne şekilde iştirak edecekleri yolunda direktifler verdikten sonra hep birlikte koğuştan dışarı çıkarak aşağı indikleri, nöbetçi amiri ile müşterek olan eğitim kurulu silah grubundan 4 adet Tomson tabancayı aldıktan sonra, subaylarının iki gruba ayrılarak bunlardan Süvari Yzb. Mehmet Gül ile Sedat Ünal 'ın ve Fethi Gürcan 'ın bazı Süvari subayları ile birlikte Süvari grubuna gittikleri diğer bir kısım kursiyer Tank subaylarının da başlarında Tank Kd.li Yzb. Feridun Erman oldukları halde okulun Tank Taburuna gittikleri, birinci Tank Bl. birinci Takım Komutanı Tğm. Erol Kıvılcım ile Tb. Keşif Bl. Tk. K. Tğm. Savaş Kilimci 'nin yardım ve iştirakleri ile Tb. Nöb. Sb. İs. Ütğm. Selahaddin Öktem 'i yakaladıktan sonra Tb. Tf. fişeği, 650 adet 12,7 mm.lik Mk. Tf. Fişeği, 30 adet 9 mm.lik tabanca fişeği ve 5adet talim fişeği aldıkları müteakiben 1. Tank Bl. nden 11 adet M 47 Tank 'ı ile 13 eri, Keşif Bl. Sv. Bnb. Fethi Gürcan olduğu halde giden subay ve kursiyerlerin nöbetçilerin mümanatlarına rağmen cebren içeri girerek nöbetçi heyetinin müdahalesine meydan vermeden alarm verdikleri ve önceden yaptıkları vazife taksimine göre Bl. rin başına geçtikleri bazılarının motorlu araçlarla muhtelif istikametlere dağıldıkları anlaşılmıştır. Tank Tğm. Savaş Kilimci Sanığın kursiyer subaylarının başında olduğu ve elinde bir tabanca bulunduğu halde keşif Bl. Koğuşuna girdikleri. Keşif Bl. kalk alarm var diye bağırdıkları, bu arada Tğm. Savaş 'ın Hiç kimse kıpırdamasın, yoksa vururum, bütün tank şoförleri ve jeep şoförleri buraya çıksın diye erleri tehditle dışarı çıkardığı, hatta vakit kazanmak ve bu vesile ile durumun nöbetçi subaylarına intikalini sağlamak isteyen erlerin bu vaziyetini sezen Teğm. Savaş 'ın önce iki el havaya ve bir el de Tank 'ın birine ateş ettiği, bu kurşunlardan birinin er Mehmet Çetin 'in göğsü hizasından sıyrılıp geçtiği, erin vurulduğu zan ve korkusu ile yere düştüğü, Tank erlerinin böyle bir tehdit havası içersinde tanklara bindirilmesinden ve diğer kursiyer subayların da tanklara yerleşmesinden sonra hareketle şehir içinde muhtelif yerlere dağıldıkları, sanığın tank şoförlerinin kaçmasına meydan vermemek maksadı ile onları silahla sık sık tehdit ettiği ve Radyoevine giderek işgali hususunda bizzat görev aldığı. Tnk. Teğm. Erol Akkıvılcım Sanığın 20 Mayıs gecesi okulun gazinosunda kursiyer subayların ihtilâl olacağından bahsettiklerini duyduğu, daha sonra arkadaşları ile birlikte Tank Tb.na gittikleri kendi Bl. eratını uyandırdığı Tankların başına geçirdiği Tarım Bakanlığı, Sıhhıye, Radyoevi mıntıkalarında tankları yerleştirdiği, kendi birliğinden üst rütbeli bir subayın Tankların üzerinde ne geziyorsun. sorusuna cevaben Ben Ütğm. 'den emir alırım, onunla konuş dediği. Sv. Ütğm. Zeki Celep Sanığın alarm verilmesi üzerine kursiyer arkadaşları ile birlikte Zırhlı Birlikler Okulunun Tank Tb. na gittiği, temin ettiği bir jeep aracı ile daha önce hareket eden tankların izlerini takip ederek Radyoevi ve Meclis önlerinde ve muhtelif yerlerde dolaşarak ihtilâl hareketine katıldığı. Sv. Ütğm İzzet Şener Okulun Tank Tb.na arkadaşlarına katılmak üzere gittiği, arkadaşlarının taburdan ayrıldıklarını görünce, önceden hareket eden tankların izlerini bindiği jeeple takip ederek Kızılay ve Meclis önüne gidip ihtilâle fiilen katıldığı ve gece yoklamalarında okulda bulunmadığı. Sv. Ütğm. Yaşar Korkut Olay gecesi arkadaşları ile birlikte oturdukları okulun subay gazinosunda bütün silahlı kuvvetlerin katıldığı bir ihtilâlin vuku bulacağı yolunda konuşmalar cereyan etmesinden sonra emekli süvari Bnb. Fethi Gürcan, Turgut Saltoğlu ve Em. Ütğm. Erol Dinçer 'in üniformalı olarak koğuşa girdikleri, ihtilâl yapılacağının adı geçenler tarafından söylenmesini müteakip maznunun da arkadaşları ile birlikte okuldan çıkarak harekâta katıldığı, bu arada Meclis civarında bulunan Harp Okulu öğrenci grubunun başına geçerek emirler verdiği, daha sonra Radyoevi binasının civarında elinde silah bulunduğu halde öğrencilerin arasında dolaştığı. Sv. Ütğm. Yüksel Eral Arkadaşları ile beraber tanklara binerek Meclis civarına geldiği, ihtilâl harekâtına katıldıktan sonra Genelkurmay mensubu subaylar tarafından teslim alındığı. Sv. Ütğm. Özkat Tansal Olay gecesi Fethi Gürcan 'ın koğuşa ihtilâl yapacağı yolundaki beyanını dinledikten sonra, arkadaşları ile birlikte tank taburuna gittiği, alarm emri üzerine tankın birine binerek ihtilâle katıldığı, bu arada Orduevi önünde yol kavşağında durarak inzibat subayı Bnb. Sedat Yenen 'in göreve gitmesine mani olduğu. Tnk. Ütğm. Ferit Kelecek Subay koğuşundan arkadaşları arasında yapılan konuşma sırasında ihtilâl yapılacağı açıklandıktan sonra kendisinden diğer arkadaşları ile birlikte Tnk. Tb. 'dan çıkardıkları tanklardan birine binerek Radyoevinin önüne geldiği ve ihtilâle katıldığı. Tnk. Ütğm. Metin Turgan Arkadaşları ile birlikte Tank. Tb.na inerek tanklardan birine bindiği, Hava Kuvvetlerinin önüne geldiği, harekâta katıldıktan sonra bir müddet sonra Gn. Kur. subayları tarafından tevkif edildiği. Tnk. Tğm. Alâttin Açan Arkadaşları ile beraber tanklardan birine binerek Radyoevi binasının önüne çıktığı bu suretle ihtilâl hareketine katıldığı. Sv. Tğm. Yüksel Akar Koğuşa gelerek sanığın ihtilâl olacağı haberini Yzb. Feridun Erman 'dan aldığı, bu beyandan sonra arkadaşlarının tanklarla hareketini müteakip geçen bir tanka binerek Genelkurmay binasının önüne geldiği, harekâta katıldıktan bir müddet sonra Genelkurmay mensupları tarafından enterne edildiği. Tnk. Tğm. Agâh Gürer Olay gecesi taburuna ait bir tanka atlayarak Genelkurmay 'ın önüne geldiği, ihtilâl harekâtına katıldıktan bir müddet sonra Gn. Kur. mensubu subaylar tarafından tevkif edildiği. Tnk. Tğm. Yiğit Erdem Olay gecesi arkadaşlarının Taburdan hareketini müteakip bir araca atlayarak Gn. Kur. binası civarına geldiği, bir müddet sonra Gn. Kur. personeli tarafından teslim alındığı. Tnk. Tğm. Tuncay Yener Koğuşa gelen Yzb. Feridun Erman tarafından Tank Taburunda vazifelendirildiğine dair beyan üzerine Tabura indiği, Ütğm. İlhan Baş 'la birlikte bir tanka atlayarak Radyoevi binası önüne geldiği ve bu suretle ihtilâle katıldığı. Tğm. Günay Tanju Tank Tb.na inerek bindiği bir tankla Radyoevinin önüne geldiği ve ihtilâl hareketine katıldığı. Tğm. Erkan Mersin Tank Tb. 'dan aldığı bir tankla ve arkadaşlarıyla birlikte hareket ederek Radyoevi binasının önüne geldiği, ihtilâle fiilen iştirak ettiği. Tğm. Hasan Kıran Arkadaşlarının Taburdan hareketini müteakip aldığı bir Tomson tabancayla Hava Kuvvetleri binası civarına geldiği, harekâta iştirak ettiği. Tğm. Duran Uzun Gece koğuşa gelen Tank Yzb. Feridun Erman 'ın ihtilâle katılmaları yolundaki beyanı üzerine Tank Taburuna giderek bir tankla harekâta iştirak ettiği. Tğm. Güven Küçükaksu Bindiği bir tankla Kızılay 'a geldiği, bilahare Radyoevine giderek silahlı dolaştığı ve bu suretle harekâta katıldığı. Tğm. Erhan Dağıstanlı Tank Tb.na ait bir tankla Kızılay 'a geldiği, ihtilâl harekâtına katıldığı. Ütğm. Zeki Yılmaz Tank Tb. 'dan aldığı ait bir tankla, Radyoevi binasına gelerek ihtilâl harekâtına katıldığı. Tğm. İhsan Seçgül Arkadaşlarının okula hareketinden sonra Orduevine geldiği, burada Şevket Sönmez adındaki bir inzibat Yarbayına silah çektiği ve ihtilâle katıldığı. Tğm. Hasan Bilici Tank. Tb.na ait bir tanka binerek G. Kur. binası civarına geldiği, ihtilâl hareketine katıldıktan bir müddet sonra Gn. Kur. mensubu subaylar tarafından enterne edildiği. Tğm. Coşkun Savaş Tank Tb.na ait bir tankla Hava Kuvvetleri binası yanına gelerek ihtilâl hareketine katıldıktan bir müddet sona Gn. Kur. personeli tarafından enterne edildiği. Ütğm. Celâl Oğuz Tank Taburuna ait bir tankla Sıhhıye 'ye geldiği ve ihtilâl harekâtına iştirak ettiği. Tğm. Cemil Dağüstün Olay gecesi Radyoevine girerek, ihtilâl fiiline katıldığı. Tnk. Tğm. Aycan Ünlü Sanığın Harp Okulu öğrencilerinden bir grubun başında olduğu halde Tandoğan Meydanı 'na gittiği, orada bir müddet kaldıktan sonra oradan uzaklaştığı, okul nizamiyesinde öğrencileri harekete sevk hususunda teşvikte bulunduğu. Tğm. Erbil Yücelten Beraberinde P. Yzb. Nihat Conguroğu, Tğm. Aycan Ünlü, Emekli Tğm. Tevfik Ecemiş ve Ütğm. Remzi Kılıç olduğu halde bir taksi ile Harp Okulu 'na çıktığı, daha önceden Yzb. Nihat 'tan gece saat 23.30 'dan itibaren ihtilâlin başlayacağını öğrendiği Harp Okulu 'nda bir talebe grubunun başına geçerek harekete katıldığı. Tnk. Tğm. Atillâ Altugan Sanığın Talât Aydemir 'in kızının nişanlısı olduğu, 22 Şubat 1962 tarihinden sonra Aydemir 'in evinde yapılan toplantılara katıldığı, 18 Mayıs 1963 günü Ankara 'ya geldiği, olay günü Mustafa Pakoba 'nın Küçük Esat 'taki evine giderek Talât Aydemir 'den direktif aldığı, bu direktif üzerine saat 23.00 'te Tank Okuluna giderek Tnk. Ütğm. İlhan Baş 'ın emrine girdiği, beraberce aynı tanka binerek Radyoevine doğru hareket ettikleri, mezkur mahalde yolu keserek vasıtaların hareketine mani olduğu, bilahare Harbiye'ye çıkarak ihtilâlin sevk ve idaresini temin eden Talât Aydemir, Mustafa Pakoba, Yaşar Başaran, Münip Tepeci grubuna katılarak faal rol oynadığı. Sv. Ütğm. Ergin Osmanağaoğlu Emekli Sv. Bnb. Fethi Gürcan ve arkadaşlarıyla birlikte Süvari grubuna geldikten sonra karargâh Bl. nün emir kumandasını eline aldığı ve bölüğe Türk Silahlı Kuvvetleri İdareyi ele almıştır. Bölük kumandanınız benim. Birinci takıma Sv. Tğm. Mustafa Karazeybek, ikincitakıma Sv. Tğm. Tezcan Atılgan, Üçüncü takıma Assb. Salim Bayraktar kumanda edecekler, sizlere güveniyorum dediği ve Süvari grubundan hareketle Kavaklıdere yoluyla Çankaya Köşkü 'nün giriş nizamiyesi karşısında mevzilendiği bilahare duruma hâkim olamadıklarını anlayarak orayı terk edip süvari grubuna döndüğü. Sv. Kd. Ütğm. Erol Aydın Olay gecesi Fethi Gürcan tarafından Subay kursiyer koğuşunda aldığı direktif üzerine arkadaşlariyle birlikte Süvari grubuna giderek grubun bir bölüğü ile Ütğm. Muhteşem Aydın, Tğm. Enver Apaydın ve Tğm. Mehmet Çilingiroğlu ile Muhafız alayı istikametine gittikleri, daha sonra alay mensubu subaylar tarafından enterne edildiği. Sv. Tğm. Mustafa Karazeybek İhtilâle Süvari grubunun karargâh bölüğü ile iştirak ettiği, Çankaya Köşkü 'nün nizamiyesi karşısında kendilerine müdahale eden Muhafız Alay Kumandanına tabanca çektiği ve oradan ayrıldıktan sonra da Gn. Kur. önündeki çarpışmalara katıldığı, Harp Okulu Kumandanı General Kemal Eken 'i öğrencilerine temasdan men ettiği ve Kumandanın teslim olmaması üzerine silah istimal ettiği ve o gece birçok subayı tevkif ederek Harp Okulu 'na gönderdiği. Sv. Tğm. Mustafa Satıroğlu Süvari grubuna giderek bir Süvari Bölüğü ile birlikte harekâta iştirak ettiği ve Yıldırımbeyazıt ve Tandoğan Meydanları 'na gittiği, orada erlere mermi dağıttırmış olduğu. Sv. Tğm. Mehmet Çilingiroğlu Harekâta Üstğm. Muhteşem Aydın ve Tğm. Enver Apaydın 'la birlikte Ağır Silah Bl.nü alarak iştirak ettiği ve Çankaya 'da bakkal durağı civarında bir P. Üstğm. tarafından tevkif edilerek Muhafız Alayına götürüldüğü. Sv. Tğm. Enver Apaydın Harekâtta Süvari grubunun ağır silah bölüğü ile iştirak ettiği, Amerikan Klübü önünde beklerken Sv. Bnb. Alparslan Güneş tarafından tevkif edilerek Alaya getirildiği. Sv. Tğm. Tezcan Özalgın Fethi Gürcan 'la Sv. grubuna geldiği, karargâh Bl. ile Çankaya 'ya kadar çıktığı ve duruma hâkim olmadıklarını anlamaları üzerine dönerken Ayrancı sırtlarında Bölüğün Bölük Kumandanı Yzb. İsmail Özdeniz ve Tk. Subayı Ütğm. Turgut Kürüm tarafından tevkif edildiği ve Muhafız Alayına sevk edildiği. Sv. Yzb. Mehmet Gül Olay gecesi Süvari grubuna Fethi Gürcan 'la geldiği ve Üçüncü Bölükle ihtilâle iştirak ettiği, bölüğü Tandoğan Meydanı 'na kadar götürdüğü ve eski bölüğü olması ve erlerin çoğunu acemi eğitimi sırasında tanımış olması sebebiyle bu imkânlardan istifade ettiği, ancak Bölük Astsubayı Erdal Alkan inisiyatifini kullanarak Bölüğe At bindirip Alaya avdet ettiği, bu sırada bölüğün arka sıralarında görülerek Tank Taburu civarında tevkif edildiği. Sv. Yzb. Sedat Ünal Süvari grubuna Fethi Gürcan 'la geldiği, bir süvari bölüğüne kumanda ettiği, bir jeeple bölüğe Yıldırımbeyazıt Meydanı 'na kadar götürdüğü ve jeepteki bir sandık mermiyi dağıtmak üzere orada bırakarak ve yanına bir Harp Okulu öğrencisi alarak Çankaya 'ya çıktığı, o sırada alarma geçmiş olan birlikler tarafından Jeep 'i durdurularak Tğm. Selâmi Kızıldemir tarafından tevkif edilip Muhafız Alayına getirildiği. Em. Sv. Bnb Fethi Gürcan Sanığın Zırhlı Birlikler Okulundan temin ettiği kursiyer Sv. Subaylarla birlikte Muhafız Alayı Süvari grubuna gelerek alarm verdiği, kalabalık kursiyer subaylar sebebiyle nöbetçi heyetine bir şey yapmadığı ve sanığın bölükleri muhtelif istikametlere sevkettiği ve bu birliklerin aldığı vasıtalarla Harp Okulu 'na gelerek Harbiyelilere emir ve direktifler verdiği, bilahare Gn. Kur. Meclis, Hava Kuvvetleri önüne gelerek bizzat müsademeye katıldığı, Meclis Muhafız Tb. 'dan silah ve mermi emin ettiği, orada göreve gitmekte olan Muhafız Alayına ait bir steyşini çevirerek Radyoevine gittiği ve Radyoevi ile Genelkurmay arasında ihtilâlin devamı müddetince telkin, tavsiye ve emirlerle isyanı bizzat idare ettiği, silahlı çatışmalara katıldığı, sivil giyinmiş 22 Şubatçılarla temas ettiği ve harekâtın akim kalması üzerine Ayrancı sırtlarında vasıtayı terk ettiği. Em. Assb. Münip Tepeci İhtilâl gecesi Fethi Gürcan 'ın evinde bulunduğu ve Erol Dinçer 'in arabası ile Süvari grubuna gelerek kursiyer subayların da yardımıyla birliği bastıkları ve Fethi Gürcan 'la aynı arabaya binerek Harp Okulu 'na geldikleri, Genelkurmayın önünde görüldüğü ve elinde Tomson tabanca ile Talât Aydemir 'in muhafızlığını yaptığı, emirlerinin yerine getirdiği. Tnk. Ütğm. İlhan Baş Tank Taburuna diğer sanıklarla birlikte giderek Fethi Gürcan 'ın verdiği emir üzerine Radyoevini ele geçirmeye memur edilen 3 tanktan birisine binip Radyoevine girip Talât Aydemir 'in ilk ihtilâl beyannamesini müteaddit defalar okuduğu, bilahare Kurmay Yarbay Ali Elverdi tarafından tevkif edildiği. Prs. Bnb. Tank Yzb. Feridun Erman İhtilâlden evvel Tank Okuluna Fethi Gürcan tarafından atılan çengel sebebiyle bizzat Talât Aydemir 'le görüştüğü ve ihtilâl gününe daha evvel haber aldığından, Fethi Gürcan 'ın okula gelmesinden sonra Tank Taburuna inerek 2'nci bölüğün tanklarının hazırlanmasına emir verdiği ve daha evvel kursiyerlerin bulunduğu koğuşa giderek, Arkadaşlar, kuvvetler ve Genelkurmay birlikte alarm verdi. Tankçı subaylar Tank Taburuna gidecek, emniyet vazifesi ifa