siyasî geleceklerini, hem de dünyanın istikrarını belirsizliğe mahkûm etmiş oluyorlardı. Artık, neredeyse tüm dünya kamuoyu -Saddam gibi bir diktatör ve rejimi devrilmiş olmasına rağmen- bu savaşın, temelleri itibariyle, haksız ve hukuksuz bir savaş olduğunda hemﬁkir... Ama hiç şüphe yok ki tarihçiler, bu savaşın haksızlığına atıfta bulunurken, bir isme özel bir paragraf açacaklar İlk dönem Blair hükümetinde 4 yıl Dışişleri Bakanlığı yapan ve 1974'ten beri İşçi Partisi'nin ön saﬂarında görev alan Robin Cook. Evet, savaş yanlıları, belki de en büyük darbeyi, İngiltere'de kabinesi üyesi, Avam Kamarası Başkanı ve eski Dışişleri Bakanı Robin Cook'un istifasıyla almış oldu. Cook, siyasî hırsın, aklın önüne geçmemesi gerektiğine dair güzel bir örnek sergilemiş ve ‘Irak'a neden savaş açılmaması gerektiğini' hukukî ve vicdanî bir şekilde dile getirip istifa ederek, savaş koalisyonunda büyük bir gedik açmıştı. Savaşın başlangıcından kısa bir süre önce BM Güvenlik Konseyi, koalisyonun elini güçlendirecek kararı almayınca Bush, BM'yi by-pass edeceğinin sinyallerini verdi. Konseyin ikinci bir karar almamasına rağmen İngiltere'nin savaşa katılması halinde istifa edeceğini açıklayan Cook, 17 Mart 2003'te Avam Kamarası'nda yaptığı istifa konuşmasında, savaşın gereksizliğini ortaya koyan gerekçeleri sıralayarak ve politikanın gerçek öznesi olan halkın sağduyusunu ve taleplerini büyük bir cesaretle dile getirerek ‘Dünyada gerçek manada politikacılar da var.' dedirtti. Cook'un, savaş koalisyonunun çifte standardını politikacılar için her zaman ateşteki kestane olmuş İsrail meselesini ve ‘Saddam Canavarı'nın ortaya çıkışında Batı'nın katkısını masaya serdiği bu konuşma, II. Körfez Savaşı'nın gerçek hedeﬂerine işaret ediyor ve kitlelerin gözündeki şaibeli durumunu onaylamış olmasından dolayı, ‘tarihî' sıfatını hak ediyordu. *** Bu, 20 yıldan bu yana Back Bench'ten9 Avam Kamarası'na ilk seslenişim. Buradan manzaranın ne kadar iyi göründüğünü unutmuş olduğumu itiraf etmek isterim (gülüşmeler). Bu yirmi yıldan hiçbiri, bu kamaraya başkanlık yapma ayrıcalığını tattığım ve sayın konuşmacı, sizinle birlikte çalışma fırsatıyla daha da eğlenceli hale gelen son iki yıldan daha keyif ve onur verici değildi. Bugüne kadar sık sık, basında çıkan mülakatların ardından şahsıma yöneltilen suçlamalara karşılık kendi söyleyeceklerimi dile getirmek için Avam Kamarası Başkanı olarak konuşmak zorunda kaldım. Ama bu kez gönül rahatlığıyla söyleyebilirim ki, bu açıklamamdan önce herhangi bir mülakat yapılmadı (gülüşmeler). Öncelikli olarak, Avam Kamarası'na, bir savaşı uluslararası bir mutabakat ya da kamuoyu desteği olmaksızın neden destekleyemeyeceğim konusunda seslenmeyi tercih ettim. Mevcut Başbakan hayatımda gördüğüm en başarılı İşçi Partisi Başkanı. Partimizin Başkanı olmaya devam edeceğini ümit ediyorum, başarılı olmaya devam edeceğini de. Bu krizi, onu devirmek için kullanmak isteyenlere karşı herhangi bir sempati beslemiyorum ve bunu onaylamayacağım da. Başbakanın, BM'den ikinci bir karar çıkarmaya yönelik destansı gayretini de alkışlıyorum. Hiç kimsenin, Güvenlik Konseyi içinde ikinci bir karara yönelik destek bulma gayreti gösterme bakımından Dışişleri Bakanından (Jack Straw) daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Ama bu girişimlerin yoğunluğu, aynı zamanda bunu elde etmenin ne kadar önemli olduğunun da altını çiziyor. Mademki bu girişimler başarısız oldu, o halde ikinci bir karar çıkartmak pek de o kadar önemli değilmiş gibi davranamayız. Fransa, son günlerde koalisyona dönük yoğun eleştirilerin odaklandığı bir merkez oldu. Silah denetçileri için daha fazla zaman talep eden sadece Fransa değil. Almanya da denetçiler için daha fazla zaman istiyor Rusya da daha fazla zaman istiyor. Gerçekten de hiçbir zaman ikinci bir kararı çıkarmak için gereken gayreti göstermedik. Uluslararası muhalefetin bu derecede yüksek olmasının tek sebebinin Başkan Chirac olduğunu düşünüyorsak, kendimizi aldatıyoruz demektir. olmaksızın bir savaşa girmesi isteniyor. Böylesi bir diplomatik zayıﬂıkla karşı karşıya kalmak ciddi bir çelişkidir. Sadece bir yıl önce biz ve Birleşik Devletler, bugüne kadar olabileceğini tahmin ettiğimden daha geniş ve farklı unsurlardan oluşan terör karşıtı bir koalisyonun parçasıydık. Bu güçlü koalisyonun bu kadar çabuk parçalanmasına sebep olan diplomatik yanlışlıklara ilerde tarih de çok şaşıracaktır. Amerika yoluna tek başına devam etmeye tahammül edebilir, ama İngiltere bir süper güç değildir. Bizim çıkarlarımız en iyi şekilde, tek taraﬂı eylemlerle (unilateral action) değil, çok taraﬂı bir mutabakatla (multilateral agreement) ve kurallarla idare olunan bir dünya düzeniyle korunabilir. Buna rağmen bu gece bizim açımızdan en önemli şey olan uluslararası ortaklıklar zayıﬂamış durumda Avrupa Birliği bölündü Güvenlik Konseyi ise kilitlendi. Bunlar, henüz daha tek bir kurşunun bile atılmadığı savaşın ilk ağır kayıpları. Bu koşullardaki bir askerî eylemle Kosova'da gerçekleştirdiğimiz askerî operasyon arasında bazı paralellikler kurulduğunu duyuyorum. Kosova'da giriştiğimiz askerî operasyonun arkasındaki çok uluslu destek konusunda hiçbir tereddüt yoktu. Fransa ve Almanya aktif mütteﬁklerimizdi. O vakadaki destekçilerin hiçbirisinin bugün yanımızda olmamasından dolayı, uluslararası mutabakatı yansıtmanın son ümidi olması bakımından Güvenlik Konseyi'nden bir karar çıkartmak çok büyük önem taşıyordu. Kosova'daki harekâtımızın hukukî zeminini, acil ve kayıtsız kalınamayacak bir insanî krize cevap verme ihtiyacı oluşturuyordu. Bu kez destek almada yaşadığımız sıkıntı, uluslararası toplumun da, İngiliz kamuoyunun da Irak'taki bu askerî operasyon için acil ve de kayıtsız kalınamayacak bir sebep olduğuna edilememiş olmasıdır. Savaşa girme eşiği her zaman yüksek olmalı. Hiçbirimiz Irak'ta yaşanacak eli kulağındaki bombardımanda hayatını kaybedecek sivillerin sayısı tahmin edemeyiz, ama ‘şok edecek ve dehşete düşürecek' bir bombardıman olacağı uyarısında bulunan Birleşik Devletler, ölü sayısıyla ilgili olarak en azından ‘binlerce' tahmininde bulunuyor. İngiliz askerlerinin, profesyonellik ve cesaretle kendilerini aklayacaklarına eminim. Umarım hepsi eve geri döner. Umarım Saddam, şu an bile, Bağdat'ı terk eder ve savaşı engelleyebilir ama oradaki birliklerimizi sadece savaş yanlılarının desteklediğini söylemek yanlış olacaktır. Bir yandan bu birlikleri riske atacak söz konusu ihtilafa alternatif bir çözüm ararken, aynı zamanda birliklerimizi desteklemek de tamamen anlaşılabilir bir şeydir. Keza denetimler için daha fazla zaman isteyenleri ya da alternatif stratejiler geliştirilmediği için seslerini yükseltenleri suçlamak da yanlıştır. Dışişleri Bakanı olduğum dört yıl boyunca, Batı'nın çevreleme (containment) stratejisinden de kısmen sorumlu oldum. Son on yılda bu strateji, Körfez Savaşı'nda olduğundan daha fazla silahı imha etti, Irak'ın nükleer silah programını sekteye uğrattı ve Saddam'ın orta ve uzun menzilli füze programlarını durdurdu. Irak'ın şu andaki askerî gücü, son Körfez Savaşı'ndakinin yarısından daha az. İroniktir, bugün Irak'ın işgalinden, bu ülkenin askerî gücünün bu kadar zayıf olmasından dolayı bahsedebiliyoruz. Bazı çatışma taraftarları Saddam güçlerinin çok zayıf, demoralize olmuş ve kötü donatılmış olmasından dolayı bu savaşın birkaç gün içinde sona ereceğini iddia ediyorlar. Askerî stratejimizi bir yandan Saddam'ın zayıf olduğu iddiasına dayandırıp aynı zamanda bir yandan da onun bir tehdit olduğu argümanını ileri sürerek önleyici vuruş stratejimizi (pre-emptive action) haklı çıkartamayız. Irak'ın muhtemelen, bizim anladığımız manada, kitle imha silahı yok, bunları stratejik bir şehir hedeﬁne karşı ateşleyebilecek kapasiteye sahip fırlatma sistemi de. Muhtemelen halen biyolojik toksinlere ve savaşta kullanabileceği kimyasal cephaneye sahip. Ama zaten Irak bunlara -Amerikan ﬁrmalarının Saddam'a anthrax (şarbon) bileşenleri sattığı ve dönemin İngiliz hükümetinin kimyasal ve cephane fabrikalarına destek verdiği- 1980'lerden bu yana sahip bulunuyor. Peki o halde, 20 yıldır orada duran ve oluşumunda katkımız olan askerî kapasiteyi etkisiz hale getirmemiz için askerî bir operasyon düzenlememiz neden bu kadar aciliyet arz ediyor. Saddam'ın silah programını tamamlama isteği BM denetçilerinin varlığı ile zaten bloke edilmişken, bu hafta savaşa girmemizi gerektiren ne. Sadece birkaç hafta önce Hans Blix, Güvenlik Konseyi'ne, geride kalan anahtar konumdaki silahsızlandırma çalışmalarının birkaç ay içinde tamamlanabileceğini söyledi. Şimdiyse Irak'ın silahlardan arındırılmasının tamamlanması için ayların değil, 12 yılın gerektiğinin ve sabrımızın tükendiğinin söylendiğini duyuyorum. Diğer yandan, İsrail'in işgal ettiği topraklardan çekilmesini öngören 242 no'lu karar tasarısının çıkarılmasından bu yana 30 yıl geçti. İsrail'in, bu tasarıya boyun eğme çağrılarına yönelik kararlı reddi karşısında aynı sabırsızlığı göstermiyoruz. Başbakanın Ortadoğu barışı konusunda sergilediği kişisel kararlılığı takdir ediyorum ama, İngiltere'nin Ortadoğu'daki olumlu rolü, olan biteni ‘Amerika'nın mütteﬁkleri için başka kurallar, diğerleri içinse başka kurallar geçerlidir' şeklinde yorumlayan İslam dünyasının tümünde hissedilen güçlü adaletsizlik hissini dindirmiyor. Washington'daki ortaklarımızın Irak'ın silahsızlanmasına, oradaki rejim değişikliğinden daha az ilgi gösterdikleri şeklindeki görüntü, inandırıcılığımız açısından hiç de faydalı değil. Bu, denetimlerin işe yaradığını gösteren delillerin neden Washington'da memnuniyetten daha ziyade endişeyle karşılandığını da izah ediyor Çünkü savaş nedenini zayıﬂatıyorlar. Geçtiğimiz haftalar boyunca beni en çok rahatsız eden şey, Florida'daki şaibeli oyların karşı tarafa gitmesi ve Al Gore'un Başkan olması durumunda, bugün burada İngiliz birliklerine dair karar almak durumunda olmayacağımız şüphesi oldu. Bu mekânda ne kadar uzun süre hizmet ettiysem, İngiliz halkının sağduyusu ve ortak aklına da o kadar çok saygı duydum. Irak konusunda İngiliz halkının yaygın kanaatinin tutarlı olduğuna inanıyorum. İngiliz halkı, Saddam'ın zalim bir diktatör olduğundan şüphe etmiyor ama, şu an için İngiltere açısından yakın ve somut bir tehlike olduğu konusunda ikna olmuş değil. Denetimlere bir şans verilmesini istiyor, kendine has bir gündemi olan Amerikan yönetimi tarafından alelacele bir çatışmaya sürüklendiğinden şüphe ediyor. Hepsinden öte, geniş bir uluslararası mutabakata dayanmayan ve geleneksel mütteﬁklerimizin çoğunun düşmanlığını da üzerimize çeken bir askerî maceranın eşiğinde duran İngiltere görüntüsünden hoşnut değil. Avam Kamarası lideri olarak bu krizin başlangıcından bu yana, tam olarak burada, İngiltere'nin savaşa girip girmeme kararının oylanmasında ısrar ediyorum. Avam Kamarası'nın İngiliz politikalarında artık merkezî bir rol oynamadığı iddiası, uzun zamandır yorumcuların en favori konularından biri. Kamaranın, ne uluslararası desteğe ne de kamuoyu desteğine sahip bir savaşa İngiliz askerlerinin gönderilmesine hayır demesi kadar, bu çevrelerin haksız olduğunu gösterecek başka bir şey olamaz. Yarın akşam, bu askerî operasyona hayır oyu verecek olanlara katılmak niyetindeyim. Bundan dolayı, sadece bundan dolayı ve kırık bir kalple hükümetteki görevimden istifa ediyorum. 17 Mart 2003 Harekâtı meşru laştırmak için kullandığı argüman diğerlerine de özgürlük götürmek te oldukları idi. Sonuçlarını halen izlediğimiz bu konuşmayı yorumsuz sunuyoruz. Saddam Hüseyin rejimini devirmek için yapılan 2. Körfez Savaşı'nı başlatan konuşmadan.. *** Sevgili vatandaşlarım. Şu an itibariyle, Amerikan ve Koalisyon güçleri, Irak'ı silahsızlandırma, halkını özgürleştirme ve dünyayı büyük bir tehlikeden kurtarmayı amaçlayan askerî operasyonun ilk aşamasında. Emirlerim üzerine Koalisyon güçleri, Saddam Hüseyin'in savaş yapabilme yeteneğini ortadan kaldırmak için askerî önem açısından seçilmiş hedeﬂeri vurmaya başladı. Bu, geniş çaplı ve planlanmış bir saldırının başlangıç aşamasıdır. 35'ten fazla ülke, deniz ve hava üslerinin açılmasından istihbarat ve lojistik paylaşımına, savaş birliklerinin konuşlandırılmasına dek hayatî öneme sahip destekler veriyor. Koalisyondaki her ülke, göreve talip olarak ortak savunmamızda hizmet etme onurunu paylaşmayı seçti. Birleşik Devletler silahlı kuvvetlerinin an Ortadoğu'da bulunan tüm erkek kadınlarına sesleniyorum sorunlu dünyanın huzuru ve baskı altındaki halkın ümitleri artık size bağlı. şu ve bir bir Bu güven boşa çıkmayacak. Yüzleştiğiniz düşmanlar beceri ve cesaretinizi görecek. Özgürleştirdiğiniz insanlar, Amerikan ordusunun onurlu ve yüce ruhuna şahitlik edecek. Bu savaşta Amerika, savaş konvansiyonlarına ya da ahlakî değerlere saygısı olmayan bir düşmanla karşı karşıya. Saddam Hüseyin halkına karşı son bir kıyım olarak masum erkek, kadın ve çocukları ordusuna kalkan yapma girişiminde bulunarak, Irak birliklerini ve silahlarını sivillerin arasına yerleştirdi. Amerikalıların ve dünyanın bilmesini isterim ki, Koalisyon güçleri sivillerin zarar görmemesi için gereken her gayreti gösterecek. California genişliğindeki bir ülkenin çetin coğrafyasına düzenlenen bir saldırı, bazılarının tahmin ettiğinden daha uzun ve zor olabilir. Iraklıların birleşik, istikrarlı ve özgür bir ülke yaratmasına yardım etmedeki kararlılığımız süreklilik gerektirmekte. Halkına, büyük medeniyetine ve dinî inançlarına duyduğumuz saygıyla Irak'a geldik. Irak'ta, bir tehdidi ortadan kaldırmanın ve ülkenin kontrolünü halka devretmenin haricinde başka bir amacımız yok. Asker ailelerinin orada hizmet edenlerin bir an önce ve sağ salim geri dönmeleri için dua ettiklerini biliyorum. Milyonlarca Amerikalı sizinle birlikte sevdiklerinizin güvenliği ve masumların korunması için dua ediyor. Bu özverinizle Amerikan halkının minnettarlığını ve saygısını kazandınız. İşleri biter bitmez askerlerimizin evlerine döneceğinden emin olabilirsiniz. Ulusumuz bu savaşa gönülsüz giriyor, buna rağmen amacımız net. Birleşik Devletler halkı, dostlarımız ve mütteﬁklerimiz, barışı kitle imha silahlarıyla tehdit eden yasadışı bir rejimin merhametinde yaşamayacak. Bu tehdidi ileride şehirlerimizin sokaklarında itfaiyeci, polis ve doktorlardan oluşan bir orduyla karşılamak zorunda kalmamak için ordumuz, hava kuvvetlerimiz, donanmamız, sahil güvenliğimiz ve deniz piyadelerimizle şimdi karşılayacağız. Mademki bu çatışma geldi çattı, sürekliliğini sınırlamanın tek yolu kararlı bir güç uygulamak. Ve sizi temin ederim ki, bu yarıda bırakılacak bir saldırı olmayacak, zaferin haricinde bir sonuç kabul etmeyeceğiz. Vatandaşlarım. Ülkemize ve dünyaya yönelik tehlikelerin üstesinden gelinecek. Bu kötü zamanları atlatıp, barış misyonumuzu sürdüreceğiz. Özgürlüğümüzü savunacağız. Diğerlerine de özgürlük götüreceğiz. Ve başaracağız. Tanrı, ülkemizi ve onu savunanları korusun. 20 Mart 2003 Princeton, New Jersey Princeton University Press, c 1954. Tarih-i Sultan Mehmed Hân-ı Sâni İstanbul'un Fethi / Kritovulos, çeviren Karolidi, sadeleştirerek Türk harﬂerine çevirip notlayan Muzaffer Gökman. İstanbul Kitapçılık Ticaret Limited Şirketi yayınları, 1967. Mineola, New York, Dover Publications, 1999. Iqbal, Poet-Philosopher of Pakistan / Edited by Hafeez Malik New York Columbia University Press, 1971. Khutabat-i Iqbal (Bano, Razyah Farhat) Karaçi 1960. Karahan, Abdülkadir, Doğudan Gelen Ses İkbal, Ufuk Kitapları, İstanbul 2001. Dini Tefekkürün Yeniden Teşekkülü, Muhammed İkbal (Soﬁ Huri), Kırk Ambar Yayınları. The Rise and Decline of Fidel Castro An Essay in Contemporary History / by Maurice Halperin. Berkeley University of California Press, 1972. Taylor. London H. Hamilton, 1955. Bismarck and German Uniﬁcation / David Hargreaves. Houndmills, Basing-stoke, Hampshire Macmillan, 1991. The Crusades, Will Durant. Osman Gazi Araştırmalar / Halil İnalcık yayına hazırlayanlar, Kadir Atlansoy, Sezai Sevim Bursa Bursa Kültür Sanat ve Turizm Vakfı, 1996. The Crusades Islamic Perspectives / Carole Hillenbrand. New York Routledge, 2000. The Crusades / Bernard Hamilton. Stroud, Gloucestershire Sutton, 1998. Great American Speeches Freedom), Gregory R. Suriano. (Library of The Penguin Book of Twentieth Century Speeches, Brian Macarthur. Richard Covington Mighty Alexander The Great . Macedonian, Alexander the Great Biography. Alexander's Childhood. Agatha Christie Sonuncu Kurban Nasse Şatosundaki Olaya Karışanlar Amy Folliat Yaşlı bir kadın. Nasse Şatosu'nun bir zamanlar kendisine ait olduğunu unutamıyordu. Sir George Stubbs Zengin bir adam. Genç, güzel, fakat aptalca bir kadındı. Amanda Brewis İdeal bir sekreter. Lady Stubbs'a tahammülü yoktu. E enne de Sousa Yakışıklı bir genç. Yıllardan beri görmediği akrabasını ziyarete gelmişti. Alec Legge Genç bir atom bilgini. Bazı gizli dertleri vardı. Sally Legge Alec'in kızıl saçlı güzel karısı. Ariadne Oliver Meşhur yazar. Ortada bir şeyler döndüğünü seziyordu. Michael Weyman Genç bir mimar. Lady Stubbs'un egoist bir kadın olduğundan emindi. Jim Warburton Masterton'ın sekreteri. Paul Masterton Milletvekili. Kendi halinde sakin bir adamdı. Connie Masterton Paul'ün karısı. Kocasını onun yükselttiği söyleniyordu. Marlene Tucker On dört yaşında bir kız. Çirkin, fakat çok meraklıydı. Merdeü Geveze inanmıyordu. bir ih yar. Ona kimse Poirot'nun Elindeki İpuçları Kolayca bulunan bir ceset... Kolayca bulunmayan bir ceset... Eski bir çardak... Yeni bir pavyon... Bir Çinli şapkası... Bir yol çantası... Lüks bir yat... İnce bir kordon... Üç anahtar... Poirot'nun Kendi Kendine Sorduğu Sorular Miss Brewis pasta hakkında yalan mı söylemişti. Hattie, kuzeninden neden korkuyordu. Lady Stubbs nereye saklanmıştı. Marlene'in bildiği neydi. Sally Legge çay saatinde nereye gitmişti. İhtiyar Merdell neyin farkına varmıştı. Bayan Folliat bir şey biliyor muydu. Hattie gerçekten aptal mıydı. Etienne de Sousa bir sahtekâr mıydı. Marlene'le Merdell'in ne ilgisi vardı. Kadın not de erini bırakıp ahizeyi kaldırdı ve ilgisiz bir tavırla, Trafalgar 8137, dedi. Hercule Poirot dik arkalı koltuğuna yaslanarak gözlerini kapa . Parmaklarıyla dalgın dalgın masanın kenarına vurup duruyordu. Bir taraftan da sekreterine dikte etmekte olduğu mektubu kafasında tasarlamaktaydı. Miss Lemon eliyle ahizeyi kapatarak alçak bir sesle sordu. Devon'da Nassecombe kasabasından biri sizinle görüşmek is yor. Kabul edecek misiniz. Poirot kaşlarını ça . Kasabanın ismini ilk kez duyuyordu. Dedek f, ih yatla, Konuşmak isteyen kimmiş. diye mırıldandı. Miss Lemon telefonu ağzına yaklaş rıp birkaç kelime söyledi. Şaşırmış gibiydi. Ya, evet... Evet. Son ismi tekrarlar mısınız. Hercule Poirot'ya döndü. Bayan Ariadne Oliver arıyormuş. Hercule Poirot hayretle kaşlarını kaldırdı. Gözlerinin önünde bir hayal belirdi... Rüzgârdan dağılmış kır saçlar... Kartalınkini andıran bir proﬁl... Kalkıp Miss Lemon'dan ahizeyi aldı. Kendini beğenmiş bir tavırla, Ben Hercule Poirot, d edi. Karşıdan santral memurunun şüphe dolu sesi duyuldu. Konuşan gerçekten Bay Hercule Poirot mu. Dedek f, kadına bundan emin olabileceğini söyledi. Ses, Sizi Bay Poirot'ya bağlıyorum, diye devam e . İnce, z sesin yerini bu kez de yüksek bir kontralto aldı. Poirot telaşla ahizeyi kulağından biraz uzaklaştırdı. Bayan Oliver bağırdı. Bay Poirot gerçekten sizinle mi konuşuyorum. Karşınızdayım, madam. Ben Ariadne Oliver... Bilmem beni ha rlayacak mısınız. Sizi ha rlamaz olur muyum, madam. Sizi unutmaya imkân var mı. Bayan Oliver, Bazen unutanlar oluyor, diye cevap verdi. Çok tanınmış biri olduğunu sanmıyorum. Ya da sık sık saçımın biçimini değiş rdiğim için oluyor bu. Fakat bunun konuyla bir ilgisi yok. İşiniz arasında sizi rahatsız etmediğimi umarım. Hayır, hayır, etmiyorsunuz. beni kesinlikle rahatsız Siz rahatsızlığın ne olduğunu pek bilmiyorsunuz galiba. Neyse bunu bırakalım. Size ihtiyacım var. İhtiyacınız mı var. Evet, hemen. Uçağa binebilir misiniz. Hayır, uçaklardan hastalanıyorum. hoşlanmam. Hemen Ben de öyle. Neyse, zaten uçakla tren arasında da pek fark yok. Zira en yakın havaalanı Exeter'de. Halbuki Exeter burdan kilometrelerce uzakta. Onun için trenle gelin. Paddington'dan saat on ikide kalkan tren Nassecombe'a uğruyor. Buna rahat rahat ye şebilirsiniz. Saa m doğruysa kırk beş dakikanız var. Hoş saa m de her zaman doğru değildir ya... Peki, siz nerdesiniz, madam. Hem ne oluyor. Nassecombe'da Nasse Şatosu 'ndayım. Nassecombe İstasyonu'na bir taksi veya araba göndereceğim. Sizi alacak. Poirot telaşla, Neden bana ih yacınız var. diye tekrarladı. Hem ne oluyor. Bayan Oliver çekine çekine cevap verdi. Telefonları öyle yerlere koyuyorlar ki... Bu telefon da holde... Durmadan burdan gelip geçiyorlar... Hem konuşuyorlar da. Onun için sözlerinizi iyi duyamıyorum. Fakat sizi bekliyorum. Herkes öyle heyecanlanacak ki... Allahaısmarladık. Telefon sert bir ses çıkararak kapandı. Sonra hattın kesildiğini belirten ses duyuldu. Poirot şaşkın bir tavırla ahizeyi yerine bırak . Ağzının içinde bir şeyler mırıldandı. Miss Lemon kurşunkalemini eline almış bekliyordu. Kadın son derece ilgisizdi. Telefon konuşmasından önce yazmış olduğu son cümleyi monoton bir sesle okudu. İleriye sürmüş olduğunuz varsayımın hiç de... Poirot elini sallayarak onu susturdu. Bu sırada varsayımla uğraşacak hali yoktu. Beni arayan Bayan Oliver'mış. Ariadne Oliver. Şu cinayet romanları yazan kadın. Belki eserlerini siz de okumuşsunuzdur... Fakat Miss Lemon'un sadece öğre ci eserler okuduğunu ve cinayet romanı denilen haﬁﬂikleri aşağı gördüğünü ha rlayarak sustu. Bugün zaman kaybetmeden Devonshire'a hareket etmemi is yor... Saa ne bak . Otuz beş dakika var. Miss Lemon durumdan hoşlanmadığını göstermek için dudak büktü. Peki ne istiyormuş. Orasını ben de bilmiyorum. Bir şey söylemedi. Çok garip. Neden söylemedi. Hercule Poirot düşünceli bir şekilde, Sözlerinin duyulmasından korkuyordu, diye cevap verdi. Evet, bunu açıkça anlattı. Miss Lemon, patronu adına sinirlendi. Doğrusu bu kadarı da fazla. Sebepsiz yere sizin hemen koşa koşa gideceğinizi sanıyorlar. Sizin gibi önemli bir adam. Telefon edip bir telgraf gönderteyim mi. Londra'dan ayrılamadığım için özür dilerim. Böyle bir şey. Telefona uzandı. Fakat Poirot, ona engel oldu. Du tout. Bilakis b ana hemen bir taksi çağırmanızı rica edeceğim. Sesini yüksel . Georges. Küçük bavuluma gerekli bir iki şeyi yerleş r. Hem çabuk ol. Trene ye şmem lazım. II Üç yüz yirmi kilometrelik yolunun iki yüz elli kilometresini süratle kat eden tren, so n kırk kilometrede ağırlaşarak Nassecombe İstasyonu'na girdi. Trenden sadece Hercule Poirot indi. Dedek f trenin basamağıyla peron arasındaki geniş açıklığa dikkatle bak ktan sonra atladı ve etra na bir göz a . Trenin diğer ucunda duran bir hamal valiz kompar manıyla meşguldü. Poirot bavulunu alarak peronda ilerledi ve çıkış kapısında bile ni vererek istasyondan ayrıldı. Büyük bir Humber araba dışarıda bekliyordu. Üniformalı şoför, ona yaklaşıp saygılı bir tavırla, Bay Hercule Poirot. diye mırıldandı. Sonra dedek ﬁn elindeki bavulu alıp arabanın kapısını aç . İstasyondan ayrılıp demiryolu köprüsünden geç ler. İki tara ağaçlıklı yol kıvrıla kıvrıla uzanıyordu. Biraz sonra sağ tara aki ağaçlar seyrekleş ve nehir ortaya çık . Geride kalan tepeler mavimsi bir renge bürünmüştü. Şoför arabayı kenarda durdurup, Helm Nehri, diye açıkladı. Dartmoor da karşı tarafta. Poirot bu manzaraya hayran kalması gerek ğini anlamış . Kendi kendine bir şeyler mırıldanarak birkaç kez, Magniﬁquel dedi. Aslında kendisi tabia an bir şey anlamazdı. Poirot bakımlı ve düzgün bir sebze bahçesini bu manzaraya tercih ederdi. İki kız arabanın yanından geç ler. Bayıra rmandıkları için ağır ağır gidiyorlardı.. Sırtlarında yol çantaları vardı. İkisi de şort giymiş ve başlarına renkli eşarplar takmışlardı. Şoför yine açıkladı. Şatonun biraz ilersinde bir öğrenci yurdu var. Adam, Poirot'ya rehberlik etmeye karar vermiş . Hoodown Park Yurdu. Vak yle orası Bay Fletcher'a ai . Sonra Öğrenci Derneği sa n aldı. Yazlan klım klım doluyor. Her gece yüz kişi kalıyormuş. Öğrencilerin iki geceden fazla kalmasına izin vermiyorlarmış. Ondan sonra yur an ayrılmaları gerekiyor. Kız erkek karışık... Zaten çoğu yabancı. Poirot dalgın dalgın başını salladı. Arkadan bakıldığı zaman şortun kadınlara pek yakışmadığını düşünüyordu. Zaten şort pek az kadına yakışırdı. Dedek f bundan emindi. Üzüntüyle gözlerini kapa . Neden kadınlar böyle giyiniyorlardı sanki. Hele o kırmızı şortun sardığı kalçalar son derece çirkindi. Sonunda, Sırtlarında epey yükleri var, diye mırıldandı. Evet, efendim. Yurtla istasyon arası uzak r. Hoodown Park'a gitmek için üç kilometre yürümeleri gerek. Durakladı. Müsaade ederseniz onları arabaya alalım. Poirot nazik bir tavırla, Tabi, dedi. Tabi. Kendisi lüks bir arabada yalnızdı. Halbuki terden sırılsıklam olmuş ve nefes nefese kalmış olan iki genç kız sırt çantalarını yüklenmiş gidiyorlardı. Üstelik zavallılar erkeklere hoş gözükmek için nasıl giyinmeleri gerektiğini bile bilmiyorlardı. Şoför gaza bas ve kızların yanında durdu. İkisi de kızarmış ve terden ıslanmış yüzlerini Poirot'ya çevirip ümitle baktılar. Dedek f kapıyı açınca da hemen arabaya bindiler. Kızlardan sarışın olanı, Çok naziksiniz, diye mırıldandı. Konuşmasından yabancı olduğu belliydi. Yol tahminimden uzun... Evet. Bronz tenli diğer kız, başını birkaç kez sallayıp, Grazie, demekle ye ndi. Güneşten sararmış kestane rengi saçları eşarbının al ndan gözüküyordu. Sansın kız, bozuk İngilizcesiyle neşeli neşeli konuşmasına devam e . Ben İngiltere... İki ha a ta l için... Hollanda'dan geldim. İngiltere'yi sevdim. Stra ord Avon... Shakespeare Tiyatrosu ve Warwick Şatosu'nu gezdim. Sonra Clovelly'ye gi m. Exeter'i de gördüm. Katedral ve To rquay... Çok güzel... Yarın nehri geçeceğim... Plymouth'a gideceğim... Poirot diğer kıza döndü. Ya siz, signorina. Fakat o gülümseyerek başını sallamakla yetindi. Hollandalı kız, İngilizcesi fazla yok, dedi. Biz biraz Fransızca biliyoruz. Trende konuştuk. Kendisi Milano... civarından gelmiş. İngiltere'de akrabası var... Evli bir erkek... Bakkal. Bir arkadaşla dün Exeter'e gelmiş. Fakat arkadaş dana jambonlu börek yemiş. Ama börek bozuk... Arkadaş Exeter'de hasta kaldı. Sıcakta börek fena... O sırada şoför arabayı durdurdu. Yolun ikiye ayrıldığı yere gelmişlerdi. Kızlar arabadan inip iki dilde teşekkür e kten sonra sol tarafa sap lar. Şoför bir an ciddiye ni unutarak Poirot'ya döndü. Mideyi bozan sadece börek değil. Hamur tatlılarından da sakınmalı. Tatlıların içine ne koydukları belli değil. Gaza basarak sağ tarafa sap . Biraz sonra da koruluğa girdiler. Şoför Hoodown Park Yurdu hakkındaki son kararını da açıkladı. Yur a iyi kızlar da var. Fakat onlara şatonun arazisine gitmemeleri gerek ğini bir türlü anlatamıyoruz. Durmadan gelip geçmelerini görseniz şaşarsınız. Bir arazinin bir şahsa ait olabileceğini bir türlü anlamıyorlar. Daima bizim koruya dalıyorlar. Üstelik söylediğiniz sözleri de anlamamazlıktan geliyorlar. Ağaçların arasından ilerleyerek bir yamaçtan indiler. Büyük bir demir kapıdan geç kten sonra şatonun bahçesine girdiler. Yol kıvrıla kıvrıla gidiyordu. Nihayet şoför arabayı nehre bakan şatonun önünde durdurdu. Şoför arabanın kapısını açarken siyah saçlı, uzun boylu bir uşak da şatonun merdivenlerinde belirdi. Adam, Bay Hercule Poirot. diye mırıldandı. Evet. Bayan Oliver, sizi bekliyor efendim. Müsaade ederseniz size yolu göstereyim. Uşak, Poirot'yu bir pa kadan geçirdi. Ağaçların arasından nehir gözüküyordu. Yol yokuş aşağıydı. Sonunda bir ağaçlığa çık lar. Yalnız bunun etra nda alçak bir kale duvarı vardı. Bayan Oliver da bu duvarın üstüne oturmuştu. Kadın, dedek ﬁ karşılamak için ayağa kalkınca kucağındaki elmalar yere yuvarlandı. Nede nse Poirot, Bayan Oliver'ı her gördüğünde elmalarla karşılaşıyordu. Bayan Oliver boğuk bir sesle, Neden bilmem durmadan her şeyi düşünüyorum, diye şikâyet e . Ağzında elma olduğu için sözleri anlaşılmıyordu. Nasılsınız, Bay Poirot. Poirot, nazik bir tavırla cevap verdi. Tres bien, chere madame ya siz. Bayan Oliver, Poirot'nun son gördüğünden farklıydı. Bunun sebebi de kadının telefonda söylediği gibi yine saç biçimini değiş rmesiydi galiba. Bu kez iyice çivitlemiş olduğu saçlarını tepesine toplamış ve bu yetmiyormuş gibi küçük takma bukleleri ilave ederek bir markiz s line sokmuştu. Yalnız kadının kılığının bu saçlarla bir ilgisi yoktu. Bayan Oliver yumurta şansı renginde kaba tüvi en bir tayyör ve koyu hardal rengi bir bluz giymiş . Bu daha çok bir taşralıya uygun bir kılıktı. Kadın neşeli bir tavırla, Geleceğinizi biliyordum, diye güldü. Poirot sinirlendi. Bunu bilmenize imkân yoktu. Hayır, hayır, biliyordum. Neden, buraya geldiğimi hâlâ kendi kendime soruyorum. Bunun cevabını biliyorum. Sadece merak. Poirot, kadına bakarken haﬁfçe gülümsedi. Şu meşhur önseziniz galiba bu kez sizi yanıltmamış. Önsezimle alay etmeye hakkınız yok. Her seferinde ka li hemen bulup çıkardığımı unutmayın. Poirot nezaketen sustu. Aksi takdirde kadına, evet, beş defa yanıldıktan sonra demesi lazımdı. Bunları söyleyecek yerde etra na bakındı. Doğrusu çok güzel bir yeriniz var. Burasını mı kastediyorsunuz. Fakat şato bana ait değil, Bay Poirot. Siz öyle mi sandınız. Burası Stubbsların. Onlar da kim. Bayan Oliver dalgın dalgın, Aslında önemli insanlar değil, diye cevap verdi. Sadece zenginler. Ben de buraya çalışmaya geldim. Demek yeni eseriniz için uygun bir zemin aradınız. Hayır, hayır, yanlış anladınız. Ben burda çalışıyorum. Yani bir cinayet ter plemem için beni buraya çağırdılar. Poirot, kadının yüzüne bakakaldı. Bayan Oliver, Gerçek bir cinayet değil, diye açıkladı. Yarın panayır kurulacak. Sonra ziyafet verilecek. Bir yenilik olsun diye de bir Cinayet Oyunu istediler. Bunu ben düzenleyeceğim. Deﬁne Arama Oyunu gibi bir şey bu. Yalnız şimdiye kadar birçok şeyi değiş rdiler. Bu yüzden de bana yüklü bir para teklif e ler. Buraya gelmemi ve her şeyi hazırlamamı istediler. Aslında çok eğlenceli bir şey. Hem kitap yazmak gibi sıkıntılı da değil. Peki, nasıl olacak bu. Şey... Bir kurban olacak tabi. Sonra ipuçları ve şüpheliler. Her şey klasik usullere uygun. Haﬁfmeşrep kadın, şantajcı, genç sevgililer, korkunç uşak, gibi. Giriş üç şilin. Parayı verenlere ilk ipucunu göstereceğiz. Onlar da kurbanı bulacaklar. Silahı da ele geçirdikten sonra ka lin kim olduğunu ve cinayet sebebini ortaya çıkaracaklar. Sonra ödüller var tabi. Hercule Poirot, Fevkalade. dedi. Bayan Oliver içini çek . Aslında bunu düzenlemek düşündüğümüzden zor. Zira her şeyden önce insanların bir hayli zeki olduklarını kabul etmek lazım. Halbuki romanlarımda insanların akıllı olmalarına hiç gerek yok. Beni bu Cinayet Oyunu'nda size yardım etmem için mi çağırdınız. Kadın, Yok, diye a ldı. Ne münasebet. Ben her şeyi hazırladım. Yarın için her şey tamam... Sizi çağırmamın sebebi başka. Ya. Nedir bu sebep. Bayan Oliver'ın eli saçlarına doğru gi . Her zaman yap ğı gibi saçlarını karış racak . Fakat birdenbire fazla süslü saç biçimini ha rlayarak durdu. Hislerini açıklamak için kulak memelerini çekiş rmekle ye ndi. Ben budalanın biriyim galiba. Yalnız bu işte bir acayiplik olduğunu seziyorum. Nihayet Belçikalı dedek f sert bir sesle, Acayiplik mi. diye sordu. Ne demek istiyorsunuz. Bilmiyorum... İşte bunu ortaya çıkarmanızı is yorum... Yalnız... Şey... Beni bir yola sevk etmeye çalış klarını hisse m... Yani düşüncelerimi yönlendirmeye çalış lar. İsterseniz bana budala diyebilirsiniz. Fakat yarın uydurma cinayet yerine gerçeğiyle karşılaşırsak hiç şaşmayacağım. Poirot'nun kendisine bakt ığını görünce başını arkaya attı. Kafa tutar gibi dedektifi süzdü. Poirot, Çok ilginç, diye mırıldandı. Bayan Oliver, kendisini savunmak istercesine atıldı. Herhalde aptal olduğumu sanıyorsunuz. Poirot, Aptal olmadığınızı biliyorum, dedi. Ben de sizin önsezi düşündüğünüzü biliyorum. hakkında ne Dedek f gülümsedi. Bir şeye başka başka isimler verilebilir. Bazı olayların farkına varmış olabileceğinize inanıyorum. Veya bir şey görmüş de olabilirsiniz. İşte bu gördüğünüz veya duyduğunuz şey, telaşlanmanıza neden olmuştur. Siz sadece sonucun farkındasınız. Yani bildiğiniz şeyin ne olduğunun pek farkında değilsiniz. İsterseniz buna önsezi adını verebilirsiniz tab i. Bayan Oliver üzgün bir şekilde, İnsanın kesin karar vermemesi ne kadar kötü, diye içini çekti. Dedek f cesaret vermek ister gibi devam e . Nasıl olsa karara varacağız. Ne demiş niz.... Sizi bir yola sevk etmeye çalışmışlardı değil mi.... Ne demek istediğinizi biraz daha açık anlatabilir misiniz. Şey... Çok zor bu... Anlayacağınız bu cinaye ben tasarladım. Bunu düşünüp planladım ve kusursuz bir hale ge rdim. Bilmem yazarlar hakkında ne düşünüyorsunuz. Bizler tavsiyelere tahammül edemeyiz. Kitaplarımızı okuyanlar, ‘fevkalade,' diyorlar. ‘Ama A... B'yi öldürseydi daha iyi olmaz mıydı.' Veya ‘Kurban A yerine B olsaydı.... Bu daha hoş değil mi.' Veya ‘Neden katil D değil de E çık .' İşte o zaman, içimden, ‘Madem böyle düşünüyorsunuz, romanı oturup kendiniz yazsaydınız,' demek geliyor. Poirot başını salladı. Burda da aynı şey mi oldu. Şey... Onun gibi bir şey... Bana böyle saçma sapan bir şey teklif ettiler. Onun üzerine sinirlendim tabi. Çaresiz dediğime razı oldular. Fakat biri küçük bir ayrın nın üstünde durdu. Ben de farkına varmadan bunu kabul ettim. Dedek f, Anlıyorum, diye mırıldandı. Evet... Bu metodu bilirim... Önce olmayacak bir şeyi öne sürersiniz. Fakat asıl sorun bu değildir tabi. Asıl amaç küçük bir değişiklik yap rmak r. Herhalde bunu demek istiyorsunuz. Bayan Oliver, Tamam, diye cevap verdi. Belki de bana öyle geliyor. Fakat ben hayale kapılan bir kadın değilim. Hem ortada önemli bir şey de yok. Fakat ben endişelendim... Hem bu atmosfer... Oyunda değişiklik yapmanızı size kim teklif etti. Kadın, Çeşitli şahıslar, diye cevap verdi. Bunu bir kişi yapsaydı, o zaman bu kadar tereddüde kapılmazdım. Fakat ortada tek kişi yok. Buna rağmen yine de bana aslında tekliﬁ sadece bir kişi yapmış gibi geliyor. Yani biri, bu işten şüphelenmeyen diğer şahıslardan is fade ederek bana o teklifi yaptırdı. Peki, o kişinin kim olduğunu biliyor musunuz. Bayan Oliver, Hayır, dedi. Fakat çok zeki ve dikkatli bir insan olduğundan eminim. Evden herhangi bir şahıs olabilir bu. Belçikalı dedek f sordu. Evde kimler var. Herhalde şatoda-kilerin sayısı belirli. Kadın, Şey... diye başladı. Şatonun sahibi Sir George Stubbs. Çok zengin ve bayağı bir adam. Üstelik sersemin biri. Fakat işinde çok başarılı olduğundan eminim. Tam bir işadamı sanırım. Sonra Lady Stubbs var. Güzel bir kadın sayılır, fakat çok aptal. Elbise ve mücevherden başka bir şey düşünemiyor. Sonra Michael Weyman var. Kendisi mimar. Bir hayli genç... Yakışıklı da sayılır. Weyman bir tenis pavyonu inşa ediyor. Bir de bahçedeki süslü pavyonu onarıyor. Süslü pavyon mu. Bu ne demek. Bu pavyon pkı küçük bir mabede benziyor. Sütunlu beyaz bir bina. Herhalde bu p pavyonları Kew'de de görmüşsünüzdür. Şatoda saydıklarımdan başka Miss Brewis de kalıyor. Kadın hem sekreterlik, hem kâhyalık yapıyor. Evi idare etmekle kalmayıp mektupları ﬁlan da yazıyor. Çok ciddi ve çalışkan bir kadın. Ondan başka şatoya gelip çalışan insanlar da var. Ha, nehrin yanındaki villayı da genç bir çi tutmuş. Alec Legge ve karısı Sally... Sonra Mastertonların sekreteri Yüzbaşı Warburton var. Mastertonlar da burda tabî. İh yar Bayan Folliat da eski garajda yaşıyor. Şimdi orasını küçük bir ev haline sokmuşlar. Vak yle Nasse, onun kocasının ailesine aitmiş. Fakat adamların bir kısmı savaşta ölmüş, sonra veraset vergileri de bir hayli ağır olduğu için son vâris şatoyu satmış. Poirot dikkatle kadını dinliyordu. Fakat o sırada Bayan Oliver'ın söz e ği insanlar kendisi için birer isimden ibare . Nihayet asıl konuya döndü. Bu Cinayet Oyunu'nu kim düşünmüş. Bayan Masterton sanırım. Kadının kocası milletvekili. Onu bu bölgeden seçmişler. Zaten Sir George'u kandırıp panayırın burda kurulmasını sağlayan da o. Anlayacağınız burası yıllardır boşmuş. Kadın herkesin burayı görmek için para vererek geleceklerini sanıyor. Bayan Masterton'ın hareketlerinde şüpheli bir şey göremedim. Bayan Oliver inatçı bir tavırla, Kimsenin hareke nden şüphelenmeye imkân yok, dedi. Fakat yine de şüpheleniyorum, Bay Poirot, beni endişelendiren bir şey var. Poirot, kadına bak . Bayan Oliver da gözlerini dedek fe dikmiş zaten. Nihayet Belçikalı, Buraya gelişimi onlara nasıl açıkladınız. diye sordu. Bayan Oliver gülümsedi. Çok kolay oldu bu. Siz Cinayet Oyunu'nu kazananların ödüllerini vereceksiniz. Herkes çok heyecanlandı. Sizi tanıdığımı ve buraya gelmenizi sağlayabileceğimi söyledim. Hem isminizin birçok insanı buraya çekeceğinden emin olduğumu da ekledim. Kadın telaşla atıldı. Zaten bu kesin ya. Peki bu teklifinizi tereddütsüz kabul ettiler mi. Söylediğim gibi herkes heyecanlandı. Bayan Oliver bu arada gençlerden bir ikisinin, Hercule Poirot da kim. diye sorduklarını söylemeye gerek görmedi tabi. Herkes ha. İtiraz eden çıkmadı mı. Hayır. Hercule Poirot, Yazık, diye mırıldandı. Yani böylece bir ipucu elde edebileceğimizi mi kast ediyorsunuz. Cinayet işlemeye hazırlanan biri beni göreceğine sevinmez tabi. Bayan Oliver, Herhalde boşuna endişelendiğimi sanıyorsunuz, dedi. Durumu size anlatana kadar elimde en küçük bir kanıt bile olmadığının farkında değildim. Bunu itiraf etmem lazım. Belçikalı dedek f gülümsedi. Üzülmeyin. Bu olay ilgimi çek . Şimdi işe nerden başlayacağız. diye sordu. Kadın saa ne bak . Çay vak olmuş. Şatoya gideriz ve böylece herkesle tanışırsınız. Poirot'nun geldiği yoldan dönmediler. Bayan Oliver aksi is kamete doğru yürüdü. Burdan gidersek kayıkhanenin yanından geçeriz. Kadın anla rken kayıkhaneye yaklaş lar. Tahtadan yapılmış olan küçük bina, adeta suyun üstünde gibi duruyordu. Bayan Oliver, Ceset burda olacak, diye açıkladı. Yani Cinayet Oyunu'ndaki cesedi kastediyorum. Peki, kim öldürülecek. Bu civardan bir kız. Ama kendisi genç bir atom bilgininin Yugoslav asıllı ilk karısı. Poirot hayretle gözlerini kırpıştırdı. Herkes kadını atom bilgininin öldürdüğünü sanacak tabi. Ama iş o kadar basit değil... İşin içinde siz olduğunuza göre bunu tahmin edebiliyorum. Bayan Oliver bu il fa doğal karşıladı. Aslında kadını kasaba eşra ndan biri öldürüyor. Hem sebebi de kimsenin aklına gelecek gibi değil. Bunu kolay kolay bulabileceklerini sanmıyorum. Ancak beşinci ipucunu ele geçiren gerçeği anlayabilir. Dedek f, Bayan Oliver'ın anla klarını dinledikten sonra bir soru sordu. Peki ceset rolünü kim yapacak. Bayan Oliver, Küçük bir izci kız, diye cevap verdi. Önce Sally Legge'i seçmiş k. Fakat şimdi genç kadının başına bir eşarp sarıp fal bakmasını is yorlar. Onun için Marlene Tucker adındaki izci kızı seç m. Biraz aptalca ama ziyanı yok. Başına bir eşarp sır na da bir çanta takacak ve birinin geldiğini duyunca da yere yatıp boynuna kordonu geçirecek. Kızcağız için sıkıntılı bir iş tabi. Bulunana kadar kayıkhanede böyle bekleyecek. Neyse okuması için oraya bir sürü dergi koyduracağım. Zaten dergilerden birinin üstünde bir ipucu yazılı. Doğrusu zekânız hakkında söyleyecek söz bulamıyorum. Fevkalade şeyler düşünüyorsunuz. Bayan Oliver, Düşünmek hiç de zor değil, diye mırıldandı. İşin kötüsü gereğinden fazla düşünüyorum. Aklıma bir sürü şey geliyor. O zaman da her şey altüst oluyor. Bazı ﬁkirlerden vazgeçmek gerekiyor. İşte bunun bana ne kadar azap verdiğini bilemezsiniz. Şimdi şu tarafa gideceğiz. Birlikte zikzaklı pa kayı rmandılar. Biraz sonra ağaçların arasından geçerek, tam ortasında beyaz bir tapınağa benzeyen küçük bir binanın yükseldiği açıklığa çık lar. Genç bir adam kaşlarını çatmış bu binaya bakıyordu. Eski bir flanel pantolon, açık yeşil bir gömlek giymişti. Ayak seslerini duyunca döndü. Bayan Oliver, Bay Michael Weyman, Mösyö Hercule Poirot, diye onları tanıştırdı. Genç adam sadece başını sallamakla ye ndi. Sonra acı acı, şikâyete başladı. İnsanlar neyi nereye koyacaklarını bilmiyorlar. Örneğin bu pavyonu ele alalım. Bir yıl önce yapmışlar bunu. Hem şatoya uyması için aynı s lde inşa etmişler. Çirkin de sayılmaz. Ama neden burayı seçmişler. Ağaçların arasında kalan pavyonun hiçbir manzarası yok. Nehrin burdan görülebilmesi için en az yirmi ağacı kesmek gerekiyor. Bayan Oliver dudak büktü. Belki başka yer bulamamışlardır. Michael Weyman kaşlarım ça . Şatonun yanındaki tepe tam bu işe uygun. Fakat bütün bu işadamları böyle oluyor. Hiçbirinin sanat zevki yok. Canı bir pavyon yap rmak istemiş. Hemen bir tane ısmarlamış. Sonra pavyonu nereye yap racağını düşünmüş. Anladığıma göre o arada bir r na olmuş ve kocaman bir meşe ağacı devrilmiş. Kökü orda kalmış. Bu budala da, ‘Bu çirkin manzarayı kapamak için pavyonu oraya yapalım,' demiş. Zaten bu zengin şehirliler sadece çirkin manzaraları örtmeyi düşünürler. Şatonun dörtbir yanına neden kırmızı sardunya ve nergis dik rmediğine şaşıyorum zaten. Böyle adamların şato sahibi olmalarına izin verilmemeli. Weyman fena halde sinirlenmişti. Poirot kendi kendine, bu genç adam Sir George Stubbs'dan hiç hoşlanmıyor, dedi. Weyman hâlâ anla yordu. Temel betondan... Üstelik çöküntüler de olmuş. Duvarlar çatlak içinde. Yakında tehlikeli bir hal alacak... En iyisi bunu yıkmalı. Sonra şatonun yakınındaki tepenin üstüne yeni bir pavyon inşa etmeli. Ben bu ﬁkirdeyim. Fakat o inatçı budala kesinlikle söz dinlemiyor. Bayan Oliver, Ya tenis pavyonu ne olacak. diye sordu. Mimar inler gibi bir ses çıkardı. Çin pagodası pinde bir şey is yor. Duvarlarında da ejderhalar olacak. Zira Lady Stubbs, kendisine Çinli şapkalarının yakış ğına inanıyor. Mimarlık ne güçmüş meğer. Zevkli bir şey yap rmak isteyen insanın parası yok. Parası olanlar ise akla hayale gelmeyecek kadar korkunç şeyleri arzu ediyorlar. Poirot ciddi ciddi, Sizin hesabınıza üzüldüm, diye mırıldandı. Genç adam kaşlarını ça . George Stubbs, kendisini ne sanıyor acaba. Savaş sırasında kendisine Galler Bölgesi'nin güvenli bir yerinde donanmada rahat bir iş bulmuş. Sonra da konvoylarda çalışmış gibi bir de sakal bırakmış. Daha doğrusu herkes böyle söylüyor. Para içinde yüzüyor... Karun kadar zengin... Bayan Oliver dayanamadı. Sizin gibi mimarların paralı müşteri bulmaları gerekir. Yoksa işsiz kalırsınız. Kadın şatoya doğru yürüyünce, Poirot ve üzgün mimar onu takip ettiler. Weyman acı acı, Bu işadamları bir şey anlamıyorlar, diye şikâyet e ve geçerken pavyona bir tekme de a . Temel çürükse her şey çürük demektir. Poirot başını salladı. Çok doğru söylediniz. Evet, çok doğru söylediniz. Biraz ilerleyince şato karşıdan gözüktü. Koyu yeşil ağaçların çevrelediği beyaz bina, bir bakıma güzel sayılırdı. Poirot da bunu belirtecek oldu, fakat mimar hiddetle bağırdı. Sir George buraya bir bilardo odası ilave etmek istiyor. Biraz ileride ufak tefek yaşlı bir kadın, bodur bir ağacı budu -yordu. Onları görünce dönüp nefes nefese yaklaş . Yorulmuştu. Gülümseyerek, Yıllardır her şey ihmal edilmiş, dedi. Hem ar k ağaçlardan anlayan birini bulmak o kadar zor ki... Bu tepe mart ve nisanda renk renk çiçeklerle bezenirdi. Fakat bu yıl hiç de öyle olmadı... Kuruyan dalları kesmek... Bayan Oliver rsa kaçırmadı. Sizi tanış rayım. Mösyö Hercule Poirot. Bayan Folliat. Yaşlı kadın gülümsedi. Demek meşhur Mösyö Poirot sizsiniz. Buraya kadar gelip bize yardım edeceğiniz için size müteşekkiriz. Bayan Oliver fevkalade bir oyun düşündü. Bu bizim için yenilik olacak. Poirot, kadının son derece nazik tavrını fark ederek şaşırmıştı. Sanki karşısında şatonun sahibesi vardı. Saygılı bir şekilde, Bayan Oliver eski bir dostumdur, diye mırıldandı. Onun arzusunu yerine ge rebildiğim için çok memnunum. Burası çok güzel. Şato da fevkalade doğrusu. Bayan Folliat kaygısız bir tavırla başını salladı. Evet, ailem 1598'den beri burda yaşamış. Şato 1700'de kısmen yıkılmış ve tamir edilmiş... İh yar kadın çok sakin ve umursamazdı. Poirot, onu daha dikkatle süzdü. Karşısında eski bir tüvit tayyör giymiş olan ufak tefek bir kadın vardı. En fazla ilgiyi çeken de onun parlak mavi gözleriydi. Kır saçlarına ﬁle takmış . Üstüne başına dikkat etmemiş , ama yine de onda tariﬁ güç bir şeyler vardı. Onu gören önemli biri sanırdı. Birlikte şatoya giderlerken Poirot saygıyla, Burda yabancıların oturması size ağır geliyor herhalde, diyecek oldu. Bayan Folliat cevap verene kadar derin bir sessizlik oldu. Kadının sesi sakin ve ifadesizdi. Ağır gelen birçok şey var, Bay Poirot. İh yar kadın soldaki kapılardan birini aç . Zevkle döşenmiş küçük bir oturma odasından, büyük misaﬁr salonuna geç ler. Misaﬁr odasında birkaç kişi vardı ve hepsi bir ağızdan konuşuyorlardı. Bayan Folliat, George, dedi. Mösyö Poirot geldi. Kendisi bize yardım edecek. Ona teşekkür etmeliyiz. Mösyö Poirot... Sir George Stubbs. Yüksek sesle konuşan Sir George hemen döndü. Kırmızı yüzlü, iriyarı bir adamdı. Üstelik bir de küçük sakalı vardı. Bu yüzden de kararını verememiş bir aktöre benziyordu. Kasabaya yerleşmiş bir asilzade veya sömürgelerden birinden gelmiş bir maceraperest olabilirdi. Michael Weyman'ın sözlerine rağmen bu sakalın donanmayla ilgisi yoktu. Neşeli bir hali vardı ama, küçük gözlerindeki sinsi ifade bunu yalanlıyordu. Bu tesirli bakışlı gözler soluk maviydi. Sir George, Belçikalı dedek ﬁ candan bir tavırla selamladı. Arkadaşınız Bayan Oliver, sizi buraya gelmeye razı e ği için çok sevindik. Doğrusu Bayan Oliver'ın bu ﬁkrini çok beğendik. Herkes sizi görmeye koşacak r. Dalgın dalgın etra na bak . Hattie. Sesi biraz sertleşti. Hattie.... Lady Stubbs biraz ilerideki büyük bir koltuğa yerleşmiş . Odadakilere aldırış e ği yoktu. Koltuğun kenarına dayamış olduğu eline bakarak gülümsüyordu. Elini sağa sola oyna kça dördüncü parmağındaki iri zümrüt yüzük ışıkta yeşil yeşil parlıyordu. Şaşırmış bir çocuk gibi başını kaldırarak, Nasılsınız. diye mırıldandı. Poirot, genç kadının elini tutarak saygıyla eğildi. Sir George odadakileri tanıtmaya devam e . Bayan Masterton. Bayan Masterton iriyarı bir kadındı. Nedense Poirot onu yır cı bir köpeğe benze . Çenesi bir hayli uzun ve kemikliydi. Kanlı gözlerinde de üzüntülü bir ifade vardı. Kadın dedek fe selam verdikten sonra konuşmasına devam e . Sesi de bir köpeğin ulumasını andırıyordu. Çay çadırları hakkındaki saçma tar şmaya bir son vermek gerek, Jim. Biraz kafamızı kullanmalıyız. Budala kadınların arasındaki kavgaları düşünecek olursan panayırın başarısızlığa uğrayacağını anlarsın. Karşısındaki adam, kısaca, Doğru, dedi. Sir George tanıştırdı. Yüzbaşı Warburton. Kareli spor bir ceket giymiş olan Warburton nedense insana atlan ha rla yordu. Adam gülümseyince, iri beyaz dişleri gözüktü. Sonra tekrar konuşmaya daldı. Üzülme, ben onu hallederim. Gidip onlarla teker teker konuşurum... Peki, falcı cadın ne olacak. Manolya ağacının yanındaki boşluğa mı kuracağız onu. Yoksa rodedronların yanındaki çim sahaya mı. Sir George, Bay Legge ve eşi, dedi. Yüzü güneşten yanıp soyulmuş, uzun boylu, genç bir adam tatlı tatlı gülümsedi. Kızıl saçlı, çilli, hoş bir kadın olan Bayan Legge de dostça bir tavırla başını salladı. Sonra Bay an Masterton'la konuşmaya devam etti. ...Manolyanın yanında olmaz... Bir... Her şeyi ayırmak lazım... Fakat kuyruk olursa... ...Hem orası görmezse... daha serin. Yani güneş ...Hindistancevizi atış yeri de şatoya uzak olmalı. Çocuklar atış yaparken heyecanlanırlar ve... Sir George, İşte bu da Miss Brewis, diye tanı . Hepimizi idare eden de o. Miss Brewis üstünde gümüş çay takımı duran masanın başında oturuyordu. Kırkını geçmiş, nazik tavırlı bir kadındı. Çok becerikli bir insan olduğu da belliydi. Gülümseyerek, dedektifi süzdü. Nasılsınız, Mösyö Poirot. Trende rahatsız olmadığınızı ümit ederim. Yılın bu aylarında trenler çok kalabalık oluyor. Çay içersiniz sanırım. Çayınıza süt ve şeker koymamı ister misiniz. Biraz süt rica edeceğim, matmazel. Dört tane de şeker. Kadın çayı koyarken ekledi. Bir hayli işiniz var galiba. Öyle. Son dakikada yapılması gereken bir sürü iş çık . Hem ar k insanlara da güvenilmiyor. Çadır, iskemle, tabak gibi şeyleri temin etmekte çok zorluk çek k. Daima adamların peşinden koşmak lazım. Bugün öğleye kadar telefonun başından ayrılmadım. Sir George, Askılar ne oldu, Amanda. diye sordu. Golf sopalarını temin edebildin mi. Her şey tamam, Sir George. Golf Kulübü'nün müdürü Bay Bens on çok nazik bir insan. Poirot'ya çay ﬁncanım uza . Bir sandviç almaz mısınız, Mösyö Poirot. Şunlar domatesli... Şunlar da kaz ciğerli. Miss Brewis çaya konulan dört şekeri ha rlayarak ilave e . Yoksa kremalı pastayı mı tercih edersiniz. Belçikalı dedek f pastayı tercih ederdi tabi. Tabaktan en tatlı ve yapışkanını seçti. Pastayı çay tabağına koyup ev sahibesinin yanına oturdu. Genç kadın hâlâ elini oyna p ışıkta parlayan büyük zümrüdü seyrediyordu. Başını kaldırarak bir çocuk gibi neşeli bir şekilde dedek fe gülümsedi. Bakın. Ne güzel değil mi. Poirot dikkatle genç kadını incelemekteydi. Şapkanın kızıllığı kadının soluk beyaz tenine vuruyordu. İngiliz kadınlarının bu kadar boyandığı görülmemiş doğrusu. Kirpiklerine fazla miktarda rimel sürmüş, dudaklarını siklamen rengine boyamış . Beyaz cildiyle bir tezat oluşturuyordu bu. Şapkanın al ndan gözüken düz siyah saçları pırıl pırıl parlıyordu. Egzo k bir güzelliği vardı bu kadının. İngiltere'de bir evin misaﬁr odasına yerleş rilmiş tropik bir çiçeğe benziyordu. Fakat Poirot'yu asıl şaşırtan Ha e'nin gözleri oldu. Küçük bir çocuğunki gibi ifadesiz ve boş bakışlıydı bu gözler. Kadın soruyu da çocuksu bir edayla sormuştu. Belçikalı da ona aynı şekilde karşılık verdi. Sanki karşısında bir çocuk vardı. Evet, çok güzel bir yüzük. Sanki gizli bir şey söyleyecekmiş gibi sesini alça ltarak, Dün verdi bunu, George, diye sıldadı. Zaten bana çok hediye veriyor. George çok iyi bir insan. Poirot tekrar yüzüğe ve iskemlenin yanına dayanmış olan ele bak . Tırnaklar çok uzundu ve morumsu bir kırmızıya boyanmıştı. Ona nadir bir çiçek de denilemezdi. Genç kadın daha çok yapma bir çiçeğe benziyordu. Poirot hayranlıkla etra na bakarak, Bu oda çok güzel, madam, dedi. Lady Stubbs pek aldırmadı. Herhalde öyledir. Kadın hâlâ parmağındaki yüzükle meşguldü. Başını bir yana eğmiş, elini oyna kça zümrü en çıkan renkli ışıklara bakıyordu. Samimi bir tavırla mırıldandı. Görüyor musunuz. Zümrüt bana göz kırpıyor. Normal bir insanın kahkahası değildi bu. Adamın sesi müşﬁk olmakla beraber emrediciydi. Lady Stubbs hemen sustu. Poirot konuşabilmek için aklına ilk gelen konuyu açtı. Devonshire çok güzel bir yer. Öyle değil mi. Lady Stubbs yüzünü buruşturdu. Gündüzleri güzel. Yağmur yağmazsa sorun yok. Fakat burda hiç gece kulübü açmamışlar. Anlıyorum. Demek gece kulüplerinden hoşlanıyorsunuz. Genç kadın heyecanla, Evet, diye cevap verdi. Peki, neden seviyorsunuz. gece kulüplerini bu kadar Kulüpte müzik var. Dans ediyorum. Hem en güzel elbiselerimi giyip yüzüklerimi, bileziklerimi takıyorum. Öbür kadınların da güzel elbiseleri ve elmasları var. Ama hiçbirininki benimki ler kadar mükemmel değil. Genç kadın memnuniyetle gülümsedi. Poirot, ona acıdığını hissetti. Demek bunlardan çok hoşlanıyorsunuz. Evet... Kumarhaneleri de severim. Neden İngiltere'de kumarhane yok. Poirot, Bunu ben de çok merak ederim, diye içini çek . Galiba İngilizlerin karakterine uymayan bir şey bu. Bir seferinde Monte Carlo'da altmış bin frank kaybetmiş m. Paramı yirmi yedi numaraya oynamıştım... Herhalde çok heyecanlanmışsınızdır, madam. Evet, evet. George oynamam için bana para veriyor. Fakat ben çoğu zaman kaybediyorum. Çok üzülmüşe benziyordu. Poirot, Vah, vah, diyecek oldu. Ziyanı yok. Nasıl olsa George'un parası var. Çok zengin o. Zengin olmak iyi bir şey. Öyle değil mi. Dedek f nazik bir tavırla, Evet, çok hoş, diye cevap verdi. Zengin olmasaydım belki Amanda'ya benzerdim. Çay masasının başında oturan Miss Brewis'i sakin sakin süzdü. Çok çirkin bir kadın. Öyle değil mi. O sırada Miss Brewis başını kaldırarak Poirot'nun oturduğu tarafa bak . Lady Stubbs yüksek sesle konuşmamış , ama dedek f sekreterin bu sözleri duymuş olabileceğini düşündü. Başını çevirince bu kez Yüzbaşı Warburton'la Yüzbaşının bakışları alaycıydı. göz göze geldi. Dedek f güç bela konuyu değiş rdi. Yarınki eğlence için hazırlandınız mı. Hayır, hayır, böyle tatsızlıklardan hoşlanmam. Budalalık. Hem hizmetçilerle bahçıvanlar var. Bayan Folliat gelip yanlarındaki divana oturmuştu. Adadaki çi liğinde şartlar başka tabi. Sen o şekilde büyümüşsün. Fakat ar k İngiltere'de böyle şeyler yok. Keşke yine eskisi gibi olsaydı. Lady Stubbs omuz silk . Budalalıktan başka bir şey değil bu. İnsan her şeyi kendisi yapacak olduktan sonra zenginliğin ne faydası var. Bayan Folliat, genç kadına gülümsedi. Bazı insanlar bundan zevk alır. Örneğin ben işten hoşlanırım. Her şeyi değilse bile bir kısmını kendim yapmak isterim. Örneğin bahçeyle meşgul olmasını severim. Sonra yarın yapılacak eğlenceye de katılmak isterim tabi. Lady Stubbs ümitle, Bir par olacak mı. diye sordu. Evet, bir par insan gelecek. gibi eğlenceli gibi kalabalık olacak. Bir sürü Ascot yarışları gibi mi. Yani kadınlar geniş kenarlı şapkalar giyecekler mi. Herkes şık olacak mı. Bayan Folliat, Hayır, pek Ascot'a benzemeyecek, diye mırıldandı. Sonra birdenbire Bayan Folliat'a gülümsedi. Nedense kızmaktan vazgeçmiş . Ama yarın iyi olacağım. Ne isterseniz yapacağım. Çok teşekkür ederim, yavrum. Hem giyecek yeni bir elbisem var. Daha bu sabah geldi. Haydi yukarıya gidip elbiseme bakalım. Bayan Folliat'ın tereddüt e ğini görünce ayağa kalkarak ısrara başladı. Gelmeniz gerek. Çok güzel bir elbise... Hemen gelin. Pekâlâ. Bayan Folliat haﬁfçe gülerek kalk . Ha e'nin peşinden yürüdü. Uzun boylu genç kadının peşinden giden Bayan Folliat'ın yüzündeki ifadeyi gören Poirot şaşırmış . Biraz önce gülen kadının çehresinde son derece bezgin bir ifade belirmiş . Sanki Bayan Folliat, kendini müdafaadan vazgeçmiş ve maskesini çıkarmış . Belki de kadının büyük bir derdi vardı. Belki de bir hastalığa tutulmuştu. Birçok kadın gibi bundan söz etmek istemiyordu. Poirot merhame en veya kendisine acınmasından hoşlanacak bir kadın değil, o, diye düşündü. Yüzbaşı Warburton gelip Ha e'den boşalan koltuğa yerleş . O da gözlerini iki kadının çık ğı kapıya dikmiş . Fakat nedense Bayan Folliat'dan söz etmedi. Haﬁfçe gülerek, Neﬁs bir yara k değil mi. dedi. Sir George, Bayan Masterton ve Bayan Oliver'ın balkon kapısından çık klarını görmüştü. İh yar George Stubbs'un başını fena halde döndürdü. Kadını çok şımar yor. Mücevherler, vizonlar ve kadınların hoşlanacağı her şeyi alıyor. George, kadının kafadan sakat olduğunu bilmiyor mu acaba. İşte bunu bir türlü anlayamadım. Belki de George buna aldırmıyor. Zaten işadamları zeki kadınlardan pek hoşlanmazlar. Dedek f merakla sordu. Kadının milliye nedir. Güney Amerika'dan geldiğini sanıyordum. Ama galiba Karayipliymiş. Hani şu şeker ve r om çıkan adalardan birinden... Ordaki eski ailelerden birinin kızıymış. Kendisinde zenci kanı yok tabi. Sadece o adalarda akrabalar birbirleriyle evleniyor sanırım. Kadının geri zekâlı olmasının sebebi de bu. Bayan Legge de yanlarına geldi. Buraya bak, Jim. Bana yardım etmen gerek. Çadırı önce kararlaş rdığımız yere kurmalıyız. Yani rodedronların yanındaki çimenliğe... Başka yer olmaz. Bayan Masterton bu fikirde değil. O halde kendisini ikna edersin. Yüzbaşı Warburton sinsice güldü. Bayan Masterton benim patronum. Senin patronun Wilfred Masterton. Milletvekili olan. Orası doğru ama aslında patron, karısı. Bundan emin olabilirsin. Sir George camlı kapıdan içeriye girdi. Burda miydin, Sally. Sana ih yacımız var. Kadınlar, pastayı kimin satacağına, sandviçleri kimin yapacağına karar veremediler. Nerdeyse kavga edecekler. Yünlü kumaş kısmının yerine meyveleri kimin ge rdiğini tar şıyorlar. Amy Folliat nerde. Bu kadınları ancak o yatıştırabilir. Hattie'yle yukarıya çıktı. Ya, öyle mi. Sir George ne yapacağını bilemezmiş gibi etra na bakındı. Miss Brewis biletleri doldurmaktan vazgeçip yerinden rlayarak, Bayan Folliat'ı şimdi çağırırım, diye atıldı. Teşekkür ederim, Amanda. Miss Brewis odadan çıktı. Sir George mırıldandı. Biraz daha dikenli tel almamız lazım. Panayır için mi. Hayır, hayır, bizim koruyla Hoodown Park arasına germek için. Eski tel kopmuş. İşte ordan giriyorlar. Kim giriyor. Sir George, Öğrenciler, diye bağırdı. Sally Legge güldü. Sen pkı eşeklerle uğraşan Betsy Trotwood'a benziyorsun. Sir George, Betsy Trotwood mu. dedi. O da kim. Dickens'ın bir kahramanı. Ha, Dickens. Vak yle Pickwick'i okumuştum. Fena değildi. Hiç fena değildi. Buna pek şaşırmıştım. İlk rsa a şatonun arazisine dalıyorlar. Üstelik akla hayale gelmeyecek gömlekler giyiyorlar. Bu sabah bir g encin sır nda üstü kaplumbağa ve türlü yara klarla dolu bir gömlek vardı. Bir an fazla içip hayal gördüğümü sandım... Üstelik yansı İngilizce de konuşamıyor. Bir şeyler mırıldanıyorlar. Yüzünü buruşturdu. ' Hemen 'lü en... Bu yol... vapur iskelesi mi.' diyorlar. 'Hayır,' diye bağırıp serserileri korudan çıkarıyorum. Fakat yansı sözlerimi anlamayıp gözlerini kırpış ra kırpış ra, yüzüme bakıyor. Kızlar da kıkır kıkır gülüyorlar. İçlerinde her mille en insan var. İtalyan, Yugoslav, Hollandalı, Finlandiyalı... Belki Eskimolar bile geliyor... Kaşlarını ça . Yansının komünist olduğundan da şüphem yok. Bayan Legge, Aman George, dedi. Yine komünistlerden başlama. Seninle gelip o kadınların arasını bulmaya çalışayım. Genç kadın camlı kapıdan çıkarken omzunun üstünden seslendi. Haydi, Jim. Gel seni de paralasınlar. Pekâlâ. Yalnız ben önce Mösyö Poirot'ya Cinayet Oyunu hakkında açıklama yapmak istiyorum. Zira kazananlara hediyeleri o dağıtacak. Bunu daha sonra yapabilirsin. Belçikalı nazik bir tavırla, bekleyeceğim, diye lafa karıştı. Sizi burda Odaya bir sessizlik çökmüştü. Alec Legge bacaklarını uzatarak koltuğa yaslandı ve içini çekti. Ah bu kadınlar. Başını çevirerek pencereden bak . Üstelik kimsenin aldırış etmediği bir eğlence için birbirlerine giriyorlar. Poirot, Fakat bazıları için bu çok mühim, diyecek oldu. Neden insanlar akıllarını başlarına toplamıyorlar. Neden düşünemiyorlar. Şu dünyanın girdiği çıkmaza bakın. Bu dünyada yaşayanların durmadan in har e ğini anlayamıyorlar mı. Belçikalı bu soruya bir cevap beklenmediğini fark etmişti. Onun için başını sallamakla yetindi. Vakit varken bir şey yapmadığımız takdirde... Alec Legge birdenbire sustu. Yüzü hidde en kırışmış . Evet, evet ne düşündüğünüzü biliyorum. Diğerleri gibi benim sinirli olduğumu, çıldırdığımı sanıyorsunuz. O Tanrı'nın belası doktorlar gibi düşünüyorsunuz. Bana dinlenmemi ve hava değişikliği tavsiye e ler. Bu yüzden Sally'yle buraya gelip üç ay için Mili Villası'nı tu uk. Doktorların tavsiyelerini yerine ge rdim. Balık tutup yüzdüm, yürüyüşe çıktım ve güneşlendim... Poirot nazik bir tavırla, Güneşlendiğinizi fark ettim, diye mırıldandı. Alec'in eli, derisi soyulmuş yüzüne gi . Binde bir rastlanan İngiliz yazının eser i bu. Fakat bunun ne faydası var. Gerçekten kaçmakla bir şey elde edemezsiniz ki. Hayır, kaçmanın hiç faydası yoktur. Hele böyle sakin bir yere gelince her şeyi daha iyi tahlil edebiliyorsunuz. Bu memleke e yaşayan insanların korkunç uyuşukluğu da iyice ortaya çıkıyor. Bir hayli zeki olmasına rağmen Sally de onlardan farksız. Karım, 'Aldırma,' diyor. Buna deli oluyorum. 'Neden aldırıyorsun sanki.'Aldırma. Ben de merak ettim. Neden aldırıyorsunuz. Aman Tanrım. Siz de mi. Hayır, hayır, size nasihat etmiyorum. Sadece cevabınızı öğrenmek istedim. Birinin bir şey yapması gerek ğini anlamıyor musunuz. O biri siz misiniz. Hayır, hayır, ben değilim. Böyle zamanlarda işi şahsiyete dökmemek lazım. Ben bu ﬁkirde değilim. Sizin dediğiniz gibi 'Bu zamanlarda' bile insan şahsiye nden sıyrılamaz. Ama olmaması gerek. Sıkın lı anlarda, ölüm kalım sorunlarında insan önemsiz hastalıklarını veya dertlerini düşünemez. Bu konuda tamamen yanıldığınızı söylemek isterim. İkinci Dünya Savaşı'nda müthiş bir hava akınında ölümden ziyade ayağımın küçük parmağındaki nasırın verdiği acıyı düşünüyordum. O zaman bu duruma ben de şaş m. Kendi kendime, düşün, dedim. Şu anda ölüm gelebilir. Ama hâlâ nasırımı düşünüyordum. Ölüm korkusu arasında bir de can acısı çek ğim için adeta talihime küstüm. Bunun sebebi basit. Öleceğimi sandığım için en küçük şahsi bir sorun bile benim için mühim olmuştu. Vak yle bir kazada bacağı kırılmış bir kadın görmüştüm. Yerde yatan kadın çorabının kaçtığını görmüş, ağlıyordu. Bu da, kadınların budala olduklarını gösterir. Bu sadece insanların ne olduğunu gösterir. Belki de insanın kendisiyle ilgilenmesi nesillerin devamını sağlamıştır. Alec Legge alaycı bir tavırla güldü. Bazen bunu düşünüp üzülüyorum. Keşke nesiller ortadan kalksaydı. Poirot devam e . Savaş sırasında metrolarda bir yazı vardı. ‘Her şey sana dayanır.' Bunu ileri gelen bir ruhani lider düşünmüş sanırım. Fakat bana kalırsa bu tehlikeli ve tatsız bir düşünce. Zira doğru değil, örneğin her şey A kasabasında yaşayan Bayan A'ya bağlı değildir. Kadın böyle düşünecek olursa bu onun karakterine uymaz. Zira kadın dünya işlerinde oynayacağı rolü hayal ederken, emekleyen çocuğu ocaktaki çaydanlığı deviriverir. Siz biraz eski ﬁkirlisiniz sanırım. Bir de sizin sloganınızı dinleyelim. Böyle bir şeye lüzum yok. Zira eski bir İngiliz sözü var. Bu da benim için yeterli. Neymiş bu. Tanrı ya güven ve barutunu da kuru tut. Vay, vay, vay... Alec Legge haﬁfçe gülümsedi. Sizden böyle bir şey beklemezdim. Bu memleke e ne yapılmasını isterdim biliyor musunuz. Poirot tebessüm ederek, Şiddete ih yaç gösteren tatsız bir şey herhalde, diye cevap verdi. Fakat Alec Legge çok ciddiydi. Geri zekâlı insanların, kafaları çalışmayan mahlukların hemen ortadan kaldırılmasını isterdim. Böylece bunların çoğalmasına engel olurdum. Bir nesil bile olsa sadece zekilerin üremesinden ne sonuç alınırdı. Bunu düşünebiliyor musunuz. Dedek f dudak büktü. Sinir hastalıkları koğuşlarındaki hastaların sayısı bir hayli artardı sanırım. Bir bitkinin hem çiçeği, hem de kökü olmalıdır, Bay Legge. Çiçekler ne kadar iri ve güzel olurlarsa olsunlar, kökleri mahvederseniz her şey biter. Bir daha çiçek olmaz. Lady Stubbs'u da ölüm odasına gönderir miydiniz. Tabi. Böyle bir kadının ne faydası var. Şimdiye kadar topluma ne vermiş o. Kürk, elmas ve elbiseden başka bir şey düşünebiliyor mu. Dediğim gibi bu kadının ne faydası var. Poirot tatlı tatlı, Siz ve ben Lady Stubbs'dan çok akıllıyız, diye mırıldandı. Fakat maalesef onun gibi güzelliğimizle bir yeri süsleyemiyoruz. Süslemek mi.... Alec hiddetle lafa başlamış . Fakat Bayan Oliver'la Yüzbaşı Warburton camlı kapıdan girince sustu. Cinayet Oyunu'nun ipuçları ve kanıtlarını görmeniz gerek. Dedektif ayağa kalkarak onları takip etti. Üçü holden geçip büro olarak kullanılan küçük bir odaya girdiler. Yüzbaşı Warburton eliyle çuha kaplı bir oyun masasını işaret e . Öldürücü silahlar sol tara a. Küçük bir tabanca, üstünde pas rengi bir leke olan bir kurşun boru parçası, e ke nde zehir yazılı mavi bir şişe, uzun bir kordon, bir enjektör masada duruyordu. Bayan Oliver, Bunlar silahlar, diye açıkladı. Şunlar da şüpheliler. Poirot, kadının uzattığı kartı merakla okudu. Kendisi kasabaya yerleşmiş bir asilzadenin yanında kalmaktadır. Albay Blunt - Kasabada yaşayan asilzade. Joan Blunt'ın kızı. Peter Gaye - Joan'ın kocası olan genç atom bilgini. Miss Willing - Kâhya kadın. Quiett - Bir uşak. Maya Stavisky - Yurda gelen bir öğrenci kız. Esteban Loyola - Davetsiz misafir. Poirot birkaç defa gözlerini kırpış rdıktan sonra, şaşkın şaşkın kadına bak . Fevkalade şahıslar seçmişsiniz. Fakat bir şey sormama izin verin, madam. Oyuna giren yarışmacı ne yapacak. Yüzbaşı Warburton, Kar n arka tara na bakın, diye atıldı. Belçikalı dedek f, kar çevirince diğer yazıları da gördü İsim ve adres Cinayetin nasıl olduğu Katilin adı Kullanılan silah Cinayet yeri ve zamanı Bu sonuca varmanızın sebebi Yüzbaşı Warburton çabucak açıkladı. Oyuna giren herkes bu kartlardan bir tane alacak... Bundan başka onlara ipuçlarını kaydetmeleri için birer küçük de er ve kurşunkalem de vereceğiz. Al ipucu var. Deﬁne Arama Oyunu'nda olduğu gibi bir ipucunu bulunca diğerini arayacaklar. Silahlar da şüphelenilecek yerlere gizlenecek. İşte ilk ipucu burda. Bir fotoğraf. Herkese bu fotoğra an birer tane verilecek. Poirot küçük fotoğra aldı. Kaşlarını çatarak bunu dikkatle inceledi. Sonra tersine çevirip bak . Yine de bir şey anlamadı. Warburton bir kahkaha a . Fevkalade bir fotoğraf hilesi, değil mi. Ne olduğunu anladığınız takdirde iş çok kolaylaşıyor. Dedek f, Demir parmaklıklı bir pencere mi. diye sordu. Biraz benzediğini i raf etmem lazım. Hayır, bu bir tenis ağından bir parça. Ya. Poirot tekrar fotoğrafa bak . Evet, dediğiniz gibi... Ne olduğu söylendiği zaman insan hemen anlayıveriyor. Warburton, Birçok şey görüş tarzınıza bağlıdır, diye güldü. Bu sözde derin bir gerçek gizli. İkinci ipucu tenis ağının tam ortasına rastlayan toprağa gömülmüş kutuda. Bu kutuya şu boş zehir şişesiyle bir de şişe mantarı koyacağız. Bayan Oliver, Yalnız şişe kapaklı, diye açıkladı. Onun için asıl ipucu mantar. Sizin fevkalade zeki olduğunuzu biliyorum, madam, fakat yine de bu işi anlamadığımı... Kadın, dedek ﬁn sözünü kes . Ama bir de hikâye var tabi. Hani dergilerdeki yazı dizilerinin başına konulan cinsten bir özet. Yüzbaşı Warburton'a döndü. Broşürler sizde mi. Daha matbaadan gelmedi. Fakat söz vermişlerdi. Biliyorum, biliyorum. Herkes daima söz veriyor. Broşürler akşamüstü saat on sekizde hazır olacakmış. Arabayla gidip alacağım. Mükemmel. Bayan Oliver derin derin içini çekerek Poirot'ya bak . Bu hesaba göre konuyu size anlatmam gerekecek. Yalnız ben hikâye anlatmasını pek beceremem. Her şeyi yazıyla kolayca anlatabiliyorum, ama konuştuğum zaman işi karmakarışık ediyorum. Zaten bu yüzden tasarladığım roman konularını kimseye anlatmam. Zira buna kalkacak olursam karşımdakiler yüzüme bakıp 'Şey, evet...' diyorlar. 'İyi ama ben pek bir şey anlamadım. Bundan nasıl roman olur.' İşte bu yüzden kimseye bir şey anlatmamaya alış m. Beni dinleyenlerin sözleri daima maneviya mı bozuyor. Halbuki düşüncelerimi yazdığım zaman mükemmel bir roman oluyor. Bayan Oliver sustu. Derin bir nefes aldıktan sonra devam e . İşte konu şu... Peter Gaye adında bir atom bilgini var. Adamın komünistlerden para aldığından şüphe ediyorlar. Peter, Joan Blunt adında bir kızla evlenmiş. İlk karısı da ölmüş ama aslında sağmış. Kadın çıkıp geliyor. Zira o bir gizli ajanmış veya değilmiş. Yani kadın aslında bir otostopçu ve öğrenci yurduna geliyor. Bu arada bilginin karısı Loyola denilen adamla sevişiyor. Loyola da Maya'yla buluşmak veya kadını gözetlemek için geliyor. Sonra kâhyanın veya uşağın yollamış olduğu bir şantaj mektubu var. Tabanca da kaybolmuş. Şantaj mektubunun kime gönderildiği de meçhul. Enjektör de akşam yemeğinde ortaya çıkmış ve sonra kaybolmuş... Bayan Oliver dedek ﬁn neler düşündüğünü hissederek, birdenbire durdu. Poirot'ya acırmış gibi bir tavırla, Biliyorum, diye mırıldandı. Anla klarımdan bir şey anlayamadınız. Fakat aslında hiç de karışık değil. Kafamda her şey yerli yerinde. Broşürdeki öze okuyunca bana hak vereceksiniz. Hem zaten aslında hikâyenin önemi de yok, değil mi. Yani bu sizin için önemli değil. Siz sadece hediyeleri vereceksiniz. Doğrusu bunlar çok hoş. Birinciye tabanca biçiminde gümüş bir tabaka verip bu cinaye çözdüğü için kendisini tebrik edecek ve çok zeki olduğunu söyleyeceksiniz. Poirot böyle bir cinaye çözecek insanın çok zeki olması gerek ğini düşündü. Cinayet Oyunu'nun konusu sisler arasında kalmış gibi geliyordu ona. Eh, ar k ben de matbaaya gidip broşürleri alayım. Bayan Oliver içini çekti. Ya basılmamışsa.... Yok, yok hepsi hazır. Haydi hoşça kalın. Odadan çıktı. Kadın hemen Poirot'nun kolunu yakalayarak, Ne dersiniz, diye fısıldadı. Ne var. Bir şey öğrendiniz mi. Ya da birini yakaladınız mı. Poirot sitem eder gibi, Herkes ve her şey normal gözüktü bana, diye cevap verdi. Normal mi. Belki kelimeyi yanlış seç m. Lady Stubbs tam anlamıyla normalin al nda bir yara k. Bay Legge de bana anormalmiş gibi geldi. Bayan Oliver sabırsız bir tavırla, Onun bir şeyi yok, diye atıldı. Sadece bir sinir krizi geçirmiş. Herkes biraz sinirli gözüküyor. Siz bana bir ipucu ve... Kadın yine dedek ﬁn kolunu yakaladı. Hişt.... Biri geliyor. Poirot bu pkı kötü bir melodrama benziyor, diye düşündü. Fena halde sinirlenmişti. Miss Brewis kapıda belirdi. Kadının nazik ifadeli yüzünde bir tebessüm belirmiş . Nihayet sizi buldum, Mösyö Poirot. Odanızı göstermek için sizi arıyordum. Sekreter, dedek ﬁ yukarı kata çıkarıp nehre bakan geniş bir odaya soktu. Banyo tam karşıda, Mösyö Poirot. Sir George şatoya birkaç banyo daha ilave etmekten söz edip duruyor, fakat bunu yap ğı takdirde maalesef odalar biraz küçülecek. Burda rahatsız olmayacağınızı ümit ederim. Teşekkür ederim, matmazel. Poirot memnuniyetle küçük kitaplığa, yatağın başucundaki lambaya ve komodin üstündeki bisküvi kutusuna bak . Bu evde her şey fevkalade bir şekilde düzenlenmiş. Acaba sizi mi yoksa güzel ev sahibesini mi tebrik etmeliyim. Miss Brewis acı bir sesle, Lady Stubbs vak ni güzel olmak için harcar, diye cevap verdi. Dedek f gülümsedi. Etra süsleyen bir kadın. Olabilir. Fakat diğer bakımlardan belki de pek... Durakladı. Pardon. Miss Brewis sakin sakin Poirot'yu süzdü. Lady Stubbs ne yap ğını gayet iyi biliyor. Dediğiniz gibi yalnız güzel ve süslü değil, aynı zamanda son derece zeki bir insan. Kadın, Poirot'nun konuşmasını beklemeden dönüp odadan çık . Dedek f şaşırmış . Demek becerikli sekreter, Lady Stubbs hakkında böyle düşünüyordu. Yoksa bunu şahsi bir sebepten dolayı mı söylemiş . Sonra neden kendisi gibi buraya yeni gelmiş birine açıklamış bunu. Yoksa sırf o yabancı olduğu için mi böyle konuşmuştu. Belki de Poirot'nun İngiliz olmadığını düşünmüştü. Hercule Poirot birçok İngilizin dertlerini rahatça yabancılara anla klarını biliyordu. Onlar yabancılara söyledikleri sözlerin önemli olduklarını düşünüyorlardı. Poirot kaşlarını çatarak dalgın dalgın Miss Brewis'in çık ğı kapıya bir göz a . Sonra gidip pencerenin önünde durdu ve dışarıya bak . O sırada Lady Stubbs'la Bayan Folliat'ın bahçeye çıkarak büyük manolya ağacının al nda durduklarını gördü. İki kadın birkaç dakika kadar konuştular. Sonra Bayan Folliat başını sallayıp sepe ni ve eldivenlerini aldı, yola doğru yürüdü. Lady Stubbs da durup bir süre onu seyre . Sonra dalgın dalgın bir manolya kopartıp kokladı. Nehre giden pa kaya doğru yürüdü. Gözden kaybolmadan önce bir defa omzunun üstünden arkaya bak . Büyük manolya ağacının arkasından çıkan Michael Weyman da bir an ne yapacağını bilemezmiş gibi durakladı ve sonra uzun boylu genç kadının peşinden gitti. Poirot, Weyman yakışıklı ve hareketli bir genç, diye düşündü. Hem Sir George Stubbs'dan daha hoş olduğunu kabul etmek lazım... Fakat öyle de olsa ne olur ki. Haya a böyle olaylara sık sık rastlanıyor. Orta yaşlı zengin bir koca... Genç ve güzel, zeki veya aptal bir kadın. Yakışıklı ve hassas bir genç. Bayan Oliver'ın telefona sarılıp beni buraya çağırması için bir sebep değil ki bu. Bayan Oliver'ın çok renkli bir hayal gücü var ama... Dedek f omuz silk . Fakat ben zina meseleleriyle uğraşan biri değilim ki. Veya henüz başlayacak bir macera... Acaba Bayan Oliver'ın bu inanılmayacak iddiasında doğru olan bir taraf var mıydı. Bayan Oliver'ın kafası çok karışık doğrusu. Poirot, onun anlaşılabilen cinayet romanları yazabilmesine hayret ediyordu. Fakat kadın zaman zaman gerçeği sezerek