birey yaşamın anlamını, mutluluğunu, kendi değerini ilişki içinde olduğu başkalarının gözünde, sözünde, davranışında, kısaca başkalarının kendisine verdiği değerde arar kendine verdiği değer başkalarının onu algılam alarına bağlanm ıştır. Bu anlam da bağlaşık kişilik tem el yapıyı oluşturur. Aile Bu kısımda yer alan üç bölümde aile kurumunun değişik yönlerini inceleyeceğiz. 3. Bölüm'de aileyi bir sistem olarak ele alacağız. Aile her şey­ den önce bir sistemdir bu sistem içinde yer alan her kişinin farklı rolleri vardır. Bu roller bazı ailelerde katı, bazı ailelerde esnek olur. Katı roller kalıplaşmış benlik yapısına, esnek roller ise çok yönlü, hoşgörülü insanlar yetişmesine yol açar. Aile içinde karşılanması gereken temel gereksinmeler vardır. Bu temel gereksinmeler karşı­ lanmazsa, kişinin İç Çocuğuyla ilişkisi sağlıksız olur. 4. Bölüm'de sağlıklı ailenin temel özelliklerini gözden geçirece­ ğiz. Sağlıklı aile, üyelerinin gereksinmelerini karşılar ve onlann ge­ lişmesi için olumlu bir ortam oluşturur. Aile üyeleri arasındaki ilişki rahat ve akıcıdır olumlu bir duygusal tonu vardır Aile, toplumla ilişkisini dengelemiştir ne toplumdan kopar, ne de toplumun bas­ kısına tümüyle boyun eğer. Böyle bir aileden olgun insan yetişir. Olgun insan şu özelliklere sahiptir (1) İyi belirlenmiş benlik sı­ nırları vardır (2) kendini değerli bulur (3) yaşamının değişik yön­ leri arasında denge kurar (4) duygularını tanır ve ifade eder. Ailedeki ilişkiler arasında en önemlisi, ailenin temelini oluştu­ ran karı-koca arasındaki ilişkidir. Bu ilişki ne kadar sağlıklı ise, ai­ lenin temeli o kadar sağlamdır. Sağlam temeller üzerine kurulu ai­ lede algılama, düşüncelerini ve duygularını ifade edebilme, neyi is­ tediğini ya da istemediğini belirtme ve kendini istediği yönde geliş­ tirme özgürlüğü vardır. Aile içindeki iletişim bu özgürlükleri ya canlı tutar ya da sürekli baltalar. 5. Bölüm, aile içindeki iletişimi düzenleyen aile kurallarını ince­ ler. Her aile sisteminin işlerliğini sağlayan aile kuralları vardır. Bu kurallar sağlıksız ailede gizli ve örtük kalırlar. Sağlıklı ailede kural­ lar daha belirgin ve açık-seçiktir. Sağlıklı ailede çatışmanın var ol­ duğu bilinir, tanınır ve üzerinde konuşulur çatışmayı çözmede kullanılacak kurallar oldukça belirgin olarak ifade edilmiştir ve aile üyelerince bilinir. Sağlıksız ailede çatışmadan hiç söz edilmez kul­ lanılan kurallar gizli olduğu için her şey dolaylı ve örtük olarak ifa­ de edilir. Sağlıklı ailede yetişen kişi içten denetimli olduğu halde, sağlık­ sız ailede yetişen kişi dıştan denetimlidir. Sağlıklı ailenin olduğu kadar, ne yazık ki, sağlıksız ailenin de dayandığı temellerin çoğu­ nu toplumun kültürü verir. Bu sosyal ortam içinde sağlıksız aile kurmak, sağlıklı aile kurmaktan çoğu kere daha kolay olur. Kültü­ rün evlilik, ana-baba, itaat anlayışı aileyi kurarken kullanılan te­ mel kaynaklan oluşturur. Söylenmeyen Mesajlar G erçek B ir O lay Uzun zaman Silifke'ye gitmemiştim. Doğup büyüdüğüm bu kasa­ bada çok sayıda akrabam olduğundan, Silifke'ye her gidişte yoğun ai­ le ve akraba ziyaretleri yapardım. Bu tür bir aile ziyaretinde evin 23 aylık oğlu İbrahim*^* sürekli ko­ nuşma konusu oluyor ve onun başarıları tek tek bana sayılıyordu. İb­ rahim genç çiftin ilk çocuğuydu. Son zamanlarda oğlunun yeni bir be­ ceri kazandığını gururla anlatan baba, çocuğun bu becerisini bana göstermesem istiyordu. Oğlan çocuğunun kazandığı beceri, küfür ederken el ve kollarıyla belirli bir davranış yapmasıydı. Baba birçok kereler, Haydi oğlum göster amcana nasıl sövdüğü­ nü, diye ısrar etti. Ne var ki, bu sırada İbrahim, duvar dibinde gör­ düğü iki karıncayı büyük bir dikkatle izlemekteydi çıkardığı sesler karıncaları izlemeye kendini tamamıyla kaptırdığım belli ediyordu. Babasım duymadı bile. Baba sesini yükseltti ve yine oğlunun yeni be­ cerisini misafir amcasına göstermesini istedi. İbrahim hâlâ kendi dün­ yası içindeydi. Baba kalktı, çocuğu kaldırdı ve odanın ortasına getirerek yüzü ba­ na dönük biçimde oturttu ve isteğini yineledi. İbrahim hemen kalktı ve karıncaların olduğu yere gitti ve onları aramaya başladı. Baba bo­ zulmaya başlamıştı. Sesini daha da yükseltti ve çocuğun dikkatini çekmeye çahşb, ne var ki, başarılı olamadı. Baba çocuğun kıçına hafifçe vurarak, onu kolundan tuttu ve be­ nim önüme getirdi, Haydi göster amcana nasıl sövdüğünü, dedi. Çocuk yine geri dönüp karıncaların olduğu yere gitmeye yeltenince, Ulan eşşoğlu eşşek şimdi tokadı patlatırım, ha. Göstersene amcana nasıl sövdüğünü, diye şiddetli bir tavırla çocuğa çıkışh. Çocuk şaşır­ mıştı. Sanki rüyadan uyamr gibi, ilk defa babasının dediğini duyu­ yordu. Anlayamadı. Babasının yüzüne bakmaya devam ediyordu. Yüzüme ne bakıyorsun eşşoğlu eşşek, söylediğimi yapsana, diye baba bir kere daha çıkıştı. (9) Verilen isimler değiştirilmiştir gerçek yaşamdaki kişilerin isimlerini okuyu culanmın anlayacağı nedenlerden dolayı kullanmak istemedim. 46 İbrahim ağlamakh bir yüze büründü, yine babasma bakıyordu. Baba, Hamm al şu çocuğu öbür odaya götür, aksi halde benden da­ yak yiyecek, dedi ve karısı (benim yeğenim), Oğlum neden yapmı­ yorsun babamn dediğini, diyerek İbrahim'i kolundan sürükleye sürükleye öbür odaya götürdü. Öbür odadan İbrahim'in içli içli ağladı­ ğım duyuyordum. Annesi, Haydi sus, ağlama.. İnsan babasımn de­ diğini yapmaz mı. diye ona nasihat ediyordu. Bu etkileşim bizim insanım ızın psikolojik yapısı hakkında ilginç bilgilerle yüklüdür. Bu etkileşim in çocuğu ve babayı ilgilendiren psi­ kolojik boyutlarının yanı sıra, toplum u ilgilendiren kültürel yönleri de vardır. Bu, sorunun toplum sal ve kültü­ rel yönlerinden biridir. Ne var ki, bu kitapta tem el konum uz İçim iz­ deki Çocuk olduğu için, bu etkileşim in ancak psikolojik yönleri üze­ rinde duracağız. İbrahim'in Aldığı Mesajlar İbrahim 'in babasıyla yukarıda kısaca özetlediğim iz etkileşim i psiko­ lojik anlamda önemlidir. Bu etkileşim den İbrahim , düşünsel anlam­ da değil ama, sezgisel anlamda şu m esajları alır Babamın izni olmadan benim bir şeyle ilgilenmem, araştırma yap­ mam istenmiyor. Demek ki benim bir şeye ilgi duymam, incelemem, ondan zevk almam önemli değil. Önemli olan babamın istediğini ye­ rine getirmem. Babam, isteğini yerine getirdiğim sürece beni sever eğer kendi istediğim şeyleri yaparsam, beni sevmez. Babam çok kuv­ vetli. Babam çok bilgili. Babamın istediğinden farklı bir şey yapmaya 47 kalkmam hata demek ki ben hata yapma eğiHmi olan, kötü bir çocuİbrahim 'in babası, Ç ocu k şim di önemli bir şeyler inceliyor doğanm bir parçasm ı keşfediyor. İlgilendiği bir konuda çocuğun incele­ me yapm ası istenen bir davranış ve zaten bu onun doğal hakkı, di­ yem iyor. N için diyem iyor. Çünkü kendisi o şekilde büyütülm em iş. Kendi babası, amcası, da­ yısı, hatta öğretm eni, kendisine nasıl davranm ışsa, o da İbrahim 'e öyle davranm aktadır. A ile içindeki bu etkileşim dinam iğine daha yakından bakalım. Sistem kavram ıyla neyi kastediyoruz. Soyut anlamda ele alındı­ ğında sistem , b ir dizi birim arasındaki ilişkileri, belirli kurallar çerçe­ vesinde tanım layan düzene verilen addır. A ile sistem i dediğimiz zaman, aile içindeki bireylerin, bir başka deyişle ana, baba, kardeşler, varsa büyükbaba, büyükanne, teyze, h a­ la, dayı ve am ca gibi kim selerin birbiriyle nasıl etkileşim de bulun­ duklarını düzenleyen kuralların tüm ünü kastederiz. 1950'li yılların ortalarında psikologlar ve psikiyatristler, davranış sorunları olan kişilerin aile düzenleriyle ilgilenm eye başlam ışlardır. Bu ilgi bir dizi araştırm alara yol açm ıştır elde edilen bulgular, kişile­ rin davranış sorunlarıyla, içinde yetiştikleri aile düzeninin sıkı ilişki içinde olduğunu göstermiştir.<ıi) (10) Kişiler arası ilişkilerde, ilişkiden kaynaklanan sözsüz mesajlann ne kadar etkileyici olduklanm örnekleriyle başka bir kitabımda incelediğim için, burada ba­ basıyla İbrahim arasmdaki iletişim ayrmtılanna girmeyeceğim. Konuyla ilgilenen okuyucu yazarın. Yeniden insan İnsana, kitabında. (11) Günümüzde Amerikalı psikologlann çoğu maalesef aile gerçeğine gereken önemi vermemekte ve aileyi inceleme görevi daha ziyade sosyologlara bırakılmak­ tadır. Çiğdem Kâğıtçıbaşı'nın (1981,1982,1990) belirttiği gibi bireyi sosyal ve kültü­ rel bağlammdan soyutlayarak incelemeye çabalayan Amerikan psikolojisi, insan ge­ lişiminde en önemli işlevi olan aileyi de araştırma dışmda bırakmaktadır. Ne var ki klinik çalışmalarda, özellikle alkolik ve ilaç düşkünlüğü olan kişilerle ilgili araştır­ malarda bireyin aile zemini zorunlu olarak işin içine girmekte ve incelemenin bir parçası olmaktadır. 48 Ünlü sosyal bilim ci Gregory Bateson (1958, 1960, 1961), aile için­ deki iletişim türünün kişiliğin yapılaşm asm da en önem li rolü oyna­ dığını savunm uştur çocuğun ruhen sağlıklı ya da sağlıksız b ir birey olarak yetişm esinde, aile içindeki iletişim in etkisi ön plandadır. Bateson'un bu gözlem leri, «aile psikiyatrisi» adı altında yeni bir psikiyat­ ri dalının gelişm esine yol açmıştır. Yine ünlü psikoterapistlerden Virginia Satir (1967), «aile sistem pa­ tolojisi» adını verdiği bir kavram geliştirm iştir hem yetişkinlere hem de çocuklara psikoterapi uygularken bu kavram dan yararlanm ıştır. Okuyucu, bü tü n bu söylenenlerin benim günlük yaşantım la ilgi­ si ne. diye düşünebilir. Bir örnek vererek açıklayalım Yukand a sö­ zünü ettiğim iz İbrahim 'in utangaç, sıkılgan, istediğini söylem ekten çekinen bir çocuk olarak yetişm iş olduğunu babasının, oğlunun bu tür davranışlarına kızdığını varsayalım . İbrahim diğer çocuklarla oynarken sürekli çekingen davranıyor, diğer çocuklar onun oyuncağını elinden aldığında kendi hakkını ko­ ruyamıyor, gözleri yaşlı annesine koşup ondan yardım istiyor. İbra­ h im 'in babası Sıtkı Bey, kendine güvenli, atılgan, sinirli, herkese ken­ di sözünü dinletm ek isteyen baskın kişiliği olan biri. O ğlunu diğer çocuklarla oynarken böyle çekingen ve pısırık görünce kızıyor ve oğ­ lunu çağırarak, E ğer seni bir daha öyle çekingen görürsem , başka çocuklara oyuncağını elinden aldırır ve annene koşarsan, sana ne ya­ pacağım biliyor musun. O oyuncağı senden alıp öbür çocuğa verece­ ğim, ayrıca kem iklerini kırıncaya kadar seni döveceğim . Bak o za­ m an anlarsın, pısırık olmanın ödülü neymiş. Ben kim seye Sıtkı Bey'in oğlu pısırığın, korkağın biri dedirtm em . diyor. Oğluyla yukarıdaki gibi konuşan Sıtkı B ey'e göre, İbrahim isterse pısırık, isterse cesur ve atılgan biri olabilir. Sıtkı Bey çocuğunu kor­ kutarak, onun atılgan ve girişken biri olmasını istiyor. Psikolog Ne Demeli. Sıtkı Bey'in, İbrahim 'i bir psikoloğa götürdüğünü, oğlunun çekin­ genlikten kurtulup atılgan biri haline gelm esi için ondan yardım iste­ diğini düşünelim. Psikoterapist aile içindeki ilişkileri incelemeden, Sıtkı Bey gibi, İbrahim 'in davranışının onun istem inden kaynaklan­ dığını düşünür ve değişik koşullam a yöntem leriyle onun çekingenlik davranışını değiştirm eye yönelirse, önem li bir hata işlem iş olur. 49 Aileyi bir sistem olarak kabul eden psikoterapist, İbrahim 'in çe­ kingenlik davranışmm, aile düzeni içindeki iletişim türünden kaynaklandığm ı düşünür. Baskm kişilikli Sıtkı Bey'in ailesindeki iletişim ilişkileri gözlenirse, büyük bir olasılıkla, karısının da çekingen bir ki­ şi olduğu gözlenecektir. Esas üzerinde durulm ası gereken İbrahim 'in babasıyla olan ilişkisinin türüdür. Bu ilişki düzeltilm edikçe İbra­ him 'in sağlıklı bir kişilik kazanm ası olanaksızdır. Büyük bir olasılık­ la İbrahim, kendine saygısı olm ayan, kendi duygu ve düşüncelerine güvenem eyen, otoriteye koşulsuz boyun eğen, çekingen ve m utsuz bir kişi olarak yetişecek, içinde yetiştiği aile gibi m utsuz bir yuva ku­ racak ve kendisi gibi m utsuz çocuklar yetiştirecektir. İbrahim 'i içinde bulunduğu ailenin iletişim örüntüsünden yalıta­ rak inceleyen, psikoterapi yaklaşım ları etkili olamaz. Aileyi tüm bir sistem olarak ve bağlı olduğu kültürle ilişki içinde gören, tüm aileyi psikoterapiye alan yaklaşım lar daha başarılı olur. Aile İçinde Roller Aile içindeki bireyler değişik roller alırlar bu roller aracılığıyla orta­ ya farklı aile sistem leri çıkar. H er bir sistem ve bu sistem içinde yer alan her bir rol, kendine özgü b ir kişilik ve davranış yapısı oluşturur. Bu kişilik ve davranış türlerinin bazıları bireyleri uyum a, bazıları ise uyumsuzluğa götürür. Bazı bilim adamları, henüz doğm am ış fetüsün ilkel, fakat önem li duyum lam aları olduğunu ve bu duyum lam alara dayanarak ilkel bir duygusal yaşam geliştirebileceklerini öne sürm üşlerdir. Bu görüşe göre, fetüs, henüz doğmadan annenin gergin ya da huzurlu olduğu­ nu, sağlığa yararlı ya da yararsız m addeleri alıp alm adığını duyum layabilir ve bu duyum lam alara dayanarak kendisinin istenen, önem verilen bir yaratık olup olm adığına ilişkin bilinçaltında izlenim ler geliştirm eye başlar. Fetüsün bu ilkel algılam aları onun benlik kavra­ mının çekirdeğini oluşturur. Doğum la beraber bebeği etkileyen ilişkilerin çerçevesi genişler aile içindeki kişilerin sayısı anne gibi tek bir kişiden, anneyi de içine alan baba, abla, ağabey, amca, hala, dayı, teyze, çocuk bakıcı gibi da­ ha birçok kişiyi içerir. Bu kişiler aile sistem ini oluştururlar. Aile sistem i bir bütündür, tek tek kişilerin toplam ı olarak düşü­ nülm em elidir aile, içindeki bireylerin birbirleriyle etkileşim inden İÇ 4 50 oluşan bir düzendir. Her bir aile üyesinin diğeriyle ilişkisi vardır. Bu ilişkiler ağı içinde her birey, kendi benlik bilincini ve kişiliğini yapılaşhrır. Esnek ve Katı Roller A ile içindeki ilişkiler katılaşm ış rollere dayalı ise, kişisel özelliği ol­ mayan, belirli kategoriler içinde dünyayı gören, kalıplaşm ış benlik yapıları olan bireyler yetişir. Bu kişiler, kendilerine özgü bir yaşam geliştirm e girişim i için gerekli enerjiyi, isteği ve cesareti içlerinde bu­ lamazlar. Katılaşm ış roller içine kapanm ış iki kişiye örnek olarak sınıfta ya­ zılan m ektuptan dolayı öğrencisini affetm eyen öğretm en ve öğret­ menin tepkisinden dolayı intihar eden genç kız verilebilir. Bu kişiler, öğretm enlik ve öğrencilik rollerine o kadar katı bağlanm ışlardır ki, yaşamm ortaya çıkardığı değişik durumlarda gereken esnekliği gösterem em ekte, hem kendilerine hem de çevrelerindekilere acı ver­ mektedirler. Aile içindeki ilişkiler kalıplaşm am ış ve duruma göre değişebilen esnek rollere dayalı ise, iç dünyası daha zengin, dünyayı çok boyutlu görebilen, hoşgörülü bireyler yetişir. İlk bölüm de sözü edilen öğretm en bu tür bir aileden gelm iş ol­ saydı, öğrencinin hatasını görecek, öğrenciyle ilişki içine girerek onun daha olgunlaşm asına ve yaşam ı tanım asına çalışacaktı. Öğren­ ci esnek bir aileden gelseydi, bu olayı bu kadar ciddiye alm ayacak, yaşam ını böyle öğretmen uğruna boşu boşuna harcam ayacaktı. Rollerin esnek olduğu ailelerde hem anne hem de baba, duruma göre çocuklarının arkadaşı, öğretm eni, sırdaşı, gerektiğinde ise güçlü bir otorite olur. Birey Davranışlarıyla Tüm Aileyi Yansıtır H er bir birey kendi benlik tanım lam ası içinde ailenin tüm düzenini yansıtır koşullar olanak verdiğinde, kendi bildiği türden b ir aile or­ 51 tamı yaratm aya girişir. Daha doğrusu koşul ve olanakları, kendi b il­ diği aile türünden bir aile yaratacak biçim de kullanır. Bu nedenle, babası alkolik olan kız, genellikle alkolik erkekle evlenir annesinden duygu yönünden yalıtılm ış, sevgi göremem iş erkek çocukları, anne­ leri gibi duygusal yönden soğuk kadınlarla evlenirler. Aile içindeki roller, kuşaktan kuşağa kendi kendini böylece yineler, çoğaltır. Daha önceki yazıda sözünü ettiğimiz sıkılgan ve çekingen İbra­ h im 'in babası Sıtkı Bey, büyük bir olasılıkla, «ben-m erkezli», otori­ ter, sinirli, kendi dediğinin ötesinde başka hiçbir görüşe ilgisi olm a­ yan, herkesin kendisinden çekinm esini isteyen bir baba ile, bütün gö­ revi kocasını m em nun etm ek olan, pasif, sessiz bir annenin oluştur­ duğu aileden gelm ektedir. Sıtkı Bey katılaşm ış, kalıplaşm ış rollerin egem en olduğu bir aile içinde büyürken, en önem li şeyin otoriteyi m em nun etm ek olduğunu anlamış, korkutarak başkalarını yönetm e gerekliğini görm üş ve buna inanmıştır. Sevgiyle iletişim kurma, karşıdakinin duygularını anla­ ma ve bu duygulara saygı duyma, Sıtkı Bey için yabancı yaşantılar­ dır. O ğlu İbrahim 'i kendi bildiği kalıplar içine sokuncaya kadar içi rahat etm eyecek, elindeki olanakları kullanarak oğlunun kendine öz­ gü özelliklerini ortadan kaldıracaktır. Büyük bir olasılıkla, otuz yıl sonra İbrahim de kendi oğlunu, babasının yöntem leriyle kalıplaştır­ ma çabası içinde olacaktır. Aile Kuralları Aile içinde rolleri belirlenm iş kişiler, yine belirli kurallar aracılığıyla birbirleriyle ilişkiler kurarlar. Bu kurallar aileden aileye farklıdır her aile kendi özgeçm işi içinde kurallarını geliştirir. Kurallar genellikle bilinçaltındadır, ancak psikoterapi gibi am açlı gözlem ler altında bilin düzeyine çıkar. John Bradshaw (1988) aile kurallarının şu alanları kapladığını sa­ vunur Para ve alışveriş alanı ev işleri neyin ne zaman kutlanacağı sosyal ilişkiler eğitim duygu ve heyecanlar m eslek cinsiyet beden sağlığı ve ana-babalık. Ona göre her bir kuralın tutum sal, davranış­ sal ve iletişim sel yönleri vardır. Ö rneğin, ev işleri alanındaki kuralın yönleri şöyle olabilir 52 1. Tutumsal Ev tem iz ve tertipli olm alıdır ve bundan anne sorum ­ ludur. 2. Davranışsal H er yem ekten sonra bulaşık yıkanm alıdır. 3. İletişimsel Eğer ev tem izlenm ez ya da bulaşık yıkanm azsa, ba­ ba anneyi azarlar. Kalıplaşm ış roller içine giren katı aile yapısında kurallar donm uş­ tur ve değiştirm ek olanaksızdır. Bu tür aile içinde yetişen kişiler ben­ liklerini bu kalıplar içinde kazandıklarından, doğuştan getirm iş ol­ dukları duygusal, düşünsel ve m anevi yaşam potansiyelleriyle ilişki­ leri zam anla kesilir. Bir kasetçalar ya da bilgisayar gibi, boyuna aynı kaseti ya da program ı tekrarlayıp dururlar. Doğal olarak, yaşam m getirm iş olduğu yeni durumlara uyum sağlayabilm e yetenekleri za­ yıflar. Ö rneğin her aile sistem inde, bir «anne»ye ve bir «baba»ya gerek vardır. Babanın alkolikliği nedeniyle, aile içinde «baba» gereksinm esi karşılanm ıyorsa, dayı, amca ya da yetişkin er­ kek çocuklardan biri, bu rolü farkında olm adan üstlenerek, «baba» eksikliğini giderm eye çalışır. Anne, hipokondriyak (hastalık hastası) olup, her fırsatta «anne» olma sorum luluğundan kaçarak kendini yatağa atıyorsa, aile sistemi içinde yer alan teyze, hala ya da yetişkin kız çocuklardan biri, anne­ lik görevini yüklenir. «Anne» ve «baba», ailenin düzenini en çok etkileyen tem el öğeler­ dir. Bu gereksinm elerin doğal olarak yerine getirilm esi, sorum luluk bilinci içinde birbirleriyle evlenerek, kendilerine ortak b ir yaşam ku­ ran yetişkinlere bağlıdır. «Anne» ve «baba» gereksinm elerinin karşı­ lanm adığı aile düzenleri çarpık olur ve bu düzen içinde yetişen kişi­ lerin yaşam larının her yönünü olum suz etkiler. T em el A ile G ereksin m eleri Aile sitem inin önem li gereksinm elerinden bazıları şunlardır (1) D eğ erli olm a duygusu. Aile içindeki etkileşim , çocukları ya ben değerliyim , ya da d eğ ersizim duygusuna götürür. B u gerek­ 53 sinm e aile içinde yerine getirilmezse, kişi her türlü davranışla bu duyguyu elde etmeye çalışır. G enç yaşta evlilik dışı cinsel ilişkiye giren kızların büyük bir ço­ ğunluğunun, ilk defa yaşam larında ben değerliyim , önem liyim duygusunu, bir erkekle cinsel olarak beraber oldukları zaman yaşa­ dıkları gözlenm iştir. Ergenlik çağındaki erkek çocukların çete (gang) kurarak, çoğu kere ölümle sonuçlanan çatışm aları da, kendilerini önem li görm eyen aile ortamlarına bir tepki olarak yorum lanır. B en d eğerliyim duygusunu aile içinde elde eden birey, kendini kanıtla­ m ak için aşırı davranışlarda bulunm aya gerek duymaz. (2) G üven ortam ı. Aile içinde kişilerin em niyette olduğu, dışarı­ daki tehlikeli olayların aile içine girem eyeceği duygusu, bu gereksin­ menin temel nedenidir. Güven ortam ı yaratılam azsa, aile üyeleri da­ ha güven duydukları başka b ir ortama yönelirler. Örneğin, çocuklar, babalarının ve annelerinin yanında kendilerini güven içinde hisset­ m iyorlarsa, daha güven verici bir ortam yaratan, amca, dayı, büyük­ baba gibi bir başkasının kanadı altına girm eye yönelirler. Kadın ko­ casından güven duygusu alam ıyorsa, bu gereksinm eye karşılık ve­ ren başka birine yönelir. Erkek karısının yanında kendini güven için­ de hissetm iyorsa, bu duyguyu veren bir başka kadın, ona daha çekici gelm eye başlar. Aile üyelerinin birbirleriyle dayanışm a ve güven duygusu içinde olması, tem el gereksinm eler­ den bir diğeridir. Aile içinde karşılıklı güven duygusu ve dayanışma varsa, aile dışında bireyin karşılaştığı stres getirici olum suz olaylar yıkıcı etkisini pek göstermez. Güven duygusunun baskın olduğu ai­ le, dış dünyanın yaratm ış olduğu üzüntü ve kaygılardan kurtulucak bir sığınak, b ir ortam oluşturur. D ayanışm a ve güvenin baskın olduğu ailelerden gelen kişiler, bu güven ve dayanışm ayı diğer insanlarla olan ilişkilerinde de gösterir­ ler karşısındakinin iyi niyetli ve dürüst olduğuna inanm ak onların tem el varsayım ıdır. Güvensizlik ortam ının baskm olduğu aile orta­ m ından gelen kişiler ise, kendileri de dahil, hiçbir kim senin sözüne inanm azlar ve kim seyle dayanışm a içine girem ezler. G üvensizlik duygusu o kadar derinlere inm iştir ki, kendilerine dahi güvenem ez­ ler. Bu insanlar, her an değişebilen, kim senin diğeriyle dayanışma 54 İçinde olm adığı, herkesin birbirini kullanm aya çalıştığı bir dünyayı tem el varsayım olarak kabul ederler. A ile sistem i içinde tem el birim olan an­ ne ve baba, davranış ve sözleriyle sorum luluk duygusunu ifade ederler. Aile içinde yalnız anne ve baba değil, herkes sorum luluk duygusunu paylaşm ak durumundadır. Çocuklar kendi yaşları ora­ nında sorum luluk yüklenm eli, bu sorum lulukla aile içindeki davra­ nışlarını biçim lendirm elidirler. Tüm sorum luluğu kendi üzerine alan ve çocuklarını her türlü sorum luluktan kurtaran anne ve babalar, kendi yaşam ını biçim lendirm ekten aciz, sürekli başkalarının yöneti­ minde olm aya yönelik bireyler yetiştirirler. Bu tür aile içinde yetişen kişiler, kendi yaşam larında yer alan olaylardan kendilerini değil, başkalarını sorum lu tutarlar. Örneğin, okulda başarılı olm ayan öğrenci, kendi çalışm a yönte­ m ini ve konuyla etkileşim biçim ini inceleyip, yaptığı hataları keşfe­ derek daha başarılı olma yolları arayacağı yerde, sürekli ya okul ida­ resini ya da öğretm eni suçlayarak, kendi başarısızlığından onları so­ rum lu tutar. Birinci bölüm de verm iş olduğum uz M acaristan'da yapı­ lan 26. En önde, yani ağlam anın birinci m addesi, her zam anki gibi, H a­ kem ler hakkım ızı yediler.» Sorum luluk duygusuy­ la ilgili olarak söylenenler, çocukların zorluklarla m ücadele etm esin­ de de geçerlidir. Çocuğun içinde bulunduğu gelişm e aşam asına uy­ gun zorluk derecesindeki sorunlarla çocuğu baş başa bırakm ak, on­ 55 ların bu zor sorunlarla m ücadele ederek uğraşm asm a olanak ver­ mek, kendine güvenli, sorun çözme becerileri gelişm iş bireyler ola­ rak yetişm eleri için gereklidir. A ilenin bu gereksinm eyi karşılam ası gerekir. Karşılaştığı her zorlukta çocuğuna yardım eden ana-baba, sürekli başkalarından yardım bekleyen, kendi beceri ve yetenekleri­ ne güvenem eyen kişiler yetiştirir. A ile ortam ı bir m utluluk ortam ı olmalıdır. Şim diye kadar sayageldiğim iz gereksin­ meler karşılandığı takdirde, aile ortamı başka hiçbir ortam da bulu­ nam ayacak m utluluk olanakları sağlar. Bir babanın ya da ananın ço­ cuklarıyla gurur duyması, onların iyi ve sağlıklı insanlar olarak top­ luma katıldıklarını görmesi, büyük m utluluk kaynağıdır. Çocuklar anne ve babalarını dünyanın en önem li ve kudretli insanları olarak görürler. Çocukların, anne ve babaları tarafından kabul edilip, sevi­ lip desteklenm esi, başka hiçbir kim senin yapam ayacağı kadar, onları mutlu ve yaşam larından doyum lu kılar. 56 M utlu aile ortam ında yetişen insanlar, başlarm a gelen olaylarm çoğunluğunda m utlu olunacak bir yön bulurlar. M utsuzluk içinde yetişm iş insanları mutlu edecek olayların sayısı ise yok denecek ka­ dar azdır. Katı din kuralları içinde yetiştirilen çocuk, kendi dışında bazı kurallara göre yargılanacağına ya da ödüllendiri­ leceğine inanır. Bağnaz din koşullandırm asının baskın olduğu aile ortamında yetişen çocuk, kendi yaşantı ve deneyim lerini zenginleşti­ recek, iç ve dış dünyasını araştırıp keşfedecek bir tutum yerine, körükörüne itaati, kendi düşünce ve duygularından utanm ayı öğrenir. Bu tür aile ortamında yetişen insanlar, sadece kendilerini değil, bütün insanları yargılam ayı öğrenirler. İnsan yaşantısı ve deneyimi değerli bir süreç olmaktan çıkmış, her insan ve olay, kendilerinin de tam anlam adığı bazı kurallara uygunluk derecesine göre değerlendi­ rilm eye başlanmıştır.^^^' Evrenin bir bütün olduğu, bu bütün içinde yer alan her birimin, her olayın, kendine özgü, benzersiz bir yerinin bulunduğu bu ne­ denle ailedeki her bir bireyin kendi yetenekleri, düşünceleri, duygu­ ları içinde olduğu gibi kabul edilm esi gerektiği, m anevi özgürlüğün tem elini oluşturur. Bu tür temel, bizdeki tasavvuf anlayışına yakın düşen, birleştirici, kaynaştırıcı, evrensel bir dünya görüşü geliştirir. Sağlıklı m anevi yaşam, ailenin yetiştirdiği çocuklara verebileceği en güzide armağandır. Sağlıklı bir m anevi temeli olan insanlar güler yüzlü, sevgi dolu, insanlara olduğu kadar doğaya da saygılı bireyler olarak yaşam larını sürdürürler. (12) Manevi yaşam dejami İngilizce spiritual life karşılığı kullanılıyor. Bu anla­ mıyla manevi yaşam, din kavramından daha kapsamlı oluyor. Din, belirli ku­ rallara dayalı bir sosyal kurum oluşturmaya yönelirken, manevi yaşam kişinin ken­ di içinde Tanrı'yı ve hakikati bulmasına yönelir. Din toplum (cemaat), manevi ya­ şam birey vurguludur. Manevi yaşamı öğretilerine temel alcin kişilere mistik, muta­ savvıf adı verilir. Mistiklere örnek olarak Mevlana ve Yunus Emre gösterilebilir. Bö­ lüm 19'da bu konu daha geniş olarak incelenecektir. (13) Yargılayıcı tutumun insanlar arasındaki ilişkileri nasıl olumsuz etkilediği yazann Yeniden İnsan İnsana kitabında (6. Bölüm, s. 133-166) aynntılı olarak tartışılnuştır. 57 Her bir sistem ve bu sistem içinde yer alan her bir rol, kendine özgü bir kişi­ lik ve davranış yapısı oluşturur. Bu kişilik ve davranış türlerinin ba­ zıları bireyi uyuma, bazıları ise uyum suzluğa götürür. Doğum la beraber bebeği etkileyen ilişkilerin çerçevesi genişler aile içindeki kişilerin sayısı anne gibi tek bir kişiden, anneyi de içine alan baba, abla, ağabey, amca, hala, dayı, teyze, çocuk bakıcısı gibi daha birçok kişiyi içerebilir. Bu ilişkiler ağı içinde her birey, kendi benlik bilincini ve kişiliğini yapılaştınr. Aile rolleri esnek ise, dünyayı çok boyutlu görebilen hoşgörülü insanlar yetişir. Birey dav­ ranışıyla içinde yetişm iş olduğu aileyi yansıtır. Ailenin karşılam ası gereken temel gereksinm eler vardır. Bunlar 1. Bu gereksinm eleri karşılanan çocuklar sağlıklı, karşılanm a­ yanlar sağlıksız büyürler. Sağlıklı Aile ve İletişim Sağlıklı aile düzeni, ailenin gereksinm elerini doğal olarak karşılar ve her bir aile üyesi, o aileye ait olm aktan mutludur. Sağlıksız aile dü­ zeninde gereksinm eler karşılanam az ve aile üyeleri, m utsuz ve do­ yum suz oldukları halde, bu hastalıklı durumu devam ettirebilm ek için çaba gösterirler. Bu bölüm de sağlıklı aile düzeninindeki etkileşi­ mi inceleyeceğiz böylece, aileyi sağlıksız yapan tem el özellikleri da­ ha iyi anlayabilecek hale geleceğim izi umuyoruz. Sağlıklı aile düzeninde aile üyelerinin hepsi görev ve sorum luluk­ larını doğal olarak yerine getirirler aralarında olum lu duygusal bağ­ lar vardır ve kişiler bağım sız oldukları halde, birbirlerine isteyerek ve zevkle yardım ederler. Sağlıklı aile düzeni içinde, ana-baba da da­ hil, herkes duygusal ve bilinçlenm e yönünden sürekli bir gelişim içindedir. Aile, kendi üyelerini değerli bulur ve aile üyeleri benlik değerlerini olum lu yönde geliştirir. Aile, toplum la ilişkisini dengele­ miştir ne toplum dan kopar, ne de toplum un baskısına tüm üyle bo­ yun eğer. Kısacası, sağlıklı aile, insanların psikososyal yönden olgun­ laşm asını tem in eden temel sosyal bağlam ı oluşturur. O lgun tn san İnsan yaşam boyu deneyim leri sonucu olgunlaşır. Bu tür insan, kendi ailesiyle iyi ilişkiler içindedir ve sürekli yardım laş­ ma davranışı gösterir ne var ki, başkalarının kendisini kullanm ası­ na, isteği dışında kararlar alıp yönlendirm esine, kendisine emir ve­ rilm esine izin vermez. Bir başka deyişle, olgun insan, korku ve suç­ luluk duygularından kurtulm uştur kendi istem i içinde yaşam ına yön verir. 59 Ç etin A ltan'm N okta dergisinin denem esiyle ilgili birinci bölüm de verilen yazısı, bu bağlam da anlamlıdır. *^^* Sağlıksız ailede, çocuğun kendine özgü b ir benlik geliştirm esine izin verilm ez. Aile içinde otoriteyi elinde tutan kişi, bağım sız benlik geliştirm esine karşıdır herkesin boyun eğm esi, itaatkâr olm ası iste­ nir. O toritenin istediği yönde davranışlarını düzeltm eyenler, değişik yollardan cezalandırılır. Ç ocuk kabul edilm ek ve onaylanm ak ister eğer aile ortam ı ona kendi benliğini tanım lam a özgürlüğü veriyorsa, sağlıklı bir biçim de olgunlaşm a yolunda gelişir. Aile ortamı çocuğa kendi benliğini tanım lam a olanağını vermiyorsa, o zaman, ailenin is­ tediği yönde bağım lı bir kişi olarak gelişir psikolojik ve sosyal ol­ gunlaşm ası dumura uğrar. Kendine saygı ve kendini değerli bu l­ m anın çekirdeği aile içinde atılır. Çocuğu olduğu gibi kabul eden, onu destekleyip yüreklendiren aile üyeleri, çocuğun benlik değerinin tohum larını eker. Sırf bedensel görünüm e önem veren, ya da sadece düşünsel (entelektüel) faaliyetlerde doyum arayan kişiler, kendi ço­ cukluklarında aile içinde bu yönde desteklenm işler, diğer yönlerini (14) Burada önemli bir kültür konusuna değinmeden geçemeyeceğim Yeniden İnsan İnsana kitabımda da belirttiğim gibi (Cüceloğlu, 1991b, s. 235-266) geleneksel Türk kültürünün baskın özelliklerinden biri otoriter olmasıdır. Resmi otoriteye baş­ kaldırmak Türkiye'de olağanüstü bir cesaret gerektirir çünkü herkes başmm ne ka­ dar derde gireceğini bilir. Çetin Altan'm yazısmda sözünü ettiği durumda ünifor­ malı kişilere karşı gelmek, birçok kişilerce, gereksiz yere yapılan bir cesaret göste­ risi olarak kabul edilir. Bu gözlemi yapmca okuyucu şu iki yorumdan birini kabul etmek durumundadır 1) Olgun insan tanımı bu kitapta Türk kültürü ve Türk an­ layışı içinde yapılmamış. Amerikan psikolojisinden aktarılan bir kavram çerçeve­ sinde Türk insanının davranışı haksız biçimde yargılanmışür 2) Türk sosyal yaşa­ mı, psikoloji biliminin tanımladığı anlamda olgun insan yetişmesine pek olanak vermemektedir. Her iki yorumun geçerli yönleri olduğunu bilmekle beraber, bu ki­ tapta ikinci yoruma daha ağırlık verilmiştir. Bu konuya dikkatimi çeken Tayfun Çataltepe'ye özellikle teşekkür borçluyum. 60 geliştirem em işlerdir. Aile sağlıklı ise, çocuk her yönünü geliştirm eye doğal olarak yönelecektir önem li yönlerden biri de kişinin evrenle ilişkisini tanım layan manevi boyuttur. Çocuğun algılam a düzeyine uygun, onun kavrayabileceği kavram lar içinde, bedenle, zihinle, do­ ğayla ve evrenle ilgili soruları cevaplandırılarak, zam an içinde den­ geli bir dünya görüşü geliştirm esi sağlanır. Bu enerjiye ifade olanağı verilm ezse, kapsül içinde sıkışıp kalır ve kişinin doğal gelişi­ m ini kösteklem eye başlar. Duygu ve heyecanlarım ız iç ve dış dünyamızla ilişkim izin daha etkili olmasını sağlarlar. Örneğin Kızgınlık, kişinin benlik sınırlarını ve onurunu korum asına olanak verir. Korku, tehlikeli durum lardan sakınm am ıza yol açar. Hüzün, ayrılm a zam anı gelm iş bir olay ya da kişiyi sim geler yeni bir aşamanın başlayabilm esi için, bir devrenin kapanıp bitm esi gerekir. Suçluluk, vicdan duygusunu oluşturm am ıza yol açan b ir duygu­ dur. Utanma, kendi sınırlarım ızı bilm em iz gerektiğini, gücüm üzün ne kadar sınırlı olduğunu öğretir. Sevinç, her şeyin yolunda olduğunu bildirir. Eğer evlilik bilinçli bir iş­ leyişe sahipse, o aile çocukların gelişm esi için sağlıklı bir sosyal or­ tam oluşturur. Sağlıklı bir ilişki, iki kişinin bilinçli olarak, düşünüp taşınıp, so­ rum luluk içinde aldığı karara dayanır. Sağlıklı ilişki içine giren birey­ ler, diğerini değerli ve onurlu görür ve onu olduğu gibi kabul eder. Bu kişiler kendi sınırlarının farkındadırlar ne var ki, sürekli etkile­ şim ve dayanışma içinde olm aktan çekinmezler olgun insanlardır. 61 denge kurarlar. Bu disiplin sayesinde 1. K oru nm ası G ereken Beş Ö zgürlük İki olgun insan ana-baba olm aya karar verdiği zam an, davranışlarıy­ la olgun insan m odelini çocuklarm a gösterirler. B u kişilerin kendile­ rine ve diğerlerine saygıları vardır. Çocuk yetiştirm eyi dünyanın en sorumlu görevi olarak kabul ederler. Çocuklarını olgun ve iyi insan­ lar olarak yetiştirm eye kendilerini adam ışlardır. Böyle ana-babanın kurduğu aile içinde yetişen çocukların gerek­ sinm eleri doğal olarak karşılanır. Çocuklar bu güven ve sevgi ortam ı içinde kendi benliklerini keşfedebilm ek için değişik deneyim lere gi­ rebilm e cesareti gösterirler. Bu tür ailelerde, çocuklar arasındaki b i­ reysel farklılıklar oldukça yüksek düzeydedir. A ynı aileden yetişen çocukların birbirlerinden farklı olabilm esi, aile içinde, bireyleri oldu­ ğu gibi kabul edebilm e özgürlüğüne işaret eder. Bu ailelerde çocuk­ lar, ana-babanın kendi gereksinm elerini giderm ek aracı olarak kulla­ nılm am ışlardır. Sağlıksız ailelerdeki m utsuz anne ve m utsuz baba, kişisel beceri­ leri ve girişim leriyle kendi gereksinm elerini karşılayam adıkları için, gereksinm eleri karşılam ada çocuklarını araç olarak kullanırlar. Ço­ cukların kendi gereksinm eleri ve kişisel gelişm e potansiyelleri, böyle ana-babalar için önemli değildir çocuklar gelişem ezler ve kendi kişi­ liklerini bulam azlar. Lise öğrencisiyken yengem in birinin, henüz dört yaşındaki oğlu­ na yem ek verdiği, ya da onun üstünü değiştirdiği zamanlarda, B en şimdi böyle sana em ekler veriyorum büyüyüp evlenince beni unu­ tursun, elin kızını seversin, anneni bir köşeye atarsın. diye konuştu­ ğunu anım sıyorum . Çocuk A nne öyle konuşm a, ben seni hiç unut­ m am , dediği zaman, U nutursun, unutursun, el kızı sana unuttu­ rur, diye cevap verir ve bu söz çocuğu ağlatırdı. Yengem gülüm se­ yerek bana bakar, sanki kazandığı b ir tür zaferi kutlardı. Bunun doğ­ ru olm adığını, ortada sağlıksız bir durum un bulunduğunu «hisse­ 62 derdim», ne var ki, niçin böyle hissettiğim i açıklayabilecek hiçbir bil­ gim yoktu. Şimdi daha iyi görebiliyorum , yengem in bu çocuğu kendi gerek­ sinm eleri uğruna nasıl kullandığını ve çocuğun kişilik gelişim ine ne büyük darbeler indirdiğini. Yıllar sonra, bu kişinin evliliğinde büyük stresler oluştu ve büyük acılar çekildi. Bu tür sözler sadece erkek ço­ cuklarına söylenm iyor tabii, kız çocuklarına, yarın evlenirsin, koca­ nın annesine 'ann e', babasına 'baba' dersin, bizleri unutursun deni­ yor. Bu ortam larda yetişen iki kişi evlenince, birbirlerini sevmeye, birbirlerine önem verm eye direniyorlar ya da birbirlerini sevince, anne ve babalarına karşı suç işlem iş duygusuna kapılıyorlar. Öm­ rü boyu bu duygulardan kurtulam am ış, bu nedenle karısı ya da ko­ casıyla bir yabancı gibi ilişkisini sürdürm üş çok insan tanıdım . İki olgun insanın oluşturduğu sağlıklı aile düzeni içinde çocuk kendine öz potansiyeli ve yetenekleri içinde öğrenm e, heyecanlan­ ma, karar verm e, hayal etme, keşfetm e, hata yapma özgürlüğüne sa­ hiptir. Bu ailede çocuklar, ana-babanın amaçları ve bilinçaltı hesapla­ rı uğruna kullanılm az, yargılanm az ve sağa sola itilm ez. Kendilerine özgü bir gelişim izlem eleri teşvik edilir. Bu ortamda yetişen çocuklar cıvıl cıvıl neşeli, yaratıcı, sağlıklı olurlar. Doğuştan getirdikleri yete- 63 nekleri gerçekleştirm e olarıakları vardır. H erkesin doğuştan hakkı olan beş özgürlük aile içinde yaşar, canlıdır. B eş Ö zgü rlü k Ünlü terapist Virginia Satir (1967), her insanın doğuştan beş te­ mel özgürlükle doğduğunu savunur. Sağlıksız ana-baba çocuklarını geçmişe, geleceğe veya olması ge­ rekene yöneltirler şu anda ve burada olan olayları olduğu gibi algı­ lam alarına izin vermezler. Yukarıda sözünü ettiğim iz, B en şimdi böyle sana em ekler veri­ yorum büyüyüp evlenince beni unutursun, elin kızım seversin, an­ neni bir köşeye atarsın. diyen anne oğlu üzerinde iki olumsuz etki­ ye yol açıyor 1. O ğlunun o andaki durum u (oyun, güzel giysi gibi) algılamasını engelliyor 2. oğluna, ilerisi için kendi kafasındaki «olması gereken ilişkiyi» em poze ediyordu. Bu davranışıyla anne, zavallı yavrunun doğuştan getirdiği tem el özgürlüklerden birini acımasızca çiğniyor ve onun gelişm esini kösteklem iş oluyordu. 64 (2) Kendi düşündüğünü olduğu gibi ifade edebilme özgürlüğü. Sağlıksız ana-baba, çocuklarının ne düşündüğüyle ilgilenm ezler, ne düşünmesi ve yapm ası gerektiğiyle ilgilenirler. Sağlıklı aile ortam ı çocuğun kendine özgü algılayış ve düşüncesi­ ni ifade etme olanağı sağlar sağlıksız aile, çocuğun nasıl algılaması, düşünmesi ve davranm ası gerektiğiyle ilgilenir. Ç ocukları belirli bir kalıba sokmak, bu ana-baba için, çocuğun kendi olarak gelişm esinden daha önemlidir. Daha önce Üçüncü Bölüm 'de verdiğim iz G erçek B ir O la y başlıklı örneği bu konuyla ilgili olarak bir kere daha hatırlayın {Beyaz İtalik [eğik, yatık] yazılar babanın kısıtlayıcı davranışına. (....) İbrahim genç çiftin ilk çocuğuydu. Son zamanlarda oğlunun yeni bir beceri kazandığını gururla anlatan baba, çocuğun bu becerisi­ ni bana göstermesem istiyordu. (.... ) Baba birçok kereler, Haydi oğ­ lum göster amcana nasıl sövdüğünü, diye ısrar etti. Baba sesini yükseltti ve yine oğlunun yeni becerisini misafir amcasına göstermesi­ ni istedi. İbrahim yine kendi dünyası içindeydi ve babasım duymadı bile. Baba kalktı, çocuğu kaldırdı ve odanın ortasına getirerek yüzü bana dö­ nük biçim de oturttu ve isteğini yineledi. Sesini daha da yükseltti ve çocuğun dikkatini çekmeye ça­ lıştı, ne var ki, başarılı olamadı. Baba kalktı, çocuğun kıçına hafifçe vurarak, onu kolundan tuttu ve be­ nim önüm e getirdi, Haydi göster am cana nasıl sövdüğünü, dedi. G östersene am cana nasıl sövdüğü­ nü, diye şiddetli bir tavırla çocuğa çıkıştı. Çocuk şaşırmıştı. Sanki rüya­ dan uyamr gibi, ilk defa babasının dediğini duyuyordu. Anlayamadı. Babasının yüzüne bakmaya devam ediyordu. Yüzüm e ne bakıyorsun eşşoğlu eşşek, söylediğim i yapsana, diye baba bir kere daha çıkıştı. İbrahim ağlamaklı bir yüze büründü, yine babasına bakıyordu. Baba, Hamm al şu çocuğu öbür odaya götür, aksi halde benden da­ yak yiyecek, dedi ve karısı (benim yeğenim), Oğlum neden yapm ıyor­ sun babanın dediğini, diyerek İbrahim'i kolundan sürekleyerek öbür 65 odaya götürdü. A nnesi, Haydi sus, ağlam a.. İnsan babasının dediğini yapmaz mı. diye ona nasihat ediyordu. Bu verilen örnek, babanın amacı için çocuğun nasıl kullanılm ak istendiğini açıkça gösterir. Başkalarına gösteriş aracı olarak kullanıl­ mak istenen çocuğun, o andaki ilgilerine, düşünüş ve davranışına saygı gösterilm em iştir. Ç ocuğun sağlıklı gelişim iyle ilgilenen baba, çocuğun o anda dünyayı nasıl algıladığını, neler düşündüğünü anla­ mak ister önce çocuğun iç dünyasıyla temas kurar, daha sonra etki­ leşime başlar. Verilen etkileşim de İbrahim , kendi algılam asının, düşünce ve davranışının önem li olm adığını, kendi ilgi ve istekleri ne olursa ol­ sun onları bir yana bırakıp babasının istediği yönde davranm ası ge­ rektiğini öğrenmektedir. Aile içindeki etkileşim ler hep bu tem el m esajı veriyorsa, İbrahim gelişimi boyunca merak etm em eyi, düşünm em eyi ve kendi istediği yönde hareket etm em eyi öğrenir. Sağ­ lıksız aile ortam ı içinde çocuğun hangi duygular içinde olduğuna önem verilm ez, hangi duyguları ifade etm esi gerektiği daha önemlidir. Çocuk gülüyorsa, gülm esi ağlıyorsa ağlam ası kınanır. Korkm uş­ sa, korkaklığıyla alay edilir. Çocuğa kızm a hakkı verilm ez, kapa çe­ neni, denilir. Sağlıklı aile ortamı içinde, çocuğun kendine özgü duyguları duy­ ma ve ifade etm e özgürlüğüne saygı vardır ve bu olanak çocuğa her zaman sağlanır. Sağlıklı ailede çocuğa kendi istediğine kendisinin karar verm e­ si ve bu kararın sorum luluğunu yüklenm esi öğretilir. Ö rneğin, sağlıklı ailede çocuk yem ek yem eye zorlanm az. Yemek zamanı gelince ailenin beraberce yem ek yemesi beklenir ne var ki, kimse belirli bir miktar yem eye zorlanm az. Yem ek zam anı yem eyen çocuk bir saat sonra, Benim karnım acıktı, bana yem ek ver, diye annesine gelince, annesi, B ir saat önce yem ek zam anıydı, o zaman yemedin. Burası lokanta değil, istediğin zam an sana yem ek hazırlaİÇ5 66 namaz. Ö nüm üzdeki yem ek zam anm a kadar beklem ek zorundasm , der. Böylece çocuk, ortak sofrada yem ek yem em e davranışınm sonu­ cuna katlanm ak zorunda bırakılır. İstediği kadar yem ek yem e yine ço­ cuğun kararına bırakılır. Sağlıksız ailede, çocuğun neyi ne kadar yem esi gerektiği sürekli kendisine söylenir. Çocuğun kendi davranışlarından sorum luluk ka­ zanmasına olanak verilmez. Sorum luluk kazanan insan zam anla ba­ ğımsız olm aya yönelir sağlıksız ailenin ise bağım sız insana taham­ mülü yoktur. (5) O lm ak isted iğ i yönde g elişerek k end i özünü gerçekleştirm e özgürlüğü. Sağlıksız ailede, kim in ne olm ası gerektiği, aile içindeki katı kurallar çerçevesinde belirlenm iştir. Kişinin nasıl bir insan ola­ rak yaşam ını sürdürm esi gerektiği, dolaylı ve dolaysız, sürekli ken­ disine em poze edilir. Bu tür yönlendirm e küçükken çocuğun nasıl bir oyun oynayacağı ile ilgili iken, büyüdükçe nasıl bir m eslek seçm esi ve kim inle evlen­ mesinin gerektiğine dönüşür. M anevi yaşam la ilgili olarak da kişi sürekli baskı altında tutulur. Neye, ne kadar ve nasıl inanacağı çocuğa sürekli söylenir. Bunun dışı­ na çıkma cesaretini gösterenler korkutulur. Kişinin araştırm a, keşfet­ me, kendini daha m utlu eden bir dünya geliştirm e özgürlüğü yoktur. Yukarıda saydığım ız beş özgürlüğün korunabilm esi için, aile içinde sağlıklı ve etkili bir iletişim olm ası gerekir. A şağıda aile üyele­ ri arasındaki iletişim in özelliklerini gözden geçireceğiz. Eve geldik­ ten beş dakika sonra çocuklara bağırm aya başlar K endinizden baş­ ka hiç kim seyi düşünmeyen, bencil, sorumsuz, değersiz insanlarsı­ nız. 'A nnem çalışıyor, yardım edelim ' diyeceğinize, sanki ben sizin hizm etçinizm işim gibi, evi tem izlem em i, odalarınızı toparlam am ı is­ tiyorsunuz. U tanm azlar. 67 Anne, ofisten getirdiği stres ve engellenm e duygusunu (frustration), çocuklara yüklem iş ve onları yargılayarak, kendilerini suçlu hissetm elerini sağlamıştır. Sağlıklı ailede olgun bir anne, K endim i çok yorgun ve bitkin his­ sediyorum ofiste beni kızdıran değişik olaylar oluyor. Bir süre yal­ nız kalıp dinlenm em gerekiyor. O dalarınızı toparlayın, evi tem izle­ yin, kendinize yiyecek b ir şeyler hazırlayın. D aha sonra konuşuruz, çocuklar. der ve odasına çekilirdi. Kendi m utsuzluğundan çocuklarını sorum lu tutmaz, onları yargı­ layarak kendilerini suçlu hissetm elerine olanak vermezdi. Ç ocukları sürekli eleştirip, onları yargılam a suçlam a ile çocuk ye­ tiştirm eye, bazı psikologlar, «zehirli terbiye» (-poisonous pedagogy) adını verm işlerdir. Zehirli terbiye eşitsizlik üzerine kurulm uştur hükm eden ve hükm edilen vardır. Ana-baba olm ak, çocuğa esir m ua­ melesi yapm aya yeterli bir nedendir. Baba alkolik, yalancı, tembel ve ahlaksız da olsa, sırf baba olduğu için çocuklarını yargılam aya, hük­ metm eye hak kazanır. Ne kadar haksız olurlarsa olsunlar, anababaya her zaman, her konuda boyun eğilmelidir. Ailede, yargılam a ve suçlam a oranına bakarak zehirli terbiyenin bir ailede yer alıp alm adığım , anlarız. Sağlıksız ailelerde hâkim olan zihniyet zehirli terbiyedir ve yargılam a, suçlam a, aşağılam a ve kötülüme kuralları baskındır. Sersem , ahm ak , sen ne bilirsin ki, m an yak, nitelikleri sık sık duyulur ve aşağılayıcı lakaplar takılır. Zehirli terbiye, çocuğun kendine olan saygısını yok eder, iç dün­ yasını zehirler, kendine güvensiz, başkalarını m em nun etmek için yaşayan insanlar ortaya çıkarır. Olgun ana-babanın oluşturduğu sağlıklı ailede etkili iletişim var­ dır. Etkili iletişim sağlıklı b ir aile ortam ını yaratır, devam ettirir. Et­ kili iletişim , sağlıklı ailenin iletişim aksaklığı ise, zehirli terbiyenin ve sağlıksız ailenin göstergesidir. Etkili İletişim Etkili iletişim in temelinde farkında olma, ayrıntılı olarak iç ve dış dünyanın bilincinde olma yatar. İyi İletişimci, hem kendi iç dünyası­ nı, başka bir deyişle duygu, düşünce ve tutum larını iyi tanır, onların 68 ne anlama geldiğini kavrar, anlar hem de karşıdaki kişinin davranış­ larını gerçekçi bir biçim de değerlendirm esini bilir. Kişinin kendini bilm esi, onun kendi algılama, yorum lam a, yansıtma, duygu ve arzu­ larının farkında olm ası demektir. Karşıdakinin farkında olan kişi ise, onun davranışların nasıl bir iç dünyaya işaret ettiğini, onun deneyim ve yaşantılarının ne olduğunu anlar. Yüz ifadeleri, bedenin duruşu, sesin titreyiş ya da iniş çıkışı, karşıdakinin iç dünyası hakkında ipuç­ ları verir. İyi iletişim yetenekleri olan kişi ipuçlarını anında görür ve onları gerçekçi olarak değerlendirir. Ne var ki, genellem e her zam an bil­ 69 gi İfade etm ek için değil, ön yargılarım ızı ifade etm ek için, b ilg i im iş gibi kullanılır. Ö rneğin, Kadınlara zayıf tarafınızı gösterm e­ melisiniz, en zayıf zam anınızda size kötülük etm eye kalkarlar, ifa­ desi kanıtlanm ası zor, birinin ön yargısını ifade eden bir genellem e­ dir. Bu tür yanlış genellem eler her dil ve kültürde vardır. Böyle ge­ nellem elerin etkisinden kurtulabilm ek ancak kişinin bilinçlenm esi ve kendini tanım asıyla mümkündür. (2) Yaygın tutum lar. K ü rtler çok iyi avcıdırlar, ya da Lazlar iyi m atem atikçi olurlar, K ayserililer tüccar olu rlar gibi tutumlar, incelenm em iş, ağızdan ağıza yayılm ış, tutumlardır. Bu tür tutum lar kişilerin bireysel farklılıklarını görm em izi engeller, onları ayrışm a­ mış bir grubun tipik örnekleri düzeyine indirir. gibi ifadeler, sanki biri diğerini ger­ çekten hasta yapar ya da başını ağrıtır izlenimi verir. Baş ağrısının ya da hasta olm anın tem elinde yatan biyo-nörolojik süreçler oldukça karm aşıktır ve b ir tek kişiyi suçlam ak, neden-sonuç ilişkilerini basite indirgem ek anlamına gelir. Bir kim senin yaşantısını ondan daha iyi bildiğini iddia et­ mek, karşıdaki kişinin ya (a) bilinç düzeyinin düşük olduğu, bu ne­ denle kendi duygu ve düşüncelerinin farkında olm adığı (b) şu veya bu nedenle yalan söylediği ya da (c) gerçekle tem ası olmayan, tutar­ sız biri olduğu anlamına gelir. Böyle bir temel üzerine iyi iletişim ku­ rulamaz. Sağlıklı iletişim daha önce özelliklerini incelediğim iz olgun insan­ lar arasında kolaylıkla gerçekleşir. Yukarıdaki özelliklere eklem ek is­ tediğim bir iletişim becerisi de, zam anında ve konuya ilişkin geri-iletim verm ektir. Anlaşılm ayan bir konunun açıklığa kavuşm ası yanlış bir yargılam anın ne gibi tem ellere dayandığını anlam ak için sorular sorma duygularını karşıdakine dürüstlük ve sam im iyetle söyleme bu tür geri-iletim e örnektir. 70 A ile üyeleri arasındaki ilişki rahat, akıcı ve olum lu bir yapıya sahiptir. Aile, toplum la ilişkisini dengele­ m iştir ne toplum dan kopar, ne de toplum un baskısına tüm üyle bo­ yun eğer. Böyle bir aileden olgun insan yetişir. Olgun insan şu özelliklere sahiptir 1. îyi belirlenm iş ben lik sınır­ ları vardır 2. kendini değerli bulur 3. yaşam ının değişik yönleri ara­ sında denge kurar 4. duygularını tanır ve ifade eder. A iledeki ilişkiler arasında en önem lisi, ailenin tem elini oluşturan karı-koca arasındaki ilişkidir. Bu ilişki ne kadar sağlıklı ise, ailenin tem eli o kadar sağlamdır. Sağlam tem eller üzerine kurulu ailede al­ gılama, düşüncelerini ve duygularını ifade edebilm e, neyi istediğini ya da istem ediğini belirtm e ve kendini istediği yönde geliştirm e öz­ gürlüğü vardır. Aile içindeki iletişim bu özgürlükleri ya canlı tutar ya da sürekli baltalar. 5 Aile Kuralları H er ailede uyulm ası gereken kurallar vardır. N e var ki, bu kurallar bilinç düzeyinde kolaylıkla ifade edilemez. Sağlıklı ailede kurallar gizli değil, açık ve seçik ortadadır. Karı ve koca aralarındaki farkları saklam azlar her ikisi de birbirlerinin farklı yönlerini bilir farklılığı nedeniyle biri diğerine üstünlük iddia et­ mez her ikisi de farklı, ama eşit olduklarının bilincindedir. Sağlıklı ailede karı-koca arasında çatışma olm az mı. Olur. Karıkoca arasında çatışma olm ayan sağlıklı aile enderdir çatışma olma­ yan ailede, büyük bir olasılıkla, kişiler birbirlerine gerçekte olduğu gibi görünm üyor, sosyal m askeler takarak etkileşim de bulunuyorlardır. M askeler takarak birbirleriyle iletişim kuran aile sağlıklı değil­ dir. Çatışm a, uzun süreli ilişki içinde olan kişiler arasm da doğal ola­ rak ortaya çıkar. Önemli olan çatışm anın çıkmasını önlem ek değil, çatışma çıktığı zaman kişilerin birbirleriyle nasıl etkileşim kuracağı­ nın bilinm esidir. Aralarında çıkan çatışmayı, birbirlerini kırm adan çözebilm e becerisini gösteren çiftler, sağlıklı bir aile kurar. Evlenerek beraber yaşam aya başlayan kişiler, kendi özgeçm işle­ rinden değişik alışkanlıkları, ortak hayatlarına getirm eye başlarlar. Örneğin, E them 'in ailesi, bayram süresince farklı tatil köylerine gide­ rek dinlenm eye önem verirdi. Y asem in'in ailesi ise, bayram ları, akra­ ba ve arkadaşları ziyarete ayırırdı. (15) Sosyal maskeler araalığıyla iletişim konusu Yeniden İnsan İnsana kitabında ayrıntılı olarak incelenmiştir (Cüceloğlu, 1991b, s. 133). 72 Ethem ve Yasem in evlendikten sonra ilk bayram da ne yapacak­ lar. H angisinin alışkanlığı benim senecek. Diğer eş buna ne diyecek. Aile içindeki çatışm alar, yukarıdaki örnekte olduğu gibi bayram tatilinde ne yapm alı. konusundan doğabilir ya da, çocuğu nasıl terbiye etm eli. gibi, oldukça önem li konuları da kapsar. Bu tür kuralların gelişm esi zaman alır ne var ki, bu kuralları saptam adan çatışma konusunda etkin ve sağlıklı iletişim kurma olanağı azalır. Çatışma çözüm ünde kullanı­ lan kurallar şöyle özetlenebilir (16) Çatışma ve çatışma çözümü konusunda daha aynntıh bilgiyi yazarm aşağı­ daki eserlerinde daha ayrıntılı olarak bulabilirsiniz (Cüceloğlu, 1991a, sayfa 281-6 1991b sayfa 195-218.) 73 B u tutuma, kendine güvenli ve kendine saygı­ lı tutum adı verilir. Bu tutum içinde olan kişinin kendine saygısı ol­ duğu kadar, karşıdakine de saygısı vardır. Bu tutum un karşıtı iki uç vardır (a) Kendine güveni olmayan, karşıdakini güçlü görüp, kendini güçsüz gören tutum. Bu tutum içinde olanlar, karşıdakinin görüşleri­ ni olduğu gibi kabul ederler. Bu tür insanlara günlük dilde, «pısırık,» «itaatkâr,» «utangaç» gibi isim ler veririz. Bu insanlar, kendilerinin hiçbir zam an haklı olam ayacaklarım baştan kabul etm işlerdir. (b) Kendinden başka kim seye değer verm eyen, kendi söylediğin­ den başka kim senin söyleyecek bir sözü olduğuna inanmayan, sal­ dırgan tutum. Bu tutum içindeki insanlar, ister haklı ister haksız ol­ sunlar, karşıdakini her konuda mutlaka ezm ek isterler. Daha önceki yazılarım ızda bahsettiğim iz İbrahim 'in babası Sıtkı Bey, saldırgan ti­ pe annesi ise, pısırık tipe örnektir. Sağlıklı ailede hem karı hem de koca, kendine güvenli ve kendi söz hakkına olduğu kadar, karşıdakinin söz hakkına da saygılı kişi­ lerdir. Kişiyi ezm ek söz konusu değildir karşıdakinin görüşlerini öğ­ renerek bir uzlaşm aya varm ak temel amaçtır. Bu tutum içinde, karı-koca arasında çıkan çatışma, «şu andaki boyutlar» içinde ele alınır. Ö rneğin, Murat, ak­ şam eve hergünkünden daha geç geldi karısı Hülya, M urat'ın akşam saat 6'd a eve geleceğini düşünerek, akşam yem eğini hazırlamıştı. Şimdi saat 8 ve yem ekler soğum uş durumda. Beni insan yerine koym adığın belli, gibi söze girişirse, ikinci kurala uym uyor demektir. Telefon edemez miy­ din. gibi, şim diki zam an içinde, konuyu şu anda olan olaylar çerçe­ vesinde irdelem esi gerekir. Örneğin 74 Hülya, İn san karısının merak edeceğini düşünmeli, ne yapıp m utla­ ka ona haber verm eli, biçim inde konuşursa, M urat'a nasihat ediyor durumuna düşer. Halbuki, İk i saat yem ek m asasında seni bekle­ mek, özellikle m erak içinde ve aç karnına beklem ek, hiç hoş değil. Bazı günler geç geleceğini önceden haber verebilir m isin . biçim inde konuşursa, nasihat etmeye değil, belirli b ir çözüme yönelm iş olur. Sen sorum suzsun, yargılayıcı bir ifadedir. K arnım aç, m erak ettim, üzüldüm , kişinin kendi duygularını belir­ ten türden ifadelerdir. gibi kalıplaşm ış rollere ve beklentilere göre değil, kendi gerçek duygu ve düşünceleri ne ise, onlara göre etkileşi­ mini kurmalıdır. Hülya kocasına, İk i saat g eciktin, dediğinde, Murat, H ayır, bir saat kırk beş dakika geciktim , demem elidir. Karşıdakinin ne söylediğini anlayacağınızdan tam em in oluncaya kadar, onun söylediğini nasıl anladığınızı ifade ederek, doğruluğunu de­ netleyin. H ül­ ya, H em geç kalıyorsun, hem de bana ev işlerinde hiç yardım etm i­ yorsun. diyerek iki konuyu birden ortaya atm amalıdır. Hülya, B en haklıyım, aile hayatına daha uygun davranışlar içindeyim , görüşünü M urat'a kabul ettirm eye (17) Aktif dinleme kavrammın aynntılı bir anlatımı için Cüceloğlu, 1991b, s. 167-194'e bakınız. 75 çalışm ak yerine, M urat'ın içinde bulunduğu durum u değerlendirip anlayarak, her ikisinin de kabul edebileceği gerçekçi bir çözüm bu l­ maya yönelm elidir. Ailede kullanılan kurallar, yukarıdaki gibi açık seçik ifade edil­ meyip, gizli kaldığı zaman, mevcut çatışm aların çözüm ü olanaksız­ laşır. Karı-kocanın her ikisi de, farkında olm adan, farklı kurallar k ul­ lanarak çatışma içine girerler. Bu tip kural farklılıklarının kendisi de çatışm aya neden olur. İşine gelen, özellikle otorite durum undaki ki­ şi, kuralı istediği gibi değiştirir. Böyle b ir aile ortam ında karşılıklı güven ve sağlıklı dayanışm a gelişemez. ■ (3) Anne ve babanın birbirleriyle olan ilişkileri. ..' ■ Sağlıksız aile, eksik insanların ilişkileri üzerine kurulur. Eğer anne ve baba, kendi bütünlüklerini gerçekleştirem em işlerse, onların kendi içlerinde ve aralarında kuracağı ilişki sağlıksız olur ve yetiştirdikleri çocuklar da eksik kişilikli olarak yetişirler. Anne ve baba ailenin m im arlarıdır. O nların kişilikleri ve ilişkileri ailenin tüm ünü ister istem ez etkiler ve aile içindeki süreçleri belirler. Kişiliklerini bütünleyem em iş eksik ana ve baba, kendilerini oldu­ ğu gibi kabul edem ezler, bir tür hayal dünyası içinde, kendilerini ol­ duklarından daha farklı görürler. Duyguları, düşünceleri, am açlarıy­ la ilişkileri kopuktur bu nedenle, yaşam larını kendi diledikleri y ön ­ de değil, çevrelerindeki kişilerin diledikleri yönde yaşarlar. Ama, pek çoğu bunun farkında değildir. Yaşam ını kendi özgür istem iyle istediği gibi yaşayam ayan kişi, bir esir gibi, ömrü boyu diğerlerinin dileklerini yerine getirm ek için çabalar. Bu durumu açık seçik görebilen kişiler ise, eksikliklerinden dayanılm az bir acı duyarlar. Bu acı o kadar kuvvetlidir ki, durum un kötülüğünü algılam am ak için eksik kişi, farkında olmadan, değişik savunma m ekanizm aları geliştirir. 76 Aile üyeleri, ne tür bir savunucu çıkmaz içine göm üldüklerini anlamadan öm ürlerini tüketirler. Eksik kim seler, kendileri gibi diğer eksik kim selerle evlenirler. Bunun bir tür doğa kanunu olduğunu savunan yazarlar vardır (Alice M iller, 1989 John Bradshaw, 1988, 1990 Charles W hitfield, 1990). Bu yazarlar, eksik kim senin savunucu b ir dünya içinde yetiştiğini, bir tür hayal dünyası içinde kendi benliğini tanımlamış olduğunu, bu nedenle ancak kendisi gibi eksik bir kim seyle karşılaştığı zam an ken­ dini «anlamlı» bir ilişki içinde bulduğunu belirtirler. Bu tür ilişki özellikle alkolik ve kötü davranılan ailelerin çocukla­ rında görülür. Ö rneğin, alkolik bir babanın kızı, babasından dayak yi­ yerek büyüm üştür babanın bencilliği baskındır ve çocuk sevgi ve şef­ kat görmemiştir. Ne var ki, alkolik ailede kurallar hep gizlidir ve baba­ nın alkolik oluşu hiç konuşulm am ıştır. Çocuk, m utsuzluğunu ve yal­ nızlığını anlayıp değerlendirebilecek zihinsel güce erişem eden, kendi benliğini tanım lam aya ve kişilik yapısını oluşturm aya başlar. Belirli bir yaş aşam asında kişilik yapısı oluşup, özbenlik gelişim i, sağlıksız da olsa, tam am lanınca, kendisini ailesindekine benzer ortamlarda «anlamlı» görm eye başlar. Ve bu nedenle, alkolik babanın kızı, babası gibi alkolik bir erkekle evlenir ve onun kendini dövm esini ve kötü davranmasını yaşam ın zorunlu bir parçası imiş gibi doğal kabul eder. Bu özelliğinden dolayı, eksik insan ve eksik insanlar üzerine ku­ rulm uş olan sağlıksız aile, kişilerin yaşam boyutlarını aşar, kuşaklar arası bir sosyopsikolojik olay özelliğini gösterir. Sağlıksız ailelerde, her kuşak, b ir önceki kuşağın yaratm ış olduğu sahte «gerçeği», yani savunma m ekanizm alarını devam ettirm ek için elinden geleni yapar ve yeni kuşakları kendileri gibi eksik yetiştirir. Kişilik gelişim lerini tam amlamış, bütünlüklerini gerçekleştirm iş insanlar, kendi m utlulukları için başka bir insanm varlığını zorunlu görmezler. K endi başlarına m utlu ve tam dırlar kurm uş oldukları ilişki onları daha mutlu, daha etkili, daha doyumlu yapar. İlişki kur­ muş oldukları kişileri kendi am açları için kullanm a gereği duym az­ lar, çünkü, tem el m utluluklarının kendi iç dünyalarından geleceğini bilirler. H erhangi bir tutku (addiction) ya da bağlaşıklık (codependency) gereksinm esinin zorlayıcı etkisi altında değil, özgür İra­ 77 deleriyle, istedikleri için evlilik kurarlar. Bu tür ilişki sağlıklı ailenin tem elidir ve bu ailede kişiliğini geliştirm iş, bütünleşm esini tam am la­ mış insanlar yetişir. Kendi bütünlüğünü tam am layam am ış, kendine saygı ve sevgisini geliştirem em iş kişi, başkasını gerçek anlamda sevem ez. Benlik sınır­ larını belirleyem em iş kişi, yaşam sınırlarının nerede başladığını bile­ mez, bu nedenle iç dünyasını koruyam az ve yine bu nedenle başka­ ları ona istediklerini yaptırırlar. (2) Bedensel, duygusal ve düşünsel yönden eşlerinin kendilerin­ den farklı olabileceğini bilirler ve bunu doğal olarak kabul ederler. (3) Kendi m utluluklarından kendilerini sorum lu tutarlar. Bu özellikleri yaşam larında gerçekleştirm iş insanlar kendileri için bir iç özgürlük ortamı yaratm akla kalm azlar eşleri ve çocukları için bir dış özgürlük ortamı da yaratırlar. Birbirleriyle etkileşim , eşitlik tem eline ve birbirlerini olduğu gibi kabule dayanır. K işiliklerini bütünlem iş insanların evliliği, dış etkilerden - özel­ likle ana-babalarm ın karışm alarından - kendisini korum asını bilir. Aile içinde birbirini suçlam a ve yargılam a yoktur. H erkesin birbirine koşulsuz sevgisi vardır. Koşullu sevgi, şöyle davranırsan seni severim , böyle davranır­ san sana küserim , m esajını sürekli verir. Öte yandan koşulsuz sev­ gi, sen, sen olduğun için sevgiye layıksın kendin olarak istediğini düşün, duy, yap benim sevgim devam edecektir, der. Böyle bir or­ tam da kişi kendi olm aktan korkm az ve gelişim aşam asını doğal süre­ ci içinde tam am layarak bütünleşir. Sağlıksız ailedeki kurallar ve etkileşim ler ise oldukça farklıdır. Ç ocuğun gelişim ini olum suz yönde etkilediği için ayrı bir başlık al­ tında gözden geçirmeye değer. 78 Bu kurallar ailenin sağlık­ sız durum unu hem yaratır, hem de devam ettirir. Sağlıksız ailelerde geçerli olan belli başlı gizli kurallar şunlardır (1) D en etlem e Bireyler, etkileşim lerinde, duygu, düşünce ve davranışlarını yüzde yüz denetlem e gereğini hissederler. D enetlen­ meden söylenilen söz, ifade edilen duygu ve heyecanlara izin veril­ mez kendiliğinden ortaya çıkan davranış kötüdür ve m utlaka ceza­ landırılm alıdır. Denetlem e kendiliğindenliği (spontaneity), doğal ola­ rak gelişen ve ifade edilen duyguları öldürür. Bu tür denetleme, aileye sağlıksız bir güven duygusu verir. Yaşam ın önceden kestirilem eyen, denetlenem eyen karm aşık yönlerinin doğuracağı kaygı, bu tür sahte bir güven duy­ gusuyla karşılanm aya çalışılır. 79 Her şey göster­ meliktir, başkalarının beğenisi için yapılır. Ö lçütler kişinin dışında, başkaları tarafından belirlenm iştir o ölçütler çerçevesinde bireyin en m ükem m eli yapm ası beklenir. H erkes bu ölçüte uym ak zorundadır bireyin ölçütleri değiştirm eye ya da tartışm aya hakkı yoktur. M ükem m eliyetçilik kuralı, kişinin kendi gerçeğinin hiçbir değeri olm adığını, kendi düşünüş ve değerlendirişinin önemsiz olduğunu ifade eder. Bu kuralın geçerli olduğu sağlıksız aile ortamında yetişen çocukların yaşam la ilgili en tem el duyguları um utsuzluktur. K endi­ lerini değersiz bulurlar değersizlikten utanç duyarlar ileride değişe­ bileceklerine inanm azlar ve bu nedenle um utsuzdurlar. Suçlama, olayla­ rı olduğu gibi kabul etm em enin bir sonucudur. M atem atik dersinde, öğretm eni K enan'ı tahtaya kaldırdı ve bir problem vererek çözm esini istedi. Kenan çözüm sırasında en azın­ dan üç hata yaptı ve öğretm enin yardım ıyla problem i çözebildi. Sağlıklı ailede bu durum, K enan'ın m atem atikle ilgili bazı kon u ­ larda henüz öğrenm esi gereken yeni kavram lar ve çözüm yolları ol­ duğu algılayışına yol açacaktır. Kişilerin yeni kavram lar ve çözüm yolları öğrenmesi, özellikle öğrenci oldukları okullarda doğal b ir d u­ rum olacağı için, kişi suçlanm ayacak, yargılanm ayacaktır. Sağlıksız ailede Kenan, ya öğretm eni ya da o sırada sınıftaki b aş­ ka bir durum u suçlayacak, kendi bilgisinin eksik olduğunu kabul et­ m eyecektir. Ana-babası, yukarıda tartıştığım ız denetleme ve m ü­ kem m eliyetçilik kurallarının etkisi altında, K enan'ın m atem atik problem ini çözemeyişini, utanılacak bir yüz karası olarak algılaya­ cak ya öğretmeni, ya okul sistem ini, ya da K enan'ı bu «utanılacak durumdan» sorumlu tutacaktır. Bu tür suçlam alarla aile, her şeyin denetim altında tutulm ası ge­ rektiği ve her yapılan şeyin mükem m el olm asının zorunlu olduğu kurallarını pekiştirm iş olur. K enan'ın m atem atik öğrenirken izlediği doğal gelişim aşamaları, hatalar yaparak kadem eli olarak gittikçe en iyiye doğru ilerlem e basam akları dikkate alınm az. Bu nedenle K e­ 80 nan, m atem atik öğrenmekten, daha doğrusu hiçbir şey öğrenm ekten zevk alam ayacak, sürekli bir kaygı ve utanç içinde okula gidecek ve ders çalışacaktır. (4) Beş tem el özgürlüğün in k ârı Sağlıksız ailede k işilerin doğal olarak geliştirdikleri algılama, duygu, düşünce, davranış, arzu ve am açlan inkâr edilir İçinden geldiği gibi değil, m ükem m eliyetçi kurala uyarak, başkalarının senden beklediği biçim de algıla, duygu­ lan, düşün, davran, arzu et ve am aç edin. Bu kuralın etkisi son derece olum suzdur çocuğun sağlıklı gelişi­ minin tem elinde bulunm ası zorunlu olan onun psikolojik gerçeğini inkâr eder. Bu kural dördüncü kuralın doğal bir sonucudur. Kişilerin konuşm alarını yasaklam ak, önem li gördükleri bir konuda iletişim le­ rini engellem ek, insanların en tem el süreci olan iletişim olanağım or­ tadan kaldıracağından, onların insanlığını reddetm ek anlam ına gele­ cektir. Ailenin, kuşaklar boyunca bir kuşaktan diğerine sağlıksız du­ rumunu aktarabilm esi, özellikle 4. ve 5. kurallar aracılığıyla gerçek­ leşir. Bu tür kırgınlık ve küskün­ lükler, ailenin sağlıksız oluşunun tem elinde yatan esas nedenleri sakladığından, sağlıksız aile düzeni bu kırgınlıkların devam ını ister. Bu nedenle, kronik çatışm a ve sürtüşm eler ailede sürer gider. (7) K im seye güvenem em e Sağlıksız ailede kirnse kim seye güve­ nem ez yüzeyde sanki herkes birbirine güvenir gibi davranır ama, gerçek anlamda kim se birbirine güvenm ez. Güven duygusu, kişilerin birbirlerine değer verdiği, desteklediği b ir ilişkiler ortamı içinde ğfelışir. B ıT brtam sağhkiız ailede yoktur. Sağlıksîz^ıîede yetîşerTkî^, 'kimseden saygı ve gerçek sevgi görm e­ diği için, kim senin kendine yardım edeceğine inanm az. Y ardım et­ 81 mek isteyenlerin m utlaka bir art düşüncesi, çıkarı v ard ır, diye dü­ şünür. Sağlıksız aile ortamı içinde yetişen insanlar kendi duygu ve dü­ şüncelerine güveni olmayan, sürekli başkaları tarafından güdümlenmek istenen dıştan denetim li kişiler olarak yetişirler. Aşağıda, dıştan denetim li kişi kavram ının anlam ını ayrıntılı olarak anlataca­ ğız. Sağlıksız ailede kendi gerçeğinin sürekli inkâr edilmesi sonucu, çocuk kendi algılama, duygu ve düşüncelerine gü­ venemez. Başkalarının algılam aları, duyguları ve düşünceleri, onun gerçeğinin yerine geçer. Böylece, sağlıksız ailede yetişen çocuk, dış­ tan denetim li bir kişilik oluşturur. B aşk aları ne d er. düşüncesi, davranışlarının temelinde yatan temel nederTöIür. Zam anla, kendi duygu ve düşüncelerinden gittikçe kopar ve uzaklaşır. Sağlıklı ve sağlıksız ailenin her ikisinin de kökenlerinin birçoğu, toplum un kültüründe bulunur. Eğer toplum, kendine güveni olma­ yan, davranışlarım , başkaları ne der, düşüncesiyle belirleyen in­ sanların yetişm esine uygun bir sosyal ortam hazırlarsa, bu sosyal or­ tam içinde sağlıksız aile kurmak, sağlıklı aile kurm aktan daha kolay olur. Evlilik Anlayışı Örneğin, evlilik anlayışım alalım . Yakın geçm işe kadar, kişinin kim ile evleneceğine ana-babası karar verirdi. Bu gelenek, küçük kasaba ve kırsal bölgelerde, özellikle kızlar için hâlâ geçerlidir. Kişiler, ken­ di m utlulukları için değil, kendi dışlarında bazı güçlerin düşündük­ leri bir yaşam düzenini gerçekleştirm ek için evlendirilirler. Evlendirilen çiftler, kendi istedikleri gibi bir yuva kurm akta öz­ gür değildir. K ız tarafı ve oğlan tarafı , çocuklarının nasıl bir ev­ lilik kuracaklarına karar verirler ne var ki, çoğu kere, iki taraf ın beklentileri birbirinden farklıdır. Yeni evlenen çiftin m utluluğu, üze­ rinde durulup düşünülecek, saygı duyulacak bir yön değildir bu taraflar , kendi dediklerinin olm ası için, genç evliler üzerinde elleİÇ6 82 rinden gelen baskıyı kullanırlar öbür taraf kazanacak korkusu, ço­ cuklarının m utluluğundan daha önemlidir. Çocuklarını yetiştirirken çoğu anneler. Dördüncü Bölüm 'de ver­ diğim örnekte olduğu gibi, çocuklarınm ileride eşlerine değil, kendi­ lerine önem verm elerini ve eşlerini ikinci plana atm alarım , onları ye­ tiştirirken sürekli em poze ederler. B u tür zehirli bir eğitim in sonucu kocasını seven kadın, karısını seven koca, elinde olm adan çoğu kere kendini suçlu hisseder. M utluluklarını, kendi yuvalarında ve birbirlerinde değil, anne ve babalarına olan bağlaşıklık larm da, sadakat­ lerinde ve onları mem nun etm ekte ararlar. Sözün kısası dıştan dene­ tim li kişiler olarak yaşam larını sürdürürler kendi çocuklarını da dış­ tan denetim li olarak yetiştirirler. İyi Baba, İyi Anne Anlayışı Toplum, kendi mutluluğunu önem li sayan, kendi gereksinm elerini giderm eye öncelik veren ana-babayı pek takdir etmez. G ece gün­ düz çalışarak çocukları için ekm ek parası kazanan_b ab a ile saçım süpürge ederek çocuklarını m em nun etm ek için kendini feda eden ana ideali, kültürde kuvvetli olarak yaşar. A na-babalık bu ideallere