çıkarıp baktı, sonra geri koyup cebinin fermuarını kapadı. Omuz çantasını açtı. Duvar saati ve meslek aletleri titizlikle sıra sıra dizili. Saati kurdu, zaman ayarı yaptı, çantayı kapadı. Saatin tik-takları naylonun içinden Vincent'ın kulağına kadar geliyor. Cep telefonlarına kulaklık taktılar, elleri boş kalsın diye. Vincent ara koltuğa polis telsizi dinleme düzenini kurdu. Bu cin fikir Duncan'ın elbette. Düğmeye bastı ve cızırtılı polis yayını başladı. Trafik kazaları, perşembe günü yapılacak törenler için trafiğe kapanacak sokaklar, Broadway'de kalp krizi, kapkaç olayları... Dev kentin günlük yaşam telaşı... Duncan üstünü başını yokladı, bütün ceplerinin kapalı olup olmadığını kontrol etti. Üstünde hiçbir iz kalmasın diye tüy alıcı yapışkanlı merdaneyle her tarafını temizledi. İçeri girip Joanne ile kalp kalbe karşı oynamadan önce aynı temizliği yapması için Vincent'ı uyardı. Titiz adam, ne de olsa... Hazır mıyız. Vincent başıyla evetledi. Duncan arabadan indi, sağına soluna bakındı, atölyenin servis kapısına gitti. On saniye geçti geçmedi, kilidi açıverdi. İnanılmaz şey. Vincent hayranlıkla gülümsüyor. Ağzına iki çubuk çikolatayı birden attı, azgınca dişledi. Çok geçmedi, sessize aldığı cep telefonu titredi, açtı. Duncan soruyor. İçerdeyim, sokakta durum nasıl. Arada bir iki araba geçiyor. Kaldırımlarda kimse yok. Atış serbest. Kulağına maden madene çarpmış gibi bir iki çınlama geldi. Karşı uçtan Duncan fısıldıyor. Kızı hazır edince seni ararım. Çok geçmedi, Vincent'ın gözüne uzakta, kaldırım boyunca dükkâna doğru gelen koyu paltolu biri çarptı. Görünüşünden, gövdenin ahenginden kadın olduğu belli. Yaşasın, çiçekçi kız Joanne geliyor. Açlıktan yüreği kazınıyor sanki. Oturduğu yerde büzüldü. Kız onu görmemeli. Telefona davrandı. Duncan'ın telefonu çıt etti, açıldığı belli oldu, o kadar. Boş konuşmak, 'alo' veya 'buyrun' gibi sözlere yer yok. Başını hafifçe kaldırıp baktı, kız kapıda. Telefona fısıldadı. Kız geldi. Yalnız başına. Her an içeri girebilir. Katil karşılık vermedi, sadece kapanan telefonun çıt sesi duyuldu. Ah bu çocuk, insanı nasılda kendine bağlıyor. Joanne Harper ile Kevin, Kosmo's Diner'da oturup üçer kahve içtiler. Burası Soho'da karın doyurulmak için gidilen sıradan mekanlardan biri iken, bundan böyle özel bir yer oldu kız için. Sokaktan, atölyenin arka kapısının açıldığı aralığa saptı. Keşke yarım saat olsun uzayabilseydi sohbet. Kevin de istiyordu anlatacak o kadar hikâye, şakalaşıp gülecek o kadar şey vardı ki. Diğer yanda da yapılacak işler... Gerçi ertesi akşama yetiştirmesi gerekiyor. Yine de olmaz, bu müşteri önemli, çiçek düzeni mükemmel olmalı. İstemeyerek Kevin'e işe dönmesi gerektiğini söyledi, ayrıldılar. Dönüp sokağın köşesine baktı. O garip güneş gözlüklü, parkalı adamdan çok ürkmüştü. Görünürde kimse yok. İçeri girip kapıyı sıkıca kapadı, anahtarı iki kez çevirip kilitledi. Mantosunu çıkarıp astı ve her zamanki gibi önce derin bir nefes aldı, içeriye sinmiş binbir güzel kokuyu içine çekti. Yasemin, gül, leylak, gardenya kokusu, gübreli toprak ve tüften yükselen buğu genzini yaktı. Joanne atölyenin baygın kokusuyla sarhoş olmaya bayılır. Tezgâhın ışıklarını yaktı. İkinci demetin hazırlığına girişmeli. Önce, güzel bir vazo gerek. Seçmek için cicilerini biriktirdiği arka bölmeye geçmek istiyor ve... Çığlığı basıyor. Ayağına bir şey değdi ve o şey zıplayıp kaçtı sanki. Korkuyla geriye sıçradı. Sıçan olmalı. Eğilip baktı, kahkahayı patlattı. Yerde çiçekçi teli makarası duruyor. Bu şeyin ayak altında işi ne. Bunların hepsi yandaki duvarda kancalara asılı değil miydi. Gözlerini kıstı, yarı karanlığa alıştırıp çevreyi inceledi. Demek biri kayıp düşmüş, ayağı çarpınca yerde yuvarlanmış. Garip. Atölyeyi geçmiş zaman çiçekçilerinin ruhu ziyaret etti herhalde, diye geçirdi aklından. Sonra da alaya aldığına pişman oldu. Zaten ortam alacakaranlıkta iyice ürkütücü. Birden zihninde, gözlüklü şişman acayip adamın görüntüsü belirdi. Kendini daha fazla korkutmanın alemi yok. Eğilip tel makarasını aldı, yerine asmaya çalışırken durumu kavradı. Duvardaki kanca düşmüş. Hepsi bu canım. Fakat gözüne bir başka gariplik daha çarpıyor. Elindeki makara yeni gelenlerden, ucundan hiç tel kesmedi ki... Demek ki kesmiş, çünkü ucundan tel alındığı belli. Yine gülümsedi. Aşk dediğin kızların aklını başından alır, ne yaptığını unutuverirsin. Derken duraladı, kulak kabarttı. Hiç alışık olmadığı bir ses duyuyor gibi. Nedir acaba. Çok garip... Musluk su mu damlatıyor. Hayır, hayır, bu su sesi değil, metalik... Ürkütücü bir şey. Sanki saat tıkırtısı. Peki, nereden geliyor ses. Atölyenin kocaman duvar saati var ama sessizdir, çünkü elektrikli. Joanne çevreyi araştırdı. Sesin, soğuk hava deposunun arkasındaki penceresiz bölmeden geldiğine karar verdi. Her ne haltsa, birazdan gidip bakmalı. Aldırma, büyütmenin alemi yok. Eğilip kancayı buldu, yerine takmaya girişti. On Üçüncü Bölüm 16 36, Salı Amelia Sachs, ani fren yaparak Ron Pulaski'nin önünde durdu, genç polis arabaya atlar atlamaz ona kuzey yönünde ilerleyen arabayı işaret etti, gaza bastı. Çaylak, hemen Jordan Kessler ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarına girdi. Yasalara uyan, iyi birine benziyor. Yine de dedim, anlattıklarını Bayan Creeley'e sormalı. Yani, Creeley'in ölümünden Kessler'in çıkarı oluyor mu meselesi. Kadın, Kessler'e güvendiğini, her şeyin giderek düzeleceğini söyledi. Ortak, Creeley'in ölümüyle kazanmıyor. Ama kafam rahat etmedi, Creeley'in avukatını da aradım. Yanlış yapmadım, değil mi. Neden yanlış olsun. Bilmem. Ben yine de size bir sorayım, dedim. Bu meslekte daha fazlasını yapmak her zaman iyidir. Sorun gerekeni yeterince yapmayınca çıkar. Pulaski başını iki yana sallıyor. Lincoln'ın yanında çalışırken tembellik yapmak mümkün mü. Sachs anlamlı bir bakış atıp gülüyor. Peki, avukat ne dedi. Kessler ile kadının söylediklerini yineledi. Kessler, Creeley'in hisselerini piyasa fiyatından alıyor. Her şey yasaya uygunmuş. Kessler ayrıca ölen ortağının giderek içkiye ve kumara düştüğünü söylemişti ya, kadın ise bunu duyunca çok şaştı. Kocasının Atlantic City'lerde kumara gidecek biri olmadığını söyledi. Sachs araya girdi. Kumar deniyor ama belki de oralarda organize suç çevreleriyle ilişkisi vardı. Onlara çalışıyor ya da uyuşturucuya takılıyordu belki. Para aklıyor olabilir. O işlerde kazanmak kadar yitirmek de var, anlıyor musun. Anlaşıldığı kadarıyla büyük para kaybı olmuş. Acaba yitirdiğini kapamak için tefeciye mi borçlandı, diye düşünüyorum. Ama karısı para kaybını sorun etmiyor. Kocamın geliri çok iyiydi, imkanlarımız geniş, birkaç yüz bin dolarla yıkılmazdı, diyor. Yine de, tahmin edeceğiniz gibi durumun pek hoşuna gitmediği belli. Şimdi, Kessler tüm müşterileriyle aralarının iyi olduğunu söyledi. Ben de tam listesini istedim. Müşterilerle yüzyüze konuşsak daha doğru olur, diye düşünüyorum. Doğru diyorsun Pulaski. İş giderek çatallaşıyor. Ortada bir ölüm daha var. Soygun sırasında cinayet olabilir. Sachs, Gerte ile görüşmesini, ondan duyduğu Frank Sarkowski'nin ölümünü özetliyor. Şimdi, sen olayın dosyasını aramaya bak. Derhal bulurum. Ben... Sachs sözünü yarım bıraktı. Dikkatle dikiz aynasını gözetliyor. Midesine sancı gibi saplanıyor gördüğü şey. ...Demek öyle. Ne oldu. Sachs karşılık vermedi, sakin bir dönüşle sağa saptı, iki üç blok ötede aniden sola döndü. Anlaşıldı, takip ediliyoruz. Bir iki dakika önce görmüştüm. Mercedes bizi takip ediyor, aynı dönüşleri yaptı. Sakın belli etme, bakma. Pencereleri koyu camlı, siyah Mercedes peşlerinde. Sachs bir kez daha saptı, aniden durdu. Sert frene hazırlıksız yakalandı genç polis, savrulunca emniyet kemeri canını yaktı, Ah. dedi. Mercedes yoluna devam ediyor. Sachs arkadan baktı ama plakayı kaçırdı. Ancak Alman markasının en lüksünden ve pahalı modeli olduğunu farkedebildi. Hızlı bir U dönüşü ile peşine takılmayı denedi. Tam önlerinde ikinci sıraya servis kamyonu yanaşınca iş uzadı, Mercedes kaybolup gitti. Kimdi bunlar. Sachs düşünceli. Belki de rastlantı. Her zaman takip edilmiyor insan. Ve bak, inan bana, kimse yüz elli bin dolarlık arabayla takip yapmaz. Soğuk vücudunu okşuyorsun, betonun üzerine serilip kalmış çiçekçi kızın. Yüzü, yerlere saçılmış beyaz gül yaprakları gibi bembeyaz. Soğuk vücut, göklerin ayazında kayıp giden donuk ay gibi... Ama henüz yumuşak, ölümün sertliği ete tam işlememiş. Kesiyorsun giysinin kumaşını, bluzu açıyorsun, sutyeni de... Değip okşuyorsun... Bakıyorsun tadına... Bu hayaller dolduruyor Vincent Reynolds'ın kafasını. Mobil-Yardım Servisi'nin direksiyonunda oturuyor. Karşı kaldırımdaki dükkânın karanlık vitrinini gözetlemekte. Nefes nefese. Joanne'ya neler yapacağını kuruyor. Açlık canına tak demiş, bekliyor. Hayallere radyonun cızırtılı sesi saplanıyor. Trafik dört iki, acaba olanak var mı, Nassau ile Pine arasındaki bariyerleri çoğaltmak gerekiyor. Elbette, hemen yaparız. Tamam. Konuşma zararsız. Ne kendisi, ne de Duncan için tehlike yok. Hayallere devam... Tadına bak, dokun, okşa... Dostu katil şu anda belki de Joanne'yı yere yatırıyor, bir güzel bağlıyor... Birden Vincent'ın kaşları çatıldı. Ya Duncan kızın oralarını elliyorsa. Memelerini, bacak aralarını filan. Müthiş kıskandı. Joanne kendisinin yavrusu, Duncan'ın değil. Hay allanın belası. Canı çok istiyorsa gitsin kendisine başka kız bulsun. Yok olmadı, biraz sakinleş Vincent. Açlık başına vurdu senin. Öyle, sen çok acıkınca, seyrettiğin filmlerdeki zombiler gibi açlık senin ruhunu esir alıveriyor. Duncan senin dostun. Kızla oynaşmak istiyorsa, bırak yapsın. Paylaşırsınız işte, fena mı... Vincent sabırsızlıkla saatine baktı. Amma da uzun sürdü bu iş. Duncan, zamanın mutlak olmadığını söylemişti. Bilim adamları bir keresinde deney yapmışlar. Saatin birini kulenin tepesine, ötekini deniz yüzeyi hizasına koymuşlar. Yukarıdaki, aşağıdakine göre daha hızlı çalışıyormuş. Eğer sevdiğin bir şey yapıyorsan zaman hızlı, beklemek zorunda isen yavaş ilerler. Tam şu andaki gibi. Haydi, haydi acele edelim. Torpido gözünün üzerinde duran radyo yine cızırdadı. Merkezden, aşağı Manhattan 'daki ekiplere. Spring Street 'e yönelin. Broacbvay, doğu kesimi. Çevredeki çiçekçiler taranacak. Durum, Sokak İki İki-Rıhtım ve dün geceki Cedar cinayetileriyle bağlantılı. Tedbir elden bırakılmayacak. Amanın, Tanrı aşkına. Vincent'ın gözü radyoda. Hemen telefonun yeniden arama düğmesine basıyor. Sokağa göz atıyor, henüz polis yok. Telefon çalıyor birinci, sonra ikinci zil... Aç şu telefonu. Çıt sesi. Telefon açılıyor ama planlandığı gibi Duncan ses vermiyor. Vincent emin, Duncan karşısında. Hemen çık. Çabuk. Polis geliyor. Çok hafif bir soluma duyuluyor ve telefon kapanıyor. Burası mobil ekip Üç Üç Yedi. Olay yerine üç dakika mesafedeyiz. Tamam, devam edin Üç Üç Yedi... Bu ekip dışında... Şimdi raporunu aldık, On Üç Dört de olay yerine yöneliyor... Spring Street, Dört Bir Sekiz'de şu anda cinayet teşebbüsü yaşanıyor. Yakındaki birimler, acil olay yerine. Anlaşıldı, tamam. Mobil ekip Dört Altı Bir biz de olay yerine yöneldik. Vincent telaşla söyleniyor. Tanrı aşkına, çık artık, hemen gel... Heyecan içinde. Aracı vitese geçirirken dükkânın önünde şangırtı koptu. Cam kapıyı eline geçirdiği ilk vazoyla kıran Duncan kendini dışarı attı, buza yayılan cam kırıkları üstünde koşarken ayağı kayıp sendeledi, toparlanıp can havliyle araca ulaştı. Vincent gazı kökledi. Yavaş sür. Vincent, katilin emrine uydu. İlk sokağa sap. İyi ki yavaşlamış. Tam o sırada buzda savrularak önlerindeki köşeden polis arabası fırladı. İki ekip otosu daha yanaştı, polisler atlayıp dükkâna doğru koşturdu. Duncan çok sakin. İşıkta dur bakalım. Panik yapma, oldu mu... Vincent tepeden tırnağa titriyor. Gaza basmak, ne olursa olsun kaçıp kurtulmak istiyor. Duncan durumu sezdi. Yok, hayır. Herkes gibi davran, yeter. Sen de ne olmuş diye merak ediyorsun. Polis arabalarına bak. Bunda yanlış bir şey yok. Vincent çevreye bakmıyor. Yeşil yandı. Arabayı yavaşça kaldırıp yola koyuldu. Çağrıya uyan başka arabalar lastik gıcırdatarak hızla geçip gidiyor, olay yerine doğru. Radyoda sürekli yeni ekiplerin raporu duyuluyor. Merkezden, saldırganın kimliği hakkında bilgi olmadığı haberi geliyor. MobilYardım'dan söz eden yok, bu iyi. Vincent'ın elleri ter içinde ama arabayı kuralına uygun, şeridin tam ortasından, sağa sola kaçırmadan sürüyor. Sonunda, çiçekçiden epeyce uzaklaşınca Duncan'a dönüp fısıldadı. Bizim olduğumuzu anladılar. Duncan önce kavramıyor. Kim kimi anlamış. Polisler bizi, diyorum. Radyodan, ekip otolarını bu çevredeki çiçekçilere gönderdiler. Dün geceki cinayetle bağlantılı filan deniyordu. Gerald Duncan sakin, durumu değerlendiriyor. Öyle korkmuş, öfkelenmiş hali yok. Sadece kaşlarını çatıyor. Demek bizim orada olacağımızı biliyorlardı. İlginç. Nasıl anlamış olabilirler. Bilmem. Ben şimdi arabayı ne yana süreyim. Dostu karşılık vermiyor. Gözünü yoldan ayırmıyor, susuyor. Derken çok sakin bir sesle, Şimdilik sen devam et, biraz kafa yormam gerek, diyor. Demek kaçırdınız. Telefonda Rhyme'in öfkeli sesi patlıyor. Nasıl oldu bu iş. Olay yerine yetişen Sachs çiçekçinin önünde. Soruyu yanıbaşımda dikilen Lon Sellitto karşılıyor. Zamanlama hatası de. Şans ondan yana de. Ne bileyim ben, içine tükürdüğümün.. . Demek şans işi. Rhyme'in tersliği üzerinde. Sanki şans, anlamadığı dilden bir sözcük. Telefonda bir an sessizlik. Derken, Bekle bir dakika... duyuluyor. Kullandığınız frekans şifreli değil mi. Karşılık Sellitto'dan geliyor. Biz şifrelideyiz ama Dokuz Bir Bir çağrılarında Merkez şifresiz... Hassittir. Demek ilk çağrıları duydu. Anlaşıldı, bundan böyle Saatçi olayında iletişim şifreli. Bu kez soru doğrudan Sachs'a. Olay yeri sana ne diyor Sachs, anlat. Daha şimdi geldim. Oyle ise durma, araştır. Çıt... Telefon pat diye yüzüne kapanıyor. Ah be huysuz adam... Sellitto ile bakışıyorlar. Pulaski'yi, Spring Street çağrısını duyar duymaz Sarkowski cinayet dosyasını bulsun diye yol üstünde bırakıp olay yerine gazlamıştı. Aynı anda iki araştırmanın da üstesinden gelirim... Öyle olmasını dileyelim Sachs... El çantasını Camaro'nun arka koltuğuna fırlatıp attı. Arabayı kilitleyip olay yerine dönerken, Saatçi'nin üçüncü kurbanı olmaktan kıl payı kurtulan Joanne Harper ile satış mağazasında yaptığı görüşmeden dönen Kathryn Dance'a rastladı. Derken dükkânın önüne farları sönük sivil bir araba yanaştı. Dennis Baker dışarı fırlayıp telaşla Sachs'a koştu. O muymuş. Öyle... Karşılık Sellitto'dan geliyor. İlk varan ekip içerde yine saat buldu. Aynı tipten. Sachs endişeli. Üçü gitti, kaldı yedi adet, diye geçiriyor aklından. Yanında aşk mektubu filan bulamadınız mı. Bu kez yok. Ama kıl payı kaçırdık, ondandır. Yazacak zamanı olmamıştır. Çağrıyı ben de duydum. Peki, nasıl haberiniz oldu saldırıdan. Şansımız varmış. Çevre Koruma, bir iki cadde ötede bir zehirli atık arıtma deposuna baskın yapıyor, büyük miktarda yasa dışı talyum sülfat yani' fare zehiri yakalıyor. Öte yandan Lincoln, Adams cinayetinde bulgulanan balık proteininin orkide gübresi olarak kullanıldığını keşfetti. Bunun üzerine Sellitto akıl etti, baskın yeri çevresindeki tüm çiçekçi ve çevre düzeni yapan işyerlerinin araştırılmasını istedi. Fare zehiri ha. Baker kahkahayı patlatıyor. Şu Rhyme yok mu... Her şeyi düşünür, değil mi. Sellitto onayladı. Hem de nasıl. Dance aralarına katıldı. Görüşmede yakaladığı noktalan aktarmaya başladı. Joanne Harper kahve içmeye çıkıp dükkâna döndüğünde, çelenk telini farklı yerde buluyor. Kadın bu işe şaşıyor ama aldırmıyor. O arada tiktaklar kulağına çalınınca huylanıyor. Derken arka bölmelerde ayak sesi duyar gibi olunca hemen 911 'i arıyor. Sözün arkasını Sellitto getirdi. Bu arada biz de ekip arabalarını zaten çevreye yönlendirmiş olduğumuz için, kadının canına kıymaya vakit bırakmadan yetişmiş olduk. Dance, çiçekçi kızın kendisine neden saldırıldığını bilemediğini söyledi. Uzun zaman önce boşanmış, ama eski kocasını yıllardır görmüyormuş. Bildiği kadarıyla herhangi bir düşmanı da yokmuş. Joanna, ayrıca o gün erken saatlerde iri yan, beyzbol kepi giymiş, krem rengi parkalı birinin pencereden içeriyi gözlediğini fark etmiş. Pencere kirli olduğu için daha fazlasını görememiş. Güneş gözlüğü yüzünden adamın suratını tarif edemiyor... Dance, olayın ilk kurban Teddy Adams ile bağlantısı olup olmadığını yoklamak için soruyor kız böyle birini hiç tanımadığını söylüyor. Kızın durumu nasıl, Dance. Sarsılmış durumda, ama işinin başına döndü. Tabii şu anda burada, atölyede değil çok ürktü, Broadway'deki mağazaya gitti. Sellitto tedbiri elden bırakmıyor. Biz bu'herifı enseleyene kadar kızın işyerinin önüne ekip otosu bağlamak şart. Anında telsizine davranıp planı organize etti. Nancy Simpson ile Frank Rettig, Sachs'a yanaştılar. Aralarında, başında arkadan sarkan uzun kukuletası, üzerine bol gelen ceketiyle soğuktan titreyen, bir deri bir kemik bir delikanlı var. Simpson çocuğu öne sürüyor. Beyefendi yardımcı olmak istediğini söylüyor. Devriye arabasına kendi gelip başvurdu. Dance, önce bakışıp Sachs'ın sessiz onayını aldı, sonra delikanlıya dönüp neler gördüğünü sordu. Aslında kinestetik uzmanına gerek olmadığı belli çocuk sorumluluk sahibi yurttaş olmanın hevesiyle anlatıyor. Sokakta yürürken birden gürültüyle çiçekçinin camından birinin fırladığını görüyor. Orta yaşlı biri olmalı. Koyu renk giyimli. Delikanlıya, Sellitto ile Dance'ın saatçi dükkanındaki adamın tarifi üzerine hazırladıkları robot resim gösteriliyor. Tamam, bu herif olabilir. Adamın sarımsı kahverengi cipe koşup atladığını söylüyor çocuk. Direksiyondaki herif beyaz, yuvarlak yüzlü, güneş gözlüğü var, ama hepsi o kadar şoför hakkında daha fazla bir şey söyleyemiyor. Baker hayıflanıyor. Bunlar iki kişi miymiş. Demek ortağı da var. İkinci adam, büyük olasılıkla Joanne'ın daha önce atölye penceresinde fark ettiği adam olmalı. Araba Explorer'mıydı. Valla ben cip markalarını pek tanımam... Explorer mı bilemem. Cip işte. Sellitto plakayı merak ediyor. Şahitin plakadan haberi yok. Hiç olmazsa arabanın rengini öğrendik, diyor Sellitto, telsize davranıp acil taşıt izleme emri çıkarıyor. Bölgedeki tüm telsizli devriye arabaları, trafik polisleri, diğer görevli devriyeler, hepsi, bej rengi ve içinde iki kişi olan Explorer peşine düşüyor. Sellitto'nun acelesi var, araştırmayı canlandırmak için sesleniyor, Hadi bakalım, iş başına. Simpson ile Rettig atılıp olay yeri inceleme ekipmanlarını kurmaya giriştiler. Olay yeri parçalı dükkân içi ve saldırganın fırlayıp kaçtığı vitrin ve kaldırım, arkadaki geçit, karşı kaldırımın orada Explorer'ın park ettiği yer... Kathryn Dance ve Sellitto toparlanıp Rhyme'e döndüler. Baker, elinde robot resimle Spring Street boyunca rastladığı herkesi çevirip soruyor iş yerlerine dalıp çıkıyor, depolara girip çalışanların bilgisine başvuruyor... Sachs olay yerinden bulabildiği her kanıtı topladı. İlk bulunan saatte patlayıcı olmadığına göre bomba imha ekibini aramaya gerek görmedi. Saat ile birlikte eldeki kanıtları paketledi, üstünden Tyvek tulumunu sıyırıp deri ceketini giydi, aceleyle Camaro'suna koşturup kontağı çevirdi, kaloriferi sonuna kadar açtı. Elleri üşüdü, arka koltuğa uzanıp deri çantasından eldivenlerini çıkarmaya davrandı ve... Çantanın içindekiler koltuğa döküldü. Kaşları çatıldı Sachs'ın. Çantasının çıtçıtı kapalı olmalıydı, açık unutmaz, bu konuda çok titiz. Çünkü içinde her daim iki yedek Glock şarjörü, göz yaşartıcı gaz tüpü bulundurur. Gelip park ettiğinde çantayı kapattığını iyi hatırlıyor. Yan pencereye baktı, eldiven izleri var. Camın contaları yerinden oynamış. Biri çelik lama ile kilidi kurcalayıp arabaya girmiş. Sen polis ol, olay yeri incelerken araban soyulsun. İlk kez geliyor başına. Çantanın içindekileri tek tek kontrol etti, kaybolan bir şey yok. Para ve kredi kartları yerinde duruyor. Yine de bankayı aramalı, hırsız kart numaralarını yazıp almış olabilir. Şarjörler tamam, gaz tüpü de. Sachs, eli Glock'da, etrafa göz attı. Araştırma yapan polislerin orada küçük bir meraklı kalabalığı gördü. Arabadan inip kalabalığa sokuldu, hırsızlığı farkeden var mı diye sordu, gören olmamış. Arabaya dönüp çevresindeki ayak izlerini kontrol etti, bagajı açıp pratik olay yeri araştırma ekipmanını çıkardı, Camaro'nun içini dışını tarayıp parmak izi aradı. Bir şey bulamadı. Takımları toplayıp bagaja yerleştirdi, yeniden şoför mahalline girip koltuğa çöktü. Tam o sırada yarım blok kadar gerideki bina aralığından kocaman siyah bir arabanın yavaşça yola çıkmakta olduğunu fark etti. Pulaski'yi yoldan aldığı zaman gördüğü Mercedes geldi aklına ama emin olamadı. Şimdi fark ettiği arabanın markasını iyi seçememişti çünkü. U dönüşü yapıp peşine takılsam mı, derken araba çoktan trafikte kayboldu. Rastlantı mı, değil mi. İçerisi ısınmaya başladı. Emniyet kemerini bağlayıp birinci vitese taktı, yavaşça kaldırdı arabayı. Her ne halse, diye geçirdi aklından, çalınan bir şey yok ya... İki üç bina ya geçti ya geçmedi, üçüncü vitese davranırken soru kafasına dank etti Hırsızın Camaro'da aradığı neydi. Madem parası, banka kartları yerinde, o halde neyin peşindeydi. Amelia Sachs meslek deneyimiyle iyi biliyor. Suçlunun davranış nedenini çözemiyorsan çekineceksin çünkü türünün en tehlikelisi onlar... On Dördüncü Bölüm 17 34, Salı Topladığı kanıtları, Rhyme'erde Mel Cooper'a teslim eden Sachs, lateks eldivenleri eline geçirip iş başı yapmadan önce doğruca köpek maması kutusunu buldu, birkaç bisküvi çıkarıp götürdü, Jackson'a uzattı, hayvan hepsini anında yalayıp yuttu. Rhyme, yardımcı köpek almayı düşünür muydun. İşte şuradaki var ya. Sachs dudak büktü. Jackson mu. Yok canım... Elbette. Çok yardımcı oluyor kendisi. Gelip gideni meşgul ediyor, benim konuk ağırlamama gerek kalmıyor. Sachs gülüyor. Ben sahiden sana yardımcı olacak bir köpek demek istedim. Rhyme'e, terapistlerinden biri gerçekten yanına yardımcı köpek almasını önermişti. Çoğu inmeli insan, ister koluna, ister dört uzvuna birden inme inmiş olsun, çokluk yardımcı köpek edinir. Başına gelen kazadan sağ kurtulduktan sonra görüşmeye başladığı terapist konuyu açınca Rhyme inatla ayak diremişti. Nedenini tam olarak bilemiyor ama bir başkasına, bir desteğe muhtaç kalma düşüncesine tahammül etmek ona güç geliyordu. Şu andaysa, böyle bir çözüm hiç de fena olmaz, diye geçiyor aklından... Hemen çatıldı kaşları. Bunlara viski servisi yapmayı öğretmek mümkün olur mu acaba. Birden gözlerini köpekten kaldırıp Sachs'a dikti. Ha bak, telefondan seni aradılar. Jordan Kessler diye biri. Kimmiş o. Kim olduğumu bilir, dedi. Ha, bir dakika... Tabii canım, Creeley'in ortağı olmalı. Seninle görüşmek istedi. Burada olmadığını söyleyince sana haber bıraktı. Firma çalışanlarıyla konuşmuş, hepsi Creeley'in son günlerde sıkkın ve dalgın olduğunu söylüyormuş. Bu arada müşteri listesiyle ilgileniyormuş ancak hazırlaması bir iki gün alır, dedi. Birkaç gün alır, demek... Öyle söyledi. Ryhme'in gözleri, Cooper'ın yanıbaşındaki masada, Sachs'ın düzenlediği kanıtlardaydı. Gittikçe 'Diğer Olay' olarak nitelediği St. James işinden koparak, 'Benim Olayım' diye sahiplendiği Saatçi soruşturmasına kayıp gitmişti dikkati Hadi şu kanıtlara bakalım Sachs lastik eldivenlerin parmak aralarını düzelterek kutuları açmaya, torbaları boşaltmaya girişti. Saat, önceki iki olayda olduğu gibi çalışıyor ve saniyesi saniyesine doğru. Tek fark, alttaki ay düzeneği dolunaydan hilale doğru biraz ilerlemiş. Cooper ile birlikte saati açıp içini gözden geçirdiler işe yarar ipucu bulamadılar. Olay yerinde hiç ayak izi yok katil üstünü başını sağa sola sürtüp iz bırakmamış silah da bulunamadı. Rhyme'in aklına takıldı. Acaba katil, çiçekçi telini kesmek için özel bir alet mi kullanmıştı. Ya da önceki veya şu anki mesleğiyle, bu her ne ise artık, ilgili özel bir teknik uygulamış olabilir mi. Fakat hayır, Joanne'nın kendi çiçekçi makasını kullanmış. Öte yandan, ambalaj bantları gibi telleri de aynı uzunlukta kesmiş. Yüz doksan iki santimlik teller. Bunlarla çiçekçi Joanne kızımızı mı bağlayacaktı, yoksa onun canına kıymak için cinayet aleti olarak mı hazırlamıştı... Rhyme anlam veremiyor. Joanne Harper, birlikte kahve içmek üzere arkadaşıyla buluşmak için atölyesinden çıkarken kapıyı kilitlemişti. Kanıtlardan saldırganın kilidi açarak içeri girdiği anlaşılıyor. Bunda şaşılacak yan yok saatler konusunda bu kadar usta birinin kilidi kolayca açacak kadar çilingirlikten anlaması doğal... Bilgisayardan trafik ruhsata girilince, kent merkezinde tam 423 adet bej Explorer sahibinin kayıtlı olduğunu gördüler. Aralarında ceza kaydı olan iki kişi var. Altmışını geçkin olanı düzinelerle yanlış park cezası ödemiş. Gençten biri ise kokain satıcısı. Rhyme, bu gencin Saatçi'ye asistanlık eden kişi olup olmadığını araştırmalarını istedi. Ama hayır adam şu anda hapiste. Saatçi, listenin kalanındaki isimlerden biri olabilir belki ama hepsiyle tek tek görüşmek ne mümkün. Yine de Sellitto, olay yeri yakınında Aşağı Manhattan'da kayıtlı bulunanları taramaya niyetlendi. O arada acil taşıt izlemeden haber geldi aranan renkte birkaç Explorer durdurulmuş ama Saatçi ve asistanının tanımına uyan kişilere rastlanmamış. Sachs, saldırganın muhtemel izleri dışında atölyenin kendi malzemesinden de örnekler getirmişti. Ve evet. Kafayı taktıkları toprak ve balık proteini, kimyasal gübre olarak çiçekçide aynen bulunmaktaydı, demek ki adam önceki olay yerine Joanne'ın oradan geldi, bu kesin. Örnekler binanın içinden ve arkadaki geçide yığılmış boş gübre torbalarından alınan örneklerle de uyuşuyor. Rhyme başını sallayıp duruyor. Sellitto meraklandı. Kafana takılan ne. Sorun proteinde değil. Mesele bu malzemenin ikinci kurban Adams'ın neden üstüne başına bulaşmış olduğunda... Peki, neden. Şundan Suçlu, daha önceden, cinayetten önce yani çiçekçiye girmiş. Belki kurbanın durumunu, mekândaki alarm düzeneğini veya varsa kameraların yerini filan araştırmıştır. Yani katilimiz, suç mekanlarını olaydan önce adamakıllı kolaçan ediyor. Demek oluyor ki bu kurbanları özel bir nedenle seçiyor. Tamam da, bu canına yandığımın 'özel neden'i ne ola ki. Çıkmaz geçit ağzında boğazı ezilerek öldürülen adamın suçla herhangi bir alışverişi, bilinen düşmanı yok. Aynısı Joanne Harper için de geçerli. Öte yandan kız, Adams'ın adını bile duymamış aralarında bağ yok, yani. Buna karşılık ikisi de Saatçi denen katilin boy hedefi. Nasıl oluyor bu. Neden bu insanları seçiyor. Rhyme bu soruya takılıp kaldı... Rıhtımda adı sanı bilinmeyen bir kurban, ardından işinde gücünde bir genç adam, üstüne bu çiçekçi kız... Saatçi, hangi özellikleri yüzünden bu insanların tepelerine biniyor. Bağlantı ne. Başka neler buldunuz, bakalım. Cooper, elindeki plastik zarfı gösterip doğruluyor. Kara tanecikler. Zarfın içinde mürekkep lekesi gibi siyah benekler var. Sachs araya giriyor. Onlar Saatçi'nin çelenk teli topunu aldığı, büyük olasılıkla kızı beklerken gizlendiği noktadan toplandı. Aynı beneklerden kapının önünde, Explorer'a yetişmek için camı kırıp çıktığı kaldırımda da buldum. Pekâlâ, koyun bakalım spektrometreye, görelim. Cooper, taneciklerden birkaç örnek seçti, gazlı kromotograf/kütlesel spektrometre aygıtına yerleştirip bunsen lambasını ateşledi. İki dakika geçmeden ekranda sonuçlar belirmeye başladı. Söyle bakalım Mel, bulgularımız ne. Teknik adam iki parmağıyla gözlüklerini burun-kaş çukuruna iyice yerleştirerek ekrana yapıştı. Bir kez organik malzeme bunlar... Şöyle böyle yüzde yetmiş üç azot alkalinler... Sonracığıma kalanı çok çemberli aromatik hidrokarbonlar ve de kompleks... A-ha. Çatıda kullanılan zift. Kathryn Dance şaşkınlık içinde kahkahayı patlattı, Onu da mı bildiniz. Öyledir, dedi Sellitto, Lincoln zamanında tüm kenti dolaşıp bulduğu her türlü malzemenin kimyasını kanıt dosyasına işlerdi... Seninle yemeğe çıkmak amma da keyifli olmalı Linç sofrada analiz için yanında tüpler, torbalar da götürürmüydün, ha. O durumları en iyi eski eşim bilir. Sen ona sormalıydın. Rhyme'in yüzünde hınzır bir gülümseme, akhysa zift lekelerinde. İddiaya girerim, katilimiz o arada başka bir kurbanını gözlemek için çatısı yeni yapılmış veya onarılmış bir yapının tepesinde dolaştı. Cooper atıldı, Belki de yaşadığı yer söylediğin gibidir. Olmaz, dedi Rhyme, Bu havada elinde kadeh kendi çatısına çıkıp gün batımına karşı içkisini yudumladığını sanmam. Gelin, manzarayı başkasının çatısından dikizlediğinde karar kılalım. Şu anda olaylar üçgeninde kaç çatının yapıldığını veya tamirde olduğunu bulun bana. Yüzlerce, belki de binlerce olabilir. Hayır, Sellitto, bu havada o kadar çok olmaz. Havası bozulan dedektif huysuzlandı. İyi, hoş da, sözünü ettiğin çatıyı nereden bulalım biz. O da nedir. Ekibin yabancısı Dance iyice şaşırıyor. Rhyme, aklı başka yerde, yarım ağızla kurumun adını açıyor İlerletilmiş Uzay Isıl Emilim ve Yansıtma Radyometrisi. Bu bir aygıt ve onun kullandığı yazılımının adı oluyor. Terra Uydusuna monte edilmiş durumda. Uzaydan yeryüzünün ısıl resimlerini çekiyor. Dünya çevresini her... Kaçtı, ne kadardı Mel. Yaklaşık doksan sekiz dakikada bir turluyor. Tabii tüm dünya yüzeyini bütünüyle taraması on altı gün sürüyor. Araştır bakalım, New York üzerinden en son ne zaman geçmiş. Benden selam söyler, kentin ısıl görüntülerine ihtiyacı varmış, dersin. Bir zahmet uyar onları, 90 santigrat civarındaki alanları belirleyiversinler. Sanırım zift ısısı uygulama sırasında 90-100 aralığında. Böylece katilimizin sürttüğü alanı biraz daha daraltmış oluruz. Cooper talepte netlik arıyor. Tüm kenti mi istiyorsunuz. Saatçi, Manhattan'a yoğunlaşmışa benziyor. Önce buradan başlayalım. Cooper telefona sarıldı, konuştu ve sonucu rapor etti. işe giriştiler. Ellerinden geleni yapacaklarmış. Thom, o sırada Dennis Baker'ı içeriye aldı. Teğmen paltosunu çıkarıp büyük bir zerafetle ikram edilen kahveyi alırken söze girdi. Çiçekçinin çevresinde başka tanık bulamadık. Bir saat araştırdık. Ya gerçekten birşey gören olmadı ya da gördüklerini polise anlatmaya cesaret edemiyorlar. Bu herif herkesi adamakıllı korkuttu anlaşılan. Bize daha fazlası gerek. Rhyme'in pes etmeye niyeti yok gözünü Sachs'ın çizdiği olay yeri şemasından ayırmıyor. Şu cip neredeydi, bakalım... Atölyenin karşında, kaldırıma yanaşıp beklemiş. Üstadın cümlesi aslında soru değil aracın nerede olduğunun farkında ancak kadının kendini tutamayıp cevap vereceğini biliyor. Peki, önünde arkasında park etmiş başka araç var mı. Hayır. Anlaşıldı, arabaya atıyor kendini, en yakın sapağa kadar sürüyor ve trafik kalabalığında izini kaybettirmek için bir tarafa sapıyor. Trafik kuralı çiğneyip dikkat çekmek istemeyeceği için aracı dikkatle sürüyor, keskin ama temiz biçimde alıyor virajı... Hız yapıp ani fren yapınca olduğu gibi, keskin virajı yavaş alınca da mükemmel izler kalır. Sokak hâlâ trafiğe kapalı tutuluyorsa, olay yeri ekibinin gidip ilk sapağı sağlı sollu baştan aşağı taramasını istiyorum. Biraz uzak olasılık ama değer. Baker'a döndü, Siz olay yerinden yeni döndünüz, değil mi. On, on beş dakika olmuş mudur. Aşağı yukarı, diye karşılık veren Baker yorgunluktan perişan koltuğa serilmiş, kahvesini yudumlamakta. Siz oradan ayrılırken sokak hâlâ trafiğe kapalı mıydı. Pek dikkat etmedim ama galiba öyleydi. Rhyme sadık adamına döndü, Öğren bakalım Sellitto, dedi. Eğer öyleyse hemen gönder ekibini. Dedektif telefon etti ne yazık ki sokak tekrar trafiğe açılmış. Katili taşıyan Explorer'ın bıraktığı izler, aynı dönüşü yapan ilk ya da ikinci oto tarafından çoktan bozulmuş olmalı. Çattık belaya. Rhyme dişlerinin arasından homurdanıyor, bir yandan da gözleri yeniden kanıt çizelgesinde dolaşıyor. Uzun zamandır böylesine belalı ve çetin bir olaya çatmadığını düşünüyor. Thom kapı pervazını tıklatıp içeriye yeni birini aldı gelen pahalı, siyah manto giymiş orta yaşlı bir bayan. Kadın Rhyme'e tanıdık geldi ama kim olduğunu önce çıkaramadı. Selam, Lincoln. Kadını o an tanıdı. Müfettiş, siz misiniz... Marilyn Flaherty, Rhyme'den yaşlıdır ancak ikisi de aynı dönemde yüzbaşılığa yükseldi ve birkaç özel görevde birlikte çalışmışlıkları var. Zeki ve kariyere düşkün biri olarak hatırlıyor kadını... Tabii içinde bulunduğu yarışma koşulları gereği erkek iş arkadaşlarına göre biraz fazla atak ve girişken... Birkaç dakika eski, yeni ortak tanıdık ve meslektaşlarından söz ettiler. Kadın müfettiş sözü Saatçi olayına getirdi, ondan da konuşuldu. Müfettiş bir ara Sachs'ı kenara çekti, soruşturmanın nasıl gittiğini sordu. Tabii kastettiği 'Diğer Soruşturma'. Rhyme istemeden de olsa kulak misafiri olmuştu Sachs'ın işe yarar ipucu yakalayamadığını itiraf ettiğini duydu. 118. Bölge kanıt odasından göze batan uyuşturucu hırsızlığı yoktu ortada. Creeley'in ortağı ve firma çalışanları işadamının son günlerde sıkıntılı ve dalgın olduğunu teyit etmiş, kendini içkiye verdiğini söylemişlerdi. Ayrıca son günlerinde Las Vegas ve/veya Atlantic City'ye takıldığı ortaya çıkmıştı. Flaherty noktayı koydu, Organize suç bağlantısından söz etmek mümkün. Ben de öyle düşünüyorum, efendim. Sachs, ayrıca iş çevresinde Creeley'e diş bileyen, kuyruk acısı olan birine rastlayamadığını, bu arada araştırmayı derinleştirmek için gelecek kesin müşteri listesini beklediğini anlattı. Öte yandan Suzanne Creeley, eşinin uyuşturucuyla, suç örgütleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını söylüyor ve intihar ettiğine inanmıyor... Ve efendim, bu arada elimizde bir başka ölüm olayı var. Bir cinayet daha mı. Evet St. James'e birkaç kez uğramış olan bir şahıs. Creeley'in buluştuğu aynı çevreyle ilişki kurmuş olabilir diyorum. Rhyme'i bir düşüncedir aldı. Demek ortada bir ölü daha var. Kabul etmek zorunda şu 'Diğer Soruşturma' giderek yepyeni boyutlar kazanmaya başladı. Flaherty konunun peşini bırakmıyor. Peki, ölen şahsın kimliği. Bir başka işadamı. Frank Sarkowski. Manhattan'dan. Flaherty gözleriyle laboratuvarı, kanıt çizelgelerini, araç gereci tarıyor. Katilin kim olduğuna dair herhangi bir ipucun var mı. Bana kalırsa cinayet bir soygun sırasında gerçekleştiriliyor. Yine de dosyayı incelemeden bir şey söyleyemem. Müfettişin hayal kırıklığı yüzünden okunuyor. Sachs ise adamakıllı gergin. Rhyme havayı geren nedeni iyi biliyor. Ah be Sachs, duygularını gizlemeyi hiç öğrenemeyeceksin. Uzayan suskunluğu Flaherty bozuyor. Şimdilik İçişleri'ni işe karıştırmayacağım. Soruşturmayı kızın elinden almayacakları belli oldu. Nihayet Sachs rahatlayıp kendine geliyor. Ne de olsa Sachs için sevindi Rhyme. Gerçi yine de kalbinin derinliklerinde, kızın dosyayı İçişleri'ne geri verip sadece kendi soruşturması adına çalışmasını istemiyor değil. Flaherty konuyu değiştirdi. Şu genç memur, adı Ron Pulaski, değil mi. Doğru dürüst çalışıyor mu, bari. İyi iş çıkarıyor, efendim. Wallace'ı haberdar ederim dedektif. Müfettiş Flaherty dönüp Rhyme'i başıyla selamlayarak Lincoln, görüştüğümüze memnun oldum. Kendini fazla yorma, dedi. Müfettiş, yine görüşürüz. Flaherty kapıya yöneldi, resmi geçit yapan bir general havasında vakur adımlarla dışarı çıktı. Amelia Sachs işine döndü telefona davranıp Pulaski'ye Sarkowski hakkında neler öğrendiğini sormaya hazırlanırken kulağının dibinde, Büyük Engizisyoncu'ya uğurlar olsun. diye fısıldandığını duydu, sese döndü, karşısında kahvesine şeker koymakta olan Sellitto'yu buldu. Dedektif başıyla bina girişini işaret edip seslendi, Şöyle ofisime buyurun bakalım. iki dedektif, ötekileri içerde bırakıp birlikte yarı karanlık antreye çıktılar. Engizisyoncu, ha. Flaherty'ye böyle mi diyorlar. Yaa, öyle derler. Ama kötü biri olduğunu sanma. Sachs başıyla onayladı, Biliyorum. Kadını araştırdım. Deme yahu. İri yarı dedektif dalgasını geçiyor. Kahvesini yudumladı, üstüne Danimarka kurabiyesini devirdi ve Sachs'ın kulağına eğilip alçak sesle, Bana bak, dedi şu anda ben bu bok herifin, bizim Saatçi'nin olayına boğazıma kadar battım zaten... O yüzden St. James'de neler dönüyor, bilemiyorum. Tamam da, senin elinde haraca bulaştıklarından şüphe edilen polisler varsa, nasıl oluyor da soruşturmayı İçişleri yerine sen yürütüyorsun, anlat bakalım. Flaherty, olayı İçişleri'ne devretmeyi henüz erken buluyor da ondan. Wallace dosya hemen devredilsin diyormuş ama Müfettiş razı olmuyor. Wallace mı. Hangi Wallace. Robert Wallace. Belediye Başkan Yardımcısı. Haa, şimdi anladım, tanıyorum herifi. Her tarakta bezi var. O zaman daha iyi ya, dosyayı içişleri bölümüne teslim et, kurtul. Müfettiş hanım neden istemiyor bunu. Soruşturmayı kendi komutasında olan biri sürdürsün istiyor. 118 takımının Merkez Bina ile fazla içli dışlı olduğunu söyledi. Birileri Içişleri'nin de bu pisliğe bulaştığını keşfeder ve onlar da bu işe karışmaya başlarsa, haber sızar, kanıtlar silinir, olay örtbas edilir, diye korkuyor. Şaşkınlıktan Sellitto'nun alt dudağı sarkıp öyle kaldı belli, kafası karıştı ama bir yandan da sırdaşlığa kabul edilişine seviniyor. Olur mu olur... Sesini iyice alçalttı, Ve sen de, soruşturmayı kendin yapmak istediğin için... Fazla itiraz etmedin, öyle mi. Göz göze geldiler. Sachs, Evet, öyle, diye karşılık verdi. Demek sen istedin, onlar da, al buyur, dedi. İriyarı dedektifin yüzünde buz gibi bir gülümseme... Sachs telaşlandı, Ne demek istiyorsun. Yani şimdi top sende. Ne var bunda. Tamam da, kimin kalesine gol atacağını sanıyorsun sen. Bak, birşeyler ters giderse, her hangi bir bokluk olursa, diyelim asıl puştlar paçayı kurtardı fakat dürüst insanlar lekelendi... Her adımını doğru atmış olsan bile kabak senin başına patlayacak. Flaherty hemen işin içinden sıyrılır, İçişleri misler gibi temize çıkar. Öte yandan senin bulandırdığın çamuru sessizce temizlemek için namuslu memurların yolunu açmak şart olur, bunlar geçer öne ve birden herkes senin adını bile unutuverir. Şimdi benim tezgâha mı geldiğimi söylüyorsun. Pek inanamadı Sachs. İyi ama Flaherty soruşturmayı almamı istemedi ki. Dosyayı İçişleri'ne vermek üzereydi... Hadi ama Amelia, uyan. Diyelim kız ile oğlan buluştu, yiyip içtiler, eve dönüş vakti geldi. Tam kapı ağzına gelmişlerken oğlan, 'Baksana, çok güzel vakit geçirdik ama seni eve, yukarı davet etmem doğru olmaz', dese, o kıvamda kızın edeceği ilk laf nedir. Hadi doğru yukarıya... Haaa. Zaten oğlanın kafasında planladığı da bu... Yani Flaherty başından beri benimle oyun oynuyor diyorsun. Benim söylediğim şu Müfettiş soruşturmayı senin elinden almadı, doğru değil mi. İstese anında alabilir miydi. Evet, saniyesinde alırdı. Sachs allak bullak eli saçıyla oynarken tırnağı kafa derisini kanatıyor, farkında değil. Emniyet Müdürlüğü'nün üst katlarında dönen usta işi politika midesini bulandırıyor zaten hemen hiç tanımadığı bir zeminde, manevraların oyuncağı olduğunu anlıyor. Şimdi, sana söylemek istediğim şu Keşke, kariyerinin bu noktasında böylesi bir soruşturmayı sırtlanmasaydın. Artık yükü sırtına aldın bir kez. Madem öyle, hiç aklından çıkarma bu söylediğimi, artık başını hiç kaldırmayacaksın. İçine sıçayım, en iyisi görünmez ol... Ben... Bırak da lafımı bitireyim. Görünmez ol dememin iki nedeni var. Birincisi, millet senin kötü polis peşinde olduğunu fark ettiği anda dedikodu çarkı dönmeye başlar. Şu memur rüşvet alıyormuş, öteki torbacılık yapıyormuş... Artık her ne haltsa. O andan sonra memur aslında temiz olsa da fark etmez. Dedikodu grip gibidir, anında bulaşır. Salgın başladı mı, istesen de önünü alamazsın. Dedikodu alıp başını gider, bu arada namuslu çok memurun da kellesini alır götürür. Pekâlâ, ikinci nedenin. Cebinde emniyet kimliği var diye kendini dokunulmaz sanmayacaksın. Tamam, 118'den boka batmış bir memur kalkıp sana bir halt yapamaz bu racona ters. Ama ne olur. Onun birlikte halt karıştırdığı siviller, üniformalıyı iplemez. Emir geldiği anda, ikiletmez, seni bulup haklarlar da cesedini Kennedy Havalimanı uzun süreli park yerinde bir arabanın bagajında buluruz... Tanrı korusun seni çocuk. Tamam, git ensele çürümüş takımını. Fakat tedbiri elden bırakma. Sakın Rhyme'e kötü haber vermek zorunda kalmayayım, sonra beni asla affetmez. Sachs antreye açılan koridorda, gözleri boşlukta, mutfağa dalmış halde Sellitto'nun anlattıklarını kafasında evirip çevirirken Ron Pulaski çıkageldi. Hemen Saatçi soruşturmasındaki gelişmeleri gence özetledi, kendi olayına döndü. Sarkowski soruşturmamız ne alemde. Genç polis not defterine davranıp sayfaları çevirmeye girişti. Eşinin adresini buldum, gidip kendisiyle konuştum. Şimdi, kurban elli yedi yaşında, beyaz, erkek, tamam mı... Manhattan'da işyeri var. Hakkında suç kaydı yok. Bu kasım ayının dördünde öldürülüyor. Arkasında sözünü ettiğim kadını yani eşini, dul ve ergenlik çağında biri erkek biri kız iki çocuğunu babasız bırakıyor. Ölüm nedeni tabanca kurşunu. Adam... Ron. Sachs'ın sesinde 'hele bir dur' uyarısı var. Genç polis çekinerek duraladı. Ah, kusuruma bakmayın. Haklısınız, aldım başımı gidiyorum. Sakinleşip sözlü raporuna devam etti. Adamın diyordum, Manhattan'da, Batı Yakası'nda bir evi var ve orada yaşıyordu. Ayrıca, işyeri bakımı ve atık toplamayla uğraşan bir şirketi var büyük firmalara ve kent çevresindeki işletmelere çalışıyormuş... Şirketinin kayıtları temiz kent, eyalet ve de federal düzeydeki araştırmada pislik gözükmüyor. Suç örgütleriyle bağlantı, hakkında sürdürülen soruşturma filan yok. Şahsen de soruşturmaya uğramamış, tutuklanmamış. Sadece geçen yıl aşın hızdan bir kez ceza yemiş. Ölümüyle ilgili şüpheli var mı. Hayır. Soruşturmayı yürüten hangi karakol. Bölge Bir Üç Bir. İyi ama öldürüldüğü yer Queens, Manhattan değil. Doğru söylüyorsunuz. Olay yeri tam neresi. Karısı da pek emin olamadı. Katil cüzdanını, parasını alıyor ve oracıkta göğsünden üç kurşunla vuruyor. Kocasından burası hakkında birşeyler duymuş mu. Yoo, hayır. Creeley'i tanıyormuymuş. Kadın bilemiyor, tanıdığını pek sanmıyor. Kendisine fotoğrafı gösterdim, kim olduğunu çıkaramadı. Çaylak bir an durakladı, kararsız kaldı, sonunda konuyu açmaya karar verdi. Bir şey daha var. Galiba yine gördüm, hani şu Mercedes vardı ya... Gördün demek. Beni bıraktığınız yerden, lambalara kadar yürümemek için, hızlıca karşıya geçerken gelen araba var mı diye arkama bakıyordum. Tam göremedim ama o araba olduğunu sanıyorum. Plakayı da alamadım. Yine de size bildireyim, dedim. Sachs sıkıntıyla başını salladı. Beni de ziyaret edenler oldu. Pulaski'ye arabada başına gelenleri anlattı. Kendisinin de Mercedes'i gördüğünden emin olduğunu söyledi. O şoför var ya, üşenmeden peşimizde dolaşıyor, dedi ve Pulaski'nin ellerine bakmayı akıl etti. Elinde sadece kalın not defteri var. Peki, dosya nerede. Orada sorun var. Ne dosya, ne kanıt, hiçbir şey yok. Bir Üç Bir'in kanıt odasını baştan aşağı taradım. Yok bir şey. Anlaşıldı, bu iş iyice çatallaşmaya başladı. Demek kanıt filan yok. Hepsi kayıp. Yani dışarıya mı verilmiş. Belki de öyledir ama bilgisayar listeleri boş. Biri alsa, başka bölgeye gönderilmiş olsa bilgisayarda görürdüm. Ama bu arada soruşturmayı yürüten dedektifin ismini aldım. Queens'de ikamet ediyor. Yeni emekli olmuş. Adı Art Snyder. Üzerinde adamın adı ve adresi yazılı kağıdı uzatırken sordu, Kendisiyle konuşmamı ister misiniz. Hayır, ben gider görüşürüm. Sen burada kal, oturup tüm bulgularımızı kartona geçir. Resmin bütününü bir görelim bakalım. Ama sakın laboratuvarda yapma bu işi. Oraya girip çıkan belli değil, çünkü. Olay Yeri uzmanları, başka polisler sürekli Rhyme'e gelip bilgi veriyor, kanıt getiriyor. Sachs, düzenbaz polislerle ilgili soruşturmadaki gelişmeleri herkes görsün istemiyor. Pulaski'ye, başıyla Rhyme'in fizik tedavi odasını gösterdi. Notlarımızı orada saklayalım. Nasıl isterseniz ama zaten pek uzun sürmez. Bitirince sizin yanınıza, Snyder'ın oraya geleyim mi. Sachs'ın aklına yeniden takıldı Mercedes. Sellitto'nun sözleri kafasından çıkmıyor. Kennedy Havalimanı uzun süreli park yerinde arabanın bagajında... Boşver. İşini bitirince bir yere ayrılma. Lincoln'a yardımcı ol. Gülerek ekledi, Belki sıkıntısını dağıtmasına yararın olur. Yer Kurban Kimliği bilinmiyor. Tekne tamir rıhtımı Hudson Nehri, 22. Sokak. Erkek. Orta yaşta veya daha da yaşlı yüksek tansiyonu veya kalbi olabilir (kanında pıhtılaşma önleyici ilaca rastlandı). Kanında başka ilaca, iltihaba, hastalığa rastlanmadı. Sahil Güvenlik ile Acil Kurtarma Birimi dalgıçları, cesede ve olası başka delillere ulaşmak için New York Limanı'nda araştırmayı sürdürüyor. Kayıp listeleri taranıyor. Fail Aşağıya bakınız. Olay Akışı Fail, kurbanını su üstünde rıhtımın kenarına Kanıtlar Kan AB pozitif. Kırık el tırnağı cilasız, enlice. Rıhtım giriş kapısından zincir parçası sıradan demir makası ile elleriyle asılmak zorunda bırakıyor, suya düşünceye kadar tek tek parmaklarını veya bileğini kesiyor. Saldırı zamanı Pazartesi akşamüzeri 18 00 ile salı sabahı 06 00 arası. kesilmiş, makasın izi sürülemiyor. Saat Aşağıya bakınız. Şiir Aşağıya bakınız. Rıhtım kenarında ahşabı tırmalayan tırnakların yaptığı çentikler. Görünür kalıntı, parmak ve/veya ayak izi yok olay yerinden taşıt geçmemiş tekerlek izi yok. Suç Mahalli No 2 Yer Cedar Street'e çıkan geçit, Broadway yakınında üç iş hanının Kurban arka yüzü buraya bakıyor (arka kapılar 18.30'dan itibaren 22.00'ye kadar kapanmış oluyor). Yapılardan biri devlet dairesi, (18 00'de kapanıyor). Geçit çıkmaz. Eni dört metre Theodore Adams. İkametgâhı Battery Park. Metin yazan serbest çalışıyor. Bilinen düşmanı yok. Eyalet ve federal seviyede suç kaydı yok. Geçide açılan seksen santim, boyu otuz üç metre. Zemin kaldırım taşı ceset, Cedar'dan dört metre seksen santim içerde bulundu. Fail Saatçi. Erkek. yapılarla ilişkisi araştırıldı. Bağlantısı yok. Hiçbir veritabanında Saatçi'yle ilgili bilgiye rastlanmadı. Ellerinde balık proteinli toprak izi olmalı. Olay Akışı Kurban araçtan Kanıtlar Saat. Patlayıcı, biyolojik veya kimyasal öğeye rastlanmadı. Rıhtımdaki saatin aynısı. Parmak izi yok, kalıntı geçide sürükleniyor, orada üzerine demir çubuk asılıyor. Gırtlağı ezilmiş bulundu. Kesin sonuç için Adli Tıp uzmanının raporu bekleniyor. Cinsel taciz belirtisi yok. Ölüm zamanı çok az. Arnold Products yapımı, Framingham, MA. Saat, katil zanlısına markanın bölge dağıtımcısı Manhattan'da bulunan Hallerstein's firması tarafından satılmış. Fail Pazartesi gecesi 22 15'den 23 00'e kadar. tarafından her iki cinayet yerine şiir bırakılmış. Bilgisayar çıktısı, üreticisi belirsiz kağıt üzerine, HP LaserJet Yazıcı çıktısı. Metin Diğer Soğuk Ay gökleri ayaza kesti Mehtap düştü yerin cesedi üstüne Dolunay, ölümün tam saati. Çıkıyor ölüm, doğumun yoluna. Saatçi Şiir hiçbir veritabanında yok kendi yazmış olabilir. Soğuk Ay, ay takviminde bir ayın adı ölüm ayının Cesedin cebinde 60 dolar bulundu, seri numarası, parmak izi bağlantısı yok. İzleri temizlemek için ince kum kullanılmış. Kum sıradan, yeni satın alınmış. Olay yerine dönmeyi mi planlamış. Metal çubuk, Araç. Ford Explorer olması muhtemel üç yaşında olduğu sanılıyor. Kahverengi paspası var. Pazartesi gecesi olay yeri çevresinde plakaları alınan araçlardan hiçbirine yetmiş beş kilo, iki ucu delikli. Geçidin geniş çevresindeki inşaatlarda kullanılmıyor. Başka kaynak bulunamadı. Ağız tıkama ve bağlamada kullanılan paket bantları sıradan ama titizlikle kesilmiş, şaşırtıcı. Hepsi aynı ceza kesilmemiş. Vice'a sokak fahişeleri sorulacak. Tanık bulunabilir mi. Fahişe sorgularında ipucuna ulaşılamadı. boyda. Kumda talyum sülfat, (fare zehiri) bulundu. Toprakta balık proteini var kurbana değil faile ait. Çok az kalıntıya rastlandı. Kahverengi lifler, büyük olasılıkla oto endüstrisinde kullanılan paspaslardan. Hallerstein ile Görüşme Fail Elektronik robot resim Saatçi kırklı yaşların sonunda, belki elli civarında yüzü yuvarlak, gerdanı katmerli, koca burunlu, solgun açık mavi gözler. Kanıtlar 1.80'den uzun olmalı. İnce yapılı. Saçlar siyah ve orta uzunlukta. Üstünde takı taşımıyor. Koyu renk giysili. Adı bilinmiyor. Her türlü saat hakkında adamakıllı bilgili son açık arttırmalarda Saatler, Flatiron semtinde Hallerstein's firmasından edinilmiş. Ödenen nakit üzerinde parmak izi yok banknotlar kirli para değil, seri satılan antika saatlerin hepsinden haberli. Kentteki saat sergilerini gezmiş olmalı. Satıcı firmanın patronunu susması için tehdit etmiş. 10 adet saat satın almış. 10 kurban mı numaraları araştırmasından sonuç çıkmadı. İpucu verecek başkaca iz bulunamadı. Satıcı firmayı telefon kulübesinden aramış. planlıyor. Ödemeyi nakit yapmış. Kadranında ayın hallerini gösteren ve gürültülü çalışan saatleri seçiyor. Suç Mahalli No 3 Yer Kurban Joanne Harper. Spring Street, no 481. Fail Saatçi. Suç ortağı. Suç ortağının, kurban tarafından daha önce görülmüş Bilinen saldırı nedeni yok. Şahıs, ikinci kurban Adams'ı tanımıyor. Olay akışı Atölyeye girmek için maymuncuk kullanılmış. olması mümkün. Suç ortağı beyaz, iri yarı, güneş gözlüklü, soluk beyaz parka ve kepli. Cipin şoförü. Kanıtlar Kurbanın atölyesinden balık proteini (orkide Ölüme neden olacak saldırı yöntemi kestirilemedi. Muhtemelen çiçekçi teli kullanılacaktı. Diğer Fail, saldırı gübresi). Ayrıca talyum sülfat. Hepsi aynı uzunlukta kesilmiş çiçekçi teli. (Cinayet aleti olarak kullanılmak üzere mi hazırlandı.) Saat. Diğerlerinin benzeri. Nitrata rastlanmadı. İz yok. öncesi kurbanı kontrol ediyor. Kurbanları belli bir nedene göre mi hedef alıyor. Öyle ise kurban seçme kriteri ne. Elinde polis telsizi var şifresiz yayınlara erişebiliyor. Araç. Bej rengi cip Yazılı not veya şiir bırakılmamış. Ayak ya da parmak izi yok. Arkada bırakılmış silah veya başka bir kanıta rastlanmadı. Siyah benekler çatı zifti. Plaka bilinmiyor. Acil taşıt izlemeye arama emri verildi. Bölgede 423 bej rengi Explorer kayıtlı. Soruşturmaya uğramış araç sahipleri tarandı. İki şahıs saptandı. Biri çok yaşlı diğeri uyuşturucudan ısıl fotoğrafları bekleniyor. hapiste. Çamaşır ipi. Ancak başparmağı kırıktı ilmeği kendi başına nasıl düğümledi. Bilgisayarda hazırlanmış notta, ağır depresyona daya- namadığı için kendini öldüreceğini yazmış. Ancak depresif durumunun kendine kıyacak kadar derin olmadığı kanısına varıldı. Zihinsel / duygusal çöküş nedeniyle tedavi görmüşlüğü yok. Şükran Günü sıralarında iki kişi evine giriyor ve büyük olasılıkla bazı kanıtları yakıyor. Şahıslar beyaz ama yüz tarifleri yok. Biri, ötekine göre daha iri. Evde bir saat kadar kalıyorlar. Westchester'deki evde kanıtlar Eve kilit zorlanarak girilmiş kapıyı açan işinin ustası. Şömine aletlerinde ve Creeley'in masası üzerinde deri dokusu izleri. Şömine önündeki toprak kalıntılarının asiditesi, ev çev- resindekinden daha fazla, kimyasal atık izleri var. Bir endüstri sahasından mı gelme. Şöminede kokain külü izine rastlandı. Şöminedeki küller. Maliye kayıtları, hesap cetvelleri hesaplarda milyonlarca dolar gözüküyor. Belge küllerindcki logolar araştırılıyor, hesaplar mali polis muhasebe uzmanına gönderildi. Ajanda notlan Arabanın yağı değiştirilecek berber randevusu St. James Tavernası'na gidilecek. St. James Tavernası Creeley buraya değişik zamanlarda uğramış. Saptanabildiği kadarıyla, burada bulunduğu sürede uyuşturucu kullanmamış. Burada kimle / kimlerle buluştuğu bilinemiyor ancak yakındaki New York Emniyet Müdürlüğü 118. Bölge'den polislerle buluşmuş olabilir. Bu mekâna son gelişinde, ölümünden hemen önceki günlerde, kimliği saptanamayan bazı kimselerle kavgaya tutuşmuş. St. James karakol polislerinin elinden çıkma paralar araştırıldı temiz çıktı ancak eroin izine rastlandı. Eroin, 118. bölgeden çalınmış olabilir mi. Karakol bölgesinde eksik uyuşturucu miktarı çok fazla değil. 170-200 gram kadar marihuana, 120 gram kokain kayıp. 118. Bölge'de çete suçu araştırmaları dikkati çekecek kadar az bununla birlikte durumun kasıtlı olduğuna dair kanıt bulunmuş değil. Doğu yakasında iki çetenin varlığından söz edilebilir ama bunları şüpheliler arasında saymak olanaksız. Creeley'in ortağı Jordan Kessler ile görüşüldü dul eşiyle irtibat sürdürülüyor. Her iki taraf da maktulün kesinlikle uyuşturucu kullanmadığını belirtti. Suç çevreleriyle ilişkisine rastlanmadı. Son dönemde aşırı içkiye düşmüş kumara başlamış sık sık Las Vegas ve Atlantic City'de görülüyor. Kumar kaybı büyük ancak Creeley'in bütçesi uygun kaybı kolaylıkla kaldırabilirdi. Depresyon nedeni açık değil. İş ilişkileri, müşterilerinin listesi hazırlanmakta. Kessler'in ortağının ölümünden bir kazancı olmuyor. Sachs ve Pulaski, bir Mercedes tarafından takip ediliyor. 4 Kasım'da öldürüldü. Ardında dul bir eş ve ergenlik çağında iki çocuk bıraktı. Kurbanın Manhattan'da kendine ait binası ve işletmesi var. Firması, başka firma ve fabrikaların bakım, onarım ve temizliğini yapıyordu. Soruşturmayı yürüten, dedektif Art Snyder. Şüpheli yok. Soygun mu / Cinayet mi. İşleri mi bozulmuştu. Queens'de öldürüldü. Neden buralara uğradığı anlaşılamadı. Dosya ve kanıtlar kayıp. Öğrenebildiğimiz kadarıyla Creeley ile tanışıklığı yok. Ne firması, ne de kendisi adına suç kaydına rastlanmadı. On Beşinci Bölüm 18 27, Salı Tek katlı ev Long Island City'de Manhattan ve Roosevelt Adaşımdan East River üstlerine, Queens'in bir parçasına bakıyor. Noel süslemeleri bolca ve özenle asılmış, yan patikanın karı, buzu titizlikle kürenmiş ve dibe park edilmiş araba kar yağışına rağmen pırıl pırıl yıkanmış, bakımlı. Yapının pencere doğraması kazınıp temizlenerek yeni kat boyamalar için hazırlanmış veranda önünü genişletmek üzere tuğlalar istiflenmiş. Evin sahibinin kendine son zamanlarda yeni yeni boş zaman ayırmaya fırsat bulduğu ve bunu iyi kullanmaya karar verdiği hemen belli oluyor. Amelia Sachs kepenk kanadını açıp kapıyı tıklattı. Kapı bir kaç saniye içinde açıldı. Altmış yaşlarındaki ev sahibi kısık gözlerle Sachs'ı süzmeye başladı hemen. Dedektif Snyder, siz misiniz. Sachs, emekli adamın eski rütbesini vurgulamaya özen gösteriyor. Babası hep, nezaket namludan üstündür, derdi... Öyle, benim. Buyur gir, dışarda kalma. Sen Amelia oluyorsun herhalde. Sachs soyadıyla hitap ediyor, senli benli içeri davet edildi. Demek ki savaşı hangi zeminde sürdürmek istediğini belli ediyor emekli polis. Sachs gülümsedi, adamın elini sıkıp içeri girdi. Çöken akşamın solgun mavisi pencerelerden sızarak, sevimsiz oturma odasını iyice donuklaştırırken şöminede yanan ıslak odun dumanına evdeki kedinin kokusu karışıyordu. Bu koku ceketini çıkarıp gıcırdayan divana ilişen Sachs'ın hassas burnuna kadar geldi. Divanın sağında solunda, hepsi kol eriminde bulunan üç uzaktan kumanda aletinin varlığı, buranın evin kralına ait olduğunu gösteriyor. Bizim hanım daha gelmedi. Yine kısık gözlerle Sachs'ı süzdü. Sen, Herman Sachs'ın kızı mısın. Demek kız sayılıyorum... Evet doğru. Birlikte çalışmışlığınız var mı. Eh, bazı bazı. Büroda ve de Manhattan'da bazı soruşturmalarda birlikteydik. İyi adamdı. Emeklilik kutlaması görkemli olmuş, sabaha kadar sürmüş diye duymuştum. Gazoz, su falan gibi bir şey ister misin. Kusura bakma alkol yok. Lafı bastıra bastıra söyleyişinden ve kılcal damarları adamakıllı göze batan kızarmış burnundan, belli yaşa gelmiş bir çok memur gibi başının şişeyle dertte olduğu anlaşılıyor. Ancak şu sıra bırakmış olmalı. Aferin ihtiyara. Ben bir şey almayayım, teşekkürler... Bir iki şey soracaktım, o kadar. Emekli olmadan hemen önce siz bir soyguna bağlı cinayet soruşturması yürütmüştünüz. Kurbanın adı Frank Sarkowski. Gözler yerdeki halıda. Ha evet, hatırladım adamı iş güç sahibi biriydi. Soygunda, itiş-kakış arasında vurulmuş. Dosyayı görmek istedim, bulunamadı. Kanıtlar da ortada yok. Dosyası yok mu. Snyder hafiften şaşırdı, omuzları şöyle bir kalkıp indi, ama o kadar. Merkezdeki arşiv odası... Zaten hep darmadağındır. Ne olup bittiğini öğrenmem gerekiyor. Acayip. Pek hatırlayamadım. Snyder egzamalı elinin üstünü kaşıyor. Biliyorsun işte, o türlü soruşturmalardan biriydi. Hani tek bir kanıt bile bulunmaz ya... Sıfıra sıfır, elde var sıfırdı. Haftasına aklından çıkar gider. Senin de başına gelmiştir canım. Havası, alay ile meydan okuma arası. Acemi olduğun belli, seni daha yeni dedektif yapmışlar, böyle davaları nereden bileceksin sen, onu bırak, belki de amir olarak ilk soruşturman bu, demeye getirdiği belli oluyor. Sachs renk vermedi. Hatırladığınız kadarıyla anlatın bana. Adamı in cin top oynayan şu şeyde, arabasının içinde ölü vaziyette bulduk. Ne para, ne cüzdan yok. Cinayet aleti hemen dibindeydi. Neydi o cinayet aleti. Eşkalsiz Smith&Wesson taklidi. Silmişler, parmak izi filan bulunamadı. İlginç. Eşkalsiz, tabancaya seri numarası işlenmemiş anlamına gelir. Kimliksiz silaha gereksinim duyan serseri takımı bunları sokak piyasasında kolayca bulur. Fabrikada damgalanmış tabancanın numarasını sonradan tümüyle silmek olanaksızdır. 'li silah endüstrisi ürününü damgalamak zorundadır. Bazı yabancı üreticilerse seri numarası damgalamadan sürer malını piyasaya. Profesyonel katil işini bu türlü silahla görür, sonra umursamaz, çoklukla da tabancayı olay yerine bırakarak çekip gider. Olay sonrasında muhbirlerden hiç ses çıkmadı mı. Bir çok cinayet olayı, fail sonradan dilini tutamadığı, ganimetiyle ya da cesaretiyle sağda solda övündüğü için çözülür. Laf yayılır, çift taraflı çalışan kulağı delik biri dedikoduyu duyar, kendi açığını örtbas ettirmek adına pazarlık konusu yapıp polise çıtlatıvcrir. Yok, çıkmadı. Şu in cin top oynayan olay yeri neresiydi, peki. Kanalda. O büyük tanklar var ya... Doğal gaz tankları diyorsunuz. Hah, orası. Ne işi varmış, kurbanın oralarda. Snyder omuz silkti. Bilemem. Adamın bakım, temizlik şirketi vardı. Galiba müşterilerinden biri o taraflardaymış, onları yoklamaya mı gitmiş, ne... Olay yerinde elle tutulur kanıt bulunamadı mı. Kalıntı filan. Parmak izi. Ayak, tekerlek izi. Bizim elimize öyle bir şeyler geçmedi. Bir yandan da sulanıp duran gözleriyle kadın meslektaşını izlemekte. Biraz şaşırmış gibi. Belki de, New York Polisimin yeni kuşağı bunlar mı, iyi ki emekli olup zamanında kurtulmuşum, diye geçiriyor aklından. Olay göründüğü gibi miydi. Yani soygunda beklenmedik terslik oldu sonuçta da iş cinayete vardı. Siz buna ikna olmuş muydunuz. Bir anlık kararsızlığın ardından, Bayağı ikna olmuştum. Ama tümüyle değil... Soyguncunun iş kazası değil gibime geliyor. İşte kasıt var. Profesyonel mi. Snyder omuz silkti. Demek istediğim çevre ıssız, ortada kimseler yok. Yaşanan bir sokak bulmak için yarım kilometre yol tepmen gerek. Sadece fabrikalar, depolar filan. Acemi beylerin dolanacağı yerler değil oralar. Bahane de yok zaten. Katil, diye düşünmüştüm, önce hakladı sonra soygun diye gözükmesi için parayı ve cüzdanı aldı. Üstüne de silahı oraya bıraktı. O zaman da aklıma infaz olayı geliyor. Fakat mafyayla bağlantılı görmüyorsunuz. Ben o yönde ipucu bulmuş değilim. Maktulün firmasında çalışan biri, tam o sıralarda bir iş anlaşmasının bozulduğunu söylemişti. Büyük parasal kayıp olmuş. Hikayeyi kurcaladım, bir yere varamadık. Bu durumda Sarkowski, belki Creeley de, organize suç örgütüyle bağlantılıydı. Uyuşturucu veya kara para aklama işine bulaştı. Anlaşmazlık oldu, adamı ortadan kaldırdılar. Durum bu ise, Mercedes numarası da açıklık kazanıyor çete gözcüleri ya da vurucu ekibi soruşturmanın ne alemde olduğunu sürekli yokluyor olmalılar. 118'de görevli ortakları da soruşturmayı çaktırmadan sabote ediyorlar... Sizin soruşturma sırasında Benjamin Creeley adı kulağınıza çalınmış mıydı. Emekli polis başıyla olumsuzladı. Kurban yani Sarkowski'nin St. Jamcs'e sık sık uğradığından haberiniz var mıydı. St. James... Dur biraz, şu Alphabet City'deki barı mı diyorsun. Hani köşede, bizim şeyden dönünce... Yaşlı polisin cümlesi yarım kaldı. Evet orası. Bölge Bir Bir Sekiz. Snyder suskunlaştı. Gerilmişti. O tarafını bilmiyordum. Hayır. Evet, oraya çok sık takılıyormuş. Biraz şaşırtıcı sayılmaz mı. Batı Yakası'nda oturup merkezde iş tutan biri ne diye ters tarafta kuytu bir semtte gezip tozsun. Bu konuda bildiğiniz bir şeyler var mı. Yok. Hiç haberim yok. Odada sağa sola bakmıyor. Şimdi sen bana, 118'den biri kapını çalıp Sarkowski olayını hasıraltı et, dedi mi demek istiyorsun. Öyle şey olmadı. Biz görevimizi kuralına uygun yapıp bitirdik sonra da öteki olayların peşine düştük. Sachs, yaşlı polisin gözlerinin içine bakıyor. 118. Bölge hakkında ne biliyorsunuz. Snyder uzaktan kumandalardan birine uzanıp aldı, elinde evirdi çevirdi, yine yerine bıraktı. Ben ne demiştim. Uzun aranın üstüne gelen Sachs'ın ikinci sorusu emekli polisi iyice şaşırttı, Ne dedin. Sachs, Snyder'in bakışlarının boş içki rafına kaydığını, gözlerinin çakmak çakmak olduğunu görüyor, sözünü sürdürüyor. Benim hafızam çok kötüdür. Hafızan kötü mü. Neredeyse kendi adımı bile doğru dürüst hatırlayamam. Snyder adamakıllı şaşırıyor. Yazık, daha çocuk sayılırsın. İnanın öyle... Gülüyor Sachs. Kapınızdan çıktığım anda buraya geldiğimi unuturum. Adınızı, yüzünüzü hatırlamam bile. Silinirsiniz kafamdan. Tamamen. İnsan hafızası çok garip, değil mi. Snyder mesajı almasına aldı ama kararsız. Kafasını hayır anlamında sallayarak fısıltıyla, Yapma böyle şeyler dedi. Daha gençsin. Öğreneceğin çok şey var... Uyuyan köpeği uyandırmanın alemi yok. Doğru diyorsunuz ama ya köpekler zaten uyumuyorsa. Eğilip Snyder'a sokuldu. Ortada bize güvenen iki dul kadın ve de yitirdikleri babaları için ağlayan çocuklar var. İki mi. Evet. Creeley, size sözünü ettiğim adam. O da Sarkowski'nin gittiği bara takılıyordu, St. James'e. Anlaşıldığı kadarıyla 118'den tanıdıkları vardı. Ve ikisi de öldü. Snyder'ın gözü kocaman düz ekran televizyonda. Alet muhteşem. Evet, kulağınıza gelen neydi. Şimdi de gözlerini zemine dikmiş, daha önce fark etmediği bir lekeyi inceliyor gibi kımıltısız bakıyor. Belki de ilk emeklilik hevesiyle giriştiği evi adam etme planlarına yerdeki halıyı değiştirmeyi de eklemeli. Sonunda, Bazı dedikodular. Ama bak, hepsi o kadar. Sana dürüstçe söyleyeyim. Ad veremem, bilmiyorum çünkü. Şu şudur diye bildiğim bir şey yok. Sachs, adamın kararsızlığını yatıştırıcı ve güven verici bir baş sallamasıyla, Dedikodu da yeter, diyerek karşıladı. Kepçe ucuyla, elden ele bir şeyler dolaşıyor, deniyordu. Hepsi bu. Para mı. Ne kadar. Bak, kepçe değil kazanla da olabilir, orasını bilemem. Belki de sadece cep harçlığıdır... Devam edin. Tabii, benim ayrıntısından haberim yok. Hani sokakta devriye gezersin, biri peydahlanır yanındaki ortağınla bir iki laflar, hani açık seçik anlaşılmaz konuşulanlar, ama sen meseleyi hafiften çakarsın. İşte öylesi durumlar. Hatırladığınız isim var mı. Yok, yok. Bu dediğim çok önceleri oluyor. Ancak ortada para döndüğü belli. İşin ödeme ayağı nasıl yürüyordu, bilemiyorum. Miktardan haberim yok. Kim verir, kim alır, kendi gözümle görmüşlüğüm de yok. Tek bildiğim, tezgâh nasıl dönüyorsa artık, işin öteki ayağı Maryland. Sonunda bütün para oraya gidiyor, deniyordu. Tam olarak nereye. Ben ne bileyim. Sachs duyduklarını tartıya vurdu, asıl senaryonun ne olduğunu kestirmeye çalıştı. Creeley veya Sarkowski'nin oralarda, Maryland merkezinde, Ocean City ya da Rehobeth sahilinde evleri mi vardı. 118'in polisleri mi, yoksa Baltimore'da iş tutan çeteler mi. Demek ki bu yüzden Manhattan, Brooklyn veya Jersey çevresine dair tek bir ipucu bulamıyor. Şimdi bana Sarkowski dosyası gerekiyor. Bana yol gösterebilir misiniz. Snyder kararsız. Sağa sola telefon etmek lazım... Teşekkürler. Sachs kalkmaya davranırken Snyder, Otur, dedi. Bırak da bir iki laf edeyim. Sana çocuk dedim. Tamam, böyle laf etmemem lazımdı. Delikanlı kadınsın sen, öyle kolay pes etmiyorsun. Akıllısın da. Kim olsa sendeki cevheri anlar. Gelgelelim meslekte ne de olsa yeni sayılırsın. Şunu anlaman şart. Bir Bir Sekiz hakkında ne düşünürsen düşün, sahiden bir halt karışmıyorlarsa bile, bu işler öyle sandığın gibi siyah beyaz olmaz. Kendine bir sor bakalım, ikisi arasındaki fark ne. Orada burada dolanan üç beş dolan mı yargılayacaksın. Bazen rüşvetçi memurun teki, bir bebeciğin hayatını kurtarıverir. Bazen de melek gibi polis, toz konduramazsın adama, kalkar el sürmemesi gereken şeye el uzatıverir. Hayatın, sokakta o kadar koşturmanın bedeli bu işte. Zihnindeki karışıklık alnına taşındı sanki, kaşları oynuyor. Demek istiyorum ki... İsa aşkına bunu en iyi senin bilmen lazım. Ben mi. Elbette. Genç kadını tepeden tırnağa süzüyor. Onaltıncı Cadde Kulübü... Haberim yok, o dediğiniz yerden. Oooo, bir anlatsam kesin hatırlarsın. Ve emekli polis genç meslektaşını karşısına oturtup bir bir anlattı... Dennis Baker sohbet arasında Rhyme'e, Duyduğuma göre sizin Sachs çok iyi nişancıymış, dedi. Laboratuvarda erkek muhabbeti var. Kathryn Dance yeniden yer ayırtıp eşyalarını bırakmak üzere otel yolunda, Amelia Sachs ise Öteki Soruşturma peşinde. Pulaski, Cooper ve Sellitto hepsi birarada bir de emanet köpek Jackson, o da erkek. Rhyme övünerek Sachs'ın tabanca atış kulübündcki başarılarını, kazandığı yarışmaları anlattı. Büyük şehir şampiyonu olmasına ramak kalmış, ikinci olmuş gelecek yıl yine katılıp bu kez birinci olmaya kararlıymış. Baker başıyla olumladı. Kendini iyi korumuş. Akademiden yeni mezun olmuş acemiler kadar diri görünüyor. Avucuyla göbeğini sıvazladı. Benim de yeniden spora başlamam gerek. Tekerlekli sandalye mahkumu Rhyme'e gelince, kazadan sonra, öncesine göre çok daha fazla kültürfizik yapar oldu. Her gün düzenli olarak özel motorlu bisikletinde ve bilgisayarlı yürüyüş bandında çalışıp duruyor. Haftanın belli günlerinde ise su tedavisi görüyor, havuzda çırpınıyor. Disiplinli çalışıyor, çünkü iki hedefi var. Her şeyden önce o güne, yani umudunu hiç yitirmeden beklediği ayaklanıp yürüyeceği o güne kadar kaslarını zinde tutmak istiyor. Öte yandan kültürfizik sayesinde kan dolaşımı ve sinir uçlarını harekete geçirerek vücudunun ölü bölgelerine yavaş yavaş can getirebileceğine inanıyor. Son bir iki yıl içinde, doktorların asla yeniden kazanamayacağını söylediği bazı becerilerini ilerletmeyi başardı bile. Bakcr'ın ilgisinin sadece kızın sportmenliğiyle, silahşörlüğüyle sınırlı olmadığını hemen sezdi zaten arkadan gelen soru şüphesinde yanılmadığını gösterdi. Rhyme, ikiniz çıkıyormuşsunuz... Öyle diyorlar. Amelia Sachs pervaneleri çeken ışık gibi meslektaş çevresinde. Baker da bu alevde tutuşmak isteyen meraklılardan, anlaşılan kız boşta mı diye zemin yokluyor. Dedektifin sorusuna kahkahalarla güldü. Birlikte çıkmak. Sokağa çıkacak hali mi var. Eh, pekâlâ. Öyle de diyebilirsin dedektif. Zor olmalı. Baker göz kırpıyor, o anda ölçüyü kaçırdığını anlıyor. Dur canım, ben öyle demek istemedim. Ama Rhyme, dedektifin ne demeye getirdiğini biliyor. Kastettiği sakat biriyle sağlıklı kadın ilişkisindeki güçlükler değil Rhyme'in özürlü gövdesiyle ilgilenmiyor bile. İşaret etmek istediği nokta bambaşka. Baker, ikimizin de polis oluşuna takıyorsun, değil mi. Öteki soruşturmaya karşı kendi soruşturması... Baker başıyla evetlcdi. Sonunda yetki bölgelerimiz çatışınca aramız bozuldu. Rhyme gülüyor. Bak meseleyi çok doğru bir yerden yakaladın. İlk eşim bizim meslekten değildi ama yeterince didişmekten geri kalmıyorduk. Blaine eline ne geçerse iyi fırlatırdı hani. Epey kıymetli masa lambamın canına okudu. Ayrıca güzelim Baush & Lomb mikroskobum gitti. Keşke aleti eve götürmeseydim... Aslında eve getirişim hadi neyse de, tutup yatak odasında komodinin üzerine koyup orada çalışmaya devam etmeye kalkışmam kötü oldu. Yatağa eş yerine mikroskop atan adamın hikâyesini anlatmıycam, söz. Salonun öte ucundan takılan Sellitto. Bana sorarsan şu anda yaptın bile. Rhyme böyle diyerek Baker'ın yol açtığı muhabbeti tadında bırakıp işe döndü tekerlekli iskemlesiyle Pulaski ile Cooper'ın yanına sokuldu. İkili, çiçekçiden gelen tel yumağından parmak izi almaya çalışıyor. Rhyme'in iddiasına göre Saatçi teli eldivenli eliyle açmayı başaramamış, büyük olasılıkla çıplak elle uğraşmış olmalı. Fakat sonuçsuz parmak izi bulunamadı. Sokak kapısının açıldığı duyuldu, Sachs laboratuvar kapısında belirdi. Deri ceketini çıkarıp gördüğü ilk sandalyeye savurdu. Yüzü asık. Şöyle bir selamladı ortalığı. Var mı yeni ipucu. Henüz yok, hayır. Acil taşıt izleme, birkaç benzer aracı çevirmiş ama sonuç yok. Sachs, gidip Pulaski'nin hazırladığı Creeley soruşturma çizelgesine göz attı ama baktığını pek görmediğini anladı Rhyme. Sachs çırağına döndü. Baksana Ron, Sarkowski soruşturmasını yürüten dedektif bana St. James'e takılan bizim 118'deki ahbaplara para aktığı yolunda dedikodular olduğunu söyledi. Ayrıca Maryland ile bağlantı var. Organize suç mu, yani. Özür dilerim. Hemen sağa sola telefon et. Bak bakalım, New York'da Baltimore çevresinden gelip iş çeviren kimler var. Ayrıca, Creeley ve Sarkowski ile 118'den herhangi birinin orada yeri var mı, araştır. Maryland'e sık sık gidip gelenleri kurcala. Hemen oraya gidip... Hayır, isim vermeden telefonla ara. Şahsen gitsem çok daha iyi öğrenirdim. Belki de... Daha iyisi benim dediğimi yapman. Şef pek öfkeli... Tamam. Pulaski iki elini havaya kaldırıp teslim oluyor. Dipten yine Sellitto'nun sesi geliyor. Baksanıza. Komutanın neşesi yerinde ama orduda espri anlayışı yok olmak üzere. Sachs'ın yüzünden okunuyor gerginliği. Sakinleşmeye çalıştı, usulca, Ron, tedbiri elden bırakmamalı dedi. Bu, tipik bir Lincoln Rhyme tarzı özür dileme oldu ama olsun, Pulaski kırılmadı, tescili oldu. Haklısınız. Sachs soruşturma çizelgelerine şöyle bir göz atıp Rhyme'e döndü. Seninle konuşmamız gerek. Baş başa. Baker'a baktı, Kusura bakmazsanız... Asla, ne demek. Zaten takip etmem gereken başka soruşturmalar da var. Paltosunu aldı, Bana ihtiyacınız olursa genel müdürlükteyim, deyip çıktı. Eee. Söyle. Rhyme'in sesi kadife gibi... Yukarıda. Yalnız. Pekâlâ. Rhyme merak içinde. Neler dönüyor acaba. İkisi birlikte minik asansöre sığışıp üst kata çıktılar, Rhyme önde iskemlesinde, Sachs arkada yatak odasına geçtiler. Kadın hemen bilgisayarlardan birinin başına geçip çılgın gibi yazmaya başlayınca adam iyice meraklandı. Ne var, ne oldu. Bir iki dakika izin ver bana. Gözleri ekranda, bir takım dosyalara girip çıkıyor. Rhyme, kadında iki gariplik gözlemliyor... Sachs'ın bir eli sürekli saçlarını karıştırıp kafasını tırnaklıyor dişlemekten başparmağının tırnak diplerini cılk yara etmiş. Ayrıca kadının için için ağladığından emin. Tanıştıklarından beri olsa olsa bir iki kez gözyaşı döktüğüne şahit olduğu Sachs gerçekten sıkıntıda... Parmakları klavyede uçar gibi koşturuyor. Neredeyse ekran, tuşun hızını yakalayamayacak... Rhyme dayanamadı artık, sevgilisi için endişeli sonunda ağzından kararlı ve sert bir, Sachs, anlat bana. çıktı. Kadın bakışını ekrandan ayırmadan başını sallıyor... Aniden döndü, Rhyme'e dikti gözlerini. Babam.. . Babam kötü, kötü polismiş. Sözcükler gırtlağına tıkanıyor. Rhyme tekerlekli iskemlesiyle masaya yanaşırken kadın yeniden bilgisayara döndü. Göz ucuyla bakıyor Rhyme, ekran eski gazete alıntılarıyla dolu. Babam rüşvet alıyormuş, diye fısıldarken gerginlikten bacakları titriyor. İmkansız. Rhyme, tanışmalarından önce kanserden ölen Herman Sachs'ı şahsen tanımış değil. Baba Herman ömrü boyunca sokaklarda devriye polisiydi, semtten semte taşınıp durdu. (O yüzden zaten, Sachs çıraklık döneminde devriye gezerken eskiler ona 'Portatifin Kızı adını takmıştı.) Polislik mesleği kanındaydı Herman'ın. 1937'de, Berlin'de polis komiserliği yapan nişanlısının babası Heinrich Sachs ile birlikte ailece göçmüşlerdi buralara. Vatandaşlığa kabul edilince önce Heinrich, ardından Herman New York Polisi'ne girdiler. Sachs geleneğinden bir memurun pisliğe, rüşvete bulaşması inanılır şey değil Rhyme iddiaya inanmadı. St. James olayını kurcalarken daha önceki cinayeti soruşturan dedektifle görüştüm. Babamla birlikte çalışmışlar. Yetmişlerin sonunda bir skandal patlak veriyor. Haraç, rüşvet, hatta saldırıya varan pislikler. Düzineden fazla üniformalı ve sivil memura suçüstü yapılıyor. Bunlara Onaltıncı Cadde Kulübü deniyormuş. Doğru. Hatırlıyorum. Ben o zamanlar daha minicik çocuktum... sesi gırtlağında boğuluyor, Evde böyle bir şey duymadım, memuriyete girdikten sonra da çalınmış değil kulağıma. Annem babam da sözünü etmedi. Ama işte, babam onlardan biriymiş. Sachs, olmaz öyle şey, inanmam. Annene sordun mu peki. Başıyla evetliyor. Dedi ki, sadece lafmış. Enselenen üniformalılardan birkaçı paçayı kurtarmak için savcıya isim vermeye kalkışmış. Öyledir, îçişleri'yle ilgili bir rezillik oldu mu pazarlık başlar. Önüne gelen aklındakini söyleyiverir, kurunun yanında yaş da yanar. Diyeceğim hepsi bu. Hayır Ryhme. Hepsi bu kadar değil. İçişleri'ne uğrayıp kayıtlara girdim, dosyayı bulup baktım. Sonuç raporunda suçlu olduğuna inanıldığı yazıyor. Olaya karışan iki memur yeminli ifade veriyor. Herman'ın dükkân sahiplerinden rüşvet aldığını, dolandırıcıları kolladığını, Brooklyn çetelerine karşı açılan bazı büyük davalarla ilgili dosya ve kanıtları yok ettiğini gözleriyle gördüklerini söylemişler. Rivayet, dedikodu. Hayır, değil hepsi kanıtlı, ispatlı. Sus payı almış, üzerinde parmak izi var. Ayrıca bizim garajda ele geçirilen seri numarasız tabancalarda da iz buluyorlar. Fısıltıyla devam ediyor. Ayrıca Balistik, tabancalardan birinin daha önceki yıl cinayette kullanıldığını saptıyor. Babam suç aletini gizliyormuş, bir düşün Rhyme. Bunların hepsi bir bir yazılı dosyada. Parmak izi uzmanının raporunu gördüm. İzlerin fotoğrafını gözlerimle gördüm diyorum sana... Rhyme susup kaldı... Pekâlâ, öyleyse yakasını nasıl sıyırıyor. Kadın acı acı gülüyor. İşte asıl burası gülünç. Suç mahalli araştırma ekibi nedense kanıtların ağzına sıçıp ortalığı batırıyor. Kanıt dizini ve gözaltı raporları nedense kuralına uygun tutulmuş değil. Avukat da mahkemede tüm kanıtların bu nedenle reddedilmesini sağlıyor, olay kapanıyor. Kanıtlar bulgu sırasına göre kartlara işlenip numaralanır, raporlanır. Sonradan kanıtlarla oynanmasın, yanlışlıkla değiştirilip sanığın tutuklanmasına neden olacak adaletsizlik ortaya çıkmasın diye alınan tedbirlerden biri de budur. Herman Sachs davasında kanıtlar üzerinde oynandığına dair işaret yok kendisi dokunmadıysa kanıtlarda parmak izi olması mümkün değil. Buna rağmen kuralların adilce uygulanması şart kanıt dizini kartları doldurulmamışsa, hemen her davada reddedilir, kural bu. Sachs gözlerinin yaşını kurularken Evime uğradım, diye söze girdi. Oturup babamın elimde olan tüm fotoğraflarını gözden geçirdim. Yüzlercesinde, yargılanıp suçlu bulunan polislerle yan yana... Birkaçında kumsalda birlikteler. Bir de bilmediğim bir gazinoda oturuyorlar. Derken... Tony Gallante ile birlikte fotoğraflarını görmez miyim. Bay Ridge'li mafya babalarından biri, bu adam. Babanla Gallante yan yana, öyle mi. Birlikte