amacını uygulamaya koyarak, ngiliz yüksek sosyetesinin kimi ünlü ki ilerini alaya almak fırsatını bulur böylece Ba bakan, önemli bir ki i izlenimi vermek için elinden geleni yaptı ı halde, bir dükkânın tezgâhının arkasında durup bisküvi satacak kadar sıradan bir adamca ızdır. Royal Academy'nin yani ülkenin en saygın güzel sanatlar kurumunun üyesi olan bir ressam, ancak inek ve öküz resimleri yaparak bu görülmedik ününe kavu mu tur. Herkesçe ola anüstü bir saygıyla sözü edilen ve Milton uzmanı geçinen ya lı bir profesör, her konuda hattâ kılık kıyafet konusunda bile öylesine bir tutuculuk içindedir ki, saçı biraz karı ık genç bir kadın, ayakkabıları biraz eskimi bir delikanlı görünce, korkusundan tir tir titremeye ba lar, fenalıklar geçirir. Çünkü böylelerinin, ba kaldıran ate li genç insanlar, dâhi olmaya özenen ki iler olabilece i ku kusuna kapılır. Peter Walsh, Clarissa'nın ev sahibesi olarak bu de ersiz konuklarının her birini, geldiklerine çok sevindi ini söyleyerek kar ılamasına çok içerler ngilizlerin topunu snob olmakla suçlar. Ne var ki, Clarissa'yı, ye il giysisiyle bir denizkızı kadar çekici bulur gene de. Ya lanınca, daha sevecen, daha yumu ak, daha sıcak oldu unu ve ba lıca yetene ini, yani var olmak ( to be to exist ) yetene ini hâlâ korudu unu dü ünür. Virginia Woolf Mrs. Dalloway'i tamamladı ı sıralarda. Clarissa, çok az tanıdı ı ve hiç sevmedi i Sir William Bradshaw'dan, bir delikanlının kendini öldürdü ünü, Bradshawların toplantıya bu yüzden geç geldiklerini ö renir. lk tepkisi bencilcedir. In the middle of my party, here's death (Benim partimin ortasında, i te ölüm) diye dü ünür. Bu ölüm haberi uluorta verildi i için, konukların keyfinin kaçaca ından, partinin havasının bozulaca ından korkar. Ama gelip geçici bir andır bu. Clarissa, ölen delikanlıyı dü ündükçe, ona yakınlık duymaya, kendini onunla özde le tirmeye ba lar. Virginia Woolf 'un Mrs. Dalloway'i yazarken, romanın sonunda Clarissa'nın intihar etmesini ya da do al bir nedenle ölmesini planlamı olması ayrıca ilginçtir. Modem Library baskısına yazdı ı önsözden biliyoruz bunu. Ne var ki, yazar bu ilk planından vazgeçmi , Clarissa'nın yerine, Septimus Warren Smith'i intihar ettirmi tir. Böylece, Clarissa'nın alter ego'su, yani ki ili inin öteki yanı yapmı tır bu delikanlıyı. Kendi ölmesi gerekirken, bu delikanlının öldü ünü hisseden Clarissa, kendini suçlar She must have perished. She had escaped. But that young man had killed himself. Somehow it was her disaster - her disgrace. It was her punishment to see sink and disappear, here a man, there a woman, in this profound darkness, and she forced to stand here in her evening dress. She had schemed she had pilfered. She was never wholly admirable. She had wanted success. (Kendi ölmeliydi. Ölümden kurtulmu tu. Ama o delikanlı kendini öldürmü tü. Her nedense, Clarissa'nın felâketiydi bu, Clarissa'nın rezil olmasıydı. Kendisi burada, gece elbisesiyle dikilip durmak zorundayken urada bir erke in, orada bir kadının, bu derin karanlıkta batıp yok olu u, Clarissa'nın cezalandırılması demekti. Hesaplar kitaplar yapmı tı, küçük eyler a ırmı tı. Tam anlamıyla hayranlık uyandıran bir ki i olamamı tı hiçbir zaman. Ba arı istemi ti.) Her insanın ya amında kıymetli bir öz vardır. Clarissa, bu kıymetli özü, küçük yalanlarla, gevezeliklerle mahvetmi ti. Oysa, kendi canına kıyan o delikanlı, ya amın kıymetli özünü koruyabilmi ti Death was a defiance. Death was an attempt to communicate... There was an embrace in death... If ‘twere now to die,' twere now to be most happy. (Ölüm bir meydan okumaydı. Ölüm bir ileti im kurma çabasıydı... Ölümde bir kucaklama vardı... imdi ölmek, imdi çok mutlu olmak demekti.) Ölen delikanlının aklından geçen Shakespeare'in bu dizeleri, bundan önce Clarissa'nın aklından geçti i gibi imdi de geçer. Hiçbir zaman görmedi i Septimus ile artık tam bir ileti im kurmu , onunla kucakla mı , onunla özde le mi tir. Öylesine özde le mi tir ki, ona acıyaca ı yerde, kendisinin yapamadı ını bu delikanlının yapmı olmasna sevinir The young man had killed himself but she did not pity him... And the words came to her, fear no more the heat of the sun... She felt somehow very like him -the young man who had killed himself. She felt glad that he had done it thrown it away while they went on living. (Delikanlı kendini öldürmü tü ama ona acımıyordu. Clarissa'nın aklına geldi o sözcükler Artık korkma güne in sıcaklı ından... Her nedense ona çok benziyordu- kendini öldüren delikanlıya. Bunu yapmasına seviniyordu onlar ya amayı sürdürürken, kendi ya amını bir kenara atmasına seviniyordu.) Bölüm 13 To the Lighthouse 1927'de yayınlanan To the Lighthouse, Virginia Woolf 'un en ünlü ve bize kalırsa en güzel romanıdır. E i Leonard Woolf 'un a psychological poem (ruhbilimsel bir iir) diye tanımladı ı bu romanda, yazar, kendini de il de, çocukluk anılarına dayanarak annesiyle babasını anlattı ı için, onun otobiyografik sayılabilecek tek kitabıdır bu. Virginia Woolf 'un, fazla zorlanmadan, fazla sıkıntı çekmeden rahatça yazdı ını söyledi i ve özellikle sevdi i bu kitabında, çoktan ölen annesiyle babasını andı ından, To the Lighthouse'a roman yerine an elegy (bir a ıt) demeyi dü ünmü tü bir ara. To The Lighthouse bir a ıttır gerçekten de annesine, babasına, çocuklu una yakılan bir a ıt. Amacının, annesinin ve babasının ki ili ini tam olarak vermek, St. Ives'daki çocukluk günlerini, ya amı ve ölümü anlatmak oldu unu söyler. Yazar bu amacını büyük bir ba arıyla gerçekle tirdi. Ya amı da anlattı, ölümü de. Annesiyle babasını ise, Jacob's Room'daki ki iler gibi, rengârenk sisler arasından hayal meyal göstermedi. Hattâ onları öyle net ve öyle gerçek yaptı ki, elimizi uzatsak, onlara dokunabiliriz sanki. Stephen ailesi, her yıl yaz aylarında, Comwall kıyılarındaki St. Ives'a giderdi. Ama roman, St. Ives'da de il de, skoçya sahillerinin açıklarında, Hebrides adalarından birinde geçer. Romanın ancak bir tek yerinde de, bu adanın adının Isle of Skye oldu u söylenir. Yazar, denize çok yakın, her bir yanı denizle çevrili bir yerin, kitabının havasına daha uygun olaca ını dü ünmü tü herhalde. Çünkü To the Lighthouse'u yazmaya ba ladı ı sırada, 1925 güncesinde, denizin sesinin bütün roman boyunca hep duyulaca ını söyler. To the Lighthouse'da deniz, romanın önemli tema'larından birini, ya amın ve zamanın akı ını ve sürekli de i imlerini simgeler. Romanın ba ki isi Mrs. Ramsay, denizin sesini, kimi zaman ona huzur veren tatlı bir ninniye kimi zaman da ölümün yakla tı ını bildiren davulların korkunç gümbürtüsüne benzetir. Bu davul seslerinin, yalnız kendisi gibi ölümlü insanların yok olaca ını de il, oturdukları bu adanın bile denizin dibine batıp yok olaca ını haber verdi ini dü ünür. Romana adını verecek kadar önemli olan deniz feneri, romanın ba lıca simgesidir. Stephen'ların yazları oturdukları St. Ives'da da bir deniz feneri varmı ve ne ilginçtir ki, Virginia Woolf, daha on ya ındayken kaleme aldı ı bir yazıda, onu derinden etkileyen bu fenerden söz eder. Karde i Adrian'ın (To the Lighthouse'daki küçük James) en büyük dü kırıklıklarından birinin o fenere gidememek oldu unu söyler. Romandaki deniz fenerinin tam unu ya da tam bunu simgeledi ini söylemek do ru olmaz. Virginia Woolf, deniz feneriyle tam ne demek istedi ini soran yakın arkada ı Roger Fry'a bir mektubunda, I meant nothing (hiçbir ey demek istemedim) diye kesip atar ve bunu söylerken ne denli ciddi oldu unu vurgulamak istercesine, bu tümcenin altını özenle çizer. Sonra da, Directly I am told what a thing means, it becomes hateful to me (Bir eyin ne anlama geldi i bana söyler söylenmez, o eyden nefret ederim) diye ekler. To the Lighthouse'da da, Nothing was simply one thing (Hiçbir ey sadece bir tek ey de ildir) diye yazar. Ramsay ailesinin en küçük o lu James, çocuklu unda deniz fenerini, ak amları sarı gözlerini açan, sisler arasında, gümü ümsü bir kule olarak görür. On yıl sonra deniz fenerine gittiklerinde, bir de bakar ki, beyaz badanalı, sa lam bir yapıdır. Gerçek deniz fenerinin hangisi oldu unu sorar kendi kendine ve o zaman bu iki de i ik görüntünün ikisinin de gerçek deniz feneri oldu unu anlar. Çünkü hiçbir ey sadece bir tek ey de ildir. Kaldı ki, bir ey sadece bir tek eyi temsil edince, ona symbol yani simge de il, allegory yani remiz demek gerekir. Virginia Woolf 'un deniz fenerini kullanarak hiçbir ey demek istemedi ini ileri sürmesine kar ın, bunun bir simge, hem de çok önemli bir simge oldu unu bilen ele tirmenler, de i ik yorumlar yapmı lardır bu konuda. Örne in, Elizabeth Drew'ya bakılacak olursa, ya am ve zaman denizinin ortasında, karanlıkları aydınlatmak için insanlarca gösterilen çabanın bir simgesidir deniz feneri. Birçok ba ka yorum da yapılabilir. Örne in, deniz fenerinin fırtınalar arasında hiç sarsılmadan duran, kaybolanlara yol gösteren, karanlıkları aydınlatan sevgiyi simgeledi i söylenebilir. Ama bu romanı duyarlılıkla okuyan herkesin aklına hemen gelen ilk yorum, deniz fenerinin Mrs. Ramsay'yi simgeledi idir. (Öyle açık seçik gören gözleri vardı ki, hiçbir çaba göstermeden, bir ı ık gibi, sofranın çevresinde sanki dolanır oradaki insanların üstündeki örtüleri kaldırır, dü üncelerini ve duygularını görürdü.) Mrs. Ramsay, alacakaranlıkta yeni yanan fenere bakınca, kendi gözlerinin, kendi gözleriyle kar ıla tı ını sanır ( it seemed to her like her own eyes, meeting her own eyes ). Virginia Woolf 'un, ba ki isini deniz feneriyle özde le tirdi i, bu alıntılardan da besbellidir. The Window (Pencere) adlı ilk kısımda 19 bölüm, Time Passes (Zaman Geçiyor) adlı ikinci kısımda 10 bölüm, The Lighthouse (Deniz Feneri) adlı üçüncü kısımda 13 bölüm vardır. Bu bölümler, aynı uzunlukta de ildir. Kimileri ancak bir tek paragraftan, hattâ bir tek tümceden olu ur. Birinci kısım, ö leden sonra ba layıp geceye kadar sürer. Bir Eylül gününün ikinci yarısı anlatılır. kinci kısımda, on yıllık bir süreye çok kısa de inilir. On yıl sonra geçen üçüncü kısımda ise, sabahtan ö leye kadar, tam gün bile sayılmayacak bir zaman dilimi ele alınır. Bize kalırsa, Virginia Woolf 'un bütün romanları arasında en kusursuz yapı To the Lighthouse'inkidir. Yani bir karanlı ın ikiye böldü ü, iki kısa, bir de uzun üç ı ıktır. To the Lighthouse'da bir öykü anlatılmaz. Olup bitenlerden bile söz edemeyiz. Çünkü Mrs. Dalloway'de Septimus Warren Smith'in kendini öldürmesi gibi çarpıcı bir olay da yoktur burada. Olay sayılabilecek tek ey, romanda hiç de önemli roller oynamayan Minta ile Paul'un ni anlanmalarıdır. Hiçbir olay olmamasının nedeni de besbellidir. Çünkü yazarın amacı, ki ilerin iç dünyalarını aydınlatmak, akıllarından geçenleri bize aktarmaktır. Peki, bu ki ilerin dı dünyalarında neler oluyor diye sorarsanız, ancak u kadarını söyleyebiliriz Mrs. Ramsay, bahçesine bakan pencerede oturur, deniz feneri bekçisinin o luna arma an edilecek kahverengi çorapları örer. En büyük iste i ertesi gün deniz fenerine gitmek olan altı ya ındaki James, annesinin dizinin dibinde renkli bir katalogdan resimler keser. Ressam Lily Briscoe bir tablo yapar. Ya lı air Mr. Carmichael, bir bahçe koltu unda uyuklar. Ak ama do ru, Mrs. Ramsay ile evin genç konuklarından Charles. Tansley kasabaya kadar giderler. Ramsay ailesinin çocukları bahçede oynar. Konuklar kumsalda yürür. Gece birlikte ak am yeme i yenilir. kinci kısımda, Mrs. Ramsay'nin ve ailenin bir o luyla bir kızının öldü ü haber verilir kısaca. Üçüncü bölümde ise Lily Briscoe tablosunu bitirir. Mr. Ramsay, o lu James ve kızı Cam ile deniz fenerine gider. To the Lighthouse'ın asıl özünü romandaki insanlar olu turur ve bunların ne yaptıkları de il, ne oldukları önemlidir. Bu insanları ele almadan önce, eskiden oturdukları bo yazlık evin anlatıldı ı ikinci kısmı kısaca ele alalım. Time Passes de bu insanlar bulunmadı ı için, kitabın en zayıf kısmı sayılır. Güncesinden anla ıldı ı gibi, Virginia Woolf da çok zorlanmı tı bu yirmi küsur sayfayı yazarken I have to give an empty house no people in it, no charac-ters the passage of time (Bo bir evi anlatmam gerek içinde insan yok, ki iler yok zamanın geçi ini vermem gerek) diye yakınır. On yıldır kimsenin ayak basmadı ı ev, kıyıya vurmu , içi kum dolu bir deniz kabu una dönü mü tür. Kilerin tahta kapılarından devedikenleri çıkmaktadır. Rutubet bütün odalarda ah abı çürütmü tür. Oturma odasında kırlangıçlar yuva kurmu tur. Evin çoktan ölen hanımının, her eyi koruyan, her eyi düzenleyen eli ortadan çekildi i için, geceler artık rüzgârla dolu, yıkıntıyla doludur ( the nights are full of wind and destruction ). usul usul odaya girer her eye sevgiyle dokunur, sevgiyle bakar sanki. Mrs. Ramsay'nin ne zaman, neden öldü ünü bilmeyiz. Virginia Woolf, ayraç içinde bir tek tümce yazmakla yetinir bu konuda Mr. Ramsay, stumbling along a passage one dark night, stretched his arms out, but Mrs. Ramsay having died rather suddenly the night before, his arms though stretched out, remained empty. (Mr. Ramsay, bir karanlık gece, koridorda tökezleyerek, kollarını uzattı ama Mrs. Ramsay bir gece önce ansızın öldü ü için, uzatılmı oldukları halde, kolları bo kaldı.) Bu tümce ayrıca anlamlıdır çünkü ileride bu çiftin ili kisini ele alınca, Mr. Ramsay'nin bedenen de il ama, ruhsal olarak hep tökezledi ini e inin ise, her zaman sevgiyle kollarını uzatıp, onu dü mekten kurtardı ını görece iz. Mrs. Ramsay'nin ölümü, ayraç içinde kısaca verildi i gibi, romanın öteki ki ileriyle ilgili haberler de, böyle kısaca ve gene ayraç içinde verilir. Örne in, Ramsay'lerin kızlarından biri olan Prue, evlenmi ve çocuk do ururken ölmü . Sava tan sonra okuyucuların iire ilgisi arttı ından, Mr. Carmicha-el'in son kitabı çok be enilmi . Paul ile Minta'nın evlili i bir ara bozulur gibi olmu . Ramsay'lerin o ullarından biri olan Andrew, Birinci Dünya Sava ında Fransa'da ölmü vurulur vurulmaz öldü ünden, iyi ki, fazla acı çekmemi . kinci kısmın sonunda iki temizlikçi kadının terk edilmi evi, süpürüp silmelerinden, aileden birilerinin, gene Eylül ayında ve on yıllık bir aradan sonra, yazlıklarına geleceklerini anlarız. Virginia Woolf 'un, on dört ya ındayken yitirdi i sevgili annesi Julia Stephen'ı, Mrs. Ramsay'nin ki ili inde yeniden canlandırmak istedi ini biliyoruz ve bunu öyle bir ba arıyla yaptı ki, ablası Vanessa Bell, To the Lighthouse'ı okurken heyecandan kendinden geçti, bir ölünün böyle dirilmesi kar ısında, nerdeyse deh ete kapıldı. Virginia Woolf, bunu yapmayı ba armı tı. Julia Stephen'ın ve onun portresi Mrs. Ramsay'nin ola anüstü kadınlar sayılmaları için hiçbir neden yoktur aslında. Mrs. Ramsay, elli ya larında, saçları kırla maya ba lamı , az parayla sekiz çocu a bakan, bo vakitlerinde yün ören, sessiz sedasız bir ev hanımıdır. Bir aydın de ildir. Ne Virginia gibi yazı yazar, ne de Vanessa gibi resim yapar. Onun ola anüstülü ü bencillikten tümüyle arınmı bir kadın olmasından ileri gelir. nsanları, gösteri siz, ama sıcak bir sevgiyle sever, onlarla özde le ebilir. Romanın hemen ba langıcında anlariz sevecenli ini Mrs. Ramsay, penceresinde oturup, deniz feneri bekçisinin o luna verilecek çorapları örerken, o ailenin ya amının ne denli güç oldu unu dü ünür. Fırtınalı havalarda, haftalarca, kimi zaman aylarca, karaya çıkamadan, küçücük bir alanda kapalı kalırlar. Dalgalar onları denize süpürür korkusuyla, fenerin dı ına bile çıkamadıkları günler olur. Fener bekçili i gibi güç i lerde çalı anların, yoksulların, yakınlarını yitirenlerin ya da hastaların durumu, sürekli bir derttir Mrs. Ramsay için. Ama bunları yaparken, alı ılagelmi hayırsever bayan tipinden tamamiyle farklı oldu u besbellidir. Örne in, Lily Briscoe, Charles Tansley'den hiç mi hiç ho lanmaz. Ho lanması için de bir neden yoktur. Tansley, sürekli öfke içinde ya ayan, bilgili ama çok sevimsiz bir delikanlıdır. Bu sevimsizli i yüzünden, Mrs. Ramsay ona ayrıca yakınlık gösterir, onu ayrıca korur. Öfkesinden ho landı ını söyler ve ne yapıp yapıp, Charles Tansley'i de sevmenin yolunu bulur. Günün birinde Mrs. Ramsay, boyuna kavga eden Lily ile Tansley'i de yanına alıp, kumsala gider. Bir kayanın dibinde oturup, dizlerinin üstünde mektup yazar. Hiçbir ey söylemez, hiçbir ey yapmaz. Ne var ki, Mrs. Ramsay'nin orada, yanlarında bulunmasının gizemli etkisiyle, Lily ile Tansley arasında garip bir dostluk do ar. Yassı siyah çakıl ta larını denizin üstünde kaydırırlar, çocuklar gibi e lenirler. Mrs. Ramsay, okuma gözlü ünü alnına kaldırarak, onların haline güler. Üçüncü kısımda, aradan on yıl geçtikten sonra, o an Charles Tansley'ye ne denli yakınlık duydu unu, ne denli mutlu oldu unu anımsayan Lily Briscoe, bu yakınlıkla mutlulu u yaratanın Mrs. Ramsay oldu unu bilir. Mrs. Ramsay, insanları garezlerinden, önyargılarından sanki arındırıyor, her eyi çözümleyip sadeli e kavu turuyor ( resolved everything into simplicity ), çevresindeki kopuklukları bütünle tiriyor, yıllarca sonra anımsanan mutluluk anları yaratıyordur. Nerdeyse bir sanat eseridir ( almost like a work of art ) onun bu yaptı ı. Lily Briscoe'nun sanat eseri deyi i do rudur. Çünkü böyle bir iddiada bulunmak aklının kenarından geçmedi i halde, Mrs. Ramsay, insanların sürtü melerine neden olan pürüzleri törpüleyen, ya amı biçimlendiren, güzelle tiren bir sanatçı gibidir. nsan ili kilerinin a ırı karanlı ını bilir ( the extreme obscurity of human relationships ) ve kendisini simgeleyen deniz feneri gibi, bu a ırı karanlı ı aydınlı a kavu turmaya çalı ır. Hiç yargılanmayacaklarını, hiç ayıplanmayacaklarını bildiklerinden, herkes ona içini dökebilir, onun önünde rahat rahat a layabilir. Mrs. Ramsay'nin iç dünyası ne denli güzelse, dı görünü ü de o denli güzeldir. Romanın ki ilerinden William Bankes'ın dedi i gibi, bir çocuk kendi güzelli inin hiç farkında olmadı ı gibi, o da farkında de ildir güzelli inin. Hattâ herkes gibi olmak ister güzelli inden söz edilince üzülür. Ama bunu istese de istemese de, güzelli inin me alesini ( the torch of her beauty ) hep ta ımak zorundadır ve bu me alenin alevi, onu görenlerin gözünü kama tırır. Demin söyledi imiz gibi, hiç kimseler onu sevmedi i için, Charles Tansley'ye özellikle yakınlık gösteren Mrs. Ramsay, kendisiyle birlikte yürümesini önerir delikanlıya. Yolda giderken, Charles Tansley ansızın ola anüstü bir heyecana kapılır. Bu heyecanın Mrs. Ramsay'nin güzelli inden kaynaklandı ını anlar. Hiç de iirsel denilebilecek bir adam olmadı ı halde, en iirsel, en co kulu sözler gelir aklına She was the most beautiful person he had ever seen with stars in her eyes and veils in her hair, with cyclamens and wild violets... What nonsense he was thinking. She was fifty at least she had eight children -stepping through fields of flowers and taking to her breast buds that had broken and lambs that had fallen, with the stars in her eyes and the wind in her hair. (Görüp görece i en güzel insandı o. Gözlerinde yıldızlarla, saçlarında tüllerle, siklamenlerle ve yaban menek elerle- neydi bu dü ündü ü saçmalıklar. En azından elli ya ındaydı o, sekiz çocu u vardıçiçek tarlalarında yürüyordu, kırılan tomurcukları ve dü en kuzuları ba rına basıyordu, gözlerinde yıldızlarla, saçlarında rüzgârla.) Mrs. Ramsay dindar de ildir. Gerçi birara We are all in the hands of the Lord ( Hepimiz Tanrının elindeyiz ) der. Ama bu, dü ünmeden söylenilen otomatik bir sözdür en dinsiz ki ilerin Allah korusun dedikleri gibi. Çünkü bu sözün hemen arkasından, böyle bir dünyayı Tanrı'nın nasıl yaratabilece ini sorar kendi kendine. Güzel huylu insanların ço u gibi, dünyayı toz pembe de görmez. Yeryüzünde kötülü ün oldu unu bilir There is no reason, order, justice, but suffering, death, the poor. There was no treachery too base for the world to commit she knew that. No happiness lasted she knew that. (Akıl, düzen, adalet yoktu ama acı çekmek vardı, ölüm vardı, yoksullar vardı. Hiçbir mutluluk sürmezdi bunu biliyordu.) Mrs. Ramsay bunları bilir çünkü onda hem bilgi hem de bilgelik ( knowledge and wisdom ) vardır. Kö esinde sessiz sessiz oturur kafası e itilmemi tir ( untrained mind ). Ama ö renmeden bilir. Onun sadeli i, zeki insanların yanlı anladı ı eylerin derinliklerini iskandil edebilir ( She knew without learning. Her simplicity fathomed what clever people falsified ). Mrs. Ramsay öyle dürüsttür ki, kendi iyili i konusunda ku kulara dü tü ü olur. Acaba be enilmek için mi herkese bu kadar sevgi veriyor, bu kadar yardım ediyor diye sorgular kendini. Oysa bu ku kular yersizdir. Çünkü küçük o lu James'in dedi i gibi, o pembe çiçekli bir meyva a acıdır ( a rosy-flowered fruit tree ) ve a açların meyvalarını verdikleri do allıkla sevgisini verir çevresindekilere. Çevresindekiler ise, sevgi ve hayranlık duyarlar Mrs. Ramsay'ye. Hakiki Lighthouse St. Ives'daki Godfrey deniz feneri. Örne in, kızı Prue, yeryüzünde annesine benzer ba ka bir insan bulunamayaca ına emindir. O lu James, gerçe i ancak annesinin söyledi ine ve gerçe in ancak annesine söylenebilece ine inanır. William Bankes'ın gözünde, Mrs. Ramsay en do ru anlamda uygarlı ı simgeler. Mrs. Ramsay'nin hiç kimseyi zorlamadan, herkese her istedi ini yaptırabilece ine, onda a ırtıcı bir güç oldu una inanır Do this, she said, and one did it ( unu yap derdi ve insan onun istedi ini yapardı) diye dü ünür. Lily Briscoe, Mrs. Ramsey'de perfect goodness (kusursuz bir iyilik) görür. Bildi imiz kadarıyla ancak Dostoyevski Budala'da Prens Mi kin ile bunu ba arabilmi , hem kusursuz, hem de gerçek bir insan yapabilmi tir. Virginia Woolf, belki bu yüzden, yani Mrs. Ramsay'yi bir ermi olmaktan kurtarıp bir insan yapabilmek için, ona bir iki küçük kusur verir. Bunlardan biri, çevresindekileri evlendirmek merakıdır. Mrs. Ramsay, Lily Briscoe ile William Bankes'ı evlendirmek ister bunu ba aramaz. Ama Minta ile Paul'u evlendirmeyi ba arır. Lily ile Bankes'ın birle melerinin olanaksızlı ını Minta ile Paul'un evlili inin çok mutlu olmayabilece ini hiç hesaba katmaz. Bu genç çiftin ni anlandıkları gün, Mrs. Ramsay'nin küçük bir kusuru daha ortaya çıkar Minta'nın bütün güzelli i üstündedir o ak am. To the Lighthouse'un birinci kısmından on yıl sonra geçen ve kimi ele tirmenlere göre, içinde Mrs. Ramsay bulunmadı ı için birinci kısım kadar güzel olmayan üçüncü kısımda, ba ki i çoktan öldü ü halde, varlı ı her an hissedilir hattâ onu sevenlerin bilincinde, ya arken oldu undan bile daha canlıdır belki de. Romanda Mrs. Ramsay'nin sadeli inden, hattâ bir çocuk gibi saf oldu undan hep söz edilir. Lily Briscoe, sofrasının ba ında oturan ev sahibesini bir çocu a benzetir. Yalnız saf de il, bir çocuk kadar saçma ( absurd ) bulur onu. Ne var ki, böylesine sade, böylesine düpedüz görünen bu kadının, bilmedi imiz yanları olabilece ini sezinledi imiz anlar da olur. Örne in, neden susuverir, neden yalnız olmak ister kimi zaman. Neden ansızın hüzün görülür yüzünde, gözlerinde neden ya lar birikir. Yakınları, bu görkemli güzelli in arkasında neler oldu unu, onun gençlik günlerini merak ederler. Çok soylu ve kadınlarının çekicili iyle ünlü bir talyan ailesi vaktiyle ngiltere'ye yerle mi . Mrs. Ramsay bu ailenin soyundanmı . Gençli inde, biri, ona deliler gibi â ık olmu . Bir söylentiye göre, Ramsay ile evlenmesinden bir hafta önce, beynine bir kur un sıkıp kendini öldürmü . Yazar, bu söylentilere kısaca de inip geçer ama bunlar sayesinde ba ki isini saran bir gizem havası yaratır. Böylece, ba kalarının onunla ilgili izlenimleri hep verildi i ve Mrs. Ramsay'nin aklından geçenler bizlere hep aktarıldı ı halde, To the Lighthouse'un ba ki isi, bazı açılardan çözümlenemeyen bir giz olarak kalır dü gücümüzde. Bu konuya ilk de inen ele tirmen, yarım yüzyıl önce stanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesinde çok sevdi imiz hocamız olan ve Batı edebiyatında gerçekçilik konusunu ele alarak Mimesis adlı çok de erli incelemeyi yazan Profesör Erich Auerbach'dır. Mrs. Ramsay'nin bilemedi imiz, çözümleyemedi imiz yanlarının bulunması, onun ne denli gerçek oldu unun bir kanıtıdır bize kalırsa. Çünkü romanlarda ya da tiyatro oyunlarında gördü ümüz ki ileri, çok çapra ık olsalar da, saptayabiliriz genellikle. Oysa gerçek ya amda, en yakından tanıdıklarımız bile, olumlu ya da olumsuz olarak, bizi hayrete dü ürebilirler günün birinde. Hattâ öyle büyük bir hayrete dü ürebilirler ki, biz bu insanı sahiden tanıyor muyuz diye sorarız kendi kendimize. Güncesinden anla ıldı ı gibi, Virginia Woolf, annesini de il, babasını To the Lighthouse'un ba ki isi yapmak niyetindeydi The centre is father's character, sitting in a boat reciting we perished each alone, while he crushes a dying mackerel (Kitabın oda ında babamın ki ili i. Sandalda oturmu , bir yandan her birimiz yalnız öldük dizesini okurken, bir yandan da can çeki en bir uskumruyu ezmekte.) Gerçi Mr. Ramsay To The Lighthouse'da can çeki en bir uskumruyu ezmez. Ama bütün roman boyunca çok sevdi i çocuklarını istemeye istemeye ezer ve o dizeyi de, yüksek sesle kendi kendine söyleyip durur. Mr. Ramsay'nin ki ili i, romanın hemen ba ında anla ılır Altı ya ındaki James (ileride bir hayli ünlü bir pisikiyatrist olan Adrian Stephen) örgü ören annesinin dizinin dibinde oturmu , bir katalogdan resimler kesmektedir. Deniz fenerine gitmek, bir tutku haline gelmi tir bu küçük çocukta. Annesi, hava güzel olursa, elbette oraya gidece ini söyleyerek onu avuturken babası, havanın mutlaka kötü olaca ını, deniz fenerine gidemeyece ini söyler. Haklıdır da çünkü pencereden bakınca, havanın ertesi gün kötü olaca ını anlamı tır. Ne var ki, çocu u idare edebilir havanın kötü olaca ını böyle kesinlikle açıklamayabilir Mrs. Ramsay gibi, havanın belki de güzel olaca ını söyleyebilirdi. Ama bunu yapaca ına, acımasızca mantı ını kullanarak, o lunu dü kırıklı ına u ratmak, e ini gülünç duruma dü ürmek hazzından ( the pleasure of disillisioning his son and casting ridicule upon his wife ) kendini yoksun edemez. Ahlâksal ilkeleri u runa böyle konu maktadır üstelik Gerçekleri herkese, özellikle kendi çocuklarına, her zaman açıkça söylemesi gerekmektedir. Çocukları, daha küçükken anlamalıdırlar ya amın ne denli güç oldu unu. Acılara dayanabilecek cesareti ve gücü, bir an önce elde etmelidirler. Küçük James, deniz fenerine gidemeyeceklerini söyleyen babasına öyle bir kin duyar ki, eline bir balta ya da herhangi bir demir parçası geçirebilse, onu hemen o an öldürebilir. Virginia Woolf, yazar olarak söze karı maktan, yorumlar yapmaktan her zaman kaçındı ı ve yalnız ki ilerinin aklından geçenleri ya da ba kalarının onlarla ilgili sözlerini aktarmakla yetindi i halde, burada alaycı bir yorum yapmaktan kendini alamaz Mr. Ramsay'nin, çocuklarında, i te böyle a ırıya kaçan heyecanlar ( extremes of emotions ) uyandırdı ını söyler. Küçük James, annesiyle ili kilerinin o güzel huzurunu bozmakla da suçlar babasını. Bu adam, annesiyle kendisi arasına bir kılıç ( scimitar ) gibi girer. Çünkü Mr. Ramsay, e inin ona merhamet etmesini, yakınlık göstermesini her an istemektedir There he stood demanding sympathy... He was a failure he said (Orada duruyor, yakınlık istiyordu... Ba arısız bir adam oldu unu söylüyordu.) Küçük James, babasının sürekli baskılarına kar ı sava maya kararlıdır That he would fight, that he would track down and stamp out -tyranny, despotism he called it- making people do what they did not want to do, cutting off their right to speak (Buna kar ı sava acaktı bunun pe ini bırakmayacak, bunu ayaklarının altında ezecekti -zorbalık, despotluk diyordu buna- insanlara yapmak istemediklerini yaptırmak, onlara söz hakkı vermemek. ) Yalnız küçük James de il, Ramsay'lerin aile dostu Lily Briscoe da, yazarın kendi babasına kar ı tepkilerinin sözcülü ünü ederek, böyle bir adamın egemen oldu u evde, sürekli baskı altında ya amanın, çocuklar için bir tragedya oldu unu ( this was tragedy ) söyler. Leonard Woolf'a bakılacak olursa, Virginia, Mr. Ramsay 'nin ki ili inde kendi babasını böyle acımasızca ele tirmekle bir hayli haksızlık etmi ti ona. Yazarın ya amını anlatırken yeterince de indi imiz bir konuyu, bir kez daha ele almak istemiyoruz. Ama Virginia Woolf'un, Mr. Ramsay'yi meslek ya amında ba arısız bir adam olarak göstermekle, babasına haksızlık etti i hiç ku ku götürmez Mr. Ramsay, Oxford'larda, Cambridge'lerde de il, bir ta ra üniversitesinde felsefe hocasıdır. Yirmi be ya ındayken, çok önemli bir felsefe kitabı yazmı ama ondan sonra, küçük eklemelerle bu kitabı yinelemekten ba ka bir ey yapamadı ı için, kendisine ba lanan umutlar bo a çıkmı tır. Mr. Ramsay'nin görkemli bir beyni oldu undan sürekli söz edilir. Ne var ki, bu sözde görkemli beyin bütün alfabeyi kapsayamamı , Q harfine takılıp kalmı tır. ngiltere'de ço unun beyni Q harfine eri emedi i için, bir süre çok büyük bir felsefeci sayılmı ama Q harfini a ıp R harfine varamadı ından, bir dâhi olmadı ı meydana çıkmı tır. Deniz kıyılarında, like a desolate seabird, alone (ıstırap içinde bir deniz ku u gibi, yapayalnız) durur. Ama bir yandan acılarını gözler önüne sererken, bir yandan da stoik pozlar takınır, bu acılarını sözde gizlemeye çalı ır aslâ yılmayaca ını herkesin bilmesini ister Yet he would not die lying down he would find some crag of rock, and there, his eyes fixed on the storm, trying to the end to pierce the darkness, he would die standing. (Ama gene de, yere serilerek ölmeyecekti kayada bir çıkıntı bulacak orada gözlerini fırtınaya dikerek, karanlı ı delmeye sonuna de in u ra arak, ayakta ölecekti.) Bu alı kanlık, içindeki fırtınaları yansıtır. Mrs. Ramsay, evlerindeki konuklar e inin bu hallerini görecekler diye çok üzülür. Bunu ıssız yerlerde de il de, kendi evinin bahçesinde yaptı ından, görmemelerinin de pek yolu yoktur. Ama onu hiç görmüyor, duymuyor gibi yaparlar. Lily Briscoe, Mr. Ramsay'nin bu huyunu hem gülünç hem de ürkütücü bulur. Mr. Ramsay 'nin trajik bir sesle ikide birde yineledi i iki dize vardır We perished each alone (Her birimiz tek ba ına öldük) ve someone had blundered (Birileri yanlı bir i yapmı tı.) Birinci dize, William Cowper'in (1731-1800) The Castaway sinden (Denize Atılan Adam), ikincisi de Lord Alfred Tennyson'un (1809-1893) The Charge of the Light Brigade inden (Hafif Süvari Alayının Hücumu) alınmı tır. Birinci iirde, denize atılan bir adamın kapkaranlık fırtınalı bir okyanusta ölümü ikincisinde de, Kırım sava ı sırasında, Balaklava'da verilen emrin yanlı oldu unu bile bile, altı yüz atlının 1 ölüme katlanmaları anlatılır. Mrs. Ramsay, kocasının bu davranı ının, Lily Briscoe'nun da dedi i gibi, hem gülünç, hem de tedirgin edici oldu unu bilir. Kendisi, olanca duyarlılı ıyla, insanlarla ve yeryüzünün bütün güzel yanlarıyla tam bir ileti im içindeyken Mr. Ramsay'nin kendi iç dünyasına kapanmı , ba ka insanların ve dı dünyanın farkında bile olmadı ını da bilir. Üstelik, Mr. Ramsay 'nin, karısına çok ha in davrandı ı anlar da olur. Örne in, romanın ba langıcında, Mrs. Ramsay, küçük James'in üzülmemesi için, ertesi gün havanın belki güzel olaca ını, deniz fenerine belki gidebilece ini söyleyince, kocası, öfkeden ter ter tepinerek, damn you. (Allah seni kahretsin.) diye ba ırır. Ama bu kabalı ından hemen pi man olur. E er karısı isterse, hava konusunda Sahil Koruma memurlarına danı abilece ini söyler. Karısının ona kızmadı ını anlayınca da, bahçeye çıkıp, birileri yanlı yapmı tı dizesini söyler kendi kendine. Ama bu dizeyi söylerken, sesinde her zamanki mutsuz tını olmadı ından, Mrs. Ramsay, ba ı landı ını anlayıp, kocasının kendi iç dünyasına geri döndü ünü bilir. Ramsay, bu iç dünyanın kapısını ancak karısına açtı ı için, Mrs. Ramsay, güçlü görünmek isteyen, ama aslında ne denli güçsüz oldu unu bildi i, ona muhtaç bu adamı sürekli avutur, ona sürekli güven verir. Ramsay ise, karısının ola anüstü sevecenli ini ve ho görüsünü sürekli sömürür. Üstelik, Mrs. Ramsay kocasını korurken, sanki kocası onu koruyormu gibi yapmaya özen gösterir. Mrs. Ramsay'yi taparcasına seven Lily Briscoe, bunun farkındadır. Gerçi Lily, Ramsay'nin küçük ve baya ı yanları olmadı ını, gerçekten acı çekti ini bilir. Ama gene acımasızdır ona kar ı Ramsay bencildir, kendini be enmi tir, ımarıktır, zorbadır karısını ölesiye yıpratmaktadır. O Hiçbir zaman vermez o adam alır sadece. Mrs. Ramsay vermi ti. Vere vere ölmü tü . ( Never gave that man took. Mrs. Ramsay had given. Giving, giving, she had died ). Mrs. Ramsay'nin salt melek huylu oldu u için kocasına bu kadar sevecen davrandı ını sanmak bir yanılgı olur. Bu çiftin ili kilerinde derin duygular vardır. Mr. Ramsay'nin e ine â ık oldu u su götürmez. Onu insanı a ırtacak kadar güzel ( astonishingly beautiful ) bulur. Ya landıkça, güzelli i artmı tır sanki. Bir ara, karısının elini yakalayıp öyle bir heyecanla öper ki, Mrs. Ramsay'nin gözleri ya arır. Virginia Woolf 'un babası da karısını böyle severdi. Julia Stephen'ın ölümünden sonra, Whatever faults I had... I loved her from first to last... And she knew it (Kusurlarım ne olursa olsun... Onu ba ından sonuna de in sevdim... O da bunu biliyordu) diye yazmı tı. Ama sevgi kesinlikle vardır. Mrs. Ramsay, yeryüzünde hiç kimseye böylesine derin bir saygı duymadı ını söyler. Kocasını kendinden kat kat üstün sayar. Onun ayakkabı ba larını ba layacak kadar de erli olmadı ı ( she was not good enough to tie his shoestrings ) kanısındadır. imdiye kadar ona sık sık de inmemizden anla ılaca ı gibi, Ramsay çiftinden sonra To the Lighthouse'un en önemli ki isi Lily Briscoe'dur. Bunun nedeni, Lily'nin Virginia Woolf gibi bir kadın sanatçı olu u ve romanda yazarın bir çe it sözcüsü görevini üstlenmesidir. Lily Briscoe'nun resim yaparken çekti i acılar, Virginia Woolf 'un yazı yazarken çekti i acıların bir çe it yansımasıdır. Lily'ye bakılacak olursa, sanat yapıtı yaratabilmek u runa verilen sava ım, insanın yenilgiye mahkûm oldu u bir sava tır ( a light in which one was bound to be worsted ). Lily'nin yaptı ı resimler, belki hizmetçilerin yatak odasına asılacak belki de bir rulo haline getirilip, bir sedirin altına tıkılacaktır. Ama Lily Briscoe, hiçbir ödüllendirme beklemeden, kendi ki isel sanat kavramından hiçbir ödün vermeden, tablolarını be enmeyenlere ama benim gördü üm budur ( but this is what I see ) diyerek sava ımını sürdürür. Üstelik, bu otuz üç ya ında evlenmemi kadının ya amı kolay de ildir. Yoksuldur birlikte oturdu u ya lı babasına bakması gerekmektedir. Lily Briscoe'un Mrs. Ramsay'yi taparcasına sevmesi de, Virginia Woolf'un ölen annesine sevgisini yansıtır. Lily bu açıdan da sözcüsüdür yazarın. Küçük James'e masal okuyan Mrs. Ramsay'ye bakarken, kendi deyi iyle, â ık olmaya benzeyen bir duygu içindedir. Onun dünyanın en güzel, en iyi insanı oldu unu dü ünür. Bu sevginin co kusu içinde, yalnız Mrs. Ramsay'ye de il, onun çocuklarına, hattâ ço u zaman acımasızca ele tirdi i kocasına bile â ık gibidir. Mrs. Ramsay ise, Lily'nin resimlerini pek ciddiye almaz ama onu sever. Lily'nin ufak Çinli gözleriyle ( little Chinese eyes ), buru uk izlenimini veren küçük yüzüyle güzel sayılamayaca ını bilir. Koca bulamayaca ından korktu u için, onu William Bankes ile evlendirmeye kalkar. Oysa Bankes, uzaktan da olsa, Mrs. Ramsay'ye öylesine tapar ki, de il Lily'ye, hiçbir kadına bakacak durumda de ildir. William Bankes, Lily'nin babası olacak ya ta bir botanik uzmanıdır. Sabun kokan dul bir erkektir ( a widower smelling of soap ). Hiç çocu u olmamı tır. Çok ince ve duyarlı bir adamdır ama küçük manyaklıkları vardır. Örne in, titizli inden ötürü, evin köpeklerinin koltuklara çıkıp oturmalarına fena halde sinirlenir. Ya da sebzelerin tuzlu pi irilmeleri konusunda saatlerce nutuk atar, bunun zararlarını anlatır durur. Gençliklerinde, Ramsay ile Bankes çok yakın arkada mı lar. Ramsay'nin evlenip çoluk çocu a karı masıyla dostlukları bitmi . Ama bütün eski dostluklarda oldu u gibi, kendi kendilerine de, ba kalarına da, hâlâ çok iyi arkada oldukları izlenimini vermeye özen gösterirler. Lily Briscoe, William Bankes'e büyük saygı duyar. Bencillikten arınmı , kendini hep ön plana sürmeyen bir insan oldu u için, onu Mr. Ramsay'den kat kat üstün sayar. Ne kadar yalnız oldu unu da bilir ve hiçbir cinsel duyguya yer vermeden, bu yalnızlı a sevgiyle yakla mak ister. Ba kalarına göstermedi i tablolarını ona gösterir. Ne var ki, geleneksel resim sanatına inanan William Bankes, bu empresyonist tablolardan hiçbir ey anlamaz. Mrs. Ramsay'nin tasarladı ı evlilik olamaz elbette ama Lily Briscoe ile William Bankes iyi arkada olurlar. Mrs. Ramsay'nin planladı ı vegerçekle tirdi i öteki evlilik, yani Minta Doyle ile Paul Rayley'nin evlili i, daha önce de bildirdi imiz gibi, pek iyi yürümez. Virginia Woolf, geleneksel romancılardan farklı olarak, ki ilerini teker teker betimleyip bize tanıtmadı ı için, bu iki genç üstüne fazla bilgimiz yoktur. Ancak, Minta'nın o ça ın iyi terbiye edilmi genç kızlarına özgü davranı ları pek önemsemedi ini örne in, giysilerinin ıslanmasına hiç aldırmadan, derelerden geçti ini biliriz. Romanda bu çiftten daha önemli olan Charles Tansley üstüne daha önce de bilgi verdik. O dönemin öfkeli delikanlılarından (çünkü her ku akta öfkeli delikanlılar vardır) Charles Tansley'yi kimseler sevmedi i için Mrs. Ramsay'nin ona özellikle yakınlık gösterdi ini de söyledik. Tansley ise, herkesten gizlediklerini ona söyleyerek içini döker Yoksul bir ailenin dokuz çocu undan biriymi . On üç ya ından beri, bir yandan çalı mı , bir yandan okumu . Kı ın sırtına giyecek bir paltosu yokmu , vb. Tansley bunları anlatırken, bir yandan da, ileride Mrs. Ramsay'nin gözüne nasıl girece i konusunda dü ler kurar. Günün birinde Mrs. Ramsay'nin, onu profesör cübbesiyle bir üniversite kentinin sokaklarında yürürken görmesini ister. delikanlının, profesör olursa ya da evlenirse rahatlayaca ından emindir. Nitekim, romanın on yıl sonra geçen üçüncü kısmında, Charles Tansley'nin hem profesör oldu unu, hem de evlendi ini ö reniriz. Virginia Woolf annesinin giysileriyle, 1927. To the Lighthouse'un en gizemli ki isi ya lı air Augustus Carmichael'dir. Aklından geçenleri hiç bilmeyiz. Bahçenin güne li bir kö esinde bir koltu a serilip hep uyuklar. Nerdeyse hiç konu maz. Hiç kimseye, Mrs. Ramsay'ye bile ilgi göstermez. Oysa Mrs. Ramsay'yi on sekiz ya ında ve daha evlenmemi ken tanımı , güzelli ine hayran olmu , ona tutulmu tur belki de. Mr. Carmichael, huysuz bir kadınla evlidir evinde mutsuzdur. Bu yüzden her yaz, karısının irretli inden kaçar, Ramsay'lere sı ınır. Üçüncü kısımda ancak o ve Lily Birscoe adadaki yazlık eve konuk gelirler. Carmichael, eskiden üniversitede Farsça dersleri vermi bir arkiyatçıdır. Bir süre Hindistan'da bulunmu ve orada uyu turucu kullanmaya alı mı tır. Yüzünde mutlu bir ifadeyle uyuklamasının nedeni de, yemeklerde barda ına birkaç damla ilaç koymasından ötürüdür her halde. To the Lighthouse'un birinci kısmının sonundaki ak am yeme inde, Mr. Carmichael huy edindi i sessizli i bozup, biraz daha çorba ister. Kendisi taba ındaki yeme i bitirdikten sonra ba kasının yemesine katlanamayan Mr. Ramsay fena halde öfkelenir. Ama Mrs. Ramsay, ya lı aire istedi i çorbayı verir. O yemekte, Ramsay ailesi ve konuklarıyla birlikte, sofrada on be ki i vardır. Ünlü bir Fransız yeme i olan boeuf en daube un pi irilmesi, Mrs. Ramsay'nin denetimi altında tam üç gün sürmü tür. Bu yemek, yalnız Fransız mutfa ının bir zaferi de il, Mrs. Ramsay'nin insanları birle tirip kayna tırma yetene inin de bir zaferidir. Boeuf en daube u yerken, herkes birbirini sever, birbirine ba lı bir grup olu turduklarının bilincine varırlar. her fiction as in her home, she knew how to provide... Food for her was not a literary device to make the book seem real. She put it in because she tasted it. (Gerçek bir yiyecek gereklidir. Virginia Woolf, romanlarında da, evinde de, bunu sa lamasını bilirdi. Bu yiyecek, kitabı daha gerçekçi yapabilmek için eklenen bir edebiyat hilesi de ildir. Yiyece in tadını bildi i için bunu romanına koymu tur.) in bir ilginç yanı da, herkesi mutlu etti i bu yeme in ba langıcında, Mrs. Ramsay'nin özellikle mutsuz olmasıdır. Sofraya otururken, ömrü boyunca bir ey yapamadı ını dü ünür. Kocasına bakar, onu nasıl sevebildi ine a ar. Ya amdan da, insanlardan da tümüyle kopuk hisseder kendini. Ama sonra, toparlanmanın yolunu bulur. Kendisiyle insanlar arasında ve insanların birbirileri arasında, gene sevgi ba ları kurar. Bunu yapınca da, ya amına derin bir anlam veren, aslâ unutamayaca ı bir mutluluk anı ya ar Everything seemed possible. Everything seemed right... She had reached security. She was in an element of joy. It partook of eternity... Immune of change and shines out... In the face of the flowing, the fleeting, the spectral, like a ruby... Of such moments, she thought, the thing is made that remains for ever after. This would remain. (Her ey olası gibiydi. Her ey do ru gibiydi... Güvene varmı tı... Bir sevinç ortamı içindeydi. O an, sonsuzlu un bir parçasıydı ve ı ıldıyordu... Akanların, uçanların, hayalimsi olanların kar ısında bir yakut gibiydi. Böyle anlardan olu ur sonsuza dek kalan, diye kalacaktı.) dü ündü. Bu an To the Lighthouse'un üçüncü ve son kısmında, aynı sırada gerçekle en iki durum ele alınır Bir yandan James, kız karde i Cam ve babaları, aradan on yıl geçtikten sonra deniz fenerine giderler bir yandan da Lily Briscoe, on yıl önce ba ladı ı tabloyu bitirir. Bu durumların ikisi de, çoktan ölen Mrs. Ramsay ile ba lantılıdır. Çünkü Mrs. Ramsay, küçük o lunun deniz fenerine gitmesini istemi fenerin bekçisine arma anlar hazırlamı tır. Lily'nin sonunda bitirdi i tabloda da Mrs. Ramsay gösterilmektedir. Hattâ Lily, yüksek sesle Mrs. Ramsay. Mrs. Ramsay. diyerek özlemden a larken, tuvalin üstünden bakınca, onu orada gördü ünü Mrs. Ramsay'nin, deniz fenerinin bekçisinin o luna verilecek kahverengi çorapları örerek, orada oturdu unu sanır bir ara. Mr. Ramsay, sandala binip gitmeden önce, Lily'nin ona kar ı duyguları hiç de dostça de ildir. Çünkü aradan on yıl geçtikten sonra ya lanan bu adam, eskiden yalnız e inden istedi i anlayı ve yakınlı ı, imdi Lily'den de, ba kalarından da istemektedir. Tablosunu bitirmeye çalı an Lily'nin çevresinde, yiyecek birini arayan bir aslan gibi (‘like a lion seeking whom he could devour ) dolanıp durur, onu tedirgin eder. Cowper'in The Castaway iirinden kopuk kopuk sözcüklerle yalnızlı ını ve yakla an ölümünü anımsatır. Lily'nin yanına geldikçe sanki beraberinde yıkıntı ( ruin ) ve karga a ( chaos ) getirmektedir. Bu yıkıntıyı ve karga ayı önleyecek, onların yerine huzur ve düzen getirecek bir Mrs. Ramsay de yoktur artık. Lily Briscoe, acı çeken bu ya lı adama yardım etmek ister. Mrs. Ramsay'nin kocasından hiçbir zaman esirgemedi i anlayı ve sevgiyi ona veremedi i için, gerçek bir kadın gibi de il, huysuz bir kız kurusu gibi davranmakla suçlar kendini. Elinde fırçası, tablosunun önünde dururken, Mr. Ramsay'ye söyleyecek bir söz arar, bulamaz. Sonunda kanayan ellerini, parçalanmı yüre ini ( his bleeding hands, his lacerated heart ) göstererek ondan merhamet dileyen ihtiyarın ayakkabılarına bakar, Ne güzel ayakkabılar. ( What beautiful boots. ) der heyecanla. Bunu söyler söylemez de, kendinden utanır. Ama ne gariptir ki, Mr. Ramsay'nin çok fena öfkelenece ini sanırken, bu münasebetsiz söz sayesinde, aralarında inanılmaz bir yakınla ma olur. Nefis bir gülmece sahnesidir bu Mr. Ramsay, ansızın tatlı tatlı gülümser Lily'ye hak verir. ngiltere'de ancak bir tek ki inin bu kadar sa lam ayakkabılar yapabildi ini söyler sevinerek ayaklarına bakar. Lily rahatlar. Sa duyu ve huzur dolu bir adaya, iyi ayakkabılar adasına ( the island of good shoes ) vardıklarını anlar. Mr. Ramsay de Lily'nin ayakkabılarıyla ilgilenir. Lily'nin ayakkabılarını üç kez üst üste çözüp ba layarak, bu i in do ru dürüst nasıl yapılması gerekti ini ona ö retir. Lily, hiç beklemedi i bir anda, Mr. Ramsay'ye yalnız merhamet de il, öyle derin bir sevgi duyar ki, gözleri ya larla dolar. Lily Briscoe ile Mr. Ramsay arasındaki yakınlık, romanın sonunda, Mr. Ramsay ile çocukları arasında da görülür. James on yıl önce gitmeye can attı ı fenere, imdi babası tarafından zorla götürülmektedir. Babaları, James ile Cam'i sabah erkenden uyandırmı deniz fenerine gideceklerini buyurmu tur onlara. Çocuklar oraya gitmek istemediklerini söyleseler, Mr. Ramsay kıyametleri kopararak, bir tragedya havasına girecek, sürgünde bir kral ( a king in exile ) halleri takınacaktır. James ile Cam, zorla bindikleri küçük yelkenlide giderken, rüzgârın kesilece ini, deniz fenerine varamayacaklarını umarlar. James, eskiden, altı ya ındayken, havanın kötü olaca ını, ertesi gün fenere gidemeyeceklerini söyleyen babasına nasıl isyan edip onu öldürmek istediyse, imdi de on altı ya ındayken, aynı isyan içindedir. Mr. Ramsay ters bir lâf ederse, bir bıçak alıp, o bıça ı babasının yüre ine saplamaya kararlıdır. Ne var ki, fenere yakla tıkça kini yok olur. Mr. Ramsay, dümendeki James'in denizcili ini övüp, ona aferin deyince, delikanlı sevinçten uçar, büyük bir sevgi duyar babasına. Cam, James'in önerisi üstüne, babasının zorbalı ına kar ı sava maya ant içmi tir. imdi babası, sandalda, ara sıra acı çı lıklar atarcasına, Cowper'in dizelerini yineler We perished each alone, But 1 beneath a rougher sea Was whelmed in deeper gulfs than he. (Her birimiz yalnız öldük Ama ben, ondan daha fırtınalı bir denizde Ve daha derin uçurumlarda.) Bu dizeleri duyan Cam, fena içerler babasına. Ama deniz fenerine yakla tıkça, karde indeki de i iklik, onda da görülür öfkesinin yerini sevgi alır. Böyle bir babası oldu u için gururlanır. Onun ellerinin, ayaklarının, sesinin ne güzel oldu unu dü ünür. Babasının acayipli ini, tutkulu hallerini sever. Herkesin önünde, hiç çekinmeden her birimiz yalnız öldük diye ba ırmasına hayran olur. çocuklarının onu simgeleyen deniz fenerine varmalarıyla sa lam temeller üstüne artık kurulmu tur sanki. Bunun hiç de bilincinde olmadıkları halde, deniz fenerine ayak basınca, Mr. Ramsay karısına, çocuklar annelerine kavu mu casına bir mutluluk duyarlar. Lily'nin ve Ramsay'lerin huzurunu payla an ya lı air Carmichael, sandaldakilerin deniz fenerine yana tıklarını söyledikten sonra, bütün günahları ba ı lıyor, bütün acılara merhamet ediyormu gibi, gizemli oldu u kadar da görkemli bir hareketle, herkesi kucaklarcasına, kollarını açar ve Mr. Ramsay ile çocukları deniz fenerine tam ayak bastıkları sırada, görmesi gerekeni sonunda görebilen Lily Briscoe, I have had my vision diyerek tablosunu bitirir. To the Lighthouse'un son cümlesidir bu. Bölüm 14 Orlando To the Lighthouse'dan bir yıl sonra 1928'de yayınlanan Orlando, Virginia Woolf'un öteki romanlarına hiç mi hiç benzemeyen, hattâ ngiliz edebiyatında hiçbir ba ka kitaba benzemeyen, tümüyle özgün bir dü gücü ürünüdür. Ele tirmenler genellikle a fantasy (bir fantezi) diye nitelerler Orlando'yu. Yazarın kendisi ise a biography (bir ya amöyküsü) adını verir kitabına. Ama bu bir akadır elbette. Çünkü sözde ya amöyküsünü yazdı ı insan, Elizabeth Ça ından 1928 yılına, yani Orlando'nun yayınlandı ı tarihe kadar üç buçuk yüzyıldan fazla ya ar kitap bitti i sırada hâlâ ya amaktadır ve ancak otuz altı ya ındadır. The Death of the Moth'ta çıkan The Art of Biography (Ya amöyküsü Yazmak Sanatı) adlı denemesinden anla ıldı ı gibi, Virginia Woolf birçok ya amöyküsünü incelemi ti ve Orlando'da bu türün bir çe it parodisini yapmak ayrıca ho una gitti. Örne in, ele aldı ı insanın ya amıyla ilgili belgeler sözde eksikti. Çözümleyemedi i sorunlar vardı kimi belgelere güvenilmezdi vb. Buna benzer sözlerle okuyucularından sözde özür dilemeyi ihmal etmedi. Gene ya amöyküsü yazarlarının geleneklerine uyarak, çe itli ki ilere minnet borcunu belirtti ve te ekkürlerini sundu. Bunların arasında çoktan ölmü eski dostları vardı, yani Daniel Defoe, Thomas Browne, Laurence Sterne, Walter Scott, Thomas de Quincey, Emily Bronte, Walter Pater gibi ünlü yazarlar. Henüz ya amakta olan dostları da vardı. Eliot, ye enleri Julian Bell ve Quentin Bell ve ba kaları. Adını unuttu u ve adresini yitirdi i bir Amerikalı baya ayrıca ükran duymaktaydı çünkü bu bay, kitabının botani ini, entemolojisini (yani böcekler bilimini), co rafyasını ve kronolojisini özenle denetlemi ti. Güncesinden anla ıldı ı gibi, Virginia Woolf çok güç bir kitap olan To the Lighthouse'u bitirip, daha da güç olan The Waves ile u ra maya ba lamadan önce, biraz dinlenmek, biraz dalga geçmek niyetindeydi I think this will be great fun to write and it will rest my head before starting the very serious mystical poetical work which I want to come next. (Bunu yazmanın çok e lenceli olaca ını sanıyorum. Bundan sonra yazmak istedi im çok a ırba lı, mistik ve iirsel kitaba ba lamadan önce, kafamı dinlendiririm.) Gene güncesinden anla ıldı ı gibi, yepyeni yöntemler uygulayarak, özgün deneyler yaparak ve iyice zorlanarak pe pe e üç güç romanı, yani Jacob's Room'u, Mrs. Dalloway'i ve To the Lighthouse'ı yazdıktan sonra, bir kaçamak ( escapede ) yapmak, tabanları ya layıp kaçmak ( to kick up my heeels and be of.') istiyordu. I want fun, I want fantasy (E lence istiyorum, fantezi istiyorum) diye yazıyordu güncesinde. Ama tasarladı ı kitap, yalnız e lenceli olmayacaktı. Yarı gülen, yarı a ırba lı ( half laughing, half serious ) bir kitap olacaktı ve gerçekle fantezi arasındaki dengeyi korumaya özen gösterilecekti. Güttü ü amaçlardan biri de, Orlando'nun öteki romanlarından farklı olarak, kolay anla ılır olmasıydı. Güncesinde, bu kitabın çok açık seçik ve sade olaca ı için, okuyucuların her eyi kolayca anlayacaklarını söyler. Orlando'nun Virginia Woolf 'un bundan önceki romanlarından bir ba ka farkı da, bunlarda anlatılacak bir olay örgüsü, hattâ olay diyebilece imiz hiçbir ey yokken, Orlando'nun gene yazarın kendi belirtti i gibi, Defoe'nun picaresque denilen türde serüven romanları kadar çarpıcı ve renkli olaylarla dolup ta masıdır. Orlando'nun ba ından geçen olayların en çarpıcısı, kitabın ilk yarısında erkekken, günlerce süren gizemli bir uykudan sonra, ikinci yarısında kadın oluvermesidir. Orlando'nun, Virginia Woolf 'un bir ara â ık oldu u Vita Sackville-West'e ithaf edildi i ve Vita'nın ki ili inden esinlendi i göz önünde tutulursa, bu cinsiyet de i imi son derece anlamlıdır. Çünkü yazarın ya amından söz ederken belirtti imiz gibi, Virginia Woolf 'un gözünde Vita Sackville-West, kadınlıkla erkekli i ki ili inde birle tiren androjen bir yaratıktı. Onda bir erke in gücü ve bir kadının zarifli i vardı. Virginia Woolf, Orlando'nun ilk baskısında, kitabın gerçek bir ya amöyküsü oldu u akasını sürdürmek için, Orlando'nun portrelerini verir. Bunlar, Vita Sackville-West 'in foto raflarıdır aslında. Kitap yayınlanmadan önce, Vita ile yazar, bir haftalı ına ba ba a Fransa'ya gitmi lerdi. Vita o zaman okumu tu ba ki isi oldu u kitabı. Virginia Woolf, kitabını yazarken, Vita'nın do du u Knole atosu'nda bir süre kalmı tı. Soylu Sackville-West ailesinin dört yüzyıldan beri oturdukları bu koskocaman ve görkemli malikâne, yazarı çok etkilemi ti. Orlando'nun, bir yılın günleri kadar, yani 365 odası olan atosu, Knole'un abartmalı bir kopyasıdır. Vita SackvilleWest, yıllarca sonra, 1955'te The Listener'de yayınladı ı bir makalede Virginia Woolf 'un, Orlando'yu yazarken, kendisinden, ailesinden, Knole malikânesinden esinlendi ini ve eski ailelerle tarihsel malikânelerin Marcel Proust'u büyüledi i gibi, Virginia Woolf'u da büyüledi ini söyler. (Bunda Virginia Woolf'un snob'lu unun da bir payı var mı acaba diye hafif bir ku kuya kapılırız.) Vita'nın kocası Harold Nicholson da, e ine bir mektubunda, onun Orlando'nun ba ki isi olmasıyla gururlandı ını, ikisi de öldükten sonra, Vita ile Knole'un Virginia Woolf'un kitabında sonsuza de in ya ayaca ını söyler. Orlando'nun ansızın cinsiyet de i tirmesi, yazarın hafife alınacak bir akası de ildir. Androjenlik, yani bir insanın hem kadın hem erkek olması, tam bir insan olabilmesi için arttır Virginia Woolf 'a bakılacak olursa. Virginia Woolf 'a göre, kadınlarla erkekler, fizyolojik yapıları açısından farklıdırlar. Ama iki cinsiyet arasında, psikolojik açıdan kesin sınırlar yoktur gerçekte. Orlando'da der ki Different though the sexes are, they intermix. In every human being a vaccilation from one sex to the other takes place, and often it is only the clothes that keep the ma'le or female likeness while underneath the sex is the very opposite of what it is above. (Cinsiyetler birbirilerinden farklı oldukları halde, birbirileriyle karı ırlar. Her insan, bir cinsiyetle ötekisi arasında kararsızca sallanır. Ço u zaman ancak giysiler, erkek ya da di i görüntüsünü korumaktadır. Oysa bu giysilerin altındaki cinsiyet, görünen cinsiyetin tam tersi olabilir.) in ilginç yanı udur ki, Orlando erkek oldu u sürece, hiçbir androjenlik belirtisi göstermez. Kadınsı hiçbir yanı olmayan tam bir erkektir. Ancak kadın olduktan sonra, hem kadın hisseder kendini, hem de erkek. Aklına esince, erkek gibi ya ayabilmekten haz duyar. Erkek kılı ına girip düellolar yapar, denizlere açılıp kaptanlık eder bir kadını kaçırır ve o kadının kocası, kaçakları tâ Hollanda'ya kadar kovalar. Geceleri Londra sokaklarında erkek kılı ında gezinir. Mü teri çekmek için, çok mutsuz görünen, hep a layıp sızlayan genç bir fahi enin odasına gider. Bu kıza, erkek olmadı ını gösterince, sözde çok hüzünlü olan fahi e kahkahalar atarak gülmeye ba lar. Ba ka genç fahi eleri de yakından tanır ve onların sohbetinden ayrıca ho lanır. Kimi zaman aynı gün, hem erkek kılı ında, hem kadın kılı ında ortaya çıkar. Ya amın hazlarını böylece arttırdı ını söyler. Dorset kontunun iki o lunun resminden detay. Androjenlik, Orlando'ya özgü bir durum de ildir romanın ba ka ki ilerinde de görülür. Örne in, Orlando erkekken ona â ık olan Rumanyalı Ar idü es Harriet Griselda, aslında erkektir ve Orlando ile ili ki kurabilmek için kadın kılı ına girmi tir. Orlando'nun yıldırım a kıyla tutuldu u son sevgilisi Marmaduke Bonthrop Shelmerdine'in Orlando'nun kadınlı ı konusunda ku kuları vardır. Sahiden kadın mı oldu unu sorar ona. Orlando ise, sevgilisinin aslında erkek de il, kadın oldu unu dü ünür. Zaten bu sevgililer için, Orlando'nun kadın, kısaca Shel dedi i sevgilisinin erkek olması önemli de ildir. Onların açısından, bir kadının tüm davranı larında bir erkek kadar güçlü ve özgür bir erke in de bir kadın kadar duyarlı ve ince olabilmesidir asıl önemli olan. Orlando, erkekken kadın olmakla kalmaz sadece. Tâ Elizabeth Ça ından 1928 yılına kadar, ya adı ı yüzyıllara uyarak, çe itli de i imlere u rar. Onda hiç de i meyen tek ey airli idir. Virginia Woolf, ba ki isinin edebiyat merakını, çocuklu unda ba layan bir hastalık olarak ele alır. Bu hastalı ın ilk belirtisi, okuma tutkusudur. Hasta gece gündüz okur. Hiç olmazsa geceleyin okumasın diye mumları elinden alırlar. Bu sürekli okumanın do al sonucu da, hastanın yazı yazmak illetine tutulmasıdır. Virginia Woolf, sevimli abartmalar yaparak, Orlando'nun daha yirmi be ine basmadan, kimi iirle kimi düzyazıyla kırk yedi tiyatro oyunu, birkaç sone dizisi bir kısmı ngilizce, bir kısmı Fransızca, bir kısmı talyanca yı ınla iir yazdı ını söyler. Bu iirlerin hepsi çok uzun ve çok co kuludur. Ne var ki, Orlando yazdıklarını yayınlamaz. Çünkü Elizabeth Ça ı görgü kurallarına göre, soylu bir ki inin (Orlando XI. yüzyılda Norman istilâsı sırasında ngiltere'ye yerle en çok soylu bir aileden gelir) edebiyatla u ra ması ve iir yazması ne denli do ruysa, yazdıklarını yayınlamaya kalkması da o denli yanlı tır. Hattâ yalnız yanlı de il, fena halde ayıplanacak bir davranı tır. Orlando on altı ya ındayken, Kraliçe Elizabeth'in görkemli atosuna konuk geldi i sırada, u ak odalarından birinde, bir masaya oturmu , dü ünüp dü ünüp bir eyler yazan, biraz topluca, çok kılıksız bir adam görür. Bu adamın Shakespeare oldu unu anlar. Onunla konu mak ister, cesaret edemez. Ama o adamın son derece a ırtıcı ( most amazing ) gözlerini hiçbir zaman unutamaz. Onun gibi büyük bir air olmak hırsıyla yanıp tutu ur ömrü boyunca. Orlando, en soylu duyguları gözler önüne seren, aynı zamanda insanda deh et uyandıran tragedyalarını ve iirlerini yazarken, bütün sanatçıların çektikleri korkunç acıları çeker. Yazar yazar, sonra yazdıklarını yırtar. Kendini çok yetenekli sanıp, sevinçten uçar sonra da baya ının baya ısı sayıp peri an olur. Büyük bir dâhi mi, yoksa iflâh olmaz bir budala mı oldu una karar veremez. air olmanın, ataları gibi sava alanlarında kılıç sallayarak kahramanlık etmekten ne denli daha güç bir i oldu unu anlar bu arada. Orlando, daha sonraları da sözünü edece imiz yazar Nick Greene'i atosunda konuk eder. Ama bu adam, Londra'ya geri döner dönmez, Orlando'yu da, Orlando'nun tragedyalarıyla iirlerini de rezil eden bir ta lama yayınlar. Artık otuz ya ında olan Orlando, bu ta lamayı okuyunca büyük bir ok geçirir sayısı elli yediye çıkan tragedyalarının hepsini ve iirlerini yakar. Bu arada karar verir Bundan böyle kendine ün sa lamak hırsından sıyrılacak Norman soyundan çok daha yüce bir soydan, yazarların kutsal soyundan geldi inin bilincine varacak, ba kalarının ho una gitmek için de il, yalnız kendisi için, yalnız iire taptı ı için The Oak Tree yi yazacaktır. Orlando, Elizabeth Ça ında yazmaya ba ladı ı bu iiri Victoria Ça ında bitirir ancak. Bitirince de, her zaman gö sünde, yüre inin üstünde ta ıdı ı el yazması, canlıymı gibi çırpınmaya ba lar. Orlando anlar ki, o iir mutlaka okunmak istiyor e er okunmazsa, gö sünün üstünde ölüverecek. Sir Nicholas Greene, iirin hemen yayınlanmasını sa lar. Hızla yedi baskı yapan iire iki yüz guinea'lik bir ödül de verilir. Sir Nicholas Greene, bir nutuk atarak, ödül parasını Orlando'ya sunar. Kimi ele tirmenlere göre, Orlando, ngiliz edebiyatının geçirdi i dönemleri simgeleyen bir ki idir Elizabeth Ça ında, co kulu, duygusal ve serüven meraklısıdır Jacobean Ça da, kasvetli ve ölüme tutkundur Kraliçe Anne döneminde, ne elidir ve ta lama türüne merak duyar. Victo ria Ça ında bir hayli burjuvala ır evlenip çoluk çocuk sahibi olmak gereksinimi duyar son derece tatsız iirler yazmaya ba lar. Ama The Oak Tree iirini sürekli düzelten Orlando'nun aklından geçenlere bakarsak, bütün bu de i imler içinde, Orlando'nun iirinin de, kendisinin de pek de i medi ini anlarız. Tıpkı ngiliz edebiyatı temel özelliklerini korudu u gibi, o da öz ki ili ini her zaman korumu örne in, dü ünceye her zaman saygı duymu , do ayı her zaman sevmi tir. Orlando'nun belirli bir tarihten sonra cinsiyet de i tirip kadın olmasını bile, ngiliz edebiyatının de i ik dönemlerini temsil etmesine ba layanlar vardır. yüzyıllarda kadınların hiç yeri yoktu edebiyatta. Aralarında gizlice yazanlar vardı belki ama yazdıklarını yayınlamaya kalkmak, akıllarının kenarından bile geçmezdi. yüzyılda edebiyatta kendilerine bir yer edinmeye ba ladılar. Romancı kadınlar yeti ti ama uzun zaman air kadın gene de yoktu. Belki bu yüzdendir ki, Or-lando, kadın olduktan sonra da The Oak Tree iirini, gö sünün üstünde ta ımakla birlikte, kadından air çıkmadı ına göre, acaba iirimi yazmaya devam edebilecek miyim kaygısına kapılır. bölüm 1800-1900 ve altıncı bölüm 19001928. Bu zaman dilimleri arasında Virginia Woolf 'un en çok Elizabeth Ça ını sevdi i hiç ku ku götürmez. yüzyıldan ne denli daha güzel ve daha renkli oldu unu co kuyla anlatır The age was the Elizabethan. Their morals were not ours nor their poets nor their climate nor their vegetables even. Everything was different. The weather itself, the heat and cold of summer and winter, was, we may believe, of another temper altogether... Sunsets were redder and more intense dawns were whiter and more auroreal... The rain fell vehemently or not at all. The sun blazed or there was darkness... Violence was all. The flowers bloomed and faded. The sun rose and sank. The lover loved and went... For the day was brief and the day was all. (Elizabeth Ça ıydı bıı. Onların ahlâk kavramı, bizim ahlâk kavramımız de ildi airleri, bizim airlerimiz de ildi iklimleri bizim iklimimiz de ildi hattâ sebzeleri bile bizim sebzelerimiz de ildi. Her ey ba kaydı. Hava bile, yazın sıca ının, kı ın so u unun bamba ka oldu una inanabiliriz... Gün batı ları daha kızıl ve daha yo undu afaklar daha beyaz ve daha afa ımsıydı... Ya mur ya iddetle ya ar ya da hiç ya mazdı. Güne ya pırıl pırıl parlar ya da karanlık olurdu... iddet her eye egemendi. Çiçekler açar ve solardı. Â ıklar sever ve giderdi... Çünkü gün kısaydı ve o günden ba ka bir ey yoktu.) Orlando, bu bamba ka ça ın e siz bir çiçe idir. Gençtir, yakı ıklıdır, soyludur, oyun yazarıdır, airdir, Kraliçe Elizabeth'in gözdesidir. Ya lı Kraliçe atosuna konuk geldi i sırada, Orlando, onun önünde diz çöküp, o ak am verilecek görkemli ölenden önce ellerini yıkaması için, Kraliçeye bir kâse gülsuyu sunar. Elizabeth, bu on altı ya ında gencin, son derece biçimli bedenini, kapkara saçlarını, sırılsıklam menek eleri ( drenched violets ) andıran gözlerini görür görmez, ona bayılır. Orlando on sekiz ya ındayken, Londra'ya Saraya gider. Artık ölmek üzere olan Kraliçe, ona dizba ı ni anını, ikinci bir malikâne ve bol bol toprak ba ı lar. Gelgelelim, aralarında geçen oldukça güldürücü bir sahneden anla ıldı ı gibi, Elizabeth'in sevgi gösterilerine katlanmak hiç de kolay de ildir. Örne in, artık ayakta duramayan Kraliçe, yattı ı yerden uzanıp, benim zaferimdir bu ( this is my victory ) diyerek, delikanlıyı kendine do ru çeker, ba rına basar. Orlando, çocukken, annesinin eski kürklerini sakladı ı dolaba kapanmı casına soluk alamaz olur. Üstelik Kraliçe, bir aydır üstündeki giysileri de i tirmedi inden, hiç de güzel kokmamaktadır. Sonunda Orlando, çapkınlı ından ötürü Elizabeth'in gözünden dü er Kraliçe, onu öldürecekler korkusuyla, yatak odasının kapısını hep açık bırakır yanında da her zaman bir ayna vardır. Günün birinde bu aynadan bakarken, gözdesinin bir genç kızı öptü ünü görür. Fena halde öfkelenen Kraliçe, aynayı paramparça eder. Herkes ko u ur. Kraliçeye inme iner. Bir süre sonra da ölür. Orlando çapkın olmasına çapkındır. Üstelik, hem saraydaki soylu kızlardan, hem de sokaklardaki halk kızlarından ho lanır. Yazarın dedi i gibi, yalnız bahçelerde yeti tirilen nadide çiçekleri seçmez kır çiçekleri, hattâ zararlı bilmen otlar bile onun ilgisini çeker. Ne var ki, çapkınlı ını unutup, ilk büyük a kını Elizabeth Ça ında ya ar. ( kincisini de, kadın olduktan sonra, bir erkekle XX. yüzyılda ya ayacaktır.) Orlando'nun tutuldu u Rus Prensesi, Kraliçe Elizabeth'in ölümünden sonra tahta geçen Birinci James'in taç giyme töreni için Moskova'dan gönderilen özel elçiyle birlikte Londra'ya gelir. Bu gizemli Prenses konusunda birçok ey bilinmedi i gibi, Rus elçisinin kızı mı, yoksa ye eni mi oldu u da bilinmez. Adı Marusha Stanislovska (ünlü tiyatro yönetmeni Stanislavski'ye bir gönderme olsa gerek) Dagmar Natasha, Iliana Romanovitch'dir. Ama kısaca Sasha derler ona. Orlando, Sasha'yı ilk kez, buz tutmu Thames nehrinin üstünde paten kayarken görür. Sasha, öyle bir hızla, öyle bir ustalıkla kaymaktadır ki, hiçbir kadının bunu yapamayaca ını dü ünen Orlando, onu ilkin bir erkek çocu u sanır. Bir erkek çocu una yıldırım a kıyla dakikasında â ık olmanın pani i içinde, saçını ba ını yolar. Ama onu yakından görünce, kadın oldu unu anlar. Çünkü Hiçbir erkek çocu un, denizin dibinden çıkartılmı izlenimini veren gözleri olamaz ( No boy had eyes which looked as if they had been fished out from the bottom of the sea ). Orlando, Kral James'in sarayında Fransızcayı rahatça konu abilen ender ki ilerden biridir. Bu sayede, Rus Prensesiyle hemen dostluk kurabilir (Virginia Woolf, bu dili bildi i için delikanlının ba ına geleceklerden haberi olan geleneksel ya amöyküleri yazarlarının bir parodisini yaparak, ke ke hiç bilmeyeydi diye ah vah eder bu arada). Orlando, Rus Prensesine çılgınca tutulur. Onu bir zeytin a acına, yüksekten bakılan denizin dalgalarına, bir zümrüte benzetir ( like an olive tree, like the waves of the sea when you look down upon them from a height like an emerald ). ngilizce'de de, Fransızca'da da, onu yeterince övebilecek söz bulamaz. Prensesi tanımadan önce, ba ka