yüklenir. Derviş Mehmet Derviş Mehmet veya Giritli Mehmet olarak da anılır. 23 Aralık 1930'daki Menemen Olayı sırasında, asteğmen Kubilay'ı Menemen'de öldüren kişidir. Derviş Mehmet, olaydan birkaç gün sonra idam edilmiştir. Lee Camp Lee Michael John Camp (d. 22 Ağustos 1984), İngiliz futbolcudur. Nottingham Forest kalecisi olan Camp İngiltere 21 yaş altı millî futbol takımı’nda oynamıştır. 2002–2007 yılları arası Derby County formasını 89 maçta taşıdı. 2003'te kiralık olarak Burton Albion, 2004'te Queens Park Rangers FC, 2006'da Norwich City FC, 2007'de tekrar Queens Park Rangers FC forması giydi ve sezon sonunda bu takımla anlaştı. 2007–2009 yılları arası yine Queens Park Rangers FC formasını giyen Lee Camp, 2008–2009 sezonunda Nottingham Forest'e kiralık olarak gönderildi ve sezon sonu bu takımla anlaştı. Şu an Nottingham Forest takımının kalecisidir. Luke Chambers Luke Chambers (d. 28 Eylül 1985), İngiliz defans oyuncusu. Şu anda Ipswıch Town takınında oynamaktadır. 2003-2007 yılları arası Northampton Town takınında oynayan Luke forma giydiği 124 maçta 1 gol atmıştır. Bu kulüpteki tek golünü de Ekim 2006'da Swansea City karşısında kaydetmiştir. Ardından 2007'de Nottingham Forest ile anlaşmış ve şu an formasını giydiği Nottingham Forest adına 136 maçta 11 gol atmıştır. Chris Gunter Christopher Ross "Chris" Gunter (d. 21 Temmuz 1989), Galli defans oyuncusu. Reading forması giymekte olan futbolcu, Galler millî futbol takımında da 25 maçta oynamıştır. Profesyonel kariyerine 2006-2008 sezonunda Cardiff City ile başlayan futbolcu 2008-2009 sezonunda Tottenham Hotspur ile anlaşmıştır. 2009’da kiralık olarak Nottingham Forest’e gönderilen futbolcu sezon sonu bu kulüp ile sözleşme imzalamıştır. 91||1||5||0||8||0||104||1 Zafer Peker Zafer Peker (d. 4 Ekim 1959; İstanbul), Türk Pop müzik sanatçısı, besteci ve söz yazarı. Zafer Peker ilk albümü "Sensiz Olmaz" 'ı 1992 yılı Temmuz ayında çıkardı. Albümde yer alan "Diyemedim" adlı parçası müzik severler tarafından büyük beğeni gördü ve albüm 1993 yılının yaz aylarında yeniden gündeme geldi. Best FM tarafından yılın en iyi slow şarkısı seçildi. Zafer Peker, 1994 yılında "Kafayı Taktım Sana" adlı albümünü çıkardı, bu albümden "Sensiz Sabah Olmuyor" şarkısı öne çıktı. 1996 yılında "Dayanmıyor Yüreğim" adlı albümü piyasaya çıktı; bu albümde "Veresiye Olmaz" en hareketli şarkısıydı. Albümlerinde kendi şarkılarına da yer vermeye başladı. 1999 yılında çıkan "Aşkımız Var Gibi" albümünde, hem albüme adını veren "Aşkımız Var Gibi" hem de "Anlamazsın" adlı şarkısı beğenilen şarkılar arasındaydı. Bir sonraki albümü "Zafer Peker 2001" 'i şirketteki prodüksiyonlar ve konser çalışmaları nedeniyle uzun bir aradan sonra çıkaran sanatçı, son olarak 29 Ağustos 2005 tarihinde "Zafer Peker 2005" albümüyle müzikseverlerle buluştu. Hakan Peker'in ağabeyi olan Zafer Peker, evli ve bir çocuk babasıdır. Claymore , Japonya'da Norihiro Yagi tarafından yazılmış bir mangadır. İnsan bağırsağıyla beslenen yoma denen yaratıkları ve onlarla savaşmak için üretilen Claymore isimli savaşçıları konu alır. İnsanlara saldıran ve onların bağırsaklarıyla beslenen yoma isimli yaratıklar vardır. Bu yaratıklarla baş edebilmek için insan ve yoma genleri birleştirilerek sadece kadınlardan oluşan bir savaşçı türü yaratılır. Her Claymore'un kendisine özel bir sembolü vardır, bu semboller zırh ve kılıçlarında bulunur. Yoma ve Claymore'ların yoki denen güçleri vardır. Bir Claymoreun gözü normalde gümüş rengidir. Bu yüzden onlara gümüş gözlü cadı da denir. Yomanınki ise altın rengidir. Bir Claymore yokisini serbest bıraktığı zaman gözü altın rengine dönüşür. Gücü artar ve vücudu geçici olarak gelişir. Gücüne hakim olamayıp bütün gücünü serbest bırakır ise yomadan daha kötüsü olan uyanmış varlıklara dönüşür. Teresa Örgütün gelmiş geçmiş en güçlü 1 numaralı savaşçısıdır. Eşsiz bir Yoki hissetme yeteneği vardır. Rakiplerini avlarken Yoma güçlerini serbest bırakmaya bile gerek duymaz. Savaşırken soğukkanlı bir şekilde gülümsediği için lakabı "Soluk Gülümseyen Teresa"dır. Yoma avlamak için uğradığı kasabalardan birinde Clare adını verdiği küçük bir kızla tanışır. Kız peşini bırakmaz ve Teresa'yla yolculuk etmek ister. İstemeye istemeye kızı yanına alır ama gelişen olaylarla Clare'ye bağlanır. Ama onu yaşadığı tehlikeli dünyaya dahil etmemek için kasabaların birinde bırakır. Daha sonra kasabaya haydut saldırısı olunca Clare'i de koruma içgüdüsüyle kendini kaybeder ve tüm haydut grubunu katlederek örgütün en katı kuralını çiğner. Örgüt Teresa'yı idam etmek için 2 numara ile 5 numara arasındaki savaşçıları toplar. 5'i savaşırken örgüte yeni katılan ve bir çocuk olan 2 numara Priscilla uyanışıyla beraber önce Teresa'yı sonra da av ekibini öldürür. Clare Örgütün 47 numaralı savaşçısıdır. Anne ve babası Yomalar tarafından öldürüldükten sonra bir kasabada gelmiş geçmiş en güçlü Claymore olan Teresa ile karşılaşır. Teresa'ya bağlanır ve onla yolculuk etmeye başlar. Ancak Teresa Priscilla tarafından öldürülünce gönüllü olarak örgüte katılır. Amacı Teresa'nın başını alan Priscilla'dan intikam almaktır. Genlerine Teresa'nın genleri aktarılır. Bu nedenle o tüm Claymore'lardan farklı olarak yarı yoma değil çeyrek yomadır. Yoma avı sırasında gittiği kasabalardan birinde Raki adında bir çocukla tanışır ve onunla beraber yolculuk etmeye başlar. Raki Ailesini Yomalar tarafından kaybetmiştir. Kasaba Raki'nin de Yoma olduğundan şüphelenerek onu kasabadan atar. O zamandan itibaren Clare ile yolculuk eder. Zaman geçtikçe birbirlerine bağlanırlar. Miria Örgütün 6 numaralı savaşçısıdır. Savaşırken çok hızlı hareket eder, arkasında illüzyon gibi görüntüler bırakır. Bu ona düşman karşısında avantaj sağlar. Yeteneğinden dolayı takma adı "Hayalet Miria"dır. Clare ile uyanmış varlık avı sırasında tanışır. Helen Örgütün 22 numaralı savaşçısıdır. Kollarını ve bacaklarını fantastik bir şekilde uzatabilir. Ailesini Yomalar tarafından kaybetmiştir bu yüzden hırçındır ve arkadaşlarına sürekli insan olduklarını hatırlatır. Deneve Örgütün 15 numaralı savaşçısıdır. Savunma tipi olmakla birlikte kendisini çok çabuk iyileştirebilir. Genelde sakin görünür ve epey eleştireldir. Ailesini yomalar tarafından kaybetmiştir ve bunun intikamını almak için savaşçı olmuştur. Fakat aıl istediği kendisini korumaktı. Bu yüzden saldırı tipinden git gide savunma tipine dönüştü. Priscilla Teresa'yı öldürmek için gönderilen dört savaşçıdan birisidir ve içlerinden en gencidir. 2 numaralı savaşçıdır. Ailesi babası görünümünde bir yoma tarafından katledilmiştir ve daha savaşçı olmadan önce bir yoma öldürmüştür. Bu yüzden psikolojik sorunları vardır. Teresa ile olan savaşı sırasında sınırını aşar ve geri dönemez. Uyanması sonucu ilk önce Teresa'yı öldürür. Sonra da av takımının sonunu getirir. Pek çok yerde yıkıma yol açar. "Tek boynuzlu canavar" adı ile bilinir. Irene Örgütün 3 numaralı savaşçısıdır ve av takımındadır. Teresa'nın yerini almak istemektedir. Artık bir efsane haline gelmiş "Hızlı Kılıç" tekniğini kullanır. Düşmanlarının pek çoğu Irene'nin kılıcını çektiği fark edemez bile. Tekniğinden dolayı "Hızlı Kılıç Irene" adıyla anılır. Av takımının hayatta kalan tek üyesidir. Sophia Örgütün 4 numaralı savaşçısıdır. Örgütün en kuvvetli savaşçılarından birisidir. Kılıç darbeleriyle duvarları kesebilir. "Kaslı Sophia" olarak bilinir. Priscilla tarafından öldürülür. Noel Örgütün 5 numaralı savaşçısıdır. Çevikliği ve hızı ile tanınır. "Fırtına Noel" takma adıyla anılır. Uyanmış Priscilla'ya darbe vurmayı başaran av takımının tek üyesidir. Priscilla tarafından öldürülür. Ophelia Örgütün 4 numaralı savaşçısıdır. Kana susamış bir savaşçı olarak bilinir. Tek başına uyanmış varlık öldürebilecek kadar güçlüdür. Onun için karşısında bir insan olup olmamsı önemli değildir. "Dalgalanan kılıç" tekniğini kullanır. Takma adı "Dalgalrın Ophelia'sı"dır. Küçüklüğünde Priscilla tarafından abisi öldürülmüştür. Clare tarafından öldürülür Rafaela Örgütün en gizemli ve en eski savaşçılarından birisidir. Numarası 5'tir. Bugüne kadar hiçbir savaşında yokisini kullanmadığı için düşmanları onu fark edemez. Kendisine Irene'yi öldürme görevi verilmiştir. Galatea Örgütün 3 numaralı savaşçısıdır. Savunma tipidir. Örgütün önemli mevkilerinden birisi olan "Göz" konumundadır. Takma adı "Tanrının Gözü Galatea" dır. Çok uzaklardan yokileri hissedebilir. Kendisine Clare'i bulma görevi verilmiştir. Clare'in hayatını kurtarmıştır. Jean ve Clare ile birlikte Duph'a karşı savaşmıştır. Kuzeydeki Savaş'tan sonra örgütten kaçmıştır. Jean Örgütün 9 numaralı savaşçısıdır. Saldırı gücü en yüksek olan tekniklerden biri olan "Delici Kılıç" tekniğini kullanır ama bu tekniği diğer savaşçıların kendi tekniklerini kullandıkları kadar sık kullanamaz. Çok güçlü bir iradeye sahiptir. Gönderildiği bir görevde av takımıyla birlikte Riful'e esir düşmüştür. Yapılan işkenceler sonunda uyanmış ama iradesini kaybetmemiştir. Clare'in yardımıyla tekrar insan haline dönebilmiştir. Kuzeydeki Savaşta 5 takım liderinden birisidir. Clare için kendisini feda etmiştir. Adem Koçak Adem Koçak (d. 1 Eylül 1983, Yerköy), Türk futbolcudur. Sarıyer'de oynamaktadır ve orta saha'da görev yapmaktadır. Adem Koçak, futbola MKE Ankaragücü altyapısında yetişip, burada profesyonel olarak başladı. Dört sezon MKE Ankaragücü formasıyla mücadele etti. 2004-2005 sezonunda Trabzonspor'a transfer olan Adem, burada üç sezon top koşturdu. Ardından futbola başladığı başkentin diğer bir temsilcisi Ankaraspor'a transfer edildi. 2009-2010 sezonunda futbola başladığı MKE Ankaragücü'ne, Ankaraspor'dan kiralık olarak gelmiştir ve Ankaraspor'un zorunlu küme düsürülmesiyle 2010-11 sezonu için MKE Ankaragücü'ne geri dönmüştür. 2011-2012 sezonunun yaz transfer döneminde bedelsiz olarak Süper Lig ekiplerinden Bursaspor'la anlaşmıştır. Bursaspor teknik direktörü Ertuğrul Sağlam'ın uzun süreden beri takımda görmek istediği bir futbolcudur. 2012-2013 sezonunun yaz transfer sezonunun son günü olan 5 Eylül 2012'de Süper Lig ekiplerinden Sivasspor'la 1+1 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2013-2014 sezonunda sözleşmesini 1 sene daha uzatmıştır. 2014 yılında Sivasspor'da kaptanlık görevine getirildi. 38 kez millî takımlara çağrılan Adem Koçak, 3 kez Türkiye U-17, 4 kez Türkiye U-19, 6 kez Türkiye U-20, 22 kez Türkiye U-21 ve 1 kez de Türkiye A2 millî takım forması olmak üzere toplam 31 kez millî formayı giymiştir ve bu müsabakalarda 2 gol kaydetmiştir. George Busk George Busk (12 Ağustos 1807- 10 Ağustos 1886) Britanyalı Bahriye cerrahı, hayvanbilimci ve paleontolog. Rusya'nın Sankt-Peterburg şehrinde dünyaya geldi. Londra'da cerrahi eğitimi gördü. Uzun yıllar boyunca HMS Dreadnought adlı bir gemide savaş gazileri ve balıkçı tayfalarına sağlık hizmetleri veren bir kuruluşta çalıştı. Bu yıllarda kolera ve iskorbüt hastalığı hakkında önemli gözlemlerde bulundu. Ordudan ayrıldıktan sonra Londra'da pek çok bilim kulübü ve dergisinde aktif üyeliklerde bulundu. 10 Ağustos 1886'da Londra'da öldü. HasanÅŸeyh Hasanşeyh aşağıdaki anlamlara gelebilir: Darjuš Lavrinovič Darjuš Lavrinovič (alternatif okunuş: Darius Lavrinovič; ; Rusça: Дарюс Лавринович; d. 1 Kasım 1979), Litvan millî basketbolcu. Kardeşi Kšyštof Lavrinovič de basketbolcudur. Lavrinovič ayrıca Litvanya millî takımında da oynamaktadır. Litvanya ile EuroBasket 2005, 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası, EuroBasket 2007, 2008 Yaz Olimpiyatları ve EuroBasket 2009'nda oynadı. EuroBasket 2007'de Litvanya ile bronz madalya kazandı. Mikonos Mykonos (Yunanca: Μύκονος), Ege Denizi'ndeki Kiklad Adaları'na bağlı olan ada öncelikle granitten oluşmuştur. 86 km² yüzölçümüyle beraber adanın 2011 sayımına göre 10.134 nüfusu vardır. 89 km sahil şeridine sahiptir. Mykonos sabahın ilk ışıklarına kadar süren renkli gece hayatı eğlencelerine istinaden Avrupa Jet sosyetesinin de tercihi olmakla birlikte Yunan adalarının en gözde ve en uğrak yeridir. Mykonos adasında toplu taşıma otobüslerle sağlanıyor fakat çok kısıtlı sayıda. Bu nedenle araç kiralama çok yaygın. Otomobil, atv ve motor kiralama tercih ediliyor. Mykonos Town bölgesinden plajlara deniz taksi imkânı da tercih edilen alternatifler arasında. Guy Moussi Adam Moussi (d. 23 Ocak 1985, Bondy), Fransız futbolcudur. Şu anda EFL Championship takımlarından Nottingham Forest forması giymektedir. 2004–2008 yılları arası ülkesinin Angers SCO takımında oynamış, 2008'de Nottingham Forest'a transfer olmuştur. Tower 185 Tower 185, Almanya'nın Frankfurt kentinde bulunan, ülkenin en yüksek dördüncü binasıdır. 200 metre uzunluğunda ve 55 katlı bir gökdelendir. Eylül 2008-Aralık 2011 arasında inşa edildi. Ofis binası olarak kullanılmaktadır. En büyük kiracısı 60 bin metrekarelik alan kiralayan PwC Almanya'dır. Ofisler dışında alt katlarında bir konferans salonu ve PwC çalışanları için lokanta bulunur. Mimarı Franfkurtlu mimar Christoph Mäckler'dir. Yapı, başlangıçta 50 katlı ve 185m. yüksekliğinde tasarlanmış, adı da buradan gelmiştir. Plan değişikliği sonunda, tamamlandığında 200m yüksekliğe ulaşan yapının adı değiştirilmemiştir. Geox-TMC Geox-TMC ("UCI Kodu": GEO) Cantabria merkezli İspanyol yol bisikleti yarışlarında yer alan kıtalararası profesyonel bisiklet takımı. UCI ProTour'un katılımcılarındandır. "Saunier Duval-Prodir" adıyla 2004 yılında kuruldu. Takım Clásica de San Sebastián gibi tek günlük yarışlarda başarılı olmuştur. Takımın mevcut sponsorları arasında bir Amerikalı bisiklet şirketi ve bir İtalyan giyim şirketi de bulunmaktadır. Takımın bisikletçilerinden Riccardo Riccò'nun 2008 Fransa Bisiklet Turu'nun 4. etabından sonra yapılan doping testinin pozitif çıkmasının ardından polis tarafından tutuklanmasının ardından, yarışın 12. etabı başlamadan önce takım 2008 Fransa Bisiklet Turu'nu yarıda bıraktı. Riccò ve Leonardo Piepoli'ni takımdan kovuldu, ama takım 2008 Vuelta a España ve diğer UCI ProTour yarışlarına kabul edilmedi. Takım sponsorları desteklerini geri çekti, ancak daha sonra yeni sponsorlar bulundu. Takım, 2007 yılında Mali'ye 1.000.000 ağaç dikmek maksadıyla düzenlenen Bir milyon ağaç için 100 yıl koşusu'na destek verdi. "**Etap 6: Riccardo Riccò "Doping testi sonucunda MIRCERA pozitif çıktı—etap galibiyetleri geri alındı" 1 Ocak 2010 tarihine göre: RadosÅ‚aw Majewski Radosław "Raddy" Majewski (d. 15 Aralık 1986, Pruszków), Polonyalı millî futbolcudur. 2004-2007 yılları arasında Znicz Pruszków takında oynayan futbolcu daha sonra Dyskobolia Grodzisk ve Polonia Warsaw formaları giymiştir. 2009-2010 sezonunda kiralık olarak formasını giydiği Nottingham Forest ile sözleşme imzalamıştır. Takımında 28 numaralı formayı taşıyan futbolcu, 8 kez Polonya millî futbol takımında oynamıştır. 2015-2016 sezonundan itibaren Super League (Yunanistan)'nde PAE Veroia'da oynamaktadır. Seekriegsleitung Seekriegsleitung veya SKL (Deniz Kuvvetleri Genelkurmay başkanlığı), I. Dünya Savaşıve II. Dünya Savaşı'nda Alman Donanması'nın en yüksek komuta kademelerinde biriydi. Seekriegsleitung planlama ve deniz yollarında savaşın yürütülmesi ve deniz kuvvetlerinin dağıtımını yönetti. Vini Zabù–KTM Wilier Triestina-Selle Italia İtalya merkezli yol bisikleti yarışlarında yer alan kıtalararası profesyonel bisiklet takımı. Daha önceki adı ISD-NERI olan takımın, o zamanlar destekçisi ve ad sponsoru, Ukraynalı çelik üreticileri tarafından başlatılan bir kuruluş olan ISD'dir. Takımın günümüzde ad sponsoru olan Farnese Vini, İtalyan şarap şirketidir. Farnese Vini daha önce Lampre-Farnese Vini and LPR Brakes-Farnese Vini takımlarına sponsorluk yapmıştır. Neri Sottoli ise bir İtalyan yemek şirketidir. Takım menajerliğini Mykola Myrza ve Luca Scinto yürütürken, genel menajer Angelo Citracca'dır. 2009 Karl Eberhard SchÃ¶ngarth Dr. Karl Eberhard Schöngarth, (d. 22 Nisan 1903 - ö. 16 Mayıs 1946), Nazi Almanyası'nda SS-Brigadeführer, Polis Tümgenerali ve Nazi savaş suçlusu. Leipzig'de doğdu. 1933 yılında SS'e bağlı SD İstihbarat Teşkilatı üyesi oldu. Sonraları Sipo Emniyet başkanı yapıldı. Daha sonra Hollanda'ya Gestapo komutanı olarak atandı. Dr. Rudolf Lange ile birlikte, 20 Ocak 1942'de Wannsee Konferansı'na katıldı. Savaşın sonunda müttefikler tarafından ele geçirildi. Bir İngiliz Askeri Mahkemesi tarafından yargılandı. 1944'te Müttefiklere ait bir pilotu kurşuna dizdirerek öldürmek suçu ile itham edildi. 11 Şubat 1946 tarihinde bu suçtan suçlu bulundu ve asılarak ölüme mahkûm edildi. Hamelin Hapishanesi'nde 16 Mayıs 1946 tarihinde Albert Pierrepoint tarafından idam edildi. Algoritmik durum makinesi Algorithmic durum makinesi (ADM) sonlu durumlu makineler yaratmak için bir yöntemdir. Sayısal tümdevrelerin diyagramlarını temsil etmek için kullanılır. ADM, durum diyagramı gibidir ancak daha az biçimseldir ve anlaması daha kolaydır. Anadil Dilbilimde, anadil ya da proto dil, kendisinden başka dil veya lehçelerin türediği dil. Başka bir ifadeyle ses yapısı, mânâsı ve şekli bakımından birbirinden az ya da çok farklılaşmış olan dil veya lehçelerin kök bakımından bilinmeyen bir tarihte birleştikleri ortak diller bu kavram altında toplanır. Meselâ Ana Altayca, Ana Moğolca, Ana Türkçe, Lâtince gibi diller, anadillerdendir. Proto dil, mevcut veriler birleştirilerek 'yeniden oluşturulmuş' bir dildir. Proto öneki "ilk" ve "en eski" anlamlarına gelir. Proto dil, belirli bir dönemdeki konuşma dili ile birebir aynı olmayabilir. Belirli hipotezlere dayanarak oluşturulmuş bir modeldir ve bir dilin sonraki dönemlerdeki varyasyonları arasındaki farklılıkların daha iyi anlaşılması için formüller sunar. Tüm insan dillerinin atası olan bir ön insan dilinin var olup olmadığı konusunda tartışmalar devam etmektedir. Fyodor Liholitov Fyodor Likholitov (d. 14 Mart 1980, Sankt-Peterburg), pivot mevkiinde oynayan Rus profesyonel basketbolcu. PBL takımlarından BC Krasnye Krylia'da oynamaktadır. Baltika St. Petersburg (Rusya)'da büyümüştür. 2,10 m boyundaki oyuncu Virginia Commonwealth Üniversitesi'nde 1998-2002 yılları arasında kolej basketbolu oynamıştır. 2002 Nisan ayının sonlarında SIG Strasbourg'la sözleşme imzalayarak kariyerine Fransa'da devam etmiştir. 2002-03 sezonu için Aris ile sözleşme imzalayarak Yunanistan'a geçmiştir. Burada iki sezon basketbol oynamıştır. 2004-05 sezonu için Rus takımı Dinamo Moskva ile anlaşmıştır ve burada da iki sezon geçirmiştir. 2006-07 sezonu için Dynamo Moscow Region ile anlaşmıştır. 2007-08 sezonunda da bu takımda forma giymiştir, ancak takımın ismi Triumph Lyubertsy olarak değişmiştir. Liholitov, 2008-09 sezonu için Ural Great Perm takımıyla anlaşmıştır. Ural Great Perm takımında 11 sayı, 5 ribaunt ve 1,9 blok ortalamasıyla oynayan Rus basketbolcu, 2009-10 sezonu başında UNICS Kazan takımına transfer olmuş ve çıktığı 9 maçta toplamda 72 dakika süre alarak, rakip potalara 33 sayı atabilmiştir. 24 Aralık 2009'da TBL takımlarından Beşiktaş Cola Turka ile sözleşme imzalamıştır.. Temmuz 2011'de tekrar ülkesi Rusya'ya dönmüş ve BC Krasnye Krylia ile anlaşmıştır. Michał Ignerski Michał Jakub Ignerski (d. 13 Ağustos 1980, Lublin), uzun forvet mevkiinde oynayan Polonyalı basketbolcu. 2.07 m boyundaki oyuncu Mississippi State Üniversitesi mezunudur. Beşiktaş Cola Turka takımında oynamıştır. Otostopçunun Avrupa Rehberi Otostopçunun Avrupa Rehberi ("The Hitch-hiker's Guide to Europe", ISBN 0-8128-1446-0), 1971 yılında Ken Welsh tarafından İngiltere'de Pan Books şirketince bastırılmıştır. İlk Amerikan versiyonu da 1972 yılında Stein ve Day tarafından New York şehrinde bastırılmıştır. Amerikan versiyonunda günde 25 dolarla Avrupa gezisinde nasıl hayatta kalınacağı anlatılmaktadır. Ayrıca 1972 yılına ait ABD doları, Avrupa para birimleri (Frank, Mark, Liret vs) kurları, ölçü birimleri dönüştürme tabloları ve Almanca, İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca sayı ve çeşitli cümlelerin kısa bir listesi vardır. Daha ayrıntılı bilgiler aşağıdaki şekilde konu başlıklarına ayrılmıştır. Ülkelerle ilgili gerçek ayrıntılı bilgiler ise aşağıdaki şekilde başlıklara ayrılmıştır. Kitap Türkçeye çevrilmemiş olup ikinci el kitapçılarda rastlanabilir. Reichsmark Reichsmark (Türkçe: "İmparatorluk Markı", ℛℳ), 1924 ve 20 Haziran 1948 arası dönemde Almanya'da kullanılan para birimi. Bir Reichsmark, 100 "Reichspfennig" değerinde idi. Reichsmark, 1920 Alman Enflasyonu'nun 1923 yılında zirveye ulaşması ile mecburi bir şekilde 1924 yılında Papiermark'ın yerine piyasa sürülmüştür. Papiermark ve Reichsmark arasındaki kur değeri 1 ℛℳ = 10 farkı buluyordu. Ekonomik istikrarı en az kayıpla kapamak istenen Almanya Reichsmark'ı doğrudan Papiermark ile değiştirmemişti. Kademeli olarak ekonomik istikrar payına göre eski para biriminin yerini yenisi alıyordu. Bununla birlikte Deutsche Rentenbank tarafından desteklenen Rentenmark da geçici olarak piyasaya sürülmüştü. II. Dünya Savaşı sırasında Almanya, Adolf Hitler'in politikası gereğince para birimini işgal ettiği ülkelerin ve müttefiklerinin para birimleri arasında sabit döviz kuru kurmuştur. Dönemin oranları şöyledir: II. Dünya Savaşı'ndan sonra ABD ve SSCB'nin bastığı Reichsmarklar bir süre daha tedavülde kaldı. Almanya'nın bölünmesinden sonra yani 1948 yılında Reichsmark piyasadan çekilmiş ve yerini Batı Almanya'da Deutsche Mark, Doğu Almanya'da ise Doğu Alman Markı almıştır. Doğu Alman Markı 1968 yılında "Mark der DDR" ismini almıştır, halk arasında ise bu para birimine "Ostmark" denmekteydi. NasÄ±r Menzuri Nasır Menzuri (Azerice: Nasır Mənzuri) (İngilizce: Naser Manzuri) (Arapça: ناصر منظوری) (d. 1953, Doğu Azerbaycan), yazar ve dilci. Nasır Menzuri, 1953 yılında Doğu Azerbaycan'ın Miyana şehrinin Küleboz bölgesinde doğmuştur. Halkın kültürüne yakın olmakla birlikte hatırı sayılır ve kültürlü bir ailede büyüdüğü için dünyanın kültür durumunu da yakından tanıma fırsatı bulmuştur. Nasır Mensuri dört yaşında iken ailesi Azerbaycan'dan taşınmıştır. Bu göç yaklaşık yirmi yıl sürmüştür. Tahsilini de böyle göçebe bir halde yapmıştır. Nerelerde yaşadığı ya da hangi okullarda okuduğu konusunda bilgi yoktur. Yirmi bir yıllık eğitim hayatında on beş okul değiştirmiştir. Kendisi de bunu bir rekor olarak görür. Günümüzde dildeki “kavram sorunları” ile ilgili özel dersler vermektedir. 1980 yılında Tahran’a yerleşmiştir ve orada yaşamaktadır. 1983’te evlenmiştir ve iki oğlu vardır. Nasır Menzuri, ortaokulda nisbilik teorisine merak salar. Sonraları ise topoloji, fraktallar konusu ve Kaos bilimi ile ilgili araştırmalar yapar. Tüm bu düşüncelerin dille ilişkisini izlemek için Dil ve Düşünce alanında çalışmalar yapar. Bu otuz yıla yakın araştırmalar sürecinde dilin deterministik kavramlar üzerinde oluşmasını incelemiştir. Bunun dışında dilin mitikal düşünce ile ilgisi konusu da ilgisini çekmiştir. Bu düşünceyi Azerbaycan folklorunda izlemiştir. Kendi romanlarına da bu düşünceyi katmaya çalışmıştır. Çalışmalarında öncelik hep dil, dilin konseptual sorunları ve bu sorunların incelenmesi esas alınmıştır. Nasır Menzuri, Güney Azerbaycan Türkçesi, Farsça ve İngilizceye hakim olduğu için eserleri de bu üç dilde yazılmıştır. Juninho Juninho ÅŸu anlamlara gelebilir: Andrew Ogilvy Andrew James Ogilvy (d. 17 Haziran 1988, Sidney), pivot mevkiinde oynayan Avustralya'lÄ± basketbolcu. 2.11 m boyundaki oyuncu Vanderbilt Üniversitesi mezundur. Burada geçirdiği 3 sezon boyunca 15,2 sayı, 6,6 ribaund ve 1,5 blok ortalamasıyla oynamıştır. Beşiktaş Cola Turka takımında oynamaktayken, sezon sonu gelmeden İspanyol basketbol kulübü Valencia BC'ye transfer olmuştur. Turn It Up Turn It Up ÅŸu anlamlara gelebilir: Tourniquet Tourniquet ÅŸu anlamlara gelebilir: Cemal MÃ¼barek Cemal Mübarek (Arapça: جمال مبارك‎) ya da Gamal El Deen Muhammad Hosni Sayed Mubarak (Arapça: جمال الدين محمد حسنى سيد مبارك, ) (d.1963), Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek'in iki oğlundan küçük olanıdır. Abisi Ala Mübarek'in aksine politikaya atılmış ve Mısır siyasetinin önemli aktörlerinden biri haline gelmiştir. Cemal Mübarek, abisi gibi St. George Koleji'ni bitirdi ve ardından Kahire Amerikan Üniversitesi'ne gitmiştir. Burada eğitimini tamamladıktan sonra Bank of America Corporation için çalışmaya başlamıştır. Mayıs 2007'de Mısırlı iş adamı Mahmut El Cemal'in kızı Hatice El Cemal ile evlenen Mübarek'in 2010 yılında doğan Farida isimli bir kızı bulunmaktadır. 2000 yılında Hafız Esad'in ölümünün ardından Beşşar Esad'in liderliğe yükselişi sonrası benzer senaryolar Mısır ve Mübarek ailesi için de tartışılmaya başlandı. Bunun paralelinde Cemal Mübarek'in parti içinde ve Mısır siyasetindeki hızlı yükselişi de bu tartışmaları arrtıran bir unsur oldu. 2002 yılında babası tarafından Ulusal Demokratik Parti'nin (UDP) (Arapça:الحزب الوطني الديمقراطى) en önemli üçüncü pozisyonu olan parti genel sekreterliğine aday gösterildi. 2011 yılında yapılacak olan devlet başkanlığı seçimlerine ilişkin hakkında çıkan söylentilere tam anlamıyla yanıt vermeyerek başkan adaylığı söylentilere ilişkin açık kapı bırakmıştır. Fakat Arap Baharı adı verilen eylemlerin 25 Ocak 2011 tarihinde Mısır'a sıçramasıyla birlikte Mısır siyasetinin geleceği değişti. Yolsuzluk suçlamaları dolayısıyla ailenin ve Cemal Mübarek'in banka hesapları donduruldu. Olayların sonucunda Hüsnü Mübarek istifa ederek yerini askeri geçiş yönetimine bırakmış, kendisi ve oğulları ise eylemcilerin istekleri paralelinde yargılanmaya başlanmıştır. Hüsnü Mübarek ve Cemal Mübarek, Ala Mübarek'in de aralarında bulunduğu rejimin önemli isimlerinin yargılanmasına 3 Ağustos 2011 tarihinde başlanmıştır. 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovakya Slovakya, "2011 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Eurosong 2011" kamusal yayın kurumu olan SVT tarafından yapılmaktadır. Slovakya, yarışmaya 2. yarı finalden başlamıştır. 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya Slovenya, "2011 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "EMA 2011" kamusal yayın kurumu olan RTV SLO tarafından yapılmaktadır. Slovenya, yarışmaya ikinci yarı finalden başlayacak. Nick Palatas Nicholas Edward Palatas (d. 22 Ocak 1988), Amerikalı oyuncu. Nick Palatas The Erogenous Zone ve Love adlı iki kısa filmde kendisini gösteren Nick 2009 yılında Cartoon Network tarafından çekilen Scooby-Doo! The Mystery Begins filminde Shaggye rolünü oynadı ve başarılı bir oyunculuktan sonra devam filmi olan Scooby-Doo! Curse of the Lake Monster'da da Shaggye rolünü başarılı birşekilde oynamıştır. İlk iki seride Shaggye rolünü ünlü oyuncu Matthew Lillard canlandırmıştı. Jay Chou Jay Chou (geleneksel karakterlerle 周杰倫, basitleştirilmiş karakterlerle: 周杰伦, pinyin: Zhōu Jiélún, d. 18 Ocak 1979, Linkou, Taipei, Çin Cumhuriyeti) Tayvanlı şarkıcı, müzisyen, aktör, film yapımcısı ve film yönetmeni. Asya'da "mandopopun imparatoru" olarak bilinir. Lady Gaga ve Michael Jackson'un ardından dünyanın üçüncü en çok indirilen müzik sanatçısıdır. 1998 yılında bir yetenek yarışmasında kendi bestelerini piyanoda çalarken keşfedildi, ondan sonra başka Çinli şarkıcılar için beste yazmaya başladı. Chou lisede klasik müzik öğrencisiydi, piyano ve çello çaldı. Bestelerinde klasik müziği pop, rock, R&B, hiphop ve rap ile karışıp kendi müzik stilini oluşturdu ("Chou stili - Zhōu shì fēnggé"). Şarkı sözlerinin temaları değişik, aşkın dışında şehirleşme, savaş, aile önemi, aile sevgisi gibi temalarda beste yapar, bazen de incil veya çinli satranç gibi ilginç temaları da kullanıyor. Bazı şarkı sözleri Çin'deki ve Tayvan'daki okullarda öğretilir. 2000 yılında "Jay" adlı ilk albümü piyasaya çıktı. 2000'den beri her yıl bir albüm çıkarttı. Üç kere dünya turuna gitti. 2005'ten beri filmlerde rol almaya başladı. İlk olarak "Initial D" filminde oynadı, sonra ünlü Çinli yönetmen Zhang Yimou'nun "Curse of the Golden Flower" adlı filminde Çov Yun Fat ve Gong Li ile beraber oynadı. 2007 yılında ilk kendi filmini yönetti ("Secret"). 2011'de Cameron Diaz, Christoph Waltz ve Seth Rogen ile "The Green Hornet" adlı Hollywood filminde rol alıyor. Kariyerinde 350'den fazla ödül aldı. 2010'a kadar 28 milyon albüm sattı. Tayvan'ın en zengin sanatçısıdır. Manuil (general) Manuil, yaklaşık 810'dan 838'deki ölümüne kadar görev yapmış önemli bir Ermeni asıllı Bizans generalidir. En yüksek askeri rütbeye eriştikten sonra sarayda aleyhine düzenlenen bir komplo sonucu 829 yılında Abbasilere sığınmak zorunda kaldı. Ertesi sene Bizans hizmetine geri döndü, yeğeni Theodora ile evlenen İmparator Theofilos onu Domestikos ton sholon görevine getirdi. Theofilos'un hükümdarlığında bu görevde kaldı, 838 yılında Dazimon Muharebesi'nde imparatorun hayatını kurtardığı rivayet edilir. Bu anlatıma göre, 27 Temmuz 838 günü muharebede aldığı yaralar yüzünden ölmüştür fakat başka kaynaklar ise bu muharebeden sağ kurtulduğunu, Theofilos'un ölümünden sonra imparatorluğu yöneten naip heyetinde önemli bir rol oynadığını ve 860 civarında öldüğünü kaydederler. Manuil, Ermeni kökenlidir ve gelecekte Bizans imparatoriçesi olacak olan Theodora'nın babası Marinos'un kardeşidir. Manuil ilk olarak I. Mihail () hükümdarlığında "protostrator" (imparatorluk ahırlarının başı) makamında görülür. O zamanlar, muhtemelen yirmili yaşlarında genç olmalıydı. Mihail'i Ermeni Leon ile çatışmaya girmesi için kışkırtmasına rağmen, Mihail'in Leon () tarafından tahttan indirilmesinin ardından Manuil, "patrikios" rütbesine yükseltildi ve Armeniakon Theması ya da Anatolikon Theması "Stratigos"u görevi emanet edildi. Anatolikon Theması'na ait makam, Bizans İmparatorluğu'nun Thema valilerinin en kıdemlisiydi ve Leon'un kendisi, tahta geçmeden önce bu makamda bulunuyordu. Tarihçiler John B. Bury ve Warren Treadgold'a göre, 819 başlarında ve yaklaşık bir yıl boyunca, Leon, Manuil'i, Küçük Asya'nın beş kara temasının olağanüstü "monostratigos" ("tek genel") olarak atamış gibi görünüyor, ancak askeri yönetimin böyle olağan dışı birleştirmesinin, askeri amaçtan ziyade, Leon'un ikonoklazmı geri getirmesine karşı oluşan ikonofil direncinin daha etkili bir şekilde bastırılmasına yönelikti. Ancak "Prosopographie der mittelbyzantinischen Zeit"in editörlerine göre bu atama büyük olasılıkla birincil kaynağın yanlış anlaşılmasıdır. Suriyeli Mihail'in tarihine göre, Manuil, aynı zamanda Hürremiyye mültecileri ve Bizans hizmetinde Theofobos olarak vaftiz edilen liderleri Nasr ile müzakerelerden sorumluydu; ancak, Mihail'in bu bölümün kronolojisi karışıktır ve doğruluğu şüphelidir. Leon'un halefi II. Mihail'in () hükümdarlığında Manuil'in kariyeri, bu dönemde kaynaklarda belirtilmediğinden, belirsizdir. Kuşkusuz Slav Thomas'ın büyük isyanının başlaması sırasında, Armeniakon Thema'sı isyana katılırken, "Stratigos"u Olbianos'du. Ancak Manuil'in kendisi Mihail'e sadık kaldı ve muhtemelen onu "magistros" rütbesine yükselten Mihail'di. "Prosopographie der mittelbyzantinischen Zeit"in editörleri, özellikle Mihail'in oğlu ve varisi Theofilos'in () ve Manuil'in yeğeni Theodora'nın evliliği, Treadgold tarafından önerildiği 830 civarında değil, E.W. Brooks tarafından önerildiği gibi 821 civarında eğer gerçekleşmiş ise, Manuil'in Mihail tarafından Konstantinopolis'e çağrıldığını öne sürerler. Mihail'in ölümü ve Theofilos'un tahta çıkışından hemen önce (Oi meta Theofanin, izleyen E.W. Brooks ve "Prosopographie der mittelbyzantinischen Zeit" ile diğerlerine göre) ya da hemen sonra (Simeon Metafrastis, kabul eden Treadgold, "Oxford Dictionary of Byzantium" ve diğerlerine göre) Manuil sarayda yapılan entrikalar sonucunda Abbâsîler'e kaçtı: "Logothetis tu dromu" (dışişleri bakanı) Myron, onu tahtı ele geçirmek için yeni imparatora komplo kurmakla suçladı. İmparatorluk makamının arabalarını kullanarak aceleyle Küçük Asya'ya geçti ve İslam'a geçmek şartıyla Halife Memûn'un () hizmetine girdi. 13. yüzyıl tarihçisi Vardan Areveltsi'ye göre, Memûn'un bu ilticadaki sevinci o kadar büyüktü ki, Manuil'e günlük 1.306 gümüş dirhem maaş ile sürekli hediyeler verdi. Buna karşılık Theofilos, suçlamalara inanmakta tereddüt etti ve sonunda "protovestiarios" (saray nazırı) Leon Hamodrakon ve "synkellos" Gramerci İoannis, generalin masumiyetine ikna ettiler. Bu nedenle İmparator, Manuil'in geri dönmesini sağlamak için Gramerci İoannis'i 829/830 kışında diplomatik bir görevle, görünüşte tahta çıkışını duyurmak için Bağdat'a gönderdi. İoannis gerçekten Manuel'i özel olarak görebildi ve ona Manuil'in kabul eder göründüğü İmparatorun affını teklif etti, ancak Manuil şimdilik Abbâsîler'e sadık kalmaya devam etti. 830 yazında, Manuil yanında Bizans esirlerinden oluşan birlik ile Güney Azerbaycan'da Babek Hürremi'nin Hürremiyye isyanına karşı Abbâsî seferine katıldı. Seferi, ismen Halife Memûn'un oğlu el-Abbas komuta ediyordu ama Treadgold'a göre, muhtemelen daha deneyimli Manuil gerçek komutandı, Arapça ve Süryanice kaynaklar "Arap ve Pers ordusu" komutanı olduğunu kaydeder. Birkaç mütevazı başarı kazandıktan sonra ordu güneye döndü. O zamana kadar Arap düşünürlerinin güvenini kazanmış olan Manuil, kendisi ve Abbas ordunun bir parçasını aldılar ve Bizans Kapadokya'ya açılan Hadath boğazına baskın düzenlediklerini söylenir. Dağları geçtikleri zaman, diğer Bizans esirleri el-Abbas'ı ve himayesini etkisiz hale getirip ve kaçtılar. el-Abbas ve yanındakiler, arkada bırakılıp ve Abbâsî topraklarına dönmelerine izin verildi. Theofilos, Manuil'i kollarını açarak karşıladı ve ona "Domestikos ton sholon", Scholae'nin seçkin "tagma" komutanı ve "de facto" tüm ordunun baş komutanı olarak atadı. Manuil, Theophilos'un hükümdarlığının geri kalanında önde gelen general olarak kaldı. Ayrıca, Theofilos'un karısı, İmparatoriçe Theodora'nın amcası olarak, İmparator'un daha sonra Manuil'in çocuklarının vaftiz babası olmasının gösterildiği gibi, saraydaki pozisyonu artık tartışma götürmezdi. Süryani kaynaklar Theofilos'un Manuil'i İmparatorluğun "iç bölgelerinin" valisi yaptığını bile yazar. 831 yılında, Manuil, Kilikya Araplarının yaptığı bir akınına karşı bir seferde Theofilos'a eşlik etti. Bizanslılar, Harsianon kalesinin yakınında Araplar ile mücadeleye girişip 1.600 askeri öldürüp ve 7.000 askeri esir alıp, zafer kazandılar. Manuil, 837 yılında Zapetra ve Arsamosata'nın yağmalanmasına yol açan kuzey Mezopotamya'nın Arap şehirlerine karşı büyük seferinde Theofilos'a eşlik ettiği kaydedilmiştir. İsmet (İslam) İsmet sıfatı İslam'da, Peygamber Muhammed'in ve diğer peygamberlerin ilahi koruma sayesinde günahtan ve yanlıştan uzak olmasını ifade eder. Bu sıfat, Şiîlerin inancına göre On İki İmam ve Peygamber'in kızı Fatıma Zehra için de geçerlidir. Zeydîler, ""İsmet"" sıfatını imamlara atfetmeyerek bu noktada diğerlerinden ayrılır. İslam'da peygamberlerin günahsız olduğu öğretisi, Halife Ebu Bekir'in Peygamber'in ölümünde sonra yaptığı bir konuşmada, "Allah, Muhammed'i diğer bütün insanlardan üstün kıldı ve onu ahlâkî zayıflıktan muhafaza eyledi" sözüyle neş'et etti. Hariciler ve diğer bazı gruplar bu öğretiyi reddetti ve gerekçe olarak da Fetih sûresinin ikinci ayetinde geçen bir cümleyi gösterdiler. Bu cümlede Allah, Peygamber'e meâlen şöyle demektedir: "Öyle ki Allah, senin geçmiş ve gelecek (her) günahını bağışlasın, üzerindeki nimetini tamamlasın ve seni dosdoğru bir yola yöneltsin." Kur'ân-ı Kerîm'de 13 kez tekrar eden ismet sözcüğünün kökü, hiçbir yerde günahlardan korunduğunu işaret etmemektedir, dolayısıyla bu inançın temeli Kur'ân-ı Kerîm'e dayanmamaktadır. Hadisi şeriflerdede böyle bir öğretiye doğrudan rastlanmamaktadır. Aleksandr Parvus Aleksandr Parvus (Rusça: Александр Парвус), doğum adı İsrail Lazareviç Gelfand (8 Eylül 1867 - 12 Aralık 1924), Marksist teorisyen, devrimci ve Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nde tartışmalı bir aktivist. Alman ajanlığı yaptığı rivayeti de mevcut. Modern Alman yazınında 'yağmacı' olarak adlandırılan Parvus, 20. Yüzyılın en önemli süreçlerinde rol alan baş aktörlerdendir. Politik ideolojiler geliştirip bu ideolojilerin terörizm, anarşi, devrimsel faaliyetler, sosyal mühendislik, politik manipülasyon yöntemleriyle ülkelerin geçerli rejimlerine karşı operasyonlar yürütmüştür. İsrail Lazareviç Gelfand, (Rusça Израиль Лазаревич Гельфанд), takma adı Aleksandr Parvus ile meşhurdur. 8 Eylül 1867 tarihinde Yahudi bir ailenin çocuğu olarak, şu anda Belarus sınırları içinde olan, çoğunluğu Yahudilerden oluşan Berazino'da doğdu. Bugün Ukrayna sınırları içinde olan Odessa'da büyüdü. Burada, Rusya-Polonya-Litvanya Genel Yahudi İşçi Birliği'ne katıldı (Birlik Almanca "Der Bund" olarak bilinir)..Osmanlı devletinin mali durumunu, sorunlarını ve çözüm yollarını inceleyen anti-european kitap yazdı. Devrimciliğin bir iş kolu haline gelmesini sağlayan ve Devrimcilik mesleğini 20. yüzyıl şartlarına göre ilk disipline eden profesyonel devrimci. Menşevik Rus devrimcisi, Alman SPD üyesi, Silah taciri, Alman ajanı, Provokatör, Spekülatör, İttihat ve Terakki'nin danışmanı, Türk yurtseverliğinin ve Troçki'nin sürekli devrim tezinin babası, Türk Ulusalcılığı formülünü ilk yazan, Jön Türkleri organize eden, İsyancı askerlerin İhtilalci saygın subaylara dönüşmesini planlayan ve yöneten gibi sıfatları aynı anda taşıyabilmiş, 20. yüzyılın en karanlık zenginlerindendir. Yayın hayatının başında "bütün Türklerin iyiliği için çalışacağını" vadeden, 32 sayfalık iki forma halinde yayınlanan Osmanlı'da millî uyanışın ve Türkçülüğün sesi olarak 1911'de Yusuf Akçura'nın başı çektiği bir grup tarafından çıkartılan ünlü Türk Yurdu dergisinde, Mehmet Emin Bey, Celal Sahir Bey, Halide Edip, Ziya Gökalp, Ömer Seyfettin, Ali Canip Yöntem gibi Türk milliyetçisi yazarlarla birlikte çalıştı. 1911-1914 yılları arasında "iktisat" sütununun hazırlanmasının sorumluğunu üstlenmiş; köylülük, devlet, emperyalizm konularında makaleler kaleme almıştır. Mali ve ekonomik konularda tartışmalar açmış, yazılarıyla o dönem aydınları üzerinde azımsanmayacak etki yaratmıştır. Parvus 12 Aralık 1924'te Berlin'de öldü. Bedeni yakıldı ve Berlin'deki bir mezarlığa gömüldü. Ölümünden sonra Konrad Haenisch onun hakkında hatıratına şöyle yazdı "Bu adam İkinci Enternasyonal'in en yetenekli beynine sahipti." Duhovşçina Muharebesi Duhovşçina Taarruzu (Rusça: Духовщинская операция), Sovyet kuvvetlerinin II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde, Barbarossa Harekâtı sırasında geliştirdikleri ilk geniş çaplı karşı taarruzlardan biridir. Yelnya Muharebesi ile aynı günlerde uygulamaya konulan taarruz, Smolensk'in kuzeyinde yer alan Duhovşçina yerleşimine yönelmişti. Muharebe Sovyet kaynaklarında Duhovşçina Taarruz Harekâtı olarak geçmektedir. General Heinz Guderian'ın 2. Panzer Grubu, 10, 11 Temmuz 1941 tarihlerinde Dinyeper'i geçerek 16 Temmuz 1941 tarihinde Smolensk'i ele geçirmiş, ardından ileri hareketine devam ederek 18 Temmuz 1941 tarihinde Yelnya'yı almıştı. Gerek Smolensk, gerekse Yelnya muharebeleri sırasında Kızıl Ordu birlikleri General Guderian kuvvetlerine özellikle güney kanattan yoğun karşı taarruzlara girişimişlerdi. General Guderian 1 Ağustos 1941 tarihinde Roslavl'a yönelen taarruzunu başlatmış ve kenti aynı gün ele geçirmişti. Smolensk, Yelnya ve Roslavl, General Guderian'ın 2. Panzer Grubu'nun operatif hedefleri idi. Esas olarak Moskova yönünde yapılacak olan ileri hareket için bir sıçrama tahtası olarak yararlanılacaktı. Alman kuvvetlerinin Roslavl Taarruzu ile açılan çatışmalar 8 Ağustos 1941 tarihine kadar devam etti. Bu tarihte General Guderian kuvvetleri, harekâtın başında kendilerine verilmiş olan operatif planın nokta hedeflerini ele geçirmişlerdi. Ancak Stavka da, Moskova'ya tehlikeli biçimde yakın bulduğu bu çıkıntıdan endişelidir. Alman kuvvetlerinin Smolensk Taarruzuyla başlayan muharebeler, Sovyet kuvvetlerinin bir dizi karşı taarruz ve savunma operasyonlarıyla devam etti. Bu operasyonlar, Smolensk Savunması'nın dışında bir savunma ve beş karşı taarruz operasyonudur. Duhovşçina Taarruzu da bu karşı taarruz operasyonlarından biridir. Ağustos ayının ikinci yarısında Stavka, Batı Cephesi ve İhtiyat Cephesi'ne, Smolensk'in 57 km. kuzeybatısındaki Duhovşçina'ya ve Yelnya çıkıntısı yönünde büyük çaplı iki taarruz başlatmaları için emir verdi. Bu taarruzların birleşik etkisi görünüşte Alman Merkez Ordular Grubu'nun hareketli kuvvetlerini (3. Panzer Grubu ve özellikle de 2. Panzer Grubu) bulundukları yerde sıkıştırmak, daha güneydeki ve kuzeydeki tehlikeli olabilecek operasyonlardan alıkoymaktı. Ancak bu taarruzların çapı, çok büyük kayıplara katlanılmış olması ve emir belgeleri arşivinin ortaya koydukları, doğu yönündeki herhangi bir Alman taarrzunun önlenmesine yönelik bir girişim olduğunu ortaya koymaktadır. Gerçekte harekâtlar, Merkez Ordular Grubu'na ciddi ölçüde hasar vermiştir. Duhovşçina Taarruz Harekâtı'nın esas taarruzuna, Sovyet Batı Cephesi'nden (kuzeyden güney doğru yerleşimleriyle) 16. Ordu, 19. Ordu, 20. Ordu ve 30. Ordu katılmıştı. Bu kuvvetler, Smolensk'in kuzeyindeki Duhovşçina yönündeki taarruz edeceklerdir. En kuzeyde 22. Ordu ve 29. Ordu, Belyi ve Velizh yönünde taarruz ederek esas taarruzu destekleyeceklerdi. Batı Cephesi'nin operatif amaçları Alman kuvvetleri ile Smolensk'in bağlantısını kesmek ve kenti geri almaktı. Operasyon boyunca Sovyet kuvvetleri zaman zaman yeni kuvvetlerle takviye edildi. Operasyonun hemen öncesinde 19. Ordu, 7. Mekanize Kolordu ile takviye edilmiştir. Ağustos ortalarında 19. Ordu'ya verilen takviyeler, birer piyade, süvari ve tank tümeninden, iki topçu alayından ve iki Katyuşa bataryasından oluşmaktaydı. Ayrıca Ordu, 43. Karma Hava Tümeni tarafından desteklenmektedir. Ancak bu takviyelere karşın bu görev için yeterli bir kuvvet değildir. Duhovşçina Taarruz Harekâtı'nın ilk evresi 17 Ağustos 1941'de başlatıldı. Başlangıçta 19. Ordu taarruzu hızlı gelişti ve Alman siperlerinde 10 km.lik bir girme sağlayarak Vope Nehrine yaklaştı. Alman 9. Ordu'suna bağlı piyade tümenlerinin sertleşen direnci, Sovyet ilerlemesini daha derin girme yapamadan durdurdu. Bu arada 3. Panzer Grubu'nun 57. Piyade Kolordusu'na bağlı 19. Panzer Tümeni ile 20. Panzer Tümeni, iki piyade tümeni desteğinde bir karşı taarruz hazırlığı içindeydi. Karşı taarruz, Sovyet 22. Ordu'su ve 29. Ordu'su üzerine, Velikiye Luki'yi geri almak üzere planlanmıştır. Bu taarruz 22 Ağustos'ta başladı ve kısa sürede Sovyet savunmasını yardı, Velikiye Luki'yi çevrelemeye başladı. Alman kuvvetlerinin ileri hareketiyle Sovyet 22. Ordu'sunun büyük bir kısmını 25 Ağustos'te Velikiye Luki'de tecrit edildi. Bu ordunun kalan unsurları ile 29. Ordu, 57. Panzer Kolordusu ve desteğindeki piyade kolordusu tarafından 29 Ağustos'ta Batı Divina Nehri gerisinde sıkıştırıldı. Velikiye Luki'deki Sovyet kuvvetlerince (en önemlisi 22. Ordu ve yeni teşkil edilmiş olan 30. Ordu) girişilen ısrarlı karşı taarruzlara rağmen çıkış sağlanamadı ve bu kuvvetler Eylül ayı başlarına büyük ölçüde imha edildi. Kuzeydeki durumun kötüleşmesine karşın 16. Ordu, 19. Ordu ve 20. Ordu, 28 - 29 Ağustos'ta Duhovşçina - Iartsevo hattı üzerinden yeniden bir taarruz başattılar. Bu son derece kanlı geçen çatışmalar dokuz gün boyunca devam eti. Mareşal Şapoşnikov, sonunda 8 Eylül'de Batı Cephesi'ne savunmaya çekilme emri verdi. Pınar Öğün Ayşe Pınar Öğün (d. 20 Ağustos 1984, Ankara), Türk oyuncu. Başrol oynadığı "Türkan" dizisiyle tanınır. Çerkes asıllı bir ailenin kızı olarak Ankara'da dünyaya gelmiştir. 2002'de girdiği Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Tiyatro Bölümü'nden 2006'da mezun oldu. 2006-2008 yılları arasında Londra Müzik ve Dramatik Sanatlar Akademisi'nde profesyonel oyunculuk eğitimi gördü. Bu süre içinde İngiltere'de tiyatro oyunlarında oynadı. 19 Kasım 2009'da oyuncu Memet Ali Alabora ile evlenmiştir. İlk sinema filmi, Atıf Yılmaz'ın son filmi olan 2004 yapımı "Eğreti Gelin"'dir. Bunun dışında "Maya" adlı bir başka uzun metrajlı film ile çeşitli kısa metrajlı filmlerde rol alan Öğün, reklam ve seslendirme çalışmaları da yaptı. 2010'da yayınlanmaya başlayan ve Türkan Saylan'ın yaşamını konu alan "Türkan" dizisinde Saylan'ı canlandırdı. Hilmi NalbantoÄŸlu Hilmi Nalbantoğlu, (d. 1921, Oltu, Erzurum) - (ö. 13 Mart 2005), Türk siyasetçi. İstanbul Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi mezunudur. Bayındırlık Bakanlığı Şose ve Köprüler Başkanlığı Mühendisliği, Karayolları Trabzon Bölge Müdürlüğü Mühendisliği, Elazığ Bölge Müdürlüğü Etüt Proje Şefliği, Yapım Şefliği ve Bölge Müdürlüğü, Konya 3.Bölge Müdürlüğü, 1964-1968 yılları arasında Erzurum Belediye başkanlığı, Serbest Mühendis Müteahhitlik, Cumhuriyet Senatosu Erzurum Üyeliği (14 Ekim 1973 – 14 Ekim 1979) ile TBMM XVII.dönem Erzurum Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Erzurumspor'un kurucuları arasındadır. Kuruluşu takip eden ilk kongrede, 14 Şubat 1968 tarihinde Erzurumspor'un başkanlığına seçilmiştir. Arabesk GÃ¼nler Arabesk Günler, Nilgül Badakal'ın 2002 yılında çıkan ikinci stüdyo albümüdür. Nilgül, bu albümünde seçme, Arabesk müzik şarkıları seslendirmiştir. 20 Kasım 2002 tarihinde yayınlanan albüm 12 şarkıdan oluşmakta ve albümün müzik yönetmenliği ile prodüktörlüğü Kıraç tarafından yapılmış olup albümde yer alan "Güller Soldu", "Alem", "Hani Herşeyimdin?" ve "Yan Kalbim Yan" adlı şarkıların söz ve müzikleri Nilgül'e ait olup, sözleri Kıraç'a ait "Duy Beni", "Arabesk Günler", "Son Günlerde" ve Cem Karaca'ya ait "Gel Efendim" şarkısı albüm içerisinde yer almaktadır. Albümünün ilk klibi Duy Beni'ye, ikinci klip ise Kara Sevda adlı parçaya çekilmiştir. Nilgül, albüm içerisinde yer alan bir kapağa ise şunları eklemiştir; Hüseyin Hamamcı Hüseyin Cahit Hamamcı (d. 1 Ocak 1951, Manisa), Türk Teknik direktör. Birçok Anadolu takımını çalıştırmıştır ve son olarak Mayıs 2007'ye kadar Karabükspor'da yardımcı antrenörlük yapmıştır. Daha çok Ege yöresinin birinci ve ikinci lig ekiplerini çalıştırmasıyla tanınır. Özellikle Karşıyaka ile simgelenmiş teknik direktörlerdendir. Ağırlıklı olarak 2. Lig'de çalışmıştır. 1994-95 Türkiye 2. Futbol Ligi sezonunda Karşıyaka'yı şampiyon yapip Süper Lig'e cikarmıştır. 2003-04 sezonunda Kayseri Erciyesspor'u 2. Lig'de ikinci yaparak Süper Lig'e yükselmesini sağlamıştır. Koray Arslan Koray Arslan (d. 1 Ekim 1983; Bor, Niğde), Türk futbolcudur. Şu anda herhangi bir kulüpte forma giymemektedir. 1 Ekim 1983'te Niğde'nin Bor ilçesinde, devlet memuru baba ile ev hanımı annenin ilk çocuğu olarak dünyaya geldi. Kendisinden küçük bir erkek kardeşi de bulunan Arslan, 2 yaşındayken ailesiyle birlikte İzmir'e yerleşti. Futbola Bucaspor'un altyapısında başlayan Koray Arslan; burada forvet, sağ bek ve sağ açık mevkilerinde oynadı. ilk profesyonel maçına 25 Şubat 2001'de, Eskişehirspor karşısında çıktı. 77. dakikada oyuna girdiği maç 0-0 berabere sonuçlandı. 16 Şubat 2003'te Küçükköyspor ile oynanan ve 2-1 biten maçta takımının tek golünü kaydetti. 2003-04 sezonunda 1. Lig ekiplerinden, Tanju Çolak yönetimindeki Göztepe ile anlaştı. 24 Ağustos 2003'te Adana Demirspor ile oynanan ve 2-0 kaybedilen maçta ilk kez Aliağa formasını giydi. 26 Ekim 2003 günü, Antalyaspor ile oynanan ve 4-1 kaybettikleri maçta kulübüyle ilk golünü attı. 2005-06 sezonunun devre arasında Karşıyaka ile anlaştı; fakat sadece 2 maçta görev aldı. Sezon bitimiyle birlikte 2. Lig'de mücadele eden Güngören Belediyespor'a transfer oldu. Burada 1,5 sezonda 48 lig maçında oynayan ve 2 gol kaydeden Arslan, 2006-07 sezonunun devre arasında 1. Lig'de oynayan Eskişehirspor ile anlaştı. 27 Ocak 2007'deki Türk Telekom maçının 69. dakikasında oyuna girerek Eskişehirspor formasıyla ilk maçına çıktı. Sezonun geri kalan haftalarında 17 maçta forma giydi ve 3 gol kaydetti. Ertesi sezon 26 maçta forma giyerek takımının ligi 4. sırada tamamlamasında pay sahibi oldu. Play-off'larda oynanan Diyarbakırspor ve Boluspor maçlarında da forma giydi. Maçları galibiyetle tamamlayan Eskişehirspor ise Süper Lig'e yükselmeye hak kazanmış oldu. 2009-10 sezonunda, 8 Mart 2010 günü Galatasaray ile oynanan ve 2-1 kazanılan maçta üç dakika arayla iki gol attı. İlk golünde topu elle kontrol ettiği belirlenen Arslan, sonradan yaptığı açıklamayla topun eline çarptığının farkında olmadığını belirtti. 13 Ocak 2010'da, Altay ile oynanan ve 5-0 sonuçlanan Türkiye Kupası maçında da iki gol atmayı başaran Arslan, sezon boyunca ligde 29 maçta forma giyip 4 gol kaydetti. 2010-11 sezonunda 18, 2011-12 sezonunda ise 27 lig maçında görev alırken gol kaydetmedi. 2011-12 sezonu sonunda sözleşmesinin sona ermesinin ardından Antalyaspor'a transfer oldu. 30 Mayıs 2012'de, Xavier de Souza Kodjo ile birlikte 2 yıllık sözleşme imzaladı. Daha sonra Gaziantepspor'a transfer olan Arslan, 2015 yılında ise Roberto Carlos yönetimindeki Akhisar Belediyespor'a transfer oldu. 21 Temmuz 2015'te, Antalyaspor ile sözleşme imzaladı. Sensizliğe Yanarım Sensizliğe Yanarım, Seda Sayan'ın 8. stüdyo albümüdür. Albüm, Arabesk-Fantezi türünündedir. Albümdeki Yalanım Yok şarkısı, 1997 yılının en çok dinlenen şarkılarından biridir, ayrıca sanatçı bu şarkıyla 23 Şubat 1998'de yapılan 4. Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde "Arabesk - Fantazi En İyi Bayan" ödülünü almıştır. "Sensizliğe Yanarım" albümü, Seda Sayan'ın müzik kariyerinde geliştiğini gösteren albümlerden biridir. Michael Jackson's Vision Michael Jackson's Vision, DVD kutu seti olarak piyasa sürülecek olan Michael Jackson albümü. Albüm, kırk Jackson video klibinin yeniden renklendirilmesi ve ses kalitesinin iyileştirilmesi ile tüm dünyada 22 Kasım 2010 tarihinde piyasaya sürülecektir. Albüm bu yönüyle video albümü olmasının yanı sıra bir toplama albüm niteliği de taşımaktadır. "Michael Jackson's Vision", John Landis'in yönettiği Thriller, Black or White ve Oscar ödüllü yönetmen Martin Scorsese'in yönettiği Bad gibi klasikleşmiş MJ video kliplerinin tam uzunlukta sürümlerini içerecektir. Kutu setinde ünlü yönetmenler John Singleton, Spike Lee ve David Fincher'ın yönettiği video kliplerin yanı sıra, Stan Winston'ın yönettiği kısa metrajlı film Ghosts da bulunacaktır. Ayrıca sınırlı sayıda basılacak olan özel sette, Jackson'ın özel arşivlerinden derlenen ve sahne arkası fotoğraflarının bulunduğu altmış sayfalık bir de kitapçık bulunacaktır. She's out of My Life, Ghosts, You Rock My World, Cry, Blame It On The Boogie, Enjoy Yourself, Can You Feel It, They Don't Care About Us, Why ve One More Chance'in video klipleri ise ilk kez bu albümle birlikte DVD formatında yani HD kalitesinde piyasaya sürülecektir. Disk 1 Disk 2 Disk 3 (Bonus) Denis Murphy Milorad Mitrović Milorad Mitrović (d. 31 Ocak 1949, Yugoslavya) eski Sırp millî futbolcu ve teknik direktör. Türkiye'de 1970'lerin sonundan beri Türkiye'de birçok Süper Lig ekibini çalıştırmıştır. Başköy, Kurucaşile Başköy, Bartın ilinin Kurucaşile ilçesine bağlı bir köydür. Köyde 2018 resmî sayım sonuçlarına göre 449 nüfus yaşamaktadır. Helen Clark Helen Clark (d. 26 Şubat 1950), eski Yeni Zelanda başbakanı. Tarım ile uğraşan bir ailenin dört kızının en büyüğüdür. Siyaset alanında ihtisas ve yüksek lisans yapmıştır. İrlanda doğumlu annesi Margaret McMurray, bir ilkokul öğretmenidir. Babası George ise bir çiftçidir. Kemal Derviş'in, BM Kalkınma Programı (Undp) Başkanlığı'ndan ayrılmasıyla bu göreve getirilmiştir. Helen Clark, Vietnam Savaşı'na karşı çıkmıştır. Eski başbakan ayrıca kendisinin agnostik olduğunu söylemiştir. AJC AJC ÅŸu anlamlara gelebilir: Kâmil Uğurlu Kâmil Uğurlu (d. 1942 Aladağ, Hadim) Karaman ilinin AK Parti'li eski belediye başkanı. Karaman'da ilköğretimini, Konya'da da liseyi bitirdikten sonra Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nde mimarlık eğitimi gördü. Ardından Türk mimarlık sanatı dalında doktor oldu. Yazmış olduğu uzun makaleleri ve yayınlanmış kitapları bulunmaktadır. 1999 yerel seçimleri'nde MHP'den Konya Büyükşehir belediye başkan adayı oldu. %26.44 ile seçimi 2. olarak tamamladı. 2009 yerel seçimlerinde AK Parti'den Karaman Belediye Başkanlığına seçildi. (2009-2014) Ayrıca 10 yıl Konya Selçuk Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'nde öğretim üyeliği, 2.5 yıl TOKİ başkanlığı ve 3 yıl başbakanlık müşavirliği görevlerinde bulunmuştur. Türk Dünyası Mimarlar ve Mühendisler Birliği Bilim Danışma Kurulu Başkanı, Türk Dünyası Belediyeler Birliği Genel Başkan Yardımcısıdır. Evli ve üç çocuk babasıdır. İngilizce bilmektedir. OÄŸuzhan Kefkir Oğuzhan Kefkir (d. 27 Ağustos 1991, Wuppertal), Türk asıllı Alman futbolcudur. Alman 3. Liga ekiplerinden Borussia Dortmund II'de oynamaktadir. Almanya'da bir işçi ailesinin oğlu olarak Wuppertal kentinde dünyaya geldi ve futbola SV Bayer Wuppertal ve VfL Bochum'un altyapısında başladı. 2009-2010 sezonu VfL Bochum'un ikinci ekibinde oynadıktan sonra 2010-2011 sezonu için birinci takıma yükseldi. 2011-2012 sezonunun sonunda Alemannia Aachen takımına transfer oldu. 2013-2014 sezonunun başında Borussia Dortmund'a geçti. Türkiye U-19 olmak üzere genç millî takımlara defalarca kez çağrıldı. Ã‡ocuk Smart Çocuk Smart, 25 Nisan 2006 tarihinde D Çocuk adıyla kurulan, 19 Ekim 2010 tarihinde adı önce Smart Çocuk, daha sonra Çocuk Smart olarak değiştirilen Demirören Holding'e ait bir çocuk kanalı. Çizgi diziler, gençlik dizileri ve filmler yayınlanmaktır. Kanal, 24 saat yayın yapmaktadır. D-Smart platformundan izlenebilmektedir. Kanal şu an sadece HD görüntü kalitesinde yayın yapmaktadır. Marko Tomas Marko Tomas,(d. 3 Ocak 1985 - Koprivnica, Hırvatistan), 2.01 boyundaki basketbolcu Şutör gard ve Kısa forvet pozisyonlarında görev yapıyor. Marko Tomas, 2007'de Real Madrid ile İspanya Ligi ve EuroCup kupalarını kazandı. 2010 yılında Fenerbahçe Ülker ile sözleşme imzaladı. Sözleşmesi sona erdikten sonra Hırvatistan'ın Cedevita Zagreb takımı ile anlaşmaya varmıştır. 2002 yılında Avrupa Gençler Şampiyonası'nda genç Hırvat millî basketbol takımı ile altın madalya kazandı. Eurobasket 2005 ve Eurobasket 2007'de üst düzey Hırvat millî basketbol takımının bir parçasıydı. Dört yüzlü Geometride tetrahedron veya dört yüzlü, dört üçgen yüzden oluşan bir çokyüzlüdür (polihedron), her köşesinde üç üçgen birleşir. Düzgün dört yüzlü dört üçgenin eşkenar olduğu bir dört yüzlüdür ve Platonik cisimlerden biridir. Dörtyüzlü, dört yüzü olan tek konveks çokyüzlüdür. Tetrahedron isminin sıfat hali ("tetrahedrona ait" veya "tetrahedronla ilişkili" anlamında) "tetrahedral"dir. Dörtyüzlü, simpleks kavramının üç boyutlu hâlidir. Dörtyüzlü, bir cins piramittir. Piramit, çokgen bir tabanı tek bir noktada birleştiren üçgen yüzlerden oluşur. Dörtyüzlü durumunda taban bir üçgendir (dört yüzün herhangi biri taban sayılabilir), dolayısıyla dört yüzlü ayrıca üçgen piramit olarak da bilinir. Tüm dışbükey (konveks) çokgenler gibi, dört yüzlü de tek bir kâğıt yaprağın katlanması ile meydana gelebilir. İki ağdan oluşur. Her bir dört yüzlü için öyle bir küre (çevrel küre) vardır ki dört yüzlünün köşeleri bu kürenin yüzeyinde yer alırlar. Kenar uzunluğu formula_1 olan bir düzgün dört yüzlü için: Taban yüze göre bir yüzün eğimi, bir kenarın eğiminin iki katıdır, çünkü taban üzerinde, bir kenar boyunca köşeye olan "yatay" uzaklık, bir yüzün kenarortayından o köşeye olan uzaklığın iki katıdır. Bir diğer deyişle, eğer "C", tabanın ağırlık merkezi (ortacı) ise, "C"den tabanın köşelerinden birine olan uzaklık, "C"den taban kenarlarından birinin orta noktasına olan uzaklığın iki katıdır. Bunun nedeni, kenarortayların birbirini kütle merkezinde kesmeleri ve bu noktanın her bir kenarortayı uzunlukları 1:2 oranlı olan iki parçaya bölmesidir. Dörtyüzlünün hacmi, piramit hacim formülüdür: burada formula_3 tabanın alanı ve "h" tabandan tepeye olan yüksekliktir. Bu formül her yüz için geçerlidir, dolayısıyla köşelerden karşı yüzlere olan uzaklık, o yüzün alanı ile ters orantılıdır. Aşağıdaki köşelere sahip bir dört yüzlü için a = ("a", "a", "a"), b = ("b", "b", "b"), c = ("c", "c", "c"), ve d = ("d", "d", "d"), hacim (1/6)·|det(a−b, b−c, c−d)|. Birbirleriyle basit bir çizge oluşturan köşe çiftlerinin herhangi bir diğer kombinasyonu ile de hacmi veren bir formül oluşturulabilir. Bu formül, nokta çarpım ve çapraz çarpım kullanılarak da yazılabilir: Eğer koordinat sisteminin orijini d köşesine rastlayacak şekilde seçilirse, d = 0 olur, dolayısıyla burada a, b ve c bir köşede kesişen üç kenara karşılık gelir ve formula_6 bir üçlü skaler çarpımdır. Bu formülü bir paralelyüzün hacmi ile karşılıştırınca bir dört yüzlünün hacminin, onunla üç kesişen yüz paylaşan bir paralelyüzün hacminin 1/6'sı olduğu sonucuna varabiliriz. Üçlü skaler çarpım aşağıdaki determinantla gösterilebilir: burada formula_13, d köşesinde oluşan düzlemsel açılardır. formula_14 açısı, d köşesini b ve c köşelerine bağlayan kenarlar arasındaki açıdır. formula_15 açısı a ve c köşeleri için aynı şeyi yapar, formula_16 de a ve b köşelerinin konumları ile tanımlanmıştır. Dörtyüzlünün köşeleri arasındaki uzaklıklar kullanılarak hacim hesaplamak için Cayley–Menger determinantı kullanılır: burada formula_18 indisleri formula_19 köşelerini temsil eder ve formula_20 bunlar arasındaki ikili uzaklıklardır, yani iki köşeyi birleştiren kenarın uzunluğu. Determinantın negatif değerli olması, verilen uzunluklara sahip bir dört yüzlünün olamayacağı anlamına gelir. Bu formül, bazen Tartaglia formülü olarak da bilinir, 15. yüzyılda yaşamış ressam Piero della Francesca'dan kaynaklanır. Bir üçgenin alanını hesaplamakta kullanılan, 1. yüzyılda keşfedilmiş Heron formülü'nün üç boyuttaki karşılığıdır. Dörtyüzlünün iki karşı kenarı, iki aykırı doğru üzerinde yer alırlar (aykırı doğrular birbirlerine ne paralel ne de birbirini kesen doğrulardır). Bu iki doğru arasındaki en yakın noktalar kenarlara ait noktalarsa bu noktalar kenarlar arasındaki en yakın uzaklığı tanımlar; aksi halde, kenarlar arasındaki uzaklık, uç noktalar ve karşı kenar arasındaki uzaklıklardan en kısa olanıdır. a ve b-c karşı kenarlarının oluşturduğu aykırı doğrular arasındaki uzaklık formula_21 olsun. Bu durumda hacim için bir diğer formül şöyledir: Dörtyüzlü bir 3-simpleks'tir. Diğer Platonik cisimlerden farklı olarak, bir düzgün dört yüzlünün tüm köşeleri birbirinden eşit uzaklıktadır. Köşeler, üç boyutlu uzayda dört noktanın birbirine eşit uzaklıkta olabileceği tek konumdadır. Dörtyüzlü, üçgensel bir piramittir. Düzgün dört yüzlü öz-çifteştir (İng. "self-dual"). Düzgün bir dört yüzlü bir küpün içine iki farklı şekilde yerleştirilebilir, her köşe küpün bir köşesi ve her kenar küpün yüzlerinden birinin çaprazı olacak şekilde. Bu yerleştirmelerden biri için, köşelerin koordinatları şöyledir: Meydana gelen bu dört yüzlünün orijin merkezli olup kenar uzunluğu 2√2'dir. Öbür dört yüzlü (birincisinin öz-çifteşidir) için tüm işaretlerin tersini alın. Bu iki dört yüzlünün köşeleri birlikte küpün köşelerini meydana getirirler. Böylece bir düzgün dört yüzlünün bir 3-yarıküpü ("3-demicube") olduğu gösterilmiş olur. Bu dört yüzlünün hacmi kübün hacminin 1/3'üdür. İki dört yüzlüyü birleştirince bir birleşik çokyüzlü (aynı merkeze sahip birden çok çokyüzlü) oluşur, bunun adı iki dört yüzlü bileşimi ("compound of two tetrahedra") veya yıldızlaşmış sekiz yüzlü ("stellated octahedron")'dur. Yıldızlaşmış sekiz yüzlünün içi bir sekiz yüzlüdür. Dolayısıyla, düzgün bir dört yüzlüden yarım kenar uzunluğunda dört tane düzgün dört yüzlü kesilmesinin sonucu, düzgün bir sekiz yüzlüdür. Bu işleme dört yüzlünün rektifikasyonu denir. Küpün içine bir dört yüzlü yerleştirince beş dört yüzlü meydana gelir, bunlardan biri düzgündür. Bir küpü oluşturmak için gereken dört yüzlü sayısı en az 5'tir. Düzgün çokyüzlüler uzayı karolayamazlar. Bunun olabileceği o kadar makul görünmüştür ki Aristo bunun olabileceğini iddia etmiştir. Ancak, iki düzgün dört yüzlü ve bir sekiz yüzlü ile birleştirilerek bir eşaltı yüzlü (rhombohedron) oluşur, bununla uzay karolanabilir. Ancak, uzayın karolayabilen en az bir düzensiz dört yüzlü vardır. Dörtyüzlülerin hepsinin aynı boyda olması şartı esnetilirse, sadece dört yüzlüler kullanarak uzayı kaplamak mümkündür. Örneğin bir sekiz yüzlüyü dört döryüzlüye bölüp bunları iki düzgün dört yüzlü ile birleştirilebilir (bu iki tip dört yüzlünün hacimleri eşittir). Düzgün çokyüzlüler arasında paralel yüzlere sahip olmayan tek cisim dört yüzlüdür. Bir dört yüzlüye uygulanacak bir kesme işlemi düzgün bir çokyüzlüler serisi meydana getirir. Kalan kenarları nokta haline getirecek şekilde kesmek, rektifiye bir dört yüzlü olan bir sekiz yüzlü oluşturur. Bu işlem devam ettirilirse sonunda ikili rektifikasyon ("birectification") olur, başlangıçtaki yüzler birer noktaya indirgenir, ve öz-çifteş dört yüzlü yeni baştan ortaya çıkar. Kesişen beş tane dört yüzlü ile ilginç bir çokyüzlü inşa edilebilir. Beş tane dörtlüden oluşan bu bileşik yüzyıllardır bilinmektedir. Origamide sık sık görülür. 20 köşenin birleştirilmesi ile bir dodekahedron (yirmiyüzlü) meydana gelir. Birbirinin ayna görüntüsü olan sağ elli ve sol elli biçimleri vardır. Bir küpün köşeleri, her biri bir dört yüzlü oluşturan, dörtlü iki gruba ayrılabilir (bkz. yukarısı, ve ayrıca ). Düzgün bir dört yüzlünün simetrileri bir kübün simetrilerinin yarısına karşılık gelir: dört yüzlüleri kendilerine dönüştürenler ve birbirine dönüştürmeyenler. Dörtyüzlü, platonik cisimler arasında noktasal yansıma ile kendi kendine rastlamayan tek cisimdir. Düzgün dört yüzlünün 24 izometrisi vardır, T simetri grubu ve ona eşbiçimli(izomorfik) olan "S" oluşturur. Bunlar şöyle kategorilendirilebilir: Düzensiz bir dört yüzlünün izometrileri (eşölçer dönüşümleri) dört yüzlünün geometrisine bağlıdır, 7 durum olabilir. Her durumda bir 3-boyutlu noktalar kümesi meydana gelir. Sinüs teoreminin bir sonucu olarak, köşeleri "O", "A", "B", "C" olan bir dört yüzlüde Bu eşitliğin iki tarafı, yüzlerin saat yönlü ve ters saat yönlü okunuşu gibi düşünülebilir. Dört köşeden her birini "O" köşesi yerine koymak buna benzer dört eşitlik yaratır, ama bunların en fazla üç tanesi bağımsızdır: eğer eşitliklerin "saat yönlü" tarafları birbiriyle çarpılırsa, sonucun "ters saat yönlü" tarafların çarpımına eşit olduğu çıkarımı yapılabilir. Her iki taraftaki ortak çarpanlar atılırsa geriye kalan, dördüncü eşitliktir. Bu "bağımsızlık" ilişkisinin önemli olmasının bir nedeni şudur: üç açının bir üçgene ait olması için toplamlarının yarım çembere (180°) eşit olması gerekir. 12 açı için hangi şart bunların bir dört yüzlüye ait olmasını sağlar? Dörtyüzlünün her bir yüzündeki açıların toplamı yarım çemberdir. Bu şekilde dört üçgen olduğuna göre açı toplamlarına etki eden dört kısıt vardır. Dolayısıyla serbestlik derecesi 12'den 8'e düşer. Bu sinüs teoreminindeki dört ilişki, serbestlik derecelerini 8'den 4'e değil, 5'e indirir, çünkü dördüncü kısıt ilk üçten bağımsız değildir. Dolayısıyla olasıl tüm dört yüzlülerin oluşturduğu açı değerlerinin uzayı 5 boyutludur. Sayısal analizde, özellikle kısmi diferansiyel denklemlerin sayısal çözümlerinde, sonlu eleman analizi için denklemler kurarken, karmaşık üç boyutlu şekiller çoğu zaman düzensiz dört yüzlülerden oluşan bir çokgen ağ ile yaklaşıklanır. Bu yöntemler çeşitli mühendislik dallarında yaygın olarak kullanılmaktadır. Kimyada kuaterner faz diyagramları grafik olarak tetrahedron olarak gösterilir. (Ancak, iletişim mühendisliğinde kuaterner faz diyagramları grafik olarak iki boyutlu gösterilir.) Eğer dört eşit rezistör birbirine bağlanarak bir tetrahedron oluşturursa, iki köşe arasındaki direnç, bir rezistörün direncinin yarısı kadardır. Özellikle rol oyunlarında dört-yüzlü zar sık kullanılır. Atılan sayı ya tabanın etrafında ya da üst köşede yazılı olur. Bazı Rubik Küpü-benzeri bulmacalar dört yüzlüdür, örneğin Pyraminx ve Pyramorphix. Renk uzayı dönüşüm algoritmalarında, özellikle lüminans ekseni renk uzayını çapraz kestiği durumlarda (örneğin RGB, CMY), tetrahedral interpolasyon kullanılır. William Lowthian Green tarafından ilk yayımlanan ve Dünyanın oluşumunu açıklamak için öne sürülen tetrahedral hypotez, 20. yüzyılın başlarında popülerdi. Dörtyüzlü (tetrahedron) şekli, moleküllerin kovalent bağlarında görülür. sp-hibritlenmiş atomlara çevreleyen atomlar bir dört yüzlünün köşelerinde yer alır, yani tetrahedral moleküler geometriye sahiptir. Örneğin, bir metan molekülü (CH) veya bir amonyak iyonunda (NH), merkezdeki karbon veya azot atomu, tetrahedral simetriye sahip dört hidrojen atomu ile çevrilidir. Bu yüzden organik kimyanın önde gelen dergilerinden biri Tetrahedron olarak adlandırılmıştır. Düzgün bir dört yüzlünün iki köşesi arasındaki merkez açı θ = formula_24, veya yaklaşık 109.47°'dir. Elektronikte kullanılan en yaygın yarı iletken olan silikonun değerlik sayısı dörttür. Silikon atomunun bağlarının tetrahedral şekli, silikon kristallerinin oluşumunu ve şekillerini belirler. John Bull (anlam ayrımı) John Bull ÅŸu anlamlara gelebilir: Cemal Akın Cemal Akın, (d. 1959, Bartın), Türk siyasetçi. Bartın ili merkez ilçe belediye başkanıdır. İlk, orta ve lise tahsilini Bartın'da tamamlayan Cemal Akın, 1982 yılında Yıldız Teknik Üniversitesi Elektrik Mühendisliği Bölümünü'nden mezun oldu. Bartınspor ve daha birçok spor kulübünde ve derneklerinde yöneticilik yapmıştır. 1991 yılında Bartın MHP İl Başkanı seçilen Cemal Akın 11 yıl bu görevde bulundu. 2009 Türkiye yerel seçimleri'nde Bartın Belediye Başkanı seçilmiştir ve şu an görevini sürdürmektedir. NGC 76 NGC 76 Andromeda takımyıldızı yönünde bulunan bir sarmal galaksi. 22 Eylül 1884 tarihinde Guillaume Bigourdan tarafından keşfedilmiştir. Michael Jackson videografisi Michael Jackson videografisi, Afroamerikan şarkıcı ve şovmen Michael Jackson'ın yer aldığı video klipler, video albümler, dizi ve filmlerin yer aldığı liste. Michael, The Jackson 5 üyesi olarak 11 yaşında profesyonel müzik dünyasına giriş yaptı ve grubun hala bir parçası iken 1971 yılında solo kariyerine başladı. Kariyeri boyunca yedi stüdyo albümü, onlarca özgün video klip çeken Michael "Popun Kralı" olarak anılıyordu. 1980'lerin başında ırkçı bir yayın politikası güden MTV'de klibi yayınlanan ilk siyahî sanatçı olma onuruna sahip oldu ve bu anlamda diğer siyahî sanatçıların önünü açtı. Kanalda Billie Jean, Beat It, Thriller şarkılarının video klipleri halkın ısrarlı istekleri nedeniyle günde birkaç kez dönmeye başlamış, bu da Michael'ın şöhretine şöhret katmıştır. Black or White ve Scream gibi video klipler de 1990'larda aynı şekilde kanalda günde birkaç kez dönmeye başlamıştır. Çektiği kısa film tadındaki video kliplerin bazıları şiddet ve cinsel öğeler içerdiği için eleştiri almış, bazıları da eleştirmenler tarafından övgü almıştır. Bazıları ise süre, harcanan para ve klip hikâyesi uyumuyla Michael'ın Guinness Rekorlar Kitabı'na geçmesini sağlamıştır. Ünlü pop yıldızının bir filmde oynadığı ilk rolü 1978 yapımı Amerikan müzikali "The Wiz"deki "Korkuluk" oldu. "Siyah Giyen Adamlar II" ve "Curcuna Adası" filmlerinde de rol almasına karşın kendisine özel bir filmde oynamanın tadını 1988 yılında "Moonwalker" ile tattı. Şarkıcı ayrıca bir "Simpsonlar" bölümü olan Stark Raving Dad'de de seslendirmen olarak yer aldı. MJ, "Captain EO" adlı 17 dakikalık bir kısa filmde de oynamıştır. Yapımında 23.7 milyon$ harcanan 3 boyutlu bu film süre ve harcanan para ilişkisine bakıldığında tarihin en pahalı filmidir. 1997 yılında çekilen ve Michael'ın dört farklı karakteri canlandırdığı "Michael Jackson's Ghosts" isimli video klip ise 39 dakika 31 saniye ile tarihin en uzun video klibidir. "Stark Raving Dad", Simpsonlar'ın üçüncü sezon ilk bölümünün ismidir. Michael bu bölümde seslendirmen listesinde yer alan John Jay Smith takma adıyla Leon Kompowsky adlı karakteri seslendirmiştir. Bu dönemde karakteri seslendirenin Michael olduğu iddiası ortaya atılmış ancak yapımcılar bu iddiayı o zaman için yalanlamışlardır. Dina Dzanković Dina Dzanković Turkdžan Jahović (Dina Dzankoviç Türkcan Yahoviç) (d. 27 Ekim 1986, Novi Pazar, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti) 18 Aralık 2005 tarihinde Sırbistan ve Karadağ güzeli (Miss Serbia and Montenegro - Poslednja Miss Srbija i Crna Gora) unvanına sahip Balkan devletlerinde ünlü profesyonel model ve iç mimar. Bu açıdan tarihteki son Sırbistan ve Karadağ güzellik kraliçesidir çünkü iki ülke ayrılmadan önce yapılan son yarışmada birinciliği elde etmiştir. Kendisi Türkiye'nin millî basketbolcusu ve Türk vatandaşı olarak NBA'de forma giyen ilk isim olan Mirsad Türkcan'ın eşidir ve Boşnak kökenli Sırp olduğu için Müslüman'dır. Eşinin kardeşi Balkan ülkelerinin en başarılı ünlü şarkıcılarından ve modellerinden olan, aynı zamanda Türkiye'de oyunculuk da yapan dünyaca ünlü isim Emina Sandal'dır. Ayrıca görümcesi ünlü Türk şarkıcı Mustafa Sandal ile evlidir. Günümüüzde hâlâ mankenlikle uğraşan Dina, Türkiye'de ve ülkesi Sırbistan'da çeşitli defilelerde yer almaktadır. Mirsad-Dina çiftinin Núsret (adını doktor dedesi Núsret Jahović'den alan) adında bir oğlu dünyaya gelmiştir, aile Türkiye'de ikâmet etmektedir. 1,74 boyunda olan manken, resim, modern ve oryantal danslar, R&B, pop ve etnik müzikler ile voleybol konularında oldukça ilgilidir. İtalyan yemeklerini çok sevmektedir. İlk olarak Sırbistan'da özel bir üniversite olan Uluslararası Novi Pazar (Yeni Pazar) Üniversitesi'nde İşletme eğitimi almaya başlayan model, ülkesini on sekiz yaşında temsil ettiği Miss World Güzellik Yarışması'ndan sonra Fransa'da dört yıl iç mimarlık eğitimi almıştır, bunun yanı sıra eğitimine İstanbul'da devam etmektedir. Theofanis Gekas Theofanis Gekas (; d. 23 Mayıs 1980, Larissa), Yunan eski millî futbolcudur. Super League ve Bundesliga gol krallığı bulunan futbolcu, 2010 FIFA Dünya Kupası Avrupa elemelerinde Yunanistan adına 10 gol atmış ve eleme grubunun en golcü oyuncusu olmuştur. Vasso Gekas ile evli olan futbolcunun Nikolaos ve Mikaela-Lamprini adında ikiz çocukları vardır. Ayrıca futbolcu bir Larissa taraftarıdır. Gekas, profesyonel kariyerine 1998 yılında doğduğu şehrin takımı olan Larissa'da başlamıştır. Üç yıl bu takımda kalan futbolcu 61 resmî maçta 16 gol atmıştır. 2001 yılının yaz transfer döneminde ikinci lig takımı Kallitheaya imza atan Gekas takımdaki ilk sezonunda 16 gol atarken takım sezon sonunda birinci lige yükselmiştir. Gösterdiği performansla büyük Yunan kulüplerinin ilgisini çeken futbolcu 2004-05 sezonunun ara transfer döneminde Panathinaikos'a transfer olmuştur. Gekas, yeni takımında da golcü kimliğini göstermeye devam etmiş ve attığı 17 gol ile o sezon ligin gol kralı olmuştur. Panathinaikos'ta gösterdiği performansla millî takıma seçilen Gekas kulüpte geçirdiği bir buçuk sezon boyunca 41 maçta 23 gol atmıştır. Ayrıca 2005-06 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi'nde oynamış ve ilk uluslararası kulüp turnuvası tecrübesini yaşamıştır. 2006 yılının bahar aylarında 2. Bundesliga ekibi Bochum'un ilgisini çeken futbolcu için Panathinaikos 1.500.000€ bonservis ücreti istemiş, bu rakam Alman kulübünce fazla bulunmuştur. 2006-07 sezonunun başında Gekas'ın Panathinaikos ile uzun süreli sözleşme imzalamak istemesi üzerine kulüp o sezonun gol kralı Dimitris Salpingidis'i PAOK'tan transfer etmiştir. Bu transferin gereğince Gekas'ın da PAOK'a transfer olması gerekmişse de futbolcu PAOK'a gitmeyi reddetmiştir. Bunun üzerine Panathinaikos'un sahibi Giannis Vardinogiannis bu durumu kişisel hakaret olarak saymış ve Gekas'ı 700.000€ bonservis satın alma opsiyonuyla beraber 300.000€ karşılığında Bochum'a kiralamıştır. O sezon ligde attığı 20 gol ile Bundesliga gol krallığı yaşayan Gekas takımın yıldız isimleri arasında yer almış ve taraftarlar arasında "katil" lakabını almıştır. Sezon sonunda Bayer Leverkusen'e transfer olan Gekas sezonun ilk maçlarında etkili bir futbol ortaya koysa da teknik direktör Michael Skibbe kendisine gittikçe daha az süre vermeye başlamıştır. Takım arkadaşı Dmitri Bulykin'in sakatlanması sonrasında ilk on birde yer almaya başlayan futbolcu 2007-08 UEFA Kupası 4. turunda Hamburg'a 2 maçta 2 gol atmış ve takımın turu geçmesinde etkili olmuştur. Bu performansıyla Galatasaray'dan teklif almasına rağmen kulübü Bayer Leverkusen kendisini bırakmak istemediği için transfer gerçekleşmemiştir. 2008-09 sezonunun devre arasında Portsmouth'a kiralık gönderilen Gekas takıma transferini isteyen teknik direktör Tony Adams'ın kovulması ve Paul Hart'ın başına geçmesi nedeniyle bu takımda çok fazla süre alamadı. Takımdaki tek maçını 11 Nisan 2009 tarihinde oynayan futbolcu Jermaine Pennant'ın yerine oyuna girmiş ve sadece bir dakika sahada yer almıştır. Sezonun son haftalarındaki Sunderland maçında oynamayı reddeden futbolcu bu nedenden ötürü kiralık sözleşmesinin sona ermesinden iki hafta önce 21 Mayıs 2009 tarihinde kulüpten gönderilmiş ve Bayer Leverkusen'e geri dönmüştür. 2009 yazında kulübe dönen futbolcu millî takım ile 2010 FIFA Dünya Kupası Avrupa elemelerinin en golcü futbolcusu olmuştur. Fakat kulüpte Stefan Kießling, Eren Derdiyok ve Patrick Helmes ile sürdürdüğü forma mücadelesinde başarısız olunca Hertha Berlin'e kiralık gönderilmiştir. 17 Aralık 2009 tarihinde takıma yarım sezonluğuna katılan Gekas takımdaki ilk resmî maçını 16 Ocak 2010 tarihinde Hannover 96 karşısında oynamış ve 1 gol kaydetmiştir. Takımdaki en önemli performansını ise 21 Mart 2010 tarihinde sezon sonu şampiyon olacak olan Wolfsburg karşısında hat trick yaparak göstermiştir. Gekas'ın Hertha Berlin'de geçirdiği yarım sezonda 17 maçta 6 gol atmasına rağmen bu performans kulübün kümede kalmasına yeterli olmamıştır. Sezon sonunda kiralık sözleşmesi sona eren futbolcu 1.000.000€ karşılığında Eintracht Frankfurt'a transfer olmuş ve iki yıllık sözleşme imzalamıştır. Kulüpteki ilk sezonunda 34 maçta 16 gol atan futbolcunun bu performansı kulübün kümede kalmasına yetmemiştir. 2011-12 sezonunun devre arasında Samsunspor'a 300.000€ bedelle transfer olan Gekas kulüple yarım sezonluk sözleşme imzalamıştır. Ayrıca futbolcu bu transferle birlikte Türkiye'de forma giyen ilk Yunan olmuştur. Samsunspor formasıyla ilk maçına 15 Ocak 2012'de Trabzonspor karşısında çıkan Gekas, Türkiye'deki ilk golünü de sezonun 21. haftasında oynanan iç saha maçında Orduspor'a karşı kaydetmiştir. 2 Şubat 2012'de oynanan Fenerbahçe maçında yaptığı hat-trick ileyse Türkiye kariyerinin ilk hat-trick'ini yapmıştır. Ayrıca 19 Mayıs Stadyumu'nda yapılan maçlarda attığı her gol sonrasında stat hoparlörlerinden sirtaki müziği çalınmaktadır. Ligin ikinci yarısında yer aldığı 11 maçta 8 gol atarak taraftarın favori futbolcularından biri olan Gekas sezonun son haftalarına doğru geçirdiği sakatlık ile birlikte takımdan erken ayrılmak zorunda kalmıştır. Samsunspor'dan ayrıldıktan sonra uzun bir süre hiçbir takıma imza atmayan futbolcunun 14 Ağustos 2012 tarihinde yapılan resmî açıklama ile 2012-13 sezonunu Levante'de geçireceği duyurulmuştur. Fakat burada fazla forma şansı bulamayan Gekas 27 Kasım 2012 tarihinde kulüp ile olan sözleşmesi feshedilerek kulüpten ayrılmak zorunda kalmıştır. Böylece üç ay süren Levante kariyerini 4 maç ve 0 gol ile kapatmıştır. Levante karıyerinin sonlanmasından iki gün sonra Akhisar Belediyespor ile anlaşan Gekas, Türkiye'deki ikinci dönemine de golle başlamıştır. Akhisar Belediyespor ile ilk resmî maçına 1 Şubat 2013 tarihinde Kayserispor karşısında çıkan futbolcu bu maçta golle buluşmuştur. Akhisar Belediyespor'da oynadığı 15 lig maçında 12 gol atan futbolcu yakaladığı %80'lik gol ortalamasıyla 2012-13 Süper Lig sezonunun Burak Yılmaz ile en yüksek gol ortalamasına ulaşan oyuncusu olmuştur. Bu performansıyla Akhisar Belediyespor taraftarlarının büyük sevgisini kazanan Gekas'a "gol tanrısı" ve "Yunan tanrısı" lakaplar takılmış, adına marş yazılmış, tişörtler basılmıştır. Ayrıca Akhisar Store mağazalarındaki Gekas formalarına yoğun bir talep olmuş, formalar tükenmiştir. Sezon sonunda Akhisar Belediyespor'dan ayrılan golcü oyuncu Konyaspor ile anlaşmıştır. Gekas bu takımdaki ilk golünü ise 5 Ekim 2013 tarihinde atmış ve takımının Kayseri Erciyesspor karşısında 1-0 galip gelmesinde rol sahibi olmuştur. 27 Nisan 2014 tarihindeki Akhisar Belediyespor maçında 3 gol birden atan Yunan futbolcu hem Konyaspor forması ile ilk hat-trick'ini yapmış, hem de ulaştığı 11 gol ile Konyaspor tarihinin en yabancı golcüsü unvanını kazanmıştır. 2013-14 sezonu boyunca ise çıktığı 23 maçta 13 gol atan Gekas yakaladığı 0,57'lik gol ortalaması ile Kayseri Erciyessporlu Edinho'dan sonra Süper Lig'in gol ortalaması en yüksek futbolcusu olmuştur. Futbolcu, bu performansıyla Yunanistan'ın 2014 FIFA Dünya Kupası aday kadrosuna davet edilmiştir. 2014 FIFA Dünya Kupası sonrasında boşta kalan futbolcu eski kulübü Akhisar Belediyespor ile tekrar anlaşarak iki yıllık sözleşme imzalamıştır. Burada forma giydiği 24