Virgin River kasabasında çalışacak bir ebe/uzman hemşire aranıyor. Kaliforniya'nın ulu ağaçları ve ışıl ışıl ırmakları arasında bir fark yaratmak istemez miydiniz. Hem de kulübenize kira ödemeden. Kısa bir süre önce eşini kaybetmiş olan Melinda Monroe bu ilanı görür ve Virgin River adındaki bu uzak dağ kasabasının, yaşadığı gönül yarasından kaçmak ve çok sevdiği hemşirelik mesleğine yeniden tutkuyla bağlanmak için mükemmel bir yer olabileceğine karar verir. Fakat kasabaya ulaştıktan sonra bir saat içerisinde bütün umutları yıkılır Vadedilen kulübe çöplükten farksızdır, yollar korkunçtur, kasaba doktoru da yanında bir hemşire istememektedir. Çok büyük bir hata yaptığını fark eden Mel, ertesi sabah kasabadan ayrılmaya karar verir. Fakat doktorun ön verandasına terk edilen minik bir bebek bütün planlarını değiştirir… eski bir deniz piyadesi olan Jack Sheridan da değişen bu planlarını iyice pekiştirir. Okumaya başlar başlamaz karakterlerle aramda güçlü bir bağ oluştu. Kitap hiç bitmesin istedim. Debbie Macomber Arkadaşlık, aşk ve aileler hakkında sıcacık, harika bir kitap. Bayıldım. Susan Elizabeth Phillips Sayfa Sayısı 392 Baskı Yılı 2012 Dili Türkçe Yayınevi Epsilon Yayınları Virgin River Aşk Yeniden Birinci Bölüm İkinci Bölüm Üçüncü Bölüm Dördüncü Bölüm Beşinci Bölüm Altıncı Bölüm Yedinci Bölüm Sekizinci Bölüm Dokuzuncu Bölüm Onuncu Bölüm On Birinci Bölüm On İkinci Bölüm On Üçüncü Bölüm On Dördüncü Bölüm On Altıncı Bölüm Birinci Bölüm Mel gözlerini kısarak önünde uzayan yağmurlu ve karanlık yola baktı. Dar, virajlı, çamurlu ve ağaçlarla çevrili yol karşısında ürpererek, belki de yüzüncü kez, ben aklımı mı kaçırdım. diye düşündü. Araba sarsılarak durdu. Mel gaza bastı ve tekerleğin döndüğünü duydu ama yerinden kıpırdamıyordu. Bir sonraki düşüncesi, işte şimdi bittim, oldu. Tepe lambasını yakarak cep telefonuna baktı. Bir saat kadar önce otobandan çıkıp dağ yoluna doğru döndüğünde sinyali kaybetmişti. Aslında inanılmaz uzun ağaçlar sinyali önce bozmaya başlayıp, sonra tamamen kestiği sırada kız kardeşi Joey'le oldukça hararetli bir tartışmanın ortasındaydı. Bunu yaptığına hâlâ inanamıyorum, diyordu Joey. Bir noktadan sonra aklın başına gelir diyordum. Bu sana göre değil Mel. Sen küçük kasaba kızı değilsin. Öyle mi. Ama görünüşe göre olmak üzereyim işi kabul ettim Joey ve olur da fikrimi değiştirip geri dönmeye kalkarım diye her şeyi sattım. Mazeret izni alamaz miydin. Ya da ne bileyim küçük bir özel hastaneye geçebilirdin belki. Tekrar düşünsen. Mel, Her şeyin daha farklı olmasına ihtiyacım var, dedi. Artık savaş meydanlarını andıran hastaneler olmayacak. Yani sadece bir tahmin ama, sanırım burada, ormanın ortasında kokain bağımlısı annelerin doğumlarına o kadar fazla çağrılmam. Kadın bu Virgin River denen yerin sessiz, sakin ve güvenli bir yer olduğunu söyledi. Ve ormanın dibinde, en yakın Starbucks'tan yüz milyon kilometre uzakta. Maaşını da artık yumurta, domuz paçası ve- Ve hastalarımın hiçbiri kelepçeli olarak gelmeyecek. Tedavi yaparken başımda dikilen bir ceza infaz memuru olmayacak. Mel derin bir nefes aldı, sonra kendini tutamayarak gülmeye başladı. Tanrım, domuz paçası mı. Ooh, Joey tekrar ağaçların içine giriyorum. Çekmeyebilir... Görürsün bak. Üzüleceksin. Pişman olacaksın. Bu çok saçma ve çok aceleyle alınmış- Sinyal neyse ki tam bu noktada kesilmişti. Ve Joey tamamen haksız değildi Mel kat ettiği her kilometreyle birlikte kendinden ve kasabaya taşınma kararından şüphe etmeye başlamıştı. Her virajla birlikte yol daha da daralmış, yağmur biraz daha hızlanmıştı. Saat daha akşam altıydı ama hava çoktan kararmıştı ağaçlar öyle sık ve uzundu ki akşamüzeri güneşinin son ışıklarını da engelliyorlardı. Elbette kıvrımlı yol boyunca da hiçbir ışık görünmüyordu. Haritaya göre yeni işvereniyle buluşacağı eve yaklaşmış olmalıydı ama çamura saplanmış arabasından çıkıp yürümeye cesaret edemiyordu. Bu ormanda rahatlıkla kaybolabilir kendinden bir daha haber alınamayabilirdi. ve Bunun yerine elini evrak çantasına daldırarak resimleri çıkardı. Bu işi kabul etmesinin bazı nedenlerini hatırlamaya ihtiyacı vardı. Geniş verandalı ve çatı katı pencereli ahşap evleri, eski tip bir okul binasını, çan kulesi olan kiliseyi, bütün haşmetiyle açmış elma ağaçlarını, orman güllerini ve hatmi çiçeklerini ve elbette üzerinde besi hayvanlarının otladığı geniş çayırları' gösteren küçük, güzel bir kasabanın resimleriydi bunlar. Üstelik bir de Turta ve Kahve dükkânı, Corner Store adlı bir alışveriş merkezi, küçük ve tek odalı bağımsız bir kütüphane vardı. Ayrıca sözleşmeli olduğu bir yıl boyunca ücretsiz olarak kalabileceği şirin küçük bir kulübesi de olacaktı. Kasaba, Trinity ve Shasta dağ sıralarının üzerine yayılan yüzlerce hektarlık milli orman ve muhteşem servi ağaçlarının eteğine kurulmuştu. Kasabaya adını veren derin, geniş ve uzun Virgin Nehri alabalık, mersinbalığı ve somon balıklarına ev sahipliği yapıyordu. Mel bölgenin resimlerine internetten bakmış ve buranın dünyadaki en güzel yerlerden biri olabileceğini düşünmüştü. Elbette şu anda yağmur, çamur ve karanlıktan başka bir şey göremiyordu. Los Angeles'tan ayrılmayı düşünmeye başladığında özgeçmişini Hemşirelik Kurumu'na yollamıştı. Virgin River konusunu ilk açan, personelden bir kadındı. Kadının söylediğine göre kasabanın doktoru biraz yaşlanmaya başlamıştı ve yardıma ihtiyacı vardı. Kasabadan Hope McCrea isimli bir kadın kulübeyi veriyor ve bir senelik maaşı karşılıyordu. İlçe idaresi de dünyanın bu kırsal ve izole noktasında bir uzman hemşire ve ebe olması için en az bir yıllık mali sorumluluk sigortasını ödüyordu. Bayan McCrca'ye özgeçmişini ve referans mektuplarını gönderdim, demişti personeldeki kadın ve seni istiyor. Belki gidip bir baksan iyi olur. Mel, Bayan McCrea'nin telefon numarasını almış ve aynı akşam onu aramıştı. Virgin River düşündüğünden de küçük bir yere benziyordu. Bunların üzerinden daha iki hafta geçmemişti. Kurumdakilerin ya da Virgin River'dakilerin bilmediği şey ise Mel'in zaten Los Angeles'tan uzaklaşmaya ihtiyaç duyduğuydu. Gerçekten çok uzaklara gitmeyi istiyordu. Aylardır temiz bir başlangıç, huzur ve sükûnet peşindeydi. En son ne zaman huzurlu bir gece uykusu uyuduğunu hatırlamıyordu. Bütün semtlere yayılmış yüksek suç oranlarıyla büyük şehrin tehlikeleri ve karmaşası Mel'i tüketmeye başlamıştı. Sadece bankaya ya da alışverişe gitmek düşüncesi bile gerilmesine yetiyordu. Adeta her yerde gizli bir tehlike vardı. Çalıştığı üç bin yataklı ve travma merkezli eyalet hastanesinde sık sık saldırı kurbanlarını tedavi ediyordu. Bir de başlarındaki nöbetçilerle yatağa bağlanan ya da acilde polis nezaretinde tedavi gören, takip sırasında yaralanmış suçlular ya da tutuklular vardı. Mel ruhunun geri kalanının da bu şekilde yaralanıp sakatlandığını hissediyordu. Üstelik bu duyguların boş yatağında hissettiği yalnızlıkla ilgisi bile yoktu. Dostlan bu bilinmeyen küçük kasabaya yerleşme kararından dönmesi için ona resmen yalvarmışlardı. Ama Mel yas grubu terapilerini, bireysel terapiyi denemiş ve son dokuz ayda son on yılda olduğundan daha fazla kiliseye gitmişti ama hiçbirinin faydası olmuyordu. Düşündüğünde huzur bulduğu tek düşünce insanların kapılarını kilitlemek zorunda olmadığı, tek korkularının sebze bahçesine girecek bir geyik olduğu küçük bir kasabaya kaçma fantezisıydi. Fantezisindeki yer küçük bir cennet bahçesini andırıyordu. Ama şimdi arabasında oturmuş, kabin lambasının ışığı altında resimlere bakarken ne kadar saçma davrandığını fark edebiliyordu. Bayan McCrea ona yanına sadece dayanıklı kıyafetler -kot pantolon ve çizme- almasını söylemişti. Ama kendisi ne yapmıştı. Çizmeleri Stuart Weitzmans, Cole Ha-ans veya Frye markaydı her çift için 450 doları aşan fiyatlar ödemekte bir sakınca görmemişti. Çiftlik ve tarlalarda yürüyüş için seçtiği kotlar Rock & Republics, Joe's, Luckys, 7 For Ali Mankind markalarıydı fiyatları yüz elli ile iki yüz elli dolar arasında değişiyordu. Kuaföre her gittiğinde kesim ve boya için en az üç yüz dolar ödüyordu. Üniversite ve uzman hemşirelik eğitiminde yıllar boyunca idareli davrandıktan sonra uzman hemşire olduğunda maaşının çok iyi olduğunu görmüş ve birden güzel şeyleri çok sevdiğini keşfetmişti. Gününün çoğunu işte beyaz önlüğü içinde geçiriyor ama önlüğünü çıkardığında iyi görünmeyi seviyordu. Balık ve geyiklerin çok etkileneceğinden emindi. Son yarım saatte yoldan sadece eski bir kamyonetin geçtiğini görmüştü. Bayan McCrea onu, bu yolların ne kadar ıssız ve tehlikeli olabileceği konusunda uyarmamıştı. Dik yokuşlu ve keskin virajlarla dolu olan yol, bazı yerlerde iki arabanın yan yana geçmesini neredeyse imkânsız kılacak kadar daralıyordu. Mel karanlık çöktüğünde neredeyse rahatladığını hissetmişti çünkü bu şekilde en azından keskin virajlarda karşıdan gelen arabanın farlarını görebilecekti. Arabası bariyer demirlerinin olmadığı şarampol tarafına değil, tepe yamacındaki bankete savrularak çamura saplanmıştı. Mel olduğu yerde, ormanda kaybolmuş ve ne yapacağını bilemez halde oturuyordu. Derin bir iç geçirerek arkaya döndü ve arka koltuktaki en üst kutudan kalın paltosunu çıkardı. Bayan McCrea'nin kendi evinden buluşacakları kulübeye doğru giderken ya da geri dönerken bu yoldan geçeceğini umuyordu. Aksi halde muhtemelen geceyi arabada geçirecekti. Yanında hâlâ iki elma, biraz kraker ve iki ufak paket peynir kalmıştı. Ama lanet olası diyet kola bitmişti yani sabahleyin kafein yoksunluğundan başı ağrıyabilir ya da elleri titreyebilirdi. Starbucks da yoktu. Yolluk işini daha ciddiye alması gerekirdi. Motoru kapattı ama dar yoldan bir araba geçmesi ihtimaline karşı farları açık bıraktı. Eğer gece boyunca onu kurtaracak kimseyle karşılaşamazsa, muhtemelen sabahleyin akü bitmiş olurdu. Arkasına yaslanarak gözlerim kapadı. Gözlerinin önüne o çok aşina olduğu yüz geldi Mark. Bazı zamanlar onu bir kez daha görme, onunla birkaç kelime olsun konuşma isteği öyle dayanılmaz oluyordu ki... Acı ve yas bir yana, güvenebileceği, destek olabileceği, yanında uyanabileceği bir hayat arkadaşına sahip olmayı özlüyordu. Mark'ın yoğun çalışma saatleri konusunda bir tartışma bile şu anda çok çekici geliyordu. Mark ona bir keresinde, Bu şey, demişti, aramızdaki bu şey -sen ve bensonsuza kadar sürecek. Sonsuzları sadece dört yıl sürmüştü. Mel daha otuz iki yaşındaydı ve bundan sonra yalnız olacaktı. Mark ölmüştü. Bununla birlikte Mel'in de içinde bir şeyler ölmüştü. Araba camından gelen yüksek bir sesle kendine geldi. Uyumuş muydu yoksa sadece dalmış mıydı emin değildi. Camdaki sesi çıkaran, büyük bir el fenerinin kıç kısmıydı ve fener yaşlı bir adamın elindeydi. Adamın kaş çatışı öyle sertti ki Mel korktuğu sonun bu olduğunu düşünmeye başladı. Küçük hanım, diyordu adam. Küçük hanım çamura saplanmışsın. Mel camını açtığı anda dışarıdaki çiyden yüzünün nemlendiğini hissetti. Şey... biliyorum. Yumuşak bir bankete kayıp saplandım. Yaşlı adam, Altındaki hurda yığını buralarda pek işine yaramaz, diye söylendi. Cidden hurda yığını. Arabası son model, üstü açılabilir bir BMVöydi. Yalnızlığını avutma teşebbüslerinden biri daha işte. Şey kimse beni bu konuda uyarmamıştı. Ama çok teşekkür, ederim. Adamın seyrek beyaz saçları kafasına yapışmış, fırçayı andıran beyaz kaşları iyice yukarı kalkmıştı. Ceketi, üzerine düşen yağmur damlalarıyla parlıyor, büyük burnundan aşağı sular damlıyordu. Olduğun yerde dur ve sıkı tutun, tamponuna zincir takıp seni çekeceğim. McCrea'nin kulübesine mi gidiyorsun. Sonuçta istediği de bu değil miydi herkesin herkesi tanıdığı bir yer. Aslında içinden adamı tamponu çizmemesi için uyarmak geçiyordu ama tek yapabildiği kekelemek oldu. E-evet. Çok uzak değil. Seni çıkardıktan sonra beni takip et. Mel, Teşekkürler, dedi. Yani bir yatakta yatabilecekti. Ve eğer Bayan McCrea'nin bir kalbi varsa ona yiyecek ve içecek bir şeyler de ikram ederdi. Mel kendini şömine yanan bir kır evinde, çatıya düşen yağmur damlalarının sesi eşliğinde, temiz çarşaflar üzerinde yumuşacık örtülere dolanmış ve rahat bir yatağa gömülmüş olarak hayal etmeye başladı. Güvende. Huzurlu. Nihayet. Arabası inledi, homurdandı, karşı koydu ama sonunda saplandığı çamurdan kurtularak yola çıktı. Yaşlı adam araba tekrar sert zemine çıkana kadar metrelerce çekmişti onu. Sonra kamyonundan indi ve zinciri çıkarmaya başladı. Zinciri kamyonetinin arkasına fırlattıktan sonra Mel'e onu takip etmesini işaret etti. Mel'in buna bir itirazı yoktu şayet tekrar çamura saplanacak olursa adam ona yardımcı olacaktı. Kamyonetin hemen arkasında ilerlemeye başladı. Adamın sıçrattığı çamurlardan neredeyse tamamen kapanan görüşü yüzünden sık sık sileceklerini kullanıyordu. Beş dakikadan az bir süre sonra kamyonet sinyal vermeye başladı. Bir posta kutusunun oradan sağa dönerken Mel de arkasından devam etti. Dönüş yaptıktan sonra ilerledikleri yol kısa ve çukurlarla doluydu ama hemen bitmiş ve bir boşluğa açılmıştı. Kamyonet geldiği yola tekrar çıkabilmek için boşluk alanda geniş bir dönüş yaparken Mel bir... bir ağılın önünde kalakaldı. Burası küçük ve şirin bir kır evi falan değildi. Küçük bir evdi ve evet ön tarafta bir verandası vardı, ama veranda sadece ön tarafa eğreti biçimde tutturulmuş gibi gözükürken, diğer tarafı kırık dökük ve neredeyse dağılmak üzereydi. Duvarlar yağmurdan ve eskilikten simsiyah görünürken pencerelerden birine kocaman bir mukavva çivilenmişti. Evin dışından ya da içinden herhangi bir ışık gelmiyordu. Bacadan kıvrılarak tüten sıcacık bir duman falan da yoktu... Resimler hâlâ yan koltukta duruyordu. Mel kornasına basarak hemen arabadan çıktı. Resimleri eline alarak, yün ceketinin kapüşonunu kafasına geçirdi. Kamyonete doğru koştu. Yaşlı adam camını açarak Mel'e bir tahtası eksik birine bakar gibi baktı. Buranın McCrea kulübesi olduğundan emin misin. Evet. Mel elindeki, verandasında sallanan sandalyeler ve çatısından sarkan saksılar içinde rengârenk çiçekler olan güzel kır evinin resimlerini gösterdi. Resimdeki ev güneşin altında pırıl pırıl parlıyordu. Hımm, dedi adam. Bu evi bu haliyle görmeyeli uzun zaman oldu. Bana böyle olduğu söylenmemişti ama. Bayan McCrea bana bir yıllık maaşımın yanı sıra burada kira vermeden oturabileceğimi söylemişti. Kasabanın doktoruna yardımcı olmak üzere işe girdim. Ama bu-. Doktorun yardıma ihtiyacı olduğunu bilmiyordum. Seni işe o almadı değil mi. diye sordu yaşlı adam. Hayır. Bana kasabanın işlerine tek başına yetişemeye-cek kadar yaşlandığı ve başka bir doktora daha ihtiyaç olduğu söylendi. Ama bir yıl kadar ben de yardımcı olabilirmişim. Ne yaparak peki. Mel yağmurun sesini bastırmak için bağırmaya başlamıştı. Ben uzman hemşireyim. Ve uzman ebeyim. Duydukları adamı eğlendirmiş gibiydi. Öyle mi. Mel, Siz doktoru tanıyor musunuz. diye sordu. Burada herkes herkesi tanır. Görünüşe göre kararını vermeden önce gelip buraya bir bakman ve doktorla tanışman gerekiyormuş. Mel suçlu bir tonla, Evet öyle görünüyor, dedi. Bir dakika beklerseniz çantamı alayım beni kurtardığınız için- Ama adam elini sallayarak onu durdurdu. Paranı istemiyorum küçük hanım. Buradaki insanların komşuca yardımlar için saçacak parası yoktur. Eee yani, dedi adam muzip bir sesle, saçak saçak beyaz kaşlarından tekini kaldırarak, McCrea seni iyi kafalamış. Bu ev yıllardır boş. Adam resmen kıkırdadı. Kira ödemeden ha. Evin giriş yolu eski bir arazi aracının farlarıyla aydınlandı. Araç onlara doğru gelirken yaşlı adam, Seninki de geldi işte, dedi. İyi şanslar. Sonra güldü. Aslında adam kamyoneti vitese atıp ilerlerken kahkahalar atıyordu. Mel reşimleri ceketinin içine sokarak yağmurun altında diğer aracın park etmesini bekledi. Aslında verandaya doğru gidip etrafa biraz göz atabilirdi ama cesaret edemiyordu. Arazi aracı yükseltilmiş gibi gözüküyordu. Devasa teker-lcrı vardı bu şeyin çamura saplanması mümkün değildi. Oldukça fiyakalı gözükmesine rağmen eski bir model olduğu belliydi. Sürücü, farları eve doğru çevirerek açık bıraktı. Koca arazi aracından ufak tefek yaşlı bir kadın indi. Gür ve canlı beyaz saçları ve yüzüne çok büyük gelen siyah kalın çerçeveli gözlükleri vardı. Lastik botlar giymişti ve bir yağmurluğa sıkıca sarınmıştı ama boyu kesinlikle 1.50'den uzun olamazdı. Ağzındaki sigarayı çamura doğru fırlattı ve yüzüne tüm dişlerini gösteren bir gülümseme yerleştirdi. Mel'e doğru ilerlemeye başladı. Mel'in telefon konuşmasından hatırladığı gırtlaktan gelen sesiyle neşeli bir tonla, Hoş geldin. dedi. Hoş mu geldim. diye yineledi Mel. Hoş mu geldim. Ceketinin iç kısmından resimleri çıkartarak kadına doğru salladı. resimde gördüğüm şeyle ilgisi yok. Buranın Bayan McCrea tamamen soğukkanlı bir sesle, Evet, biraz temizlenip çekidüzen verilse fena olmaz aslında. Dün gelip biraz toz almayı düşündüm ama çok yorgundum. Toz almak mı. Bayan McCrea, ev dağılmak üzere. Küçük mükemmel bir kulübe demiştiniz. Eşi benzeri yok demiştiniz. Evet, benim kelimelerim, dedi Bayan McCrea. Kurumdakiler de bana senin melodrama böyle meyilli olduğunu söylememişlerdi. Bana da sizin hayaller gördüğünüzü söylemediler. Pekâlâ, ama bu tarz konuşmalarla bir yere ulaşmamız mümkün değil, değil mi. Yağmurda öylece dikilip ıslanmak mı yoksa içeri girip bir göz atmak mı istersin. Dürüstçe söylemem gerekirse arabama atlayıp arkama bakmadan bu yerden gitmek isterim ama dört çeker bir aracım olmadıkça pek uzağa gidebileceğimi sanmıyorum. Bahsetmeyi unuttuğunuz küçük bir ayrıntı daha. Beyaz saçlı enerji yumağı hiçbir yorumda bulunmadan önündeki üç basamağı güçlü adımlarla tırmanarak kulübenin verandasına çıktı. Kapıyı açmak için bir anahtar kullanmak yerine hafif bir omuz attı. Sakin bir tonla, Yağmurdan şişti de, dedikten sonra içeri girerek gözden kayboldu. Mel kadını takip etti. Ama verandaya çıktığında Bayan McCrea'nin aksine paldır küldür yürümek yerine ayağını bastığı yerleri önce dikkatle yokluyor, kontrol ediyordu. Verandada tehlikeli bir meyil vardı ama ön kapıya doğru düzeliyor ve sağlamlaşıyordu. Mel tam ön kapıya vardığında içeriden loş bir ışık gelmeye başladı. Işığın hemen ardından, Bayan McCrea'nin tutup silkelemeye başladığı masa örtüsünden bir toz bulutu yükseldi. Mel öksürerek tekrar verandaya çıktı. Öksürüğü geçtiğinde dışarıdaki soğuk ve nemli havadan derin bir nefes alarak tekrar içeri girdi. Mekândaki pisliğe rağmen Bayan McCrea etrafı düzeltmeye çalışıyor görünüyordu. Ortaya saçılmış sandalyeleri masaya doğru çekiyor, abajurların üzerindeki tozları üflüyor, çıkıntılı kitap raflarındaki kitapları düzeltiyordu. Mel etrafa yalnızca ne kadar korkunç bir yer olduğu konusunda içini rahatlatmak için bakıyordu çünkü burada kalmasının imkânı yoktu. Çiçekli döşeme kumaşıyla kaplı bir koltuk, aynı takımdan bir berjer ve divan vardı. Ortada sehpa görevi gören eski bir sandık, ahşap ve geniş bir kitaplık vardı. Raflar eksikti. Sadece birkaç adım ötede, oturma odasından bir tezgâhla ayrılan küçücük mutfak görünüyordu. Yemek yapan son insandan beri temizlenmemiş görünüyordu yani muhtemelen senelerdir. Dolap kapaklarının çoğu gibi buzdolabı ve fırının kapıları da açıktı. Lavabo tencere ve tabaklarla doluydu. Dolaplardaki tozlu tabakları, fincanları ve bardakları görebiliyordu. Hepsi de kullanılamayacak kadar pisti. Mel bağırmamak için kendini zorlayarak, Özür dilerim ama bu cidden kabul edilemez bir durum, dedi. Hepsi hepsi biraz toz işte. Mel kendini kaybederek, Bayan McCrea fırının içinde bir kuş yuvası var. diye haykırdı. Bayan McCrea çamurlu botlarıyla mutfağa girerek kapağı açık fırına doğru eğildi ve kuş yuvasını aldı. Ön kapıya doğru giderek yuvayı bahçeye fırlattı. Burnunun üzerine düşen gözlüklerini geriye doğru iterek, Mel'in sabrını sınayan rahat bir ses tonuyla, Artık kuş yuvası falan kalmadı, dedi. Bakın tam anlatamıyorum galiba. O kamyonetteki yaşlı adam beni saplandığım çamur yığınından çıkarmak zorunda kaldı. Bayan McCrea burada kalamam, söz konusu bile olamaz. Ayrıca açlıktan ölmek üzereyim ve yanımda yemek falan yok. Mel kuru bir sesle güldü. Evin yerleşmem için uygun ve hazır durumda olduğunu da söylemiştiniz. Ben bunu temiz ve alışverişe çıkana kadar bir iki gün yetecek erzakla dolu olarak algılamıştım. Ama bu- Bir kontrat imzaladın, dedi Bayan McCrea. Siz de öyle, dedi Mel. Sanırım buranın uygun ve hazır durumda olduğunu onaylatacak kimseyi bulamazsınız. Hope başını yukarı çevirdi. Tavan akmıyor, bu iyi bir şey değil mi. Korkarım yeterince iyi değil. O lanet Chcryl Creighton'ın gelip buraları iyice temizlemesi gerekiyordu ama üç gün üst üste mazeretler uydurup durdu. Sanırım tekrar içmeye başladı. Bak benim cipte bir yatak takımı var, ayrıca seni akşam yemeğine götürebilirim. Sabahleyin her şey daha iyi gözükecek. Bu gece kalabileceğim başka bir yer yok mu. Yatak ve kahvaltı veren bir pansiyon. Ya da bir otoban moteli. Hope gülerek, Pansiyon mu. dedi. Burası sana turistik bir yer gibi geliyor mu. Otoyola bir saatlik mesafedeyiz ve dışarıdaki sıradan bir yağmur değil. Ben boş odası olmayan koca bir evde yaşıyorum, ağzına kadar ıvır zıvırla dolu. Sanırım öldüğüm zaman bir kibritlik işi olacak. Kanepenin üzerini açmak bile bütün gecemizi alır. Ama bir şeyler olmalı... Söylediğin şeye en yakın Jo Ellen'ın evi olabilir garajının üzerinde boş güzel bir odası var. Bazen binlerine kiraya verir. Ama orada kalmak isteyeceğini sanmıyorum. Ele avuca sığmaz bir kocası var. Anlarsın ya. Virgin River'da epey kadından tokat yemişliği vardır yani sen geceliğinle garajın üst katında, Jo Ellen da derin uykusundayken, kocasının aklına bazı fikirler geleceğinden emin olabilirsin. Elle tacizde bir numaradır. Mel, aman Tanrım, diye düşündü. Bu kasaba her saniye daha berbat bir hale dönüşüyordu. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim küçük hanım. Sıcak su ısıtıcısını çalıştıracağım, buzdolabını ve ısıtıcıyı da açacağım, sonra gidip sıcak bir şeyler yiyeceğiz. Turta ve Kahve dükkânında mı. Orası üç sene önce kapandı. Ama bana oranın da resmini gönderdiniz önümüzdeki yıl boyunca öğlen ve akşam yemeklerimi orada yiyecektim. Ayrıntılar. yapıyorsun. Tanrım ne kadar kuruntu Kuruntu mu.. Hope, Hadi benim cipe atla, ben hemen geliyorum, diye talimat verdi. Sonra Mel'i tamamen görmezden gelerek buzdolabına doğru gitti ve eğilerek fişini taktı. Işığının hemen yanmasıyla Bayan McCrea içeri uzanarak soğukluğu ayarladı ve kapısını kapadı. Buzdolabının motoru yanmaya başlamak üzereymiş gibi boğuk bir ses çıkararak çalışmaya başladı. Mel kendine söylendiği gibi cipe doğru gitti. Ama yerden o kadar yüksekti ki koltuğa tutunarak içeri tırmanırken buldu kendini. Yine de aracın içinde kendini, ev sahibesinin bir gazlı su ısıtıcısını yakacağı kulübeden daha güvende hissediyordu. Aklından bir an ısıtıcının patladığı geçti. Kulübe havaya uçar ve burayla ilişkisi kesiliverirdi. Yolcu koltuğuna yerleştiğinde dönerek arka koltuğa baktı. Cipin arkası yastıklar, battaniyeler ve kutularla doluydu. Dağılmak üzere olan kulübe için eşyalar olmalı, diye düşündü. Neyse, eğer buradan bu gece ayrılamıyorsa, arabasında da yatabilirdi. O kadar battaniyenin altında en azından soğuktan donmayacağı kesindi. Ama günün ilk ışıklarıyla... Birkaç dakika sonra Bayan McCrea kulübeden çıkarak kapıyı kapadı. Kilitlemedi. Mel yaşlı kadının cipe binişindeki senlikten etkilenmişti. Ayağını basamağa koyduktan sonra tek eliyle kapı kolunu, diğeriyle koltuğu tutarak kendini yukarı çekiverdi. Koltuğunda epey geniş bir minder vardı ve pedallara ulaşabilmesi için koltuk epey öne çekilmişti. Tek kelime etmeden aracı vitese geçirdi ve dar giriş yolundan ustaca geri geri giderek yola çıktı. İki hafta önce konuştuğumuzda epey dayanıklı bir kadın olduğunu söylemiştin, diye hatırlattı Bayan McCrea. Evet, öyleyim. Son iki senedir üç bin yataklı eyalet hastanesinin kadın kanadından sorumluyum. Çok zorlu vakalarımız ve umutsuz hastalarımız oluyordu ve kendi adıma konuşmam gerekirse çok da iyi bir iş çıkarıyordum. Herkes ne kadar zorlu bir yer olduğunu bilir. Ben dayanıklı derken tıbbi olarak sorduğunuzu sanmıştım. Tecrübeli bir dağ kadını olmam gerektiğini düşünmemiştim. Tanrım, çenen epey sağlam. Biraz yemek yiyince kendini daha iyi hissedersin. Mel, Umarım, diye cevapladı. Ama içinden, burada kalamam, diye düşünüyordu. Bu tamamen çılgınlıkmış, kabul ediyorum ve buradan hemen defolup gidiyorum. Tek korktuğu şey Joey'e karşı bunu kabul etmekti. Yol boyunca konuşmadılar. Mel'in zaten söylemek istediği pek bir şey yoktu. Ayrıca Bayan McCrea'nin kocaman cipi sık ağaçlı yolda, sağanak yağmurun altında, keskin virajlardan kolayca, hızlı ve yumuşak bir şekilde sürmesinden çok etkilenmişti. Buraya taşınmasının acıdan, yalnızlıktan ve korkudan biraz uzaklaşmaya yarayacağını düşünmüştü. Suçun faili ya da kurbanı olan hastalardan, imkânı ya da umudu olmayan yürek burkucu ölçüde fakir hastaların sebep olduğu stresten kurtulacağını düşünmüştü. Bu küçük şirin kasabanın resimlerini gördüğünde, insanlara gerçekten yardım edebileceği sıcak bir yuva gelmişti gözlerinin önüne. Kendini al yanaklı kasabalı hastalarının minnettar bakışları ve teşekkürleri karşısında canlandırmıştı. Can sıkıcı kişisel sorunları yumuşatma konusunda en etkili şey, anlamlı bir işe sahip olmaktı. Üstelik şehrin kirliliğinden ve trafiğinden de kurtulup, ormanın el değmemiş güzellikte doğasına dönüş yapmak da cabası olacaktı. Ama doğanın bu kadar göbeğine düşmeyi beklemiyordu. Virgin River kasabasında çoğu sigortasız olan kadınların doğumlarını yaptırmak Mel için anlaşmanın en can alıcı noktası olmuştu. Uzman hemşirelik de hoşuna gidiyordu ama asıl sevdiği şey ebelikti. Artık Mel'in tek ailesi Joey'di ve kız kardeşi gelip Colorado Springs'te kendisi, kocası Bili ve üç çocuğuyla birlikte yaşamasını istiyordu. Ama Mel her ne kadar Colorado Springs çok daha küçük olsa da bir şehri bırakıp bir diğerine yerleşmenin pek anlamlı olmayacağını düşünmüştü. Ama şimdi alternatifleri azaldığından Colorado Springs'te çalışmak bile daha cazip gözükmeye başlamıştı. Kasaba gibi görünen bir yerden geçerlerken Mel yüzünü buruşturdu. Kasaba burası mı yani. Çünkü buranın da bana gönderdiğin resimlerle ilgisi yok. Bayan McCrea, Virgin River, dedi. Burası işte. Emin ol gün ışığında çok daha iyi görünüyor. Lanet olsun bu yağmur epey fena. Mart ayı çok kötü geçer burada. Bak şuradaki doktorun evi, geldiklerinde hastalarına orada bakar. Epey ev ziyaretlerinde de bulunur. Şu taraf kütüphane, diye işaret etti. Sah günleri açıktır. Hoş görünüşlü bir kilisenin önünden geçtiler. Bazı yerlerine derme çatma tahtalar çakılmıştı ama Mel en azından binayı resimlerden tanıdı. Sonra köşedeki dükkânı gördü. Resimlerdekinden çok daha eski ve yıpranmış görünüyordu. Dükkân sahibi iş günü sonunda kapıyı kilitliyordu. Sokakta ışıkları yanan bir düzine kadar ev vardı hepsi küçük ve eskiydi. Mel Okul binası nerede. diye sordu. Bayan McCrea, Ne okul binası. diye sordu. Kuruma binası. gönderdiğiniz resimdeki okul Hımm. Nereden bulmuşum acaba, hiçbir fikrim yok. Okulumuz yok. Henüz. Mel, Tanrım, diye inledi. Cadde genişti ama karanlık ve boştu sokak lambası yoktu. Yaşlı kadın muhtemelen eski fotoğraf albümünü karıştırıp bulmuştu resimleri. Ya da gidip başka bir kasabanın resimlerini çekmişti. Bayan McCrea doktorun evinin olduğu caddenin karşı tarafına, geniş bir bahçesi ve verandası olan büyük bir kır evinin önüne park etti. Ama Mel penceredeki ışıklı Açık tabelasını görünce buranın bar ya da kafe tarzı bir yer olduğunu anladı. Bayan McCrea, Hadi bakalım, dedi. Karnını doyuralım da keyfin biraz yerine gelsin. Mel kibar olmaya özen göstererek, Teşekkür ederim, dedi. Açlıktan kıvranıyordu ve yemek fırsatını elinden kaçıracak bir tavır sergilemekten çekiniyordu. Ama midesine sıcak bir şeyler gireceği konusunda pek iyimser de değildi. Saatine baktı. Yedi olmuştu. Bayan McCrea içeri girmeden önce verandada yağmurluğunu silkeledi ama Mel'in üzerinde yağmurluk yoktu. Şemsiyesi de yoktu. Ceketi sırılsıklam olmuştu ve ıslak koyun gibi kokuyordu. İçeri girdiklerinde Mel keyifli bir şaşkınlık yaşadı. Ahşap mekân, büyük taş bir şöminenin ateşinde loş bir ortamdı. Cilalı ahşap döşemeler pırıl pırıldı ve çok leziz bir şey kokuyordu. Uzun bir barın arkasındaki sıra sıra raflarda içki şişeleri diziliydi ve rafların üzerinde ahşap bir panele monte edilmiş devasa bir balık vardı. Diğer bir duvarda, duvarın yarısını kaplayacak kadar geniş bir ayı postu vardı. Kapının üzerinde ise bir geyik kafası vardı. Vay canına. Bir ava mekânı mı. Mekânda üzerinde örtü olmayan bir düzine kadar masa vardı. Barda ise tek bir müşteri oturuyordu kendini saplandığı çamurdan çıkaran yaşlı adam içkisinin başında iki büklümdü. Barın arka tarafında ekose gömlekli uzun boylu bir adam kollarını sıvamış elindeki havluyla bir bardağı kuruluyordu. Kahverengi saçları kısacık kesilmiş adam otuzlu yaşlarının sonunda görünüyordu. Mel ve Bayan McCrea içeri girerlerken adam selamlama olarak kaşlarım ve çenesini kaldırmıştı. Sonra dudaklarına bir gülümseme yayıldı. Hope Mc Crea ateşin yanında bir masayı işaret ederek, Şöyle otur, dedi. Sana bir şeyler getireyim. Mel üzerindeki ceketi çıkararak kuruması için sandalyesinin arkasına astı. Buz gibi olmuş ellerini alevlerin önünde iyice birbirine sürterek kendini ısıtmaya başladı. Açıkçası burası beklediğinden daha iyi bir mekândı rahat, temiz ve hoş bir ortam, yanan bir ateş ve ocakta hazır yemek. Tüm o ölü hayvanlar olmasa da olurdu ama sonuçta burası bir av kasa-basıydı. Al bakalım. Yaşlı kadın amber renkli bir içecekle dolu küçük bir bardağı eline tutuşturdu. Bu seni biraz ısıtır. Jack'in ocakta etli yahnisi varmış. Isıtıcıda da biraz ekmeği. Seni kendine getireceğiz. Mel, Bu nedir. diye sordu. Brendi. İçebilecek misin. Mel, Şaka mı yapıyorsun. diyerek kocaman minnettar bir yudum aldı ve içkinin boş midesine inerken geçtiği yerleri yahşim hissetti. Bir süre gözlerini sıkıca kapatarak, beklemediği kadar kaliteli içkinin tadına varmaya çalıştı. Arkasını dönerek bara baktı ama barmen ortadan kaybolmuştu. Şu adam, diyebildi en sonunda, bardaki tek müşteriyi işaret ederek. Barda oturan şu adam beni saplandığım yerden çıkardı. Hope, Doktor Mullins, diye açıkladı. Eğer ateşin başından ayrılabilecek kadar kendine geldiysen hemen tanıştı-rabilırim sizi. Ne gerek var ki. diye sordu Mel. Sana söyledim ya, burada kalmıyorum. Yaşlı kadın bezgin bir tavırla, Öyle olsun, dedi. O zaman merhaba ve hoşça kah birlikte söylersin. Hadi gel bakalım. Arkasını dönerek yaşlı doktora doğru ilerledi. Mel yorgun bir tavırla derin bir nefes alarak kadının peşinden gitti. Selam doktor, adını önceki karşılaşmanızda öğrenme-diysen eğer, bu hanım Melinda Monroe. Bayan Monroe bu da Doktor Mullins. Yaşlı adam içkisinin başından doğrularak hafif bulanık gözlerini Mel'e çevirerek başını salladı ama romatizmalı ellerini bardağından hiç ayırmadı. Başını bir kere daha hafifçe salladı. Mel, Tekrar teşekkürler, kurtardığınız için. dedi. Beni Yaşlı doktor başını bir kere daha sallayarak içkisine döndü. Cana yakın küçük kasaba atmosferi buraya kadarmış, diye düşündü Mel. Bu sırada Bayan McCrea geri dönmüş, şömineye doğru ilerliyordu. Tekrar masaya oturdu. Mel doktora biraz daha yaklaşarak, Affedersiniz, dedi. Doktor bakışlarını ona doğru çevirdi ama dağınık beyaz kaşları su götürmez bir somurtkanlıkla çatılmış halde kadehin üzerinden ona bakıyordu. Benekli kafa derisinin üzerindeki beyaz saçları öyle seyrekti ki kaşlarındaki kıllar kafasındaki-lerden daha gür görünüyordu. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Yalnız bilmek istiyorum, kendinize bir yardımcı istemiş miydiniz. Yaşlı adam Mel'e bakmaya devam ediyordu. İstemediniz mi. Hangisi. Doktor homurdanarak, Pek yardıma ihtiyacım yok, dedi. Ama o yaşlı kadın yıllardır benim yerime bir doktor bulmaya çalışır zaten. Kafasına koymuş bir kere. Mel cesaretini toplayarak, Peki neden. diye sordu. Bilemem. Doktor tekrar kadehine bakmaya başladı. Benden hoşlanmadığı için olabilir sanırım. Ben de ondan hiç hoşlanmadığım için bunda bir sorun yok. Barmen -ve muhtemelen mekân sahibiüzerinde buharları tüten bir kâseyle arka taraftaki kapıdan çıktı. Ama Mel'in yaşlı doktorla konuştuğunu görünce barın diğer ucunda duraksadı. Mel, Neyse, endişelenmene gerek yok dostum, dedi. Ben kalmıyorum zaten. Konu bana çok yanlış aksettirilmiş. Yağmur dursun, sabah ilk iş ayrılıyorum buradan. Doktor Mel'e hâlâ bakmadan, Zaman kaybetmiş oldun değil mi. diye sordu. Öyle görünüyor. Bana ayrılan yerin anlatıldığı gibi olmaması bir tarafa, senin hemşire ya da ebeye ihtiyacın olmamasına ne demeli. Doktor, Haklısın, dedi. Mel iç geçirdi. Umarım Colorado'da düzgün bir iş bulabilirim, diye düşünmeye başlamıştı. Bu sırada genç bir adam, daha doğrusu bir delikanlı mutfaktan çıkarak elindeki kadeh dolu tel rafı barın üzerine koydu. Kısa tıraşlı kahverengi saçları, ekose gömleği ve kot pantolonuyla barmenle benzer bir görüntü sergiliyordu. Mel çocuğun güçlü çenesine, biçimli burnuna ve kalın kaşlarına bakarak, yakışıklı çocuk, diye düşündü. Delikanlı rafı barın altına koymak için kaldırmıştı ki olduğu yerde kalakaldı ve şaşkın şaşkın Mel'e bakmaya başladı. Bir an için çocuğun gözleri büyümüş ve ağzı açık kalmıştı. Mel başını hafifçe sallayarak ona doğru gülümsedi. Çocuk yavaşça ağzını topladı ama hâlâ elinde bardaklarla olduğu yerde hareketsiz dikiliyordu. Mel doktora ve çocuğa arkasını dönerekBayan McCrea'yle oturdukları masaya doğru ilerledi. Barmen de peçete ve çatal bıçakların arasına kâseyi koyduktan sonra beklemeye devam etti. Mel'in sandalyesini tuttu. Oturunca sandalyeyi iterek yerleşmesine yardım etti. Mel adamın yakından daha da yapılı olduğunu fark etti geniş omuzluydu ve boyu 1.85'ten uzundu. Çok hoş bir ses tonuyla, Virgin River'daki ilk geceniz için berbat bir hava, dedi. Bayan Melinda Monroe, bu Jack Sheridan. Jack, bu küçük hanım da Bayan Monroe. Mel içinden onları düzeltmek istiyordu onlara küçük hanım değil de evli olduğunu söylemek istiyordu. Ama bir şey söylemedi çünkü artık bir Bay Monroe, daha doğrusu Doktor Mark Monroe olmadığını açıklamak durumunda kalmak istemiyordu. O yüzden sadece, Tanıştığımıza memnun oldum, dedi. Yahniyi önüne çekerken, Teşekkür ederim, diye ekledi. Jack, Hava da işbirliği yaptığında burası harika bir yerdir aslında, dedi. Mel ona bakmadan, Eminim öyledir, diye mırıldandı. Jack, Bir iki gün içinde görürsünüz, dedi. Mel yahniden bir kaşık alarak tadına baktı. Jack hafifçe masanın etrafında dönmüş ve karşı tarafa geçmişti. Mel kafasını kaldırarak adama baktı ve şaşkın bir şekilde, Bu çok lezzetli, dedi. Sincap eti. Mel birden öksürmeye başladı. Jack gülümseyerek, Şaka yapıyorum, dedi. Sığır eti elbette. Taze besiden. Mel rahatsız bir şekilde hafifçe kıpırdandı. Espri anlayışımı maruz görün. Çok uzun ve zor bir gün geçirdim. Öyle mi. dedi Jack. O zaman iyi ki de brendinin mantarını açmışım. Jack barın arkasına doğru ilerlerken Mel kafasını çevirerek adamın gidişini izledi. Jack hâlâ dikkatle Mel'e bakmakta olan delikanlının yanına giderek ona kısa ve sessizce bir şeyler söyledi. Mel, oğlu olmalı, diye düşündü. Bayan McCrea, Bu kadar mızmız olmanı anlayamıyorum, dedi. Halbuki telefonda konuşurken böyle bir tavrın olduğunu sezmemiştim. Yaşlı kadın çantasını karıştırarak bir sigara paketi çıkardı. Paketten bir sigara alarak yaktı, gırtlaktan gelen hırıltılı sesinin hikmeti buydu demek. İçmek zorunda mısın onu. diye sordu Mel. Bayan McCrea derin bir nefes çekerek, Maalesef evet, dedi. Mel başını öfkeyle salladı ama dilini tutmaya karar verdi. Her şey belliydi, akşamı arabasında geçirecekti ve yarın sabah gidiyordu zaten şikâyet etmeye devam ederek işleri daha da bozmanın bir âlemi yoktu. Hope McCrea zaten şimdiye kadar iletmek istediği mesajı almış olmalıydı. Mel lezzetli yahniyi yiyip, brendisini yudumlamaya başladı. Karnı doymaya başladıkça kendini biraz daha güvende hissetmeye başlamış ve biraz gevşemişti. İşte, diye düşünmeye başladı. Böylesi daha iyi. Bu çöplükte bir gece daha geçirebilirim. Tanrı biliyor ya daha kötülerini de yaşadım. Kocası Mark'ın acilde uzun bir gece nöbetinden sonra markete uğramasının üzerinden dokuz ay geçmişti. Mark yalnızca mısır gevreği için biraz süt almak istemişti. Ama karşılaştığı şey göğsüne aldığı ve anında ölümüne sebep olan üç kurşundu. Mel'le birlikte haftada en az üç gün uğradıkları markette bir soyguna denk gelmişti. Ve bu olay Mel'ın sevdiği yaşama son vermişti. Geceyi yağmurun altında arabada geçirmek, yaşadığı kayıpla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Jack, Bayan Monroe'ya ikinci kadeh brendisini doldurdu ama genç kadın ikinci yahni tabağını geri çevirmişti. Mel yemeğini yer, içkisini yudumlar ve sigarasını tüttüren Hope'a ters ters bakarken Jack barın arkasında durmuş onları izliyordu. Hatta bir ara kendi kendine kıkırdadı. Genç kadın cesur bir tipe benziyordu. Ama cesaretinin yanı sıra epeyce de güzel. Narin bir yapı, güzel, ışıl ışıl mavi gözler, küçük kalp biçimli bir ağız ve bir kota sıkıştırılmış muhteşem kalçalar. Kadınlar çıktıklarında Jack, Doktor Mullins'e dönerek, Çok sağ ol, dedi. Kıza biraz daha yakın davranabilirdin. Bradley'in golden retriever ı geçen sonbahar öldüğünden beri etrafta gördüğümüz en güzel şeydi. Doktor, Saçmalama, dedi. Ricky barın arkasından çıkarak Jack'in yanında durdu. Evet, diye iştahla katıldı. Tanrım, Doktor. Neyin var senin. Biraz bizi de düşünsen olmaz mıydı. Jack gülerek elini delikanlının omzuna attı. Sakin ol, evlat. O kadın senin klasmanının dışında. Rick sırıtarak, Öyle mi. dedi. Senin klasmanının da dışında ama. Jack gülümseyerek, çıkabilirsin, dedi. İstediğin zaman Bu akşam başka kimse gelmez artık. Yahninin kalanını da eve, büyükannene götür. Tamam, teşekkürler. Yarın görüşürüz. Rick çıktığında Jack tekrar doktorun yanma gitti. Biraz yardım kabul etsen balığa çıkmak için daha çok vaktin kalırdı. ‘Yardıma ihtiyacım yok, sağ ol. Jack gülümseyerek, Doğru ya unutmuşum, dedi. Doktor, Hope'un yardıma ihtiyacı olduğu konusunda her türlü önerisini inatla reddediyordu. Doktor gerçekten kasabanın en dik başlı ve inatçı adamlarından biriydi. Aynı zamanda yaşlıydı, romatizma sorunu vardı ve her geçen yıl biraz daha yavaşlıyordu. Doktor, Bir tane daha doldur, dedi. Bir anlaşma yaptığımızı sanıyordum. Yarım olsun en azından. Bu lanet yağmur mahvetti beni. Bütün kemiklerim sızlıyor. Başını kaldırıp Jack'e bakmaya başlamıştı. Dondurucu yağmurun altında o küçük sürtüğü çamurdan çıkardım. Jack kadehe viski şişesinden birkaç damla koyarken, Sürtük olduğunu sanmıyorum, dedi. O kadar şanslı olma ihtimalim yok. Daha sonra dönerek şişeyi rafa kaldırdı. Jack doktora göz kulak olmayı alışkanlık haline getirmişti, çünkü kontrol etmediğinde adam bazen biraz fazla kaçırabiliyordu. Doktorun karşıdan karşıya sağ salim geçip evine girdiğinden emin olabilmek için ona eşlik etmek zorunda kalmak istemiyordu bu yağmurda. Yaşlı adamın evinde içki bulundurma-yıp sadece Jack'in mekânında içmesi, alışkanlığını kontrol altında tutmaya yetiyordu. Jack ona kızamıyordu sonuçta çok fazla çalışıyordu ve yalnızdı. Huysuz olması da cabası. Kıza en azından kalacak sıcak bir yer teklif edebilirdin, dedi Jack. Hope'un evinde bir yer açması pek mümkün değil. Misafirle uğraşmak istemiyorum bir de. Doktor, Jack'i süzmeye başladı. Sen teklif etmediğine pişmansın galiba. Şu anda buralardan kimseye güveneceğini sanmıyorum, dedi Jack. Ama ufak tefek, tatlı bir şey değil mi. Doktor, Dikkat etmedim, diyerek kadehinden bir yudum daha aldı. Zaten işi kaldırabilecek kadar güçlü bir tipi yoktu. Jack güldü. Hani dikkat etmemiştin. Ama kendisi dikkat etmişti. 1.60 boylarında, elli beş kilo kadardı. Dalgalı, yumuşak sarı saçları vardı. Islandığı için saçlarının bukleleri iyice belirginleşmişti. Bir an hüzünlüyken anında pırıl pırıl bir enerjiyle parlayabilen gözleri vardı. Genç kadın pek havasında olmadığını söylerken gözlerinde beliren çakmak çakmak ifade Jack'in çok hoşuna gitmişti. Ve doktorla konuşurken de her şeyi gayet güzel kaldırabileceğini düşündüren bir tavrı vardı. Ama Jack'in en çok etkilendiği şey genç kadının ağzıydı küçük bir kalp biçimindeki pembe ağzı. Ya da kalçaları. Evet, dedi Jack. Bizi de düşünüp biraz daha cana yakın davranabilirdin. Kızın buradaki manzaraya epey katkısı olurdu. İkinci Bölüm Mel ve Bayan McCrea kulübeye döndüklerinde içerisi ısınmıştı. Ama elbette daha temiz değildi. Mel pislik karşısında ürperdiğinde Bayan McCrea, Gerçekten seninle konuşurken bu kadar kuruntulu ve titiz olduğunu fark etmemiştim, dedi. Aslına bakarsanız hiç de öyle değilim. Benim geldiğim hastane kadar büyük bir hastanenin doğum bölümü hiç de göz kamaştırıcı bir yer değildir. Mel gerçekten de o kaotik hatta bazen korkunç ortamda kendini, bu çok daha basit yer-dekinden daha fazla kontrol sahibi hissettiğini fark ederek şaşırdı. Canını asıl sıkan şeyin ev konusundaki yanıltma ve çarpıtmalar olduğuna karar verdi. Hastanedeki ve doğum servisindeki işler ne kadar çetrefilli olursa olsun her zaman akşam geri döneceği rahat ve temiz bir evi olmuştu. Hope giderken ona yastık, battaniye, yorgan ve havlular bıraktı. Mel de pisliğe kafa tutmanın soğuğa kafa tutmaktan daha mantıklı olduğuna karar verdi. Arabasından sadece bir valizini getirerek üzerine bir eşofman takımı ve kalın çoraplar giydi. Eski tozlu kanepeyi de bir yatağa çevirdi. Lekeli ve yer yer çöküntü yapmış olan asıl yatak, üzerinde yatılmayacak kadar korkutucu görünüyordu. Mel battaniyelere bir dürüm misali sarınarak, küf kokulu yumuşak minderlere gömüldü. Olur da geceleyin kalkması gerekir diye banyo kapısını hafif aralık ve ışığını açık bırakmıştı. Ama neyse ki uzun yolculuğu, yaşadığı hayal kırıklığının stresi ve brendıler sayesinde, kaygılar ve kâbuslarla bölünmeyen, deliksiz bir uykuya daldı. Çatıya usul usul damlayan yağmur damlaları onu uyutmaya çalışan bir ninni gibiydi. Sabahın buğulu ışıklarını yüzünde hissedip de gözlerini açtığında bütün gece hiç hareket etmeden kundağa sarılmış gibi yattığını fark etti. Dinlenmişti. Zihni bomboştu. Ki bu çok nadir bir şeydi. Şaşkın bir halde bir süre öylece uzandı. Evet, diye düşündü. Her ne kadar bu şartlar altında mümkünmüş gibi gözükmese de kendimi iyi hissediyorum. Sonra Mark'ın yüzü gözlerinin önüne geldi. Ne bekliyordun ki. Sen kaşındın. Yastan kaçmak için gidilebilecek yeterince uzak hiçbir yer yok ki, diye düşündü. Neden boşuna uğraşıyorsun. Bir zamanlar özellikle de sabah ilk uyandığında çok mutlu olduğu günler yaşamıştı. Mel'in garip ve komik bir özelliği vardı zihninin içindeki müzik. Her sabah, ilk uyandığında radyoda çalıyormuş gibi net bir şarkı olurdu zihninde. Her seferinde farklı bir şarkı olurdu bu. Normalde bir müzik aleti çalamayan hatta müzik kulağı bile olmayan Mel, her sabah farklı bir melodi mırıldanarak uyanırdı. Mel'in kısık sesli mırıltısıyla uyanan Mark dirseği üzerinde yatakta doğrulur, Mel'e doğru uzanarak yüzünde tatlı bir gülümsemeyle, karısının gözlerinin açılmasını beklerdi. Sonra, Bu seferki neydi. diye sorardı. Mel, ‘ Begin the Beguine,' derdi ya da ‘ Deep Purple. ' Ve Mark gülmeye başlardı. Mark'ın ölümüyle Mel'in zihnindeki müzik kaybolup gitmişti. Hâlâ battaniyelere sarılı halde doğruldu. Sabah güneşi kulübenin içine dolmuş, etrafını saran pisliği iyice vurguluyordu. Cıvıldayan kuşların sesiyle ayağa kalkarak kulübenin kapısına doğru ilerledi. Kapıyı açtığında pırıl pırıl berrak bir gökyüzüyle karşılaştı. Hâlâ battaniyeye sarılı halde verandaya çıkarak çevreye bakındı Gün ışığında çok daha uzun görünen çam ağaçları, köknar ve çınarlar kulübenin boyunu on beş yirmi metre geçiyorlardı. Bazıları daha da uzundu. Gece yağan yağmurdan sonra hâlâ yapraklarından sular damlıyordu. Dallardan sarkan yeşil çam kozalakları vardı kozalaklar öyle büyüktü ki biri kazara kafanıza düşecek olsa rahatlıkla bir beyin sarsıntısına sebep olabilirdi. Ağaçların dibinde gür ve sık çıkmış yemyeşil eğrelti otları vardı. Mel geniş yapraklı, sarkık gövdeli olanlardan dantel gibi incecik ve zarif olanlara kadar uzanan farklı dört tip seçebılmişti. Her şey taptaze ve çok sağlıklı görünüyordu. Ağaçların üzerinde ötüşerek uçan kuşlar vardı. Mel başını kaldırarak yukarı baktığında Los Angeles'ta son on yıldır görmediği kadar mavi bir gökyü-züyle karşılaştı. Pamuğu andıran beyaz bir bulut gökyüzünde aheste aheste ilerliyordu. Birden kanatlan sonuna kadar açılmış bir kartal gördü. Kartal kısa bir süre yukarıda süzüldükten sonra ağaçların arkasına geçerek gözden kayboldu. Mel taze bahar havasından derin bir nefes aldı. Ah, diye düşündü. Kulübenin, kasabanın ve yaşlı doktorun beklediği gibi çıkmaması kötü olmuştu. Çünkü karşısındaki manzara harikaydı. Doğal. Bozulmamış. Tazeleyici. Mel bir çatırtı duyarak kaşlarını çattı. Sonra birdenbire verandanın gıcırdayıp duran uç kısmı tamamen çöktü. Tahta zemin ayrılmış, Mel ayaklarının üzerinde bir su birikintisine gömülmüştü. Daha doğrusu derin bir çamur yığınına. Bir an battaniyenin içinde pis, ıslak ve buz gibi bir dürüm şeklinde kalakaldı. Lanet olsun, diye hırlayarak, hâlâ sağlam olan diğer alana tırmandı. Ve hızla eve girdi. Valizini topladı. Her şey buraya kadardı. En azından yollar artık düzelmişti ve gün ışığında yumuşak bir bankete dalmak ya da uçurumdan aşağı yuvarlanmak gibi bir tehlike yoktu. Kahvaltı bir tarafa en azından bir fincan kahve olmadan çok uzağa gidemeyeceğini düşündü her ne kadar içinden bir ses gaza basıp kahvesini yolda başka bir kasabada içmesini söylese de arabasını kasabaya doğru sürmeye başladı. Akşamki barın sabah bu saatte açık olmasına pek ihtimal vermiyordu, ama seçenekleri kısıtlı görünüyordu. Doktorun asık suratıyla karşı karşıya gelmek pek cazip bir düşünce olmasa da, bir an yaşlı doktorun kapısını çalıp bir fincan kahve için yalvarabileceğini bile düşündü. Ama doktorun evinde en ufak bir hareket yoktu. Hatta Jack'in barında ya da sokağın karşısındaki dükkânda da herhangi bir hayat emaresi görülmüyordu, ama sağlam bir kafein bağımlısı olduğundan barın kapısına uzandı ve kapı açıldı. İçerideki şömine yanıyordu. Dün geceden çok daha aydınlık olan bar oldukça hoş gözüküyordu. Geniş, ferah ve rahat bir mekândı duvardaki hayvanlara rağmen. Mel barın arkasından gelen, tek kulağı küpeli, kel kafalı, iriyarı adamı görünce afalladı. Adamın üzerinde geniş göğsünün üstünde iyice gerilmiş dar siyah bir tişört vardı. Tişörtün kolunun altından büyük mavi bir dövmenin bir kısmı görünüyordu. Mel adamın devasa ebatlarından ürkmemiş olsaydı bile yüzündeki ifadeden kesinlikle ürkerdi. Adam koyu renk kaim kaşlarını çatarak ellerini barın üstüne koydu. Yardımcı olabilir miyim. diye sordu. Şey... Kahve. Adam dönerek bir fincan çıkardı ve barın üzerine koydu. Dönerek demliği aldı ve fincanı doldurmaya başladı. Mel dolan fincanı alıp masalardan birine kaçmayı düşündü ama adamın bakışlarından gerçekten korktuğu için dikkat çekici bir hareket yapmaktan kaçındı. O yüzden bara doğru ilerleyerek uzun taburelerden birine, kahvesinin başına oturdu. Uysal bir tonla, Teşekkürler, dedi. Adam başını sallamakla yetindi ve bardan biraz geri çekilerek arkasındaki tezgâha yaslandı. Kollarını göğsünde kavuşturdu. Bir gece kulübü fedaisini ya da koruma görevlisini andırıyordu. Sıcak,'zengin aromalı kahveden bir yudum aldı. Canlandırıcı bir fincan kahve yaşamdan aldığı birçok keyfin önüne geçiyordu. Tanrım. Harika. Ama iriyarı adamdan hiçbir yorum gelmedi. İyi, diye düşündü Mel. Zaten ben de konuşma havamda değilim. Tuhaf bir şekilde rahat ve keyifli geçen birkaç dakikadan sonra barın kapısı açıldı ve Jack içeri girdi. Kollan odunla doluydu. Jack, Mel'i görünce biçimli ve bembeyaz dişlerini göstererek gülümsedi. Mavi kot gömleğinin altından odunların ağırlığıyla şişen pazıları görünüyordu. Belinin inceliği omuzlarının genişliğiyle iyice vurgulanıyordu. Gömleğinin açık yakasından açık kahverengi göğüs kılları görünüyordu. Sinekkaydı tıraşlı yüzü bir önceki geceki kirli sakallı yüzü kadar çekiciydi. Hey. Günaydın, dedi Jack. Odunları şöminenin önüne götürerek dizmeye başladı. Mel elinde olmadan genç adamın geniş ve kaslı sırtını, mükemmel kalçalarını fark etti. Bu civardaki erkekler kasaba yaşamının çetin şartlarında ister istemez kondisyonlarını yüksek tutuyor olmalıydılar. Barın arkasındaki iriyarı kel adam fincanı tazelemek için demliğe uzanıyordu ki Jack, Tamam Peder, dedi. Ben hallederim. Jack barın arkasına geçerken, Peder mutfak kapısından geçerek gözden kayboldu. Mel'in kahvesini Jack tazeledi. Mel fısıldayarak, Peder mi. diye sordu. Jack gülümseyerek, Gerçek adı John Middleton, dedi. Ama lakabı çok eskilere dayanır. Artık ‘John' diye seslensen dönüp bakmaz. Niye Peder diyorsunuz peki. Ah, fazlaca düzgün yaşar çünkü. Nadiren küfreder, asla sarhoş olmaz. Hanımları rahatsız etmez. Mel sesini hâlâ kısık tutmaya çalışarak, Ama çok korkutucu bir görünüşü var, dedi. Yok canım. Kedi gibi uysaldır, dedi Jack. Gecen nasıl geçti. Mel omzunu silkerek, Eh işte, dedi. Kahve olmadan kasabadan çıkamam, diye düşündüm. Hope'u öldürmek istiyor olmalısın ha. Sana kahve bile ayarlamadı mı. Ne gezer. Gerçekten üzgünüm Bayan Monroe. Sizi daha iyi karşı-lamalıydık. Buranın dünyanın en kötü yeri olduğunu düşünseniz bile sanırım sizi suçlayamayız. Biraz yumurta ister misiniz. Jack başıyla mutfağı işaret etti. Çok iyi aşçıdır. Hayır diyemem. Mel dudaklarına bir gülümseme yayıldığını fark ederek şaşırdı. Ve bana Mel diyebilirsin. Melinda'nın kısaltması ha. Jack mutfak kapısına doğru seslendi. Peder. Genç hanıma kahvaltı hazırlar mısın. Tekrar Mel'e dönerek, Şey, en azından seni güzel bir yemekle, tok karnına uğurlayabileceğiz elbette bir iki gün kalıp bir şans vermek istemediğine eminsen. Üzgünüm, dedi Mel. Tanrım, o kulübe. İçinde yaşamak mümkün değil. Bayan McCrea orayı temizlemesi gereken birinden bahsetti, ama kadının alkol sorunu varmış galiba. Yanlış hatırlamıyorsam öyle bir şeyler söyledi. Cheryl olmalı. Evet, korkarım hafif bir alkol sorunu var. Hope başka birini çağırmalıydı. Burada çalışmaya istekli birçok kadın var. Mel kahvesini tekrar yudumlayarak, Neyse artık bir önemi yok, dedi. Tanrım Jack, bu hayatımda içtiğim en iyi kahve. Yani ya öyle ya da son birkaç günüm öyle kötü geçiyor kı çok kolay etkilenmeye başladım. Hayır, gerçekten çok iyidir. Jack kaşlarını çatarak uzandı ve Mel'in omzuna düşen bir tutam saça dokundu. Saçında çamur mu var. Muhtemelen. dedi Mel. Verandada durmuş bu güzel bahar sabahının keyfini çıkarmaya çalışıyordum ki çatlamış bir tahta çöktü. Kendimi leş gibi bir çamur deryasının içinde buldum. Ve kulübeye girip banyo yapacak cesareti topla-yamadım banyo kirli ötesiydi. Ama hepsini temizledim sanıyordum. Jack, Mel'i şaşırtan içten bir kahkahayla, Ah Tanrım, dedi. Berbat bir güne başlama şekliymiş. İstersen benim dairemde bir banyo var, üstelik temizdir de. Tekrar gülümsedi. Havlularım da mis kokulu ve yumuşacıktır. Teşekkürler ama sanırım yola devam etsem daha iyi olur. Şimdilik sahile yaklaştığımda bir motele yerleşip sessiz, sıcak ve temiz bir akşam geçirmeyi planlıyorum. Belki film falan da kiralarım. Kulağa hoş geliyor. Sonra Los Angeles'a mı. Mel omzunu silkti. Hayır. Los Angeles'a dönemezdi. Hastaneden tut da eve kadar her şey anılarını hatırlatıyor ve acısının kabuk bağlamasına engel oluyordu. L.A.'de kaldığı sürece yaşamına devam edemezdi. Üstelik artık kendini oraya bağlayan hiçbir şey kalmamıştı. Biraz değişiklik yapmak istiyorum. Gerçi görünüşe göre buraya gelmek fazlaca büyük bir değişiklikmiş. Sen buralı mısın. Ben mi. Hayır. Ben de yeni sayılırım. Sacramento'da büyüdüm ben. Balık tutmak için güzel bir yerler arıyordum, burayı buldum ve kalmaya karar verdim. Bu kulübeyi restoran bara çevirdim ve yaşam alanı olarak da ilaveler yaptırdım. Arkada ufak ama rahat bir dairem var. Pederin de üst katta, mutfağın üzerinde bir odası var. Tanrı aşkına burada kalmaya nasıl karar verdin. Yanı saygısızlık yapmak istemem ama, bu kasaba pek de hoş bir yere benzemiyor. Eğer vaktin olsa sana neler olduğunu gösterirdim. Burası inanılmaz bir yerdir. Kasabanın içinde ve civarında yaşayan altı yüzden fazla insan var. Birçok şehirden birçok kişinin de kulübeleri vardır çok huzurlu bir yerdir ve balık tutmak için mükemmeldir. Kasabada çok fazla turist akışı olmaz ama balıkçılar oldukça sık gelir buraya, avcılar da av mevsiminde eksik olmazlar. Pederin yemekleri epey ünlüdür, kasabada iyi bira içebileceğin tek yer de burasıdır. Hemen servi ağaçlarının dibindeyiz, manzara müthiştir. Gerçekten şahanedir. Yaz boyunca birçok kampçı ve doğa yürüyüşü sevdalısı milli parklara dolar ve buraya da uğrar. Bir de bu gökyüzü ve hava hiçbir şehirde buna benzer bir şey bulamazsın. Oğlun da seninle birlikte mi kalıyor peki. Jack, Oğlum mu. Ah, diyerek güldü. Ricky mi. O kasabadan bir çocuk sadece. Bazı günler okuldan sonra gelip barda biraz yardım eder. İyi çocuktur. Peki ailen yok mu. Sacramento'da kız kardeşlerim ve yeğenlerim var. Babam da hâlâ orada ama annemi birkaç sene önce kaybettik. Peder üzerinden buharlar tüten bir tabağı peçeteyle tutarak mutfaktan çıktı. Yemeği Mel'in önüne koyarken Jack barın altına uzanarak gümüş çatal bıçaklar ve peçete çıkardı. Tabakta harika görünen biberli, peynirli bir omlet kızarmış parmak sosisler, meyve, patates kızartması ve buğday ekmeği vardı. Önüne bir bardak da buzlu su konulduktan sonra kahvesi tazelendi. Mel çatalını omlete batırdıktan sonra ağzına attı. Omlet ağzında eriyerek enfes ve zengin bir tat bıraktı. Mmmm, diyerek gözlerini kapadı. Lokmasını yuttuktan sonra, Burada ikinci kez bir şey yiyorum, dedi. Ve inan yemekleriniz şimdiye kadar tattıklarımın en iyisi. Ben ve Peder, bazen güzel yemekler yapabiliyoruz işte. Pederin bu konuda Tanrı vergisi bir yeteneği vardır. Ve buraya gelene kadar daha önce bir kez bile yemek yapmamış. Mel bir lokma daha attı ağzına. Anlaşılan Jack yemeği boyunca barın arkasında durup, keyifle yemek yiyişini izleyecekti. Eee. dedi Mel. Doktor ve Bayan McCrea'nın hikâyesi nedir. Hımm, nasıl anlatayım... Jack barın arkasındaki tezgâha yaslanarak kollarını iki yanına açtı ve geniş elleriyle ahşabı kavradı. O ikisi didişip dururlar. Hiçbir konuda anlaşamayan matçı, sabit fikirli iki ihtiyar. Aslına bakarsan ben de doktorun biraz yardıma ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum, ama sanırım sen de adamın işi biraz domuzluğa sürdüğünü fark etmişsindir. Mel'in ağzı şimdiye kadar yediği en lezzetli omletle dolıı olduğundan sadece onaylayan sesler çıkarabildi. Burası sonuçta küçük bir kasaba, bazen kimsenin günlerce sağlık sorunu çıkmaz. Sonra bir bakmışsın haftalar boyu herkes doktorun kapısını aşındırır üç kadın birden doğum yapmak üzeredir, bir grip salgını çıkar, sonra üstüne birisi attan ya da çatıdan düşer. Al sana curcuna. Doktor kabul etmek istemese de artık yetmiş yaşında. Jack omuz silkti. En yakın kasaba doktoru en az yarım saatlik mesafede, civar çiftliklerde ve daha kırsal yerlerdekiler için bir saatten fazla. Hastane daha da uzakta. Sonra bir de doktor öldüğünde ne yapacağımız konusu var ki umarım böyle bir şeyi daha uzun süre düşünmek zorunda kalmayız. Mel lokmasını yutarak suyundan bir yudum aldı. Peki, Bayan McCrea neden bu görevi üstlendi. diye sordu. Gerçekten doktorun dediği gibi onun yerine birini mi bulmaya çalışıyor. Hayır. Ama bence de doktorun yaşı yüzünden yanına birini alması gerek artık. Hope'un kocası kadın rahat etsin diye biraz erken göçmüş, bildiğim kadarıyla uzun süredir dul. Ve görünüşe göre kendini kasabaya adamaya karar vermiş. Bir taraftan da bir peder, bir kasaba polisi ve ufaklıklar otobüsle iki kasaba öteye gitmek zorunda kalmasınlar diye bir sınıf öğretmeni arıyor. Ama şimdiye kadar şansı pek yaver gitmedi. Mel peçeteyle ağzını silerken, Doktor Mullins onun çabalarını pek takdir etmiyor gibi, dedi. İhtiyar biraz kendi alanını korumaya çalışıyor. Emekliliğe kesinlikle hazır değil. Sanırım birinin ortaya çıkıp işleri devralacağından, kendine yapacak hiçbir şey kalmayacağından korkuyor. Doktor gibi adamlar için, yani hiç evlenmemiş ve tüm yaşamı boyunca bir kasabaya hizmet etmiş adamlar için, bu gerçekten korkutucu bir düşünce. Ama... nasıl anlatayım... bir iki sene önce, benim buraya gelmemden kısa bir süre önce bir olay olmuş. Aynı anda iki acil vaka çıkmış. Bir kamyonet yoldan çıkarak devrilmiş, sürücüsü de ciddi biçimde yaralanmış bir de epey kötü üşütmüş bir çocuk zatürreeye çevirmiş ve solunumu durmuş. Doktor kamyonet sürücüsünün kanamasını kontrol altına almayı başarmış ama nehrin karşı tarafına geçip çocuğa gidene kadar çocuk ölmüş. Tanrım, dedi Mel. doktora epey kızmıştır. Sanırım insanlar Kimsenin onu suçladığını sanmıyorum. Adam vaktinde epey hayat kurtarmış buralarda. Ama genel görüş artık biraz yardıma ihtiyacı olduğu yönünde. Jack gülümsedi. Bu iş için buraya ilk gelen sensin. Mel kahvesinin son yudumunu alırken, Hımm, dedi. Arkadan kapının açıldığını duydu ve içeri iki adam girdi. Jack Harv, Ron selam, dedi. Adamlar selam verdikten sonra pencere kenarında bir masaya geçtiler. Jack tekrar Mel'e döndü. Seni buraya getiren asıl sebep ne. Pilim bitti sanırım, dedi Mel. Polisler ve cinayet masası dedektifleriyle samimi olmaktan yorulmuştum. Tanrım, nerede çalışıyordun ki. Mel, Hiç savaşta bulundun mu. diye sordu. Jack başıyla onaylayarak, Aslına bakarsan evet, dedi. Tamam işte. Büyük şehir hastaneleri ve travma merkezleri de ona benzer. Aile hemşiresi olmak için uzmanlığı yaptığım yıllarda Los Angeles Merkez Hastanesi'nde çalıştım ve kendimi tam bir savaş alanında hissettiğim günler olurdu. Tutuklama ya da işledikleri ağır suçlar sırasında yaralanan kişiler gelirdi acil servise. Adamlar acilde bile o kadar azgın olurlardı ki hemşirelerden biri damar yolu açabilsin diye adamları bazen üç ya da dört polis tutmak zorunda kalırdı. Sakinleştiricileri bırak, polisin şok tabancasını üç kez yediği halde hızı bile kesilmeyen uyuşturucu bağımlıları vardı. Aşırı dozda uyuşturucu alanlar, şiddet Ve bakacak kimsesi, gidecek hiçbir yeri olmayan, ilaca ve bakıma ihtiyacı olan çılgın tipler ve sinir hastaları... Beni yanlış anlama, çok iyi işler çıkardık. Harika işler. Yaptıklarımızdan gerçekten gurur duyuyorum. Amerika'nın belki de en iyi personeli bizim hastanededir. Mel bir an düşüncelere daldı. Çok yıpratıcı ve kaotik bir ortam olduğu doğruydu ama orada çalışırken ve bir taraftan da kocasına âşık olurken oldukça heyecanlı ve tatmin edici bir işi olduğunu düşünürdü. Başını hafifçe sallayarak devam etti. Acilden kadın hastalıkları bölümüne transfer oldum ve gerçekten aradığım şeyin orası olduğunu hissettim. Kadın hastalıkları ve doğum. Ebelik lisansımı almak için eğitime devam ettim. Ebeliğin gerçekten istediğim şey olduğu konusunda yanılmamışım ama onda da epey zorlu zamanlar yaşadığım oldu. Tekrar kafasını sallayarak güldü. İlk hastam polis nezaretinde getirilmişti. Adamlara kelepçeleri çıkarmaları için neredeyse saldırmak zorunda kalmıştım. Kadın yatağa bağlıyken doğum yaptırmamı istiyorlardı. Jack gülümsedi. Neyse şanslısın, bizim kasabada hiç kelepçe olduğunu sanmıyorum. Elbette her gün öyle değildi ama çoğunluk bunu andırıyordu. Birkaç sene boyunca kadın hastalıkları ve doğum bölümünün başhemşireliğini yaptım. İşimdeki heyecan ve ön-görülemezlik beni epey süre idare etti ama sonunda duvara tosladım. Kadın sağlığı bölümünü hâlâ seviyorum ama o büyük şehir hastanesine daha fazla ayak uyduramıyorum. Tanrım biraz daha yavaş bir tempoya ihtiyacım var. Cidden yoruldum. Jack, Arkanda epey adrenalin bırakıyorsun ama, dedi. Evet, sık sık adrenalin bağımlısı olmakla suçlanırım zaten. Acil hemşirelerinin çoğu öyledir. Mel genç adama bakarak gülümsedi. Bırakmaya çalışıyorum işte. Jack, Mel'in fincanını tazelerken, Daha önce hiç kasabada yaşadın mı. diye sordu. Mel başını iki yana salladı. ‘Yaşadığım en küçük yerler en az bir milyon nüfusluydu. Seattle'da doğdum ve üniversite için Güney Kaliforniya'ya gittim. Küçük kasabalar gerçekten hoş olur. Ama kendine has dramları davardır. Ve tehlikeleri. Mel kahvesini yudumlayarak, Mesela. diye sordu. Sel. Yangın. Vahşi doğa ve hayvanlar. Kurallara uymayan avcılar. Ara sıra işlenen suçlar. Gerçi Virgin River'da bildiğim kimse yok ama mesela epey esrar yetiştiricisi var civarda. Humboldt Bahçe Ürünü denir buralarda. Adamlar birbirine bağlı ve kapalı bir grup, pek dikkat çekmek istemiyorlar. Ama ara sıra uyuşturucuyla bağlantılı vakalar olur. Jack gülümsedi. Büyük şehirde yaşadıklarına pek benzemiyor ha. Bir değişiklik yapmaya çalışırken bu kadar ciddi bir değişikliğe kalkışmamam gerekirdi. Benimki bir alışkanlığı bırakmaya çalışmak gibiydi. Yavaş yavaş azaltmalıydım. Belki birkaç yüz bin nüfuslu ve Starbucks'ı olan bir kasabayla başlamalıydım. Jack gülümseyerek başıyla fincanı işaret etti. Starbucks'ın o içtiğinden iyi olduğunu söylemeyeceksin, değil mi. Mel hafif bir kahkaha attı. Pekâlâ, kahve muhteşem. Adamın gerçekten çok hoş olduğunu düşünerek gülümsedi. Peki ya yollara ne demeli. Los Angeles otobanlarının dehşetini bu dağların ölümcül virajları ve tümsekleri için bıraktığım düşünülürse... Off. Mel'in içi titredi. Böyle bir yerde kalacak olsam bu sadece senin yemeklerin için olurdu. Jack uzanarak ellerini barın üzerine yerleştirdi. Koyu kahverengi gözleri ciddiyetle çatılmış kaşlarının altında ışıl ışıl parlıyordu. O kulübeyi göz açıp kapayana kadar senin için pırıl pırıl yaptırabilirim, dedi. Mel, Evet ama aynı cümleyi daha önce de duymuştum, diyerek elini uzattı. Jack de uzanarak onun elini tuttu. Mel elini hafifçe sıkan eldeki nasırları hissetti bu adam sıkı çalışan, fiziksel olarak çalışan bir adamdı. Sağ ol Jack. Yaşadığım bu tecrübenin tek güzel tarafı, senin barın olacak. Ayağa kalkarak çantasını açtı ve cüzdanını aramaya başladı. Borcum ne kadar. Yemek ve kahveler müesseseden. azından bunu yapabilelim. En Hadi ama Jack, bu olanlarda senin bir suçun yok. Tamam gönderirim. o zaman. Faturayı Hope'a O esnada Peder mutfaktan elinde paketlenmiş bir tabakla çıktı ve tabağı Jack'e uzattı. Doktorun kahvaltısı. Seni geçireyim. Olur. Mel'in arabasına vardıklarında, Son kez söylüyorum, dedi Jack. Bir düşünmeyeceğinden emin misin. kere daha Üzgünüm Jack. Burası gerçekten bana göre değil. Tamam ama kahretsin. Buralarda ciddi bir genç ve güzel kadın kıtlığı vardı. İyi yolculuklar sana. Jack üstü kapalı tabağı tek eline alarak Mel'in kolunu hafifçe sıktı. Mel'in tek düşünebildiği adamın ne kadar hoş olduğuydu. Koyu renk gözleri, biçimli yüzü ve çenesindeki küçük gamzesiyle gerçekten çok çekiciydi. Ne kadar yakışıklı olduğunun farkında olmadığını hissettiren ağırbaşlı ama rahat tavırları bu çekiciliğini daha da arttırıyordu. Adam bunu fark etmeden birisi onu kapmalıydı. Muhtemelen de kapmıştı. Mel bir süre Jack'in yolun karşısına geçerek doktorun kapısına doğru ilerlemesini izledi, sonra arabasına bindi. Boş caddede geniş bir Udönüşü yaptıktan sonra, geldiği yönde ilerlemeye başladı. Doktorun evinin önünden geçerken yavaşladı. Jack verandada eğilmiş dikkatle bir şeye doğru bakıyordu. Bir elinde üstü kapalı tabak, diğer elini kaldırarak Mel'e durmasını işaret etti. Mel'in arabasına doğru döndüğünde yüzünde afallamış bir ifade vardı. Adam şoka girmiş gibiydi. Mel arabayı durdurarak dışarı çıktı. İyi misin. diye sordu. Jack, Hayır, diyerek doğruldu. Bir saniye buraya gelebilir misin. Mel kapıyı açıp, kontağı çalışır durumda bırakarak verandaya doğru koşturdu. Verandada doktorun kapısının önünde bir kutu vardı. Jack'in yüzündeki şaşkın ifade geçmemişti. Mel eğilerek kutunun içine doğru baktığında kundağa sarılmış, kıpırdanan bir bebekle karşılaştı. Yüce Isa. Hayır, dedi sanmıyorum. Jack. İsa olduğunu Ben bir saat önce evin önünden geçerken bu bebek burada değildi. Mel kutuyu kaldırarak Jack'ten arabayı park etmesini istedi. Doktorun kapısını çalarak endişeyle beklemeye başladı. Bir süre sonra doktor kapıyı açtı. Büyük göbeği üzerinde gevşekçe bağlanmış, ekose desenli pazen bir sabahlık vardı üstünde. Altındaki erkek geceliğini zar zor örten sabahlık, ince bacaklarını açıkta bırakıyordu. Sen ha. Ne zaman vazgeçmen gerektiğini bilmiyorsun değil mi. Şimdi de kahvaltımı mı getirdin. Kahvaltıdan fazlası, dedi Mel. Bunu kapına bırakmışlar. Böyle bir şeyi kimin yapabileceğine dair bir fikrin var mı. Doktor battaniyeyi açarak altındakine baktı. Yeni doğmuş bir bebek bu. dedi. Muhtemelen birkaç saat olmuş daha. İçeri getir. Senin değil, değil mi. Mel doktor sanki hamile olamayacak kadar zayıf olduğunu ya da yeni doğum yapmış olamayacak kadar enerjik gözüktüğünü fark etmiyormuş gibi öfkeyle, Saçmalama, dedi. İnan bana benim bebeğim olsaydı kalkıp birinin kapısına bırakmazdım. Doktorun yanından geçerek kapıdan içeri girdi. İçeri adım attığında kendini bir evde değil bir klinikte buldu sağ tarafta bekleme odası, sol tarafta ise bir bankonun arkasında bilgisayar ve dosya dolaplarıyla dolu kabul alanı vardı. İçgüdüsel olarak arkaya doğru ilerledi ve bir muayene odası buldu. İçeri girdi. Şu andaki tek önceliği bebeğin hasta ya da acil tıbbi desteğe ihtiyacı olmadığını görmekti. Kutuyu muayene masasına koydu. Paltosunu çıkararak ellerini yıkadı. Arkadaki tezgâhta bir stetoskop vardı. Pamuk ve alkol de buldu. Ste-toskobun kulaklıklarını alkollü pamukla sildi kendi aletleri arabadaki kutudaydı. İlk önce bebeğin kalbini dinledi. Muayenenin sonraki bölümünde bebeğin bir kız olduğunu ve göbek bağının bir parça iple bağlandığını gördü. Son derece dikkatli hareketlerle, özenle bebeği kutudan çıkararak bebek tartısına yerleştirdi. Doktor da odaya gelmişti. Mel ona doğru dönerek, 2 kilo 976 gram, diye bilgi verdi. Gelişimi tam. Kalp atışı ve solunumu normal. Rengi iyi. Bebek ağlamaya başlamıştı. Ciğerleri güçlü. Birileri tamamen sağlıklı bir bebeği sokağa atmış. Hemen Sosyal Hizmetleri çağırman gerekli. Jack de arkadan gelmiş, odayı incelerken doktor hafif bir kahkaha attı. Tabii, eminim hemen koşarak gelirler. Peki ne yapmayı düşünüyorsun. diye sordu Mel. Doktor, Sanırım gidip mama yapacağım, dedi. Karnı aç gibi. Arkasını dönerek muayene odasından çıktı. Mel bebeği tekrar sararak kucağına aldı ve hafifçe sallayarak, Tanrı aşkına, dedi. Jack, Doktora kızma, dedi. Burası Los Angeles değil. Sosyal Hizmetleri aramamız ve hemen gelmeleri görülmüş şey değil. Genelde burada kendi başımızayızdır. Mel, Peki ya polis. diye sordu. Yerel polisimiz yok. Gerçi ilçe şerif birimi oldukça iyidir ama onların da bir yarayacağını sanmıyorum. Nedenmiş o. işe Eğer ortada ciddi bir suç yoksa muhtemelen onlar da hemen harekete geçmezler, dedi Jack. Az kişiler ve yapacak çok işleri oluyor. Birimden bir görevli gönderseler bile sadece gelip bir rapor yazar ve onlar da Sosyal Hizmetler'i arar. Sosyal Hizmetler'dekiler de aşırı yoğun olmadıkları, hak ettikleri ücretleri aldıkları ve uygun oldukları zaman bir çalışan gönderip bu küçük... Jack boğazını temizledi. Bu küçük problemle ilgilenebilirler. Tanrım, dedi Mel. Ona problem deme, diye çıkıştı. Şaşkın halde dolapları açıp kapadı. İstediğini bulamamıştı. Mutfak nerede. diye sordu. Jack sol tarafı işaret ederek, Şu tarafta, dedi. Bana havlu bul. Yumuşak havlular olursa daha iyi olur. Ne yapacaksın. Onu yıkayacağım. Mel bebekle muayene odasından çıktı. kucağındaki Mutfağı buldu. Geniş ve temiz bir mutfaktı. Eğer doktorun yemeklerini Jack hazırlıyorsa bu mekânın pek kullanılmaması normaldi. Tezgâhın köşesindeki bulaşıklığı yere atarak bebeği özenle tezgâhın üzerine yerleştirdi. Lavabonun altında bulduğu bir temizleyiciyle lavabonun içini çabucak silip parlattı ve duruladı. Daha sonra suyun sıcaklığını kontrol ederek lavabonun içini doldurmaya başladı. O esnada artık iyice huysuzlaşan bebek ağlamasıyla tüm mutfağı çınlatmaya başlamıştı. Mel şans eseri kenarda saf beyaz sabun bularak suyu biraz köpürttü. Kollarım sıyırarak küçük çıplak yaratığı aldı ve yavaş yavaş ılık suya batırmaya başladı. Ağlamalar birden kesilmişti. Ooo, dedi Mel. Banyo yapmayı sevdin mi sen. Annenin karnındaki gibi ha. Doktor Mullins mutfağa girdi. Üzerini giyinmişti ve elinde küçük bir tabakta bebek maması vardı. Arkasından Jack geldi. Elinde kendinden istenen havlular vardı. Mel bebeği nazikçe sabunlamaya ve doğum kirlerini temizlemeye başladı. Suyun sıcaklığının bebeğin vücut ısısını da yükselteceğini umut ediyordu. Göbek bağıyla ilgilenmemiz gerekecek, dedi. Kimin doğurmuş olabileceğine dair bir fikrin var mı. Şimdiye kadar aklıma gelen biri olmadı. Doktor elindeki şişe suyu bir ölçü kabına boşaltıyordu. Kimjer hamileydi. Düşünmeye başlamak mantıklı olabilir. oradan Virgin River'da hamile olup da doğum öncesi benim takip ettiğim kadınlar tek başına doğum yapmazlar. Başka bir kasabadan gelen birisi olabilir. Bilmiyorum belki de tıbbi yardım almadan doğum yapan bir hastam vardır dışarıda bir yerde. Bu da günün ikinci krizi olur. Kibirli bir sesle, Bininim ne demek istediğimi anlıyorsundur, diye ekledi. Mel aynı kibirli tonla, Anladığıma eminim, diye cevap verdi. Peki planın ne. Planım bezini bağlayıp karnını doyurmak ve huysuzla-mp durmak. Daha da huysuz olmak demek istedin sanırım, dedi Mel. Aklına gelen başka bir şey var mı. Kasabada sana yardım edebilecek hiçbir kadın yok mu. Belki ara sıra yardıma gelenler olabilir. Doktor bir şişeye su doldurarak mikrodalgaya attı. Ben hallederim, endişelenme. Sonra dalgın bir şekilde ekledi. Geceleyin onu duymayabilirim ama atlatacaktır. Mel, Bu bebeğe bir ev bulman gerek, dedi. Sen buraya iş için gelmemiş miydin. Neden yardım etmeyi düşünmüyorsun. Mel derin bir nefes alarak bebeği lavabodan çıkardı ve Jack'in hazır tuttuğu havluya uzattı. Jack küçük bebeği kendine güvenen bir hareketle alıp, güvenli bir şekilde sarıp kucaklarken Mel takdirle başını salladı. Bayağı iyisin bu işte. Genç adam gülümseyerek, Yeğenlerim, dedi. Bebeği geniş göğsüne bastırmıştı. Bir iki bebeği kucağıma almışlığım vardır. Biraz daha kalıyorsun değil mi. Bilemiyorum Jack, bazı sorunlar var. Öncelikle kalacak bir yerim yok. Ben neyse ama bu bebeğin o kulübede kalması söz konusu bile olamaz. Veranda da çöktü hatırlarsan. Arka kapının da merdivenleri yok. İçeri girmenin tek yolu kelimenin sözlük anlamıyla sürünmek. Üst katta bir odam var, dedi doktor. Eğer kalıp yardımcı olmayı kabul edersen ücret de alırsın. Okuma gözlüklerinin kalın çerçevelerinin üzerinden bakarak sert bir tonla ekledi. Kıza çok bağlanma. Annesi dönüp alacaktır. Jack bara dönerek mutfağa girdi ve telefonda bir numara tuşladı. Henüz ayılamamış, kaim bir ses cevap verdi. Efendim. Cheryl. Uyanık mısın. Jack, dedi kadın. Sen misin. Benim. Yardımına ihtiyacım var. Hemen. Ne oldu. Bayan McCrea kasabaya gelecek hemşire için senden kulübeyi temizlemeni istemiş, doğru mu. Şey... Evet. Ama halledemedim o işi. Ben... sanırım grip olmuşum. Smirnoff gribi, diye düşündü Jack ya da daha kötüsü, 190 derecelik saf ispirtolu EverClear gribi. Bugün halledebilir misin peki. Ben verandayı onarmak için oraya gidiyorum ve senin de bir an evvel her yeri temizlemen gerek. Gerçekten tertemiz istiyorum ama. Hemşire dün geldi ve şimdilik doktorun yanında kalıyor, ama orayı hemen bir şekle sokmamız gerek. Ne diyorsun. Sen de orada olacak mısın. Günün çoğunda evet. Bak başka birini de arayabilirim. Ama önce sana bir haber vereyim dedim. Yalnız ayık olman gerek. Cheryl, Ayığım, dedi. Tamamen. Jack pek emin değildi. Hatta temizlik yaparken bile kadının ufak bir cep şişesi olacağından şüpheleniyordu. Risk alıyordu ve bu pek hoş bir risk değildi, ama Jack kadının bunu onun için yapacağını ve onun için yapıyorsa da ortaya harika bir iş çıkaracağını düşünüyordu. Jack kasabaya taşındığı ilk günden beri Cheryl, ondan epey hoşlanmış ve sürekli onun etrafında' olabilmek için mazeretler uydurup durmuştu. Jack kadına cesaret verecek bir şey yapmaktan her zaman kaçınmıştı. Ancak Cheryl alkol problemine rağmen güçlü bir kadındı ve gerçekten kendini verdiğinde temizlik