ediciyken pozitif duygular yapıcıdır. İlk defa 1938'de merak uyandırmasına rağmen,[134] bu gerçek uzun süre ispatlanamamıştır, zira araştırmacılar kişilik özelliklerini çiftlerin geleceği üzerinde aynı biçimde rol alan diğer değişkenlerden (çocukluktaki çevre, cinsel geçmiş, demografi vb.) tecrit edememiştir. Ancak 1987'de,[135] 300 çiftin 40 yıllık bir süre zarfında izlenmesine olanak sağlayan etkileyici bir çalışmanın ardından, çiftin başarısında partnerlerin kişiliklerinin kesinlikle belirleyici bir rol oynadığı teyit edilebilmiştir. Negatif duygulanımın evliliğin başarısı üzerindeki zararlı etkisi bugün birçok kültürde değişik analiz metotları vasıtasıyla kanıtlanmıştır. Michelangelo Etkisi (devamı ve son) Michelangelo etkisi (bkz. s. 123) pozitif yönde işlediği gibi negatif yönde de işlemektedir Pozitif tutum aracılığıyla karşıdaki insanda iyi özellikleri uyarmak yerine, (karşıdakine, aşka, evliliğe ilişkin) hakikaten negatif bir tutumla bir çiftin ilişkisinin zayıflamasına yol açılabilir. [136] Anlaşmazlıklardan Kaçınabilir Miyiz. Eğer kaygı eşlerin mutluluğun düşmanıysa, kişilik benzerliği bunun huzurun ve ilişkinin devamının teminatı mıdır. Ortak noktalar olduğunda uyumsuzluk riski daha en büyük tam tersine en büyük daha çok mı azdır. Günümüzde bu varsayım üzerinde çalışmalar yürütülmektedir ancak şu an açıkçası bir geçerliliği yoktur Şayet iki partnerde de mevcutsa, sadece dışadönüklük önemli bir unsur gibi görünmektedir, ama bu çok da belirgin değildir, zira son zamanlarda ortaya çıkmıştır ki iki eşin dışadönüklük seviyesi arasındaki korelasyon evli çiftlerde boşanmış çiftlerden daha büyüktür. [137] Bu problemi biraz daha değişik bir açıdan ele alacak olursak Birbirine benzeyen bireylerin tartışmak için daha az bahanesi ve ayrılmak için daha az nedeni mi vardır. Yoksa herkes kendi zaaflarını kapatmak için kendini tamamlayan birini mi arar Dışadönük, içedönük bir kişiyle, dominant biri de ezik biriyle mi daha mutlu olur. Bu mesele üzerine yürütülen çok sayıda çalışmaya rağmen bu varsayımı destekleyecek hiçbir şey bulunamadı. Tek doğrulayabileceğimiz şey, çiftlerin birbirlerine benzediğidir ki bundan da zaten partnerlerin seçimine binaen bahsetmiştik (bkz. birinci bölüm) Büyük ölçüde kendimize benzeyen kişiler tarafından cezbediliriz. 118 evli olmayan çift ve 216 evli çift üzerinde yapılan çalışma göstermiştir ki kendimize ait özelliklerin aynısını partnerimizde görmeyi istemekle kalmaz, genel olarak bizimle aynı karakterle donatılmış bir kimseyle vuslata ereriz. Öyleyse aşkın sırrı en azından bir ölçüde iki basit kuralın uygulanmasına bağlıdır 1. Optimizm pesimizmden daha iyidir 2. Benzer kişilikler birbirini bulup çift olur, ama bunun hesap kitapla vuku bulduğunu ya da ilişkinin geleceği için yararlı olup olmadığını söyleyemeyiz (bunu öğrenmek için, aşk ilişkisinin başarısında değişik karakter özelliklerinin önemine dair çalışmalar yapılmalıdır. Bugüne kadar böyle bir çalışma etraflıca yapılmamıştır, ama aşağıdaki çalışmalar bir taslak teşkil edebilir). etkilerini daha ayrıntılı incelemek için, her biri farklı kişilik özelliğini temsil eden ve şu beş büyük karakter özelliğini içeren Big Five adlı bir sınıflandırılma geliştirilmiştir dışadönük, uyumlu, sorumluluk sahibi, nevrotik (önceki çalışmalardaki negatif duygulanıma tekabül eder) ve yeni tecrübelere açık veya meraklı. Daha da ayrıntılı olarak, aşkın üç asıl bileşeni olan mahremiyet (bağa ve yakınlığa dayalı heyecan), ihtiras (fiziksel cazibe, cinsel ve romantik arzu) ve bağlılık (aşk ilişkisini sürdürmek için kısa veya uzun vadeli kararlılık) ile beş büyük karakter özelliği arasında bir ilişki kurulmaya çalışılmıştır. [138] Elde edilen sonuçlar ilk bakışta şaşırtıcı, fakat biraz düşünüldüğünde o kadar da şaşırtıcı değildir... Farklı Aşk Biçimleri Aşk mahremiyet, bağlılık ve ihtirasın bir araya gelme biçimlerine göre, arkadaşlıktan tutkulu aşka kadar değişik şekiller alabilir - Şefkat Yalnız mahremiyet - Arzu Yalnız ihtiras - Boş aşk (göreve tekabül eder) Yalnız bağlılık - Romantik aşk Mahremiyet + ihtiras - Ahenkli beraberliği içeren aşk Mahremiyet + bağlılık - Divane aşk İhtiras + bağlılık -Tamamına ermiş aşk Mahremiyet + ihtiras + bağlılık Not İlişki esnasında başlangıçta bu üç unsur da önem taşır, ama her birinin ağırlığı değişebilir ve çok güçlü bir dengesizlik aşkı yıkabilir. Görev Sorunu 126 âşık öğrenci arasında yapılan bir çalışma,[139] iki anket sayesinde, aşk hisleri ile kişilik özellikleri arasında ilişki kurulmasına olanak sağlamıştır. Birinci ankette, aşk üçgeninin üç unsurunun her bir kişinin duygularında ne kadar önem taşıdığı değerlendirilmiş,[140] ikinci ankette de beş büyük kişilik özelliği tespit edilmiştir. [141] Elde edilen ham verilere güvenecek olursak, erkeklerde olduğu kadar kadınlarda da kişilik özelliklerinden sadece sorumluluk aşk ile ilintilidir. Sorumluluk sahibi insanlar hayatın zorluklarına karşı taşıdıkları görev hissinde olduğu gibi, aşk ilişkisinin başarısı için de özenle çalışırlar Bu insanlar tıpkı öğrenimlerinde ve işlerinde olduğu gibi, ilişkilerinde de motive olmuş işçilerdir . Diğer hiçbir kişilik özelliği (dışadönük, uyumlu, meraklı ya da nevrotik olma), aşk hissi istatistiksel açıdan önemli bir etkiye sahip değildir. Bu ilk bulgudan yola çıkarak, mahremiyet, ihtiras ve bağlılıktan hangisinin sorumlu kişilik özelliğine bağlı olabileceğini saptamak için sonuçlar daha ayrıntılı incelenmiştir. Hem erkekler hem de kadınlar için, aşkın bu üç yönünün de ilişkili olduğu ortaya çıkmıştır. Sorumluluk sahibi olmanın, bir partnere karşı hissedilen bağlılık düzeyi açısından hayra alamet olmasını anlamak zor değildir aynı şekilde, a priori daha şaşırtıcı görünebilirse de, mahremiyet arzusuyla olan bağ da, üzerinde düşününce gayet anlaşılabilir bir şeydir. Mahremiyet sadece şefkatle, gönül okşamalarıyla ve sırların paylaşılmasıyla ilişkili değildir aynı zamanda bir tür adanma da içerir ki bu da sevilen kişinin mutluluğuna öncelik verme arzusu, zor bir durumda karşıdakine güvenme ihtiyacı veya duygusal destek verme isteği aracılığıyla ifade bulur. [142] Bir başka deyişle, bağlılık ve mahremiyet, çaba, fedakârlık ve kendini yadsımayı gerektiren aşkın iki boyutudur. Bu kişilik özellikleri de kesinlikle sorumluluk sahibi insanlarda bulunur. Buna karşılık, sorumluluk sahibi olmak ile ihtiras arasındaki bağ daha çetrefildir, çünkü hepimiz şuna inanırız ki ihtiras tüm irade ve çabadan bağımsız bir şeydir. Peki, sorumluluk sahibi insan yaşadığı mutluluğun düpedüz farkında olabilir mi ve hedefine ulaşmaya çalışırken daha organize ve daha azimli midir. Sebat, mevcut durum ile hedefler arasında düzenli olarak ilişki kurulmasını içerdiğinden ve ihtiras da aşk için önemli bir belirti olduğundan, sorumluluk sahibi insan her zaman ihtirasının nabzını tutacak ve rüyalarının aşkıyla uyum içindeki bu ihtirası artırmak için elinden geleni yapacaktır. Sorumluluk sahibi insanların, diğer insanlardan daha tutkulu olduğu kesin değilse de tutkularının daha çok farkındadırlar büyük ihtimalle. Uzun Süreli Bir İlişki Hak Edilmiş İlişkidir Nihayet, aşk üzerine sosyobiyolojik varsayımlarda kesinlikle yer almayan, şiirlerde ve romanlardaki aşk ile bağdaştırdığımız saf ve asil fikirlere geldik. Her şey, insanlardaki gerçek aşk, reprodüksiyon mücadelesi nden sonra uzayan ilişkide ortaya çıkıyormuş gibi cereyan ediyor Tutkularını yaşama yollarını bulanlar için bir tür birincilik ödülü adeta. Bu sonuç, uzun süren aşkın herkesin başına gelen bir şey olmadığını, ancak sadece bunun için çaba göstermeye hazır olanların ve bu çalışmada sorumlu kişiliklerinden dolayı avantajlı olan bazı insanların başına geldiğini göstermektedir. Üstelik çabalar karşılıksız kalmaz. Aşk ilişkisine bağlı tatmini ölçtüğümüzde ve tatmin göstergelerini karakter özellikleriyle ilişkilendirdiğimizde, ilk sırada yer alan ve ilişkilerinden en çok tatmin olanlar gene sorumluluk sahipleridir. Tam tersine, pek sorumluluk sahibi olmayan insanlar aşk ilişkilerinde pek tatmin olmaz, daha çok ayrılma tehdidinde bulunur ve daha çok sadakatsizlik sergiler...[143] Bugün bu tipteki davranışsal tepkilerin, daha sakin, daha sabırlı, pek saldırgan olmayan ve genel olarak çok daha rahat diye tanımlanan B tipinden ortalama iki kat daha fazla koroner kalp hastalığı riski ile ilişkili olduğu kabul edilmektedir. [145] B tipine nazaran A tipi het tür kötü haber, anlaşmazlık ve ufak kaza vs. gibi aksilikte strese bağlı hormonları daha fazla salgılar ve stres hormonlarının seviyesi doğrudan kan basıcınca ve kalp atış hızına bağlı olduğundan da bu durumun kardiyovasküler hastalıklarla alakalı olduğu kolaylıkla anlaşılabilir. Kendinize Bir İyilik Yapın Kendinizi Dinleyin. Partnerlerden birinin diğerinin fikrini alma ve dinleme kapasitesinde bir asimetri bulunduğu zaman ilişki içinde tahakküm söz konusudur. [146] Bu dominant davranış ajitasyon ve sesini yükseltmeyle ve bu nedenle kan basıncının ve kalp atışı hızının artmasıyla ilişkilendirilebilir. Aksine, nezaket veya dikkat vererek dinleme düşük kalp atış hızı ve diğer kardiyovasküler aktivitelerin yavaşlamasıyla ilişkilendirilir. [147] Partnerin dikkat vererek dinlemesi gibi bir davranış pozitif bir etkiye sahip ve yatıştırıcı bir rol oynar gibi görünmektedir. [148] Ama şu da var Bütün A tiplerinin aynı riskleri taşımadığı ve bir A tipindeki kardiyovasküler hastalık riskinin evlilik ilişkisine göre değiştiği de görülmüştür. O halde bazı eşler günlük hayatın talihsiz olayları ile vücudun patojenik tepkileri arasında tampon rolü mü oynar. Bunu öğrenmek için, A ve B tipine mensup bireylerin evlilikteki tartışmalar esnasında sergilediği davranışlar üzerinde durulmuştur. [149] Sonuçlar manidardır Eğer bir çiftin iki üyesi de A tipine mensupsa, B tipinde eşler veya A tipinde koca ile B tipinde kadın arasındaki birliktelikte gözlemlenenden daha fazla dominant ve düşmanca davranış görülecektir. Bununla birlikte, A tipinde bir kadın ve B tipinde bir koca olması halinde, düşmanlığın orta düzeyde olduğunu belirtelim. Bu durum, sadece A tipinde bir kadının A tipinde bir erkek kadar dominant ve düşman olmayacağını değil, aynı zamanda B tipinde bir kocanın B tipinde bir kadın kadar yumuşak başlı olamayacağını da gösterir. Açıkçası, bu çalışmada her cinsin doğasına özgü birçok vasıf ölçülmemiştir, halbuki bunlar bir ilişkinin dinamiğinde çok önemli bir rol oynar. Stresten Boşanmaya. Tartışma esnasında, terleme ve kalp atış hızının artışının da mevcut olduğu kötüleşen bir duygusal hal çift için kötüye işarettir. Bir çift içinde, birbirini dinlemeyen fakat aynı anda konuşan, kısır döngü şeklinde birbirinde devamlı yüksek dozda adrenalin salgılanmasına neden olan iki A tipi, her tartışmada tehlikeli kalp atış hızına çok yaklaşır. Bu tür kişiler mahkemeye koşmak için en iyi adaylardır elbette. Peki bu durum, eğer kendimiz A tipine mensupsak, dikkatle B tipine mensup bir partner seçmek zorunda olduğumuz manasına mı geliyor. Evet, daha ziyade öyle olmalı. Ama diyeceksiniz ki iki partnerden birinin çiftin duygusal durumunun sorumluluğunu üstlenmek zorunda olması kabul edilemez bir şey değil midir. Sizi temin ederim ki değildir. Aslında, A ve B tipleri kişilik özellikleri olmadıkları, sadece tepkisel tavırlar oldukları için, belki de daha az A ve daha çok B olmak üzere kendimizi eğitebiliriz, fakat evlilik tartışmaları esnasında genellikle sergilediğimiz davranışlarda olduğu gibi, yinelenme mahiyeti olan davranışların önüne geçmek zordur. Bu tür şartlarda, her şey sanki daha önce yazılmış diyalog ve senaryolardaki gibi gelişecektir Bir düğmeye basmak yeterlidir ve her şey tetiklenir duygular aklı öldürür ve herkes şikâyetlerini ancak ortalık durulduktan sonra dile getirebilecektir... Her şeye rağmen, en iyisi belki de A+B evliliği çözümünü tercih etmektir, ama endişelenmeyin İki partnerin kişilik özellikleri ve iki grup özelliğin birbiriyle ilişkisi göz önüne alındığında, bütün çiftler aynı olanaklarla yola çıkmıyorsa da, iyiler kadar daha az iyi olanlar da dahil bütün çiftler, iki partnerin kişiliklerinin beraber işleyebildiğini gerçekten görmek için, günü gelince hayatın sınamalarıyla yüzleşmekle yükümlüdür. Bazı Uyarılar (İyi ve Kötü) 1) Negatif duygulanım partnerler için olduğu kadar ilişki için de zararlıdır. Her şey için, hatta en önemsiz şey için bile endişelenen bir partner yaşamı zorlaştırma riski taşıyan uyumsuz davranışlar gösterir. Endişeli insanlara dikkat edin. Onların yanında yaşamak kolay olmayacaktır. 2) Öfke duygusal olduğu zaman çok tehlikelidir Titreyen, kalbinin atışını hisseden ve tartışma esnasında terleyen bir kimse bunların yaklaşan boşanmanın habercisi olduğunu bilmelidir. 3) Başarılı bir aşk ilişkisi için kişilik bakımından en iyi koz sorumluluk sahibi olmaktır. İlişkiye girmeden önce müstakbel eşin okul karnesine bakmak en iyi yol olabilir. Şurası muhakkak ki bu biraz teorik bir şey, zira sınıfı geçmek ile evlilikte başarılı olmak arasında biraz fark var, ama kim bilir... Aşk Merhemi Çift yaşamının sadece zorluklarını göre göre, beraber ne yaptığımızı sorar hale gelebiliriz. Gösterilen tüm bu çabaların karşısında, iki kişi yaşamayı öğrenmenin zorluklarının yavaş yavaş kaybolarak, yerini uyumlu ve zenginleştirici bir ilişkiye bıraktığını unutuyoruz. Genç çiftlere kıyasla yaşlı kimseler problemlerini daha çok mizah ve şefkat sergileyerek hallediyor. [150] İki kişinin uyum içinde birlikte yaşayabilmesi uzun yıllar süren adaptasyonun sonucudur. Açıkçası bu zahmete değer, çünkü çift yaşamının başlı başına hoş olmasının yanı sıra fizyoloji üzerinde de etkileri vardır. Araştırmalar şu noktada kesindir Aşk veya daha doğrusu başarılı bir çift yaşamı sağlığa faydalıdır. sağlık üzerindeki etkilerinin gözlemlenmesi sadece mutluluk ve yaşama değer verme gibi öznel parametrelerle ilgili değildir –gerçi bunları değerlendirmek için birçok çalışma yapılmıştır ve bu çalışmaların neredeyse tamamında evlilik olumlu bir bakış açısıyla ele alınmıştır. Evli veya çift olan insanlar bekârlardan daha mutludur Epidemiyolojik verilere göre, incelenen tüm ölüm nedenleri açısından, ölüm oranı evlilerde evli olmayanlara, yani bekârlara, boşanmışlara, ayrı veya dul olanlara göre daha azdır. [151] Bu durum hem kardiyovasküler hastalıklar, kanser ve depresyon için hem de örneğin zatürre, grip, karaciğer ve akciğer hastalıkları için geçerlidir Bize nesnel veriler sunan bütün bu hastalıklar öznenin kendisi tarafından değerlendirilmez , dolayısıyla da sağlığa dair güvenilir göstergeler sağlar. Tabii ki, nikâh memurunun önünde sadece evet demiş olmak çift yaşamının lütuflarından yararlanmamız için yeterli değildir Çift yaşamının iyi yürümesi de elzemdir. Kayda değer örneklerden bir tanesi, ciddi böbrek hastalığı olan diyalize bağlı 174 hasta arasında yapılan bir çalışmada yer almaktadır. Aşk ilişkilerinden memnun olduğunu söyleyenlerde tedavinin başlangıcından 3 yıl sonra muayene esnasında ölüm oranında %29'luk bir düşüş olduğu görülmüş, buna karşılık çalışmanın başında ilişkilerini olumsuz olarak değerlendirenlerde ölüm riskinde %49'luk bir artış saptanmıştır. Benzer şekilde, 292 hasta üzerinde ciddi bir koroner vakadan beş yıl sonra yapılan muayene göstermiştir ki birinci koroner vaka sırasında ilişkilerinde problem yaşadığını bildiren kadınlarda ikinci koroner vaka sayısı üç kat fazladır. Evlilikteki strese bağlı bu zararlı etki, işyerindeki stresten kat kat önemlidir. Bu türdeki çalışmaların hepsinde, çift içinde ilişkinin noksanlığı veya kötü ilişkinin varlığı, tütün ve alkolün sağlığa verdiği zarar kadar yüksek bir risk teşkil etmektedir. Bununla birlikte, bu etki ekonomik faktörlerin ötesine de geçer İki kişi yaşamak genel refaha katkıda bulunan pek çok hijyen ve beslenme alışkanlığını şekillendirir. Kaldı ki ortak yaşam kişiler arası faydalı ilişkiler açısından tek yol değildir Sırf mahrem çiftlere özgü ilişki değil, bütün sosyal ilişkiler genel olarak sağlık üzerinde pozitif bir etkiye sahiptir. Sosyal Varlık Daha Uzun Yaşar Eğer katılımcıların sağlıklarının bazal seviyesini kontrol eden ileriye yönelik çalışmalara güvenecek olursak, çok fazla sosyal ilişkiye girmeyen ve kimi kez de düşük nitelikte sosyal ilişkilere sahip insanlarda ölüm riski fazladır. İnsanlar ve hayvanlar üzerinde yürütülen diğer deneysel ve yarı deneysel çalışmalarda da hastalıkların çok büyük kısmı açısından, en büyük ölüm riski etmeni olarak sosyal tecrit öne çıkmaktadır. [152] Sosyal ilişkilerin sağlık üzerindeki faydalarını ele alan çalışmalar elbette eşleri ele alır, ancak bunun yanı sıra arkadaşları, geniş aileleri ve dahil olunan sosyal grupların (kilise, cemiyet, vb.) üyelerini de ele alır. Fakat belli bir kişiyle ayrıcalıklı bir ilişki yaşamak stres faktörlerinin etkisini azaltmak için çok önemli bir rol oynuyor gibi görünmektedir. [153] Öyleyse bir partnere sahip olmak günlük hayatın stresli durumlarıyla daha iyi başa çıkabilmek için son derece cazip olacaktır... s. 138), partnerler arasındaki ilişkinin kalitesinin kalp atış hızı ve kan basıncı gibi kardiyovasküler parametreler üzerinde doğrudan etkisi vardır. Saldırgan bir biçimde yürütülen tartışmaların yinelenmesi bu parametrelerin yükselmesini tetikleyecek ve tartışmanın süresiyle kısıtlı olmayan, genel olarak tüm stresli durumlarda tekrarlanmaya meyilli rahatsızlıklara yol açacaktır. Buna karşılık, dikkatlice dinlemek bunun tam ters bir tepki gösterir gibidir ve uyumlu bir ilişki yaşayan insanlar günlük hayatın tüm stresine daha az kardiyovasküler tepki göstermektedir. [154] Sosyal ilişkiler ve özellikle de mahrem bir partnerin mevcudiyeti, kardiyovasküler tarzdaki hastalıklar üzerinde işte böyle etkide bulunur. Ama görünen o ki ilişkinin ve sosyal bir yaşamanın faydaları burada bitmiyor, çünkü günümüzde bulgular her tür hastalığı kapsamaktadır göğüs kanseri veya siroz gibi birçok hastalık ile evliliğin sağladığı mutluluk arasında fizyolojik bir yol varmış gibi görünmektedir. Üç Sistem Vücutta stresi, sosyal ilişkileri ve bunun sonucu olan iyi veya kötü sağlık durumunu birbiriyle ilişkilendiren üç iletişim sistemi bulunmaktadır. Bunlar nöroendokrin sistem, kardiyovasküler sistem ve bağışıklık sistemidir. Stres, kardiyovasküler hastalıklara tesir etmenin yanı sıra, bağışıklık sisteminin faaliyetlerini de engeller Bu nedenle iş, sınav, taşınma veya finansal endişeler yüzünden stresli olduğumuz zaman kolaylıkla hastalanırız. Ayrıca, hastalıklar daha fazla komplikasyon gösterip daha yavaş iyileşir. Strese verilen bu tepkilere müdahil olan mekanizma, hipotalamusu stres hormonlarının üretildiği yer olan böbreküstü bezlerine bağlayan, vücuttaki nörohormonal bir yoldur. Bu açıdan bakıldığında, sosyalleşme, etkileri üç büyük sistem üzerinde hissedilen, söz konusu eksenin aşırı işlemesinin önüne geçen etkili bir engeldir. Bu çarpıcı sonuç rezervlerin oluşumuyla ve esenlik veren pozitif hormonal durum un ortaya çıkmasıyla açıklanabilir buna karşılık uyarı hali (negatif durum) stres hormonlarının etkisi altında tetiklenir ve rezervlerin boşa harcanması ve uzun vadede rahatsızlıkların ortaya çıkmasıyla karakterize edilir. [155] Vücudu esenlik haline geçirmek için oksitosin önemli bir kozdur. Ayrıca, izole edilmiş yaralı kobaylardan birine oksitosin verirsek, yara hemcinslerinin sosyal uyarımlarından ve yakınlığından istifade eden kobaylarda olduğu gibi iyileşir. Oksitosin tatbiki hayvanın davranışlarında gözle görülür anti-stres etkilerine ve kanda ölçülen stres hormonlarında düşüşe yol açar Oksitosin hayvanı acıya daha dayanıklı kılar ve anabolik (yeniden yapılandırıcı) hormonların salgılanmasını tetikler. Ebeveyn-çocuk bağının oluşumunda oksitosinin malum rolünü göz önüne alırsak, bu hormonun sosyal bağların sağlık üzerindeki olumlu etkilerini açıklayan seçim hormonu olduğunu da düşünebiliriz. Sıçanlarda, basit bir sosyal temas sonucunda oksitosinin arttığını belirtmiştik ve ısı, dokunma ve titreşimler gibi birçok hoş uyarıcının oksitosin oranını yükselttiğini de biliyoruz. Biraz Oksitosin, Çok Oksitosin... Sosyal bağlar birkaç günde, hatta birkaç haftada kurulur. Bu süre, faydalı mekanizmaların ve bağın oluşması için gerekli uyarıcı yinelenmesi ihtiyacını da içerir. Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde de, oksitosinin etkisinin, birkaç günlük sürede yinelenen tatbiki ölçüsünde arttığı ortaya çıkmıştır. O halde, bugün sahip olduğumuz bütün bilimsel veriler, sosyal ilişkilerin insanlara esenlik ve güvenlik duygusu vermesini sağlayan mekanizmaların bulunduğuna işaret eder ayrıca bu durumun ölüm oranı ve pek çok hastalık üzerinde de büyük etkileri vardır. Bununla birlikte, özellikle çiftin lehine herhangi bir şey ortaya koymaz bu. Neticede, niçin koloniler ya da büyük gruplar halinde yaşayarak, daha çok sosyal ilişkiden istifade etmeyelim ki. Burada amaç şunu anlamaktır Niçin bazı türler dominant bir erkek, altdominant erkekler ve dişilerden oluşan bir haremden (onlar da hiyerarşik bir düzen içindedir) oluşan hiyerarşik gruplar kurarken, bazı türler temel sosyal birim olarak çift halinde yaşamaktadır. Neticede çok önemli üç tip bağ tespit edilmiştir Çocuğun ebeveynle kurduğu bağ, ebeveynin çocukla kurduğu bağ ve erkek ile dişi arasındaki bağ. [156] Mevcut verilerin analizi, büyük maymunlarda bu üç bağ tipinden sadece çocuğun ebeveynle kurduğu bağın görüldüğünü ortaya koymuştur, bunun sebebi de muhtemelen yavruların hayatta kalmasının çok önem taşımasıdır. Diğer iki tip bağ, yapılan çalışmaların hiçbirinde aynı güce sahip değildir. Nitekim ebeveynin çocukla kurduğu bağ da daha az sistematiktir Pek çok primat türünde, ebeveyn bağı bulunmayan yetişkinler de dahil birçok yetişkin, çocuklara karşı özenli davranışlar sergiler ve bir yetişkinin bir çocukla ilgilenmesi bağlanmaya neden olabilir, tabii her zaman değil. Annelerin çocuklarla, aralarında özel bir bağ olmaksızın, etkili bir şekilde yeterince ilgilendiği de olur. Sonuç olarak, iki cinsel partner arasındaki spesifik ve güçlü bağ sadece insanlara münhasır olmamasına rağmen (örneğin ipekmaymunlar da şefkatli ilişkiler kurarlar) primatlarda nadiren görülür. Aşk İlişkisi İnsanlara Has Bir Ayrıcalık Değildir İpekmaymunlar insanlardaki aşk davranışlarına benzer pek çok davranış sergiler. İpekmaymunlar birbirlerine çok bağlı çiftler oluşturur, birbirlerini yakından takip eder, kendilerine çekidüzen vermeye zaman ayırır, sıklıkla kuyruklarını birbirlerine geçirerek yan yana otururlar. Üstelik araştırmacılar laboratuvarda yaptıkları tercih testlerinde, her partnere aynı cinsten veya karşı cinsten biriyle hatta kendi yavrularıyla beraber olması teklif edilmesine rağmen, çiftlerin birbirleriyle beraber olmayı tercih ettiklerini aktarmıştır. [156] O halde cinsel çiftin oluşması çocuğun ebeveynle kurduğu bağa dayanmıyor, çünkü bu bağ tüm büyük maymun türleri içinde mevcuttur, oysa bu durum cinsel çift için söz konusu olamaz. Türler arasında bağların özelliklerine dair farklılıklar nasıl açıklanabilir. Bireyler arasındaki bağlanmayı belirleyen nöroendokrin temeller, ister çocuk/ebeveyn, ebeveyn/çocuk veya ister çift bağı için olsun, muhtemelen aynıdır. Bununla beraber, her bağ tipi özel bir duruma cevap verdiğinden (annenin çocuk karşısındaki rolü ile kocası karşısındaki rolü aynı değildir), her spesifik bağın oluşumunda bağımsız düzenlemeler olsa gerektir. İnsanlarda veya ipekmaymunlarında iki cinsel partner sosyal sistem ve çevre bağlamı içinde düşünülmek zorundadır (Sınırlı bir alanda yaşadıkları için mi kalabalıktırlar. Predatörler kaç tanedir ve nerededir. Dişi kadar erkek bulunmakta mıdır. vs.) Öyleyse her tür içinde yetişkinler arasındaki tipik bağ, kısmen türün kendine özgü yaşam şartlarına göre gelişmiş olmak zorundadır. Yeniden Yersıçanları Oksitosin reseptörlerinin yokluğunda (dağ sıçanı) kâh şıpsevdi olan, oksitosine yeterince sahip oldukları ve yanlarında cinsel partnerleri ve yavruları bulunduğu zaman (ova sıçanı) kâh çok sadık olan bu küçük kemirgenlerden daha önce bahsetmiştik (bkz. 3. bölüm). Dağlık yerlerde, sıçan nüfusu aşırı fazladır ve bu da adeta hafifmeşrepliğe ve sadakatsizliğe uygun bir durum ortaya çıkarır oysa ovalarda sıçan nüfusu azdır oksitosin aracılığıyla, dişiler açısından yavrularının eğitimi için bir erkeğin mevcut olduğu, erkekler açısındansa üremek için bir dişinin hâlihazırda bulunduğu, güven verici bir bağın oluşumunu sağlayan evrim de bunun sonucudur. Sıçanlardaki durum bugün şehirde (yakınlık durumu) yaşayan insanın dramını aydınlatır. Şehir insanı kendisini başka bir hayata, bir tek kişiyle vakit geçirdiği köydeki izole hayata uygun kılan oksitosin reseptörlerini hâlâ taşımaktadır... Eğer müteakip bağların oluşumu aynı temel mekanizmalara dayanıyorsa, anne ile çocuk arasındaki bu karşılıklı bağ, insanların niçin hiyerarşik bir biçimde düzenlenmiş bir sosyal gruptan ziyade çift halinde yaşadığına açıklık getirebilir. Böyle bir model, baba-çocuk arasındaki bağdan başlayarak, yaşam boyunca diğer bağların oluşumunu engellemez. Bazı dostluklar da âşıkane duygular içerebilir, fakat insanlardaki bağlar daima iki kişi arasında ortaya çıkıyormuş gibi görünüyor, hatta bir grup içerisinde bile. Üçlü ilişkinin zorluğu bundan ileri geliyor Bu tür ilişkilerde kaçınılmaz olarak bir dengesizlik meydana gelir, çünkü iki kişi için öngörülmüş bir mekanizma içinde üç kişi düzgünce etkileşemez. Keza ister aileye, ister arkadaşlığa isterse birliğe dayalı olsun, tüm sosyal ilişkilerin sağlık üzerinde faydalı oluşu işte bu yüzdendir ilişkilerimizin ikili yapısı anne-çocuk veya iki partner arasında kurulan cinsel ilişkilerdeki mekanizmaları içerir ve stres yollarını kapatmak için oksitosin salınmasını teşvik eder. Bir bakıma, hem insanlarda hem de hayvanlarda, üç tip bağlanma –çocuk-anne, anne-çocuk ve cinsel çift– fırsatçı bir nitelik taşır Doğanın sunduklarını bir düzen kurmak için alıp kullanırlar. [156] Örneğin yeni doğmuş bir makak annesinin mevcut olmaması durumunda, canlı bir ikame anneye (köpek) veya cansız bir ikameye (plastik bir at) bağlanacaktır. [157] Ebeveyn ile çocuk arasındaki bağın oluşumundaki bu esneklik, cinsel partner seçiminde de en azından aynı ölçüde önemli olsa gerektir. Bu da neden bazen birbirine uymayan çiftlerle karşılaştığımızı anlamamızı sağlar Hiç değilse çift olmuşlardır. Romantik aşk kesinlikle uzun sakin bir yol değildir Birinci kısım çılgınlıkla damgalanmıştır ve tutkulu bir biçimde yaşanır bu süreçte öyle abartılı karakteristik davranışlar vardır ki bu durumun reprodüksiyon sürecinde çok önemli bir safhaya tekabül ettiği düşünülebilir. Sonrasındaysa, ikinci safha çok samimi bir dostluğa benzer bu süreç tüm sosyal ilişkilere özgü olan oksitosin üretimini içerir, ancak cinsel ilişkilerin sağladığı ayrıcalıkla desteklenir (bu da büyük miktarda oksitosin salınmasına yol açar). Temelde, eğer ilişkinin ilk sebebi çocuklarsa, asıl soru şu olmalıdır Reprodüksiyondan ve çocuğun eğitiminden sonra çiftin ilişkisinde biyolojik bir işlev tespit edebilir miyiz. Çocukların eğitime muhtaç olduğu su götürmez, ama onlara yardım edebilmek için çift olmaya artık ihtiyaç yoktur. Bana öyle geliyor ki bu aşamada, aşk sadece aşk için vardır, başka bir şey için değil bir insanın ulaşabileceği nirvanaya en yakın biyolojik durumu oluşturan esenlik içinde vücudu bir tür yüceltme şeklidir aşk. Yaşanan ihtiraslı bir aşk ilişkisinin başarılı dönüşümü, muhtemelen iki kişinin gerçekleştirebileceği en yüksek ilişki seviyesini temsil eder ve bu da düpedüz şundan ileri gelir Paylaşılan uyarıcılar, hisler ve tecrübeler iki partnerin beynini de aynı yönde değiştirmiş, böylece de birbirlerini gitgide daha iyi tanımalarına olanak vermiştir. Bunu, tutkulu aşka yönelik olarak tesis edilmiş nörobiyolojik süreçlerin bir nevi kalıntısı addedebiliriz şayet insan hayatını, kültürü aracılığıyla, doğal olanın ötesine taşımamış olsaydı belki de tutkulu aşk diye bir şey var olamazdı. Bu bakımdan, aşk besbelli insana özgü bir şeydir, ne ki aşkta başarılı olmak için olası ihtilaflı durumları düzene sokmakla ve devamlı ele almakla yükümlüyüz ve bu da insana özgü diğer bir kozla -diyalogla- mümkün. Bana öyle geliyor ki aşk tam da budur. Bir de huzurlu ve daimi bir esenlik sağlayan ve anlaşma sanatı ve birbirini tanıma üzerine kurulu, çıkar gözetmeyen, sırf insana özgü diğer aşk var. Evet, peki ya diğerlerine ne olacak bana söyler misiniz. Uzun zamandır bekleyenlere, aşk bir türlü kapısını çalmayanlara ne olacak. Aşkın biyolojisinin ortaya konması, bütün bu insanlara adeta sipariş usulü aşkın doğması için bir reçete sağlayabilir mi. İhtiraslı aşkın nörotransmiter ve hormonların salgılanması ve üretilmesindeki değişimlerin sonucu olduğunu artık bildiğimize göre, bizi suni bir biçimde âşık edecek bir ilaç keşfetmeyi hayal edebiliriz, peki buna gerçekten inanabilir miyiz. Ötekinin Büyülenmesi İster yıldırım aşkıyla isterse biraz daha uzun bir hazırlık döneminden sonra olsun, birine âşık olmak karşılıklılığı gerektiren bir süreçtir Bir dizi sözel ve davranışsal değişimi tetiklemesi için, karşımızdaki tarafından tanınacak kimyasal iletiler göndeririz. Her aşama, her gidiş geliş, fikir ve değerlerin paylaşılarak tanınması bakımından âşık olma halini pekiştirir bu sürece, ilerleyen ilişkiyi sağlamlaştıracak olan, genomların bir araya gelişi de eşlik edebilir. Bir ilaç vasıtasıyla aşk ilişkisi başlatmayı istemek, bir erkeği hamile bırakmak istemeye benzer biraz Suni yollarla bir embriyonun implantasyonunu gerçekleştirebiliriz, ama sonrasında embriyoyu beslemek için gereken sürekli madde alışverişini baba sağlayamaz. Tıpkı yetersiz bir reseptörde bu suni implantasyon için olduğu gibi, bir ilacın bir kişide kıvılcım uyandıracağını tasavvur edebiliriz, ama şöminede odun olmayınca ateş oluşmayacaktır. Aşk tek taraflı olamaz Tabiatı gereği, iki partner gerektiren dinamik bir alışveriş sürecinin sonucudur. Bizim varlığımızdan haberdar olmayan veya olsa bile kayıtsız kalan bir varlık için hayranlık ve arzu duyabiliriz, ancak bu durumda dinamik süreçler tetiklenmez Aşk ortaya çıkmayacaktır. Arzudan Aşka Geleneksel Araçlar Arzu aşkın doğuşunda ilk aşama olabilir, ama aşkı karakterize eden çok özel birlikteliğin ve ilişkinin yerini hiçbir zaman tutamaz. Bununla birlikte, cinsel arzuyu artıran her şeyin, müstakbel partnerin yanında daha çok zaman geçirilmesini sağladığını ve dolayısıyla neticede aşk süreçlerinin başlama şansını da yükselttiğini kabul etmeliyiz. Beyindeki arzulama sistemlerine etki eden bir uyarıcı, cinsel arzuyu (libidoyu) artıran bir iksir üretilebilir, ama eğer önümüzde bir nesne (bir başka insan) yoksa, bu arzu beyhude olacak ve en kötüsü de hiçbir zaman aşka değil bir obsesyona dönüşecektir. Gelgelelim, bazı kimyasal maddeler, cinsel birleşme eyleminin, yani adeta aşkın kendini jenital düzlemde ifade etmesine olanak tanıyan karmaşık uzuv ve kas oyununun araçları üzerinde düpedüz bir etkide bulunuyor. Viagra veya Cialis gibi modern ilaçlar penisi harekete geçiren kan damarları üzerine etki eder daha eski başka maddeler, (örneğin zencefil) mesaneyi uyararak veya arzu edilirliği ve güzelliği pekiştirerek (2000 yıl önce Mısırlılar, gözbebeğinin çapını büyütmek ve böylelikle karşı konulması güç alımlı gözlere sahip olmak için Güzelavrat otu özütü kullanırdı) arzuya yön verir . Ama bütün bu araçların tek bir amacı var Kaçınılmaz aşk alışverişi sürecini başlatmak umuduyla, arzulanan insanla iletişimi artırmak. Feromonlar Yeni Gizli Maddeler Fakat aşka dair kimya bilgimiz ve bilimdeki gelişmeleri dikkate alırsak, biz bugün, karşımızdakinin ilgisini uyandıran ilk uyarıcıyı suni olarak tetiklemeyi başaramaz mıyız. Bu her zaman aşk olmasa bile, bir aşk başlangıcı olabilir. Daha doğrusu, doğal feromonlarımıza ve kokularımıza kayıtsız kalan bir kişinin, koku ve feromon reseptörlerini suni bir yolla uyarabilecek bir madde geliştiremez miyiz. Bu yabancı maddeyi, Roxane'ın balkonun altında sıkıcı Christian'a kendi şiirsel sözlerini ödünç veren Cyrano de Bergerac'ın yaptığı gibi, cezbedici bir yem olarak kullanamaz mıyız. Evet kullanabiliriz. Zaten, hayvanlardaki birtakım fizyolojik mekanizmaları kontrol etmek ve özellikle büyümeyi ve üremeyi engellemek veya desteklemek için feromonlar endüstride geniş çapta kullanılmaktadır. Dikkat. Etkili ve Tehlikeli Madde... – Domuzlarda büyümeyi hızlandırmak için sentetik bir feromon kullanılmaktadır İster hayvanın burnuna, ister doğrudan yiyeceğine olsun, maddenin uygulanması genç domuzlarda tepişmeyle geçen zamanı azaltıp, büyüme hızında kayda değer bir artış sağlamıştır. [158] - Koyunlarda, koçun doğal feromonları dişilerde ovülasyonu uyarmak için kullanılmaktadır. Bu da doğan kuzu sayısını artırır. [159] - Böceklerde, cinsel feromonlar sık sık reprodüksiyon döngüsünü bozmak için kullanılır ve günümüzde meyve bahçelerinde en etkili yayılma metotları araştırılmaktadır. [160],[161] Ayrıca bir feromonun etkisinin onu üreten türle kısıtlı olmadığı bilinmelidir Nitekim maryalarda ovülasyonu başlatmak için keçilerdeki feromonları alıp kullanabiliriz. [162] İşte parfüm sevdalılarını canını sıkacak bir şey, çünkü mağazalardan alınan bazı parfümler sadece çiçek özleri ve hayvan bezleri (misk, bazı misk keçilerinin üreme organına yakın misk bezlerinden veya bir tür fareden elde edilir) gibi kokulu elementlerden değil, kokuyu iyice yerleştirmek için kullanılan hayvan feromonlarından da üretilir. [163] Arzu Eden, Arzu Edilene Ne Zaman Kavuşur. Kadınlar ve erkeklerin parfüm kullanması ilkçağa kadar uzanır bu husus, parfüme atfettiğimiz baştan çıkarma gücü bakımından bir ölçüde başarılı olduğunu zaten gösterir, ancak hayvan feromonlarıyla kokuların karışımının müsamahakâr etkiyi daha da artırması ve karşı cinsin alımlama yeteneğini geliştirmesi de muhtemeldir. Günümüzde bu alandaki çalışmaların durumu, arzu edilen kişinin yanında arzu edenin arzulanabilirliğini kat kat artıran spreylerin piyasaya sürülmesine olanak vermiyor. Ancak, feromonlar üzerindeki araştırmalar bu yönde ilerlemeye devam ederse, önümüzdeki yıllarda böyle ürünlerin satışa sunulması kuvvetle muhtemeldir. Veya tam tersine satışının yasaklanması... Oksitosin Yeri Doldurulamaz Serebral İksir Beynin eylemlerini değiştiren ve onu âşık kılan tüm ilk aşamalara oksitosin salgılanmasının eşlik ettiğini evvelce gördük. Eğer aşk iksiri olarak tek bir ürün tavsiye edecek olsaydık, bu şüphesiz oksitosin olurdu. Bunu içmek hiçbir işe yaramaz, çünkü bu peptit beyindeki reseptörlerine gönderilmeden önce organizma içinde ayrıştırılır oksitosin daha ziyade intraserebral yollarla uygulanmalıdır ki bu da özellikle romantizmin eksik olduğu ve her şeyden önce de risk taşıyan bir yoldur. Fakat oksitosini içemesek de, salgılanmasını doğal olarak artıran eylemlere öncelik verebiliriz. Bu, ipekmaymunlarda, yani ilk haftalarında genellikle enfeksiyonlara ve predatörlere yenik düşen, çok kırılgan ufak maymunlarda sık görülen bir uygulamadır. Bu maymunlar yavrularını kaybettikleri zaman, iki ebeveynde de açıkça üzüntü ve stres görülür ve dişi ipekmaymunun bu duruma verdiği tepki, partnerini sık sık çiftleşmeye teşvik etmektir. Bunun iki ebeveynin oksitosin seviyelerini artırma ve ilişkilerini kurtarma gibi bir etkisi vardır. İnsanlarda da cinsel birleşme, okşama, öpüşme veya masaj aracılığıyla oksitosin seviyesi artar Bütün bu eylemler bir yabancıyla aşkı tetiklemek için yapamayacağımız, ancak oturmuş çiftlerde aşk halini devam ettiren şeylerdir... Şairler ve İksirleri Şairler de, aşk süreçleri konusunda, kurgunun, kendi alanına baş koymuş biyolojinin muazzamlığına erişemeyeceğini kendilerince bilirler. Bunu özellikle Tristan ve İsolde'de veya Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda görebiliriz. Tristan ve İsolde'nin İksiri – Basit Bir Bahane mi. Tristan ve İsolde efsanesinin kökeni VI. yüzyıla kadar yazıya geçirilmemiştir. Bu versiyonlardan bir tanesi de günümüze kadar gelen, Fransız şair Thomas'a ait versiyondur. Versiyonların büyük kısmında, iksir İsolde, Kral Marke ile evlenmek üzere Cornwall'a gitmeden evvel İsolde'nin annesi tarafından hazırlanmıştır. Yolculukta İsolde'ye, Tristan ve nedime Brangien eşlik etmektedir. Brangien'e iksiri İsolde ve Marke'a gerdek gecesinde içirme talimatı verilmiştir. Gelgelelim yolculuk esnasında, Tristan ve İsolde şişeyi bulur, iksiri içer ve âşık olurlar. [164] Yazarlara göre, hikâyeyi iki şekilde yorumlayabiliriz Ya sihirli iksiri içerken bunun sihirli olduğunu bildikleri ya da bilmedikleri şeklinde. Ancak, hikâyenin önemli noktası daha çok onların iksiri aramış ve beraber içmeye karar vermiş olmalarında yatıyor. Bu durum onların daha önceden, zaten âşık olma noktasında olan suç ortakları olduğunu ve iksirin İsolde ile Kral Marke arasındaki evlilik planını suya düşürmek için basit bir bahane sağladığını gösteriyor. İksirin tamamen sembolik olduğu varsayımı, bazı versiyonlarda içeceğin yerine bir bardak şarap (gerçi şarabın da belki afrodizyak özelliklere sahip olduğu doğrudur...) konmuş olmasıyla desteklenmektedir. Bu efsaneden daha ziyade şu sonucu çıkarıyoruz Aşk kendisinin beyinde uyandırdığı sihir den başka bir iksire ihtiyaç duymaz. Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın İksiri Bir Şaka mı. Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda, iksir uyumsuz çiftleri düzeltmek için kullanılır. İksir, hedefi birçok defa şaşıran ve Bottom diye birinin başına eşek kafası geçiren Puck tarafından uygulanır. Bu periler kraliçesi Titania'nın onu rüyasında görerek âşık olmasına mani olmayacaktır... Elbette, Shakespeare burada âşık olmaya dair hükümlerinde sağduyuyu tümden kaybeden âşıklarla alay etmektedir Aşk denen sihrin etkisi altındayken, âşığın karşısında kafası nasıl olursa olsun, büyüleniriz Bir eşek kafası bile âşığa çok güzel görünebilir. Diğer Keşifleri Beklerken... Umutsuzluğa kapılmayın, çünkü aşk vardır, biz bunun için dünyaya geldik ve aşk en ufak bir çağrıda gelecektir. İzin verirseniz, sizi sabırlı kılmak için, mevcut bilimsel araştırmalara dayanan ufak bir reçete sunayım. – Işığı kısmakla başlayın. – Sonra yatıştırıcı bir müzik koyun. – Manalı manalı, derin derin bakın. – Yanlışlıkla olmuş gibi tenine dokunun. – Lezzetli iştah açıcı bir şeyler hazırlayın. – Çok iyi kalite bir kırmızı şarap ikram edin. – Ve oksitosinin ateşinin vücudunuzda patlamasını bekleyin... SONUÇ Aşk Oyunları Bu kitabı yazarken aşkın bir kez bıçak altına yattı mı, büyüsünü, cazibesini ve gücünü kaybetmesi ve gizemleri ifşa edildiğinde insanın elindeki en büyük mutluluklardan biri olmaktan çıkması riski söz konusuydu. Ama gerekli nörobiyolojik mekanizmalara dair gördüklerim beni bunun tam tersine ikna etti. Âşık olmak, türün reprodüksiyonunu mümkün kılmayı ve hazırlamayı hedefleyen geçici bir aşamadan ibaret değildir. İki insanın birbirini tanıdığı ve başka biri için kendini feda edebildiği çok özel bir birliktelik biçimini keşfettiği muhteşem bir şeydir aynı zamanda. Aşk sayesinde meydana gelen her etki reprodüktif bir refleksle ilgili değildir. Nörobiyolojik mekanizmalar, romantik aşkın, ebeveyn ile çocuk arasındaki sevgi üzerine inşa edildiğini gösterir. Öyle görünüyor ki anne sevgisi, yaşam boyunca bizim tercihimiz olacak iki kişilik yaşam için bir model sağlar. İnsan cinsel partneriyle ve çocuklarıyla olduğu kadar, arkadaşları ve aile fertleriyle de bağ kurar. Herkese aşk ile bağlanmayız ve içten bir alışveriş söz konusu olduğunda aşk, kişinin karşıdaki insanda yavaş yavaş kendini tanıması vasıtasıyla yerleşebilir. Pek çok âşıkane bağ tipinin meydana gelişi, tüm insanlara esenlik güvencesi sunar örneğin yaşlı insanların daha çok sosyal iletişim kurduklarında, daha sağlıklı oldukları bilinmektedir. Bağlanma ve sağlık ile ilgili veriler, mümkün olduğunca çok etkileşimde bulunmak için yaratıldığımızı, bir partnerle kurulan esaslı bir bağa ve o kadar önemli olmasa da ailemiz ve arkadaşlarla kurulan çeşitli bağlara ihtiyacımız olduğunu göstermektedir. Beynimizin diğerleriyle simbiyotik bir biçimde işlemeye ihtiyacı vardır. Gevezelik ederek geçirdiğimiz ve bazıları için kayıp olarak nitelendirilen zaman toplumla bütünleşmemiz için gereklidir. Tabii ki, aşktan bahsettiğimizde, her şeyden önce iki cinsel partneri bir süre ihtiraslı bir biçimde bağlayan ve sonra derin bir ilişkiye dönüşen büyük aşk aklımıza gelir. Biyoloji hikâyenin ilk kısmında evrimsel bir açıklama ortaya koyar buna karşılık, ikinci kısım insan kültürünün saf yapısıyla, iki kişi tarafından yaşanan ihtiraslı aşk ve cinsel ilişki esnasında düzenli salgılanan oksitosin vasıtasıyla eşsiz olan bir tür süper-dostluk ile ilgilidir. İhtiraslı aşk ne kadar, bizim elimizde olmaksızın, beyindeki bilinçsiz mekanizmalara göre gerçekleşiyorsa, müteakip süreçler de o kadar bilinçli çaba gerektirir Bu dönüşümde başarılı olanlar, iki kişilik yaşam rüyalarını gerçeklikle bağdaştırmak için bilinçli olarak çalışabilen ve bunu isteyen kişilerdir. Hiçbir aşk ilişkisi mükemmel değildir. Her çiftte, hiçbir zaman düzelmeyecek olan on kadar anlaşmazlık noktası bulunur ve bütün bu anlaşmazlık noktalarına rağmen beraber kalmak için bilinçli ve devamlı olarak çaba sarf etmek gereklidir. Bir başka deyişle, şehevi aşk ne düşünce ne de kültür gerektiren hayvansı bir aşktır Tamamen cinsel amaçlıdır. Uslu aşk ise insana özgü bir aşktır. Bu tür bir aşkın hayalini kurarız, çünkü hayal gücümüzü besleyen ve ideallerimizi şekillendiren aşk hikâyelerini okumuş veya görmüşüzdür. Bu işte de başarılı oluruz çünkü iki kişilik bir ilişki geliştirmek için diyalog kurarız Kurgu ve diyalog insana özgü iki özelliktir. Gelgelelim bu durum, şehevi aşkın asaletten yoksun olduğu manasına gelmez Bu aşkın etkisi altındayken, kendimizi aşar, her şeyi yapmaya muktedir oluruz ve hiçbir zaman olmadığı kadar, ailemizden olmayan birini düşünür dururuz. Son olarak, değişik tip aşkları birbiriyle yarıştırmak çok da anlam taşımaz. Büyük veya küçük tüm aşk ilişkileri, anne ile çocuk arasındaki temel aşkın bir adaptasyonudur ve bütün aşk ilişkileri, türümüzün diğer üyelerine bağlanmamıza hizmet etmek gibi ortak bir özelliğe sahiptir. Böylece türümüz gerçekten özel bir türe dönüşür. Siz Ne Tip Bir Âşıksınız. Uzun süren birliktelikler konusunda ünlü bir uzman olan Amerikalı Dr. John Gottman, bir tartışma esnasında iki partnerin takındıkları tavırlara göre boşanma olasılığını öngörebiliyor (onun için, tartışmanın ilk üç dakikası yeterli ve vakaların %80'inde doğru bir tahmin yapıyor.). [165](*6) Dostluğunuzun Kalitesi Başarılı bir ilişki, iki kişinin birbirinden beslendiği birçok arkadaşlık bağına dayanır. Karşınızdakinin iç dünyasını iyi tanıdığınızdan emin misiniz. Bunu öğrenmek için, bilginizi sınayacak aşağıdaki anketi tamamlayın (ve sırası geldiğinde karşınızdaki kişiye de doldurtmayı unutmayın. ). Puanlama Her evet cevabı için bir puan verin. Şimdi sıra sizde. 1) En iyi arkadaşlarının isimlerini biliyorum. 2) Şu anda onu neyin sinirlendirdiğini biliyorum. 3) Ona son zamanlarda sıkıntı veren kişilerin adını söyleyebilirim. 4) Onun bazı rüyalarını ve emellerini anlatabilirim. 5) Onun hayat felsefesini tasvir edebilirim. 6) Ailesinde en az sevdiği insanların bir listesini verebilirim. 7) Beni yeterince tanıdığı izlemini taşıyorum. 8) Beraber değilken onu şefkatle düşünüyorum. 9) Ona sıklıkla içten bir şekilde sarılıp ve dokunuyorum. 10) Bana saygı duyuyor. 11) İlişkimizde ihtiras ve ateş var. 12) İlişkimiz romantik bir biçimde devam ediyor. 13) İlişkimizde benim yaptıklarımdan memnun. 14) Benim kişiliğimi seviyor. 15) Cinsel hayatımız genelde tatmin edici. 16) Günün sonunda beni görmekten memnuniyet duyuyor. 17) O benim en iyi arkadaşlarımdan biri. 18) Sohbet etmeye bayılıyoruz. 19) Tartışmalarımızda basbayağı etkileşim içinde oluyoruz. 20) Aynı fikirde olmasak bile beni can kulağıyla dinliyor. 21) Bana genellikle sorunlarımı çözmem için yardım ediyor. 22) Hayatta tamamen aynı hedef ve temel değerleri paylaşıyoruz. Puanınızı Hesaplayın. – Skorunuz 15 puan veya üstüyse Tebrikler, ilişkiniz sağlam. – Skorunuz 8 ile 14 puan arasındaysa İlişkinizde önemli bir dönem yaşamaktasınız. Destek alabileceğiniz birçok pozitif nokta mevcut, fakat bazı zaaflara da dikkat edilmesi gerekiyor. – 7 puan veya daha az aldıysanız İkinizin arasındaki ilişkinin ciddi bir şekilde yıpranmış olması mümkün. Bu sonuç sizi rahatsız ediyorsa, muhtemelen hâlâ ilişkinizle ilgilenmek ve yardım almak için yeterli ölçüde isteklisinizdir. Not Yaklaşık 200 çift üzerinde yürütülen bir çalışmada Dr. Gottman, iki kişinin ihtiras ve romantizmine dair en önemli işaretin arkadaşlıklarının kalitesi olduğunu ortaya koymuştur. Duygusal Bağlarınız Gündelik hayatta iki insanın etkileşime geçtiğini gördüğümüz zaman, pek çok bağlanma girişimi nin varlığına şahit oluruz. Örneğin mutlu bir ilişkide, (gene Dr. Gottman'a göre) iki partnerin 10 dakika içinde aşağı yukarı 100 girişimde bulunduğu tahmin edilmektedir. Bu girişimlerin tarzı ve bunlara verilen tepkiler ilişkinizin geleceğini etkiler. Bağlanma girişimleri cinsel olabilir de olmayabilir de. Fiziksel veya entelektüel, sözlü veya sözsüz olabilir. Buradaki en önemli şey, sonuçta iki kişi arasında meydana gelen yakınlaşmadır. Bu girişimlerin tek varlık nedeni ilişkinizi pozitif bir yöne sevk etmektir. Aşağıdaki anket sizin ne tür bağlanma girişimlerinde bulunduğunuzu test etmenize olanak sağlayacaktır. Partnerinize yoğunlaşın ve puanlarınızı toplayın. Puanlama Her önerme için puanınızı şöyle hesaplayın – Eğer kesinlikle hemfikir değilseniz 1 puan – Eğer hemfikir değilseniz 2 puan – Eğer bir fikriniz yok ise 3 puan – Eğer az çok hemfikirseniz 4 puan – Eğer tamamen hemfikirseniz 5 puan. 1) Bazen, tamda bana ilgi göstermesine ihtiyacım olduğu anda beni hiçe sayıyor. 2) Genellikle, benim ne hissettiğim hakkında en ufak bir fikri yok. 3) Onunla ciddi bir konuşma yapmakta çoğu kez zorlanıyorum. 1'den 3'e kadar olan soruların puanlarının toplamı 4) Bana dikkatini vermediği zaman deliye dönüyorum. 5) Sık sık ona sinirleniyorum. 6) Benimle hemfikir olmadığı zaman çoğu kez kızıyorum. 4'ten 6'ya kadar olan soruların puanlarının toplamı 7) Kendimi ona dinletmekte zorlanıyorum. 8) Onun bana güvenmesini sağlamakta zorlanıyorum. 9) Onu konuşturmakta zorlanıyorum. 7'den 9'a kadar olan soruların puanlarının toplamı Şimdi sıra sizde. Puanınızı Hesaplayın. 1'den 3'e kadar olan sorular için. 8'den az bir puan, ilişkide sizin çok açıksözlü biri olduğunuzu gösterir. Bu iyi bir haber Karşınızdakine neye ihtiyacınız olduğunu açıkça söyleyebiliyorsunuz. Eğer 8 veya daha yüksek bir puan aldıysanız, siz belki de girişimlerinizde çok çekingensiniz Karşınızdaki, sizin ihtiyaç ve arzularınızı öğrenmek için zihninizi okumak gerektiği duygusuna kapılabilir. 4'ten 6'ya kadar olan sorular için. 8'den az bir puan, karşınızdakine neye ihtiyacınız olduğunu söylemek için çok çaba sarf etmenizin gerekmediğini gösterir. Bu ilişkiniz için iyi bir işarettir, çünkü partnerinizin sizin ne istediğinizi ve beklediğinizi anlaması çok kolaydır. Eğer 8 veya daha yüksek bir puan aldıysanız, siz kendinizi ifade etmeye çalıştığınızda belki de çok dobra dobra konuşuyorsunuz ve partnerinizin cesaretini kırıyorsunuz. Bu geçmişteki gerilimlerden ve kişiliğinizden ileri geliyor olabilir. 7'den 9'a kadar olan sorular için. 8'den az bir puan, ilişkinize güvendiğinizi gösterir. Eğer 8 veya daha yüksek bir puan aldıysanız, güven sorununuz var demektir. Karşınızdakinin güvenini kazanmak için belki de daha çok çaba sarf etmelisiniz. Bazen buna, karşınızdakini kendi girişimlerinize kulak vermeye zorlamak yerine, onun bağlanma girişimlerine dikkat ederek ulaşabilirsiniz. Aşağıdaki 50 önerme davranışları tarif etmektedir. Bunlardan sizin düşüncelerinize en uygun olan şıkkı işaretleyin. (*7) Puanlama a = kesinlikle hemfikir değilim, b = hemfikir değilim, c = ne evet ne hayır, d = az çok hemfikirim, e = tamamen hemfikirim. Şimdi sıra sizde. Dürüst olun Kendinizi, olmak istediğiniz gibi değil, şu an olduğunuz gibi betimleyin. Eğer referans noktalarına ihtiyacınız varsa, akranınız olan, aynı cinsiyete sahip kişilerle karşılaştırma yapın. Soruların anlamı üzerine çok düşünmeyin, sorulara olabildiğince çabuk cevap verin ve hepsini cevaplamadan önce sakın analiz tablolarına bakmayın. 1) Neşe kaynağıyımdır. 2) Başkalarıyla biraz dalga geçerim. 3) Her zaman dakikimdir. 4) Çok kolay strese girerim. 5) Zengin bir kelime dağarcığına sahibim. 6) Çok fazla konuşmam. 7) Başkalarıyla ilgiliyimdir. 8) İşlerimi oluruna bırakırım. 9) Çoğu zaman rahatımdır. 10) Soyut düşünceleri anlamakta zorluk çekerim. 11) Etrafta çok insan varken rahatımdır. 12) Asla bir parti düzenlemem. 13) Detaylara dikkat ederim. 14) Her şey için endişelenirim. 15) Gayet hareketli bir hayal dünyam vardır. 16) Tek başıma kalmayı tercih ederim. 17) Başkalarının ne hissettiğini anlarım. 18) Derli toplu değilimdir. 19) Nadiren kederlenirim. 20) Anlaşılması güç insanlardan uzak dururum. 21) Sık sık muhabbete girerim. 22) Başkalarının sorunlarıyla ilgilenmem. 23) Ev işlerini bekletmeden hallederim. 24) Kolaylıkla huzurum bozulur. 25) Oldukça mükemmel fikirlerim vardır. 26) Büyük laflar etmem. 27) Kolayca duygulanırım. 28) Eşyaları yerine koymayı sık sık unuturum. 29) Kolayca sinirlenirim. 30) Geniş bir hayal gücüne sahip değilim. 31) Akşamları pek çok insanla çene çalarım. 32) İş yerinde arkadaşlarımın doğum günlerini hiçbir zaman kutlamam. 33) Düzeni çok severim. 34) Değişken bir ruh halim vardır. 35) Hızlı kavrarım. 36) Dikkat çekmeyi sevmem. 37) Başkalarına zaman ayırırım. 38) Yükümlülüklerden kaçınırım. 39) Sık sık hüzünlenirim. 40) Bir şey yaparken yeni yollar bulmaya çalışırım. 41) İlgi odağı olmak beni rahatsız etmez. 42) Hemen herkesle iyi anlaşırım. 43) Dakik olmaya önem veririm. 44) Kolayca öfkelenirim. 45) Harekete geçmeden önce bir süre düşünürüm. 46) Bilmediğim konuda konuşmam. 47) İnsanları canlandırırım. 48) İşimde titizimdir. 49) Çoğunlukla üzüntülüyümdür. 50) Hayal gücüm çok zengindir. Bütün uzmanlar bugün bu modelin kişilik yapılarının en iyi tanımını sunduğunda hemfikirdir. Beş ana özelliğin her birine dair açıklamaları aşağıdaki satırlarda bulacaksınız. Herhangi bir sonuca odaklanmadan, sonuçlarınızı büyük eğilimler olarak yorumlamaya çalışın. Daha ziyade içlerinden hangi özelliğin siz en çok karakterize ettiğini ve hangi özelliği en az taşıdığınızı görmek için skorlarınızı karşılaştırın. Size fikir vermek açısından, her bir özellik için ortalama skorun 30 civarında olduğunu bilmenizde fayda var. Skorlarınızı arkadaşlarınızın skoruyla karşılaştırmaktan çekinmeyin. Başkalarının sizi nasıl gördüğünü daha iyi anlamak için, kendi skorlarınızı, sizin yerinize cevap verecek olan birinin skorlarıyla da karşılaştırabilirsiniz. Nevrotik Biri misiniz. Bu karakter özelliği için puanlarınızı toplayın (Dikkat. Sorular ankettekiyle aynı sırada değildir). Soru Cevap Cevap Cevap Nr. 4 9 14 19 24 29 34 39 44 49 Az çok nevrotik olmak, olayları negatif bir biçimde yorumlama eğilimimizin bir göstergesidir. Yüksek bir skor kendini güvende hissetmeyen insanların karakteristiğidir. Düşük bir skor ise daha rahat, daha az duygusal ve sıkıntıya daha az eğilimli insanların tipik özelliğidir. Dışadönük Biri misiniz. Bu karakter özelliği için puanlarınızı toplayın (Dikkat. Sorular ankettekiyle aynı sırada değildir). Soru Cevap Cevap Cevap Nr. 1 6 11 16 21 26 31 36 41 46 Az çok dışadönük olmak sosyal durumlardan yana isteğimizin bir göstergesidir. Yüksek bir skor aktif ve enerjik olan insanların karakteristiğidir. Düşük bir skor ise genellikle sakin ve çekingen davranışa işaret eder. Meraklı Biri misiniz. Bu karakter özelliği için puanlarınızı toplayın (Dikkat. Sorular ankettekiyle aynı sırada değildir). Soru Cevap Cevap Cevap Nr. 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 Az çok meraklı olmak zihinsel esnekliğimizin ve kültüre olan ilgimizin bir göstergesidir. Yüksek bir skor hayal gücü kuvvetli, yaratıcı, kültürel ve eğitici tecrübelerden hoşlanan insanların karakteristiğidir. Düşük bir skor ise daha ayakları yere basan, daha pratik ve sanatla pek ilgilenmeyen bir kişiliği yansıtır. Uyumlu Biri misiniz. Bu karakter özelliği için puanlarınızı toplayın (Dikkat. Sorular ankettekiyle aynı sırada değildir). Soru Cevap Cevap Cevap Nr. 2 7 12 17 22 27 32 37 42 47 Az çok uyumlu olmak başkalarıyla etkileşim tarzımızın bir göstergesidir. Yüksek bir skor güven veren, dost canlısı ve yardım etmeyi seven insanların karakteristiğidir. Düşük bir skor ise agresif ve çok yardımsever insanların tipik özelliğidir. olmayan Sorumluluk Sahibi Biri misiniz. Bu karakter özelliği için puanlarınızı toplayın (Dikkat. Sorular ankettekiyle aynı sırada değildir). Soru Cevap Cevap Cevap Nr. 3 8 13 18 23 28 33 38 43 48 Az çok sorumluluk sahibi olmak organizasyon anlayışımızın ve hedefler karşısındaki sebatımızın bir göstergesidir. Yüksek bir skor yöntemli, düzenli, görev bilinci olan insanların karakteristiğidir. Düşük bir skor ise daha tembel, elindeki işlere çok fazla yoğunlaşamayan ve kolayca dikkati dağılan insanların karakteristiğidir. Hatırlatma Psikolog ve sosyologların çalışmaları, nevrotik olmanın ilişki için zarar verici olmasına karşılık, sorumluluk sahibi olmanın iyi bir işaret olduğunu göstermiştir (bkz. 7. bölüm, s.135). The Neural Mechanisms of Mate Choice A Hypothesis , Neuroendocrinology letters, 23, 92-7 (2002). Couple similarities for cognitive functions and psychological health , Journal of clinical epidemiology, 53, 589-93 (2000). [8] Epub 3 Temmuz 2003. [22] Proceedings of the Royal Society of London. Series B. Biological sciences, 264, 1471-9 (1997). [32] Series B. Biological sciences, 265, 1497-501 (1998). [37] British Journal of Dermatology, 111, 623-7 (1984). [40] Series B. Biological sciences, 266, 869-74 (1999). Series B. Biological sciences, 265, 927-33 (1998). [46] Odile Jacob, Paris (1986). des Series B. Biological sciences, 266, 1913-7 (1999). Proceedings of the Royal Society of London. Series B. Biological sciences, 270, S93-5 (2003). Series B. Biological sciences, 269, 2285-9 (2002). Facialmetric assessment of multiple motives in the perception of male facial physical attractiveness , Journal of personality and social psychology, 59, 61-72 (1990). Series B. Biological sciences, 268, 1617-23 (2001). [53] Series B. Biological sciences, 269, 1307-12 (2002). A., The necessities and luxuries of mate preferences testing the tradeoffs , Journal of personality and social psychology, 82, 947-55 (2002). Brain research reviews , 43, 134-63 (2003). [60] [62] [69] [74] Journal of personality and social psychology, 68, 427-440 (1995). Elegies, Auguste Lacaussade (1819-1833). Perspectives on the origin of obsessive-compulsive disorder , Child and adolescent psychiatric clinics of North America, 8, 635-65 (1999). Supplementum 640, 38-42 (1997). [86] , Journal of psychosomatic obstetrics and gynaecology, 24, 55-61 (2003). [98] [100] C, Including learned sexuality in the organization of sexual b eh av io r , Neuroscience and biobehavioral reviews, 26, 69-80 (2002). Human Mate Guarding , Neuroendocrinology letters, 23, 23-9 (2002). Description of the individuals and process , Journal of Nervous Mental Disorders, 144, 273-283 (1976). [118] C, Beating of wives a cross-cultural perspective , Victimology, 10, 174-85 (1985). [130] [136] Elsevier Science Ltd, Oxford (2001). [139] [145] II. Interview behavior , Psychophysiology, 12, 434- 438 (1975). [159] (*1) O halde elimizde bu inanç, umut ve aşk üçlüsü kalır, ama en çok aşk kalır Aziz Pavlus'un Korintlilere mektubu, I,13,13, ekümenik çeviri. (*2) Üç cilt 5. baskı, MacMillan, Londra, 1921 http //www.questia.com/Index.jsp adresinde mevcuttur. (*3) C'est un beau roman, c'est une belle histoire . Yazar burada Michel Fugain'ın ünlü Une belle histoire adlı şarkısına gönderme yapıyor -çn. (*4) Bir fentogram 10 -15 grama tekabül eder, yani bir gramın milyarda birinin milyonda birine. (*5) Anglosaksonlara göre, kıskançlık yeşil gözlü bir canavar dır, bu Shakespeare kaynaklı bir adlandırmadır. ( O, beware, my lord, of jealousy It is the green-eyed monster which doth mock the meat it feeds on , der Iago Othello'da, Perde 3, sahne 3, şöyle çevirebiliriz Ey Lordum, kendinizi kıskançlıktan koruyun. O kendi beslendiği av etiyle alay eden yeşil gözlü bir canavardır ). (*6) http //www.gottman.com/marriage/relationship_quiz/ (*7) Kişiler ve Karakterler bölümünde üstünde durduğumuz beş büyük kişilik özelliğini burada tekrar görüyoruz. Herkesin karakterinde şu özelliklerin oynadığı rol değerlendirilmiştir Nevrotik, dışadönük, meraklı, uyumlu ve sorumluluk sahibi olmak. Dikkat Bu özellikler araştırmacılar tarafından keyfi olarak seçilmemiştir bunlar çok sayıda bireysel verinin analizi sonucunda elde edilen büyük eğilimlerle alakalıdır. Daha fazla bilgi için bkz. Prof. Dr. Erdal M. Ünsal Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat Bölümü Öğretim Üyesi Baskı Ankara-2014 Erdal M. Ünsal Mikro İktisat BigBang Yayınları 15 BigBang 101 Serisi 4 10. Baskı Eylül 2014 5-9. Copyright © 2014, Erdal M. Ünsal Copyright © 2014, BigBang Yayınları Tüm hakları mahfuzdur. 5846 sayılı yasanın hükümlerine göre, bu kitabın tamamı ya da bir kısmı yazarın izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılamaz, yayınlanamaz veya depolanamaz. Kapak Tasarımı Muhsin Doğan Baskı Tarcan Matbaası Adres Zübeyde Hanım Mah. Samyeli Sok. No 15, İskitler, Ankara Telefon (312) 384 34 35-36 | Faks (312) 384 34 37 | Sertifika No 25744 BigBang yayınları Adres Ziya Gökalp Cad. Bu kitap, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde ve diğer üniversitelerin İktisadi ve İdari Bilimler Fakültelerinde ikinci sınıfta okutulan Mikro İktisat dersine yönelik yardımcı bir ders kitabı olarak hazırlanmıştır. Kitabın amacı, okuyucuya modern mikro iktisadi analizin temel çerçevesini sunmaktır. Kitabın bu onuncu baskısında, bazı bölümlere şu ilaveler yapılmıştır Bölüm 1 davranışsal iktisat, grafikler Bölüm 8 Giffen malı gerçekten var mı. Bölüm 14 zamanlar arası fiyat farklılaştırması, yoğun dönem fiyatlandırması Bölüm 15 Nash dengesi, maximin strateji, minimax strateji ve misilleme stratejisi Bölüm 20 Türkiye'de fakirlik. Ayrıca kitabın bu baskısında, kitabın daha fazla okuyucu dostu olmasını sağlayan çok sayıda değişiklik yapılmıştır. Bu bağlamda üç hususu burada belirtmek yararlı olacaktır. Bunlardan ilk ikisi, on üçüncü bölümündeki iki kısımlı fiyat-tarife ve on dokuzuncu bölümdeki asimetrik bilgi analizlerinin genişletilerek yeniden yazılmış olmasıdır. Ayrıca on dördüncü bölümdeki monopolcü rekabet analizi, Chamberlin yaklaşımı yerine Robinson yaklaşımı üzerinden yeniden yazılarak basitleştirilmiştir. Bu kitap için hazırlamakta olduğum Mikro İktisat Öğrenci Çalışma Kitabı'nın yazımının 2015 yılı başlarında tamamlanacağını bu vesile ile okuyucuya duyurmak isterim. Bu kitabın hazırlanmasında da en büyük teşekkürü, beni çalışmalarımda sürekli destekleyen Siyasal Bilgiler Fakültesi'ndeki öğrencilerime borçluyum. Ayrıca kitabın düzeltme okumasını gerçekleştiren Araş. Gör. A. Gökhan Yücel'e (Erciyes Üniversitesi, İİBF) teşekkür ederim. Son olarak bu kitaba yönelik çalışmalarımı da ilgi ve sabırla destekleyen sevgili eşim İnci'ye her zaman olduğu gibi müteşekkirim. Erdal M. Ünsal (unsal@politics.ankara.edu.tr) Ankara, 4 Ağustos 2014 v 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 vii 1 1.1 Bazı Kavramlar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 1.10 Statik, Mukayeseli Statik ve Dinamik Analiz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 1.11 İktisadi Düşünmenin Temel Prensipleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 1.11.1 İktisadi Kararların Fırsat Maliyetinin Olması. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 1.11.2 İktisadi Kararların Rasyonel Olması. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 1.11.3 İktisadi Kararların Marjinal Yarar-Marjinal Maliyet Bazında Alınması Marjinalizm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 1.12 Mikro İktisat Kısıtlı Optimizasyon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 1.13 Davranışsal İktisat İktisat + Psikoloji . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 ix . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 Grafik Türleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 İktisadi Modellerde Kullanılan Grafikler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 2.1 Üretim İmkânları Eğrisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .