ağın birçok üstünlüğünü sağlar. Himiko Himiko veya Pimiko (; MS. 170-248), Japonya'da antik Yamataikoku'nun efsanevi şaman kraliçesi idi. Erken Çin hanedanlık kayıtlarında Kraliçe Himiko ile Wei Hanedanı (220-265) arasındaki kol akım ilişkilerini anlatılmakta ve Yayoi dönemi insanlarının kendisini Wa kralları arasındaki onlarca yıl boyunca süren savaşın ardından seçtikleri kaydedilmiştir. Erken Japon kayıtlarında Himiko'dan söz etmez, ancak tarihçiler onu imparatorluk naibi Jingū gibi aynı dönemde bulunan efsanevi figürlerle ilişkilendirilir. Kings Never Die "Kings Never Die", Amerikalı rapçi Eminem'in, "Southpaw" (soundtrack) albümünde yer alan, 10 Temmuz 2015'te yayınlanan şarkısı. Şarkıya Amerikalı şarkıcı Gwen Stefani eşlik etmektedir. Eminem ve Stefani'nin iş birliği yaptığı ilk şarkıdır. Şarkı, Eminem'in bir ay önce yayınladığı "Phenomenal" şarkısının ardından soundtrack albümünden çıkan ikinci teklidir. "Kings Never Die", Stefani'nin 2005'te Pharrell Williams ile yaptığı "Can I Have It Like That" şarkısından sonra ilk düetidir. Kurt Sutter, Eminem'den "Son Şans" filminin soundtrack albümüne baş yapımcı olmasını istedi. Eminem'in soundtrack albümünde ikisi Bad Meets Evil düeti olmak üzere dört şarkısı bulunmaktadır. Diğer tekli "Phenomenal" de bir Eminem şarkısıdır. Şarkı, YouTube'a ses videosu yükledikten sonra resmi olarak 10 Temmuz'da yayınlandı. 29 Temmuz'da ise, Youtube'a lirik videosu yüklendi. Şarkıda Eminem rapin kralı olduğunu söylemekte ve insanların onu emekliliğe zorladığından söz etmektedir. 3 Temmuz 2015'te şarkı internete tam haliyle yayınlandı ve eleştirmenlerden pozitif not aldı. "Billboard" dergisinden Lars Bandle şarkı hakkında "klasik kızgın Eminem hali, efsane bir dönüş değerinde." diye konuştu. "Rap-Up" dergisi şarkının "seri-ateş atan kafiyeleriyle birlikte rap-rock karışımının harika olduğunu" dile getirdi. "Kings Never Die", 1 Ağustos 2015'te "Bilboard" Hot 100 listesine 80. sıradan girerek o haftanın en yüksek girişini yaptı. İlk hafta 35 bin dijital indirme sayısı ve 1.2 milyon dinlenmeyle listeye giriş yaptı. Bang Bros Bang Bros (), Miami, Florida'da faaliyet gösteren internet pornografi yapım şirketidir. Florida Üniversitesi'nde okuyan Kristopher Hinson tarafından 2000 yılında kurulmuştur. Şebekesinde 16 site ve Haziran 2012'den itibaren düzenli olarak güncellenen 36 web sitesine sahiptir. BangBros Inc, Federal Ticaret Komisyonu (FTK) Yetişkin Etiketleme Kuralını ve federal CAN-SPAM Act. Yasasını ihlal ettiği için Haziran 2005'te ABD hükûmeti tarafından dava açıldı. Şirket, konu satırında "müstehcenlik" ifadesini kullanması için cinsel açıdan açık materyalden oluşan ticari e-postaları gerektiren kuralı takip edemedi. Şirket, davayı 650 bin dolar karşılığında halletti ve gelecekteki yasalara uyacağından emin olmak için operasyonlarının izlenmesine izin vermeyi kabul etti. Üç Krallığın Kayıtları Üç Krallığın Kayıtları (), Geç Doğu Han Hanedanı (MS 184-220) ile Üç Krallık döneminin (MS 220-280) tarihini kapsayan bir tarihsel metindir. Yaygın olarak dönemin resmi tarihsel metni olarak kabul edilmektedir. Üçüncü yüzyılda Chen Shou tarafından yazılmış olup Üç Krallık dönemindeki rakip devletler olan Wei, Shu Han ve Doğu Wu'nun daha küçük geçmişlerini tek bir metinde birleştirmektedir. Üç Krallığın Kayıtları daha sonra 14. yüzyılda Luo Guanzhong tarafından yazılan Üç Krallığın Hikâyesi adlı tarih romanının temelini oluşturmuştur. Cenap YÄ±lmaz Keskin Cenap Yılmaz Keskin (d. 1925, İstanbul - ö. 11 Mayıs 2015, İstanbul) Türk büyükelçi. 1955 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli kademelerde görev yapmıştır. 1978 yılında kısa bir süre Dışişleri Bakanlığı Personel Genel Müdürü, Avrupa Ekonomik Topluluğu nezdinde Türkiye Daimi Temsilcisi (1978-1984), Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı (1984-1986), İspanya Büyükelçisi (1986-1988) ve Çekoslovakya Büyükelçisi (1988-1989) olarak görev yapmıştır. Dışişleri Bakanlığı müfettişi iken yaş haddinden emekli olmuştur. Büyükelçi Yıldırım Keskin'in ağabeyidir. Carl Swartz Carl Johan Gustaf Swartz (d. 5 Haziran 1858 – ö. 6 Kasım 1926) 30 Mart 1917'den 19 Ekim 1917'ye kadar İsveç Başbakanı olarak görev yapan sağcı bir İsveçli politikacıydı. 1906-1911 yılları arasında Maliye Bakanı olarak görev yaptı. 1886 yılında Dagmar Lundström ile evlendi ve üç çocuk sahibi oldu. Uppsala ve Bonn'da eğitimini tamamladıktan sonra Norrköping'e döndü ve aile şirketleri, tütün üreticileri Petter Swartz'ı işletti. 1912-1917 yılları arasında İsveç'in özel Merkez Bankası yönetim kurulu başkanlığını üstlendi. 1917'de ulusal üniversite başkanı oldu. 1906-1911 yılları arasında Maliye Bakanı olarak görev yaptı. Ayrıca seçkin bir belediyeci ve cömert bir hayırseverdi. 1912'de Villa Swartz'u, bir kütüphane ve müze konaklama yerini Norrköping kasabasına bağışladı. 6 Eylül 1926'da Stockholm'de öldü. Night Visions Night Visions, Amerikan rock grubu Imagine Dragons'un ilk stüdyo albümü. Albüm, Interscope Records tarafından 4 Eylül 2012'de yayımlandı. Albümün üç yeni şarkı içeren genişletilmiş versiyonu ise 12 Şubat 2013'te yayımlandı. 2010 ile 2012 arasında kaydı yapılan albümün yapımcılığını grubun yanı sıra İngiliz hip hop yapımcısı Alex da Kid ve bağımsız rock grubu The Envy Corps'un gitaristi Brandon Darner üstlendi. Albüm, Joe LaPorta tarafında masterlandı. Müziksel olarak halk müziği, hip hop ve pop müzik etkileri görülen albümün yapımı çeşitli EP'lerde daha önceden yayımlanan şarkılar da süreye dahil olmak üzere üç yıl sürdü. Albüm, yayımlanmasıyla birlikte müzik eleştirmenlerinden çeşitli tepkiler almasına rağmen "Billboard" 200 listesinde iki numaraya kadar yükseldi. ABD'de ilk haftasında 83.000'in üzerinde kopya sattı ve çifte platin sertifika ile ödüllendirildi. "Billboard" Alternatif Albümleri ve Rock Albümleri listelerinde zirveye çıkan albüm; Almanya, Avustralya, Avusturya, Birleşik Krallık, Hollanda, İrlanda, Kanada, Meksika, Norveç, Portekiz, Yeni Zelanda, İsveç ve İsviçre listelerinde de ilk ona girdi. "Night Visions"; 2012, 2013 ve 2014 yıllarında kendine "Billboard" 200 listesinin ilk on basamağında bir yer buldu. Albüm, 2013 yılında ABD'de en çok satış yapan dördüncü albüm oldu. 2014 yılında Yılın Uluslararası Albümü Juno Ödülü'ne aday gösterildi ve En İyi Rock Albümü "Billboard" Müzik Ödülü'nü kazandı. Budgie Budgie açık kaynak kodlu masaüstü ortamı. Solus işletim sistemi için geliştirilen Budgie; ayrıca Ubuntu, Manjaro Linux, Sparky Linux, Gecko Linux işletim sistemlerine kurulabilmektedir. 8 Kasım 2016 tarihinde Ubuntu, Budgie tabanlı türevi Ubuntu Budgie Remix'i resmi türev olduğunu açıkladı ve Nisan 2017'de çıkacak, resmen desteklenecek türevleri içinde yer alacağını ilan etti. Yirmi DÃ¶rt Tarih Yirmi Dört Tarih (), MÖ 3000'den 17. yüzyılda Ming Hanedanı'na kadar uzanan bir dönemi kapsayan Çin resmi tarih kitaplarıdır. İlk olarak Han Hanedanı yetkilisi Sima Qian tarafından oluşturulmuş olup daha sonra Tang Hanedanı'ndan başlayarak her hanedan resmi kayıtları kullanarak selefinin tarihini yazmak için resmi bir büro kurmuştur. Tüm seri Qing Hanedanı döneminde sabitlenmiş ve düzenlenmiş olarak 3213 cilt ve yaklaşık 40 milyon kelime içerir ve Çin tarihinin ve kültürünün en önemli kaynaklarından biri olarak kabul edilir. The Hype Bros The Hype Bros, WWE'de faaliyet gösteren bir profesyonel güreş takımı. Zack Ryder ve Mojo Rawley tarafından kurulan takım SmackDown brandında yer almaktadır. Haziran 2015'te gelişim aşaması olan NXT'de kurulmuştur. 21 Mayıs'ta yayınlanan "NXT" bölümünde Zack Ryder ve Mojo Rawley, Elias Sampson ve Mike Rallis'i yendi. Üç hafta sonra 18 Temmuz'da yayınlanan "NXT" bölümünde resmî olarak takım hâlinde Angelo Dawkins ve Sawyer Fulton'u yendiler. Bir ay boyunca Dash Wilder ve Scott Dawson ile Jason Jordan ve Chad Gable'ın takımıyla rekabetler yaşadılar ve çoğunlukla maçı kazanan taraf oldular. 'de The Hype Bros, Enzo Amore ve Colin Cassady ile takım olup 8 kişilik takım maçında Gable, Jordan, Wilder ve Dawson'ı yendiler. 16 Ekim "NXT" bölümünde The Hype Bros, NXT Takım Şampiyonluğu maçına çıksa da kemeri alamadılar. 22 Ekim'de yapılan "NXT" gecesi Rawley ve Ryder, NXT Şampiyonluğu için bir numaralı adayı belirleyen 26 kişilik battle royal maçına katıldı. Ama ikisi de elendi. 11 Kasım "NXT" bölümünde Bayley ile takım olup karışık takım maçında Alexa Bliss ile takım olan Blake and Murphy ile karşılaştı. Bayley, Murphy'ye saldırdıktan sonra maçı kazandılar. 10 Şubat 2016 "NXT" bölümünde The Hype Bros, takım maçında Corey Hollis ve John Skyler'ı yendi. 19 Temmuz 2016 tarihinde yapılan WWE seçmelerinde Rawley, "SmackDown"a seçildi. Battleground'da Rawley, yenildiği maç sonrası WWE Birleşik Devletler Şampiyonu Rusev'in saldırısına uğrayan Ryder'ın yardımına geldi. Resî olarak Hype Bros, ana kadroda birleşmiş oldu. SummerSlam'in gösteri öncesi maçında The Hype Bros, The Usos (Jimmy ve Jey) ve American Alpha ile takım olarak The Vaudevillains (Aiden English ve Simon Gotch), Breezango (Fandango ve Tyler Breeze) ve The Ascension (Konnor ve Viktor) ile 12 kişilik takım maçında karşılaştı. Maçı kazanan The Hype Bros'un takımı oldu. The Hype Bros, daha sonra WWE SmackDown Takım Şampiyonluğu turnuvasına girdi. İlk turda The Vaudevillains'ı yenseler de yarı finalde Heath Slater ve Rhyno'ya yenildiler. Backlash'te The Usos ile karşılaşarak turnuva finaline kalma fırsatları oldu ama mağlup oldular. No Mercy'de The Hype Bros, American Alpha ile takım olup The Ascension ve The Vaudevillains karşısında yer aldı. The Hype Bros ve American Alpha, galip gelen taraf oldu. 25 Ekim "SmackDown" bölümünde The Ascension'ı yenip 20 Kasım 2016 tarihinde Survivor Series'de gerçekleşecek olan 10'a 10 Survivor Series elemeli takım maçında Team SmackDown'ın bir parçası oldu. Adam Eckfeldt John Adam Eckfeldt (15 Haziran 1769 - 6 Şubat 1852, genellikle John ismi yerine Adam Eckfeldt ismi kullanılır) İlk zamanlarında Birleşik Devletler Darphanesinde () bir işçi ve memurdu. Philadelphia'lı olan Eckfeldt, 1814'ten 1839'a kadar, Darphane'nin en iyi ikinci sıkılaştırıcısı olarak görev yapıyordu. Eckfeldt'in babası büyük bir demirci tuttu ve Amerikan sikkelerinde erken girişimlerde bulundu. Adam Eckfeldt Darphane için kullanarak erken basımlar yaptı ve bazı Amerikan makamlarının ilk madeni para olarak düşündüğü gibi Amerikan bakır paraları tasarımlarından sorumlu bulundu. 1796'da Darphaneye asistan olarak atandı ve 1814'te önceki başkanın ölümünden dolayı yeni darphane başkanı oldu. Helios / Erebus İrlandalı Post-rock grubu God Is an Astronaut yedinci stüdyo albümüdür. Revive Records tarafından 21 Haziran 2015 tarihinde yayınlanmıştır. Grubun gitaristi Torsten Kinsella albümün yapımcısı olup,albümü kaydetmiştir. Londra Metropolis Mastering'de Tim Young tarafından miksaj edilmiştir. Albümün sanat çalışması, Aztekler sanatından baz alınarak grubun basçısı Niels Kinsella tarafından yapılmıştır. Torsten Kinsella bu yunan kelimelerin ve görüntülerin temel temayla ilgili olması zorunlu değildi, daha doğrusu şarkılara en uygunu olduğunu söyledi. Kinsella albümü "kıyamet kültürü" fikrinden yola çıkarak " Aydınlık anlardaki karanlık anlar" diyerek "daha koyu bir kayıt" olarak nitelendirdi. Albüm ismini Güneş kişiliğini Yunan mitolojisi tanrısı Helios'tan ve karanlığın somutlaşmış örneğini Erebus'tan alıyor. Helios | Erebus da bulunan bazı parçaların özelliği Latin kelimeleri ve cümleleri genel antik ve mitolojik konuyla uyumlu olarak seçilmesi. Hint mitolojisi Ateşin Tanrısının kızı "Agneya" ismini albümün açılış parçasına vererek,antik mitolojiye göndermede bulunmuşlardır. Albüm temel bir özel kültüre bağlı kalmamıştır, Kinsella "Gizemli antik medeniyetler Yunan,Viking,Mayalar,Aztekler ve Mısırlılar sürekli bir ilham kaynağı olmuştur." sözleri bu durumu desteklemiştir. Albüm piyasaya çıktıktan sonra genel olarak olumlu eleştiriler aldı. Jordan Blum "PopMatters"' da verdiği albüm hakkında bir olumlu eleştiri olarak “göz kamaştırıcı atmosfer, sürükleyici dokusal patlamaları ve dokunaklı huzur” demiştir. Broken Amp'den Rich Buley bu albüm hakkında “bugüne kadarki en karanlık ve en yoğun” ve “Bütün çarpıcı yoğunlukların arasında, muhteşem, sürükleyici ortamın parçaları var.” ile birlikte “çok yönlü ve ilerici tutum”. demiştir. Jefferson Brown Jefferson Brown (d. 1976), Kanadalı aktördür. Michael karakterini canlandırdığı "Make Your Move" adlı yapımla tanındı. Mount Allison Üniversitesi mezunu olan oyuncu Mart 2015'ten günümüze Tv çalışmalarına ağırlık vermiştir. Oyuncu Brown Fredericton, New Brunswick'te 1978'de doğdu, 7 yaşındayken ailesiyle Newmarket, Ontario'ya taşındılar. Sharon Jones Sharon Lafaye Jones (4 Mayıs 1956 - 18 Kasım 2016), Amerikalı siyahi soul-funk müzisyeni ve şarkıcısı. Kurucusu olduğu müzik grubu Sharon Jones & The Dap-Kings ile yaptığı müzik çalışmaları ile bilinir. Şarkıcı Sharon Jones yakalandığı pankreas kanserine yenilerek 18 Kasım 2016'da New York'ta 60 yaşında hayatını kaybetti. Ã‡in tarihi Çin tarihi, yazılı kaynaklara göre 3500 yıldan fazla geriye uzanmakta olup yazılı Çin tarihi ise MÖ 1500'lerde Shang Hanedanı döneminden (c. MÖ 1600–1046) başlamaktadır. Çin binlerce yıllık tarihi ile dünyanın en eski medeniyetlerinden biri ve uygarlığın beşiği olarak kabul edilmektedir. Çin uzun tarihi boyunca değişimli olarak birleşik bir devlet olarak veya birçok devlet halinde parçalanmış olarak varlığını sürdürmüştür. Çin tarihi geniş anlamda antik (MÖ 2100-221), imparatorluk (MÖ 221-1912) ve modern tarih (1912-günümüze) olmak üzere üçe ayrılır. Çin tarihi genel olarak hanedanlıklara ayrılır. Homo erectus günümüz Çin'e yaklaşık bir milyon yıl önce ayak bastı. Çin medeniyeti tarihçilere göre Henan eyaletinde Sarı Nehrin ortasında doğmuştur. Gelişmiş Neolitik kültürlerin kalıntıları 7000 yıl öncesine dayanmaktadır. Ayrıca Güney Çin'de Neolitik keşifler yapılmıştır. Bunların her biri bir tarım kültürüdür fakat kuzeyde darı ve güneyde pirinç yetiştirilmekteydi. İlk Çin devleti tarihçilere göre Sarı Nehir civarında kurulmuştur. MÖ 2500 yılında Geç Neolitik Longshan medeniyeti gelişmiştir. İlk bronz objeler ve en eski şehir Erlitou MÖ 2000'lerde kurulmuştur. Çin'in ilk hanedanı yaklaşık MÖ 2100'de kurulan efsanevi Xia Hanedanı'dır. Ancak bu döneme ait yazılı kaynaklar henüz tespit edilememiştir. Çin'in yazılı tarihi ise MÖ 1600-1100'lerde Shang Hanedanı ile başlamaktadır. Radyokarbon tarihleme yöntemi ile ilk yazılar MÖ 1500'de yazılmıştır. Shang Hanedanı'nı daha sonra Zhou Hanedanı takip etti. Bu üç hanedanlık kralın gücünü dini konumundan aldığı teokratik Tunç Çağı Devletleri idi. MÖ 700'lerden itibaren Çin daha sonra bağımsız hale gelecek küçük prenslikler halinde bölünmeye başladı. Bu dönem İlkbahar ve Sonbahar Dönemi olarak bilinir ve bunu MÖ 400'de başlayan ve çeşitli devletlerin hegemonya için mücadele ettiği Savaşan Devletler Dönemi izledi. Bu dönemde demir daha yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve klasik Çin medeniyeti doğdu. Klasik Çin edebiyatı ve edebi dili ile Konfüçyüsçülük ve Taoizm gibi akımlar bu dönemde ortaya çıkmıştır. Batıda yer alan Qin devleti MÖ 300'lerden itibaren küçük devletleri fethederek ve sınırlarını güneye genişleterek MÖ 221'de tüm Çin'i birleştirdi ve Qin Hanedanı kuruldu. Qin Hanedanı'nın kurulmasıyla Çin'de imparatorluklar dönemi başladı. Bu dönemde ilk Çin Seddi inşa edilmiş ve para, ölçü ve ağırlık birimleri bu dönemde standartlaştırılmış, daha iyi bir yazı sistemi oluşturulmuştur. Qin Hanedanı taht krizi sonucu çıkan halk ayaklanması ile MÖ 206'de yıkıldı ve yerine Han Hanedanı kuruldu. Qin Hanedanı'ndan sonra gelen Han Hanedanı MS 220 yılına kadar hüküm sürdü. Han Hanedanı, Çin nüfusunun çoğunluğunu oluşturan Han ulusuna adını vermiştir. Han Hanedanı zamanında Çin'in nüfusu yaklaşık olarak 60 milyondu ve bu dönem Çin'in altın çağı olarak bilinir. Han Hanedanı Çin'in sınırlarını genişletmiş ve Doğu Asya'daki egemenliğinin temellerini atmıştır. Bu genişleme ticarete dayalı olup Çin bu dönemde ipek ihraç etmeye başladı ve Orta Asya'ya kervan ticaretini sağlayan yollar güvenlik altına alındı. Yine resmi bir yönetim sistemi kuruldu ve hükümdarlar akrabalarına önemli derecede özerkliğe sahip topraklar verdi. Konfüçyüsçülük akımı devlet ve devlet hizmetinde yükseldi ve MÖ 2. yüzyılın sonunda devletin resmi öğretisi haline geldi. Han Hanedanlığı'nın sonlarında merkezi hükümetinin gücü azaldı ve Çin bağımsız ve kendi kendini idare ettirebilen beyliklere ayrıldı. Bu dönemde yaşamış en önemli Çinli tarihçiler ise Sima Qian ve Ban Zhao'ydu. MS 2. yüzyıla gelindiğinde imparatorluk kara satın alımı, işgaller ve eş klanları ile hadımlar arasında çıkan kavgalar karşısında zayıflamaya başladı. MS 184 yılında çıkan Sarı Türban İsyanı savaş ağaları dönemine yol açtı. Ardından gelen karışıklıkta üç ülke Üç İmparatorluk döneminde birbirlerine karşı üstünlük sağlamaya çalıştı. Bu dönem Üç Krallık Romanı gibi eserlerde büyük ölçüde romantikleşti. 208'de Cao Cao'nun kuzeyi birleştirmesinden sonra oğlu 220 yılında Wei Hanedanı'nı ilan etti. Daha sonra Wei'nin rakipleri Shu ve Wu bağımsızlıklarını ilan etmesiyle Çin'de Üç İmparatorluk dönemi başladı. Bu dönemde Qin ve Han Hanedanları döneminde var olan devlet kademeli bir şekilde merkezden uzaklaşılmıştır ve büyük ailelerin güçleri artmıştır. 265 yılında Jin Hanedanı Wei'yi devirdi ve daha sonra 280 yılında ülkeyi birleştirdi. Ancak bu birlik kısa sürdü. Jin Hanedanı, Çinli olmayan yerleşimcilerin isyan etmesi ve Luoyang ve Chang'an'ı ele geçirmesinden sonra imparatorluk prensleri arasında çatışmalar ve Çin'in kuzeyindeki kontrolü kaybetmesi sonucunda ciddi bir şekilde zayıfladı. 317 yılında modern günümüz Nanjing'deki bir Jin prensi imparator oldu ve başka bir yüzyıl boyunca günümüzde Doğu Jin olarak bilinen Güney Çin'i elinde tutan hanedan olarak sürdürdü. Bundan önce tarihçiler Jin Hanedanı'nı Batı Jin olarak adlandırmaktaydılar. Kuzey Çin, çoğunlukla Hiung-nu, Xianbei, Jie, Di ve Qiang hükümdarları tarafından kurulan bağımsız krallıklara ayrıldı. Bu halklar Türklerin, Moğolların ve Tibetlilerin atalarıydı. Birçoğu iktidara gelmelerinden çok önce bir dereceye kadar Çinlileşmiştiler. Onaltı Krallık döneminde savaş kuzeyi sarstı ve güneydeki büyük ölçekli Han Çinli nüfusu Yangtze Havzası'na yerleşti. 5. yüzyılın başında Çin, Güney Kuzey Hanedanları olarak bilinen ve ayrı devletçiklerin ülkenin kuzeyi ve güney kesimini yönettiği bir döneme girdi. Güneyde, Doğu Jin Liu Song, Güney Qi, Liang ve Chen hanedanlıklarına ayrıldı. Bu hanedanlıklarının her biri Han Çinli yönetici aileler tarafından yönetilmekteydiler ve başkent olarak Jiankang'ı (modern Nanjing) kullandılar. Kuzeyden gelen saldırıları durdurdular ve Çin uygarlığının pek çok yönünü korudular. Kuzeyde ise On Altı Krallık'ın sonuncusu 439'da kuzey Çin'i birleştiren göçebe bir halk olan Xianbei tarafından kurulan bir krallık olan Kuzey Wei tarafından ortadan kaldırıldı. Kuzey Wei sonunda Doğu ve Batı Wei'ye ve daha sonra da Kuzey Qi ve Kuzey Zhou'ya ayrıldı. Bu devletler Xianbei aileleri ile evlenen Xianbei veya Han Çinliler tarafından yönetildiler. Ülkenin bölünmesine rağmen, Budizm ülkenin her tarafına yayılmıştır. Güney Çin'de Budizmin yasaklanıp izin verilmeyeceğiyle ilgili şiddetli tartışmalar sık ​​sık imparatorluk sarayı ve soylular tarafından yapıldı. Son olarak Güney Kuzey Hanedanları döneminin sonlarına doğru Budistler ve Taocular bir uzlaşmaya vardı ve birbirlerine daha hoşgörülü davrandılar. 589'da Sui Hanedanı Çin'i bir kez daha bir araya getirerek Çin'in 400 yıllık bölünmüşlüğüne son verdi. Sui Hanedanı 29 yıl sürmüş ve üç imparatorun saltanatına tanıklık etmiştir. Sui İmparator Wen'in önderliğinde Çin'i yeniden bir araya getirdi. Sui Hanedanı döneminde halefleri Tang tarafından da benimsenecek üç daire ve altı bakanlık hükûmet sistemi, standart sikke, Çin Seddi'nin geliştirilmesi ve Budizme resmi destek dahil birçok alanda yenilikler yapıldı. Tıpkı Qin gibi Sui de kaynaklarını tüketerek kısa bir süre sonra çöktü ve yerini Tang Hanedanı'na bıraktı. Tang Hanedanı, selefi olan Sui Hanedanı'nın politikalarını takip etmiştir. Hanedan oldukça güçlü olup ve Çin uygarlığının doruk noktalarından biri olarak kabul edilir. Tang Hanedanı döneminde Çin'in sınırları Orta Asya'ya kadar uzandı ve deniz yoluyla veya İpek Yolu aracılığıyla canlı bir ticaret yapmaya başladı. Bu dönemde ülkeye Hristiyanlık gibi Batı'dan gelen yabancı etkiler gelmiştir. Hanedanın başkenti Changan bu dönemde dünyanın en büyük şehriydi. 8. yüzyılın ortalarında hanedan zayıflamaya başladı ve Çin Orta Asya'daki topraklarını kaybetti. 9. yüzyılda Budizm gibi yabancı öğretilere karşı bir tepki başladı. Hanedanın sonlarında toprak vergisi devletin ekonomik temeli haline geldi. Tang ile Song arasındaki siyasi bölünme dönemi Beş Hanedan ve On Krallık dönemi olarak anıldı ve MS 907'den 960 yılına kadar sürdü. Bu yarım asır boyunca Çin her bakımdan çok devletli bir sisteme sahipti. Liang, Tang, Jin, Han ve Zhou olmak üzere beş hanedan Kuzey Çin'deki geleneksel imparatorluk merkezini birbiri ardına kontrol altına alarak başardılar. Dönem daha sonra 960'ta Geç Zhou generali Zhao Kuangyin'in darbe yaparak Song Hanedanı'nı kurması sonucunda Çin'i yeniden birleştirmesi ile sona erdi. MS 960'ta kurulan Song Hanedanı birkaç on yıl içinde tüm Çin'e hakim oldu. Hanedanın başkenti Kaifeng idi. 1126-1127 yılları arasında Kuzey Song başlangıçta Kuzey Jin'i yıktı ancak güneyde Güney Song olmak üzere yeni devlet kuruldu. Song Hanedanı topraklarını savunmada başarılı olamasa da ekonomik açıdan önceki Çin devletlerinden daha refaha ulaşmıştı. Bu dönemde Tarım ve şehirler gelişmiş ve kentlilerin gelir düzeyi yükselmişti. Ayrıca yönetim sistemi de gelişmiş, mal sahipliği güçlenmiş ve kâğıt para kullanılmaya başlandı. Eski yönetmelik farklılıkları giderek azaldı ve resmi işlemler önem kazandı. Neokonfüçyüsçülük toplumun yönetim düşüncesi haline geldi. Ülkenin ekonomik merkezi Sarı Nehir'den güneye taşındı. Bu dönemde ayrıca peyzaj resim sanatı da gelişmiştir. 13. yüzyılın başında Cengiz Han önderliğinde Moğollar Kuzey Çin'i daha sonra 1270'lerde Güney Çin'i ele geçirdiler ve Yuan Hanedanı'nı kurdular. Zamanla hanedan her ne kadar öz karakterini korusa da Çinlileşti. Güney Çin'de 1340'larda Moğollara karşı Kızıl Türban İsyanı çıktı ve kısa sürede ayaklanma Çin'in diğer bölgelerine de yayıldı. Zhu Yuanzhang ordusuyla birlikte 1368 yılında Dadu'yu ele geçirerek Yuan Hanedanı'nı devirdikten sonra Ming Hanedanı'nı kurdu. Zhu Yuanzhang önderliğinde kurulan Ming Hanedanı Çin medeniyetinin altın çağı olmuştur. Bu dönemde toplum ve devlet istikrar kazanmış ve ekonomik yönden canlanmıştır. 15. yüzyılda deniz ticareti genişledi ve güneydoğuda Yangtze bölgesi gelişmiştir. İmparatorun yetkileri güçlendi ve diğer devlet görevlilerinin konumu zayıfladı. 15. yüzyılın sonlarında Çin Japonlar tarafından tehdit edilmeye başladı. Tüm Japonya'yı birleştiren Toyotomi Hideyoshi bu kez Kore üzerinden Çin'i geçirebilmek için askerî harekata başladı. Ancak Çin'in askerî yardımıyla Kore Japon güçlerini Kore Yarımadası'ndan attı. Bu savaş Çin ekonomisini ve askeriyesini zayıflatmıştır. Çin'in nüfusu 150 milyonu aşmasıyla ülkeye yük olmaya başladı. 17. yüzyılda köylü isyanları çıktı ve son olarak 1644 yılında isyancılar Pekin'i ele geçirerek Ming Hanedanı'na son verdiler. Çin'in kuzeyinde yer alan Mançu devleti birkaç Çinli komutan ile ittifak kurarak 1644'te Pekin'i ve Kuzey Çin'i ele geçirerek Qing Hanedanı'nı kurdu. Güney Çin'de ise Ming yanlısı direniş 17. yüzyıl boyunca sürdü. Qing Hanedanı kuzeyde Mançurya, 18. yüzyılda da Doğu Türkistan'ı, Tibet'i ve kısa bir süreliğine Nepal'i hakimiyeti altına alarak Çin'in sınırlarını başka bölgelere doğru genişletti. Qing Hanedanı zamanında yönetim Mançu ve Çinliler arasında paylaşıldı. Yönetimde Mançular özel bir konuma sahipti. En üst düzey makamlarda çoğunlukla Mançular, yerel yönetimde ise Çinliler yer almaktaydı. Mançular zamanla dil ve kültür olarak Çinlileştiler. Bu dönemde Çin ekonomik ve teknolojik olarak Avrupa'nın gerisinde kalmaya başladı. Çin'in nüfusu 18. yüzyılda arttı ve 19. yüzyılın ortalarında 450 milyona ulaştı. Çin'in zayıflamasıyla beraber Batılı devletler Çin'le ilgilenmeye ve ülkenin içişlerine karışmaya başladılar. Batılı ülkelerin Hindistan üzerinden Çin'e afyon ithal etmesi Çin'de önemli sorunlara neden oldu ve 1830'larda Afyon Savaşı çıktı. 19. yüzyılın ortalarında Çin'de hanedanı devirmek amacıyla Taiping Ayaklanması gibi isyanlar çıktı. 19. yüzyılın sonlarında Çin'de birçok bölge yabancı devletlerin yönetimine verilmişti ve Çin neredeyse yarı sömürge haline geldi. Aynı zamanda Çin 1894-1895 yıllarında Japonya'ya karşı savaşı kaybederek Tayvan Adası'nı Japonya'ya devretmek ve Mançurya'daki haklarından vazgeçmek zorunda kaldı. Ülkede 19. yüzyılın sonlarından itibaren reform hareketleri ortaya çıktı ve ancak 20. yüzyılın başlarında uygulanabilmiştir. Aynı zamanda imparatorluk yönetimine tepki duyulması ile birlikte devrimcilerin amacı cumhuriyet oldu ve bu amaçla yüzlerce gizli örgüt ortaya çıktı. 20. yüzyılın başlarında Çin'de Batılılara karşı başarısız Boxer Ayaklanması meydana geldi. Sonunda Ekim 1911'de Wuchang'ta başlayan ayaklanma tüm ülkeye yayıldı ve bunun sonucunda 12 Şubat 1912'de imparator tahtından indirildi ve cumhuriyet ilan edildi. 1911 Xinhai Devrimi ile Çin'de cumhuriyetin ilanı ile 2000 yıllık imparatorluk sona erdi ve Modern Çin tarihi başladı. İlk başkanı Sun Yat-sen kısa süre sonra görevden çekilince yerine General Yuan Shikai geçmiş ve bir süre sonra diktatörlük eğilimleriyle ülkeyi yeniden zor bir sürece sokmuştur. 1916'da Yuan'ın ölmesiyle iyice gerilen atmosferde yabancı karşıtlığı artmış ve 4 Mayıs 1919'da öğrencilerin yabancı malları boykot ettiği bir ayaklanma patlak vermiştir. Savaş Ağaları dönemi'nde ülkeyi birbirlerine rakip savaş ağaları yönetmiştir. Sürekli yaşanan huzursuzluklar ve yabancı ülkelerin Çin'in içişlerine karışması Çin milliyetçiliğini geliştirdi. Kuomintang Çin'i yeniden birleştirmek amacıyla başta Sovyetler Birliği'nden yardım aldı. Ancak 1927'de Batı ile yakınlaşma yanlısı olan Çan Kay-Şek Sovyetler Birliği ve Çin Komünist Partisi'ne sırtını döndü. Kuomintang ile komünistler arasındaki gerginlikler sonucu Çin İç Savaşı patlak verdi. 1928'de Kuomintang yönetimi Çin'i görünüşte de olsa birleştirdi ve başkenti geçici olarak Nanking'e taşıdı. 1931'de Japonya'nın Mançurya'yı işgal ederek Mançukuo adında bir kukla devlet kurdu. Bu sırada Çin yönetimi komünistlerle uğraştığından işgale müdahale edemedi. 1937'de Japonya Çin'e savaş ilan ederek ülkenin doğu kıyılarını ele geçirmesi üzerine Devlet Başkanı Çan Kay-Şek komünistlerle birlikte işgale karşı birlikte savaşma konusunda anlaştı. II. Dünya Savaşı'nın sonunda Çin Müttefikler ile birlikte Japon güçlerini ülkeden atmayı başardı. Japonya'nın teslim olmasıyla birlikte Japonya'nın işgal ettiği Tayvan ve Mançurya Çin'e geri verildi. Çin aynı zamanda yeni kurulan Birleşmiş Milletler'e üye oldu ve Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesinden biri haline geldi. 1946'da Kuomintang ile ÇKP arasındaki görüşmelerin başarısızlıkla sonuçlanması üzerine Çin İç Savaşı yeniden patlak verdi. Savaş 1949'da Mao Zedong önderliğindeki komünistler tarafından Çin'in kurulması ve Kuomintang güçlerinin Tayvan'a çekilmesiyle sona erdi. Çin İç Savaşı'nı komünistlerin kazanmasıyla birlikte 1 Ekim 1949 tarihinde Mao Zedong Pekin'in Tiananmen Meydanı'nda Çin'in kuruluşunu ilan etti. Çin Halk Cumhuriyeti'nin kuruluşu Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa ülkeleri tarafından hemen tanındı. 1950 yılında çıkan Kore Savaşı sırasında Çin Halk Cumhuriyeti Kuzey Kore'yi Güney Kore'ye karşı destekledi. Mao BM güçlerinin yaptığı çıkartmayı Batı ile savaşmak için fırsat olarak gördü. Çin güçleri BM güçlerine saldırı düzenlemesine karşın yaşanan ağır kayıplar sonucu geri çekildi. 1951 yılında Çin Tibet'i işgal etti ve topraklarına kattı. Çin Halk Cumhuriyeti bir dizi kampanya ve beş yıllık planlarla şekillendirildi. Bu dönemde büyük toprak sahipleri idam edildi, Laogai adı verilen cezai çalışma kampları sistemi kuruldu ve kollektifleştirme ve sanayileşme atılımları başlatıldı. Büyük İleri Atılım olarak bilinen ekonomik ve sosyal planın başarısızlıkla sonuçlanması milyonlarca kişinin ölümüne neden oldu. 1966'da Mao ve müttefikleri Mao'nun ölümüne kadar devam eden Kültür Devrimi'ni başlattı. Parti içindeki iktidar mücadeleleri ve Sovyetler Birliği korkusu ile birlikte Kültür Devrimi Çin toplumunda büyük bir kargaşaya yol açtı. 1972'de Çin-Sovyet ayrılığının zirvesinde Mao ve Zhou Enlai, ABD Başkanı Richard Nixon ile Pekin'de bir araya gelerek ABD ile diplomatik ilişkiler kurdu. Aynı yıl Çin Cumhuriyeti yerine Birleşmiş Milletler'e ve BM Güvenlik Konseyi'nin daimi üyeliğine kabul edildi. 1976'da Mao'nun ölümünden sonra Dörtlü Çete Kültür Devrimi'ndeki aşırılıklar ile suçlanarak tutuklandı ve böylece Kültür Devrimi sona erdi. Mao'nun halefi Hua Guofeng'i tasfiye ederek iktidara gelen Deng Xiaoping döneminde ülkede önemli ekonomik reformlar yaparak planlı ekonomiden Çin değerleri ile sosyalizm adı verilen karma ekonomi veya piyasa sosyalizmine geçildi. 1989'da eski genel sekreter Hu Yaobang'ın ölümü, öğrencilerin birkaç ay boyunca kampanya yürüttüğü, demokratik haklar ve konuşma özgürlüğü gibi daha büyük politik reformları desteklemek için gerçekleşen gösteriler kanlı bir şekilde bastırıldı. 1990'lardan itibaren Çin ekonomisi yıllık ortalama %11.2 civarında büyümüştür. 1997'de Hong Kong ve 1999'da Makao Çin Halk Cumhuriyeti'ne devredildi. 2001 yılında Çin resmi olarak Dünya Ticaret Örgütü'ne katıldı. 2000'li yıllarda Çin'in ekonomik kalkınması tüm dünyada önemli bir konu haline geldi. 1969 Avrupa Atletizm Şampiyonası 1969 Avrupa Atletizm Şampiyonası, Yunanistan'ın başkenti Atina'da düzenlenen, Avrupa atletizm şampiyonalarının dokuzuncusu. 16-21 Eylül'de Karaiskakis Stadyumu mücadelelere ev sahipliği yapmıştır. Hollandalı dekatlet Edward de Noorlander amfetamin kullandığı gerekçesiyle diskalifiye edildi. Sporcu böylece büyük turnuvalarda doping cezası alan ilk atlet oldu. Erbain yürüyüşü Erbain Yürüyüşü çoğunluğu Şii mezhebine bağlı Müslümanların en önemli kutsal törenlerinden biridir. Her yıl değişik ülkelerden milyonlarca insanın İmam Hüseyin’in mezarını ziyaret etmek için Irak’ta bulunan Kerbela şehrine gitmesini içeren tören Dünya'nın en büyük kutsal törenlerindendir. Erbain Şii takviminde İmam Hüseyin’in şehit edildiği günün kırk gün sonrasına denk gelmektedir. Bu yürüyüş dünyanın en büyük yıllık dini ictimaı dır . Her yıl milyonlarca insan değişik ülkelerden bu törene katılmaktadır. Ziyaretçilerin çoğu Irak ve İran'dan gelmektedir. Bu iki önemli ülke dışında ziyaretçiler Türkiye,Pakistan, Lübnan gibi başka ülkelerden de bu törene katılmaktadır. 2014 yılında Kerbela’ya gelen insanların yaklaşık 17 milyon kişi olduğu tahmin edilmektedir. Başka kaynaklara göre ise bu sayı 20 milyon kişidir. Ziyaretçiler Şii Müslümanlar yanı sıra Sünni Müslümanlar, Hıristiyanlar ve başka şeriatlardan bu törene katılan ziyaretçiler olmuştur. Bu yürüyüş Saddam Hüseyin hükümeti döneminde yasaklanmıştı. Bu gruplara Arapça’da “Mevkeb” adı verilen bu gruplar yollarda ikamet etmekte ve törene katılmak için gelen ziyaretçilere ücretsiz olarak hizmet etmektedir. Bu gruplar ziyaretçilere uyku yeri, yurt, elbise, yemek ve sağlık servislerini ücretsiz bir şekilde vermektedir. Birleşik şehir-kontluk Amerika Birleşik Devletleri yerel yönetiminde, birleşik şehir-kontluk tek bir yetki alanında birleşmiş bir şehir ve kontluktur. Her iki tüzel kişiliğin de yetkileri ve sorumlulukları vardır. Birleşik şehir-kontluk, bağımsız şehirden farklıdır. Şu anda Amerika Birleşik Devletlerinde nüfusa göre en büyük Philadelphia, alana göre ise Sitka, Alaska'dır. Koray Targay Koray Targay (d. 3 Kasım 1947, Trabzon) Türk büyükelçi. Lise öğrenimini İstanbul Alman Lisesi ve Avusturya Lisesi'nde tamamlamış, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1971'de mezun olmuştur. 1995-1996 döneminde McGill Üniversitesi (Montreal) Hukuk Fakültesi bünyesindeki Hava ve Uzay Hukuku Bölümünde lisansüstü çalışmasını yapmıştır. Kariyerine Mart 1973'te Dışişleri Bakanlığı Ekonomik-Teknik İşbirliği Dairesi'nde Üçüncü Katip olarak başladı. Dışişleri Bakanlığı Havacılık İşleri Dairesi Başkanlığı görevinde bulunmuştur. 1996-1999 yılları arasında Ekonomik İşler Genel Müdür Yardımcısı olmuş, 2004–2007 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı'nda Afganistan, Irak ve Lübnan Koordinatörü görevini yürütmüştür. Ocak 2014'te emekli olmasına karşın Dışişleri Bakanlığı'nda İpek Yolu Özel Temsilcisi unvanıyla görev yapmaktadır. 1984–1988 yılları arasında Uluslararası Sivil Havacılık Teşkilatı (ICAO) nezdinde Türkiye Temsilcisi olarak görev yapmıştır. 1994–1996 arasında Selanik Başkonsolosu olarak görev yapmıştır. 1999–2004 yılları arasında Malezya Büyükelçisi olarak görev yapmış, 2007–2011 yılları arasında Çek Cumhuriyeti Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Ağustos 2011'de Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT)'in Bakü Ofisi Başkanlığına seçilmiş ve bu görevi Ofis Başkanı olarak Ocak 2014'e kadar sürdürmüştür. Evli ve bir çocuk babasıdır. Almanca ve İngilizce bilmektedir. Jukka Ammondt Jukka Ammondt Finlandiyalı edebiyat profesörüdür ve Elvis Presley'in şarkıları da dahil olmak üzere Latince ve Sümerce olan popüler müzikler kaydetmiştir. Jukka Ammondt, Finlandiya'da Jyväskylä Üniversitesi'nde felsefe alanında doktoralı bir edebiyat profesörüdür. 1992'de Latince söylenen tango şarkılarından oluşan bir single kaydetti. 1993'te, şarkı sözü yazarı Toivo Kärki tarafından tangoların Latin versiyonları olan Surun Siivet'in ilk kaydını kaydetti ve aynı yıl uluslararası bir tanınma kazandığı Tango Triste Finnicum adlı başka bir albüm çıkardı. 1995'te Ammondt Elvis Presley'in şarkılarının Latin versiyonlarından oluşan The Legend Lives Forever in Latin albümünü kaydetti . Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Amerika'yı dolaştı. 2001'de Ammondt, Sümer'de Üç Şarkı, Mavi Süet Ayakkabı, Gılgamış ayetleri ve eski Sümer'de seslendirilen Fince tango Satumaa'nın bir çevirisini kaydetti. Yedi Ada Cumhuriyeti Yedi Ada Cumhuriyeti, (Osmanlı Türkçesi: جزايير سبعه موجتمعه جومهورى , Yunanca: Ἑπτάνησος Πολιτεία ) 1800 yılında Osmanlı Devleti ve Rus İmparatorluğu tarafından Fransa'dan alınan İyonya Adaları üzerinde 21 Mart 1800'de kurulan devlet. İyonya Denizi'ndeki yedi büyük adanın statüsü Fransa'nın Mısır'ı 1789'da işgal etmesiyle değişti. Fransa'ya karşı kurulan ittifak ile tarihte ilk kez Osmanlı Devleti ve Rus İmparatorluğu müttefik oldu. Rus İmparatorluğu'ndan Amiral Fyodor Uşakov ve Osmanlı Devletin'den Kadir Bey'in yönetimindeki müttefik donanma Adriyatik Denizi'ne ve kıyılarındaki kalelere sefer düzenledi. İyonya kıyıları ise Fransa'nın oluşturduğu Yunanistan bölümleri'nin bir parçasıydı. 5 Mart 1799'da Fransızlar'ın sığındığı Korfu Kalesi ele geçirildi. 21 Mart 1800 tarihinde Rusya ve Osmanlı arasında on iki maddelik bir kuruluş sözleşmesi imzalandı ve iç işlerinde serbest, dış işlerinde Osmanlı Devleti'ne bağlı bir cumhuriyet oluşturuldu. Bu oluşan yapı aynı zamanda Rusya'nın kefaleti altında bulunacaktı. Bu yapıyı oluştururken Osmanlı'nın Dubrovnik'teki idaresi örnek alınmış, benzer ticari imtiyazlar sağlanmış ve halkın ileri gelenlerinden oluşacak bir senato kurulması öngörülmüştür. 9 Temmuz 1807'da imzalanan Tilsit Antlaşmaları uyarınca Napolyon Bonapart'ın Birinci Fransa İmparatorluğu'na bırakıldı. Rusya, antlaşmanın gizli 2. maddesinde Lehistan Krallığı'nın yeniden kurulması ısrarından vazgeçmesi karşılığında Yedi Ada Cumhuriyeti üzerindeki haklarını Fransa'ya devretti. Ancak İlirya Devleti'nde yaşananın aksine bu devlet Fransa tarafından ilhak edilmedi. République Septinsulaire veya République des Sept-Îles adıyla varlığını devam ettiren Yedi Ada Cumhuriyeti, İngiltere'nin adaların hakimiyetini ele geçirmesiyle yeni bir döneme girdi. 1815'teki Paris Antlaşması ile İngiliz himayesi tesis edilen devlet, bir süre sonra İngiltere himayesindeki İyonya Adaları Birleşik Devletleri'nin kurulmasıyla tarih sahnesinden çekildi. Osmanlı ile İngiltere arasındaki sınır ve toprak sorunları ise 24 Nisan 1819 tarihinde bir anlaşma ile giderildi. Buna göre Yedi Ada bölgesinin İngiltere'ye devri ve tanınan imtiyazların iptali kabul edilirken, İngiltere de Parga, Preveze, Voniça ve Butrinto'nun Osmanlı egemenliğinde kalmasını onaylıyordu. İngiliz hamiliğindeki yeni dönemde 1821 Yunan İsyanı sırasında adaların isyana destek vermesi nedeniyle de sorunlar çıkmıştır. 13 Temmuz 1863'te İngiltere, adaları Yunanistan Krallığı'na devretme kararı aldı. Yedi Ada Cumhuriyeti, 15. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu'nun yıkılışı ve kalıntılarının Türkler tarafından ele geçirilmesi sonrası Yunanların ilk kez yaşadığı sınırlı bir bağımsızlık tecrübesi olarak değerlendirilmektedir. Yedi Ada Cumhuriyeti'ne adını veren İyonya Denizi'ndeki bu büyük adalar şunlardır: Dilci felsefe Dilci felsefe, Felsefe problemlerini dilin çeşitli kullanımlarını inceleyerek çözmeyi amaçlayan felsefi tavırdır. Felsefi problemlerin özünü ve yapısını, gündelik dili analiz ettiğimiz zaman daha iyi anlayabileceğimizi savunan anlayış, dilin gündelik kullanımlarına uymayan anlatımları anlamsız sayma yöntemidir. Dilin dış dünya ile resimsel bir ilişki içinde olmadığı gibi, birebir bir tekabüliyet içinde de bulunmadığını; insandan bağımsız olarak varolan olgulara ad verme eylemi sırasında oluşturulmuş anlamlar sistemi olmadığını öne süren dilci felsefeye göre, dil çok özel ve gelişmiş bir araç olup, çeşitli görevleri olan sözcüklerle tümceler anlamlarını kullanıldıkları bağlamlardan alırlar. Bu nedenle dilci felsefeye göre, sözcüklerin ve tümcelerin anlamlarının, sözcüklerin kullanımını belirleyen kural, alışkanlık ve uzlaşımlar bağlamında ele alınması gerekir. Başka bir deyişle, yalnızca gözle görüleni anlatmaya çalışan dilin doğası gereği, sembollerin, gündelik kullanımların ötesine geçmenin imkânsız olduğunu, dili kullanarak, dilin ötesine geçmenin metafizik yapmaktan başka bir şey olmadığını savunan dilci felsefe, felsefenin geleneksel problemlerinin gerçeklikte bir temeli olmayan fakat dilsel karışıklık ve yanlışlara dayanan sözel ya da sözde problemler olduğunu iddia etmiştir. Bize dünya hakkında bilimsel ya da metafiziksel bir bilgi veremeyen felsefenin görevinin kavramsal analiz ve kavramların anlamlarını açıklığa kavuşturmak olduğunu öne süren ve Wisdom, Ryle ve Wittgenstein tarafından savunulan dilci felsefe anlayışı, böylelikle felsefe problemlerini tümden ortadan kaldırmayı amaçlar. Ike Turner Izear Luster " Ike " Turner Jr. (d. 5 Kasım 1931 -ö. 12 Aralık 2007), Amerikalı Reggae - Rock müzisyeni şarkıcısı ve söz yazarı. Sanatçı 5 Kasım 1931'de Clarksdale, Mississippi'de doğdu. 1950 yılında Amerikayı tek başına gezdi. Otostoplarının birinde tesadüfen o zamanlar kamyon şoförü olan Elvis Presley ile tanıştı. İkisi de yıllar sonra bir organizasyonda karşılaşınca bu anıyı hatırladı. Louis Jordan'ın yönlendirmesiyle müziğe başladı. 1951'de müzisyen Sam Phillips'in stüdyosunda kaydedilip Chess Plakçılık'tan çıkan ritm-reggae tarzındaki "Rocket 88" albümüyle tüm müzik çevrelerinde tanınıp zirve yaptı. Bu ün ile beraber; Little Richard, Sister Rosetta Tharpe, Muddy Waters ve Johnny Otis gibi isimlerle beraber çalıştı. Sonny Boy Williamson II'na son stüdyo çalışmasında yardımda bulundu. 1960'lı yıllarda Duke Ellington sayesinde Tina Turner'la tanıştı. Ve bu raddeden sonra Ike'nin hayatında bambaşka bir serüven başladı. Tina'yla "The Ike and Tina Turner Revue" rock ve soul'u birleştirdiler. İkili oluşturup dünya çapında turneler düzenlediler. Albümleri o yıllarda ABD'de yarım milyon sattı. Rolling Stone dergisine göre tüm zamanların en büyük 20 ikilisinde 2. sırada yer buldular. B.B. King bu albümlerin bazılarında kendilerine eşlik etti. Ike, Tina ile 16 yıl evli kaldı. Evlilikleri şiddetli geçimsizlik nedeniyle sona erdi. Bu süreçte uyuşturucuya başladı. Aile içi darp,uyuşturucu vb. suçlardan 18 ay hüküm hapis yattı. Bu beraberlik bittikten sonra müzikten kopup inzivaya çekildi. Ike 2001 yılında yazdığı "Adımı Geri Alıyorum" adlı otobiyografik kitabında Tina'ya şiddet uyguladığını reddetti. Ike kitapta ""Eminim, Tina'ya tokat attım, onu iteklediğim de oldu düşünmeden, ama onu asla dövmedim"" diye yazdı. Son yıllarında kendisine bipolar bozukluk ve alzheimer hastalığı başlangıcı teşhisleri konuldu.12 Aralık 2007'de ilaç-uyuşturucu zehirlenmesi nedeniyle 76 yaşında San Diego'da ölmüştür. 1971 Avrupa Atletizm Şampiyonası 1971 Avrupa Atletizm Şampiyonası, Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de düzenlenen, Avrupa atletizm şampiyonalarının onuncusu. 10-15 Ağustos'ta Helsinki Olimpiyat Stadyumu mücadelelere ev sahipliği yapmıştır. Ä°Photo iPhoto Apple tarafından geliştirilen Dijital fotoğrafçılık manipülasyon yazılımı uygulamasıdır. iTunes, iMovie, iDVD, iWeb ve GarageBand ile birlikte iLife yazılım paketinin parçasıdır. Apple'ın Fotoğraflar uygulamasıyla değiştirildiğinde 2002'den 2015'e kadar her Macintosh kişisel bilgisayarı içeriyordu. Başlangıçta dijital medya yönetimi uygulamalarının iLife paketinin bir parçası olarak satılan iPhoto, dijital fotoğrafları aktarabilir, organize edebilir, düzenleyebilir, basabilir ve paylaşabilir. IPhoto, Macworld 2002'de açıklandı, Steve Jobs (o zamanlar Apple'ın CEO'su), o zamandan bu yana yeni Mac'larda standart OS X'in kurulacağını ve yeni iMac ve iBook modellerinin ortaya çıkacağını açıkladı. 7 Mart 2012'de, Apple CEO'su Tim Cook, iPhoto'nun iOS'a özgü bir sürümünü üçüncü nesil iPad'in yanında duyurdu. Apple, 27 Haziran 2014 tarihinde, iPhoto geliştirmeyi durduracaklarını ve yeni Fotoğraf uygulamalarına geçişte çalışacaklarını açıkladı. 5 Şubat 2015 tarihinde Apple, 10.10.3 beta ile Fotoğrafların bir önizlemesini ekledi. 8 Nisan 2015'te Apple, yeni "Fotoğraflar" uygulaması içeren OS X Yosemite 10.10.3 ürününü piyasaya sürdü. iPhoto ve Aperture durduruldu ve Mac App Store'dan kaldırıldı. OS X El Capitan sürümünde iPhoto'nun yalnızca en yeni sürümü hala çalışır. IPhoto dijital kameralardan, USB flash sürücü, CD'ler, DVD'ler ve sabit sürücüler gibi yerel depolama cihazlarından bir kullanıcının iPhoto Kütüphanesine fotoğrafların alınmasına izin verecek şekilde tasarlanmıştır. Hemen hemen tüm dijital kameralar ek yazılımlar olmadan tanınmaktadır. IPhoto, birçok Raw görüntü biçimi de dahil olmak üzere en yaygın resim dosyası biçimlerini destekler. IPhoto ayrıca kameralardan gelen videoları destekler, ancak düzenleme klipleri kırpmakla sınırlıdır. Fotoğraflar içe aktarıldıktan sonra, başlıklı, etiketli, sıralı ve gruplar halinde düzenlenebilirler ( "etkinlikler" olarak bilinirler). Bireysel fotoğraflar, kırmızı göz filtresi, kontrast ve parlaklık ayarlamaları, kırpma ve boyutlandırma araçları ve diğer temel işlevler gibi temel görüntü işleme araçlarıyla düzenlenebilir. Bununla birlikte, iPhoto, Apple'ın kendi Aperture veya Adobe Photoshop (Adobe Photoshop Elements veya Adobe Photoshop Album ile karıştırılmamalıdır) veya GIMP gibi programların kapsamlı düzenleme işlevselliğini sağlamaz. IPhoto fotoğrafları paylaşmak için çok sayıda seçenek sunar. Fotoğraf albümleri dinamik slayt gösterileri haline getirilebilir ve isteğe bağlı olarak iTunes'dan içe aktarılan müzikler olarak ayarlanabilir. Fotoğraflar iMessage, Apple Mail, Facebook, Flickr ve Twitter üzerinden paylaşılabilir. ICloud Photostream'ler de oluşturma ve paylaşma mümkündür. IPhoto ayrıca fotoğraf albümlerini bir renk ekranlı herhangi bir iPod ile eşzamanlayabilir. Ayrıca, fotoğraflar yerel bir yazıcıda veya bazı pazarlarda, profesyonel baskı için Kodak'a internet üzerinden gönderilebilir. IPhoto kullanıcıları standart baskılar, posterler, kartlar, takvimler ve 100 sayfalık basılı veya ciltli ciltler de dahil olmak üzere bir dizi ürün sipariş edebilir. Tim Cook, 7 Mart 2012'de düzenlenen bir Apple medya olayında iOS mobil işletim sisteminde kullanılmak üzere iPhoto'nun yeni bir sürümünü duyurdu. IOS için iPhoto, o günde App Store'de şimdiye kadar piyasaya sürüldü ve iOS için iMovie ve GarageBand ile 4,99 USD karşılığında kullanıma sunuldu. Resmi olarak iPhone 4 ve üzeri, iPod Touch (4. ve 5. nesiller), iPad 2 ve üstü ve iPad Mini'de desteklenmektedir (1. ve 2. nesiller). IOS için iPhoto, Mac'la eşdeğer bir özellik kümesi sunmaktadır. Cihazla senkronize edilen veya kamerasıyla çekilen fotoğrafları düzenleyebilir. Düzenleme özellikleri arasında renk düzeltme araçları ve fotoğraf efektleri ile kırpma ve doğrultma araçları bulunur. IOS için iPhoto, kitap, takvim, kart oluşturmak ve baskılar sipariş etmek için araçlardan yoksundur, ancak Apple'ın iCloud hizmetine yüklenebilen ve paylaşılan dijital fotoğraf kolajları - "Fotoğraf Journals'ı" yaratabilir. IOS için iPhoto, iOS 8-de Apple Fotoğraflar lehine kesildi ve App Store'den kaldırıldı. Jukka Mönkkönen Jukka Mönkkönen (d. 16 Ağustos 1959 Kuopio, Finlandiya) Doğu Finlandiya Üniversitesi'nin Rektörü olarak atanan ve Finlandiya Üniversitesi tarafından beş yıllık olan görev süresine 1 Ocak 2015'te başlayan Biopharmacy Profesörüdür. Doğu Finlandiya Üniversitesi Rektörü Jukka Mönkkönen, 2012-2014 yılları arasında Doğu Finlandiya Üniversitesi'nin Akademik Rektörlüğü görevinde bulundu. Jukka Mönkkönen 1986 yılında Kuopio Üniversitesi'nden eczacılık alanında yüksek lisans ve 1991'de eczacılık alanında doktorasını tamamladı. 1998'den beri çeşitli araştırma ve öğretim görevlerinde bulundu ve 1998'den beri Biopharmacy Profesörü olarak görev yapıyor. Mönkkönen, Kuopio Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Dekanlığı, Doğu Finlandiya Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Dekanı ve Doğu Finlandiya Üniversitesi Akademik Rektörü olarak görev yapmıştır . Bilimsel araştırmasında, kemik metabolizmasını etkileyen ilaçların moleküler farmakolojisi ve ilaç absorpsiyonu mekanizmaları üzerine odaklanmıştır. Ubuntu Budgie Ubuntu Budgie Remix (ya da kısaca Ubuntu Budgie) Ubuntu tabanlı işletim sistemi. Sıfırdan, Solus işletim sistemi için yazılan Budgie masaüstü ortamı kurulu gelen Ubuntu Budgie, GNOME ile entegre olarak kullanılabilmektedir. 8 Kasım 2016 tarihinde Ubuntu'dan yapılan açıklamada, Ubuntu Budgie'nin Ubuntu resmi türevleri arasında yer alacağı ve 17.04 sürümünden itibaren Ubuntu tarafından destekleneceği ilan edilmiştir. 20.04 sürümü, masaüstü görünüm seçenekleri ve tema ekleme/seçme gibi yenilikler sunmaktadır. Ä°brahim Dicleli Feyzi İbrahim Dicleli (d. 1928) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1952 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 1978-1982 yıllarında Hamburg Başkonsolosu, 1984-1986 yılları arasında ise Paris Başkonsolosu olarak görev yapmış, 1986-1992 yıllarında Lübnan Büyükelçisi olmuş ve son olarak 1992-1993 yıllarında Dış Politika Danışma Kurulu üyeliği görevini yürütmüştür. Kahta Çayı Kahta Çayı, Adıyaman ili sınırlarında, Güneydoğu Toroslardan (Malatya Dağları) kaynağını alan, Keban Baraj Gölünde Fırat Nehri'ne dökülen akarsu.Yıllık ortalama akım 32 m³/sn, maksimum akım 120 m³/sn ile Mart ayında, minimum akım 4,1 m³/sn ile Eylül ayında gerçekleşir. Recep Çayı ve Gölgeli Çayı birleşerek Kahta Çayını oluşturmaktadır. Kahta Çayına daha sonra Cendere Çayı eklenir. Çay, Kahta Köprüsünden, Atatürk Barajı'na kadar "örgülü drenaj" ile akar. Yukarı havzalarında derin vadiler, bazen de gömük menderesler oluşturur. Kahta Çayı bazıları oldukça güçlü, pek çok karstik kaynak ile beslenir. Havşari kaynağı (642 litre/sn), Zerban kaynağı (300 litre/sn), Balıksırtı, Şelale, Mir ve Abdulharap kaynaklarının suları çaya karışır. Kahta Çayı, havzasında arazinin gevşek malzemeden oluşması, bitki örtüsünün tahrip edilmesi ve iklim sebebiyle güçlü bir erozyon yapmaktadır. 1 km²'lik alandan 4.000 ton taşıma yapar. Yatağın kenarlarında 150–160 m yüksekliğe kadar akarsu terasları bulunur. Havzada Adıyaman'a bağlı; Merkez, Kahta, Çelikhan ve Sincik ilçelerinin 57 köyü, Pötürge'ye (Malatya) bağlı 11 köy bulunur. Akarsu üzerinde, 7 MW kurulu güce sahip, yıllık ortalama 25,64 GWh elektrik üreten Kahta Hidroelektrik santrali bulunur. Kahta Çayı'nın Abdulharap Çayı kolunda sulama amaçlı Çat Barajı inşa edilmiştir. Son 20 yılda can kaybı yaşanan 6 sel, mal kaybına neden olan 29 sel yaşanmıştır. Havzada meydana gelen 253 çığdan, 10 tanesi can kaybına, 17'si mal kaybına sebep olmuştur. Kahta Çayının kolu olan Cendere Çayı üzerinde tarihi Cendere Köprüsü bulunur. Köprü Komagene şehirleri tarafından Romalı yöneticiler onuruna yapılmıştır. Ã‡ocuk gelin Çocuk gelin, fiziksel, fizyolojik ve psikolojik açılardan evlilik ve çocuk doğurma sorumluluğu taşımaya hazır olmadan evlendirilen kızlara verilen addır. 'Çocuk' ve 'erken evlilik' kavramları toplumlara göre değişiklik gösterse de Çocuk Hakları Sözleşmesi gibi uluslararası belgelere göre, on sekiz yaşının altında evlenen tüm kız çocuklarına "çocuk gelin" denilmektedir. UNICEF'in 2007 tarihli "Çocuklar için Gelişim: Çocukların Korunması Hakkında Bir Tarama Raporu" başlıklı raporunda bildirilen 1987-2006 yıllarına ilişkin erken evlilik istatistiklerine göre, dünya genelinde 20-24 yaş grubundaki kadınların 60 milyondan fazlası 18 yaşından önce evlenmişlerdir. İngiltere merkezli çocuklara yardım örgütü "Save the Children" tarafından 2016'da açıklanan rapora göre, dünyada 18 yaşın altında evlendirilen 700 milyon kız çocuğu bulunmaktadır. Rapora göre Afganistan, Yemen, Hindistan, Somali gibi ülkelerde kız çocukları 10 yaşında evlendirilmekte ve bu evlilikler eğitim seviyesinin düşmesi, cinsel hastalıkların artması, erken hamileliğe bağlı ölümlerin yükselmesi gibi sorunlar getirmektedir. Çocuk gelin oranları Güney Asya, Sahra-altı Afrika ve Güneydoğu Asya ülkelerinde diğer bölgelerden daha yüksektir. Uluslararası karşılaştırmaya dayalı çalışmalar, erken evliliğin kırsal alanlarda ve az gelişmiş bölgelerde yoğunlaştığını göstermekte, ülkelerin refah düzeyi ile ilişkisine dikkat çekmektedir. ABD'de 15-19 yaş grubundaki kız çocuklarının %4'ünün, İngiltere'de %2'sinin evli olmasına karşılık, Nijer'de %62'sinin, Bangladeş'te ise %51’inin evli olması ülkelerin refah düzeyleri ile evlenme yaşı arasındaki ilişkiyi ortaya koyan bir örnek olarak gösterilir. Kızların erken yaşta evlendirilmesinin nedenleri arasında ekonomik problemler, evlilik öncesi cinsel ilişki ihtimalinin azaltılması, kadınların kontrolü ve daha çok çocuk doğurabilmelerinin sağlanması sayılmaktadır ve ataerkil toplumlarda daha yaygın gözlemlenir. Türkiye'de toplumun bazı kesimlerinde sürdürülen başlık parası, berdel, beşik kertmesi, ve kan bedeli evliliği gibi geleneksel uygulamalar ile ""Geç evlenen kızlar evde kalır."" ""Kızların erken evlenmesi onun eşine ve gelin olarak gittiği eve uyumunu/ itaatini kolaylaştırır."" şeklindeki kalıp yargılar, kızların erken evlendirilmesinin nedenleri arasında görülür. Çocuk gelinler, yaptıkları evlilik nedeniyle okulu terk etmek zorunda kalmakta; evli kadınların maruz olduğu toplumsal kısıtlamalara maruz kalmakta (örneğin "evli kadınlar sokakta gezmez") ve sosyal çevrelerinden kopmaları nedeniyle ergenlik döneminde kazanmaları gereken sosyal becerileri edinmekte zorlanmaktadır. Bangladeş’in kırsal bölgesinde yapılan bir çalışma evliliğin bir yıl ertelenmesinin, kız çocuklarının okulda geçirecekleri süreyi 0,22 yıl artırdığını ve okur-yazarlığı yüzde 5,6 yükselttiğini göstermektedir. 27 sahra altı Afrika ülkesinden elde edilen verilere dayalı bir çalışma da benzer sonucu vermiştir. Türkiye'de 2009 yılı e-okul verisine göre evlilik ve nişanlılık nedeniyle ilköğretim düzeyinde okula gelmeyenlerin neredeyse tamamı kız öğrencidir. Okulun terk edilmesine yönelik bir araştırmanın sonuçları erkek çocukların %73’ünün, kız çocuklarının ise %49’unun okulu terk etme kararını kendilerinin verdiklerini göstermektedir. Evlilikleri nedeniyle çocuk gelinlerin kamusal alanda yer almalarını sınırlanırken, özel yaşamlarında da daha az söz sahibi oldukları görülür. UNICEF'in 2005 yılında yaptığı bir araştırmada çocuk gelinlerin evlilikleri ve kendi hayatları ile ilgili kararlarda daha az etkin oldukları ortaya konmuştur. Çocuk gelinlerin, diğer yaş dönemlerinde evlenen kadınlara göre daha fazla aile içi şiddete maruz kaldıkları, uğradıkları fiziksel şiddetten dolayı eşlerini haklı görme olasılıklarının yüksek olduğu, depresif belirtilerin çocuk gelinlerde on sekiz yaş üstü gelinlere göre daha yaygın olduğu çeşitli araştırmalarda ortaya konmuştur. Çocuk gelinler ile kurulan cinsel ilişki, çocukların cinsel olarak istismar edilmesidir. Bu evliliklerde yaşanan cinsel ilişkiler genellikle kız çocuklarının istekleri dışında gerçekleşmektedir. Birçok ülkede çocuk yaştaki bireylerle cinsel ilişki kurulması yasaktır. Ancak erken yaşta evliliklerin toplumsal olarak meşru kabul edilmesi nedeniyle, çocukların cinsel istismarı cezalandırılmadığı ve görmezden gelindiği görülür. Batı Hint Adaları millî kriket takımı Batı Hint Adaları millî kriket takımı, aynı zamanda Windies de denir, birçok ülkenin birleşmesiyle oluşan ve uluslararası maçlar yapan kriket takımıdır. Bu takımı Batı Hint Adaları Kriket Kurulu idare etmektedir. Bu takım 15 Karayip ülkesinden oluşuyor. Bunların içinde İngiltere'ye bağımlı ya da bağımlı olmayan takımlar vardır. Uluslararası Kriket Konseyi'nin tam üyesidir. 1970 ve 1990 yılları arasında Batı Hint Adaları, Test ve ODİ kriketinde en güçlü takımdı. Batı Hint Adaları; iki kez Kriket Dünya Kupası (1975,1979), iki kez Kriket Dünya Twenty20 Kupası (2012,2016) kazanmıştır. 5 Ekim 2016 tarihi itibarıyla Batı Hint Adaları, Test'te sekizinci, ODİ'de dokuzuncu ve Twenty20'de dördüncüdür. Batı Hint Adaları 2007 Kriket Dünya Kupası ve 2010 Kriket Dünya Twenty20 Kupası turnuvaları için ev sahipliği yapmıştır. Geçerli takımlar: II. Dünya Savaşı'nda Sovyet kadınları II. Dünya Savaşı'nda Sovyet kadınları önemli bir rol oynadı. Çoğu endüstri, ulaşım, tarım ve diğer sivil rollerden oluşan konularda emek sarfeden Sovyet kadınları cephenin içinde de sayıca fazladır. Savaş sırasında Sovyet Silahlı Kuvvetleri'nde görev yapan kadın askerlerin kabaca sayısı 800,000'dir. Bu kadınların 520.000 Kızıl Ordu'ya düzenli birliklerin olarak görev yaptı. 1943 yılında Sovyet Silahlı Kuvvetleri'nde bulunan her 10 personelden biri kadınlardan oluşuyordu. Neredeyse 200.000'i arma ile 89'u ise Sovyetler Birliği Kahramanı ile ödüllendirilmiştir. Aralarında pilot, tank şoförü, keskin nişancılar, makineli tüfek nişancısı ve partizanlar bulunur. Bu verilerden sonuçla Bolşevik İhtilali'nden sonra kadınların toplum yaşamına Çarlık dönemine göre daha çok katılmışlar. Virunga Millî Parkı Virunga Millî Parkı (Fransızca: "Parc National des Virunga"), eski adıyla Albert Millî Parkı, Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nin doğusunda, güneyde Virunga Dağlarından kuzeyde Rwenzori Dağlarına uzanan; Ruanda'daki Volkanlar Ulusal Parkı ve Rwenzori Dağları Millî Parkı ile Uganda'daki Kraliçe Elizabeth Millî Parkı'nın sınırları arasında yer alan 7,800 kilometrekarelik (3,000 mil kare) bir millî parktır. Park 1925 yılında Afrika'nın ilk ulusal parkı olarak kurulmuştur. Park 1979'dan beri UNESCO tarafından belirlenen bir dünya mirası alanıdır. Son yıllarda kaçak avlanma ve Kongo İç Savaşı, vahşi yaşam nüfusuna ciddi şekilde zarar vermiştir. Park, Kongo Ulusal Parkı Makamları, Doğa Koruma Vakfı (ICCN) ve eski ortağı Afrika Koruma Fonu (İngiltere) olarak bilinen Virunga Vakfı'nın ortağı olan Institut Congolais tarafından yönetilmektedir. 2008 yılından bu yana mevcut park yönetmeni Belçika Prensi Emmanuel de Merode'dur. Virunga Millî Parkı, peyzaj ve ekosistem çeşitliliği konusunda benzersizdir. Neustrelitz Neustrelitz, Almanya'nın Mecklenburg-Vorpommern eyaletine bağlı Mecklenburgische Seenplatte ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehir Zierker See'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 138.15 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarı ile 20,504'tür. Rudolstadt 1918 yılına kadar Mecklenburg-Strelitz'in başkentiydi. Rudolstadt Rudolstadt, Almanya'nın Türingiya eyaletine bağlı Saalfeld-Rudolstadt ilçesinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 55.38 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarı ile 22,855'tir. Rudolstadt 1918 yılına kadar Schwarzburg-Rudolstadt'ın başkentiydi. Sondershausen Sondershausen, Almanya'nın Türingiya eyaletine bağlı Kyffhäuserkreis ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Erfurt'un 50 km kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 114.36 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarı ile 22,039'dur. Sondershausen 1918 yılına kadar Schwarzburg-Sondershausen'in başkentiydi. Åžanghay Kulesi Şanghay Kulesi (Çince: 上海中心大厦), Çin'in Şanghay şehrinde yer alan 632 metre uzunluğundaki 127 katlı gökdelen. Bu özelliği ile dünyanın en yüksek ikinci binası ve en yüksek üçüncü yapısı konumundadır. Ayrıca dünyanın bir bina veya yapıda bulunan en yüksek gözetleme güvertesi ile dünyanın en hızlı asansörüne sahiptir. Taipei metrosu Taipei metrosu (Çince: 台北 捷運; pinoban: Táiběi Jiéyùn), Tayvan'ın başkenti Taipei'de hizmet veren metro sistemidir. Metro, 108 istasyondan (transfer istasyonları çift sayımlıysa 117 istasyon) ve 5 ana güzergahtan oluşmaktadır. The system carried an average of around 2.10 million passengers per day in March 2016. Mart 2016'da günde ortalama 2,10 milyon yolcu taşımıştır. Taipei metrosu Tayvan'ın ilk metro sistemidir. 1996 yılında faaliyete geçtiği ilk günden bu yana, sistem Taipei'deki trafik tıkanıklığı sorunlarının giderilmesinde etkili olmuştur. 21 Mayıs 2014'te, Mavi Hat'ta büyük bir bıçaklı saldırı vakası gerçekleşmiş; 4 kişinin vefatına ve 24 kişinin de yaralanmasına sebep olmuştur. Bu olay metronun 1996'daki açılışından itibarenki ilk ölümcül saldırı olmuştur. Fukuoka metrosu Fukuoka metrosu ( "Fukuoka-shi chikatetsu"), Japonya'nın Fukuoka kentinde bulunan bir metro ağıdır. Fukuoka metrosu 26 Temmuz 1981 tarihinde açılmıştır. Sistem 29.8 km uzunlukta olup üç hat ve 35 istasyona sahiptir. Metro Fukuoka Kent Ulaşım Bürosu tarafından işletilmekte olup Japonya'daki birçok kamu operatörünün aksine, şirket sadece herhangi bir otobüs hattı olmayan metroları işletmektedir. Tüm istasyonlar otomatik platform kapılarıyla donatılmıştır. Tüm hatlar ATO sistemi tarafından otomatik olarak çalıştırılır, ancak sürücüler bir önlem olarak kullanılır. Hatlara, Mart 2009'dan itibaren akıllı kart sistemi olan Hayakaken tanıtılmıştır. Sistem, ön ödemeli manyetik kart sistemlerinin yerini almıştır. Fukuoka metrosu çalışanları, Meksiko metrosunda olduğu gibi her istasyon için benzersiz logolar tasarlamışlardır. Örneğin, Fukuokakukō İstasyonu (Havaalanı), bir uçağı sembolize eden bir logoya sahiptir. Tevfik Ünaydın Erdoğan Tevfik Ünaydın (d. 24 Ocak 1927, Kadıköy, İstanbul - 30 Ocak 2012, İstanbul) Türk büyükelçi. 1946 yılında Galatasaray Lisesi'ni bitirmiş, 1951 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur, aynı açılan sınavı kazanarak Dışişleri Bakanlığı aday meslek memuru olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1965-1967 yıllarında Gümülcine Başkonsolosu, 1977-1981 yılları arasında New York Başkonsolosu, 1981-1984 yıllarında Malezya Büyükelçisi, 1988-1990 yıllarında Yugoslavya Büyükelçisi olarak görev yapmış, 1990 yılında Dışişleri Bakanlığı müşavirliğine atanmış daha sonra Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olmuştur. Büyükelçi Nurver Nureş'in kayınbiraderi idi. Rennes metrosu Rennes Metrosu (), Fransa'nın Bretonya bölgesindeki Rennes şehrinde bulunan metro sistemi. Siemens Ulaşım Sistemi VAL ("véhicule automatique léger" ya da "hafif otomatik araç") teknolojisi temel alınarak 2002'de açıldı. Sadece on beş istasyonlu A hattı vardır ve her gün ortalama 140.000 yolcu bu hattı kullanmaktadır. İkinci hat olacak olan, B hattının, kuzey-doğu'dan güney-batı yönünde olması ve 2019'da yapılması planlanıyor. 15 Mart 2002'de açıldı, A hattında Siemens Ulaşım Sistemi VAL ("véhicule automatique léger" ya da "hafif otomatik araç") teknolojisi temel alındı. "A" hattının uzunluğu 9.4 km'dir. Kuzey-batıdam güney-doğuya doğru işleyen bu hattın on üç tanesi yer altında olmak üzere on beş istasyonu vardır. Perşembe, Cuma ve Cumartesi 05:20 ve 01:35 arasında diğer günler 05:20 ve 00:40 arasında çalışır. Trenler arası yaklaşık bekleme süresi 80 saniyedir. Her iki uç arası, ortalama 32 km/h tren hızıyla 16 dakika sürer. Sistemde her biri 28 ton ağırlığında ve 26 metre uzunluğunda 170 yolcu kapasiteli toplam 30 tren vardır. On 1 March 2006, a card called KorriGo was created as a supplement to the ticket system to improve the metro traffic and the city's bus network. Sadece 205,000 (2002 yılı sayımı) nüfusa sahip olan Rennes şehri, 2008 yılında Lozan Metrosunun açılışına kadar metroya sahip en küçük şehirdi. İstasyon adları, istasyonun yakınındaki mevcut en yakın cadde ya da yer adı ile adlandırılır. Charles de Gaulle istasyonunda tabelalar Fransızca ve Gallo dilindedir. Gares istasyonunda ise Fransızca ve Bretonca'dır. İkinci hat olacak olan, B hattının, kuzey-doğu'dan güney-batı yönünde olması ve 2019'da yapılması planlanıyor. CityVal tren setleri bu hat için sipariş edildi. Washington Etchamendi Washington Etchamendi (2 Mart 1921, Soto - 30 Mayıs 1976, Cali), Uruguaylı teknik direktör. 1971'de, Nacional'in teknik direktörü olarak Copa Libertadores ve Kıtalararası Kupa şampiyonlukları elde etmiştir. Belleair, Florida Belleair, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Pinellas ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,869'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,707 kişi, 884 ev ve 655 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Prusya Ordusu Prusya Kraliyet Ordusu (), Prusya Krallığı'nın ordusuydu. Prusya Ordusu'nun kökeni 1618-1648 Otuz Yıl Savaşı sırasında Brandenburg'un temel paralı kuvvetlerine dayanmaktaydı. Seçmen Frederick Wilhelm bunu daimi bir ordu hâline getirdi ve Kral I. Frederick ise ordunun büyüklüğünü önemli ölçüde artırdı ve öğretilerini geliştirdi. Kral Büyük Frederick önderliğindeki Prusya birliklerinin disiplini 18. yüzyıl Silezya Savaşları'nda zafere götürdü ve Prusya Krallığı'nın itibarını büyük ölçüde arttırdı. Ordu, Napolyon Savaşları'nın başlangıcında diğer ülkelerden geri kalmıştı ve Dördüncü Koalisyon Savaşı'nda Fransa'ya yenildi. Bununla birlikte Gerhard von Scharnhorst'un önderliğindeki reformcular Altıncı Koalisyon Savaşı sırasında Napolyon Bonapart'ın yenilgisine büyük katkıda bulunan Prusya Ordusu'nu modernleştirmeye başladılar. Ancak muhafazakârlar reformların bir bölümünü durdurdu ve Prusya Ordusu daha sonra muhafazakâr Prusya hükûmetinin bir kalesi hâline geldi. 19. yüzyılda Prusya Ordusu Danimarka, Avusturya ve Fransa'ya karşı başarılı bir şekilde savaştı ve Almanya'yı birleştirmeyi ve 1871'de Alman İmparatorluğu'nu kurmasını sağladı. Prusya Ordusu Alman İmparatorluk Ordusu'nun çekirdeğini oluşturdu. I. Dünya Savaşı'ndan sonra 1919'da lağvedilerek Reichswehr'e katıldı. Orhan ErdivanlÄ± Orhan Erdivanlı (d. 25 Ağustos 1935, Eskişehir) Türk büyükelçi. 1955 yılında Galatasaray Lisesi'ni bitirmiş, 1960 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1962 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1974-1976 yılları arasında Tunus Geçici Maslahatgüzarı, 1979-1983 yıllarında Halep Başkonsolosu, 1986-1990 yıllarında Selanik Başkonsolosu, 1990-1992 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri ve 1992-1996 yılları arasında Tacikistan Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 1998 yılında Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu üyesi olarak atanmış ve 2000 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Toulouse metrosu Toulouse metrosu (), Fransa'nın Toulouse şehri ve çevresinde işletilen metro hattı. Şehrin toplu taşıma sistemi ilk başta "Société d'économie mixte des voyageurs de l'agglomération toulousaine" (SEMVAT) tarafından yönetildi. Bu şirketin %80'i yerel yönetimlere %20'si de özel şirketlere aitti. 2003'ten beri "Syndicat Mixte des Transports en Commun" (çeşitli yerel hükûmet organları tarafından kurulan bir otorite) otoritesi altında "Tisséo" tarafından yönetilir. Toulouse metrosu A ve B olmak üzere iki yeraltı metro hattından oluşur. A ve B hatları toplam 37 istasyona (A ve B hatları arasındaki aktarma istasyonu iki kez sayılırsa 38 istasyon) sahiptir. Hat uzunluğu toplam 28.2 kilometredir. Toulouse metrosu şu anda iki hattan oluşuyor: Türkmenistan başbakanları listesi Türkmenistan başbakanları listesi, Türkmenistan'da 1925-1992 yılları arasında görev yapan en yüksek ikinci siyasi makamdı. Mevcut Türkmenistan Anayasası'nın 1992 yılında yürürlüğe girmesinden sonra Başbakanlık makamı kaldırıldı ve Türkmenistan Cumhurbaşkanı aynı zamanda Hükûmet Başkanlığı görevini de üstlendi. İyonya Adaları Birleşik Devletleri İyonya Adaları Birleşik Devletleri, (Yunanca:Ἡνωμένον Κράτος τῶν Ἰονίων Νήσων (Inoménon-Krátos ton Ioníon Níson); İtalyanca: Stati Uniti delle Isole Ionie) 1815 yılında kurulan ve 1864'te Yunanistan Krallığı'na hediye edilene kadar varlığını sürdüren İngiliz himayesindeki devlet. 1815 yılında Viyana Kongresi ve Paris Antlaşması ile Yedi Ada Cumhuriyeti tarih sahnesinden çekildi ve bu adalar üzerinde İngiliz himayesi tesis edildi. İngiltere ise burada İyonya Adaları Birleşik Devletleri'ni kurdu. Osmanlı ile İngiltere arasındaki sınır ve toprak sorunları ise 24 Nisan 1819 tarihinde bir anlaşma ile giderildi. Buna göre Yedi Ada bölgesinin İngiltere'ye devri ve tanınan imtiyazların iptali kabul edilirken, İngiltere de Parga, Preveze, Voniça ve Butrinto'nun Osmanlı egemenliğinde kalmasını onaylıyordu. İngiliz hamiliğindeki yeni dönemde 1821 Yunan İsyanı sırasında bu devlet üzerinden ve özellikle Çuha Adası'ndan isyana destek verilmesi nedeniyle de Osmanlı ile İngiltere arasında sorunlar çıkmıştır. 13 Temmuz 1863'te İngiltere, adalar devletini I. Georgios'un tahta çıkması onuruna Yunanistan Krallığı'na devretme kararı aldı. İyonya Adaları Birleşik Devletleri'ni oluşturan İyonya Denizi'ndeki büyük adalar: İyonya Adaları Birleşik Devletleri bir tür federasyondu ve yedi ada devletinden oluşmaktaydı. Türkmenistan cumhurbaşkanı Türkmenistan cumhurbaşkanı, icra makamının başı ve Türkmenistan'ın en üst düzey devlet görevlisidir. Türkmenistan Anayasası'nda, ulusal bağımsızlığın ve ülkenin toprak bütünlüğünün teminatı olarak tanımlanmaktadır. Uluslararası anlaşmalara ve anayasa hükümlerine uymakla yükümlüdür. Roberto Alagna Roberto Alagna, (d. 7 Haziran 1963, Paris, Fransa), FransÄ±z tenor. Paris'in banliyölerinden Seine-Saint-Denis'e bağlı Clichy-sous-Bois'de 7 Haziran 1963'te doğdu. Aslen Sicilya göçmeni bir ailenin çocuğuydu. İtalya vatandaşı olan Alagna, Fransa vatandaşlığını 18 yaşında aldı. Brescia metrosu Brescia metrosu (), İtalya'nın Lombardiya bölgesindeki Brescia şehrinde hizmet veren metro ağıdır. 13,7 kilometre uzunluğundaki ağ, Prealpino'dan Sant'Eufemia-Buffalora'ya 17 istasyonla bağlanmaktadır. Brescia'da için ilk metro projesi, 1980'lerde, Avrupa'daki diğer orta büyüklükteki şehirlerde ilk tam otomatik hafif metro sistemlerinin devreye girmesiyle ortaya çıktı. 1987'de konu ile ilgili iki fizibilite çalışması yapıldı ve şehir için en uygun olan sistemin otomatik metro sistemi olduğu kararlaştırıldı. İlk ihale 1989'da yapıldı, ancak bu proje daha sonra 1996'da iptal edildi. 1994 yılında kamu finansmanı için ilk başvuru yapıldı. 1995'te İtalya hükümeti tarafından oluşturan kamu finansmanı, diğer fonlar ise 2002'den itibaren Brescia metrosuna aktarıldı. Proje, ilk aşaması için 2000 yılında ihaleye açıldı. Nisan 2003'te Ansaldo STS liderliğindeki bir konsorsiyum kuruldu ve 575 milyon € tutarında bir sözleşme yapıldı. Ocak 2004'te projenin çalışmalarına başlandı, ancak arkeolojik buluntular nedeniyle gecikmelere neden oldu ve istasyonun yeniden tasarlanması istendi. Yeniden tasarlanan proje 2 Mart 2013'te hizmete açıldı. Brescia metrosundaki tüm trenler otomatik, sürücüsüz trenlerdir. Trenler sistem olarak Kopenhag metrosundakilerle benzerlik göstermektedir.Trenler, toplamda 39 metre uzunluğundaki üç vagona ayrılmıştır.Halihazırda çalışan 18 araçla saat başı 8,500 yolcuya hizmet vermektedir. Brescia metrosu, sabah saat 05:00'da hizmete başlar ve gece saat 24:00'da son bulur. Hafta içi yoğun saatlerde sefer süreleri 4 dakikada bir yapılırken, günün diğer saatleri her 10 dakikada bir yapılır. Chipley, Florida Chipley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Washington ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,605'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,707 kişi, 884 ev ve 655 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Flagler Beach, Florida Flagler Beach, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Flagler ve Volusia ilçelerinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,784'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,707 kişi, 884 ev ve 655 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi (), en üst düzey temyiz mahkemesi ve kararlarıyla ABD Anayasası'nı yorumlayan organ. Açılan davalar çerçevesinde devletin ulusa, eyaletin eyalete ve hükümetin yurttaşa karşı yetkilerinin sınırlarını belirler. 1787 Anayasası ile federal mahkeme sisteminin başı olarak kurulan Yüksek Mahkemeye Anayasa, yasalar ve ABD'nin imzaladığı antlaşmalar çerçevesinde ortaya çıkan davalara, ABD'nin taraf olduğu anlaşmazlıklara, eyaletler arasında ya da farklı eyaletlerin yurttaşları arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklara, deniz kuvvetlerinin ve deniz ticaretinin yargılama alanına giren davalarına ve elçileri, öteki kamu temsilcilerini ve konsolosları ilgilendiren davalara bakma yetkisi verilmiştir. Yüksek Mahkemenin Kongrece belirlenen üye sayısı, 19. yüzyılda 6 ile 10 arasında değişmiş, 1869'da da 9 olarak dondurulmuştur. Yüksek Mahkeme ve daha alt düzeydeki federal mahkeme atamalarını Senatonun görüşü ve onayıyla başkan yapar. Bugüne değin ikisi 1969 ve 1970'te olmak üzere 11 aday Senato tarafından reddedilmiştir. İyi hal gösterdikleri sürece bu görevde kalan yargıçlar, Kongrede açılan bir davada suçlu bulunursa görevden alınırlar. Hakkında dava açılmış tek yargıç olan Samuel Chase 1805'te aklanmıştır. 1969'da ise Abe Fortas görevi dışında mali işlerle uğraştığı için istifaya zorlanmıştır. Yüksek Mahkeme, ilk zamanlarında başlayarak anayasal düzenin korunması çerçevesinde Kongre ve eyalet yasama organlarının çıkardığı yasaların anayasaya aykırılığını saptama yetkisini kullanagelmiştir. Ama yasaların anayasaya uygunluğunu denetleme yetkisi anayasada açıkça yer almamaktadır. Yüksek Mahkeme yasama, yürütme ve yargı kararlarını da denetler. İşinin büyük bölümünü temyiz yetkisine giren davalar oluşturur; ilk derece yargılama için gelen dava sayısı görece azdır. Eyalet mahkemeleri ya da alt düzey federal mahkemelerce verilen kararların niteliğine göre, davalar temyiz ya da dosyanın incelenmek üzere bir alt mahkemeden istenmesi yoluyla Yüksek Mahkemeye gelir. Temyiz durumunda Yüksek Mahkeme davaya bakmakla yükümlüdür; ikinci durumda ise davaya bakıp bakmayacağı Yüksek Mahkemenin takdirine bağlıdır. Bu ikili yargılama sistemi, Yüksek Mahkemenin dava sayısının çokluğundan doğan yığılma ile başa çıkmak için yürüttüğü uzun mücadelenin Kongrede olumlu bir yankı bulmasıyla ortaya çıkmıştır. 1891'de Alt Temyiz Mahkemeleri Yasası ile Yüksek Mahkemenin yükünü hafifletmek üzere eyalet mahkemelerinin ve yerel mahkemelerin kararları üzerine kesin temyiz yetkisine sahip olan mahkemeler kuruldu. Yalnızca kamuyu ilgilendiren olağanüstü önemli davalar bu uygulamanın dışında tutuldu. Yüksek Mahkemenin girişimiyle çıkartılan 13 Şubat 1925 tarihli Yargıçlar Yasası reformları daha da ileriye götürdü. Bu Yasa'yla zorunlu yargılama büyük ölçüde sınırlanarak birçok türde davanın görüşülmesi Yüksek Mahkemenin takdirine bağlandı. Böylelikle Yüksek Mahkemenin kendi işi üzerinde oldukça geniş bir denetime sahip olması sağlandı. Yüksek Mahkeme, ABD toplumundaki birleştirici güçlerin en önemlilerindendir. Mahkeme, Anayasa'nın ticaretle ilgili maddesine dayanarak eyaletler arası ticarete gereksiz yükler getiren ya da bu tür ticareti engelleyen eyalet vergi yasalarıyla düzenlemelerini iptal etmiştir. Aynı madde Kongrenin ekonominin geniş sektörlerini düzenleme yetkisini desteklemek için de kullanılmıştır. Anayasa'nın ticaretle ilgili maddesi, ekonomi üzerindeki yargı yetkisinin başlıca kaynağını oluştururken, davaların hukuk kurallarına uygun olarak yürütülmesine ve yurttaşların eşit olarak korunmasına ilişkin maddeler de devletin keyfi ve baskıcı edimlerine karşı gerçek ve tüzel kişilerin korunmasını sağlar. Önceleri yalnızca mülkiyet haklarının korunması amacıyla kullanılan bu maddeler, 20. yüzyılda özellikle Haklar Bildirisi'nin getirdiği güvencelerin devlet eylemlerini kapsayacak biçimde genişletilmesiyle yurttaşlık hakları alanında da uygulanmaya başladı. Azat edilen köleler düşünülerek anayasaya konan ve devletin yurttaşları eşit olarak korunmasını amaçlayan 14. Ek Madde, 20. yüzyıl ortalarında tarihsel amacına uygun olarak, ırk ayrımını güden yasaları engellemekte kullanılmaya başladı. Yüksek Mahkemenin görüşleri çoğu kez titiz yarı anlayışını özetler nitelikte olmuştur. Uzun bir geçmişe dayanan muhalefet geleneğiyle Yüksek Mahkeme, anayasada ifadesini bulan felsefi ülküleri açıklığa kavuşturma, arındırma ve sınama işlevini yüklenmiştir. Böylelikle de anayasanın federal hukuk devletinde uygulanacak ilkelere dönüşmesini sağlar. Özgül katkıların ötesinde bu sembolik ve pragmatik işlev, Yüksek Mahkemenin ülke yaşamında oynadığı en önemli rol sayılabilir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Binası Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Binası (İngilizce: Supreme Court Building) Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin görev yaptığı binadır. Bina mimar Cass Gilbert tarafından tasarlanmışdır. 5 katı olan bina 28 metre yüksekliğindedir. ABD'nin başkenti Washington'da yer almakta olan binanın tam adresi 1 First Street, Northeast Washington, D.C.'dir. Amerikan Kongre Binası ile aynı bölgededir. Amerikan Yüce Mahkemesi Binası 4 Mayıs 1987 tarihinde Ulusal Tarihi Öneme Sahip Eser olarak korumaya alınmıştır. Amerikan Yüksek Mahkemesi Binası 2007 yılında AIA tarafından yapılan Amerika’nın Favori Mimarlık Listesi oylamasında 15. sırada yer almıştır. Fellsmere, Florida Fellsmere, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Indian River ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,338'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,707 kişi, 884 ev ve 655 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Parametre Parametre (Eski Yunanca'dan παρά "para": "yanında", "karşın"; ve μέτρον, metron: "ölçmek") belirli bir sistemi tanımlamak veya sınıflandırmak için yardımcı olabilecek herhangi bir özellik (bir etkinlik, proje, nesne, durum, vb.). Parametre, sistemi tanımlarken veya performansını, durumunu değerlendirirken yararlı veya kritik olan bir sistem unsurudur. Parametre terimi, mühendislik, matematik, istatistik, mantık ve dilbilim, bilgisayar ve bilgisayar programlama, gibi çeşitli disiplinlerde daha spesifik anlamlara sahiptir. Bu alanların içinde ve karşısında, parametrenin farklı kullanımlarının ve genellikle argüman, özellik, aksiyom, değişken, işlev, özellik gibi diğer terimlerin dikkatli ayrımı yapılmalıdır. Matematiksel fonksiyonlar, değişkenler tarafından belirlenen bir veya daha fazla argümana sahiptir. Bir işlev tanımında parametreler de olabilir, ancak değişkenlerin aksine parametreler, işlevin aldığı bağımsız değişkenler arasında listelenmez. Parametreler halihazırda, bir bütün fonksiyon ailesini, parametrelerin her geçerli değer seti için bir tanımını tanımlar. Örneğin ikinci dereceden bir fonksiyon Burada, x değişkeni işlevin argümanını belirtir, ancak a, b ve c hangi belirli ikinci dereceden fonksiyonun değerlendirildiğini belirleyen parametrelerdir. Parametrenin bağımlılığını belirtmek için işlev adına bir parametre eklenebilir. Örneğin b tabanında bir logaritma, Burada b, hangi logaritmik işlevin kullanıldığını gösteren bir parametredir. Fonksiyonun bir argümanı değildir ve örnek türev olarak düşünülürse sabit olacaktır formula_3. Bazı resmi olmayan durumlarda, bir işlev tanımındaki sembollerin bir kısmının ya da tümünün parametreler olup olmadığı konvansiyon meselesidir. Bununla birlikte, sembollerin durumunun parametre ve değişken arasında değiştirilmesi fonksiyonu bir matematiksel nesne olarak değiştirir. Örneğin, düşen faktörel güç için gösterim (k parametre olarak düşünüldüğünde) n'nin bir polinom fonksiyonunu tanımlar, ancak