Shero günümüzdeki kullanılan modellere benzeyen ısıtılmış iki düz demirden oluşan saç düzleştiricinin patentini aldı. Saç maşaları aslen 1920'li senelerde ortaya çıkarak kendini göstermeye başlamıştır. Her ne kadar 1920'li yılların başında ortaya çıksa da, ancak 50 sene kadar kullanılıp büyük bir değişim geçirmiştir. Saç maşaları günümüzde kullanılan makinelerden farklı olarak, 1920'li yıllarda maşa bir makas şeklinde bir demirdi ve bunu islim denilen bir ısıtıcının üzerinde ısıtılarak saça uygulanıyordu. Fakat bu demiri Fransız bir kuaför maşaya çevirdi ve günümüzdeki şeklini aldı. 1960 yılında icat edilen elektrikli Ondüla saç maşası bu demirin kullanılmasını azalttı ve sonlandırdı. Fakat bu ilk elektrikle çalışan maşa bildiğiniz gibi insanları saçlarına olan zararı azaltmadı. Bunun nedeni bu ilk maşanın ısı ayarının olmamasıydı ve saça zarar verebiliyordu. Günümüzde saç maşaları gelişerek teflona hatta seramik olmuş ısıyı, hem çok iyi iletip hem de saçı yakmayan iyonik maşalar icat edilmiştir. Hans Krebs Hans Krebs (d. 4 Mart 1898 - ö. 2 Mayıs 1945), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası Piyade Generali ve OKH başkanıydı. 1914 yılında Alman İmparatorluk Ordusu'nda hizmet etmek için gönüllü olarak katıldı ve 1915 yılında teğmenliğe terfi etti. 1925 yılında üsteğmen oldu. Krebs'in subay kariyeri vardı ve Piyade Generali oluncaya kadar çeşitli askeri grupların kurmay başkanı olarak görev yaptı. 1931'de Krebs, iki ülkenin ortak askeri tatbikatları kapsamında Kızıl Ordu ile temas kurduğu Savunma Bakanlığı'nda çalıştı. 1933'te II. Dünya Savaşı'ndan önce Moskova'da Askeri Ataşenin yardımcılığını yapmıştı ve Rusça'yı iyi biliyordu. Hatta bir ara Josef Stalin Moskova tren istasyonunda kendisini kucaklamıştı. 1936'da Krebs Moskova'daki Alman büyükelçiliğine askeri ataşe rolünde bulundu; Bu konumu Sovyetler Birliği işgaline kadar sürdürdü. Bu nedenle, Wehrmacht'ın Kırmızı Ordu'nun yeteneklerine olan zaafında bir rol oynamıştır. Krebs, İkinci Dünya Savaşı sırasında çeşitli ordu gruplarının komutanşlığı görevine getirildi. Doğu Cephesinde hizmet ederken, Şubat 1942'de 9. Ordu Genelkurmay Başkanı olarak Tümgeneral rütbesine terfi etti Mart 1943'te Merkez Ordu Grubunun komutanşığına getirildi. Nisan 1943'te Korgeneralliğe terfi etti ve Ağustos 1944'te Piyade Generali oldu. Krebs, 1944 Eylül'ünden 1945 Şubatına kadar Ordu Komutan Yardımcılığına getirildiğinde Batı Cephesinde B Grubu Ordusu Genelkurmay Başkanı olarak görev yapıyordu. Genelkurmay (OKH) Başkanı olarak Krebs, II. Dünya Savaşı'nın son günlerinde Berlin Savaşı sırasında Reich Başbakanlık bahçesindeki Führerbunker'de idi. 28 Nisan 1945 tarihinde Krebs, Führerbunker'de son telefon görüşmesini yaptı. Fürstenberg'de yeni Yüksek Komutanlığı Karargahında Mareşal Wilhelm Keitel'i aradı. 48 saat içinde yardım ulaşmazsa savaşı kaybedeceklerini söyledi. Keitel yardım etmeleri için General Walther Wenck ve 9. Ordu komutanı General Theodor Busse üzerinde büyük baskı uygulama sözü verdi fakat yardım asla gelemedi. 1 Mayıs'ta, Hitler'in 30 Nisan'daki intiharından sonra, Joseph Göbbels, Krebs ve Albay Theodor von Dufving'i beyaz bir bayrak altında General Vasili Çuykov'a yazdığı bir mektubu sunmak için gönderdi. Çuykov, merkezi Berlin'de bulunan Sovyet 8. Muhafızları Ordusu komutanı olarak Sovyet Kuvvetleri'nin komutanıydı. Krebs kısa bir süre önce sabaha karşı saat:04:00'de geldi. Rusça konuşan Krebs, Hitler ve eşi Eva Braun'un Führerbunker'de kendilerini öldürdüğünü Çuykov'a iletti. General Çuykov Berlin'deki tüm Alman askerlerinin kayıtsız şartsız teslimiyetini istedi. Krebs bu koşulları kabul etmek için Göbbels tarafından yetkilendirilmediğini söyledi ve toplantı herhangi bir anlaşma olmadan sona erdi. Hitler'in sekreteri Traudl Junge'ye göre Krebs, "yıpranmış ve tükenmiş" bir görüntü içinde Führerbunker'e dönmüştü. Savaşın sonunda Almanların yenilgisi sonucu 2 Mayıs sabahının erken saatlerinde içinde bulunan herkesin kaçıp terkettiği Führerbunker'de piyade orgeneral Wilhelm Burgdorf ile beraber kafasına kurşun sıkarak intihar etmiştir. Sovyet askerleri Führerbunker'e girdiğinde Krebs ve Burgdorf'un cesetlerini bulmuştur. Bundan sonra, Krebs'in cesetleri, Goebbels ailesi, Hitler, Eva Braun ve Hitler'in köpeklerinin cesetleri Sovyetler tarafından defalarca gömülüp çıkarıldı. Son gömü 21 Şubat 1946'da Magdeburg'daki SMERSH tesisinde gerçekleşti. 1970 yılında KGB direktörü Yuri Andropov ceset kalıntılarını yok etmek için bir operasyona izin verdi. 4 Nisan 1970'te detaylı mezar tablolarına sahip bir Sovyet KGB ekibi gizlice beş ahşap tabutu çıkardı. Tabutlardaki ceset kalıntıları iyice yakıldı ve ezildi, sonra külleri, yakınlardaki Elbe'nin bir kolu olan Biederitz nehrine döküldü. Hans Krebs 2004 yapımı Der Untergang filminde Rolf Kanies tarafından canlandırılmıştır. Muharebe Muharebe, iki veya daha fazla sayıda ordunun birbirlerine askeri açıdan üstün gelmek üzere belirli bir süre ve askeri güç kullanarak yaptıkları çatışma. Muharebeler savaşlara göre süre ve kapsam bakımından daha sınırlıdır ve genellikle uzun süreli bir savaşı meydana getiren çatışmalardan biridir. Bir savaş tek bir muharebeden oluşabileceği gibi çok sayıda muharebeden de oluşabilir. Sedat Simavi Ödülleri Erol Simavi Özel Ödülü Erol Simavi Özel Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. 1987 ve 1993 yılları arasında verilmiştir. Erol Simavi Özel Gençlik Ödülü adıyla verilen bir ödül daha bulunmaktadır. Bu ödül ise sadece 1986 yılında verilmiştir. Sedat Simavi Sinema Ödülü Erol Simavi Sinema Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1983 ve 1984 yıllarında duyurusu yapılmıştır. Sedat Simavi Ödülleri Erol Simavi Özel Gençlik Ödülü Sedat Simavi Ödülleri Erol Simavi Özel Gençlik Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1986 yılında verilmiştir. Erol Simavi Özel Ödülü ise, 1987-1993 arasında ödüller arasında yer almıştır. Sedat Simavi Mimarlık ve Kent Düzenleme Ödülü Sedat Simavi Ödülleri Mimari ve Kent Düzenleme Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1982, 1983 ve 1984 yıllarında verilmiştir. Sedat Simavi Yılın En Başarılı Kişisi Ödülü Sedat Simavi Ödülleri Yılın En Başarılı Kişisi Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1977 yılında duyurusu yapılmış, ama hiç verilmemiştir. Sedat Simavi Spor Seçici Kurulu Özel Ödülü Sedat Simavi Spor Seçici Kurulu Özel Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1997 ve 2001yıllarında verilmiştir. Daha sonra spor dalında ödül alanların yanında, övgüye değer bulunan kişiler/kuruluşlar da açıklanmış ama bunlar ayrıca ödüllendirilmemiştir. Sedat Simavi Plastik Sanatlar Ödülü Sedat Simavi Plastik Sanatlar Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1977 yılında verilmiştir. Daha sonra ise adı değiştirilerek Görsel Sanatlar Ödülü adıyla verilmeye devam etmiştir. Sedat Simavi Basın Kurumları Ödülü Sedat Simavi Basın Kurumları Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. 1987 ve 1992 yılları arasında verilmiştir. Sedat Simavi Televizyon Reklamları Ödülü Sedat Simavi Televizyon Reklamları Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1992 yılında duyurusu yapılmış, ama hiç verilmemiştir. Sedat Simavi Televizyon Seçici Kurulu Özel Ödülü Sedat Simavi Televizyon Seçici Kurulu Özel Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1997 yılında verilmiştir. Bu yıldan sonra televizyon dalında ödül alanların yanında, bazı yıllarda övgüye değer bulunan eserler de açıklanmış ama bunlar ayrıca ödüllendirilmemiştir. Sedat Simavi Radyo Seçici Kurulu Özel Ödülü Sedat Simavi Radyo Seçici Kurulu Özel Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Sadece 1997 yılında verilmiştir. Bu yıldan sonra Radyo dalında ödül alanların yanında, bazı yıllarda övgüye değer bulunan kişiler/kuruluşlar da açıklanmış ama bunlar ayrıca ödüllendirilmemiştir. Sedat Simavi Radyo-Televizyon Ödülü Sedat Simavi Radyo-Televizyon Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. 1986 ve 1996 yılları arasında verilmiştir. Bu yıldan sonra Radyo ve Televizyon dalları ayrı ayrı ödüllendirilmeye başlamıştır. Sedat Simavi Kitle Haberleşmesi Ödülü Sedat Simavi Kitle Haberleşmesi Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. 1978 ve 1985 yılları arasında verilmiştir. Bu yıldan sonra gazetecilik ve radyo-televizyon dalları ayrı ayrı ödüllendirilmeye başlamıştır. Sedat Simavi Spor Ödülü Sedat Simavi Spor Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Ödüllerin başlatıldığı tarih olan 1977 yılından bu yana düzenli olarak verilmektedir. Sedat Simavi Görsel Sanatlar Ödülü Sedat Simavi Görsel Sanatlar Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Ödüllerin başlatıldığı tarih olan 1977 yılında Plastik Sanatlar Ödülü adıyla verilmiştir, 1978'den bu yana ise Görsel Sanatlar Ödülü adıyla düzenli olarak verilmektedir. Sedat Simavi Sağlık Bilimleri Ödülü Sedat Simavi Sağlık Bilimleri Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Ödüllerin başlatıldığı tarih olan 1977 yılından bu yana düzenli olarak verilmektedir. Sedat Simavi Fen Bilimleri Ödülü Sedat Simavi Fen Bilimleri Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Ödüllerin başlatıldığı tarih olan 1977 yılından bu yana düzenli olarak verilmektedir. Sedat Simavi Sosyal Bilimler Ödülü Sedat Simavi Sosyal Bilimler Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. 1978 yılından bu yana düzenli olarak verilmektedir. Sedat Simavi Edebiyat Ödülü Sedat Simavi Edebiyat Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. Ödüllerin başlatıldığı tarih olan 1977 yılından bu yana düzenli olarak verilmektedir. Sedat Simavi Televizyon Ödülü Sedat Simavi Televizyon Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. 1997 yılından bu yana düzenli olarak verilmektedir. Televizyon yapımları bu tarihten önce 1978 ile 1985 yılları arasında Kitle Haberleşmesi, 1986 ve 1996 arasında ise Radyo-Televizyon kategorisi içinde değerlendirilmiştir. Sedat Simavi Radyo Ödülü Sedat Simavi Radyo Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. 1997 yılından bu yana düzenli olarak verilmektedir. Radyo yapımları bu tarihten önce 1978 ile 1985 yılları arasında Kitle Haberleşmesi, 1986 ve 1996 arasında ise Radyo-Televizyon kategorisi içinde değerlendirilmiştir. Sedat Simavi Gazetecilik Ödülü Sedat Simavi Gazetecilik Ödülü, başlangıçta Sedat Simavi Vakfı, daha sonra ise Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin bir dalıdır. İlk olarak 1977 yılında verilmiştir. Sedat Simavi Ödülleri kapsamında 1978 ile 1986 yılları arasında bu adla bir ödül verilmemiştir. Bu tarihler arasında gazetecilik çalışmaları, Kitle Haberleşmesi kategorisi içinde değerlendirilmiştir. 1987 yılından itibaren ise "Gazetecilik ödülü", bu adla kesintisiz olarak verilmeye başlanmıştır. Murat Tuncay Prof. Dr. Murat Tuncay, (d. 1948, Ankara) yazar, eğitmen. Öğrencileri arasında ve tiyatro çevrelerinde Baba lakabıyla tanınan Tuncay, 1948 yılında Ankara'da doğdu. İlk öğrenimini Ankara'da, Orta öğrenimini 1968'de TED Ankara Koleji'nde bitirdi. Lisans eğitimini 1972'de Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Tiyatro Kürsüsü'nde: "Cemal Reşit Rey'in Müzikli Türk Tiyatrosu'na Getirdikleri Açısından Yaygara 70" konulu teziyle bitirdi. Yüksek lisansını 1974 yılında: "Müzikli Türk Tiyatrosu'nun Kaynakları ve Gelişimi" başlıklı teziyle tamamladı. Tiyatro Bilimi alanında ülkemizdeki ilk Yüksek Lisans diplomasını aldı. 1973-1976 yılları arasında Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'na bağlı Film Radyo ve Televizyonla Eğitim Merkezi'nde Seslendirme Uzmanı olarak çalıştı. Bu kurumda Diskotekt Şubesi'nin kuruluşunu gerçekleştirdi. Çok sayıda kısa ve uzun metrajlı film ve Tv eğitim programının seslendirme tasarım ve uygulamalarını yaptı. 1976'da yeni açılan Ege Üniversitesi, Güzel Sanatlar Fakültesi Tiyatro Bölümünü'ne Asistan olarak atandı. "Tiyatroda Dil-Tavır Sorunu ve Musahipzade Celal'in Oyunlarında Yansıması" konulu teziyle 1981 yılında Bilim Doktoru unvanını aldı. 1982'de Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'ne Araştırma Görevlisi olarak atandı. 1983'te Öğretim Görevlisi, 1985'te Yardımcı Doçent, 1987'de Doçent oldu. 1988-1992 yılları arasında öğretim üyeliğinin yanı sıra Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dekan Yardımcılığı görevini de yürüttü. 1993'te Profesörlüğe yükseltildi. 1996'da aynı Fakültede Dekanlığa atandı. 1998'de Sahne Sanatları Bölüm Başkanlığı'na getirildi. İngiltere, İtalya, Almanya, Macaristan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bilim dalıyla ilgili incelemelerde bulundu. Lisans düzeyinde: "Tiyatro Tarihi ve Kuramları", "Dramaturgi", "Dramatik Yazarlık", "Dil-Diyalog" ; Lisansüstü düzeyde: "Tiyatral Anlatımda Güldürü", "Dramatik Estetik", "Dramatik Anlatımda Müzik" dersleri vermektedir. Tiyatro Tarihi, Dramaturgi ve Müzikli Tiyatro alanında kitap, eleştiri ve incelemeler yayınlamış, İzmir Kültür sanat ve Eğitim Vakfı ve İzmir Çağdaş Kültür ve sanat Etkinlikleri Derneği'nin kurucu üyeliklerini yapmıştır. ITI, Assitej, Unima, Tiyatro Eleştirmeleri Birliği üyelikleri yanında Ege Koop Danışma Kurulu üyeliğini ve İzçaksed İkinci başkanlığını sürdürmektedir. Yakın Doğu Üniversitesi Sahne Sanatları Fakültesi'nde Oyunculuk Anasanat Dalı ve Dramatik Yazarlık Anasanat Dalı bölümlerinde öğretim görevlisidir. Yeni Asır Gazetesinde Çıkan Yazılar : = Makale ve Bildirileri = Ernst Busch (asker) Ernst Wilhelm Bernhard Busch (6 Temmuz 1885, Steele, Essen - 17 Temmuz 1945, Aldershot esir kampı, Nottinghamshire), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyası'nın Generalfeldmarschall'i. Groß Lichterfelde Cadet Akademisi'nde eğitim gördü. 1904 yılında Prusya Ordusuna girdi ve I. Dünya Savaşı sırasında Batı Cephesi'nde görev yaptı. 1918 yılında Pour le Mérite madalyası verildi. Savaştan sonra ordu da kaldı ve 1925 yılında Ulaştırma Askerleri Müfettişi olarak atandı. 1930 yılında yarbaylığa terfi ve Piyade Alayı No 9 komutasına verildi. 1939 Polonya işgali sırasında Wilhelm List'in altında hizmet verdi. Ertesi yıl Batı Taarruzu sırasında 16. Ordu komuta etti. Gayretlerinden ötürü Hitler tarafından Şövalye Demir Haçı madalyası ile ödüllendirildi. Barbarossa Harekatı'nda yer aldı ve 8 Eylül 1941 tarihinde 16. Ordu'nun Leningrad kuşatmasında yer almasından önce Demyansk'ı aldı. Kızıl Ordu'nun bir karşı saldırısına rağmen Busch'un birlikleri Staraya Russa'dan Ostashkov'a gelen çizgi üzerinde kaldı. Görevinde cesur bir savunma yaptığı için feldmareşalliğe terfi etti. 1943 ve 1944 yılındaki ağır yenilgilerin ardından Merkez Ordu Grubuna komuta etti. Temmuz 1944 yılında Hitler tarafından görevinden alındı ve Mareşal Walther Model ile görevi değiştirildi. Mart 1945'te geri çağrıldı. Kuzey Batı Ordular Grubu Komutanı oldu. 3 Mayıs 1945 tarihinde Mareşal Bernard Montgomery'e teslim oldu ve İngiltere'de Aldershot'ta bir savaş esiri kampında öldü. Staffordshire'da "Cannock Chase Alman Savaş Mezarlığı" na gömüldü. Fedor von Bock Fedor von Bock (d. 6 Aralık 1880; Küstrin, bugünkü Kostrzyn nad Odrą, Polonya - ö. 4 Mayıs 1945; Oldenburg, Holstein), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyası'nın Generalfeldmarschall'i. 1905 yılında, aslen Berlin'de tanıştığı genç bir Prusyalı soylu kadın ile evlendi. Onlar Potsdam garnizonunda geleneksel bir askeri düğün ile evlendiler. İki yıl evlilikten sonra bir kızları oldu. Bir yıl sonra, Bock Berlin Harp Okuluna katıldı ve bir Üsteğmen rütbesine terfi etti. I. Dünya Savaşı 1914 yılında başladığında Bock, bir Yüzbaşı idi. Ocak ve Şubat 1916'da bir tabur komutanı olarak 4. Ayak Muhafızlar Alayı ile hizmet etti ve cesareti sayesinde Pour le Mérite madalyası aldı. Binbaşı von Bock Batı Cephesi'nde von Rupprecht ordusu grubundaki bir tümenin kurmay subay olarak atandı ve Almanya Veliaht Prensi ile arkadaş oldu. Ateşkesten iki gün önce Kiel isyanını bastırmak için Berlin'e döndü. Belçika'da Kaiser II. Wilhelm ile görüştü. Versay Antlaşması imzalandıktan sonra, Alman ordusu 100.000 asker ile sınırlandırıldı. Von Bock, anlaşma sonrası Reichswehr'de bir subay olarak kaldı. 1935 yılında Adolf Hitler, Üçüncü Ordu Grubu komutanı olarak General von Bock'u atadı. Bock, Hitler'in II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden önce Almanya'nın yeniden silahlanması aşamasında silahlı kuvvetlerin yeniden organize eden subaylardan biri oldu. Fedor von Bock, bir monarşist olarak kaldı ve eski Kaiser'in malikanesine için sık sık ziyaretleri oldu. General von Bock, Anschluss için Mart 1938'de Viyana'nın işgalini emretti ve daha sonra İkinci Dünya Savaşı öncesi Alman ordularının Çekoslovakya'yı işgalinde yer aldı. 25 Ağustos 1939'da Bock, Polonya'yı işgal ve fetih hazırlıkları kapsamında Kuzey Orduları Grubu komutanı idi. Kuzey Ordu Grubunun amacı Vistula Nehri'nin kuzeyinde Polonya güçlerini yok etmekti. Sadece beş hafta içinde Polonya, Alman ve Sovyet güçleri tarafından işgal edildi ve Bock, Polonya'da başarısının ardından, Batı'da yaklaşan sefer için hazırlıklara başlamak üzere Berlin'e döndü. Bock, 1940 yılının Haziran ayında Fransa ile Ateşkes görüşmelerine katıldı. 18 Temmuz 1940 günü, Adolf Hitler tarafından düzenlenen resepsiyon sırasında Generalfeldmarschall rütbesine terfi etti. Doğu Cephesi 22 Haziran 1941 tarihinde başladı ve harekâtın ilk aylarında Wehrmacht’ın hızlı ilerleyişine ve Kızıl Ordu’nun ciddi ölçüde kayıplarına sahne oldu. Emrindeki Merkez Ordular Grubu'na bağlı tank kolordularıyla hızla Moskova önlerine gelen Mareşal Fedor von Bock, Hitler tarafından geri dönüp Smolensk'teki Rus ordularını esir alması istenince, Moskova'yı terk etmiş olan Stalin zaman kazanıp kendi birliklerini savunma yapmaları için Moskova'ya yığdı. Sonbahar aylarındaki yağışlar, Rus direnişinin giderek kendini toparlaması ve sertleşmesi, ardından da o yıl erkenden bastıran kış şartlarının oluşturduğu zorluklarla Alman ordularının ilerleyişi durma noktasına geldi. 5 Aralık 1941 akşamı, Moskova'ya yönelik Alman saldırıları sonlanmak zorunda kaldı. Bock, 19 Aralık 1941 tarihinde Merkez Ordular Grubu Komutanlığı'ndan ayrıldı. II. Dünya Savaşı'nın bitmesinden ve Almanya'nın teslim olmasından sonra Büyük Amiral Karl Dönitz'in Hamburg'da yeni bir hükûmet oluşturduğu Erich von Manstein tarafından kendisine iletildi. Bunun üzerine Fedor von Bock Kiel yolunda arabasıyla ilerlerken bir İngiliz Fighter bombacısı tarafından bombalanarak karısı ve kızı ile beraber öldürüldü. Fedor von Bock düşman ateşinde ölen Hitler'in Mareşalleri'nden ilk ve son olanıydı. Vefatından 4 gün sonra Avrupa'da savaş sona erdi. Ä°nternet televizyonu İnternet Televizyonu, İnternet üzerinden televizyon yayını. Online Tv olarak da nitelendirilen yayınlar günümüzde yaygınlaşmaya başlamıştır. Bu yayınlar programlar ve bazı İnternet protokolleri ile sağlanabilmektedir. Klasik yayınlar mms(microsoft media server), modern yayınlar ise rtmp,m3u8(cross domain) ve Ip ile ile yapılan yayınlardır. Yayınlar bir web sayfası aracılığı ile yapılabileceği gibi bunun için hazırlanmış çeşitli programlar kullanılarak yapılabilir. Vlc Tv,Simple Tv ve Canlı Tv Uygulaması, rtmp yayınlarını destekleyen yayınlara örnek gösterilebilir. Microsoft TV, Android TV, Apple TV, Netflix ve büyük medya şirketleri İnternet televizyon göstermekdedir. Teknik olarak konu tek sunuculu İnternet TV ve eşzamanlı çoklu sunucularla yapılan yayın anlamına da gelmektedir. P2ptv olarak 2 ana katagoriye ayrılmaktadır. Ä°nternet radyosu İnternet radyosu, Internet üzerinde genellikle MP3, Ogg Vorbis, Windows Media Audio, RealAudio, ve HE-AAC (veya aacPlus). akış biçimlerinden birini kullanarak "real-time" (gerçek zamanlı) yayın yapan radyoya verilen isimdir. Internet radyosunun kullandığı teknoloji sesin durdurulması ya da yeniden dinlenebilmesine izin vermemektedir. Geçmişi 1990'ların ortalarına dek uzanmaktadır. Internet radyosu ses akışının anlık olarak indirilmesi ile oluşur. Akış TCP veya UDP paketleri ile sağlanmaktadır. Başlıca ses akış protokolleri: Internet radyosuna Carl Malamud öncülük etmiştir. Haziran 24, 1993'te yayınlanmış olan Ilk Internet konseri Severe Tire Damage grubu tarafından verilmiştir. Jerry Bruckheimer Jerome Leon Bruckheimer (21 Eylül 1945) Amerikalı televizyon ve sinema filmi yapımcısıdır. Bilimkurgu, aksiyon, komedi drama türü filmler çıkarmıştır. "Beverly Hills Cop", "Top Gun", "The Rock", "Con Air", "Crimson Tide", "Armageddon", "Devlet Düşmanı", "60 Saniye", "Kara Şahin Düştü", "Pearl Harbor", "Karayip Korsanları", "Kral Arthur" ve "Büyük Hazine" Terry Rossio Terry Rossio (d. 2 Temmuz 1960), Amerikalı film senaristidir. Kaliforniya'daki Saddleback High School'da eğitim gördü. Sonra California State University'ye gitti. Yakın arkadaşı Ted Elliot ile senaryolarda iş birliği yapar. Ã…ngerman Nehri Ångerman Nehri veya Ångermanälven, 490 km'lik uzunluğuyla İsveç'in en uzun nehirlerinden biridir. 485 m³/s'lik akış hızına sahip olan nehir, 31.860 km²'lik bir alanı akaçlar. Nehir, İsveç'in orta kuşağında dağlık bir bölgeden doğar ve doğuya yönelerek Baltık Denizi'ne dökülür. Döküldüğü deltada Kramfors adlı şehir kuruludur. Nehir, geçtiği Laponya, Jämtland ve adını aldığı Ångermanland eyaletlerinde ekonomik ve tarımsal hayatta önemli rol oynar. Vojmån, Fjällsjö ve Fax nehirleri, bu nehrin en büyük ana kollarıdır. II. Charles (Kutsal Roma imparatoru) Dazlak Karl (Fransızca: "Charles II le Chauve"; İngilizce: "Charles the Bald" (13 Haziran 823 - 6 Ekim 877), Kutsal Roma İmparatoru (875-877, II. Karl olarak) ve Batı Francia kralı (840-877), İmparator Dindar Ludwig ve onun eşi Judith'in en genç oğulları. Karl 13 Haziran 823 yılında Frankfurt'ta doğdu. İmparator Dindar Ludwig'in en genç oğlu olarak kendinden cok büyük olan ağabeyleri babaları tarafından kendi hükümdarlıkları veya alt krallıklarına atanmışlardı. Dindar Ludwig'in Karl'ı bir alt krallığa ilkin Alemannia ve daha sonra Meuse ve Pireneler arasındaki ülkeye atama denemeleri başarısız oldu. İsyan eden Lothar, Pepin ve onların kardeşi Ludwig ile birçok uzlaşmalar Karl'ı Akitanya'ya ve İtalya'ya sedece geçici ortak yaptı. Fakat babası Karl'ı tüm toprakların hükümdarı yapma isteğini bırakmadı. 837 yılında Crémieux yakınında ulusal meclis toplantısında Dindar Ludwig, asilzadelerin Karl'a onların hükümdarı olarak saygı göstermelerini emretti. Bu durum diğer oğullarının ona karşı olmaların yol açtı ve Pepin (Akitanya) 838 yılında öldü. Bunun üzerine Karl İtalya Krallığı'nı aldı. Ama Pepin'in oğlu II. Pepin kendisi için sürekli bir diken olacaktı. İmparatorun 840 yılında ölümü oğullar arasında savaşın başlamasına neden oldu. Karl ile kardeşi Ludwig (Alman), yeni imparator olan I. Lothar)'ın haksız iddialarına karşı direnmek için) birleştiler. Bu iki kardeşin birleşik orduları I. Lothar'ı 25 Haziran 841 yılında yapılan Fontenay-en-Puisaye Savaşı'nda yendi. Takib eden yılda, iki kardeşin birlik oluşu Strasburg Yemini kutlamasında teyid edildi. Kardeşler arasındaki savaşa 843 yılı Ağustos ayında yapılan Verdun Antlaşması ile son verildi. Antlaşma ile Karl'a "Batı Frandia Krallığı" verildi. Ludwig, Karolenj İmparatorluğu'nun doğu kısmı olan "Doğu Francia"'yı aldı. Lothar imparatorluk unvanını ve Lombardlarin İtalya Krallığı Demir Taç'ni elinde tuttu. Ayrıca Flandra'in orta bölgesini ve Burgundi'yi Orta Fransa'nın kralı olarak aldı. Gerçekte Karl'ın dazlak olmadığı ileri sürülür. Fakat onu bu lakabı alaycı bir uygulama olarak takılmıştır. Gerçekte kendisi tamamıyla saçlıydı. Buna karşın sarayının değerli üyelerinin hiçbiri onun saçlı olduğunu yorumlamaz. 869 yıllarına tarihlenebilen bir eser olan "Genealogy of Frankish Kings" onu "Karolus Caluus" ("Charles the Bald") (Dazlak Karl) olarak isimlendirir. Onuncu yüzyılın sonunda, Richier (Reims) ve Adhemar (Chabannes) onu çok ciddi bir şekilde "Charles the Bald" (Dazlak karl) olarak tanımlarlar. Bir alternatif veya ek yorum Karl'ın krallığındaki zayıflığa dayanır. "Dazlak" lık, kardeşlerinin bir alt krallığa sahip olduğu zamanda onun topraksız oluşunun bir durumu olacaktır. Karl, 842 yılında I. Odo, Orléans Kontu'ın kızı Ermentrude ile evlendi. Bu hanımı 869 yılında öldü. 870 yılında Karl bir asilzade soyu olan Lorraine soyundan gelen Richilde Provenceli (Bivin'in kızı) ile evlendi. Ermentrude ile: Richilde ile: GÃ¼nther von Kluge Hans Günther von Kluge (d. 30 Ekim 1882; Posen - ö. 19 Ağustos 1944; Metz, Lothringen), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyası'nın Generalfeldmarschall'i. General Max von Kluge'ın oğlu olan Günther von Kluge, 1901'de Prusya Ordusu'na katılmış ve 46. Topçu Alayı'nda görev yapmıştır. I. Dünya Savaşı sırasında, bir kurmay subayı oldu ve 1916 yılında Verdun Muharebesi'nde idi ve savaştan sonra Reichswehr'de kaldı. 1936'da Korgeneraldi ve 1937 yılında Altıncı Ordu Grubu'nun komutasını devraldı. Altıncı Ordu Grubu komutanı olarak, Alman Dördüncü Ordusunu komutasını da aldı. Kluge 1939 yılında Polonya Seferi'ne Altıncı Ordu ile katıldı. Kluge, 1939'da 4. Ordu komutanı olarak Polonya istilasına katıldı. Danzig'deki Polonya Postane Savunması kapsamında 28 polis mahkûma ölüm cezası verilmesinde merkezi bir rol oynadı. Fransa'ya saldırılması için onaylanan ilk Alman planına karşı çıkmasına karşın, Dördüncü Ordu'yu Fransa'nın yıkılışında doruğa ulaşan Ardenler'deki saldırıyı yönetti. Kluge, Temmuz 1940'ta feldmareşalliğe terfi etti. Kluge, Barbarossa Operasyonunun başlangıcında 4. Ordu'ya komuta etti ve burada, Heinz Guderian'ın emirlerine sık sık itaatsizlik ederek, onu kendisine karşı gelmekle suçlamada bulunan taktiksel konularda Heinz Guderian ile gergin bir ilişkide oldu. 29 Haziran 1941'de Kluge, "Üniformalı kadınlar vurulacak" emrini verdi. Fedor von Bock, 1941 sonlarında Merkez Ordu Grubu komutanlığı görevinden alındığında, Kluge, Ekim 1943'te yaralanana kadar ordu grubuna liderlik etti. 30 Ekim 1942'de Kluge, Hitler'den gelen muazzam bir rüşvetin parçası oldu. Hitler, kendisine Alman hazinesinden yapılan büyük meblağlı bir çekle beraber iyi niyet mektubu gönderdiğini ve mülkünü restore edebilmek için gereken her şeyin Alman hazinelerine fatura edilebileceğine dair bir söz verdi. Parayı Kluge aldı ama kurmay başkanı Henning von Tresckow'dan sert eleştiriler aldıktan sonra kendisini yolsuzlukla suçladı. Kasım 1942'de Carl Friedrich Goerdeler ile görüşmeyi kabul etti. Kluge, Goerdeler'e Hitler'i Doğu Cephesine geldiğinde tutuklayacağına söz verdi; ancak daha sonra Hitler'den bir başka "hediye" aldıktan sonra fikrini değiştirdi ve sadık kalmaya karar verdi. Kluge'nin liderliğinden memnun olmadığını duyan Hitler, "hediye" lerini Kluge'nin sadakatini güçlendirici olarak gördü. 27 Ekim 1943'te arabası Minsk-Smolensk yolunda devrildiğinde Kluge ağır yaralandı. Temmuz 1944'e kadar görevine geri dönemedi. İyileşmesinden sonra Batı'daki Alman kuvvetlerinin komutanı oldu (Oberbefehlshaber West) ve Gerd von Rundstedt'in yerine geçti. Günther von Kluge Rusya'ya yapılan Barbarossa Harekâtı'nda Merkez Orduları komutanıydı. Adolf Hitler'e yapılan 20 Temmuz suikast girişimi'nde adı karıştığı için Batı Cephesinde komutanlık görevinden alındı. Onun yerine Walter Model geçti. Darbenin başarısız olmasının ardından Hitler'le görüşmesi için Berlin'e geri çağrıldı; Hitler'in onu komplocu olarak cezalandıracağını düşünerek, 19 Ağustos'ta iki gün sonra Metz yakınlarında siyanür (zehir) alarak intihar etti. Hitler'e bir mektup bırakarak müttefiklerle barış yapmasını ve "umutsuz bir mücadeleyi sona erdirmek için gerekli olan büyüklüğü" göstermesini önerdi. Hitler mektubu Alfred Jodl'a teslim etti ve "Kluge'nin intihar etmediğinden şüphelenilecek güçlü nedenler var, yine de tutuklansın" şeklinde yorum yaptı. SS görevlisi Jürgen Stroop, Kluge'yi komplo olayına dahil etmekle görevli olduğu konusunda övünç içindeydi. Feldmareşaline intihar etme fırsatı sunduğunu iddia etti, ancak Kluge reddetti. Daha sonra şahsen kendisini vurduğunu iddia etti ve Himmler, kendisine Kluge'nin intihar ettiği duyurmasını emretti. Brothers & Sisters Brothers & Sisters ile ilgili olasÄ± maddeler: Kristinehamn Kristinehamn, İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin batı kuşağında, Vänern Gölü'nün kuzeydoğu kıyılarında, "Varnan" ve "Löt" derelerinin kesiştiği ve göle döküldüğü yerde kuruludur. Kristinehamn, tarihi çok eskiye dayanan bir bölgede kuruludur. Şehrin en eski kayıtlarında, şehrin Varnan adlı akarsunun iyi yakasında kurulmuş olduğu ve akarsunun üzerinde bir köprünün bulunduğu geçmektedir. Kentin adı 1642 yılında kadar İsveççe köprü anlamına gelen "Broo" veya "Bro" olarak kaldı. Kristinehamn, 1582'de kent konumuna alındı, ancak iki yıl sonra, 1584'te tekrar kaybetti. Şehir en sonunda 1642'de tekrar şehir konumuna alındı. Kentin adı bu tarihte Kraliçe Kristina'nın adından esinlenerek Kristinehamn olarak değiştirildi. Kent ulaşım bakımından oldukça işlek bir hat üzerinde yer almaktadır. Şehir, Karlskoga ve Karlstad kentleriyle beraber Oslo-Göteborg-Stokholm karayolu ve Demiryolu hatlarının üzerinde yer alır. Brothers & Sisters (dizi, 2006) Brothers & Sisters, yüksek sınıf bir aile olan Walker ailesi ve onların Los Angeles'taki yaşamlarını konu edinen Amerikalı drama dizisi. 24 Eylül 2006 tarihinde ABC kanalında gösterilmeye başlandı. Sally Field, Calista Flockhart, Matthew Rhys, ve Rachel Griffiths ana oyunculardır. Sally Field dizideki Nora Walker rolüyle 59. Primetime Emmy Ödüllerinde Drama Dizilerinde En İyi Aktris dalında ödül aldı. Rachel Griffiths de dizideki oyunculuğuyla iki kez Altın Küre, iki kez de Emmy ödüllerine aday gösterildi. Üçüncü Adam (film) Üçüncü Adam 1949 Birleşik Krallık yapımı kara filmdir. Özgün adı The Third Man olan film ABD'de The 3rd Man alternatif adıyla da gösterime sunulmuştu. Senaryosunu casus romanlarının babası olarak da anılan İngiliz yazar Graham Greene'in yine 1949'da yazdığı aynı adlı kendi kısa romanından uyarlayarak yazdığı bu soğuk savaş klasiğini Carol Reed yönetmiştir. Graham Greene, senaryosuna bir ön hazırlık olarak yazdığı kısa romanını ertesi yıl, 1950'de kitap halinde de yayımlamıştır. Filmin senaryosunun yazılmasına yönetmen Carol Reed, Orson Welles ve Alexander Korda'nın da gayrıresmî katkıları olmuştur. Carol Reed aynı zamanda filmin yapımcılığını da üstlenmiştir. Başlıca rollerinde Joseph Cotten, Alida Valli, Trevor Howard ve Orson Welles'in oynadıkları filmin Oscar ödülü kazanan siyah beyaz görüntüleri Robert Krasker'e aittir. Filmin karamsar ve melankolik havasına katkısı olan en önemli etmenlerden biri de Anton Karas'ın film için bestelediği ve zither'i (kanuna benzer bir çalgı) ile seslendirdiği filmin unutulmaz tema müziğidir. Film ekibi, sanatını kafe ve lokantalarda icra ederek hayatını kazanan bu zither virtüözünü çekimler sırasında tesadüfen bir birahanede yemek yerlerken keşfetmişlerdir. Film II. Dünya Savaşı'nın sonrasında Avusturya'nın başkenti Viyana'da geçer. Şehir galip devletler olan İngiltere, Fransa, ABD ve SSCB tarafından kontrol edilen sektörlere bölünmüştür. Savaş sona ermiş olmakla birlikte galip devletler arasındaki Soğuk Savaş da henüz başlamıştır. Amerika'da üçüncü sınıf ucuz western romanları yazarak hayatını kazanmaya çalışan, alkolik ve beş parasız Holly Martins (Joseph Cotten), eski arkadaşı Harry Lime'ın (Orson Welles) kendisine yaptığı iş teklifini görüşmek üzere Viyana'ya gelir, gelir gelmez de arkadaşının bir kamyonun altında kalarak öldüğünü ve cenaze törenin alelacele yapılacağını öğrenir. Mezarı başında görünüşte samimi bir insan olan İngiliz Binbaşı Calloway (Trevor Howard) ile sürekli gözyaşı döken aktris Anna Schmidt (Alida Valli) ile tanışır. Binbaşı Calloway, Martins'e Lime'ın bir hırsız ve katil olduğunu söylediğinde önce Martins buna büyük tepki gösterir. Ancak günler ilerledikçe Martins Binbaşının haklı olduğunu, Harry Lime'ın da aslında ölmemiş olduğunu, polisten kaçmak için böyle bir yola başvurduğunu öğrenir. Lime savaş sonrasının yıkık, yoksul ve perişan Viyana'sında ilaç karaborsacılığı yaparak büyük paralar kazanmaktadır. Yakalanacağını anlayınca da kendini ölmüş göstererek faaliyetlerini yer altında, yani Viyana'nın kanalizasyonlarında devam ettirmeye karar vermiştir. Filmin en ünlü sahnelerinden birinde, lunaparktaki devasa dönme dolaba binmiş olan Lime (Orson Welles) yukarıdan bakıldığında karıncalar gibi gözüken insanlara küçümseyerek bakar ve şu meşhur sözleri sarfeder: İşlediği suçları ve cinayetleri haklı gösterebilmek için Lime'ın sarfettiği bu pervasız replik Graham Greene'in özgün senaryosunda yer almıyordu, senaryoya Orson Welles tarafından ilave edilmişti. Sinema eleştirmeni Roger Ebert'e göre "müziğinin, ana fikrine ve eylemlerine bu kadar kusursuzca uygun düştüğü başka bir sinema filmi yoktur". Bu kara filmin karamsar ve melankolik havasını pekiştiren en önemli etmenlerden biri de Anton Karas'ın özellikle bu film için bestelediği ve zither'i ile seslendirdiği filmin unutulmaz tema müziğidir. Film ekibi, sanatını kafe ve birahanelerde icra ederek hayatını kazanan bu zither virtüözünü çekimler sırasında tesadüfen bu birahanelerden birinde yemek yerlerken keşfetmişlerdir. Türkiye'de geçmişte filmle ilgili yazılmış birçok makalede Anton Karas'ın çaldığı bu müzik aletinin hatalı olarak sitar olduğu yazılmıştır, oysa filmin tema müziğinde kullanılan müzik aleti sitar değir zither'dir, Zither Doğu Avrupa'ya özgü kanuna benzer bir müzik aletidir. Filmin soundtrack albümünde yer alan parçalar şunlardır: BBC Türkçe BBC Türkçe Servisi, BBC Dünya Servisi'nin 32 dil servisi arasında yer alan Türkçe yayınlar bölümü. BBC Türkçe, BBC Türkçe Bölümü gibi isimlerle de anılır. BBC Dünya Servisi'nin "Avrupa ve Amerika Bölümü"ne bağlıdır. Yayınlarına 20 Kasım 1939 tarihinde başlamıştır. BBC her yıl halktan toplanan ruhsat parası ile mali kaynaklarını oluştururken, Dünya Servisi bütçesi İngiltere Dışişleri Bakanlığı aracılığı ile devlet bütçesinden sağlanmaktadır. Ancak bu durumun BBC'nin bir parçası olan ve aynı editoryal bağımsızlığa sahip olan Dünya Servisi'nin yayın ilkelerini etkilemediği vurgulanmaktadır. BBC Dünya Servisi bütçenin ayrı olması, BBC'nin kurulduğu yıllarda Dünya Servisi'nin bulunmaması ve II. Dünya Savaşı öncesinde ilk dil servisleri kurulurken BBC'nin dış yayınlar için ayrı bir mali kaynak talep etmesinden kaynaklanmaktadır. Radyo programlarını BBC Türkçenin internet sitesinden, Türkiye’de NTV Radyo’dan ve kısa dalgadan dinlemek mümkündü. BBC Türkçe Radyo yayın hayatına 1939'da başlamış, 71 yılın ardından 2011'de kapatılmıştır. Radyo yayınlarına son verilmesi BBC'nin bütçe kesintisine uğraması nedeniyle gerçekleşmiştir. Eski yayınlar Arşiv Odası adında derlenmektedir, BBC Türkçenin internet sitesinden dinlenebilir. BBC Türkçe, bir parçası olduğu BBC Dünya Servisi'nin haber kaynakları ve altyapısından yararlanmaktaydı. BBC Türkçe yayınları haber ve güncel olaylar ağırlıklıydı. Yayınlar genellikle kısa bir haber bülteni ile başlamaktaydı. Yayın daha sonra, haberlerde yer alan başlıca konuların ayrıntılı şekilde irdelendiği, konunun tarafları ya da uzmanlarıyla mülakatlar içeren haber paketleriyle devam etmekteydi. BBC Türkçe, radyoda hafta içi her gün Türkiye saatiyle 07:00 ve 18:00’de haber programları yayınlamaktaydı. Hafta sonunda ise Cumartesi ve Pazar günleri saat 18:00’de haber bülteni ve haftalık programlar yer almaktaydı. Bu bölümde ayrıca Kıbrıs, Avrupa Birliği, savaş sonrası Irak gibi Türkiye'deki dinleyicileri ilgilendiren konularda program dizileri de yayınlanmaktaydı. BBC Türkçe içeriğinin önemli bir bölümüne, internet sitesi üzerinden de erişilebilmektedir. Yayınlarda yer almayan bazı haber ve makalelerin yanı sıra fotoğraf, ses ve video görüntülerine de internet sayfası üzerinden erişilebilmektedir. BBC Gazetecilik Akademisi Türkçe BBC Gazetecilik Akademisi, BBC çalışanlarının deneyimlerini aktararak gazetecilik yapan kişilere ya da kendini geliştirmek isteyenlere bilgiler verdikleri bir çevrimiçi alandır. Bu alana okul ismi verilmesine rağmen okuyucuyla iletişimi yalnızca yapılan yorumlarla sınırlıdır. Yayınlanan videolar da bir ders videosundan çok eğitim videosu şeklindedir. BBC Gazetecilik Okulu'na girdiğinizde sizi "BBC Gazetecilik Okulu, BBC Türkçe ile birlikte, gazeteci olmak isteyenlere bilgi kaynaklarını sunuyor. Bu sayfalarda, gazeteciliğin temel ilkeleri, tarafsız ve dengeli habercilik, doğru dil kullanma gibi konuları ve deneyimli gazetecilerin haber yazma, sunuculuk, yapımcılık gibi alanlardaki tecrübelerini paylaşıyoruz." cümleleri karşılar. BBC Gazetecilik Okulu'nun Türkçe bölümü çalışmalarını birkaç başlık altında sürdürmektedir. Bunlar "beceriler", "dil" ve "değerler" başlıklarıdır. Beceriler başlığında "Haber Yazma" "Okur Katkılı İçerik" "Sunuculuk" "Haber Ismarlamak" gibi becerilerin gelişmesi için birçok alt başlık bulunmaktadır bu alt başlıkların altlarında da kısa ama etkili makaleler ve videolu eğitimlere ulaşılabilir. Örneğin "Seçimler" başlığının altına girdiğinizde "İngiltere seçimleriyle ilgili terimler" isimli makale size doğrudan bir sözlük formatında sunulur ve karşılaşabileceğiniz tüm terimlerin karşılığı verilir. Dil başlığı altında ise haber yazımında ya da sunumunda kullanılacak dilin düzeltilmesi amaçlanmıştır. Bu doğrultuda "Telaffuz" "Sosyal medya dili" gibi başlıklar bulunur. "Coğrafi İsimler" başlığının altındaki "Ülkeler ve başkent isimleri" makalesi size haber yazımınızda ülkelerin başkentlerinin isimlerinin nasıl yazıldığı konusunda yardımcı olmak amacıyla hazırlanmıştır. Değerler başlığı altında ise ilkeli gazetecilik adına bağımsızlık, objektiflik gibi ilkeler üzerinde durulur ve çeşitli makaleler ile yol göstermeye çalışılır. Örneğin "Tarafsızlık" makalesinde "BBC hükûmetlere değil, ödedikleri vergiyle BBC hizmetlerinden yararlanan ülke insanlarına karşı sorumludur. Birbirinden çok farklı görüşlere sahip, son derece değişik toplumsal, kültürel ve dini geçmişe sahip insanlardır bunlar." cümleleri yer alır. Bu başlıklara ek olarak "İngilizce içerik" başlığı da bulunmaktadır. Bu bağlantıya tıklandığında BBC'nin İngilizce kurumsal sayfasına giderek BBC Academy makalelerine ulaşılabilir. BBC'nin İngilizce kaynakları Türkçe kaynaklarına göre oldukça fazladır. Resmî yayın organı olması sebebi ile kullandığı dili de özenli kullanan çalışanlar bu makaleleri orta seviyede İngilizce bilen kişilerin dahi anlayabileceği sadelikte oluşturmuşlardır. BBC Türkçe, NTV ile yaptığı işbirliği sonucu Londra'da videofon bağlantıları yoluyla bu televizyon kanalına günlük haber akışı sağlamaktadır. BBC Türkçe yapımcıları, Türkçe bölümü içinde yer alan videophone sistemi ile NTV'deki çeşitli programlara bağlanarak, güncel gelişmeleri aktarmaktadırlar. Bunun yanında BBC Türkçe, 2008 yılı içinde televizyon programlarına da başlamıştır. BBC Türkçe Servisi'nin hazırladığı Dünya Gündemi programı Çarşamba ve Cuma günleri NTV’de yayınlanmaktadır. Dünya Gündemi’nin hafta sonu için hazırlanmış bir derlemesi de Cumartesi günü yayınlanmaktadır. Çarşamba ve Cuma sabah TSİ 10:30’da, Cumartesi TSİ 19:15’te NTV’de ekrana gelen Dünya Gündemi, uluslararası konularla ilgilenmekte; küresel veya bölgesel yansımaları olan sorunlar üzerinde yoğunlaşmaktadır. BBC Türkçe, 15 dakikalık bu programlarla, BBC’nin olanaklarını kullanarak uluslararası haberlere odaklanmaktadır. Küresel siyasi gelişmeler, küresel ekonominin durumu; Avrupa Birliği, birlik içindeki sorunlar, aday ülkelere ilişkin gelişmeler; çevre, iklim değişikliği, kıtlık; bilim, bilimsel gelişmelerin toplumları nasıl etkilediği ve bunların yolaçtığı tartışmalar Dünya Gündemi’nin ilgilendiği alanlardır. Programda sosyal sorunlarla, kültür, sanat ve sporla ilgili konulara, İngiltere’deki siyasi ve sosyal gelişmelere de yer verilmektedir. Horacio Salinas Horacio Salinas (d. 8 Temmuz 1951, Lautaro), Şilili Inti Illimani grubunun kurucularından gitarist ve besteci. 1973 yılında grup Avrupa turnesinde iken gerçekleşen faşist darbe sonunda 14 yıl boyunca ülkesine dönememiş ve İtalya'da yaşamıştır. 2001 yılında gruptan ayrılarak müzik çalışmalarını bireysel olarak sürdürmüştür. Sonraki yıllara Inti Illimani'den ayrılan diğer eski grup elemanları ile yine aynı ismi taşıyan Tarihsel Inti Illimani grubunu kurmuşlardır. 2005 yılından günümüze kadar grup ikiye bölünmüş şekilde Tarihsel Inti Illimani ve Yeni Inti Illimani adlarıyla hayatlarına devam etmektedirler. Oh Mother "Oh Mother", Amerikalı şarkıcı Christina Aguilera'nın "Back to Basics" adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan beşinci ve son teklisidir. A yüzünde "Slow Down Baby" parçasıyla birlikte yayımlanmıştır. Şarkının yazarlığını Christina Aguilera, Derryck Thornton, Mark Rankin, Liz Thornton ve Kara DioGuardi; yapımcılığını Christina Aguilera, Big Tank ve L Boogie üstlendi. Şarkıda Fransız besteci Bruno Coulais tarafından yazılmış olan "Vois Sur Ton Chemin" parçasından örnekler bulunmaktadır. Şarkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde tekli olarak piyasaya sunulmadı. Şarkının video klibi Alman televizyon kanalı VIVA'da tanıtılmıştır. Video, Aguilera'nın "Back to Basics Tour" adlı DVD'sinde de bulunmaktadır. Latady AdasÄ± Latady adası buzla kaplı ve pek yükseklikleri olmayan Antarktika'da bir adadır. Uzunluğu takrîben 60 km, genişliği 40 km. Charcot adası'nın 72 km güneyi ve Alexander adası'nın batısında olup yüzeyi 3.300 km²'dir. 1929'da Sir Hubert Wilkins havadan buzla kaplı bir şekli burada gördüğünü açıklar. Fakat bu şeklin ayrı bir ada olduğunu anlamadığı gibi ayrı olarak da haritalamamıştır. Latady adası, havadan "Ronne Antarctic Research Expedition" (RARE) dâhilinde 1947-1948 yıllarında fotoğrafı çekildi ve bu veri malzemesiyle "Falkland Island Dependencies Survey" (FIDS) dâhilinde 1960'ta haritası çizildi. Latady adası "United Kingdom Antarctic Place-isimler komitesi" (UK-APC) tarafından RARE'e navigatör olarak katılan William R. Latady'e ithâfen bu ad verildi. Slow Down Baby "Slow Down Baby", Amerikalı şarkıcı Christina Aguilera'nın "Back to Basics" adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan dördüncü teklisidir. A yüzünde "Oh Mother" parçasıyla birlikte yayımlanmıştır. "Slow Down Baby", Temmuz 2007'de promo tekli olarak Avustralya'da, Asya ülkelerinde ve İsveç'te yayımlanmıştır. Şarkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde tekli olarak piyasaya sunulmamıştır. Şarkı Aguilera, Mark Ronson, Kara DioGuardi, Raymond Angry, William Guest, M. Knight, Edward Patton, Gladys Knight, Marvin Bernard, Michael Harper ve Curtis Jackson tarafından yazıldı. Yapımcılığını Mark Ronson ve Aguilera üstlendi. Şarkıda iki farklı şarkıdan alınmış örnekler bulunmaktadır: Gladys Knight & the Pips'nin 1973 çıkışlı "Window Raisin' Granny" ve Tony Yayo'nun 2005 çıkışlı ilk teklisi "So Seductive". Lou Ferrigno Lou Ferrigno (d. 9 Kasım 1951; Brooklyn, New York), Amerikalı oyuncu ve vücut geliştirici. 30 Mayıs 1980 tarihinden beri evlidir. Üç çocuğu vardır. 10 "Muscle & Fitness" ('82, '83, '86, '87, '88, '89, '93, '94) Ronnie Coleman Ronnie Coleman, (d. 13 Mayıs 1964; Monroe, Louisiana) Amerikalı vücut geliştiricisidir. Lee Haney ile en çok Mr. Olimpia olan vücut geliştiricisidir. (8 Kez Mr. Olimpia olmuştur.) Ronnie Coleman muhasebe alanında BS derecesi ile 1986 yılında Devlet Üniversitesi (GSÜ) Grambling üstün başarı derecesiyle mezun olmuştur. Grambling devam ederken Devlet Üniversitesi Coleman ayrıca teknik direktör Eddie Robinson altında GSÜ Kaplanları ile bir orta defans oyuncusu olarak futbol oynadı. Mezun olduktan sonra, Coleman Arlington, Texas'da polis memuru oldu. Coleman'ın arkadaşı subay Gustavo Arlotta amatör vücut geliştirmeci Brian Dobson ait Metroflex spor salonunda devam etmeyi önerdi. Ona yaklaşan Texas vücut rekabet o yıl için Coleman eğitmek için izin verecek eğer Dobson Coleman ücretsiz bir ömür boyu üyelik teklif etti. Teksas'ta yaklaşan etkinlik için eğitim aldıktan sonra, Coleman ağır ve genel kategorilerde birincilik kazandı. Ayrıca, kendisi eğitimli adam, Dobson'ı yendi. Coleman, 1995 yılında profesyonel bir-Kanada Pro Kupası olarak ilk yarışmasını kazandı. Ertesi yıl tekrar yarışmasını kazandı. 1997 yılında ilk yer kazanmak, Rusya Grand Prix izledi. Profesyonel bir vücut geliştirmeci olarak Coleman'ın başarısı birçok ürün ciro ve kariyerinin diğer fırsatların yol açmıştır. Onun vücut mesleği nedeniyle Coleman Brezilya, Çin ve Avustralya gibi yerlere seyahat birçok uğrar. Coleman ayrıca tüm ABD çapında bir spor salonu açılışlarında birçok konuk oyuncu yapar. Coleman ayrıca bazı eğitim videoları yaptı. İlk eğitim videosu; İnanılmaz; Redemption Maliyeti ve On the Road. Bu videoları Coleman efor ve uygunsuz formu üzerinden karşı ise uyarı daha deneyimli halterciler için ipuçları verir. Dışarı çalışırken, Coleman hareket onun esneklik ve aralık maksimize etmek için serbest ağırlık yerine makineleri kullanmayı tercih eder. O, dünyayı dolaşıyor ve rekabetçi olaylar aşağı kesim nedeniyle aşağı kesilerek, haftada dört gün ağırlıkları kaldırır. Coleman Inner City Oyunlar, Arnold Schwarzenegger, 1991 yılında kurmuş olduğu bir organizasyon destekler. O, vücut geliştirme ve kondisyon tanıtımı için üstün başarıları için Teksas Valisi Rick Perry Texas Donanma Sertifika Ödülü 2001 Amiral layık görüldü. MuscleSport Radyo Haziran 30, 2009 tarihinde, Coleman o 2010 Mr Olympia yarışma olacağını ifade etmiştir. Coleman aynı zamanda hazırlık süresi olmaması için 2009 Mr Olympia yarışmaya katılmayacağını belirtti. Darwin, Avustralya Northern Territory Fitness & Vücut Geliştirme başlıklarında 10 Ekim 2009 günü, Coleman o ancak o 2010 Mr. Olympia yarışmasında ortaya çıkmadı, 2010 Mr. Olympia yarışma olacağını doğruladı. Sosyalist Parti (Fransa) Sosyalist Parti (Fransızca: "Parti Socialiste", PS), Fransa'nın en büyük sol görüşlü siyasi partisi, 1969'da İşçi Enternasyonali Fransa Bölümü'nün (SFIO - "Section Française de l'Internationale Ouvrière") Sosyalist Parti adını almasıyla kuruldu. 1969'da SFIO resmen Sosyalist Parti adını aldı. Parti 1970'lerde, 1930'ların Halk Cephesi'nde olduğu gibi sol kanatla ittifak stratejisini benimsedi ve 1972'de Fransız Komünist Partisi ve Radikal Sol Parti'yle ortak bir program hazırladı. Bu ittifak sık sık dağılma tehlikesi geçirdiyse de, sol kanadın 1981 seçimlerinden zaferle çıkmasını sağladı. Mayıs 1981'de PS lideri François Mitterand cumhurbaşkanlığını kazandı. Hükûmet 1981 yılında Ölüm cezasını kaldırdı, 1982'de ülkenin en büyük bankalarından, ülkedeki toplam mevduatın yaklaşık yüzde 95'ini elinde tutan 36'sını ve çelik, elektrikli aletler, uçak ve öbür temel alanlardaki 12 büyük sanayi grubunu kamulaştırdı. Öbür işkollarında da kademeli bir denetim sistemi oluşturdu. PS 1986 seçimlerinde yenilgiye uğradıysa da Mitterand cumhurbaşkanlığını sürdürdü. Mitterand'ın 1988'de de cumhurbaşkanlığı seçimini kazanmasından sonra yapılan seçimlerde oyların yüzde 45,3'ünü alan Sosyalist Parti merkezcilerin de katıldığı bir koalisyon hükûmetiyle yeniden iktidara geldi. PS bu iktidar dönemide büyüme, istihdam ve adil gelir dağılımı gibi geleneksel hedeflerinden gitgide uzaklaşarak ekonomide kemerleri sıkmaya dayalı bir politika izledi. Bu politikanın doğurduğu yaygın hoşnutsuzluk bir dizi mali skandalın etkisiyle birleşince, Sosyalist Parti'nin seçmen desteği hızla azalmaya başladı. 1989'daki yerel seçimlerde oy oranı yüzde 30'a düştü. Mart 1990'daki parti kongresi, Meclisi başkanı Laurent Fabius, Sosyalist Parti'nin eski lideri Lionel Jospin ve Başbakan Michel Rocard arasında sonuçsuz bir çatışmaya sahne oldu. Mayıs 1991'de Rocard'ın çekilmesi üzerine, Mitterand'ın kişisel desteğine sahip Édith Cresson Fransa'nın ilk kadın başbakanı olarak göreve başladı. Ama Mart 1992'deki bölgesel seçimlerde Sosyalist Parti oyları yüzde 18,3'e düşünce nisanda Cresson'un yerine gene Mitterand'ın yakın çalışma arkadaşlarından Pierre Bérégovoy aldı. Mart 1993'teki genel seçimlerde PS büyük bir hezimete uğradı. Seçimlerin birinci turunda oyların yüzde 17,6'sını alarak, 577 sandalyeli Ulusal Meclis'e ancak 54 milletvekili sokabildi. Bu sonuçlardan sonra Fabius parti liderliğinden uzaklaştırıldı, Rocard'ın başkanlığındaki geçici bir yönetim kurulu oluşturuldu. Bu büyük sarsıntı sırasında, bir rüşvet iddiasına hedef olmuş Bérégovoy'nın 1 Mayıs 1993'te intihar etmesi de Sosyalist Parti için ağır bir darbe oldu. 1995 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Lionel Jospin, partinin adayı olarak katıldığı seçimlerde, Sosyalist Parti'nin gücünü tazelemiş olsa da, Jacques Chirac'a karşı yenilgiye uğradı. Sosyalist Parti, 1997'deki genel seçimlerde Komünistler, Yeşiller, Yurttaş ve Cumhuriyet Hareketi ve Sol Radikallerle ittifaka girdi. İttifak ikinci turda oyların 47,79'unu aldı. Lionel Jospin başbakan olurken, Fransa tarihinde üçüncü kez cumhurbaşkanı (Jacques Chirac) ile hükûmet arasında "cohabitation"-icraat paylaşımı'na- gidildi. Geleneksel sosyalist politikaları uygulamaya çalışan Jospin hükûmeti, haftalık çalışma süresini 35 saate indirdi. Bununla beraber özelleştime politikalarında istenen sağlanamadı. 2000 yılında içişleri bakanlığını yürüten ve aynı zamanda Yurttaş ve Cumhuriyet Hareketi'nin başkanı olan Jean-Pierre Chevènement'ın Jospin'in Korsikalı ayrılıkçılar hakkındaki uzlaştırıcı politikaları nedeniyle istifa etmesi, hükûmete ağır bir darbe oldu. 2002'deki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Sosyalist Parti'nin adayı Lionel Jospin'in, ilk turda 16,18 oy oranıyla radikal sağcı Ulusal Cephe'nin lideri Jean-Marie Le Pen'in ardından üçüncü olması Fransa ve Avrupa'da şok etkisi yarattı. Lionel Jospin siyasetten çekildiğini açıklarken, Sosyalist Parti de destekçilerine ikinci turda Le Pen'e karşı Chirac'ı desteklemeleri için çağrıda bulundu. Tüm bunlara karşı Sosyalist Parti 2004'teki yerel seçimlerde büyük bir geri dönüş yaptı. Sosyalist Parti'nin içinde olduğu Sol blok ikinci turda iktidardaki Ulusal Birlik Partisi (UMP) ile UDF'nin oluşturduğu sağ listeler karşısında oyların yarısını alarak 22 metropol bölgeden 20'sini kazandı. 29 Mayıs 2005'te Fransa'da yapılan Avrupa Birliği Anayasası'nın oylaması öncesinde Sosyalist Parti'nin bazı önemli kişilikleri anayasanın reddedilmesi yönünde kampanya sürdürdüler. Bunlardan biri olan Laurent Fabius referandumun reddedilmesinden sonra partideki görevinden uzaklaştırıldı. Kasım 2006'da yapılan önseçimlerde Ségolène Royal Sosyalist Parti'nin cumhurbaşkanlığı adayı oldu. Mayıs 2007'de yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ikinci turunda Nicolas Sarkozy karşısında yüzde 46.94 oranında oy alarak seçimi kaybetti. Sosyalist Parti, 2008 yılındaki yerel seçimleri, 2010'daki bölgesel seçimleri, 2011'deki kanton seçimlerini, 2008 ve 2011'deki senato seçimlerini kazanarak ciddi başarı elde etmiştir. 2012 Cumhurbaşkanlığı seçimlerini Sosyalist Parti'nin adayı François Hollande kazanmış ve 2012 genel seçimlerinde Sosyalist Parti mutlak çoğunluğu sağlamış ancak Avrupa Ekolojisi - Yeşiller ve Radikal Sol Parti mensuplarının da bulunduğu bir hükûmet Jean-Marc Ayrault başkanlığında kurulmuştur. 2014 belediye seçimlerinde başarısız olup Toulouse ve Reims dahil pek çok belediyeyi kaybetmiştir. Ardından Jean-Marc Ayrault hükûmeti istifa etmiş, yerine Manuel Valls Hükümeti kurulmuştur. Hükûmet Sosyalist Parti ve Radikal Sol Parti ile kurulmuş Yeşiller yeni hükûmete dahil olmamış dışarıdan destek vermişlerdir. Yeni Hükûmette Sosyalist Parti'nin 1. Sekreteri Harlem Désir yer alınca görevinden ayrılmış ve yerine Jean-Christophe Cambadélis seçilmiştir. Cumhurbaşkanları BaÅŸbakanlar Senato Başkanları Meclis Başkanları Sosyalist Parti Birinci Sekreterleri Avrupa lekeli semenderi Lekeli semender ("Salamandra salamandra"), Salamandridae familyasından bir semender türü. Kalın yapılı olan vücut boyu 25 cm kadar olabilir. Başın ön kısmı yuvarlak, erkeklerde anal bölge biraz daha kabarıktır. Sırt tarafı siyah, üzerinde sarı nadiren de kırmızı lekeler bulunur. Lekelerin şekil ve dizilişi çok değişiktir. Alt tarafı siyahımsı gri ve sarımsı lekelelidir. Dağlık ve tepelik bölgelerdeki nemli orman ve ağaclık kısımlarda yaşar. Buralarda yaprak altı, kökler arası, taş araları ve oyuklarda gizlenir. Barınma ve gündüz gizlendikleri yerler sudan uzak değildir. Yağmurlu havalarda gündüz de dışarıda görülebilir. Deniz seviyesinden 300-2000m yüksekliklerde yaşar. Geceleri avlanan türün besinlerini solucan ve genellikle yumuşak vücutlu böcek türleri teşkil eder. Bir dişi 20-40 kadar veya daha fazla larva suya bırakır.Bu larvalar başkalaşım geçirerek ana canlıya benzer hale gelir. Türkiye'de Erzincan, Bitlis, Adana, Mersin, Hatay ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde yayılım gösteren örnekler eskiden "Salamandra salamandra" türü altında ele alınırken, şimdi Türk semenderi ("Salamandra infraimmaculata ") adıyla ayrı tür olarak sınıflandırılmaktadır. Roland Kickinger Roland Kickinger (30 Mart 1968, Viyana) Avusturyalı bir oyuncu ve vücut geliştirmecidir. Erken yaşta futbolcu ve yüzücü oldu. On beş yaşındayken, vücut geliştirmeye başladı. 1996 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehre Venice'e gitti. "See Arnold Run" şimdiye kadar Roland Kickinger'in en meşhur filmidir. Jay Cutler Jason Isaac "Jay" Cutler (3 Ağustos 1973; Worcester, Massachusetts) Amerikalı bir IFBB profesyonel vücut geliştirmecidir. 2008 yılında Türkiye'ye gelerek Bostancı Kültür Merkezi'nde poz gösterisi yapmış ve hayranlarıyla buluşmuştur. 2006 - 2007 - 2009 - 2010 yıllarında Jay Cutler dört defa Mr. Olympia oldu. Kerry adında eşiyle 1998'de evlenmiş ve daha sonrasında boşanmışlardır. Jay, Las Vegas'ta yaşamaktadır. Burhan Alkar Burhan Alkar, (1930, Filibe). Türk heykeltıraş. 1951’de Gazi Eğitim Enstitüsü Resim-İş Bölümü’nden mezun oldu. 1958’de aynı bölümün açtığı modelaj asistanlığı sınavını kazandı. 1960'ta Paris’e gitti ve Julian Akademisi’nde Heykeltıraş Monsieur Mougene’in atölyesinde çalıştı. 1961-65 yılları arasında Paris Güzel Sanatlar Yüksekokulu’nda Monsieur Leyque’in atölyesinde heykel ihtisası yaptı. 1965'te Gazi Eğitim Enstitüsü Resim-İş Bölümü’nde Modelaj öğretmenliğine başladı. 1977’de emekli oldu. Candyman (Christina Aguilera şarkısı) "Candyman", Amerikalı şarkıcı Christina Aguilera'nın "Back to Basics" adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan üçüncü –ve ABD'deki– son teklisidir. Şarkının yazarlığını Aguilera ve Linda Perry; yapımcılığını Linda Perry üstlenmiştir. Şarkıda "Tarzan & Jane Swingin' on a Vine" şarkısından örnekler bulunmaktadır. Şarkı, 2008 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Kadın Vokal Pop Performansı" dalında ödüle aday gösterilmiştir. "Candyman"in video klibi 28 Ocak 2007 tarihinde Matthew Rolston ve Aguilera'nın yönetmenliğinde çekilmiştir. Video klibin tanıtımı 22 Şubat 2007 tarihinde MTV'deki "TRL" programında yapılmıştır. Bu video, MTV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Yönetmenlik" dalında ödüle aday gösterilmiştir. "Candyman", video paylaşım sitesi YouTube'da 17 milyon kez izlenmiş ve YouTube'da en çok izlenen klip olma özelliğini kazanmıştır. Proteazom Proteazom, büyük protein yapılardan oluşan moleküllerdir. Bu yapılar, ökaryot canlılarda, arkealarda ve çoğu bakteri türünde yer almaktadır. Ökaryot yapılı canlılarda bu yapılar çekirdekte ve sitoplazmada bulunur. Proteazomların genel görevi, hasar görmüş veya işe yaramayan proteinleri, proteoliz adı verilen ve peptit bağlarını kırarak çalışan bir enzim aracılığıyla vücuttan atmaktır. Proteazomlar, hücrelerin bağlanamamış proteinleri atmasını ve özelleşmiş proteinlerin derişiminin kontrol edilmesini sağlayan büyük bir sistemin parçalarıdır. Bu yapılar, proteinlerde yedi veya sekiz aminoasite kadar ürün verir. Bu sayede aminoasitlere ayrışır ve yeni proteinlerin sentezlenmesinde kullanılır. Ayrıştırma tepkimeleri ubikitin ligaz adı verilen bir enzim aracılığıyla sürer. Öncelikle bir protein molekülü, bir ubikitine bağlanır. Bu, diğer ligazların ubikitine bağlanması için uyarı verir. Bu yapıya "poliubikitin zinciri" adı verilir. Proteazomlar da bu yapıyla bağlanarak, bağlanmış olan proteinin ayrışmasını veya aminoasitlerin koparılmasını sağlar. Yapı olarak proteazomlar varil biçimli, karmaşık yapılı ve çekirdeği bulunan bir yapıdır. Merkez gözenek etrafında dört katman çembersi yapı mevcuttur. Her bir halka yedi farklı özelleşmiş proteine uyum sağlamak üzere bulunmaktadır. İçteki iki halka, her biri altı proteaz enzimi içeren yedi adet "β ünitesi" barındırır. Bu yapılar ve enzimler, halkaların iç yüzeyinde yer alır. Bu bağlamda söz konusu protein, parçalanmak için ana gözeneğe gelmelidir. Yine dıştaki iki halka, "α ünitesi" barındırır. Bu halkaların görevi, proteazomun varilimsi yapısının girişinden girecek olan proteinlerin girişini sağlamak ve iç protein halkalarını onarmaktır. Yine α üniteleri, kapaksı yapılara veya proteine bağlanan poliubikitinleri tanıyan düzenleyici moleküllere bağlanarak kontrol edilir. Tüm bu sisteme "ubikitin-proteazom sistemi" adı verilir. Proteazomal parçalamalar, birçok hücresel olayın ana yoludur. Hücre döngüsü, gen aktarımı ve oksidatif gerilime yanıt gibi temel işlevlerde proteazomal tepkimelerin etkisi gözlemlenir. Bu tepkimelerin önemini kavrayan ve açıklayan Aaron Ciechanover, Avram Hershko ve Irwin Rose adlı kimyagerler, 2004 yılında Nobel Kimya Ödülü kazanmıştır. Damlapınar, Beyşehir Damlapınar, Konya ilinin Beyşehir ilçesine bağlı bir mahalle. Mahallenin ilk adı Milgöz'dür. Miligöz adının hikâyesi ise şudur ki; burada yaşayan atalarımız; çorap, atkı, eldiven örmekte kullanılan mil yaparlarmış. Damlapınar mahallesinde ceviz çok olduğundan cevizin yeşil kabuğundan ip boyamacılığında kullanılan goz üretilirmiş. Bu iki isim yani mil ve goz birleşerek 'Milgoz' şeklini almış. Zamanla bu isim 'Miligöz' şeklinde değişime uğramış. Ve mahallenin ismi böylelikle doğmuş. Bu isim Cumhuriyet dönemine kadar kullanılmış. Cumhuriyet'in ilanından sonra ise mahallede bulunan 'Damla Pınarı' dikkate alınarak damla ve pınarın birleştirilmesiyle bugünkü ismi 'Damlapınar' meydana gelmiştir. Elizabeth Swann Elizabeth Swann, "Karayip Korsanlar覺" serisinde yer alan Keira Knightley taraf覺ndan canland覺r覺lan hayali bir karakterdir. Kaptan Barbosa'nın tayfası tarafından esir alınır ve Kaptanın yanına götürülür Kaptan Barbosanın nazik yüzüne inanan Elizabeth Swann Kaptan Barbosa tarafından kullanılır Kaptan Barbosa onu bir Turner olduğunu düşünür. Kaptan Barbosa, Elizabeth Swannı laneti kaldırmaya çalıştığında hiçbir şey olmaz Jack Sparrow ve Will Turner Elizabeth Swannı kurtarmak için saldırır ve işler karışır. Elizabeth Swann Korsanların yanında durarak kılıç kullanmayı öğrenir bu sayede kendini koruyabilmeye başlar. Hurt (Christina Aguilera şarkısı) "Hurt", Amerikalı şarkıcı Christina Aguilera'nın "Back to Basics" adlı üçüncü stüdyo albümünden çıkan 2. single. Single tarihleri konusunda geciktiği için o aralar eleştirilere maruz kalan Christina Aguilera TRL’de yaptığı tanıtımla 17 Ekim ayında klibi yayınladı.Klibin yönetmenliğini Christina Aguilera ve Floria Sigismondi üstlendi.Klibin temasını oluşturan sirk fikri ise Christina Aguilera’dan çıktı.Ayrıca klibin teması ’un nasıl olacağına dair küçük bir ipucuydu.Baby Jane ,şarkıyı ilk kez MTV Video Müzik Ödülleri’ta söyledi. "Hurt", ABD "Billboard" Hot 100 listesine 5 Ekim 2006 tarihinde 100 numaradan giriş yapmıştır. Listedeki onuncu haftasında listenin 19 numarasına ulaşmıştır. "Hurt", İngiltere listesinde 11 numaraya çıkmıştır. Aralık 2007'de listeye 39 numaradan tekrar giriş yapmıştır. Şarkı, İsviçre, Portekiz ve Endonezya'da bir numara olmuştur. Ayrıca Almanya, Avusturya, Belçika, Fransa, Hollanda, İsveç ve Yunanistan'da ilk üçe girmiştir. Böylece 2002'de çıkardığı "Beautiful" hitinden sonra en başarılı hiti haline gelmiştir. "Hurt", ABD (600,000 dijital yükleme), Almanya (150,000 kopya), Avustralya (35,000 kopya), Avusturya (15,000 kopya), Belçika (20,000 kopya) ve İsviçre (15,000 kopya)'de altın plak kazanmıştır. Dünya çapında (4,000,000 kopya) ve Kanada (10,000 dijital yükleme)'da iki kat platin plak kazanmıştır. Ayrıca Fransa'da 100,000 kopya satarak gümüş plak kazanmıştır. Şarkının video klibi Floria Sigismondi ve Aguilera yönetmenliğinde çekilmiştir. Sirk temalı video, Eylül ayında beş günde çekilmiştir. Video klibin tanıtımı MTV'deki "TRL" programında 17 Ekim'de yapılmıştır. Video, "TRL" listesinde bir numaraya erişmiştir. Siti Nurhaliza Siti Nurhaliza binti Tarudin', Malezyalı pop şarkıcısı ve besteci. Son dönemde Malezya'nin en başarılı sanatçı ve Asya'nın en başarılı şarkıcılarından biri olan Siti, müzik kariyerinde yaklaşık 200 yerli ve uluslararası ödüllerini kazanmıştır. İş adamı Datuk Khalid Muhammad Jiwa (Datuk K) ile evlidir. Akershus Akershus, Norveç'in başkenti Oslo'yu içine alan bir eyalettir. Eyaletin tam 22 belediyesi bulunmaktadır. Eyalet Norveç'in güneydoğusunda bulunmaktadır. Nüfusu 523.272, yüzölçümü 4918 km²'dir. Akershus şehri arması 1987 yılında yapılmıştır. Akershus şehrinde toplam 22 belediye vardır: Beautiful (Christina Aguilera şarkısı) Amerikalı şarkıcı Christina Aguilera'nın 2. ingilizce stüdyo albümü olan Stripped için kayıt edilen şarkıdır. Yapımcılığını Linda Perry'nin üstlendiği şarkı çello ağırlıklı klasik bir balladdır. Teması olarak yaralayıcı ifadelere ve güvensiz hissettmelere karşı yapılan bir şarkıdır. Christina diğer insanların negatif düşüncelerini izin vermediğini anlatır. Beautiful, Linda Perry tarafından yazılıp bestelenen bir şarkıdır. Şarkının başta Stripped albümünün ilk teklisi olarak yayınlanması planlandı ancak Aguilera'nın isteği üzerine ikinci sıraya konuldu. Şarkı, önceki tekli Dirrty'den daha büyük bir etki uyandırarak birçok ülke listesinin zirvesine oturdu. Şarkı bununla beraber ABD listeleri olan Billboard Hot 100'de 2 numaraya kadar çıktı. Şarkı dünya çapında büyük etki bırakarak 4 milyondan fazla satış yakaladı. Şarkı için çekilen videoda, Madonna'nın kliplerinden de bilinen Jonas Åkerlund, yönetmenlik yapmıştır. House M.D.Otopsi(2. Sezon 2.Bölüm) bölümünün başında bu şarkıyı dinlemişizdir. Aguilera şarkıda tempo olarak 78 kere vuruş yapmaktadır ve 2 oktavlık bir şarkıdır. İlk performansını David Letterman Show'da yapmıştır. Ve Lady Marmalade'de eşlik eden P!nk Try This Turunda performansın başlangıçta cinsel eylemler yapmıştır ve sonra aniden performansı durdurmuştur ve şöyle der "bu yüzünüzü görmek istiyorum çocuklar." Ve sonra "You are beautiful, no matter what I say" diyerek şarkıyla dalga geçmiştir. "Beautiful" müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı. Entertainment Weekly dergisi Beautiful için albümdeki diğer şarkılara göre "Daha ölçülü" yorumunda bulunmuştur. Bazı eleştirmenler önceki single Dirrty'e göre daha olumlu eleştirilerde bulunmuştur ve Aguilera'nın hızlı tarz değiştirdiğini söylemişlerdir. Ticari anlamda şarkı birçok ülkede 1# olmuştur fakat Amerika'da 2# geçememiştir. 2004 Grammy Awards'da En İyi Pop Vokal Performansı dalında ödül kazandı ve bu, bu albümün tek Christina'nın 3. Grammy'si oldu. Bu şarkı aynı zamanda Rolling Stone dergisinin En İyi 100 Şarkı listesinde 52. yer almıştır. Fighter (şarkı) Fighter, Amerikalı R&B şarkıcısı Christina Aguilera'nın 2002 albümü "Stripped"'den çıkan üçüncü teklidir. Şarkı, RCA tarafından 18 Mart 2003'te yayınlanmıştır. Amerikalı şarkıcı Christina Aguilera'nın 2.ingilizce albümü olan Stripped için kayıt etti. Christina bu şarkıyı albüm yapımcılarından biri olan Scott ile yazmıştır. Bu şarkı Aguilera'nın Billboard Hot 100'deki 9. top 20'ye giren singleıdır şarkı Billboard'da 20# kadar yükselmiştir. Şarkı aynı zamanda İngiltere ve Kanada'da 3# ulaştı, Avustralya ve Hollanda'da 5# kadar yükselmiştir. Ayrıca 2007 yılında "American Idol" adlı Amerikan müzik yarışmasının birincisi Jordin Sparks, bu şarkıyı yarışma finallerinde sergiledi. Şarkıda önemli payı bulunanlardan biri de ünlü gitaris Dave Navarro'dur. Şarkıda, Christina attığı çığlıklar ile şiddetini belirtirken aslında kişiye teşekkür etmek istiyor. Ayrıca şarkı NBA 2003 Play-Offlarının ve The Biggest Loser televizyon showunun reklamlarında yer almıştır. Şarkı ticari başarı olarak dünyada toplamda 3,540,000 kopya satmıştır. Ve 2006da RIA'dan 500,000 dijital download sonucunda altın sertifika almıştır. Video olarak da Aguilera'nın en fütüristik klibi olarak hep hafızalarda kalmıştır. Floria Sigismondi'nin yönetmenliğini üstlendiği klibin konusu yenilmez bir kadını anlatmak. Christina'nın klipdeki gothic tarzı ve makyajı oldukça beğenilmiştir ve MVPA Awards'da En İyi Sitil ve En İyi Makyaj ödüllerini almıştır. Ain't No Other Man "Ain't No Other Man", Christina Aguilera'nın "Back to Basics" adlı albümünde yer alan şarkı. Şarkının yazarlığını Christina Aguilera, Charles Roane, DJ Premier, Harold Beatty ve Kara DioGuardi yaptı. Amerika listesinde 6, Dünya ve İngiltere listelerinde 2 numaraya kadar yükselen şarkı sadece Amerika'da 2 milyon satış yaptı. Amerika listesinde 28 hafta durmayı başaran şarkı 19. haftasında 53. sırada yer alıyordu. Yıl sonunda RIAA'den Altın Plak kazanmayı başaran "Aint No Other Man" ayrıca Avustralya'da 40.000 satış yaparak iki kez platin plak kazandı. Toplam dünya satışı 4.300.000 olan tekli dijital satışlarla 7 milyon satışa ulaştı. "Ain't No Other Man", 2007 Grammy Awards'ta "En iyi pop vokal performansı" dalında Grammy kazandı Albümden çıkan ilk single Aint No Other Man oldu.Hayranlar şarkıyı ilk kez Haziran ayında MTV Movie Awards’ta dinledi.Radyolarda hızlı bir yükseliş yakalayan parça için vakit kaybedilmeden klip çekildi.Yönetmenliğini Bryan Barber’ın üstlendiği klip çekimleri 4 gün sürdü.Christina Aguilera klip için “Albümümün tarzını kesinlikle yansıtmalıydı.İlk tekli her zaman önemli çünkü ilk izlenim insanların beyninde yer eder.” Dedi.Klip Temmuz ayında TRL’de yapılan bir tanıtımla dinleyicilere sunuldu.Christina şarkının, eşi Jordan Bratman için olduğunu söyledi. "Ain't No Other Man", 24 Haziran 2006 tarihinde ABD "Billboard" Hot 100 listesine 19 numaradan giriş yapmıştır. Listedeki dördüncü haftasında 6 numaraya yükselen şarkı, listede on dokuzuncu haftasında 53 numaraya gerilemiştir. Şarkı, "Billboard" Hot 100 2006 yıl sonu listesinin 32 numarasında yer almıştır. Şubat 2007'de, bir milyon dijital tekli satışını geçtiği için RIAA tarafından platin plakla ödüllendirilmiştir. Şarkı, İngiltere listesine 18 numaradan giriş yapmış ve sonraki hafta 2 numaraya yükselmiştir. Almanya, Finlandiya, İrlanda, İsviçre ve Norveç'te ilk beşe ve Avusturya, Belçika, Hollanda ve İsveç'te ilk on beşe girmiştir. Ayrıca Kanada'da 20,000 kez dijital tekli satışına ulaştığı için iki kat platin plak kazanmıştır. "Ain't No Other Man", Avustralya listesine 6 numaradan giriş yapmıştır. ARIA'dan altın plak kazanmıştır. Can't Hold Us Down Can't Hold Us Down, Amerikalı R&B şarkıcısı Christina Aguilera'nın 2002 albümü "Stripped"'den çıkan dördüncü teklidir. Şarkı, RCA tarafından 26 Ağustos 2003'te yayınlanmıştır. Şarkıda Lil' Kim, Aguilera ile düet yapmıştır. Amerikalı şarkı Christina Aguilera'nın 2. ingilizce albümü Stripped için Scott Storch ve Matt Morris tarafından yazılan, albümün 4. singleı olan şarkıdır. Şarkıda, Lady Marmalade'de eşlik eden rapçi Lil'Kim'de yer almaktadır. Şarkı Amerika Billboard Hot 100'de 12# kadar yükselmiştir ve Aguilera'nın Billboard Hot 100'de Top20 giren 10. şarkısıdır. Şarkı Yeni Zelanda'da 2#, İngiltere'de 5# ve Avustralya'da 6# sıraya kadar yükselmiştir. Şarkının klibinin direktörlüğünü Dirrty klibinin direktörü olan David LaChapelle yapmıştır. 2004 Grammy Awards'ta En İyi Pop İşbirliği adaylığını almıştır fakat kazanamamıştır. Aguilera şarkıda feministliğini öne çıkarmıştır. Erkeklerin kadınları pazarlama dünyasının bir malı olarak görünmesi ve kadınların, erkeklerden daha çok azimli olduğunun konusu üzerine yazılmıştır. Ve Aguilera şarkıdaki kişisel iletisini şöyle belli eder "Onu Tutun". Taşırma algoritması Taşırma algoritması, çok boyutlu dizide başka bir alana bağlı olup olmadığına karar veren algoritmadır. Boyama programlarında, mayın tarlası oyununda kullanımı vardır. Performans durumu Performans durumu, tıpta (onkoloji ve diğer alanlarda) kanser hastalarının genel iyilik halinin değerlendirilmesi için kullanılır. Bu ölçüme göre, hasta kemoterapiye dayanabilir mi, doz ayarlaması gerekli mi, ve palyatif tedavi gerekli mi gibi durumlara karar vermek amacıyla kullanılır. Aynı zamanda onkoloji hastalarında yaşam kalitesini değerlendirmek amacıyla da kullanılır. Çeşitli sistemler vardır. En çok kullanılanları Karnofsky performans skalası ve Zubrod performans skalasıdır. Çocuk yaş grubunda ise Lansky performans skalası kullanılır. Karnofsky performans skalası'nda 0'dan 100'e kadar puan verilir, 100 "çok iyi" sağlığı, 0 ise ölümü belirtir. Bununla beraber skalada her 10 puanlık aralık bir duruma tekabül eder. 1949 yılında Dr. Joseph H. Burchenal ve Dr. David A. Karnofsky tarafından tanımlanan skala, adını Dr. Karnofsky'dan alır. ECOG performans skalası 0'dan 5'e kadar puan verir. 0 çok iyi sağlık durumuna, 5 ise ölüme tekabül eder. Mayın Tarlası Mayın tarlası tek kişilik bir bilgisayar oyundur. Oyunun amacı bir alanda mayınlara rastlamadan tüm boş kareleri bulmaktır. Karelere tıklayınca çıkan sayılar ise karenin etrafındaki mayın sayısının toplamını gösterir. İlk tıklamada her zaman (Oyun tekrarı hariç) boşluk denk gelir. Oyun tekrarı yapıldığında mayınların yeri değişmez. Hatta her durumdaki haritayı çözebilirsiniz. Bu yüzden imkânsız harita bulunmamaktadır (Olasılık bulunduran haritalar bulunabilir). Oyundaki masalar farklı büyüklüklerde olabilir. Oyuncu kendi isteğine göre oyun sahasının büyüklüğünü genişlik bakımından 9 ile 30 uzunluk bakımından 9 ile 24 arasında değişebilir. Oyundaki tahtanın minimum mayın sayısı her tahtada 10 olup maksimum mayın sayısı uzunluk ve genişlik değerlerinin bir azının çarpımı şeklinde elde edilir. Oyunda kolay, orta ve uzman olmak üzere 3 çeşit zorluk vardır. Boyut bakımından 9'a 9'luk bir haritadır. 10 tane mayın içerir. Boyut bakımından 16'ya 16'lık bir haritadır. 40 tane mayın içerir. Boyut bakımından 16'ya 30'luk bir haritadır. 99 tane mayın içerir. Burada yazan tüm taktikler döndürülebilmektedir. 1-2-2-1 taktiği : Bir düzlemde sayılar 1-2-2-1 şeklinde sıralanmış ise 2’lerin altı mayın 1’lerin altı boştur. 1-2-1 taktiği : Bir düzlemde sayılar 1-2-1 şeklinde sıralanmış ise 1’lerin altı dolu 2’nin altı boştur. 1-2-3-2-1 taktiği : Bir düzlemde sayılar 1-2-3-2-1 şeklinde sıralanmışsa 2 ve 3 sayılarının altı dolu 1 sayılarının altı boştur. 3’ten sonsuz tane yerleştirilebilir.(1-2-3-3-…..-3-3-2-1) 1-2 taktiği: Bir alanda eğer 2'nin 1'e uzak olan kısmında sadece bir yer açılmamışsa o açılmamış olan yer mayındır;1'in 2'ye uzak olan kısmı boştur. 1-3 taktiği: Bir alanda eğer 3'ün 1'e uzak olan kısmında sadece iki yer açılmamışsa o açılmamış olan yerler mayındır;1'in 3'e uzak olan kısmı boştur. 1-4 taktiği: Bir alanda eğer 4'ün 1'e uzak olan kısmında yerler açılmamışsa o yerler mayındır;1'in 4'ye uzak olan kısmı boştur. 4-1-4 taktiği: Eğer ki sayılar 4-1-4 şeklinde sıralanmış ise 4'lerin 1'e uzak kenarlarının tamamı mayındır ve 4'lerin ortak köşelerinden biri mayındır. 1'in diğer yanları boştur. 4-3-4 taktiği: Eğer ki sayılar üste 1-bilinmeyen kare-1 ;altta 4-3-4 şeklinde sekil almış ise 4'lerin 1'ye uzak kısımlarının tamamı mayındır. ,1'lerin arasında kalan kare de boştur ve 1'lerin 4'e uzak olan kısımlarının tamamı boştur, 1 ve 4'ün arasındaki kareler belirsizdir. 4-3-4 taktiği: Eğer sayılar üstte 1-0-1 alt ise 4-3-4 şeklinde sıralanmış şekilde 2'nin 4'e uzak olan kısımları boş ise , 4'lerin 3'e ve 2'lere uzak olan çaprazları boştur, geri kalan tüm alanlarda mayın vardır;eğer ki dolu ise 2 ve 4'ün arasındaki kareler belirsiz olup 4'lerin 2'ye uzak kısımlarının tamamı mayındır. 1-3 taktiği: Eğer sayılardan 1'ler birbirine çapraz olup da 3 ortak kenarlarından birindeyse diğer ortak kenar ve 1'lerin 3'e uzak kısımları boş olup 3'ün 1'lere uzak olan karesi doludur, 1-3 arasında kalan kareler belirsizdir. The Voice Within Amerikalı şarkıcı Christina Aguilera'nın 2. İngilizce albümü olan Stripped'in 5. ve son singleıdır. Glen Ballard tarafından yazılan şarkının klibinin yönetmenliğini Dirrty ve Can't Hold Us Down kliplerinide çekmiş olan David LaChapelle yapmıştır. Şarkı Amerika Billboard Hot 100'de 33#, İngilitere'de 9# ve Avustralya'da 8# kadar yükselebilirmiştir ve Amerika'da Top40'a giren 11. şarkısıdır. Şarkının albümdeki versiyonun müzigi I'm Ok şarkısı için uzatılmıştır. Şarkı aynı zamada birçok dizi ve filmde kullanılmıştır. Şarkının video klibi David LaChapelle yönetmenliğinde, Los Angeles'ta çekilmiştir. Video klip, baştan sona siyah beyazdır. "The Voice Within", MTV'nin "TRL" listesinde bir numara olmuş ve otuz yedi gün boyunca listede kalmayı sürdürmüştür. Video klip, 2004 MTV Video Müzik Ödülleri'nde üç dalda adaylık kazanmıştır: "En İyi Kadın Videosu", "İzleyicinin Seçimi" ve "En İyi Sinematografi". Klip olarak çok beğeni toplamıştır. Şarkının single kapağındaki fotoğrafda klipden bir bölümdür. Şarkıdaki siyah-beyaz çok beğenilmiştir ve bu klip Christina'nın en sade klibi seçilmiştir. Larry Scott Larry Scott, (12 Ekim 1938, Blackfoot, Idaho'da - 8 Mart 2014, Salt Lake, Utah, ABD) Amerikan bir vücutçu. 1965 ve 1966 yılları, Mr. Olympia olan ve Rachel Ichikawa adındaki eşiyle ve beş çocuğuyla Salt Lake City'de yaşayan Scott 8 Mart 2014 tarihinde 75 yaşında hayata veda etti. Flex Wheeler Ken Wheeler (Flex) (23 Ağustos 1965, Fresno, ABD'de), Amerikalı bir vücutçudur. Wheeler'in 18 yaşında olduğundan beri steroid aldığını itiraf etti. Bunun için ciddî hasta oldu: Böbrek hastalığı vardır. Fresno'da polis olarak çalışıyor. Evlidir, üç çocuğu vardır. Ã–zcan Alper Özcan Alper (d. 1975 Hopa, Artvin), Türk yönetmen ve senarist. Artvin'in Hopa ilçesinde doğdu. Trabzon Lisesi'nden mezun oldu. 1992 yılında İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Fizik Bölümü'ne başladı. 1996 yılında ise İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Bilim Tarihi bölümüne girdi ve 2003 yılında mezun oldu. 1996 yılından itibaren Mezopotamya Kültür Merkezi, Nâzım Kültürevi (şimdiki adıyla Nâzım Hikmet Kültür Merkezi) gibi yerlerde sinema atölyesi çalışmalarına katıldı. 2000 yılından aralarında Yeşim Ustaoğlu'nun filmlerinin de olduğu çeşitli sinema filmlerinde asistanlık yaptı. "Momi" adlı kısa Hemşince çekilen ilk filmdir. "Tokai City'de Melankoli ve Rapsodi" ise Japonya'da çekilmiş bir belgeseldir. "Bir Bilimadamıyla Zaman Enleminde Yolculuk" imza attığı diğer belgeselidir. Alper, 19 Aralık 2008'de vizyona giren ilk uzun metrajlı filmi "Sonbahar" ile pek çok festivalde ödül kazandı. Alper, yurt dışından destek alan, Sibel Kekilli'nin de yer aldığı Akordiyoncu filminin çekimlerini tamamlamıştır. Yoshie Takeshita Yoshie Takeshita (d. 18 Mart 1978- Kitakyūshū, Fukuoka) Japon voleybolcu. İlk kulübü 1986 yılında formasını giydiği Hagigaoka VBC’ydi. İlk kez 1997 yılında ulusal takıma seçildi. 2006 Dünya Şampiyonası'nda «en iyi pasör» ve «en değerli oyuncu», 2008 World Grand Prix'de, 2009 World Grand Prix'de ve 2009 World Grand Champions Cup'ta «en iyi pasör» ödüllerinin sahibi oldu. ulusal takımında 211 kez yer aldı. Halen JT Marvelous kulübünde voleybol kariyerini sürdürüyor. Erika Araki Erika Araki (d. 3 Ağustos 1984-Kurashiki, Okayama) Japon voleybolcu. Babası ragbi oyuncusuydu. Voleybola on yaşında başladı. Uzun süre Toray Arrows kulübünde oynadıktan sonra 2008 yılında Serie A1 takımlarından Foppapedretti Bergamo’ya transfer oldu. Bu takımla 2009 yılında Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuna ulaştı. Ayrıca 2008