kalabileceklerini düşündü. Tam o sırada, tıpkı ani bir meltem esintisine benzer bir biçimde ortaya çıkıveren, nereden geldiği belirsiz bir köpek verandaya doğru seğirtmiş ve kuyruğuyla Maria'ya sürtünmeye başlamıştı. Hayvan ardından eşiği koklayıp soluk soluğa içeriye girince, ufak tefek, esmer Maria da sanki kendisine yol gösterecek olan bu köpekmiş gibi, onun peşinden içeri girdi. Kapıyı kapatan Joe, Aggie mutfakta, dedi. Maria verandanın zeminini nasıl dikkatle incelediyse, antrenin halısını da şimdi aynı şekilde inceliyordu. Siz benim Mana olduğumu ona söyleyebilmek mi lütfen. Sen mutfağa git. Kendisi gelmeni bekliyordu zaten. Mutfağa mı. Kendi kendimle mi. Affedersin. Anlayamadım. Mutfağa kendi kendimle mi gideceğim. Joey onun ne demek istediğini anlamıştı gülümseyerek, Kendi kendine, diye düzeltti. Evet, tabii. Mutfağın nerede olduğunu biliyorsun. Tamam anlamında başını salladıktan sonra antreyi geçip oturma odasının kavisli girişine gelen Maria, durup arkasına döndü ve bir an için onun gözlerine bakmaya cesaret etti. Teşekkür ederim. Joey ise, onun oturma odasından geçmesini ve ardından yemek odasında gözden kaybolmasını izlediği sırada, Maria'nın kendisine neden teşekkür ettiğini ilk önce anlayamamış, ama sonra, yalnız başına bırakıldığında bir şey çalmayacağı için kendisine güvendiğinden ötürü ona minnettar kaldığını fark etmişti. Aslında, Maria bir kuşku odağı olmaya alışkındı. Bunun nedeni güvenilir birisi olmaması değildi tek neden onun daha iyi bir yaşam arayışı amacıyla, Meksika'nın Hermosillo kentinden kuzeye, Amerika'ya gelen Maria Elena Gonzalez oluşuydu sadece. Bu dünyada böylesine aptalca ve kasıtlı davranışlar gösteren kişilerin bulunmasından üzüntü duymasına karşın, Joey olumsuz düşüncelere kapılmamaya çalıştı. İlk çocukları çok geçmeden doğacaktı ve yıllarca sonra bile, bu günü kendisi her ne kadar sinirliyse de pırıl pırıl parlayan ve doğumun tatlı anılarıyla dolu olan bir gün olarak anımsamak istiyordu. Oturma odasındaki en çok sevdiği koltuğuna oturarak, Yalnızca İki Kez Yaşanır adlı en son James Bond romanını okumaya çalıştı. Ama dikkatini toplayamıyordu. Bond binlerce tehlike atlatmış ve yüze yakın hainle başa çıkmış olmasına karşın, sıradan bir doğumu anneyle bebek için ölümcül bir hale dönüştürebilecek komplikasyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer çürük bir basamağa takılıp düşer ve bacağını kırarsa, burada günlerce yatar ve gecenin birinde onu çaresiz bir halde bulan çapulcular tarafından eziyet edilerek öldürülmese bile, susuzluktan, enfeksiyondan ya da soğuktan ölürdü. Issız doğada yalnız başına yürüyüş yapmak asla akıllıca bir iş değildi. Ve zaten daima yanında güvenebileceği ve tehlikeleri paylaşabileceği bir arkadaş olmasını yeğlerdi ama şimdiye dek Naomi olan bu arkadaş artık burada onunla birlikte değildi. Aşağıya inip kulenin alt kısmından dışarıya çıkınca, toprak yola doğru alelacele koşuşturdu. Araba buraya geldikleri kara yolundan saatlerce uzaktaydı, ama belki patika yolu kullanarak oraya dönerse, yarım saat ya da en çok kırk beş dakikada arabaya ulaşırdı. Henüz birkaç adım yürüdükten sonra, aniden durdu. Eğer zavallı Naomi ölmemişse ve ağır yaralanmış olmasına karşın hâlâ yaşıyorsa bile, onu bu halde bulacak olan yetkilileri bu dağ sırtına getirmeye yine de cesaret edemiyordu. Kırk beş metre ve tam on beş kat yüksekten düşen birisinin yaşaması beklenemezdi. Ama diğer taraftan, ara sıra mucizelerin olduğu da bir gerçekti. İnsanların işlerine karışmak için etrafta dolaşan tanrılar, melekler ve azizlerin yarattıkları mucizelere benzer şeyler değildi bunlar tabii. Junior böyle saçmalıkların hiçbirisine inanmazdı. Ama şaşırtıcı gariplikler oluyor, diye mırıldandı kendi kendine, çünkü her ne kadar şimdiye dek doğaüstü olaylar yaşamamış olsa da, birçok umulmadık anormalliklerle sır dolu ve hayret verici mekanik olaylara matematiksel ve bilimsel açıdan tanık olmuştu. Bu nedenle, hayli mantıksız bir korkuya kapılarak kulenin çevresini dolaştı. Yılın bu mevsiminde etrafta ne vızıldayarak uçuşan böcekler ne de terli yüzüne konan tatarcıklar vardı. Yavaş yavaş ve dikkatle yürüyerek, yerde yatan karısına yaklaştı. On dört aylık evlilikleri sırasında, Naomi ona karşı asla sesini yükseltmemiş ve onunla asla küsmemişti. Zaten birisinin erdemini keşfettiğinde, o kişinin kusurlarını aramazdı ve sübyancıların dışında herkesin erdemini keşfedebilecek birisiydi… Aaa, bir de katillerin dışında. Junior onu sağ bulacağından korkuyordu, çünkü eğer öyleyse, ilişkilerinde ilk kez, kendisine karşı kesinlikle öfkeli bir yaklaşım gösterecekti. Hiç kuşkusuz ona sert, belki de acı sözler söyleyecekti ve o da onu çabucak sakinleştirebilirse, evlilikleriyle ilgili tatlı anıları sonsuza dek donuklaşacaktı. Ayrıca, altın kalpli Naomi'sini ne zaman düşünse, onun avaz avaz suçlamalarını duyacak ve güzel yüzünün öfkeyle kasılarak çirkinleştiğini görecekti. Böylesine sevgi dolu birçok anının sonsuza dek mahvolması ne kadar acıydı. Kulenin kuzeybatı köşesini dönen Junior, orada bulmayı umduğu Naomi'nin yerde yattığını gördü oturup saçlarındaki iğne yaprakları temizlemiyordu tabii ki, yerde öylece kıvrılmış yatıyordu. Ama Junior yine de durdu. Ona yaklaşmak için isteksiz olduğundan, parlak gün ışığında gözlerini kısıp en ufak bir çıtırtıya kulak kabartarak, Naomi'ye uzaktan baktı. Sonra, onun zayıf, çatlak ve detone bir ses tonuyla en çok sevdiği şarkılardan birini, Gökkuşağının Üstünde Bir Yerde yi ya da Ne Harika Bir Dünya yı söyleyeceğini yarı umarak, bu rüzgârsız, böceksiz ve ölü sessizlikte etrafı dinledi. Ardından, Naomi şarkı söylese bile, sesinin kanamadan ve boynundaki kırık kıkırdaklardan ötürü, hırıltılı ve titrek çıkacağını aklından geçirdi. Bu tür düşüncelerle kendi kendini sapkın bir ruhsal duruma soktuğunu ve bunun mantıklı bir nedeni olmadığını biliyordu aslında. Naomi kesinlikle ölmüş olmalıydı, ama kendisi bundan emin olmak zorundaydı ve emin olmak için de ona daha yakından bakması gerekiyordu. Bunun başka bir yolu yoktu. Ona çabucak bakacak ve sonra, sonra da yepyeni olaylarla dolu ilginç bir geleceğe doğru buradan çekip gidecekti. Ona biraz daha yaklaşır yaklaşmaz, Naomi'nin yakınına gitmek için neden böylesine isteksiz olduğunu anladı. Karısının o güzel yüzünün şekilsizleşmiş, parçalanmış ve ezilmiş olmasından korkuyordu. Junior yufka yürekli birisiydi. İnsanların silahla vuruldukları ya da bıçaklandıkları savaş ve gerilim filmlerini sevmemekle kalmaz, gizlice zehirlenen insanları konu alan cinayet filmlerinden bile hoşlanmazdı, çünkü bu tür filmlerde, sanki o kişinin öldüğüne inanmıyormuşsunuz ve konuyu tam olarak anlamamışsınız gibi, cesedi gösterip dururlardı. Böyle filmler yerine, aşk ve komedi filmlerini yeğlerdi. Bir kez Mickey Spillane'in bir gerilim romanını okumaya niyetlenmiş ve acımasız bir vahşet sergileyen öyküden midesi bulanmıştı. Kitabı neredeyse bitiremeyecekti, ama sonra başladığı işi bitirememeyi kendine yakıştırmadığı için, bu iş iğrenç ve kanlı bir romanı okumak da olsa, bunu bir görev bilmiş ve kitabı sonuna dek okumuştu. Savaş ve gerilim filmlerinde yer alan olaylardan aslında çok hoşlanıyordu. Onu rahatsız eden şey olaylar değildi bunların sonraki durumundan rahatsız oluyordu. Birçok film yapımcısı ve roman yazan, sanki bu, öykünün kendisi kadar önemliymiş gibi, olay sonrası durumu gösterme konusunda kararlıydı. Ama bu tür film ve romanların eğlendirici yanı, olayın sonuçları değil de onun hareketliliği ve aksiyonuydu. Örneğin bir trenle kaçış sahnesi varsa ve tren o sırada tren yolu geçidinden karşıya geçmekte olan, içi rahibe dolu bir otobüse çarparak onu bu ıssız yerde eziyor ve kükreyerek yoluna devam ediyorsa, siz o şanssız rahibelere ne olduğunu görmek için geri dönmeyi değil, treni izlemeyi istersiniz, çünkü o kahrolası otobüs geçitte ezildiğinden ötürü, ister ölsünler ister sağ kalsınlar, rahibeler artık tarihe karışmışlardır ve aslında önemli olan trendir yani önemli olan sona eren olayın sonucu değil, süre gelen olayın gelişimidir. Şimdi burada, Oregon'un bu güneşli dağ sıranda trenlerden ve rahibelerden çok uzakta olan Junior, güçlü bir hayal gücü sergileyen bu içgüdüsel düşünceyi kendi durumuna uyarladıktan sonra, aşırı duygusallığının üstesinden gelerek, biraz daha cesaret kazanmaya çalıştı. Ardından, yerde yatan karısına yaklaşıp onun yanında durdu ve genç kadının hareketsiz gözlerinin içine bakarak, Naomi. dedi. Ona neden adıyla seslendiğini bilmiyordu, çünkü Naomi'nin yüzünü görür görmez, onun öldüğünden emin olmuştu. Kendi sesindeki hüznü fark eden Junior, onu daha şimdiden özlediğini düşündü. Eğer Naomi ona yanıt vermek için kendisine bakmış ve onu tanıdığını belirtmek için gözlerini kırpıştırmış olsaydı, bu durumdan ötürü tümüyle hoşnutsuzluk duymayabilirdi. Ve eğer Naomi yaşıyor olsaydı, boynundan aşağı kısmı felç olacağından, hiçbir fiziksel tepki gösteremezdi ayrıca, beyni ağır hasar gördüğünden, ne konuşabilir, ne yazabilir ve ne de başına gelenleri polise anlatabilirdi ama yine de hiç bozulmamış olan güzelliğiyle, onun yaşamını birçok bakımdan güçlendirebilirdi. Bu koşullar altında, Junior, o harika çekiciliğini yitirmemekle birlikte yaşamını bir bebek gibi değişken ve sağduyusuz bir biçimde geçirmek zorunda kalacak olan tatlı Naomi'ye bir ev ve bakım sağlama isteği duyabilirdi. Bunun yanı sıra sonuçlara değinilmeksizin, olaylardan söz edilebilirdi. Ama Naomi çok kötü bir biçimde ölmüştü ve trenin ezdiği bir otobüs dolusu rahibenin Junior'la ilgilendirmediği gibi, artık o da kendisini hiç ilgilendirmiyordu. Yüzü, neredeyse şimdiye dek hiç görmediği olağanüstü bir güzellikteydi. Yere sırtüstü düştüğü için, daha çok belkemiği ve başının arkası zarar görmüştü. Junior onun arka kafatasının nasıl göründüğünü düşünmek bile istemedi çok şükür ki başını çevreleyen altın sarısı saçlar bu gerçeği gizliyordu. Naomi'nin yüz hatları hafifçe bozulmuştu ve bu da kafatasının iç kısmının zarar gördüğünün bir belirtisiydi, ama düşmenin sonucu ne üzücüydü ne de aşırı boyutlardaydı. Aslında, yüzünün bu hafif bozuk görüntüsü alaycı, canlı ve tümüyle çekici, afacan bir çocuk gülümsemesine dönüşmüştü dudakları, sanki az önce çok zekice bir şey söylemiş gibi yarı aralıktı. Naomi'nin yattığı yerde çok az kan pıhtısı gören Junior, ilk önce şaşırdı ama ardından, onun düşer düşmez hemen ölmüş olduğunu fark etti. Aniden duran kalbinin yaralardan kan fışkırtmadığı belliydi. Onun yanına çömeldikten sonra, yavaşça yüzüne dokundu. Naomi'nin teni hâlâ sıcaktı. Her zaman duygusal olan Junior, karısına veda etmek için onu öptü. Sadece bir kez. Yavaşça, ama yalnızca bir kez ve dudaklarıyla dil teması yapmadan. Sonra patikaya döndü ve yılan gibi kıvrılan o toprak yol boyunca hızlı hızlı yürüyerek, güneye doğru ilerlemeye başladı. Bu daracık yolun ilk dönemecine ulaştığında, dağ sırtının tepesine bakmak için durdu. Yüksek kulenin uğursuz silueti gökyüzüne yansımıştı. Ve çevresindeki ağaçlar, sanki doğa onu artık sarıp sarmalamak istemezmiş gibi, görünmez olmuşlardı. Kulenin üst kısmının yarı tarafında aniden ortaya çıkan üç karga, Uyuyan Güzel gibi yatan ve öpülen, ama uyanmayan Naomi'nin başının üzerinde uçmaya başladılar. Kargalar leş yer. Önemli olan şeyin olay sonrası durum değil de olay olduğunu kendi kendine anımsatan Junior Cain, patikadan aşağıya doğru yaptığı yolculuğuna devam etti. Şimdi ise, az önceki gibi hızlı hızlı yürümek yerine daha rahat bir biçimde yürüyor ve gruplar halinde eğitime çıkan deniz piyadelerinin yaptıkları gibi yüksek sesle ve tekdüze bir makamda şarkı söylüyordu, ama onların hiçbir şarkısını bilmediği için de, melodisiz bir şekilde ve adım atışlarına uygun olarak, Gökkuşağının Üstünde Bir Yerde yi söylemeye çalışıyordu zaten ne Aztek İmparatoru Montezuma'nın saraylarına ne de Trablusgarp sahillerine gitmek için yola çıkmıştı… Amacı, şimdi ona olağanüstü deneyimlerle sonsuz sürprizler vaat eden bir geleceğe doğru ilerlemekti. Yine de, mutfak masasında karşılıklı oturduktan sırada, iki değişik dünyaya ait olan, ama kişilikleri şaşırtıcı bir benzerlik gösteren bu iki genç kadının, İngilizce derslerinin fiyata konusundaki aykırı istek belirten konuşmaları, California kıyısının derinliklerinde iç içe bilenen iki yapısal yer katmanı gibi, neredeyse hayranlık uyandırıcı bir duruma dönüşmüştü. Maria ders ücretini nakit parayla ya da bir hizmet karşılığında ödemekte kararlıydı. Agnes ise derslerin bir arkadaşlık görevi olduğunu savunuyor ve bunun karşılığında herhangi bir ücrete gerek olmadığı konusunda ısrar ediyordu. Ben bir arkadaşın ders ayarlamalarını çalmam, diye belirtti Maria. Sen benden bir yarar sağlamıyorsun, canım. Sana bir şeyler öğretmekten ve senin ilerleme kaydetmenden öylesine mutluyum ki, benim ödeme yapmam gerektiğini düşünüyorum. İri siyah gözlerini kapatan ve derin bir soluk alan Maria, dudaklarını sessizce oynatarak, doğru söylemek istediği bir cümleyi aklından geçirdikten sonra, gözlerini açtı. Yaşantıma girmiş olduğunuz için, her gece Meryem Ana'ya ve Hz. İsa'ya teşekkür ediyorum. Çok iyi yapıyorsun, Maria. Ama İngilizceyi de satın alıyorum, diye kararlılıkla konuşmasını sürdürerek, masanın üstüne üç tane bir dolarlık koydu. Üç dolar altı düzine yumurta ya da on iki somun ekmek demekti ve Agnes bu yoksul kadınla onun çocuklarının rızkını asla almayacaktı. Masanın üstündeki dolarları Maria'ya doğru itti. Parayı almadığı için ona kızmış görünen ve dişlerini sımsıkı sıkıp dudaklarını birbirine kenetleyerek gözlerini kısan Maria, üç doları yine Agnes'in önüne iteledi. Bu ödemeyi görmezlikten gelen Agnes ise, ders kitabını açmıştı. Maria oturduğu iskemlede huzursuzca kıpırdandıktan sonra, üç dolarla ders kitabına arkasını döndü. Onun bu davranışına öfkelenen Agnes, Sen dayanılmaz birisin, Maria, dedi. Doğru değil. Maria Elena Gonzalez büyük birisidir. Öyle demek istemedim ve sen de bunu biliyorsun. Ben hiçbir şey bilmiyorum. Aptal bir Meksikalı kadın olmam gerekir. Aptal olmak, senin en son olabileceğin bir şey. Şimdiki gibi daima aptal, tıpkı lanet İngilizcem gibi. Kötü İngilizce. Senin İngilizcen lanet değil, yalnızca kötü. Öyleyse siz bana öğretin. Parayla değil. Bedava da değil. Birkaç dakika her ikisi de kımıldamadan oturdular. Maria'nın arkası masaya dönüktü onun sırtına öfkeyle bakıp duran Agnes, Maria'nın kendi isteğiyle önüne dönmesi ve mantıklı davranması gerektiğini düşünüyordu. En sonunda ayağa kalktı. Ama hafif bir kasılmayla birlikte sırtında ve karnında kuşak gibi bir ağrı hissettiği için, bu acı geçene dek masaya dayanmak zorunda kalmıştı. Ardından, tek sözcük bile söylemeden, bir fincana kahve doldurup bunu Maria'nın önüne bıraktıktan sonra, bir tabağa ev yapımı kuru üzümlü kek koyarak, bunu da kahve fincanının yanına yerleştirdi. İskemlede yana doğru oturan ve sırtı yıpranmış üç dolara hâlâ dönük olan Maria, kahvesini içmeye başladı. Agnes o sırada mutfaktan çıktı. Yemek odasından geçmek yerine, koridorun sonundaki açılır kapanır kapıdan geçip oturma odasının kavisli girişine geldiğinde, Joey oturduğu koltuktan hemen fırlamış ve bu arada, okuduğu kitabı yere düşürmüştü. Merdivenlere doğru ilerleyen Agnes, Henüz vakit gelmedi, dedi. Ya sen yanılıyorsan. Bana güven Joey, bunu ilk anlayacak olan benim. Agnes merdivenleri çıkarken onun arkasından alelacele girişe koşuşturan Joe, Nereye gidiyorsun. diye sordu. Yukarıya, şapşal. Orada ne yapacaksın. Bazı giysileri kullanılmaz hâle getireceğim. Yaa. Banyodan bir tırnak makası alan Agnes, kendi elbise dolabından kırmızı bir bluz çıkardıktan sonra, yatağın kenarına oturdu. Ardından, makasın sivri uçlarıyla bluzun dikiş yerlerini dikkatle kırparak, giysiyi tersyüz edip, omuz dikişlerinin çoğunu söktü ve ön büzgüleri bozdu. Sonra, Joey'in elbise dolabından onun artık pek fazla giymediği eski mavi blazerini çıkardı. Giysinin astarı sarkmış, yıpranmış ve kısmen erimişti. Astarı yırtarak, küçük makasla omuz dikişlerini iç taraftan kesti. Bozduğu bu iki giysiye, ön düğmelerinin birini kopardığı ve cep dikişlerinin çoğunu söktüğü, Joey'in bir hırkasını ekledi. Sıra onun hoyratça kullandığı haki pantolona gelmişti. Bunun ağ dikişlerini söken Agnes, cüzdan cebinin köşe dikişlerini de söktükten sonra, cebi iki eliyle çekip yırttı ve son olarak, aynı işlemleri sol paçaya uyguladı. Kendi giysisinden çok Joey'in giysilerine zarar vermesinin nedeni, iriyarı, dev gibi kocasının kendi giysilerini fazlaca hırpalamasının daha inandırıcı olmasıydı. Merdivenlerden aşağıya inip son basamağa geldiğinde, haki pantolona kuşku uyandıracak kadar fazla zarar verdiğini düşünüyordu. Onu gören Joey, yine koltuğundan fırlamış ve bu kez kitabını düşürmemeyi başarmıştı, ama koltuğun ayak pufuna çarptığı için, neredeyse dengesini kaybedecekti. Sen o köpekle ne zaman boğuşmuştun. diye sordu Agnes. Şaşıran Joey, Hangi köpekle. dedi. Dün müydü, yoksa önceki gün mü. Köpek mi. Ben köpekle boğuşmadım ki. Agnes sökük haki pantolonu ona doğru salladı. O zaman buna ne oldu böyle. Joey haki pantolonuna üzüntüyle baktı. Bu eski bir pantolon olmasına karşın, hafta sonu evdeyken giydiği en gözde pantolonlarından biriydi. Haa, dedi. Şu köpek. Isırılmamış olman bir mucize. Tanrı'ya şükür ki, elimde kürek vardı. O zavallı köpeğe kürekle vurmadın ya. diye sordu Agnes, yalancı bir şaşkınlıkla. Şey, ama bana saldırdı. O daha minicik bir çoban köpeği. Joey kaşlarını çattı. Bana büyük bir köpekmiş gibi göründü. Hayır, hayır, canım. Yandaki komşunun köpeği küçük Muffin o. Büyük bir köpek olsaydı, pantolonunla birlikte seni de parçalardı mutlaka. Muffin küçük, tatlı bir köpeğe benziyor. Yine de, bu cins köpekler hırçın olur. Ve hırçın bir köpeğin ne yapacağını asla bilemezsin, öyle değil mi. Öyle sanırım. Ama Muffin sana saldırdıysa bile, o çok tatlı bir köpek. Maria ona kürekle vurduğunu duysa, senin hakkında ne düşünür acaba. Ben canımı kurtarmak için dövüştüm. Ama Maria senin acımasız biri olduğunu düşünecek. Ben köpeğe vurduğumu söylemedim ki. Başını yana eğerek gülümseyen Agnes, ondan duruma uygun bir yanıt bekliyordu. Joey ise suratını asmış, ne söyleyeceğini bilmez bir halde yere bakıp durmaktaydı ardından, vücut ağırlığını bir ayağından öbürüne vererek içini çekip tavana baktıktan sonra, ağırlığını yine diğer ayağına verdi. Tıpkı, bir sonraki numarasını nasıl yapacağını tam olarak anımsamayan eğitilmiş bir ayıya benziyordu. Ve en sonunda, Yaptığım şey küreği kapmak, alelacele bir çukur kazmak ve Muffin'i boynuna dek gömmek oldu… yani hayvan sakinleşene dek. Senin öykün bu demek, öyle mi. Evet ve bunda ısrarlıyım. Pekâlâ, öyleyse Maria'nın İngilizcesi çok lanet bir şey olduğu için şanslısın. Ondan para alamaz mıydın sanki. dedi Joe. Tabii. Veya en iyisi neden Rumpelstiltskin'mişim* gibi davranmıyorum da, ödeme karşılığı olarak Maria'nın çocuklarından birisini bana vermesini istemiyorum. Ben o pantolonumu seviyordum. Kocasının yanından uzaklaşan Agnes, mutfağa giden koridoru yürüdüğü sırada, Maria onu tamir edince, yeni alındığı zamanki kadar güzel olacak, dedi. * Rumpelstiltskin kahramanıdır. Ç.N. bir çocuk masalı Diğeri de benim hırkam değil mi. Hırkama ne yaptın. diye bağırdı Joey onun arkasından. Eğer susmazsan, hırkayı da yakacağım. Maria hâlâ mutfaktaki kahvaltı masasında oturuyor ve üzümlü keki yiyordu. Agnes sökük giysileri iskemlelerden birinin üstüne bıraktı. Bir kâğıt peçeteyle parmaklarını dikkatle silen Maria, giysileri tek tek inceledi. Genç kadın Bright Beach Kuru Temizleme Şirketi'nde terzi olarak çalışıyordu. Gördüğü her yırtıkta, kopuk düğmede ve sökükte şaşkınlıkla dilini şıklattı. Joey giysilerini çok hoyrat kullanır, dedi Agnes. Erkekler öyledir, diye onunla birlikte dertlendi Maria. Maria'nın sarhoş ve kumarbaz bir adam olan kocası, onu ve iki küçük kızını terk ederek başka bir kadınla kaçıp girmişti. Evden ayrılırken bile, üstünde tertemiz, ütülü ve tıpkı yeni gibi onarılmış bir takım elbise olduğundan hiç kuşku yoktu. Terzi Maria haki pantolonu eline alıp bakınca, buna ne olduğunu anlamamış gibi, kaşlarını kaldırdı. Masanın yanındaki iskemlelerden birine oturan Agnes, Kocama bir köpek saldırmıştı da, dedi. Maria'nın gözleri şaşkınlıktan faltaşı gibi açıldı. Pitbull mu, yoksa Alman kurdu mu. Küçük bir çoban köpeği. Böyle bir köpek nasıl bir şey. Muffin. Sen onu biliyorsun yan komşunun köpeği. Küçük Muffin mi yaptı bunu . Hırçın tür bir köpektir. Que. Muffin o sırada sinirlenmiş. Que. Agnes yüzünü buruşturdu. Yine bir kasılma olmuştu. Hafifti, ama son kasılmanın hemen ardından oluşmuştu. Ellerini kocaman karnının üstünde kenetleyerek, acı geçene dek yavaş derin soluklar aldı. Ardından, Muffin'in olağandışı saldırganlığı sanki uygun bir biçimde açıklanmış gibi, Pekâlâ, her neyse, dedi, bu onarım on derslik ücrete eşit olmalı. Ama Maria hemen kaşlarını çattı esmer yüzü aniden, üzerine sıra sıra teyel atılmış kahverengi bir kumaş görüntüsüne bürünmüştü. Altı ders. On. Altı. Dokuz. Yedi. Dokuz. Sekiz. ‘Tamam, dedi Agnes. Şimdi şu üç doları alıp kaldır ve benim suyum boşalmadan dersimizi bitirelim. Su boşatabilir mi. diye soran Maria, mutfak lavabosunun musluğuna baktı. Ardından, içini çekti. Öğrenmek zorunda olduğum öyle çok şey var ki. Tıpkı parlak gözlü kargalar gibi polisler de yangın kulesinin uzamakta olan gölgesinde toplanmışlardı. Kule, kent ve eyalet sınırını ayıran bölgede yer alan bir dağ sırtında olduğundan, şu anda burada bulunan polislerin çoğu kent polislerinden oluşuyorsa da, aralarında iki eyalet devriye polisi de bulunuyordu. Üniformalı devriye polisleriyle birlikte tıknaz, elli yaşlarına yakın, saçları fırça gibi kesilmiş, siyah pantolonlu ve gri balıksırtı spor ceketli bir adam daha vardı. Junior, ablak yüzü neredeyse dümdüz olan ve ikinci bir çene gibi duran gıdısı güçsüz gerçek çenesinden daha yapılı görünen bu adamın görevinin ne olduğunu bilmiyordu. Adamın yüzünde sol gözünü çevreleyen, burun kemiğinin çoğu kısmında koyulaşan, daha açık bir tonda alnının yarısına yayılan ve sol yanağının üst tarafını kaplayarak göz çevresine ulaşan bir doğum lekesi olmasa, solda sıfır kalan on bin kişinin arasında bile, en az dikkat çekecek birisiydi. Polisler kendi aralarında mırıltıdan da alçak bir ses tonuyla konuşuyorlardı. Ya da belki Junior onları net olarak duyamayacak kadar dalgındı. Şu andaki soruna dikkatini vermekte zorlanıyordu. Aklından geçen garip ve birbirinden kopuk düşünceler, uğursuz bir denizdeki yavaş hareketli, kaypak, fırtına habercisi dalgalar gibiydi. Daha önceden yürürken soluk soluğa kalan Junior, patikadan indikten sonra, Chevy'sine ulaşmış ve aşırı bir hızla, en yakın kasaba olan Spruce Hills'e gelince, bu garip duruma girmişti. Kasabaya doğru ilerlerken, arabayı öyle hatalı kullanmıştı ki, siyah beyaz bir devriye arabası onu durdurup kenara çekmeye çalışmıştı, ama kendisi o sırada hastaneden sadece bir blok uzakta olduğu için oraya ulaşana dek durmamış, hastane girişinin virajını çok keskin bir biçimde dönmüş, arabayı sarsarak kaldırıma çıkmış, orada park etmiş olan bir arabaya neredeyse çarpacak gibi olmuş, acil servisin önündeki park yasağı olan yolda kayarak durmuş ve Chevy'den sarhoş gibi inerek oradaki polise Bir ambulans bulun, bir ambulans bulun diye bağırmıştı. Dağ sırtına geri dönerlerken, polis kruvazörünü kullanan polisin yanında önde oturduğu ve bir ambulansla birlikte birkaç devriye arabası tam arkalarından hızla onları izlediği sırada, tüm yol boyunca istem dışı titreyip durmuştu. Polis memurunun sorularına yanıt vermeye çalıştığında ise, sanki kendi sesi değilmiş gibi çıkan zayıf, çatlak bir sesle yalnızca durmaksızın, Yüce İsa, yüce İsa, diyebilmişti. Ardından, otoyolda güneş ışığı almayan dik yamaçlı bir vadiden geçtikleri sırada da tortulu kaya mesnetlerinin üstündeki işaret kulesinin yanıp sönen kan kırmızı ışıklarını görünce, tüm vücudunu ekşi kokulu bir ter kaplamıştı. Önlerinde ilerleyen trafiği açmak amacıyla ara sıra çalan sirenin sesiyle birlikte kendisi de bağırmak ve korku, keder, karmaşa ve sevdiğini yitirme duygusuyla bir çığlık koparmak için can atmıştı. Ama bu isteğini bastırmasının nedeni, eğer böyle bir davranışta bulunursa, kendisini uzun, hem de çok uzun bir süre susturamayacakmış gibi hissetmesinden kaynaklanmıştı. Olay yerine ulaştıklarında, havasız arabadan inmiş, buradan ayrıldığı zamankinden daha serinlemiş olan havaya çıkmış, polislerle sağlık görevlileri yanına gelene dek huzursuz bir biçimde orada öylece durduktan sonra, adamlar rahatça yürürlerken, kendisi duraksayarak hareket edip küçük taşlarda bile tökezleyerek, onları yabani otların arasından geçirmiş ve Naomi'nin yanına getirmişti. Kendisinin, cennet bahçesindeki elmayı yiyen o ilk erkek kadar suçlu göründüğünü biliyordu. Terlemesi, geçirdiği kasılma ve titreme nöbetleri, sesinin engelleyemediği savunucu tonu, kimsenin gözlerinin içine birkaç saniyeden fazla bakamaması bunların tümü bu profesyonellerden hiçbirisinin göz ardı edemeyeceği ve onu ele veren davranışlardı. Kendini toparlaması gerektiğinin farkında olmasına karşın, bunu başaramıyordu. Şimdi burada, bir kez daha karısının cesedinin yanındaydı. Ölüm sonrasında görülen venöz göllenmeden ötürü vücudun alt kısımlarında yer alan morluklar Naomi'de de oluşmuş ve çıplak bacaklarının ön taraftarıyla, çıplak olan her iki kolunun tek tarafından ve yüzünden çekilerek bu kısımları bembeyaz bırakan kan, vücudunun en alt noktalarına dek süzülmüştü. Ama cansız bakışlı gözleri hâlâ şaşırtıcı bir parlaklıktaydı. Bu düşüşün o harika, lavanta mavisi gözlerinin hiçbirisinde ani bir kanamaya neden olmaması ne kadar olağan dışı bir durumdu. Etrafta hiç kan olmaması da şaşılacak bir şeydi. Junior karısının cansız bedenine bakıp durduğu sırada, tüm polislerin de kendisine bakıp durduklarının farkında olduğu için, çılgınca, masum bir kocanın ne yapması veya ne söylemesi gerektiğini düşünüyor, ama ne belleği ona yardımcı oluyor ne de düşüncelerini toparlayabiliyordu. içinde kopan fırtına gittikçe şiddetlenmiş ve bunun gözle görünür belirtileri daha da belirginleşmişti. Sona ermekte olan öğleden sonranın bu serin havasında bile, elektrikli iskemleye bağlanmış gibi, aşırı bir biçimde terliyordu sanki suya batıp çıkmış bir haldeydi. Ve titreyip durduğu sırada da kemiklerinin, tıpkı içi kaynar su dolu bir kapta haşlanan katı yumurtaların kabukları gibi takırdadığını düşünüyordu. Bu işten kurtulabileceğini mi aklından geçirmişti yani. Ya böyle bir saplantıya kapılmış ya da delirmiş olmalıydı. Sağlık görevlilerinden biri, Naomi'nin nabzını kontrol etmek için onun yanına çömeldi, ama bu durumda, adamın davranışı yalnızca formalite gereği ve neredeyse mantıksızca yapılmış bir hareketti. Junior'ın yanına yaklaşan birisi, Olayın nasıl olduğunu bir kez daha anlatır mısın. diye sordu. Başını kaldıran Junior, yüzünde doğum lekesi olan tıknaz adamın gözlerinin içine baktı. Çelik grisi tonundaki, sert ifadeli, ışıl ışıl parlayan bu gözler o şanssız yüze yakışmayan şaşırtıcı bir güzellikteydi. Adamın uzun bir tünelin sonundan gelirmiş gibi çıkan sesi, Junior'un kulaklarında bomboş bir biçimde yankılandı. Ya da bu sesin, son yemekten sonra idam odasına gitmek için uzun uzun yürünen o ölüm koridorunun en ucundan gelmiş olduğunu söylemek daha doğruydu. Junior başını hafifçe geri eğip, yüksekteki gözlem platformu boyunca uzanan parmaklığın kırık bölümüne baktı. Diğerlerinin de oraya baktıklarının farkındaydı. Herkes susmuştu. Etraf bile morg sessizliğine bürünmüştü. Kargalar uçup gitmişlerdi gökyüzünde şimdi yalnızca, sanki adaleti simgeler gibi, yakaladığı avıyla birlikte kulenin üstünde sessizce süzülen bir şahin vardı. O. Bir şey yiyordu. Kuru kayısı. Junior neredeyse fısıltıyla konuşmasına karşın, dağ sırtı öylesine sessizdi ki, resmi jüri üyesi sıfatı taşımamakla birlikte öyleymiş gibi görünen her polis memurunun, kendisinin söylediklerini açık seçik duyduğundan hiç kuşkusu yoktu. Yürüyordu. Platformda. Duraksadı. Manzaraya baktı. Parmaklığa dayandı. Ve o… o … gitti. Bunları söylemeye çalıştıktan sonra, kuleye ve kaybettiği aşkına artık bakamayan Junior, aniden dizlerinin üstüne çöktü ve kusmaya başladı. Tüm yaşamı boyunca geçirdiği hastalıklarda kusmadığı kadar fazla kusuyordu. Ağzından fırlayan acı, yoğun ve korkunç miktardaki kusmuk, yediği basit öğle yemeğine oranla çok daha fazlaydı. Mide bulantısı onu rahatsız etmiyordu, ama karın kasları öylesine acı verici bir biçimde kasılıyordu ki, iki büklüm oldu ve her spazmın ardından daha çok, aşırı bir şekilde kusmaya başladı ta ki yulaf unu yeşili hafif bir safra çıkarana dek. Bu artık son olmalıydı, ama değildi, çünkü şimdi daha fazla safra çıkarmaya başlamıştı asitli, diş etlerini yakan bir safraydı bu Ah Tanrım, lütfen, hayır ve hâlâ safra çıkarmaktaydı. Tüm vücudu inip kalkıyor, soluk alırken ağzına tadı iğrenç bir şey geliyor ve boğulacak gibi oluyordu. Kusmuk yığınına bakmamak için, sulanan gözlerini yumdu, ama o pis kokuyu duymazlıktan gelemiyordu. O sırada yanına yaklaşan ve buz gibi soğuk eliyle ensesine bastıran sağlık görevlilerinden biri, Kenny. Bu adam hematemesis geçiriyor. diye bağırdı. Ardından, ambulansa doğru koşan ayak sesleri duyuldu. Kenny olmalıydı bu. İkinci sağlık görevlisi. İyi bir fizyoterapist olabilmek için, Junior branş dışı birçok ders almıştı bu nedenle hematemesisin anlamını biliyordu. Hematemesis kan kusmak demekti. Şimdi çok daha acı verici olmaya başlayan karın kasılmalarından ötürü ağlamamaya çalışırken, gözlerini açıp kustuğu sulu yeşil yığına baktığı sırada, buna karışmış olan şerit gibi kırmızılıkları gördü. Şeritler parlak kırmızıydı. Mideden gelen kan ise koyu kırmızı olurdu. Bu, yutaktan gelmiş olmalıydı. Tabii eğer geçirmekte olduğu yoğun spazmların inanılmaz şiddetiyle midesindeki bir atardamar çatlamamışsa çünkü böyle bir durumda yaşamını yitirebilirdi. Kulenin üstünde süzülerek uçan adalet simgesi şahinin daireler çizerek aşağıya doğru alçalıp alçalmadığını merak ediyor, ama başını kaldırıp yukarıya bakamıyordu. Şimdi, bunun nasıl olduğunu fark etmemiş olmasına karşın, dizlerinin üstüne çökmüş bir halde değildi sağ yanına doğru döndürülmüştü. Başı sağlık görevlilerinden biri tarafından kaldırılmış ve yana doğru eğilmişti. Kustuğu safrayla kanı, boğulmadan ağzından çıkarabilsin diye. Midesindeki burgulu sancılar olağanüstüydü ölüm coşkusu gibi. Onikiparmak bağırsağında, midesinde ve yemek borusunda oluşan, hâlâ azalmayan ve bağırsak hareketlerini engelleyen spazmlar yine dalga dalga gelmeye devam ediyor ve şimdi her kasılmanın arasında, çok başarılı olmasa da, çılgınca soluk almaya çalışıyordu. Önce sol dirseğinin kıvrımının tam üstünde soğuk bir ıslaklık hissetti. Ardından da bir sızı. Hissettiği soğuk ıslaklık, bulunacak bir damarı daha iyi görmek için, sol kolunun etrafına turnike biçiminde bağlanan ince lastik bir borudan ve sızı da kocaman bir iğnenin batırılmasından kaynaklanmıştı. Ona mide bulantısını kesen bir ilaç vermiş olmalıydılar. Ama bu onu kurtaracak kadar çabuk etki etmeyecekti anlaşılan. Ocak havasını yarıp geçen, sivri kanatların çıkardığı şşşşş diye hafif bir ses duyduğunu sandı. Ama başını kaldırıp bakmaya cesaret edemiyordu. Boğazına kocaman bir yumru düğümlenmişti. Derin bir acı. Ve sonra, tıpkı kabaran midesinden ve yemek borusundan ağzına doğru acımasızca yükselen kanlar gibi, başının içine de karanlık doluştu. Agnes ön kapıyı kapatıp arkasına dönünce, kocaman karnıyla kocasına çarpmıştı. Joey kaşlarını kaldırarak, sanki Agnes bir ardıç kuşunun yumurtasından daha kırılgan ve altınla mine kaplı bir Faberge yemek takımından daha değerliymiş gibi, ellerini onun şişkin karnının üstüne koydu. Ve ardından, Şimdi gidebilir miyiz. diye sordu. Önce mutfağı toparlamak istiyorum. Aggie, hayır, dedi Joey yalvarırcasına. Kocası ona, kısa bir süre önce bebeğin koleksiyonu için satın almış olduğu bir kitaptaki Kaygılı Ayı'yı anımsatmıştı Kaygılı Ayı cebinde kaygılar taşır. Panama şapkasının altında, iki madalyonun içinde, Ve hem sırtında hem de kollarında. Ama yine de, şu bizim sevgili Kaygılı Ayı'nın, Kendine özgü bir cazibesi vardır. Agnes'ın kasılmaları daha sıklaşmış ve durumu daha ciddileşmişti bu nedenle, Tamam, dedi, ama önce Edom'la Jacob'a uğrayayım da onlara evden çıkacağımızı söyleyeyim. Kendilerinin evinin arkasında bulunan büyük garajın üstündeki iki küçük dairede yaşayan Edom ve Jacob Isaacson, onun iki ağabeyiydi. Ben onlara söyledim bile, diyerek karısının yanından alelacele uzaklaşan Joey, antredeki portmantonun kapısını tam o sırada öyle güçlü bir çekişle ardına dek açtı ki, Agnes kapının neredeyse menteşelerinden ayrılacağını sandı. Joey el çabukluğuyla hareket edip giymesi için ona paltosunu tutunca, genç kadın paltonun bir anda üzerine geçiriliverdiğini fark etti zaten bu iri karnıyla, şapka takmanın dışında başka bir şey giymek hayli zor oluyordu. Agnes kocasına doğru döndüğünde, onun da kendi paltosunu giymiş ve antrenin masasında duran araba anahtarlarını oradan almış olduğunu gördü. Joey sol elini onun sağ kolunun altına koydu ve sanki kendisi güçsüzmüş ve bir desteğe gereksinimi varmış gibi, onu kapıdan geçirip verandaya çıkardı. Evin kapısını kilitlemek için durmamıştı bile. Çünkü 1965 yılında, Bright Beach, ortalıkta dinozorlar gibi dolaşan hırsızların uğrak yeri değildi. Öğleden sonra sona ermek üzereydi ve sanki yeryüzüne doğru durmaksızın alçalırmış gibi görünen gökyüzünün gri şeritler halinde uzanan ince ışıkları, ufuk çizgisinin üstünde hızla dönüp batı yönünde kayboluyordu. Havada yağmur kokusu vardı. Araba yolunda duran böcek yeşili rengindeki Pontiac, doğayı kötü bir hava oluşturamayacak kadar imrendirerek, pırıl pırıl parlıyordu. Joey arabasını daima tertemiz tutardı ve eğer güney California yerine arabasının pırıltısını bozacak iklime sahip bir yerde yaşasaydı, geçimini sağlamak için bir meslek sürdürmeye belki zaman bile bulamazdı. Yolcu kapısını açtıktan sonra, Agnes'ın arabaya binmesine yardım ederken, Sen iyi misin. diye sordu. Yağmur kadar. Emin misin. Altın kadar. Dikiz aynasına o ıslak, dekoratif deodorantlardan biri asılı değilse de, Pontiac'ın içinde hoş bir limon kokusu vardı. Deri sabunuyla düzenli olarak temizlenen koltuklar, araba Detroit'ten buraya, kontrol panosuna varana dek pırıl pırıl bir araç halinde getirildiği zamankinden bile daha yumuşak ve daha esnekti. Joey sürücü kapısını açıp direksiyona geçince, İyisin demek, öyle mi. diye sordu bu kez. İpek kadar. Solgun görünüyorsun. Yoo, turp gibiyim. Sen benimle alay ediyorsun, değil mi. Sen de alay edilmek için öyle tatlı yalvarıyorsun ki, buna nasıl karşı çıkabilirim. Joey tam kapıyı çekip kapatırken, Agnes'da bir kasılma daha oldu. Yüzünü buruşturan genç kadın, sıktığı dişlerinin arasından zorlukla soluk almaya çalıştı. Ah, hayır, dedi Kaygılı Ayı. Ah, hayır. Aman Tanrım, tatlım, rahat ol. Bu sıradan bir sancı değil. Mutlu bir sancı. Gün sona ermeden, küçük kızımız bizimle birlikte olacak. Küçük oğlumuz. Sen bir annenin içgüdüsüne güven. Bir babanın da içgüdüsü vardır. Joey öyle sinirliydi ki, kontak anahtarını yerine geçirmekte zorlanıyordu ama en sonunda bunu başardı. Oğlan olmalı, çünkü o zaman evde sana yardımcı olacak bir adam bulunur daima. Sen bir sarışınla kaçmayı mı planlıyorsun yoksa. Kontak anahtarını sürekli marş yöne doğru çevirmeye çalışıp duran Joey, arabayı bir türlü çalıştıramamıştı. Benim ne demek istediğimi anlıyorsun. Ben uzun bir süre daha burada olacağım, ama kadınlar erkeklerden çok daha fazla yaşarlar. Yaşam sigortası istatistikleri yanılmaz. Sigortacılığını daima belli edersin zaten. En sonunda kontak anahtarını doğru yöne çevirerek motoru çalıştıran Joey, Yani, gerçek bu, dedi. Bana da bir poliçe mi satacaksın. Bugün başka hiç kimseye satamadım. Geçimimi sağlamam gerek. Sen iyi misin. Korkuyorum, dedi Agnes. Arabayı sürmeye başlamak yerine, Joey kocaman eliyle karısının iki elini birden tuttu. Ters giden bir şey mi hissediyorsun. Senin doğruca bir ağaca çarpacağından korkuyorum. Joey kırılmış görünüyordu. Ben Bright Beach'in en güvenilir sürücüsüyüm. Sürücülük puanlarım da bunu kanıtlıyor. Ama bugün değil. Eğer arabayı vitese takman, o kontak anahtarını yerine geçirmen kadar uzun bir süre alacaksa, biz hastaneye gidene dek, küçük kızımız oturup, ‘atta' demeye başlayacak. Küçük oğlumuz. Sen yalnızca sakinleş. Ben sakinim, diye güvence verdi Joey. Ardından, el frenini indirdi ve vitesi ileri takacağına geri takarak, evin yan tarafı boyunca sokakta arka arka gitmeye başladı. Sonra şaşırarak, frene bastı. Joey üç dört kez derin, yavaş soluklar alana dek hiçbir şey söylemeyen Agnes, sonra ön cama doğru işaret etti. Hastane bu tarafta. Joey hâlâ saf saf ona bakıp duruyordu. Sen iyi misin. Eğer sen hastaneye dek tüm yol boyunca geri viteste gidersen, küçük kızımız da tüm yaşamı boyunca hep arka arkaya yürüyecek. Eğer çocuğumuz kız olursa, tıpkı sana benzeyecek, dedi Joey. İkinizle birlikte nasıl başa çıkarım bilmem. Biz senin genç kalmanı sağlarız. Joey uzun uzun düşündükten ve en sonunda vites değiştirip araba yolundan sokağa çıktıktan sonra, tıpkı tehlikeli bir bölgeyi kolaçan eden bir deniz piyade komandosu gibi şüpheyle gözlerini kısarak, önce yolun soluna ve ardından sağına baktı. Yarın sabah turtaları dağıtması için, Edom'a tembih etmeyi unutma, diye anımsattı Agnes. Jacob onun yerine bir kerelik dağıtım yapmaktan yüksünmeyeceğini söyledi. Jacob insanları korkutuyor, dedi Agnes. Hiç kimse laboratuvarda kontrol ettirmeden, Jacob'un dağıttığı turtaları yemez. Çiseleyen yağmur damlacıkları, asfalt yolda gümüşümsü desenler oluşturmaya başlamıştı. Silecekleri çalıştıran Joey, İki ağabeyinden hiç değilse birinin garip oluşunu kabullendiğini ilk kez duyuyorum. Onlar garip değiller, canım. Yalnızca biraz ayrıksılar. Suyun biraz ıslak olması gibi. Agnes ona kaşlarını çattı. Onların yakınımızda olmalarından rahatsız mısın yoksa, Joey. Evet, ayrıksılar, ama ben onları çok seviyorum. Ben de öyle, diye itiraf etti Joey. Ardından gülümseyerek, başını iki yana salladı. İkisi de, benim gibi kaygılı bir yaşam sigortacısını okullu bir kız kadar kaygısızlaştırıyor. Ona göz kırpan Agnes, En sonunda mükemmel bir sürücü olmaya başlıyorsun, dedi. Joey henüz otuz yaşında olmasına karşın, gerçekten de birinci sınıf, kusursuz bir sürücüydü şimdiye dek hiçbir trafik cezası almamış ve hiçbir araba kazası yapmamıştı. Ama ne yazık ki, kırmızı ışıkta geçen bir Ford pikap, frene çok geç basılmasından ötürü kaydığı için büyük bir hızla Pontiac'ın sürücü kapısına çarptığında, Joey'a ne direksiyondaki yeteneği ve ne de doğuştan var olan sakınganlığı yardımcı oldu. Tabii bu durumda gondolcu bir Viking değil de, yüzü bol bir başlıkla gizlenmiş, siyah cübbeli, uzun boylu bir adamdı gondolü kürekle hareket ettirmek yerine, kürek biçimindeki insan kemiklerini kullanıyordu. Nehir, gökyüzüne doğru uzanan taş bir tonozun bulunduğu, uzaktaki kıyısında ateşlerin yandığı ve nereden geldiği belirsiz, öfke, ıstırap, korku dolu ve azap verici bir çığlığın yankılandığı yer altındaydı. Ama tabii esas gerçek, bu doğaüstü olaylardan oluşmuyordu. Gözlerini açan Junior, bir ambulansın arkasında yattığını fark etti. Aslında bu ambulansın Naomi'ye tahsis edilmiş olduğu belliydi. Şimdi onun için bir morg aracı yollayacaklardı herhalde. Gondolcudan veya şeytandan farklı bir sağlık görevlisi ona eşlik ediyordu. Acı çığlık da sirenin sesiydi. Sanki bir iki profesyonel azılı haydut midesine iri yumruklarıyla ya da demir çubuklarla acımasızca vurmuş gibi acı çekiyor ve kalbinin her atışında göğsünde sancı verici bir baskı hissediyordu boğazı kupkuruydu. Burun boşluğuna, bir oksijen tüpüne bağlı ince hortumun iki çatallı ucu yerleştirilmişti. Ciğerlerine dolan tatlı, serin hava çok güzeldi. Ama çıkarıp kurtulduğu kusmuğun tadını hâlâ ağzının içinde hissediyordu diliyle dişleri de küfle kaplanmış gibiydi. Yine de, en azından artık kusmuyordu. Kusmuğu düşündüğü anda, karın kasları, kendisine elektrik akımı verilmiş bir laboratuvar kurbağasınınkiler gibi kasılınca, büyük bir korkuya kapılarak soluk alamamaya başladı. Bana ne oluyor. Hastasının burnundan oksijen tüpüne bağlı hortumunun ucunu çıkaran sağlık görevlisi, onun başını çabucak kaldırdıktan sonra, ağzından akan ince sıvıyı temiz bir havluyla sildi. Junior'ın vücudu, beyin ve omurilik salgısının dışındaki her türlü salgıyı dışa vurmuş ve şimdi de kendisini farklı bir biçimde korkutup yine küçük düşürerek, tıpkı daha önce olduğu gibi, ona bir kez daha ihanet etmişti. Bir an için, sarsılıp duran bu ambulansta olmak yerine, Styx*'in sularındaki gondolda olmayı ve çektiği acının sona ermesini istedi. * Styx ölüler diyarını kuşatan nehirdir. Ç.N. Kasılma nöbeti geçtiğinde ise, iğrenç bir şekilde kirlenen giysilerinden yükselen pis kokuyla titreyerek başını lekeli yastığa yine dayadığı sırada, sapkın bir delilikten ya da parlak, tümdengelimli bir içgüdüden ötürü, çılgınca bir düşünceye kapıldı Lanet, kahpenin dölü Naomi, beni o zehirledi. Parmaklarını Junior'ın sağ bileğindeki kol altı atardamara bastıran sağlık görevlisi, onun nabzında ani bir hızlanma hissetmiş olmalıydı. Hem kendisi ve hem de Naomi kuru kayısılarını aynı torbadan almışlar ve torbaya bakmadan bunun içine ellerini uzatmışlardı. Daha doğrusu torbayı sallayarak, kuru kayısıları avuçlarına dökmüşlerdi. Naomi onun hangi kayısıyı aldığını ve kendisinin hangisini yediğini kontrol edememiş olabilirdi. Acaba kendi kendini de mi zehirlemişti. Amacı onu öldürmek ve intihar etmek miydi. Hayır, neşeli, yaşama tutkun, canlı ve dinine bağlı birisi olan Naomi böyle bir şey yapmazdı. O her yeni güne, yüreğindeki güneşin yansıttığı altın renkli bir pusun ardından bakardı. Junior bir kez ona kendisine özgü bu sevinç duygusundan söz etmişti. Altın renkli pustan, yürekteki güneşten. Ve onun bu sözleri Naomi'yi çok duygulandırmış, gözleri yaşarmış ve şimdiye dek hiç yaşamadıkları kadar güzel bir cinsel birlikteliği paylaşmışlardı. Zehrin, onun peynirli sandviçinde ya da su şişesinde olması daha büyük bir olasılıktı. Naomi'nin böyle bir ihanete başvurması düşüncesi karşısında yüreği isyan etti. Tatlı huylu, cömert, dürüst, iyi kalpli Naomi kimseyi öldüremezdi tabii, kaldı ki sevdiği adamı öldürsün. Bunu ancak onu sevmemiş olsa yapardı belki. Sağlık görevlisi tansiyon aletinin pompasını şişirince. Junior'in kan basıncı, Naomi'nin aşkının bir yalan olabileceği düşüncesiyle birlikte, neredeyse felce neden olabilecek kadar yükseldi. Naomi belki de onunla parası için evlenmişti… Hayır, bu yanlış bir sonuçtu. Onun hiç parası yoktu ki. Onu sevmişti, tamam. Ona hayrandı. Hatta kendisine karşı olan sevgisini belirtmek için, ona tapmıştı sözcüğünü kullanmak bile yetersizdi. Ama bu ihanet olasılığını şimdi aklına getiren şüpheden kurtulamıyordu. Başkalarından aldığının çok daha fazlasını onlara veren iyi kalpli Naomi, onun belleğinde artık sonsuza dek şüpheli birisi olarak kalacaktı. Zaten bir insanın aklının ya da yüreğinin her gizli köşesini gerçekten bilemediğiniz gibi, hiç kimseyi de tam olarak bilemezdiniz aslında. Hiçbir insan mükemmel değildi. Aziz gibi huyları olan ve bencilce davranışlarda bulunmayan birisinin bile, bir kez gerçekleştirdiği veya hiç gerçekleştirmediği, sözü edilmez arzularla dolu, canavar gibi bir yüreği olabilirdi. Örneğin, kendisinin başka bir karısını daha öldürmeyeceğinden kesinlikle emindi. Bir de şu vardı Naomi'yle olan evliliği şimdi en korkunç düşüncelerle lekelendiğine göre, bundan sonra birlikte evlilik yemini etmek için, birisine karşı nasıl yeterince güven duyabileceğini hayal bile edemiyordu. Sağlık görevlisi onun yağ içinde kalan yüzüyle kuruyan dudaklarını soğuk, ıslak bir havluyla sildiği sırada, gözlerini kapattı ve ona minnettarlıkla teslim oldu. Belleğinde Naomi'nin güzel yüzü canlanmış ve bir an için bu yüz onu mutlu kılmıştı, ama sonra onun o melek gülüşünde belirgin bir sinsilik ve bir zamanlar sevecen bakan o gözlerinde şimdi kendisini rahatsız eden güvensiz bir pırıltı gördüğünü düşündü. Sevgiyle yaklaştığı karısını kaybetmek, kapanma umudu hiç olmayan bir yara gibi, son derece acı vericiydi, ama onun o pırıl pırıl hayalinin şüpheyle lekelenmiş olması çok daha kötüydü. Bunca zaman ona rahatlık ve huzur sağlamış olan Naomi artık yoktu ve şimdi onunla ilgili olarak sürdürebileceği lekesiz anılardan bile yoksundu. Ve her zamanki gibi, onu rahatsız eden şey olay değil, bunun sonraki durumuydu. Naomi'nin anısının yok olması öylesine şiddetli, öylesine korkunç bir üzüntüydü ki, buna dayanıp dayanamayacağını merak ediyordu. Çenesinin titrediğini ve ağzının aralandığını hissetti, ama bunun nedeni yeni bir kusma isteği veya acının kendisi olmasa da onun gibi bir duyguydu. Gözleri yaşlarla doldu. Belki sağlık görevlisi ona sakinleştirici bir iğne yapmıştı. Ulurcasına sesler çıkaran ambulans, onun yaşamının bu en önemli gününde sarsıla sarsıla giderken, için için, ama sessizce ağlayan Junior, ardından daldığı düşsüz bir uykuda geçici bir huzur buldu. Uyandığında, bir hastane odasının yatağında yatıyordu vücudunun üst kısmı hafifçe kaldırılmıştı. Aydınlık bile denemeyecek kadar zayıf olan ve yarı kapalı jaluzinin aralıklarından şeritler halinde sızan kül rengi ışık, tek bir pencereden gelmekteydi. Odanın büyük bir kısmı karanlıkta kalıyordu. Ağzının içinde, daha önceki gibi iğrenç olmasa da, hâlâ ekşi bir tat vardı. Odada hissedilen antiseptiğin, yer cilasının ve yeni yıkanmış yatak örtülerinin kokusu çok temiz ve sağlıklıydı vücut salgılarından oluşan hafif bir koku bile duyulmuyordu. Aşırı yorgun ve bitkindi. Sanki üzerinde kilolarca ağırlık varmış gibi sıkıntılıydı. Gözlerini açık tutmak bile onu yoruyordu. Yatağın yanında duran demir askıdaki serum şişesinden toplardamarına damla damla akan sıvı, kusma sırasında kaybetmiş olduğu elektrolitlerin yeniden oluşumunu sağlıyor ve büyük olasılıkla kusma önleyici bir ilaç içeriyordu. Dirseğini kıvırmasını ve serumu ileten iğnenin bir kaza sonucu çıkmasını önlemek amacıyla, sağ kolu bir destek tahtasına sıkıca bağlanmıştı. Oda iki kişilikti. İkinci yatak boştu. Odada yalnız olduğunu düşünen Junior, biraz daha rahat bir pozisyonda yatmak için kıpırdanacak gücü kendinde bulduğunda, bir adamın boğazını temizlediğini duydu. Balgamsı ses yatağın ayak ucunun ilerisinden, odanın sağ köşesinden gelmişti. Onu bu loş odada izleyen kişinin kendisine karşı iyi niyet besleyen birisi olamayacağını içgüdüsel olarak biliyordu. Doktorlarla hemşireler hastalarını ışıklar kapalıyken izlemezlerdi. Başını oynatmadığı ve herhangi bir ses çıkarmadığı için rahatlamıştı. Uyanık olduğunu belli etmeden önce, durumu mümkün olduğunca kavramak istiyordu. Hastane yatağının baş ucu biraz kalkık olduğundan ötürü, hayaletin beklediği köşeyi incelemek için başını yastıktan kaldırmasına gerek yoktu. Serum askısının öte tarafına ve yandaki yatağın ayak ucuna baktıktan sonra, gözlerini ileriye doğru çevirdi. Kendisi pencerenin en uzağında ve odanın en karanlık köşesinde yatıyordu, ama söz konusu olan köşe de neredeyse aynı derecede karanlıktı. Gözleri acıyacak kadar uzun bir süre o köşeye baktıktan sonra, en nihayet bir koltuğun belli belirsiz siluetini gördü. Koltukta, Styx Nehri'ndeki cübbeli ve başlıklı gondolcuya benzer birisi vardı. Junior rahatsızdı tüm vücudu ağrıyordu ve ayrıca susamıştı, ama yine de hiç hareket etmeden adamı gözleyip durdu. Bir süre sonra, kendisini uyandıran bu duygunun tümüyle psikolojik bir belirti olmadığını fark etti. Karnının üstünde ağır bir şey vardı. Ve bu her neyse soğuk bir şeydi aslında öyle soğuktu ki, tüm karnını, bunun ürpertisini hemen hissedemeyecek kadar uyuşuk bırakmıştı. Vücudu titremeye başladı. Koltuktaki adamın dikkatini çekmemek için, takırdayan dişlerinin sesi duyulmasın diye, çenelerini birbirine kenetledi. Gözlerini köşeden hiç ayırmamasına karşın, karnının üstünde ne olduğunu anlamaya çalışmakla meşguldü. Ama bu gizemli gözlemci onu yeterince sinirlendirdiğinden, düşüncelerini her zamanki gibi toparlayamıyor ve titremekten ötürü bir ses çıkarmamak için gösterdiği çaba da düşünme yeteneğini engellemekten öteye gitmiyordu. Karnının üstündeki soğuk nesneyi tanımlayamadıkça, daha fazla korkmaya başlamıştı. Pencereden sızan hafif ışık kadar kül rengi olan, birkaç yerde açık yeşile dönüşen, vücudunda onu bir daha canlandırması artık mümkün olmayan yaşam sıcaklığının tümü kaybolan ve şimdi en solgun bir tondan da beyaza dönüşen Naomi'nin buz gibi soğuk cesedini aklından geçiren Junior, neredeyse bir çığlık atacaktı. Hayır. Saçmaydı bu. Karnının üstündeki yığıntı Naomi değildi. Yatağını bir cesetle paylaşmıyordu. Çizgi Romanları'nda, eskiden bu mecmuada yayımlanan Yeraltından Masallarda olurdu. Ve koltukta oturan da Naomi değildi intikam almak için, morgdan onun yanına gelmemişti tabii. Ölüler ne burada ne de başka bir dünyada bir kez daha yaşarlardı. Saçma sapan düşüncelere kapılıyordu. Böylesine cahilce batıl inançlar gerçek olsa bile, bu ziyaretçi, öldürülmüş bir eşin yasayan ölü biçiminde vücut kazanamayacağı kadar sessiz ve sabırlıydı. Doğaüstü bir suskunluk değildi bu, çıkarcı bir sessizlik, hayvanlara özgü bir kurnazlıktı tıpkı avına saldırmak için çalılıklarda gizlenip bekleyen bir panterin mükemmel hareketsizliği ya da bir uyan sesi vermeyecek kadar acımasız bir yılanın kıvrılıp durduğu zamanki gerginliği gibi. Junior koltukta oturan adamın kim olduğunu aniden fark etti. Bu hiç kuşkusuz, yüzünde doğum lekesi olan sivil kıyafetli polis memuruydu. Kırlaşmış, fırça gibi kesilmiş saçlar. O basık yüz. Kalın boyun. Bir anda Junior'un aklına porto şarabı tonundaki doğum lekesinin ortasında yüzer gibi hareket eden o göz ve bu gözün çarmıha gerilmiş bir adamın kanlı avamdaki çiviye benzer, çelik grisi tonundaki irisi geldi. Karnının üstünde boylu boyunca duran o korkunç ağırlık daha önce etini ürpertmişti, ama şimdi karanlıkta sessizce oturup kendisini izleyen yüzü doğum lekeli dedektifi düşündükçe, iliklerine dek buz gibi kesildiğini hissediyordu. Ve tehlikeli olacak kadar sabırlı görünen bu adamla birlikte olmaktansa, ölmesine karşın dirilerek ona hakaretlerde bulunan Naomi'yle başa çıkmayı yeğlerdi. Yağmurla yıkanan sokak, tekerleklerin altında titrek titrek parlıyor ve ilerideki kavşak sanki uzun bir tepenin yarısında kalmış gibi duruyordu böylece yazgıyla bir anlaşmaya varmış gibi görünen yerçekimi bile sanki onlara karşıydı. Pontiac'ın sürücü kısmı yukarıya doğru kalkmıştı. Ardından, ön camın ilerisinden görünen Bright Beach'in ana girişi çılgın gibi eğildi ve arabanın yolcu kapısı kaldırıma çarptı. Kapının çatlayan pencere camı paramparça olmuştu. Bir ejderhanın böğründeki pırıl pırıl parlayan pullara benzer ıslak, çakıllı bir asfalt parçası yüzünün birkaç santim ötesindeki kırık camın önünden tıslayarak geçti. Yola çıkmadan önce, Joey kendi emniyet kemerini takmış, ama Agnes'ın durumundan ötürü onunkini takmamıştı. Hızla kapıya çarptıktan sonra, sağ omzuna bir ağrı saplanınca, Aman Tanrım, bebek. diye düşündü. Ardından, ayaklarını arabanın döşemesine sıkıca dayadı ve sol eliyle koltuğu kavrayıp sağ eliyle kapının kolunu sımsıkı tutarak, bebeğe bir şey olmaması ve kendisi doğumdan sonra yaşamasa bile, çocuğunu bu sonsuz ve ender güzellikteki dünyaya getirebilecek kadar yaşaması için, durmaksızın dua etti. Şimdi tepe üstü duran Pontiac, kayarken döndüğü sırada, gürültüyle asfaltta sürükleniyor ve Agnes ne kadar sıkı tutunursa tütünsün, koltuğundan hareket ederek, çöken tavana ve geriye doğru çekiliyordu. Bu arada, alnını sert bir biçimde üstteki ince tavan kaplamasına çarpmış ve sırtı da koltuğun baş dayayacak kısmının arasında ezilmişti. Bir kez daha bağırdığını duydu, ama kısa bir çığlıktı bu, çünkü arabaya ya yine bir pikap ya da başka bir araba çarpmıştı veya park etmiş olan bir arabayla çarpışmışlardı, ama neden ne olursa olsun, soluğu kesilmiş ve çığlıktan kopuk kopuk solumalara dönüşmüştü. Bu ikinci yandan çarpışmanın sonucunda, tam üç yüz altmış beş derecelik bir dönüş oldu. Sürücü tarafı tümüyle parçalanan araba sarsıldıktan sonra, en sonunda dört tekerleğinin üstüne oturarak bir kaldırıma çıktı ve ardından da sörf kayakları satılan parlak boyalı bir dükkânın duvarına çarpıp, vitrin camını şangırtıyla parçaladı. Direksiyonda şimdi her zamankinden iriymiş gibi görünen ve koltuğunda yana doğru iki büklüm duran Kaygılı Ayı'nın başı Agnes'a doğru eğilmişti yan tarafa kayan gözleriyle ona bakıp duruyor ve burnundan kanlar akıyordu. Ardından, Bebek nasıl. dedi. İyi, iyi sanırım, diye soluk soluğa yanıtladı Agnes, ama yanılmış olabileceğinden ve bebeğin ölü ya da sakat olarak dünyaya geleceğinden korkuyordu. Kaygılı Ayı kıpırdamıyor, iki yana düşmüş kolları ve sanki kaldıramayacakmış gibi ağır bir biçimde sarkan başıyla garip ve kesinlikle rahatsız bir pozisyonda öylece duruyordu. İzin verirsen… sana bir bakayım. Titrediği ve çok korktuğu için net olarak düşünemeyen Agnes, bir an Joey'in ne kastettiğini ve ne istediğini anlayamamıştı, ama sonra onun yanındaki pencere camının da paramparça olduğunu, sürücü kapısının çok kötü bir şekilde eğrilip büküldüğünü ve çerçevesinden çıktığını gördü. Daha da kötüsü, onlara hızla çarpan pikap, Pontiac'ın yan tarafını içe doğru göçertmiş ve bu yağmurlu günde ortaya çıkıveren mekanik bir köpek balığı gibi çelik sesli bir homurtu çıkararak, Joey'in o sıcak yüreğini ararcasına kaburgalarını parçalamış ve incecik madeni dişleriyle onu sanki derinden ısırmıştı. İzin verirsen… sana bir bakayım. Joey ne başını kaldırabiliyor ve ne de ona doğru tam olarak dönebiliyordu… çünkü belkemiği belki de ciddi bir biçimde hasar görmüş ve felç olmuştu. Ah, sevgili Tanrım, diye fısıldadı Agnes her zaman kaya gibi sağlam ve umut dolu bir kadın olmasına karşın, şimdi rahminde taşıdığı doğmamış çocuğu kadar zayıf ve korkak bir haldeydi. Kocasının kendisini daha iyi görebilmesi için koltuğunda öne doğru eğilerek, titreyen elini onun yanağına dokundurduğunda, Joey'in başı öne, paçavra gibi olan boyun kaslarının üstüne ve çenesi de göğsüne düştü. Kırık camlardan içeriye soğuk, rüzgârla karışık yağmur doluyor ve uzaklardaki gök gürültüsünün sesiyle birlikte, Pontiac'a doğru koşan sokaktaki insanların yükselen sesleri duyuluyordu havada fırtınanın ve ondan çok daha anlaşılmaz ve korkunç olan kanın kokusu vardı, ama şimdiye dek gördüğü en kötü kâbuslarda bile kendisini böylesine düşteymişçesine hissetmeyen Agnes için, bu belirgin detayların hiçbirisi yaşamakta olduğu anı gerçekmiş gibi gösteremiyordu. Joey'in yüzünü ellerinin arasına aldı, ama ne göreceğinden korktuğu için, başını hafifçe kaldırmıştı. Kocasının gözleri daha önce hiç görmediği kadar parlaktı sanki onu başka bir yere götürecek olan pırıl pırıl bir melek vücuduna girmiş, birlikte yolculuğa çıkmaya hazırlanıyordu. Acıdan ve korkudan uzak bir sesle, Ben… senin tarafından sevildim, dedi Joey. Onun ne dediğini anlamayan ve kendisine acaba onu seviyor mu, diye sorduğunu düşünen Agnes, Evet, tabii, aptal ayı, şapşal adam, tabii ki seni seviyorum, diye yanıtladı. Benim için önemli olan tek şey… yalnızca buydu, dedi Joey bu kez. Senin… beni sevmen. Ben senin sayende güzel bir yaşam geçirdim. Agnes ona henüz ölmeyeceğini, çok uzun bir süre birlikte olacaklarını, önlerinde daha yaşanacak bunca yıl varken bu evrenin onu otuz yaşında alacak kadar zalim olmadığını söylemeye çalıştı, ama gerçekle karşı karşıya olduklarından ötürü, ona yalan söyleyemiyordu. Ve bunun yanı sıra aslında kaya gibi sağlam ve umut dolu birisi olmasına karşın, yine de ona karşı istediği kadar güçlü görünemiyordu. Yüzünün ağlamaklı bir hal aldığını ve dudaklarının titrediğini hissettiği sırada, hıçkırığını bastırmak istemiş, ama bunu engelleyememişti. Joey'in o değerli yüzünü elleriyle tutup öptü. Bakıştan karşılaştığında ise, var gücüyle ağlamamaya çalıştı, çünkü kocasının gözlerinin içine bakmak ve onu son ana dek net olarak görmek istiyordu. Arabanın yanına gelen bir sürü insan kilitli kapıları açmaya çalışıyor, ama Agnes onlara aldırmıyordu bile. Onun bu çılgınca dikkatini kendi yoğun bakışlarıyla birleştiren Joey, Bartholomew, * dedi. Her ikisi de Bartholomew adında birisini tanımıyordu ve Agnes daha önce ondan bu adı hiç duymamıştı, ama onun ne demek istediğini anladı. Joey asla göremeyeceği oğlundan söz ediyordu. Eğer oğlan olursa… adı Bartholomew olacak, diye söz verdi. * Bartholomew, Hz. İsa'nın havarisinden birinin adıdır. Ç.N. Joey sanki kendisine bir on iki görüntü gelmişçesine, Oğlan, diye temin etti onu. Alt dudağından çenesine doğru yoğun bir halde kan akıyordu atardamardan gelen parlak kırmızı kan. Bebeğim, hayır, diye yalvardı Agnes. Kocasının gözlerinin içinde kaybolmuştu. Alice'in aynadan geçtiği gibi, kendisi de onun gözlerinden geçmek, şimdi solmakta olan o parlaklığı izlemek ve ona açılan kapıdan onunla birlikte geçip kendisine eşlik ederek bu yağmurlu günden kurtulmak ve cennete ulaşmak istiyordu. Ama bu Joey'in kapısıydı, onun değil. Kocasını almaya gelen trene binmek için bileti yoktu. Ve Joey trene bindi trenle birlikte gözlerindeki ışık da gitmişti. Kocasına doğru eğilen Agnes, onu son bir kez öptü Joey'in kanı acı değil, kutsaldı. Bölüm 11 KÜL rengi ışık şeritlerinin kaybolan güçsüz pırıltıları uğursuz, koyu gölgelere dönüşürken, Junior'la yüzünde doğum lekesi olan adamın arasında süre gelen sessizlik hâlâ bozulmamıştı. Ancak destanlarda yer alan bu uzun bekleme süreci, en nihayet odanın kapısının açılması ve koridordan içeriye beyaz önlüklü bir doktorun girmesiyle birlikte son buldu. Kapıdan sızan floresan ışığı arkadan geldiği için, düşsel bir figür gibi görünen doktorun yüzü karanlıkta kalıyordu. Hemen gözlerini kapatan ve çenesini sarkıtan Junior, ağzından soluk alıp vererek, uyuyormuş numarası yapmaya başladı. Hafif bir sesle konuşan doktor, Burada olmamanız gerekirdi korkarım, dedi. Kendisi de aynen doktor gibi hafif sesle konuşan ziyaretçi, Ben onu rahatsız etmedim, diye yanıtladı. Rahatsız etmediğinizden eminim. Ama hastamın kesin bir sessizliğe ve dinlenmeye gereksinimi var. Benim de öyle, dedi ziyaretçi söylenilen yalın cümlenin içerdiği ikinci anlamı merak eden Junior, bu garip yanıt karşısında neredeyse kaşlarını çatacaktı. İki adam birbirleriyle tanıştılar. Doktorun adı Jim Parkhurst'tu. Kibar tavırlı ve centilmen birisiydi insanı rahatlatan, balsam gibi etkili ses tonuna ya doğuştan sahipti ya da bunu daha sonra kazanmıştı. Yüzünde doğum lekesi olan adam kendini Dedektif Thomas Vanadium olarak tanıttı. Adının bilinen kısaltılmış biçimini kullanmamıştı ve sesi de ablak ve sıradan yüzü kadar etkisizdi. Junior bu adama annesinden başka hiç kimsenin Tom demeyeceğini tahmin etti. Bazı kişilere göre Dedektif ve onu tanıyan çoğu kişiye göre de Vanadium olmalıydı. Burada yatan Bay Cain'in nesi var. diye sordu Vanadium. Çok olağan dışı ve güçlü bir hematemesis geçirdi. Yani kan kustu. Bu sözcüğü sağlık görevlilerinden biri kullanmıştı. Ama bunun nedeni neydi. Kısacası, kustuğu kan koyu ve asitli olmadığı için, midesinden gelmiyordu. Parlak ve alkalikti. Yemek borusundan gelmiş olabilir, ama büyük olasılıkla yutak kökenli. Boğazından gelmiş demek. Junior'in boğazının içi sanki kaktüs yemiş gibi batıyordu. Evet, öyle, dedi Parkhurst. Emesisin aşırı şiddetinden ötürü, bir ya da daha fazla sayıda küçük kan damarı çatlamış olabilir. Emesis mi. Kusma. Bunun olağanüstü şiddette bir kusma olduğu söylendi bana. Bir yangın hortumu gibi püskürdü, dedi Vanadium gerçekçi bir biçimde. Ne kadar renkli bir anlatım. O anlamsız yüz ifadesine yeni bir anlam kazandıran tekdüze bir ses tonuyla, Orada bulunup da, kirlenen giysilerine kuru temizleme parası vermek zorunda kalmayan tek kişi benim, diye ekledi dedektif. İki erkek de alçak sesle konuşuyor ve hiçbirisi yatağa yaklaşmıyordu. Junior bu konuşmalara kulak misafiri olma şansını elde ettiği için sevinmişti, çünkü yalnızca Vanadium'un kuşkularının özünü ve derinliğini öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda da onu buraya getirmiş olan bu üzücü, iğrenç ve utanç verici olayın nedenini öğrenerek, merakını gidermiş olacaktı. Ciddi bir kanama mı bu. diye sordu Vanadium. Hayır. Artık durdu. Şimdi yapılacak şey, daha fazla kanamaya yol açabilecek kusmanın yinelenmesini önlemek. Kendisine sürekli olarak, mide bulantısını giderici ilaçlar ve kaybettiği elektrolitlerin yeniden oluşumunu sağlayan bir damar içi serum veriliyor ayrıca, karın kasları spazmını önleyebilmek ve vücut yangısının kontrol altında tutulmasına yardımcı olabilmek için, karnının üstüne buz torbaları yerleştirdik. Buz torbaları. Naomi'nin cesedi değil. Yalnızca buz. Junior kendi kendine yaratmış olduğu sapkın eğilimli düşüncesine neredeyse gülecekti. Yaşayan ölü kendisini almaya gelmemişti karnının üstündeki ağırlık yalnızca birkaç kauçuk buz torbasıydı. Kanamaya kusma neden oldu demek, dedi Vanadium. Ama kusmaya neden olan şey neydi. Daha bir sürü tahlil yapacağız tabii, ama hastamız en azından on iki saat hareketsiz kaldıktan sonra. Ben kişisel olarak, herhangi bir fizyolojik neden bulacağımızı sanmıyorum. Bu daha çok psikolojik olmalı… Ciddi bir korkunun neden olduğu akut sinirsel kusma karısını kaybetmesinin şoku, onun ölümünü görmesi. Kesinlikle öyleydi. Şoktu bu. O korkunç kayıp. Junior şimdi bunu yeniden hissediyor ve kusmayla başa çıkmış gibi görünmesine karşın, gözyaşlarına boğularak kendini ele vereceğinden korkuyordu. Bu çok önemli günde kendisiyle ilgili birçok şey öğrenmişti… Örneğin, daha önce hiç fark etmediği kadar doğal olduğunu, uzun vadeli kazançlar elde edebilmek için kısa vadeli, ama çok riskli özverilerde bulunmaktan çekinmediğini, son derece cesur ve atak davrandığını ve belki de bunlardan çıkan en önemli sonuç sandığından daha duyarlı bir kişiliğe sahip olduğunu öğrenmesiydi, ama güzel bir nitelik olan bu duyarlılık, umulmadık ve uygunsuz zamanlarda ortaya çıkıyordu. Vanadium, Dr. Parkhurst'e, Ben bu meslekte sevdiklerini çok kısa bir süre önce kaybeden onlarca insan görürüm. Ama bu insanların hiçbirisi Vezüv gibi püskürmez, dedi. Evet, olağan dışı bir tepki bu, diye aynı fikri paylaştı doktor, ama tamamen olağan dışı değil ender de olsa görülebilir. Kendini kusturmak için, bir şey almış olabilir mi. Parkhurst hayli şaşırmış görünüyordu. Bunu neden yapsın, Tanrı aşkına. Akut sinirsel kusmayla bizi yanıltmak için. Hâlâ uyuyormuş numarası yapan Junior, şimdi bir yanılgının peşine düşmeye çalışan dedektifin bu saptırmacayı yalnızca kendi kendine yarattığını fark edince sevinmişti. Vanadium kişiliğine özgü o tekdüze, garip ses tonuyla, renkli sözcükler içeren konuşmasını sürdürdü Adam karısının cesedine şöyle bir bakıyor, etli butlu bir domuzdan bile daha fazla terliyor, çok uzun süren bir bira içme yarışmasının sonuna kadar dayanmaya çalışan toy bir delikanlı gibi fışkırıyor ve kan kusana dek kusuyor… Sıradan bir katilin tepkisi bu olamaz. Siz cinayetten mi söz ediyorsunuz. Ama parmaklığın çürük olduğunu söylüyorlar. Evet, öyle. Yine de, belki tüm öykü bu değildir. Her neyse, biz bu tip adamların yaptıkları olağan pozları biliriz aldatıcı ve zekice davranışlarda bulunduklarını sanırlar. Ve bunlardan bazıları da durumu öylesine belli ederler ki, bizi bir sürü sıkıntıdan kurtarırlar. Ama bu adamın davranışı yeni bir yaklaşım biçimi. Zavallıya inanman için, seni zorluyor sanki. Şerif bürosu, olayın ardından bunun kaza sonucu ölüm olduğu konusunda bir karara varmamış mıydı. diye sordu Parkhurst. Oradakiler iyi niyetli adamlardır, iyi polisler alt rütbelisinden üst rütbelisine kadar, dedi Vanadium, ve eğer benden daha çok acıma duygusuna sahipseler, bu bir kusur değil, bir erdemdir. Bay Cain kendini kusturmak için, ne almış olabilir. Seni bunca zaman dinlemek bile buna neden olabilir, diye düşündü Junior. Ama şerif bürosu bu olayın bir kaza olduğunu düşünüyorsa… diye ona karşı çıktı Parkhurst. Bu eyaletteki polis örgütünün nasıl çalıştığı sen de bilirsin, doktor. Yargıya karşı mücadele etmek için çaba harcamayız biz. Ortaklaşa hareket ederiz. Şerif, olayı sınırlı bir yaklaşımla sonuçlandırmaya karar vermiş olabilir ve onu kimse suçlamaz. Durumu kaza olarak tanımlayabilir ve olayı kapatır, ama biz eyalet polisleri, konuyla ilgili biraz daha araştırma yapmak istediğimiz zaman da bize kızıp öfkelenmez. Dedektif her ne kadar yanlış bir iz peşindeyse de Junior kendisini mağdur durumda hissetmeye başlamıştı. Her nitelik sahibi vatandaş gibi o da, araştırmalarını yasalara uygun yürüten ve sorumluluklarını bilen polislerle işbirliği yapmak istiyor, hatta buna can atıyordu. Ama Thomas Vanadium denilen bu adam, tekdüze ses tonuna ve donuk görünüşüne karşın, ona bir fanatik izlenimi vermekteydi. Her mantıklı insan, yasal polis soruşturmasıyla can bezdirici taciz arasında kıl payı bir çizgi olduğunu bilirdi. İpeka denilen bir şey var sanırım, öyle değil mi. diye sordu Vanadium, Parkhurst'e. Evet. Bir Brezilya bitkisinin kuru kökü, ipekakuanka. Çok etkili bir kusma oluşturur. İçerdiği aktif madde emetin adı verilen toz biçiminde bir alkaloiddir. Aşırı etkin bir ilaç bu, değil mi. Evet. Şurup biçimindedir. Çocuğunuz zehirli bir madde yuttuğunda, onu çabucak kusturmak istediğiniz zaman, evinizdeki ecza dolabında bulunması yararlı olur. Ben de geçen Kasım ayında bunu kendim için kullanabilirmişim demek. Zehirlenmiş miydiniz. Junior'ı şimdi gitgide sabırsızlandıran o ağır, yavan ses tonuyla, Hepimiz zehirlenmiştik, doktor, dedi Vanadium. Yeni bir seçim yılıydı, anımsadın, değil mi. O kampanya sırasında, ipekayla birkaç kez kusabilirmişim. Çok iyi kusmak için, daha başka ne yararlı olabilir acaba. Şey, apomorfin hidroklorid. Ama ipekayı bulmaktan daha zor bu. Evet. Sodyum klorid de işe yarar. Bildiğimiz tuz yani. Bunun yeterli bir miktarını suyla karıştırırsanız, genelde etkili olur. Bu ise ipekayı veya apomorfin hidrokloridi ortaya çıkarmaktan da zor. Ortaya çıkarmak mı. diye sordu Parkhurst. Yani fışkıda. Kusmuğu mu kastediyorsunuz. Affedersiniz. Kibar konuşmak zorunda olduğumuzu unuttum. Evet, kusmuğu kastediyorum. Pekâlâ, laboratuvar anormal yükseklikteki tuz seviyesini ortaya çıkarabilir, ama bu bulgu mahkemede geçerli sayılmaz. Zanlınız birçok aşırı tuzlu yiyecek yediğini söyleyebilir. Tuzlu su fazla uygun olmazdı zaten. Kusmadan kısa bir süre önce, bundan çok miktarda içmesi gerekirdi, ama bu adamın etrafında onun davranışlarını gözden kaçırmamaları için nedenleri olan bir sürü polis vardı. İpeka kapsül biçiminde de olur mu. Herhangi bir kimse, boş jelatin kapsüllerini bu şurupla doldurabilir sanırım, dedi Parkhurst. Ama… Deyiş yerindeyse, kendi sigarasını kendi sardı demek. Öyleyse bu kapsüllerden birkaçını avcunda saklayıp, susuz yutmuş ve bunlar midesinde eriyene dek etkisi de epeyce gecikmiş olabilir. Nazik doktor, dedektifin bu uygunsuz varsayımını ve ısrarlı sorularını artık sıkıcı bulmaya başlamış gibi görünüyordu. Bir dozluk ipekanın, bu olayda olduğu gibi, böylesine şiddetli bir tepki göstermesi konusunda ben hayli kaygılıyım… Yani bu yutak kanaması değil miydi, Tanrı aşkına. İpeka güvenli bir üründür. Eğer normal dozun üç ya da dört katını aldıysa… Fark etmez, diye ısrar etti Parkhurst. Aşırı dozun etkisi de bunun azıyla yaklaşık aynı orandadır. Zaten aşırı doz alamazsınız, çünkü bu ilaç kusturucudur ve kustuğunuz zaman, çıkardığınız her şeyle birlikte ipekayı da çıkarmış olursunuz. Öyleyse, az veya çok, fışkısında ipeka vardır. Affedersiniz… kusmuğunda. Eğer siz hastanenin ejekta örneği sağlayabileceğini düşünüyorsanız, korkarım ki… Ejekta mı. Yani kusmuk. Benim mesleğim tıp olmadığı için, aklım kolay karışıyor, doktor. Eğer belirli bir sözcüğe bağlı kalma konusunda anlaşmazsak, ben yine yalnızca fışkı sözcüğünü kullanacağım. Sağlık görevlileri, eğer bir kusma tası kullanmışlarsa, bunun içindekileri atarlar. Ve eğer ıslak havlu ya da çarşaf varsa bile, bunlar da yıkanmıştır. Tamam, dedi Vanadium. Ben olay yerinden biraz kusmuk örneği alıp, bunu bir torbaya koymuştum zaten. Torbaya mı koymuştunuz. Kanıt olarak. Junior konuşmasa da, son derece öfkelenmişti. Gaddarca bir şeydi bu midesindeki hiç tartışmasız ona ait olan çok özel içerik, kendisinden izinsiz ve hatta onun bilgisi dışında, bir plastik kanıt torbasına doldurulmuştu. Bundan sonra sırada ne vardı acaba… Morfinle uyutulduktan sonra alınacak bir dışkı örneği mi. Bu tür bir davranışın kesin anlamı Birleşik Devletler Anayasası'nı çiğnemek, kişinin suçlanması kurallarını ve insan haklarını hiçe saymak, adaletin yüzüne bir tokat atmak demekti. İpeka ya da başka herhangi bir kusturucu almamıştı tabii ki ve bu nedenle ona karşı kullanacak hiçbir kanıt bulamayacaklardı. Ama yine de aslında kızmıştı. Belki Dr. Parkhurst de fışkı örneklemesi denilen bu insanlık dışı ve fanatik istekten rahatsızlık duymuştu, çünkü şimdi sert bir tavır içindeydi. Benim birkaç randevulu hastam var. Gece vizitlerim sürdüğü sırada Bay Cain'in uyanacağını sanıyorum, ama onu yarına dek rahatsız etmemenizi yeğlerim. Onun bu ricasına uymak yerine, Bir soru daha, doktor, dedi Vanadium. Eğer senin dediğin gibi, bu bir akut sinirsel kusmaysa, karısının sarsıcı kaybı karşısında duyduğu üzüntünün yanı sıra bunun başka bir nedeni daha olabilir mi. Böylesine şiddetli bir korkunun dışında, daha başka belirgin bir neden düşünemem bile. Suçluluk duygusu, dedi dedektif. Eğer karısını o öldürdüyse, tıpkı üzüntü gibi, aşırı bir suçluluk duygusu da akut sinirsel kusma nedeni olamaz mı. Bunun yanıtını tam olarak veremem. Ek diplomalarımın hiçbirisi psikolojiyle ilgili değil. Fark etmez. Sen beni bilimsel bir varsayımla eğlendiriver yeter, Doktor. Ben bir şifacıyım, savcı değil. Birisine suçlamada bulunmak gibi bir huyum yoktur, özellikle de kendi hastalarıma karsı. Zaten ben de bunu bir huy haline getirmeni aklımdan bile geçirmem. Ama yalnızca bir kerelik soruyorum. Eğer bunun nedeni üzüntü olabiliyorsa, niçin suçluluk duygusu olmasın. Dr. Parkhurst kendisinin aklına bile gelmeyecek bu soruyu düşündü. Şey… evet, olabilir sanırım. Seni yüreksiz, ahlaksız, şarlatan doktor, diye düşündü Junior acı acı. Bay Cain uyanana dek burada bekleyeceğim sanırım, dedi Vanadium. Bundan daha önemli hiçbir işim yok. Böyle davranarak tam etkili olmaya çalışmak için biraz geç kalmışsa da, Parkhurst'un şimdiki ses tonu, sanki bu evrenin imparatoruymuş gibi, otoriter bir biçim almıştı gözdağı verircesine konuşmayı tıp fakültesinin özel bir dersinde öğrenmiş olmalıydı. Hastam kritik bir durumda. Rahatsız edilmemesi gerekiyor, dedektif. Onu en erken yarından önce sorgulamanızı gerçekten istemiyorum. Tamam, tabii. Hastanı sorgulamayacağım. Kendisini yalnızca… gözlemleyeceğim. Vanadium'un çıkardığı seslerden, Junior onun yeniden koltuğa oturduğunu tahmin etti. Parkhurst kaş çatmaktan çok, tıp alanında daha deneyimliydi anlaşılan. Uzun bir duraksamadan sonra, Şu lambayı yakabilirsiniz, dedi doktor. Ben böyle iyiyim. Lamba hastayı rahatsız etmez. Karanlığı severim, diye yanıtladı Vanadium. Çok garip. Evet, gerçekten de öyle. En sonunda yenilgiyi tamamen kabullenen Parkhurst, odadan ayrıldı. Ağır kapının hafif bir ses çıkararak kapanmasıyla birlikte, koridorda duyulan lastik ayakkabıların gıcırtıları, kolalı üniformaların hışırtıları ve yoğun bir koşuşturma içinde olan hemşirelerin sesleri de yok olmuştu. Bayan Cain'in küçük oğlu kendini güçsüz, zayıf, üzgün ve korkunç yalnız hissediyordu. Dedektif hâlâ buradaydı, ama onun varlığı Junior'in yalnızlık duygusunu daha da fazlalaştırmaktan öteye gitmiyordu. Naomi'yi özlemişti. O böyle durumlarda, söylenecek ya da yapılacak en doğru şeyi daima bilir ve birkaç sözcük veya bir dokunuşuyla onun moralini düzeltirdi. Yağmur altındaki Bright Beach, tıpkı eğlenceli aynaların yansıttığı biçimde, buğulu, bozuk bir görüntü içindeydi. Alacakaranlığa dönüşmekte olan ocak öğleden sonrası, bu bildik dünyadan ayrılmış ve sanki garip bir boyuta girmişti. Yanında Joey'in cesedi ve karnında belki de ölmüş olan bebeğiyle birlikte, kapılar çerçevelerinden çıktığı ve sımsıkı kapandığı için Pontiac'ın içinde tutsak kalan ve tüm bunların yanı sıra çarpışmadan ötürü vücudunun her tarafı ağrıyan Agnes, ne bir korkuya kapılmış ne de gözyaşlarına boğulmuştu. Bunun yerine dua edip duruyor, başına neden böyle bir şeyin geldiğini anlamak için mantık yürütmeye çalışıyor ve hem acısının hem de kaybettiği kocasının üzüntüsünün üstesinden gelecek gücü kendinde bulmaya çalışıyordu. Olay yerine ilk ulaşan görgü tanıkları arabanın her iki kapısını da açmayı başaramamışlardı, ama ona cesaret verici bir biçimde, kırık camlardan içeriye doğru konuşuyorlardı. Agnes onların bazılarını tanıyor, bazılarını ise hiç tanımıyordu. Bu insanların tümü de ona karşı içten ve ilgili davranmaktaydılar bazılarının üstünde yağmurlukları olmadığından epeyce ıslanmışlardı, ama yine de özel bir pırıltıyla onların gözlerine yansıyan doğal merakları karşısında, kendisini gösteriye çıkmış bir hayvan gibi hissediyor ve sanki saygınlığını yitiren ve bu en özel acısı yabancıların eğlencesine sunulan birisiymişçesine bir duyguya kapılıyordu. İlk polis ekibi ve onları yakından izleyen ambulans geldiğinde, Agnes'ı arabanın artık olmayan ön camından çıkarma olasılığı üzerinde tartıştılar. Ama çöken tavandan ötürü