hükümetinin Vekil Lideri olarak görev yapmıştır. Bağımsız Ukrayna'nın ilk Başbakanı olarak kabul edilir. Bosch, Rus İmparatorluğu'nun Kherson Valiliği'ne bağlı Ochakiv'de doğmuştur, ancak bazı kaynaklarda Herson Guberniyası'nda bir Alman sömürgeci, tamirci ve toprak sahibi Gotlieb Meisch'in ailesinde Bessarabian soylu kadın Maria Krusser'in kızı olarak dünyaya gelmiştir. Gotlieb Meisch'in ölümünden kısa bir süre sonra Maria Krusser, kocasının erkek kardeşi Theodore Meisch ile evlendi. Üç yıl boyunca Yevgenia, Voznesensk Kadın Spor Salonu'nda eğitim gördü, daha sonra sağlık koşulları nedeniyle üvey babası için sekreter olarak çalıştı. Ağabeyi Oleksiy, onu yerel bir küçük vagon dükkanının sahibi olan arkadaşı Peter Bosch ile tanıştırdı. O sıralar 16 yaşındaki Yevgenia, Peter ile evlendi ve bu evlilikten iki kızı oldu. Rusya'da Çarlık rejimini sonlandıran 1917 Devrimi'nde yer aldı. 30 Aralık 1917'de Sovyetler Birliği'nin İçişleri sekreterliğine atandı. Aynı zamanda Halk Sekreterliği Başkanı görevini de yürüttü. Yaklaşık üç boyunca görev sürdürdü. 1923 yılında Sol Muhalefet'e katıldı. Bosch, Joseph Stalin-Nikolai Buharin'in iktidara gelmesinin ardından gözden düştü. 1924'de, Lev Troçki'nin Kızıl Ordu lideri olarak istifa etmesinin yanı sıra kalp rahatsızlığı ve tüberkülozdan acı çekmeye başladıktan sonra umutsuzluğa kapıldı ve Ocak 1925'de silahla intihar etti. Carlos Atanes Carlos Atanes (d. 8 Kasım 1971, İspanya, Barselona) İspanyol film yönetmeni, yazar ve oyun yazarıdır. The Film-Maker's Cooperative'nin üyesidir (Jonas Mekas, Shirley Clarke, Ken Jacobs, Andy Warhol ve Jack Smith tarafından kurulmuştur). İlk uzun metrajlı filmi 2004'te gösterdiği FAQ: "Frequently Asked Questions" dır. Film 2005'te Athens Panorama of Independent Filmmakers'da En İyi Film Ödülü'nü kazandı. Aynı sene , aynı yıl Fantasporto'da Méliès d'Argent ödülüne aday gösterildi. Klasik Nahuatl dili Klasik Nahuatl dili (Aztek dili olarak da anılmakta, Nahuatl dilinde Nāhuatlahtōlli), 16. yüzyılda İspanyolların Aztek İmparatorluğunu ele geçirdiği sırada Meksika Vadisinde ve orta Meksika'da geçer dil olarak konuşulan Nahuatl dilinin bir türevidir. Sonraki yüzyıllarda, yerini büyük ölçüde İspanyolcaya bırakmıştır ve bugün kullanılan çağdaş Nahua dillerinden bazılarına evrilmiştir (öteki çağdaş lehçeler, Nahuatl dilinin 16. yüzyıldaki diğer türevlerinden gelmektedir). Soyu tükenmiş bir dil olarak sınıflandırılmasına karşın, Klasik Nahuatl dili, Latin alfabesinde Nahua halkları ve İspanyolları tarafından kopyalanan çok sayıda yazılı kaynakla yaşamını sürdürebilmiştir. Klasik Nahuatl dili, Uto-Aztek dil ailesindeki Nahua dillerinden biridir. Merkezi bir lehçe olarak sınıflandırılmaktadır ve en çok sömürge zamanlarında ve çağdaş zamanlarda Meksika vadisinde konuşulan Nahuatl dilinin çağdaş lehçeleri ile yakından ilgilidir. 16. ve 17. yüzyılda yazılı kaynaklarının belgelediği Klasik Nahuatl dilinin, özellikle saygın bir sosyolekti temsil etmesi olasıdır. Yani, bu belgelerde kaydedilen Nahuatl dilinin bu türevi yüksek olasılıkla Aztek soylularının ("pīpiltin") konuşmasını temsil ederken, sıradanlar ("mācēhualtin") biraz farklı bir türev konuşuyordu. Vurgu, genellikle sondan bir önceki heceye gelir. Bunun tek istisnası seslenme durumudur. Erkekler tarafından kullanıldığında vurguyu son heceye getiren bir -e eki vardır. Örnek: Cuāuhtliquetzqui (bir ad, "Kartal Savaşçı" anlamında) iken seslenme durumunda vurgu Cuāuhtliquetzqué "Ey Cuauhtliquetzqui!" sözcüğündeki gibi olur. Kadınlar seslenme durumunu kullandığında vurgu herhangi bir son ek gelmeden son heceye kaydırılır. Örnek: "Oquichtli", "insan" anlamına gelir; "Oquichtlí" ise "Ey adam!" anlamındadır. Oldukça karmaşık olan Nahuatl dili heceleri ünsüz-ünlü-ünsüz biçimindedir; yani her hecenin başında ve sonunda en fazla bir ünsüz olabilir. Buna karşıt olarak örneğin İngilizce, hecenin başına üçe değin ünsüzün ve hecelerin sonuna da 4'e değin ünsüzün gelmesine olanak verir (örneğin "strengths)" "(ngths)." Ünsüz öbeklere yalnızca sözcük içinde olanak tanınır, Nahuatl dili bu kısıtlama ile başa çıkmak için hem ünlü türemesini (genellikle /i/) hem de ünsüz düşmesini kullanır. Bu amaçla diğer bütün patlayıcı-sızıcı (yarı kapantılı) ünsüzler gibi "tl"'ye tek bir sesmiş gibi davranılır ve hiçbir ünsüz hem hecenin başına hem de hecenin bitimine gelemez. İspanyolların akımları sırasında Aztek yazısında çoğunlukla birkaç ideogramla desteklenen piktogramları kullanılmaktaydı. Gerektiğinde hece eşdeğerlikleri de kullanılabilmekteydi; Diego Durán, "tlacuilos'un" bu sistemi kullanarak Latincede nasıl dua edilebileceğini kaydetmiştir, ancak bunun kullanımı zor idi. Yazı sistemi; soy kütüğü, astronomik bilgi ve haraç listeleri gibi kayıtları tutmak için yeterliydi, ancak Eski Dünyanın yazı sistemleri veya Maya uygarlığının yazısı bakımından konuşulan dile ilişkin söz dağarcığını tam olarak temsil edememekteydi. İspanyol yetkililerce Aztek el yazmalarının binlercesinin yakılması nedeniyle yıkıcı bir kayıpla bir miktar azalma yaşanan Aztek düz yazı ve şiirlerinin büyük çoğunluğunun daha sonra kayda geçirildiği Latin alfabesi, İspanyollar tarafından tanıtılıp Nahuatl dilinin kullanımına girmiştir. Orada kullanılan yazım aşağıda özetlenmiştir: ac ch cu e hu i l* m n o p qu t tl tz x y z ā ē ī ō ll* h* Notlar: Nahuatl edebiyatı, görece büyük bir şiir birikimi de içinde olmak üzere yaygındır (olasılıkla Amerika'nın bütün Yerli dillerinin en yaygınıdır) (ayrıca bkz. Nezahualcoyotl). "Huei tlamahuiçoltica" yazınsal Nahuatl dilinin mükemmel bir erken örneğidir. İspanyolca ile birlikte iki dilli sözlük olan "Vocabulario manual de las lenguas castellana y mexicana" ilk kez 1611 yılında yayınlandı ve Dünya Dijital Kütüphanesine göre "Nahuatl dilindeki en önemli ve en sık yeniden basılan İspanyolca eseridir". Klasik Nahuatl dili, Meksika'nın Kukulcan, Tlateotocani ve Comando de Exterminio gibi "indijenizmoyu" destekleyen black metal grupları tarafından kullanılmaktadır. Svoboda (soyadı) Svoboda, bir Çekçe soyadı, şu anlamlara gelebilir: Novotny Novotny veya Novotný, bir Çekçe soyadı, şu anlamlara gelebilir: Syarhey Kavalenka Syarhey Kavalenka (, d. 16 Ocak 1975), Beyaz Rusyalı Muhafazakâr Hristiyan Partisi üyesi politik aktivist. Vitsebsk'deki bir Noel ağacının üstüne beyaz-kırmızı-beyaz bayrak yerleştirildikten sonra 2 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 7 Ocak 2010 tarihinde, Kavalenka Vitsebsk'deki bir Noel ağacının tepesine tırmandı ve en tepesine beyaz beyaz-kırmızı-beyaz bayrağı yerleştirdi. Beyaz-kırmızı-beyaz bayrak, 1917'den beri Beyaz Rusya bağımsızlığı ve demokrasi yanlısı hareket tarafından kullanılmaktadır ve 1918'de ve 1991'den 1995'e kadar Beyaz Rusya'nın resmi bayrağı idi. Ardından yaygın olarak devlet başkanı Aleksandr Lukaşenko'ya muhalefetin bir sembolü olarak kullanılmaya başlandı. Mahkeme Kavalenka'ya üç yıl hapis cezası verdi. Duruşma Beyaz Rusya medyasında geniş yer buldu. Bazı insan hakları grupları mahkemenin kararının siyasi olarak verildiğini belirtti. Nasha Niva gazetesi, Kavalenka'yı 2010 yılında Beyaz Rusya'nın en önemli insanları arasına yerleştirdi ve onu ""Yılın Kahramanı"" seçti. 2011'in sonlarında Kavalenka tekrar tutuklandı ve cezasının ertelenmesini ihlal etmekle suçlandı. Tutuklamayı protesto etmek için 19 Aralık 2010'da açlık grevine başladı. 16 Ocak 2012'de açlık grevi zorla besleme ile kesintiye uğratıldı. 24 Şubat'ta mahkeme tarafından 25 ay hapse mahkûm edildi. Mireya Moscoso Mireya Elisa Moscoso Rodríguez de Arias (1 Temmuz 1946) 1999-2004 yılları arasında Panama devlet başkanı olarak görev yapan Panamalı siyasetçi. Ülkenin ilk kadın başkanıdır. Moscoso, Pedasí'de bir öğretmenin altı çocuğun en küçüğü olarak fakir bir ailede dünyaya geldi. Eğitimini bitirdikten sonra sekreter olarak çalıştı. Arnulfo Arias'ın 1968 cumhurbaşkanlığı seçimlerine katıldı. Ancak seçimleri kazandıktan on gün sonra Panama Halk Kuvvetleri tarafından iktidar devrildi. Arias, ABD'de yer alan Florida, Miami'ye sürgüne gitti ve Moscoso, sonraki yıl Arias ile evlendi. Bu evlilik sırasında Moscoso 23 yaşında, Arias ise 67 yaşındaydı. Bu dönemde Moscoso, Miami-Dade Community College'da iç tasarım eğitimi gördü. Arias'ın 1988 yılında ölümünden sonra Arias'in işlettiği kahvecilik işini devraldı. 29 Eylül 1991'de, ABD'nin Manuel Noriega'yı devirmesi ve Panama'yı işgalinden neredeyse iki yıl sonra, eski kocasının partisi olan Arnulfista Partisi'nin genel başkanı oldu. 1999 genel seçimlerinde aday oldu ve kazandı. Moscoso, 1 Eylül 1999'da göreve başladı. Cumhurbaşkanlığı görevine başladığında boşanmış olduğu için ablası Ruby Moscoso de Young, First Lady olarak görev yaptı. Yasama Meclisi ile karşı karşıya kalan Moscoso, yeni anayasalar hazırlamak zorunda kaldı. Ayrıca kendisinden önceki devlet başkanı Ernesto Pérez Balladares'in döneminin son günlerinde kamu yönetimini harcadı ve özellikle yeni yönetimi hedef alan sıkı yeni kısıtlamalar düzenlemişti. 31 Aralık 1999'da Moscoso, Torrijos-Carter Antlaşmaları sırasında ABD'den Panama Kanalı'nın, Panama'ya devredilmesini istedi. Moscoso hükümeti, ABD Ordusu'nun bombaları, biyolojik ve kimyasal silahları uzun zamandır test ettiği Kanal Bölgesinde çevre sorunlarını temizleme zorluğu ile karşı karşıya kaldı. Kanal bölgesindeki sorunlar arasında kurşun kontaminasyonu, patlamamış mühimmatlar ve zayıflatılmış uranyum vardı. Aynı zamanda, Panama'nın ekonomisi Amerika'dan gelen gelir kaybı nedeniyle düşüşe geçmeye başladı. Moscoso, kara para aklamaya karşı yeni yasalar düzenledi ve vergi şeffaflığını destekleyerek Panama'nın uluslararası suçtaki rolüne son vermek için çalıştı. Beyaz-kırmızı-beyaz bayrak Beyaz-kırmızı-beyaz bayrak, 1918'de Belarus Halk Cumhuriyeti'nde ve Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından bağımsızlığını ilan eden Beyaz Rusya'da 1991-1995 yılları arasında kullanılan bayrak. Günümüzde yerini Beyaz Rusya bayrağı almıştır. 19 Eylül 1991-5 Haziran 1995 tarihleri arasında kullanılan bayrağın tasarımı ilk olarak Belarus Halk Cumhuriyeti döneminde tasarlandı. Bazı kaynaklar bu bayrağın tasarımının 1917'den önce Klaudziy Duj-Duşeuski tarafından tasarlandığını yazmaktadır. Tasarımdaki kırmızı ve beyaz renkler Litvanya Büyük Dükalığı ve Lehistan-Litvanya Birliği'nin geleneksel devlet hanedanlık armalarından köken alır. Bu renkler aynı zamanda Beyaz Rusya tarihinin geleneksel arması olan ve kırmızı zemin üzerine beyaz bir süvarinin tasarlandığı Pahonyanın renkleridir. 1921-1939 arasında beyaz-kırmızı-beyaz bayrak, İkinci Polonya Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Batı Belarus'taki gruplar, Belarus Köylü ve İşçi Birliği ve Belarus Hristiyan Demokrasisi gibi siyasi örgütler tarafından kullanıldı. Litvanya ordusuna bağlı "Belarus Özel Taburu" da bu bayrağı kullanılmıştır. 1939 yılındaki Polonya Seferi sonrası Sovyet yönetimine geçen Batı Belarus'da bu bayrağın kullanımı yasaklandı. 1941'de bayrak Nazi Almanyası'nın Beyaz Rusya'yı işgali sonrası Naziler ve işbirlikçileri tarafından kullanılmaya başlandı. Nazi ordusu ve Waffen-SS bünyesindeki Beyaz Rus işbirlikçilerinin kol armaları üzerinde beyaz-kırmızı-beyaz bayrak mevcuttu. Beyaz Rusya Merkez Konseyi de 1943-44 yılları arasında bu bayrağı kullandı. Büyük Vatanseverlik Savaşı'nın sona ermesinden sonra Batı ülkelerindeki Beyaz Rus diasporası ve Beyaz Rusya'daki bazı Sovyet karşıtı gruplar tarafından kullanıldı. Sovyetler Birliği'nin dağılması sürecinde 1980'lerin sonlarında bayrak "ulusal canlanma" ve "demokratik değişikliklerin" sembolü olarak kullanıldı. Belarus Halk Cephesi önerisi ile bayrak 1991'deki bağımsızlık sonrası Beyaz Rusya'nın resmî bayrağı haline geldi. Aleksandr Lukaşenko beyaz-kırmızı-beyaz bir bayrağı bir devlet bayrağı olarak benimsemenin aceleyle verilmiş bir karar olduğunu savundu. 1995'ten sonra beyaz-kırmızı-beyaz bayrak, Aleksandr Lukaşenko hükûmetine, özellikle 2006 ve 2010 devlet başkanlığı seçimlerinden sonraki protestolarda ve Özgürlük Günü kutlamalarında ve Dziady törenlerindeki kitlesel mitinglerde bir muhalefet sembolü olarak kullanıldı. Bayrağın kamusal kullanımı resmî olarak yasaklanmamıştır, ancak yetkililer tarafından kayıt dışı bir sembol olarak ele alınır. Bu durum, söz konusu bayrağın siyasi aktivistler veya spor taraftarları tarafından kullanılması sonucu kovuşturmalar veya tutuklanmaların gerçekleşebileceği sonucunu doğurmaktadır. 2010'da Syarhey Kavalenka Vitsebsk'teki kent meydanındaki bir Noel ağacının üstüne beyaz-kırmızı-beyaz bayrağı yerleştirmesi nedeniyle üç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Belarus Halk Cephesi lideri Anton Astapoviç 2010 yılında beyaz-kırmızı-beyaz bayrağa tarihî ve kültürel değer statüsü verme önerisi sunmuş, ancak Beyaz Rusya Kültür Bakanlığı bu öneriyi reddetmiştir. Černý Černý veya Çerni, bir Çekçe soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kučera Kučera veya Kuçera, bir Çekçe soyadı, şu anlamlara gelebilir: En İyi Müzik Klibi iHeartRadio Müzik Ödülü En İyi Müzik Klibi iHeartRadio Müzik Ödülü, yıllık olarakİHeartRadio Müzik Ödülleri'nde verilen bir ödül. İlk olarak 2017'de verilen ilk ödülün sahibi "Work From Home" klibiyle şarkıları ile Fifth Harmony grubunun oldu. Harry Styles ödülü kazanan ilk İngiliz sanatçıdır. Taylor Swift'in şarkısı" Delicate" ile bu kategoride ödül kazanan ilk solo kadın sanatçı oldu. Cardi B ise bu kategoride en çok aday gösterilen sanatçıdır. 2020 yılına kadarki ödül ve adaylıklar geçerlidir. VeselÃ½ Veselý, bir Çekçe soyadı, şu anlamlara gelebilir: Elisabeth Domitien Elisabeth Domitien (1925 - 26 Nisan 2005), Orta Afrika Cumhuriyeti'nin ilk ve tek kadın başbakanı. Kovač Kovač, Kováč veya Kovac, bir Hırvatça, Slovence ve Slovakça soyadı, şu anlamlara gelebilir: Caplan sendromu Caplan sendromu (romatoid pnömokonyoz), ilk kez çoğu antrakozis türü pnömokonyoz hastası olan kömür madencilerinde saptanmıştır. Hastaların bazılarında saptanan pnömokonyoz, asbestozis ya da silikozis niteliğindedir. Pnömokonyoz ve romatoid artrit bulgularının birlikte görülmesi sendromun özgü bir tablodur (skleroderma ya da SLE gibi otoimmun hastalıların eşlik etmesi görece seyrektir). Sigara içenlerdeki nodüller görece yoğundur. Caplan sendromu hastalarında tüberküloza sıkça rastlanır. Patofizyolojisinde, romatoid artrit ile ilintili otoimmun bir tepkinin etkili olduğu varsayılmaktadır. Öksürük, hırıltı ve solunum güçlüğü gibi pnömokonyoza özgü bulgulara ek olarak eklemlerde simetrik artrit bulguları vardır. Artrit bulguları parmaklarda ve özellikle sabah saatlerinde belirgindir. Olguların bir bölümünde eklem lezyonları akciğer bulgularından önce ortaya çıkar. Serolojik testlerde romatoid faktör (RF) ve/veya anti-nükleer antikor (ANA) olabilir. Akciğerlerin üst loblarında ve lobların yüzeye yakın kesimlerinde 0.5–5 cm çaplarında, sınırları belirgin, genellikle birden çok nodül görülür. Bir bölümünde kalsifikasyon saptanabilir. Bazıları ise kalın çeperli kaviteler (boşluklar) biçimindedir. Yüzeye çok yakın olanlar plevral effüzyona neden olabilir. Nodüllerin bir bölümü silinirken yerine yenilerinin oluştuğu saptanır. Mikroskopik incelemelerde, çevresinde yangısal infitrasyon ve bağ dokusundan bir kılıf (fibrozis), ortasında nekrotik bir alan bulunan nodüller görülür. Nodüller çevresinde, kömür partiküllerini fagosite etmiş makrofajlar vardır. Bu nodüller “silikotik nodül” ya da “romatoid nodül” olarak adlandırılır. Özgün bir tedavisi yoktur. Tüberküloz bulgusu olmayan hastaların tedavisinde otoimmun hastalıklara uygulanan reçetelere başvurulur (steroid tedavisi). Sigara alışkanlığını sürdürmek, tedavinin başarısını olumsuz etkiler. Akciğerlerdeki fibrotik lezyonlarda iyileşme sağlanamaz. TaraklÄ± Borlu Muharebesi Taraklı Borlu Muharebesi, 1423 yılında II. Murad komutasındaki Osmanlı ordusunun Safranbolu'yu kuşatan İsfendiyar Bey komutasındaki Candar ordusunu yendiği askeri çarpışma. II. Murad'ın tahta çıkışından (1421) itibaren Düzmece Mustafa isyanıyla uğraşırken, Anadolu beyliklerinin de bir bölümü Osmanlı Devleti'nin bu iç karışıklıklarından istifade ederek harekete geçmişlerdi. Bu bağlamda, Germiyan ve Menteşe beylikleri II. Murad'ın padişahlığını tanımazken, Karaman, Aydın ve Saruhan beylikleri de Osmanlı Devleti'nin elindeki bir kısım eski topraklarını yeniden ele geçirdiler. Candar Beyi İsfendiyar Bey de, bu fırsattan yararlanarak Osmanlıların elindeki Tosya, Çankırı ve Kalecik'i aldığı gibi Safranbolu'yu (Taraklı Borlu) kuşatmaya başladı. Eş zamanlı olarak Candaroğulları'nın müttefiki olan Eflak da Silistre tarafından saldırıya geçti. Düzmece Mustafa ayaklanmasını bastıran (Mustafa Çelebi, 20 Şubat 1423'te idam edilmişti.) II. Murad, İznik'ten hareketle, Osmanlı ordusu Yenişehir'e vardığında kendisine sığınan Kasım Beyi de yanına alarak, Taraklı Borlu'yu kuşatan Candar ordusunun üzerine yürüdü. II. Murad, Kasım Beyin emrine asker vererek savaş meydanına yolladı. Kasım Beyi karşı tarafta gören bir kısım Candar ordusundan ayrılıp karşı tarafa geçtiler. Bolu ve Gerede arasında veya Safranbolu yakınlarında karşı karşıya gelen iki ordunun muharabesi sonucunda Osmanlı ordusu Candar ordusunu kesin bir yenilgiye uğrattığı gibi; başından yaralanan İsfendiyar Bey de Sinop kalesine sığındı. II. Murad zaferden sonra başkentine doğru dönerken bir kısım Osmanlı birliklerine de çekilen Candar birliklerini takip görevi verdi. İleri harekatını sürdüren Osmanlı birlikleri Küre'yi işgal ettiler. Bunun üzerine İsfendiyar Bey oğlu Murad'ı yollayarak barış yapmak istedi. Yapılan barış uyarınca; Lidia Gueiler Tejada Lidia Gueiler Tejada (28 Ağustos 1921 - 9 Mayıs 2011), Bolivya'nın 16 Kasım 1979 - 17 Temmuz 1980 tarihleri arasındaki başkanı. Aşağı Kaleköy Barajı ve Hidroelektrik Santrali Aşağı Kaleköy Barajı, Bingöl ili'ndedir. Murat Nehri üzerinde kurulu olup, enerji amaçlıdır Tesisin kurulu gücü 500,00 MWe olup yıllık 1.193,17 GWh enerji üretmesi planlanmaktadır. Kompozit olarak tasarlanan Aşağı Kaleköy baraj gövdesinin sol sahili asfalt çekirdekli dolgu, sağ sahili ise SSB olacaktır. Bu özelliği ile Türkiye’nin İlk Asfalt Çekirdekli Barajı olacak olan Aşağı Kaleköy Projesi’nin dolgu hacmi 3.370.000 m³ ve SSB hacmi ise 1.900.000 m³’tür. 945,00 m uzunluğundaki kretinin genişliği 10,00 m olup talvegden 95,00 m, temelden 107,00 m yüksektedir. Sağ sahilde gövdeden bağımsız olarak tasarlanan santral binası 3 büyük ve 1 küçük üniteden (3 x 155,49 MWe + 33,53 MWe) oluşmaktadır. Dört radyal kapaklı dolusavak yapısı, SSB gövde üzerinde sağ sahilde inşa edilecek olup, kapasitesi 9.247 m³/s dir. 500,00 MWe kurulu gücü ile Aşağı Kaleköy Barajı ve HES, tamamlandığında Türkiye’de özel sektör tarafından gerçekleştirilen En Büyük Kurulu Güce Sahip Beşinci HES projesi unvanına sahip olacaktır. Darksiders (seri) Darksiders; hack & slash, aksiyon-macera türünde Vigil Games tarafından yaratılmış bir video oyunu serisidir. Şu anda bazı Vigil çalışanlarını da içeren Gunfire Games tarafından geliştirilmektedir. Seri, insanlığın neredeyse yok olduğu ve meleklerin dünyanın kontrolü için şeytan ordalarına karşı bir savaş verdikleri kıyamet sonrası Dünya'da geçer. Bütün bunların ortasında evrende dengeyi sağlamakla görevli Nefilim'lerin son üyesi Mahşerin Dört Atlısı vardır. Serinin ilk oyunu Darksiders, 2010'da Playstation 3, Xbox 360 ve Microsoft Windows için yayınlandı. Orijinal olarak Cennet ile Cehennem'in savaştığı modern bir dünyada geçer. Mahşerin Dört Atlısı'ndan birisi olan Savaş, kendisini dünyada bu muharebenin ortasında bulur. Savaş, muharebede öldürüldükten sonra Konsey tarafından dengeyi yok etmek ve kıyameti başlatmak ile suçlanır. Savaş tüm bunlara neden olanı bulmak için yemin eder ve araştırması için bu olaylardan sonra bir yüzyılın geçtiği dünyaya geri gönderilir. Video oyununun yenilenmiş bir sürümü Nordic Games tarafından "Darksiders: Warmastered Edition" adıyla Kasım 22, 2016'da PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürülmüştür. Kasım 29'da Microsoft Windows ve Mayıs 23, 2017'de Wii U için piyasaya sürülmüştür. Ayrıca Nintendo Switch sürümü Nisan 2, 2019'da piyasaya sürülmüştür. Serinin ikinci oyunu ilk oyunla aynı doğrultuda geçer. Darksiders II ilk olarak 2012'de Microsoft Windows, PlayStation 3, Wii U ve Xbox 360 için piyasaya sürülmüştür. Bu sefer Mahşerin Dört Atlısı'ndan ikincisi olan Ölüm hikâyenin baş kahramanıdır. Kardeşi Savaş'ın masum olduğuna inanan Ölüm Savaş'ı temize çıkarmak ve insanlığı tekrar hayata döndürmek için uğraşır. Oyunun yenilenmiş bir sürümü "Darksiders II: The Deathinitive Edition" adıyla Ekim 27, 2015'te PlayStation 4 ve Xbox One için; Kasım 5'te de Microsoft Windows için piyasaya sürülmüştür. Nintendo Switch sürümü Eylül 26, 2019'da piyasaya sürülmüştür. Video oyunu THQ'nun iflasından dolayı Nordic Games tarafından yayınlanmıştır. Serinin üçüncü oyunu ve öncekilerin devamı niteliğindeki Darksiders III ilk olarak Kasım 27, 2018'de Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürüldü. Mahşerin Dört Atlısı'ndan üçüncüsü olan Öfke, Darksiders III'ün baş kahramanıdır. Kaçan Yedi Ölümcül Günah'ın tamamını bulmakla görevlendirilir. Ana serinin öncesini anlatan bir yan oyun olan Darksiders Genesis, dördüncü ve son atlıyı konu alan yukarıdan bakış açılı bir rol yapma oyunudur. Strife, kardeşi Savaş'ın yanında Şeytan'ın ellerinden gelecek kaçınılmaz bir yıkımdan insanlığı kurtarmak için çağrılır. Oyun Haziran 6, 2019'da THQ Nordic tarafından PlayStation 4, Xbox One, Microsoft Windows, Nintendo Switch ve Stadia için duyuruldu. Ana seri oyunlarının aksine, Genesis daha önce 'ı geliştiren ve birkaç eski Vigil Games geliştiricisini de barındıran Airship Syndicate tarafından geliştirilmiştir. Darksiders oyunları aksiyon-macera hack & slash türü bir oynanış sunar. Oyuncu oyunlarda üçüncü şahıs perspektifinden her birinin kendine özgü oynanış tarzı ve ekipmanları olan Mahşerin Dört Atlısından birisini kontrol eder. İlk oyunda Savaş dövüşmek için Kaosyutucu adında özel bir çift elli kılıç kullanır. Buna ek olarak oyun boyunca oyuncular Tırpan ve altıpatlar gibi çeşitli eşyaları bulup kuşanabilir. Darksiders II'de Ölüm kendine özel iki tane tırpanı muharebede kullanır. Darksiders III'te ise Öfke, kırbaç ve büyü kullanarak düşmanlarını alt eder. Oyunlarda genel olarak oynanış benzerdir. Oyuncuların keşfedebileceği bölgelerden oluşan açık dünya bulunur. Hikâyede ilerlemek için çeşitli puzzlelar çözülmesi gerekir. Ölülerin ruhları veya güçlendirmeler gibi şeyler içeren sandıklar etrafta bulunmaktadır. Ruhlar genel olarak çeşitli nesneleri ve geliştirmeleri almayı sağlar. Ana silahlara özgü kombolar ruh karşılığında geliştirilebilir. Ana karakterlerin bir kaos formu bulunur. Yeteri kadar kaos puanı toplandığında kısa süreliğine fazla hasar verip kendiniz hasar almadığınız bir moda geçersiniz. Oyundaki patronları alt etmek için oyuncu onların zayıf noktalarını keşfetmesi gerekir. Oyuncular açık dünyayı baş kahramanların kendi atları yardımıyla keşfedebilir. Savaş'ın atının adı Yıkım, Ölüm'ün atının adı Çaresizlik ve Öfke'nin atının adı Rampage'tir. Vicente Capdevila Vicenç Capdevila Cardona (28 Ekim 1936, Barselona – 21 Mart 2020, Barselona), İspanyol belediye başkanı ve siyasetçi. Capdevila 28 Ekim 1938'de Barselona'da doğdu. 1973-1977 yılları arasında Hospitalet de Llobregat belediye başkanı olarak görev yaptı. Barselona kentini temsilen 1977-1979 yılları arasında Kongre Başkan Yardımcısı ve 1980-1984 yılları arasında Katalonya Meclisi'nde delege olarak hazır bulundu. Capdevila 21 Mart 2020'de COVID-19 nedeniyle Barselona'da 83 yaşında öldü. Yılın Kadın Sanatçısı iHeartRadio Müzik Ödülü Yılın Kadın Sanatçısı iHeartRadio Müzik Ödülü ilk kez 2016 yılında verildi. Sergey Karasyov Kan ve Tabanca Kan ve Tabanca yönetmeliğini Ferit Ceylan'ın yaptığı 1970 yapımı Türk sinema filmi. Tepecik, SeydiÅŸehir Tepecik, Konya ilinin Seydişehir ilçesine bağlı bir mahalle Eski adı "Ürümdüğün"'dür. Mahallede bir adet kullanılmayan okul, bir adet sağlık ocağı, bir adet düğün salonu ve bir adet cami bulunmaktadır. Seydişehir Merkeze 27, Konya Merkeze 72, Beyşehir Merkeze 18 km uzaklıktadır. Hayvancılık ve tarım köylülerin başlıca geçim kaynağıdır. Köye ulaşım Seydişehir Merkezden Belediye araçları ile ulaşım mümkündür. Rumeli Dağlı İsyanları Rumeli Dağlı isyanları, 18. yüzyıl sonunda ve 19. yüzyıl başlarında, Osmanlı yönetimindeki Rumeli'de 3. Selim döneminde başlayan devlete karşı ekonomik, sosyal, askerî ve siyasî nedenlerle ayaklanan eşkıya isyanlarına verilen addır. Kırcalı ya da başka bir deyişle Dağlı eşkıyalarının faaliyetleri, devletin otorite boşluğunun da etkisiyle isyana dönüşmüştür. Yaklaşık 30 sene süren bu anarşi dönemini Bulgar tarihçiler "Kırcalı dönemi" olarak adlandırmaktadır. Osmanlı tarihi uzmanı olan Bulgar tarihçisi Vera Mutafçiyeva, Kırcalı Dönemi (Kırcaliysko vreme, 1993) adlı kitabında "Kırcalı" adının etimolojisini vermeye çalışır. Ona göre bu isim, ilk defa Hasköy eşkıyalarına (Hasköy Güneydoğu Bulgaristan'da bulunan ve Türklerin çoğunlukta olduğu bir şehir) verilip daha sonra yayılır. Bu isim ilk önce Kırca Ali köyünden olan ve baskın düzenleyen şahıslara verilir. Yalnız bir defa, 1785 tarihli bir Osmanlı belgesinde "kırcalı eşkıyası" olarak kayda geçen bu isim, daha sonra Rumeli'de faaliyet gösteren tüm eşkıyalara takılır. Ancak bundan sonra Osmanlı belgelerinde bu insanlar "dağlı eşkıya" olarak adlandırılır. Tarihçinin, ismin Kırca Ali köyünden gelmiş olma ihtimali üzerinde durması, bu ismin Bulgarca telâffuzunun "Kırcaliya” olmasından da kaynaklanmaktadır. Vera Mutafçiyeva, ismin coğrafi açıdan ilk olarak yaygınlık gösterdiği bölgeyi doğru gösterir, çünkü Kırcaali şehri de Hasköy'e çok yakındır. Ancak 'Kırcalı" isminin Kırca Ali adlı bir köyden ileri geldiği konusunda yanılır. Osmanlı belgelerine geçen "dağlı eşkıya" ismiyle dağlarda eşkıyalık yapan kişilerin adlandırıldığını göz önünde bulundurursak "Kırcalı eşkıyası" isminin de kırsal bölgelerde faaliyet gösteren eşkıyalara verilmesi çok doğaldır. Hasköy bölgesi de düz bir arazi üzerinde bulunduğu için, ilk olarak bu topraklarda soygun yapmak amacıyla baskın düzenleyen insanlara "Kırcalı” adının verilmiş olması ihtimali yüksektir. İsyanları çıkaran Kırcalı/Dağlı eşkıyaları hakkında tarihçi Yusuf Akçura "Osmanlı Devletinin Dağılma Devri" adlı eserinde Lamouche ve İretchek'e alıntı yaparak şunları yazmıştır: ""Kırcalı eşkiyası, Tuna havzasında ve Trakyada bulunan köy ve kasabalara saldırıyordu. Kırcalılar, birçok çetelere ayrılmışlardı. Bunlar aslen Rus harplerinden sonra dağıtılan askerlerden ve yağmadan istifa­ de maksadile onlara iltihak eden kimselerden terekküp ediyordu. Bun­ların çoğu, Türk, Tatar ve Arnavut idise de içlerinde Boşnaklar ve Bul­garlar da az değildi. Kırcalılar, başta Rodop eteklerindeki Türk Hasköyünde göründüler. Miktarları, 25,000e kadar çıktı, Hepsi süvari idi; kılıç, piştav ve uzun tüfekle müsellahtılar; teşkilatları muntazamdı : Binbaşılar ve bölükbaşılar kumandası altında bölüklere ayrılmışlardı. Köylere ve şehirlere taarruzla o mahalleri yağma ve harap ediyorlar, erkekleri öldürüp kadınları beraber götürüyorlardı. Koca Balkan etrafını çok tahrip ettiler ; hatta bir aralık İstanbul civarına kadar sarktılar. . Üzerlerine gönderilen devlet askeri, ciddi neticeler alamadı ; talim ve terbiyeden mahrum olan bu asker, ya Kırcalıların önünden kaçıyor, ya­hut onlara iltihak ederek, yağmalarından istifadeyi tercih ediyordu. Kırcalılar hem Müslüman Türklere, hem Hristiyan Bulgarlara taarruz ediyorlardı.Halk kendiliklerinden toplanıp bazı mahallerde eşkıyaya muvaffakıyetle mukabele edebildi.Rumeli ahalisi, Kırcalıların hatırasını masal ve destanlar ile tesbit etmiş olduklarından, bugüne kadar unutmamışlardır."" Rus yazar Puşkin, 1834'te kaleme aldığı "Kırcalı" adlı öyküsünde; Kırcalı eşkıyası olan baş figürün hayatını anlatır. Eugenia Charles Dame Mary Eugenia Charles DBE (15 Mayıs 1919 - 6 Eylül 2005), Dominikalı siyasetçi. 21 Temmuz 1980 ve 14 Haziran 1995 tarihleri arasında Dominika Başbakanlığı yaptı. Dominika'daki ilk kadın avukat, Dominika'nın ilk başbakanıydı. Hollanda Antilleri'ndeki Lucina da Costa'dan sonra Karayipler'deki ikinci kadın başbakanıydı. Amerika'da kendi başına hükûmet başkanı olarak seçilen ilk kadın oldu. Herhangi bir Dominik başbakanının en uzun dönemine hizmet etti ve Hindistan'daki Indira Gandhi'nin ve Sri Lanka'daki Sirimavo Bandaranaike'nin arkasından dünyanın üçüncü en uzun süredir hizmet veren kadın Başbakanı oldu. Josephine (kızlık soyadı Delauney) ve John B. Charles'in kızı Eugenia Charles, Dominika'nın Saint Luke bölgesindeki Pointe Michel balıkçı kasabasında doğdu. Ailesi, özgür insanların soyundan gelen "renkli burjuvazinin" bir parçası olarak kabul ediliyordu. Babası zengin bir toprak sahibi olan ve ihracat-ithalatta ticari çıkarları olan bir mason idi. O zamanlar Dominika'daki adanın tek kız ortaokulu olan Katolik Manastır Okulu'na gitti. Daha sonra Charles, sömürge sulh ceza mahkemesinde çalışırken hukuk alanına ilgi duymaya başladı. Uzun yıllar Alastair Forbes'un asistanı olarak çalıştı. Kanada'daki Toronto Üniversitesi'nde (1947 yılında mezun oldu) okuduktan sonra, Birleşik Krallık'a taşındı ve orada Londra Ekonomi Okulu'ndan mezun oldu. Sigma Gamma Rho'nun kızlar birliği üyesiydi. Bardan geçti ve adanın ilk kadın avukatı olduğu Dominika'ya döndü. Mülkiyet hukukunda uzmanlaştı. Charles hiç evlenmedi ve çocuk sahibi olmadı. 1991 yılında Britanya İmparatorluk Nişanı aldı. Charles, 1960'larda basın özgürlüğü üzerindeki kısıtlamalara karşı siyasette kampanya yapmaya başladı. Dominika Özgürlük Partisi'nin (DFP) kurulmasına yardımcı oldu ve 1970'lerin başından 1995'e kadar partinin lideri oldu. 1970 yılında Meclis Binasına seçildi ve 1975 yılında Muhalefet Lideri oldu. 1978 yılında Dominika Britanya'dan bağımsızlığını kazandıktan sonra görevine devam etti. Charles, DFP'nin ilk seçim zaferi olan 1980 seçimlerini kazandıktan sonra Başbakan oldu. Kitlesel protestolar dolayısıyla ülkenin ilk başbakanı Patrick John görevden alındıktan sonra yerine geçen Oliver Seraphin'den görevi devraldı. Ayrıca 1980-1990 yılları arasında Dominika'nın Dışişleri Bakanlığı, 1980-1995 yılları arasında Maliye Bakanlığı ve Doğu Karayip Devletleri Örgütü'nün (OECS) başkanlığını yaptı. 1981 yılında iki askerî darbe girişimiyle yüzleşti. O yıl Dominika Ordusu komutanı Frederick Newton, Roseau'daki polis merkezine saldırı düzenleyerek bir polis memurunun ölümüne neden oldu. Newton ve diğer beş asker 1983 yılında saldırıda suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı. 1981 yılında, çoğunlukla beyaz üstünlükçü ve Ku Klux Klan gruplarına bağlı Kanadalı ve Amerikalı bir paralı asker grubu eski Başbakan Patrick John'u iktidara getirmek için bir darbe planladı. Komplocuların Kırmızı Köpek Operasyonu kodadlı girişimi, New Orleans, Louisiana'daki Amerikalı federal ajanları tarafından engellendi. Bu girişim, kısa bir süre önce Küba'da başarısız olan Domuzlar Körfezi Çıkarması'na atıfta bulunarak "Bayou of Pigs" olarak adlandırıldı. Charles, Amerika Birleşik Devletleri'nin Grenada'nın işgalindeki rolüyle dış dünya tarafından daha çok tanındı. Grenada Başbakanı Maurice Bishop'un tutuklanması ve infazının ardından Charles, daha sonra Doğu Karayip Devletleri Örgütü başkanı olarak görev yaptı ve müdahale için ABD, Jamaika ve Barbados'a başvurdu. Televizyonda ABD başkanı Ronald Reagan'la birlikte işgali desteklerken göründü. Gezeteci Bob Woodward, ABD'nin Dominika hükûmetine milyonlarca ABD doları ödediğini ve bunların bir kısmının CIA tarafından Bayan Charles'ın ABD'nin Grenada'ya müdahalesine verdiği destek için "ödeme" olarak kabul edildiğini bildirdi. Charles ve partisi, Karayip standartlarına göre muhafazakâr olarak kabul ediliyordu. Ancak Amerikalı gözlemciler, onun siyasetinin çoğunda merkezci, hatta bazı sosyal refah programlarını desteklediği için solcu olduğunu düşündüler. Onun için önemli olan diğer konular, yolsuzlukla mücadele kanunları ve bireysel özgürlüktü. Bu ve diğer konulardaki tavizsiz tavrı nedeniyle "Karayiplerin Demir Leydisi" (ilk "Demir Leydi" olarak anılan Margaret Thatcher) olarak tanındı. Üçüncü döneminde popülerliğinin azalmasıyla Charles, 1995 yılında emekli olduğunu açıkladı. DFP daha sonra 1995 seçimlerini kaybetti. Emekli olduktan sonra Charles, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yurtdışında konuşma anlaşmaları yaptı. İnsan haklarını tanıtan ve adaleti teşvik etmek için seçimleri gözlemleyen eski ABD Başkanı Jimmy Carter'ın Carter Merkezi'ne katıldı. 30 Ağustos 2005 tarihinde Charles, kalça protezi ameliyatı için Fort-de-France, Martinique'teki bir hastaneye girdi. 6 Eylül'de akciğer embolisi nedeniyle öldüğünde 86 yaşındaydı. Karl Rudolphi Karl Asmund Rudolphi (14 Temmuz 1771- 29 Kasım 1832) "Helmintoloji'nin Babası" olarak bilinen İsveç doğumlu doğa bilimci. Rudolphi Stockholm'de Alman bir anne babanın çocuğu olarak dünyaya geldi. Doktorasını 1795 yılında Anatomi Profesörü olarak atandığı Greifswald Üniversitesi'nden aldı . Botanik, zooloji, anatomi ve fizyoloji alanlarında geniş çapta çalıştı.Sinir anatomisini inceledi,bitki büyümesi hakkında çalışmalar yaptı ve hücrenin bitkilerin temel yapısal birimi olduğu görüşünün ilk savunucusuydu.1804'te Karl Rudolphi, J. H. F. Link ile birlikte,hücrelerin ortak duvarlardan ziyade bağımsız olduklarını kanıtladıkları için Königliche Societät der Wissenschaft (Kraliyet Bilim Derneği) tarafından "hücrelerin doğası sorununu çözme" ödülü aldı. İlk büyük yayını parazitik solucanlar hakkında olan ""Enterozoorum Sive Vermium Intestinalium Historia Naturalis"" adlı bir çalışmadır. "Nematoda" ilk kez bu yayında tanımlanmıştır. İkincisi, ""Synopsis cui accedunt mantissima duplex et indices locupletissima"", "Ascaris lumbricoides" gibi insanlarda bulunan önemli nematod parazitlerinin yaşam döngüsünü detaylandıran ilk çalışmadır. 1810'da Berlin Üniversitesi'nde vefatına değin devam edeceği Anatomi ve Fizyoloji Profesörlüğüne atandı. Üniversite rektörü olarak iki dönem görev yaptı ve Berlin Zootomik Müzesi'ni (daha sonra Naturkunde Müzesi) kurdu. 1816'da İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi'ne yabancı üye seçildi. 1821'de Rudolphi, ""Grundriss der Physiologie"" adlı kitabını yayınladı ve burada insan cinsinin ırklara değil türlere ayrılması gerektiğini savunmuştur. Bu nedenle çalışmaları, Alman ve İskandinav ülkelerindeki Nazi döneminin "bilimsel" ırkçılığından önce gelmektedir. Rudolphi 1832'de Berlin'de öldü ve Berlin Üniversitesi'ndeki yerini en iyi öğrencisi Johannes Müller aldı. Rudolphi'nin ismi, eski literatürde "Rudolphi's Whale" (Turner 1882) veya "Rudolphi's rorqual" (ör. Cocks 1886; Collett 1886; Haldane 1906, 1909; Thompson 1919) olarak bilinen sei balina gibi birçok tür adında anılır. Ayrıca Alman Parazitoloji Derneği tarafından bilimsel başarılar için Rudolphi Madalyası verilmektedir. Alüminyum sülfat Alüminyum sülfat Al(SO) formülüne sahip kimyasal bir bileşiktir. Suda çözünür ve esas olarak içme suyu ve atık su arıtma tesislerinin saflaştırılmasında ve ayrıca kağıt imalatında pıhtılaştırıcı bir ajan olarak kullanılır. Üsküp Caz Festivali Üsküp Caz Festivali, 1982'den beri Üsküp, Kuzey Makedonya'da düzenlenen bir caz festivalidir. 1982 yılından beri düzenlenir. Festival, ülkenin kendi kültüründen ve geleneklerinden uzak görünen bir türü desteklese de, geniş kitleleri kendine çekmektedir. Her yıl Ekim ayının sonunda şehirdeki birkaç farklı mekanda gerçekleşir. Festivalde sahne alan müzisyenler arasında Marshall Allen, Chicago Sanat Topluluğu, Anthony Braxton, Brezilyalı Kızlar, Ray Charles, Zoran Madzirov, Stanley Clarke, Ornette Coleman, Chick Corea, Al Di Meola, Gotan Projesi, Charlie Haden, Herbie Hancock, Dave Holland, Maria Joao, DD Jackson, Rabih Abou-Khalil, Vlatko Stefanovski, Theodosii Spassov, Simon Kiselicki, John McLaughlin, Pat Metheny, Youssou N'Dour, Tito Puente, Gregory Porter, Toni Kitanovski, Sierra Maestra, Goce Stevkovski, McCoy Tyner ve Joe Zawinul gibi isimler yer almaktadır. Festival, Avrupa Caz Ağı'nın ve Dünya Müzik Festivalleri Forumu'nun bir parçasıdır. Kuzey Makedonya bayraklarÄ± Bu liste, Kuzey Makedonya topraklarında veya etnik Makedonlar tarafından kullanılmış veya halen kullanılmakta olan bayrakların bir listesidir. Eudes de Deuil Eudes de Deuil ya da Odo, Odon(1110 - 18 Nisan 1162) Fransız tarihçi ve İkinci Haçlı Seferi (1147-1149) katılımcısı. Deuil'de mütevazı bir ailede doğdu, bir keşiş oldu ve Saint-Denis'in başkeşişi Suger'in sırdaşıydı. 1147'de İkinci Haçlı Seferi'nde yer aldı ve seferde VII. Louis'in özel papazı olarak görev yaptı. Haçlı seferinin Fransa'dan Antakya'ya ilerlemesini anlatan kitabı "De profectione Ludovici VII in Orientem" (VII. Louis'in Doğu'ya yolculuğu üzerine) isimlidir. Suger'in Louis'in hayatının bir tarihini oluşturabilmesi için yazılmıştır. Eudes, Haçlı Seferinin başarısızlığını Tanrı'nın isteği olduğunu söyleyen Otto von Freising'in aksine insan eylemleri olduğunu söyler. Amacı Louis'i yüceltmek, aynı zamanda gelecekteki Haçlı Seferleri'nde bu hataların tekrarlanmaması için rehberlik sağlamaktı. Eudes, Haçlı Seferi'nin başarısızlığını I. Manuil yönetimindeki Bizans İmparatorluğu'nu suçladı. Eudes'un Bizanslılara karşı ön yargısı, Runciman'ın "A History of the Crusades" kitabında Eudes'u "histerik bir yunan karşıtı" olarak tanımlamasına neden olmuştur. Diğer yandan son dönemde tarihçi Jonathan Phillips, Eudes'in Bizans görüşüne muhtemelen haçlılarla Yunanlar arasındaki küçük çatışmaların ön plana çıktığı ideolojik farklılıklardan kaynaklandığını belirtir. Önyargısı, Manuil'in kendisine "kardeş" olarak davrandığını yazan III. Konrad'ın deneyimine de karşı olmalıdır. Eudes'in anlatımı Antakya'ya gelen haçlı seferinin kalanlarıyla sona erer ve bu nedenle Şam Kuşatması'nın anlatımını içermez. Fransa'ya döndü ve 1151'de Saint-Denis'in baş keşişi oldu. Kuzey Makedonya'daki II. Dünya Savaşı anıtları listesi Kuzey Makedonya'daki II. Dünya Savaşı anıtları ve anıtları listesi, Komünist Yugoslavya döneminde günümüz Kuzey Makedonya topraklarında inşa edilmiş anıtları ve anıtları temsil etmektedir. Yugoslav komünist yetkilileri, Bağlantısızlar Hareketi'nin kuruluşundan sonra inşaat çalışmalarına başlasa da, 1945 ve 1960 arasında birçok anıt alanı kurdu. Yugoslavya Cumhurbaşkanı Josip Broz Tito 1960'larda ve 70'lerde II.Dünya Savaşı ve toplama kamplarına adanmış çeşitli anıtlar inşa ettirdi. Bu anıtlar Dušan Džamonja, Vojin Bakić, Miodrag Živković, Jordan ve Iskra Grabul gibi önemli heykeltıraşlar ve Bogdan Bogdanović, Gradimir Medaković gibi mimarlar tarafından tasarlandı . Tito'nun ölümünden sonra, daha az sayıda anıt inşa edildi. Bu anıtlar 1980'lerde vatanseverler tarafından gözde yerler olarak görülürdü.Yugoslav Savaşları ve Yugoslavya'nın dağılmasından sonra anıtlar kaderlerine terk edildi ve önemlerini kaybetti. Liste, 1945 ve 1991 arasında inşa edilmiş anıtlar listelemektedir ve büstleri veya diğer kişi heykellerini içermemektedir. Darksiders II Darksiders II ilk olarak 2012'de Vigil Games tarafından Microsoft Windows, PlayStation 3, Wii U ve Xbox 360 için piyasaya sürülmüştür. Serinin ikinci oyunudur. İlk oyunla aynı doğrultuda geçmektedir. Mahşerin Dört Atlısı'ndan ikincisi olan Ölüm hikâyenin baş kahramanıdır. Kardeşi Savaş'ın masum olduğuna inanan Ölüm, Savaş'ı temize çıkarmak ve insanlığı tekrar hayata döndürmek için uğraşır. Oyunun yenilenmiş bir sürümü Darksiders II: Deathinitive Edition adıyla 27 Ekim 2015'te PlayStation 4 ve Xbox One için; 5 Kasım'da da Microsoft Windows için piyasaya sürülmüştür. Nintendo Switch sürümü 26 Eylül 2019'da piyasaya sürülmüştür. Oyun THQ'nun iflasından dolayı Nordic Games tarafından yayınlanmıştır. Abdusens siniri Abdusens siniri (Latinceː "nervus abducens"), gözün dış "(lateral") rectus kasını innerve eden, beyinsapından çıkan ve altıncı (CN VI) kraniyel siniri oluşturan sinir. Somatik motor bir sinirdir. Abdusens sinirine ait lifler pons içinde öne doğru ilerleyerek medulla oblongata ile ponsun alt kenarı arasındaki sulcus bulbopontinus’tan dışarı çıkar. Abdusens siniri iç karotis arter’in ("arteria carotis interna") altında ve dış tarafında olmak üzere kavernöz sinüs’ün ("sinus cavernosus") içinden geçerek öne doğru seyreder. Sinir daha sonra "fissura orbitalis superior"’dan geçerek göz boşluğuna girer. Lateral rectus kasının üzerinde lifleri sonlanır. Göze dışarı doğru çevirme ("abduksiyon") hareketi yaptırır. Kafa içi basınç arttığı durumlarda yüksek basınç nedeniyle abdusens siniri işlevini yitirebilir. Bu durumda hasta, lezyonun olduğu taraftaki gözüne abduksiyon hareketi yaptıramaz. Ayrıca lezyonun olduğu taraftaki göz hafif içe (mediale) bakar. Yekbûn Yekbûn (), Sovyetler Birliği'nde Kürtler arasında kurulan ve Sovyetler Birliği sınırları içerisinde Kürt kültürünün özerk hale gelmesi ve bir Kürdistan otonomisi kurulması için faaliyet yürüten Kürt siyasi kuruluşu. 1980'li yıllardaki perestroyka politikalarının ardından Sovyet Kürtlerinin kültürel çabaları ve otonomi istekleri daha belirgin hale geldi. Tüm cumhuriyetlerde yaşayan Kürtler 1989 yılında Yekbûn adlı örgütte birleştiler ve Kürdistan Uyezdi'nin tekrar kurulması için çalışmalar yürüttüler. Sovyet yetkilileri den Kürt otonomisinin yeniden inşası konusunda çalışmalara başladı, ancak fikirsel ayrılıklar, Azeri-Ermeni çatışmaları, Türkiye'nin müdahalesi ve Sovyetler Birliği'nin dağılması gibi nedenlerden ötürü Kürt otonom bölgesi kurulamadı. 1989 yılındaki sayım sonuçlarına göre ülkede toplam 152.717 Kürt yaşamaktaydı. Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin'in 1953'teki ölümü sonrasındaki dönemde Sovyet Kürtlerinin sürdürdüğü politikalar Orta Doğu ve Avrupa'da yaşayan Kürt diasporasıyla ilişkilerinin büyümesi ile birlikte daha geniş boyut kazandı. Geçmiş sürgün politikaları Kürt meselesine ilişkin özel bölgesel çözümler üretme fikirlerinin gelişmesine ve tartışılmasına katkıda bulundu. Sovyet Kürt kurumlarının ortaya çıkışı üçüncü dünya ülkelerini etkilemek amacında olan dönemin Sovyet politikalarına bağlı olarak hızla arttı. 1961 başlarında aralarında Mehmet Babayev, Şamil Esgerov, Kanate Kurdo, Useynê Sadıkov, Zaarê Evdi Sadıkov, Sano Migiev, Mamed Tahirov, Temurê Aliyev, Mehmed Eziz, Hüseynê Nevo, Çerkezê Bako ve M. Abdullayev'in de olduğu Sovyetler Birliği'nin pek çok farklı cumhuriyetten gelen Kürt aktivistler "Kürt Özerk Bölgesi" olan Laçin merkezli otonom bölgenin yeniden inşası için görüşmeler yapmak amacıyla Moskova'ya gitti. Başvuru metninde "Kızıl Kürdistan'ın yeniden inşası mümkün olmadığı takdirde Kazakistan arazisinde Kürt özerkliğinin oluşturulması" maddesi de vardı. Heyeti kabul eden Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi yetkililerinden S. A. Panamaryov, İ. V. Vader ve K. N. Şumanskiy, Irak'ta Kürtler ile Araplar arasında savaş sürdüğü bir dönemde Sovyetler Birliği'nin kendi topraklarında bir Kürt otonomisi oluşturamayacaklarını, şayet böyle bir adım atılırsa dünya kamuoyu nezdinde Irak'taki isyanın Sovyetler tarafından planlanarak hayata geçirildiği ithamıyla karşı karşıya gelinebileceğini ifade etti. Bununla birlikte yetkililer Sovyet cumhuriyetlerinde kültürel otonomilere zemin hazırlama önerisinde bulundular ve Irak'taki savaşın bitmesinden sonra Kürdistan otonomisi konusunu ele alabileceklerini belirttiler. Otonomi talebi ayrıca Kruşçev'in çözülmesine yol açan Ermenistan-Azerbaycan arasındaki bölgesel ve tarihsel meselelerden kaynaklı düşmanlık gibi çeşitli durumlarla aynı döneme denk geldi. Zira 1963 başlarında Ermenistan Kürtlerinden bir grup Azerbaycan'da yeniden özerk bölgenin yaratılmasını talep etti ve parlamento başkanı Mehmed İskenderov ile görüşmeler gerçekleştirdi. Talepler açıkça reddedildi ve ek olarak Azerbaycan yönetiminde tedirginlik yarattı. Sovyet Kürtleri Sovyetler Birliği döneminde kazanılan ulusal haklar ile 1930'larda ve 1940'larda yapılan zorunlu göç olgusu arasında denge politikası izlemek sağlamak zorunda kaldılar. 1980'li yıllarda ortaya çıkan perestroyka politikaları tarihsel araştırmaların hızlanmasına ve Sovyet Kürtleri arasında ulusal meseleye dair önceki dönemlere göre daha radikal tartışmaların ortaya çıkmasına yol açtı. Bu dönemki tartışmalarda Sovyet Kürtleri arasında, Andropov Aralık 1982'deki bir konuşmasında yurt dışındaki kardeşleri olan Sovyet halklarıyla birlikte Kürtlerden de söz etmesi nedeniyle, Andropov'un Ortadoğu Kürtleri için bağımsızlık istemediği tartışmaları yapıldı. Bu dönemde Sovyet Kürt aktivistleri Sovyetler Birliği dışında Kürt meselesine dair daha fazla dikkat çekmeye başladı. 25 Mayıs 1989 tarihinde Sovyetler Birliği parlamentosunun 1. Kurultayının gerçekleşeceğini öğrenen Mehmet Babayev, M. S. Mustafayev gibi bazı Sovyet Kürt aktivistleri kurultay öncesi Moskova'daki Puşkin Meydanı'nda miting yapmaya kararı verdi. Mart 1989'da Babeyev ve Mustafayev öncülüğünde Kazakistan'ın Aşıbulak köyünde Knyaze Eliyê Asik'in evinde toplantı düzenlendi. Toplantında "Yekbûn" adıyla kurulacak yeni oluşumun amaç ve hedefleri belirlenerek gerçekleştirilecek mitingin ayrıntıları konuşuldu. 21 Mayıs 1989'da 9 Sovyet cumhuriyetinden gelen delegelerle birlikte "Yekbûn" adıyla Sovyetler Kürtleri birliği kuruldu. Yekbûn programında asimilasyonu önlemek için Kürt toplumsal ve kültürel organizasyonlarını birleştirmek, Kürtlerin yaşadığı bölgelerde il, kasaba ve köy Sovyetleri kurmak, kaldırılmış Kürt otonom bölgesi Kürdistan Uyezdi'ni yeniden inşa çalışmalarını sürdürmek ve tüm bunlar için Sovyetler Birliği parlamentosuna gerekli öneri ve tavsiyeleri yapmak gibi esasları kabul etti. Bununla birlikte Kürdistan Uyezdi'nin bulunduğu arazilerde Kürt otonomisinin inşa edilmesi amacına ulaşılamazsa Sovyetler Birliği'nde yer alan herhangi bölgede Kürtlerin bir arada bulunduğu başka bir bölge için de görüşmeler yürütüldü. Bu faaliyetler kapsamında tüm cumhuriyetlerde dergi çıkarma izni alan kurum, Kazakistan'ın başkenti Almatı'da 19 Eylül 1991 günü "Kürdistan" adlı gazete ile yayın hayatına başladı. Ermeni Oryantalizm Enstitüsü Kürdoloji Bölüm Başkanı Şakro Mgoi "Kürt militanlığının ilerici dünyasını" anlatırken Sovyet yöneticilerin Kürtlere ilişkin uyguladığı politikaları sıkılıkla eleştiriyordu. 1990'lı yıllarda Türkiye-PKK çatışmasının artması, buna paralel olarak gerçekleşen köy boşaltmaları, Saddam Hüseyin döneminde Irak'ta Kürtlere yönelik gerçekleşen askerî operasyonlar, Dağlık Karabağ bölgesinde Ermeniler ve Azeriler arasındaki gerilimler sonucu her iki cumhuriyette de Kürtlere yönelik şiddet eylemlerinin artması gibi durumlar, Kürt meselesinin iç meseleler halinden çıkıp ulusal bir soruna dönüşmesi fikriyle Sovyet Kürt aktivistlerinin birleşmesine yol açtı. Bu durum Sovyetler Birliği dışından katılan Kürt militanların ve aydınların da yer aldığı Temmuz 1990'daki konferansta açıkça vurgulandı. Bu dönemde Sovyet makamlara Orta Doğu'daki Kürtlere kayıtsız kalındığı eleştirilerini içeren çok sayıda mektup gönderildi. 1989-1990 yılları arasında, Kazakistan, Kırgızistan, Orta Asya ve Transkafkasya'dan gelen Kürtler yoğun olarak Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlı Rostov Oblastı, Adige Cumhuriyeti, Krasnodar ve Stavropol'a göç etti. 20 Eylül 1989'daki Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi genel toplantısında Kürt meselesi gündeme alındı. 25-26 Eylül 1990 tarihleri arasında merkez komite kararı ile "SSCB Kürtleri: Tarih ve Günümüz Gerçekleri" isimli uluslararası konferans gerçekleştirildi. Marksizm-Leninizm Enstitüsü'nin Kürtlerin yaşadıkları ülkelerdeki şubelerinin katkısıyla yapılan konferansa Türkiye, İran, Irak, Suriye, Almanya ve Fransa'dan da Kürt temsilciler katıldı. Konferansta söz alan Mehmet Babayev otonom bölgesinde ısrarcı olduklarını belirtti ve konuyla ilgili şu sözleri sarf etti; Yekbûn'un ısrarlı girişimleri sonucu Sovyet yetkililerden Kürt otonomisinin yeniden inşası konusunda devlet komisyonu kurma sözü alındı ve "Kürt Halkının Sorunları Üzerine" isimli Soyvet milletvekili Vitaliy Sobolev başkanlığında 8 parlamenter ve 4 Kürt temsilciden oluşan özel komisyon 20 Kasım 1990'da toplandı. Komisyonun görev olarak "arşiv belgelerini inceleyerek Kürt otonomisi hakkındaki gerçekleri ortaya çıkarmak ve Kürtlerin yaşadıkları cumhuriyetlerde araştırmalar yaparak Kürtlerin bir otonom cumhuriyete ihtiyaçlarının olup olmadığını tespit etmek" esasını benimsedi. Mayıs 1991'de Mihail Gorbaçov'ın yardımcısı G. Revenkov Kürt otonom bölgesinin kurulmasına yönelik olumlu kanaatleri olduğununa dair şu açıklamada bulundu; Bu dönemde Yekbûn "otonomcular" ve "kültürcüler" olarak iki gruba ayrılmıştı. "Otonomcular" tek çözümün özerklik olduğunu savunurken, "kültürcüler" kültürel özerkliğinin savunulması gerektiğini ifade ettiler. Grup arasındaki keskin görüş ayrılıkları mücadelenin genel seyrini etkiledi. Nitekim Sovyetler Birliği Yüksek Sovyeti yetkilisi Refik Nişanov Yekbûn heyetine, "Öncelikle Kızıl Kürdistan'ı canlandırma konusundaki görüşleriniz netleştirmeden bana gelmeyin, yoksa sorunu çözemeyiz." demiştir. Tüm olumlu gelişmelere karşın; Yekbûn temsilcilerinin arasında fikirsel birliğin olmaması, kurulmak istenen otonominin Azeri-Ermeni çatışmalarının şiddetli hale geldiği bir coğrafyada bulunması, Türkiye hükûmetinin müdahaleleri ve Sovyetler Birliği'nin dağılması sonucunda Kürt otonom bölgesi kurulamadı. 1992 yılında Vekil Mustafayev öncülüğünde kurulan Kafkasya Kürdistan Özgürlük Hareketi adlı grup Rusya ve Ermenistan'ın desteğini alarak Kızıl Kürdistan'ın kuruluşunu ilan etti, ancak başarılı olamadı. Ã–zel; Bekir Bayrakdar Bekir Bayraktar (1971, Kocaeli) Türk bürokrat. 11 Ocak 2019 tarihinden itibaren Gelir İdaresi Başkanlığı görevini yürütmektedir. 1971 yılında Kocaeli'nin Karamürsel ilçesine bağlı Ereğli beldesinde doğdu. İlk ve orta öğretimini Ereğli İlköğretim okulunda, lise öğrenimini ise İzmit Endüstri Meslek Lisesi'nde tamamladı. 1995 yılında İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. 1996 yılında Hesap Uzman Yardımcılığına, 2001 yılında Hesap Uzmanlığına atandı. Sırasıyla Kocaeli Vergi Dairesi Başkanlığı, İstanbul Defterdarı, Muhasebat Genel Müdürlüğü ve İstanbul Vergi Dairesi Başkanı görevlerini yürüten Bayraktar, 11 Ocak 2019 tarihinden itibaren Gelir İdaresi Başkanlığı görevini yürütmektedir. BadÅŸahi Camii Badşahi Camii (), Pakistan'ın Lahor kentinde bulunan bir camidir. Cami, 17. yüzyılda Babür İmparatorluğu döneminde inşa edilmiş olup Lahor Kalesi'nin batısında, Lahor Surları'nın eteklerinde yer alır ve kentin en önemli yerlerinden biri olarak kabul edilir. Badşahi Camii, 1671 yılında Evrengzib tarafından yaptırılmış olup 1673 yılında tamamlandı. Cami, Babür mimarisinin önemli bir örneği olup Babür döneminin en büyük camisiydi ve günümüzde de Pakistan'ın ikinci büyük camisidir. Babür İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra mescit Sih İmparatorluğu ve Britanya sömürge yönetimi tarafından bir garnizon olarak kullanıldı ve günümzde Pakistan'ın en önemli manzaralarından biridir. Vezir Han Camii Vezir Han Camii (), Pakistan'ın Lahor kentinde bulunan bir camidir. Cami, 17. yüzyılda Babür İmparatorluğu döneminde inşa edilmiş olup Lahor Surları'nın eteklerinde yer almaktadır. Vezir Han Camii, 1634 yılında Şah Cihan döneminde inşa edilmeye başlanmış olup 1641 yılında tamamlandı. Cami, özellikle kashi-kari olarak bilinen karmaşık fayans karo işi ve neredeyse tamamen Babür döneminden kalma fresklerle süslenmiş iç yüzeyleriyle ünlü olup Babür döneminin en süslü camisi olarak kabul edilir. Sverre Magnus Norveç Prensi Sverre Magnus (d. 3 Aralık 2005), Veliaht Prens Haakon ve Veliaht Prenses Mette-Marit'in küçük çocuğu, tahta çıkma sırasında babası ve ablası Prenses Ingrid Alexandra'dan sonra üçüncüdür. Babür Bahçeleri Babür bahçeleri, Babürlüler tarafından İran mimarisi tarzında yaratılan bahçelerdir. Bu tarz, özellikle insanların doğanın tüm unsurları ile mükemmel bir uyum içinde bir arada var olduğu dünyevi bir ütopya temsili yaratması amaçlanan Çaharbağ yapısı tarafından büyük ölçüde etkilenmiştir. Shvetambara Śvētāmbara ya da Türkçe olarak Beyaz Giyinenler Jainist öğretiyi Digambara grubuna göre daha liberal olarak yorumlayan Jainist mezhebi. Bu mezhebe mensup olanlar toplum içerisinde yaşamanın bir gereği olarak çıplak olmayı reddeder ve yalnızca beyaz giysiler giyerler. Ayrıca Shvetambara'larda kadınlarında rahip olabileceği kabul edilir. Devs "Devs", Forest (Nick Offerman) tarafından yönetilen Amaya adlı kuantum bilgi işlem şirketinde bir bilgisayar mühendisi olarak çalışan Lily Chan'in (Sonoya Mizuno) şirketi soruşturmasını konu alır. Lily, bu şirketin erkek arkadaşının ortadan kaybolmasından sorumlu olduğuna inanır. Taurus (ÅŸirket) Forjas Taurus S.A., Brezilya merkezli bir ateşli silah üreticisidir. Şirket, 1939 yılında bir alet ve kalıp dövme tesisi olarak kurulmuş olup günümüzde ateşli silah ile metal üretimi, plastikler, çelik yelek, kasklar ve inşaat yapılarına odaklanan diğer bölümlerden oluşmaktadır. Şirketin merkezi São Leopoldo'da yer almaktadır. Cucuteni-Tripoli kültürü Cucuteni-Tripoli kültürü (, ) veya diğer bilinen adıyla Tripoli kültürü (), Doğu Avrupa'da Cilalı Taş Devri ve Bakır Çağı'nı (M.Ö 5500-2570) kapsayan arkeolojik kültür alanı. Karpat Dağları'ndan Dinyester ve Dinyeper bölgelerine kadar uzanmış, modern Moldova merkezli batı Ukrayna ve kuzeydoğu Romanya'nın önemli kısımlarını kapsayan 350,000 km'lik bir alanı kaplar. Cucuteni-Tripoli yerleşimlerinin çoğu, ağırlıklı olarak Siret, Prut ve Dinyester nehir vadilerinde yoğunlaşan yüksek yoğunluklu, küçük yerleşimlerden (aralarında 3-4 kilometre aralıklı) oluşuyordu. Orta Tripoli safhasında (MÖ 4000 ila 3500 civarı), Cucuteni-Tripoli kültürüne ait nüfuslar, bazıları 3.000 yapıya sahip olan ve muhtemelen 20.000 ila 46.000 kişi arasında yaşayan Neolitik Avrupa'nın en büyük yerleşimlerini inşa etti. Bu kültürün en göze çarpan yönlerinden biri, yerleşim yerlerinin periyodik olarak yok edilmesiydi, her bir yerleşim alanı yaklaşık 60 ila 80 yıl arasında bir ömre sahipti. Bu yerleşimleri yakmanın amacı, akademisyenler arasında bir tartışma konusudur; yerleşim yerlerinden bazıları, eski binaların şeklini ve yönünü koruyarak, daha önceki habitat seviyelerinin üzerine birkaç kez yeniden inşa edildi. Belirli bir konum; Romanya'daki Poduri sitesi, uzun yıllar boyunca birbiri üzerine inşa edilen on üç yerleşim seviyesini ortaya çıkardı. James Nolan Mason James Nolan Mason (d. 25 Temmuz 1952) Amerikan Neo-Nazi. James Nolan Mason, mevcut Amerikan hükümeti olduğu sürece Nazilerin iktidarı ele alamayacağına inandığını söylemiştir. Timothy McVeigh ve James Fields Jr.'ı "kahramanlar" olarak niteliyor ve beyaz ırkın Yahudiler yüzünden tehlikede olduğunu iddia ediyor. Donald Trump'ın seçilmesinin kendisine umut verdiğini ifade etmiştir ve "Amerika'yı Yeniden Harika Yapmak için, onu tekrar beyaz yapmak zorundasınız" yorumunda bulunmuştur. James Nolan Mason, alt-sağ'ın bir parçası olarak tanımlanan paramiliter bir Neo-Nazi terör örgütü olan Atomwaffen Division'ın danışmanıdır. Atomwaffen Division, 2017-2019 yıllarında 8 cinayetten sorumlu olmuştur. Atomwaffen Division ile ilgili bir mahkeme davası sırasında savcı James Nolan Mason hakkında "bugün aşırı sağcı akımın en şiddetli, devrimci ve potansiyel olarak terörist ifadesini temsil edebilir" demiştir. SÃ£o Leopoldo São Leopoldo, Brezilya'nın Rio Grande do Sul eyaletinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Belediye, eyaletin doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 102.313 km² olan belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarı ile 234,947'dir. São Leopoldo, 19. yüzyılın başında Alman göçmenleri tarafından kurulmuş olup günümüzde önemli bir sanayi kentidir. Şehirde ateşli silah üreticisi Taurus'un genel merkezi bulunmaktadır. Karabağ (şarkı) Söz ve müziği Bahram Nasibov'a aittir. Catherine Tizard Dame Catherine Anne Tizard (4 Nisan 1931) Yeni Zelandalı siyasetçi. 1983'ten 1990 yılına kadar Auckland Belediye Başkanı olarak, 1990'dan 1996'ya kadar 16. Yeni Zelanda genel valisi olarak görev yapmıştır. O dönem aynı anda her iki makama sahip ilk kadındır. Catherine Anne Maclean, 4 Nisan 1933'te İskoç bir göçmen aile Neil ve Helen Maclean'ın çocuğu olarak Waikato yakınlarındaki Waharoa'da doğdu. Babası Neil, yerel bir süt fabrikasında fabrika işçisi olarak çalışmaktaydı. Eğitimine Matamata College'de başladı ve 1948 yılında üniversite bursu kazandı. Catherine 1949 yılında, Zooloji alanında eğitim görmek için Auckland Üniversitesi Koleji'ne kaydoldu. Siyaset hayatına atıldıktan sonra 1963'de yerel seçimlerde aday oldu ve seçimleri kazandı. Daha sonra zooloji eğitimini tamamlamak için üniversiteye geri döndü. Eğitimini tamamladıktan sonra Auckland Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak işe başladı. Tizard 1971 yılında Auckland Belediye Meclisi'ne girdi ve 1974, 1977 ve 1980'de düzenlenen yerel seçimlerde yeniden seçildi. Catherine Tizard, 1980'de 'ne seçildi ve aynı zamanda Auckland Belediye Başkanlığı'na görevdeki Dove-Myer Robinson'a rakip olarak seçimleri kazandı. Daha sonra Tizard, ailesiyle birlikte Wellington'a taşındı ve konsey işleri için tekrar Auckland'a döndü. 1976'dan 1985'e kadar Tizard, popüler kanalında yayınlanan sohbet programı Beauty and the Beast'e Selwyn Toogood ve Shona McFarlane ile birlikte katıldı. Siyasetteki başarılarını ve başarmak istediklerini bu televizyon şovlarında dile getirdi. Tizard, 1983 yerel seçimlerinde Auckland Belediye Başkanlığı için tekrar aday olmaya karar verdi. Görevdeki Colin Kay'ı seçimlerde yenerek belediye başkanı oldu. Catherine Tizard, Auckland'ın ilk kadın belediye başkanı olarak görev yapmıştır. 1984 yılında Britanya İmparatorluk Nişanı ile ödüllendirildi. Yine 1984 yılında Auckland'da ki 'de büyük bir isyan çıktı. Tizard'ın belediye başkanlığı döneminde birçok kurumsal bina restorasyona uğradı, yenilendi. Aynı zamanda 1985 yılında 99. Polis işe alım kampanyasını yönetti. Yeni mezun olmuş 75 askerin tamamı Auckland'a hizmet için gönderildi. 1986'da ve 1989'da yerel yönetimlerin birleşmesinden sonra tekrar seçildi. Perateia Perateia ( Yunanca;"[denizin] ötesindeki yer", bkz. "peraia" ), Trabzon İmparatorluğu'nun, Kırım yarımadasındaki Hersonisos, Kerç ve bu kentlerin artalanlarından meydana gelen denizaşırı bölgesiydi. Bölge muhtemelen Komninos Hanedanı'nın 1204'te Konstantinopolis'in Haçlı yağmasından birkaç hafta önce ayrı bir imparatorluk kurmasından sonra Trabzon İmparatorluğu tarafından kuruldu. Perateia üzerinde Trabzon'un kontrolü en başından beri zayıf olmuştu ve I. Aleksios'un 1222 yılındaki ölümüne kadar Cenevizliler ve Tatarların baskısına maruz kalmıştı. Sonraki yıl Selçuklu Türkleri Perateia'nın sahillerini yağmaladı ve Kırım ticaretini Trabzon'dan Selçukluların kontrolündeki Sinop'a yönlendirmek için Sudak Kalesi'ni inşa ettiler. Bölge, bu olaydan sonra Trabzon İmparatorluğu'nun önde gelen ailelerinden Gavraslar tarafından yönetildi. Theodoro Prensliği yine bu aile tarafından kurulduğunda bu toprakların bir kısmını da yönetimine dahil etti. Pseudagrion arabicum Pseudagrion arabicum Coenagrionidae ailesinin küçük kızböcekleri türünden olan bir böcektir. Suudi Arabistan ve Yemen'de bulunur. Doğal yaşam alanı nehirlerdir. Habitat kaybı nedeniyle türü tehdit altındadır. Springer Springer ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: British Medical Bulletin British Medical Bulletin, Oxford University Press tarafından üç ayda bir yayımlanan akran denetimli genel tıp dergisidir. 1943'ten beri yayın hayatını sürdüren derginin baş editörü, Cardiff Üniversitesi öğretim üyelerinden Norman Vetter'dır. Kebele Uluslararası Havalimanı Kebele Uluslararası Havalimanı (Azerice: "Qəbələ Beynəlxalq Aeroport") ; Kebele Rayonu'nun başkenti Kebele'ye hizmet veren, uluslararası standartlara uygun havaalanı. 17 Kasım 2011 tarihinde Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından açılmıştır. Kebele Uluslararası Havalimanı'nın inşaatına 2011 yılında başlanmış ve havalimanı aynı yıl açılmıştır. Ayrıca yine aynı yıl Kebele Uluslararası Havalimanı'na uluslararası havalimanı statüsü verildi. İlk uluslararası uçuş Rusya'nın başkenti Moskova'ya Kasım 2012'de yapıldı. Havalimanı, ortalama deniz seviyesinden 285 m (935 feet) yükseklikte bulunmaktadır. 3.600x60 metre (11.811×197 ft) boyutlarında, asfalt yüzeye sahip 16/34 numaralı bir piste sahiptir. 16 numaralı pist, ILS CAT II sistemleri ile donatılmıştır. Pegasus Airlines, Mart 2016'da Kebele'ye İstanbul'dan uçuşlar düzenlemeye başladı lakin bu geçici oldu ve Ekim 2016'da sona erdi. 2017 yılında flydubai, Dubai Uluslararası Havalimanı'na yaz uçuşları yaptı. 2018'de Air Arabia, Kebele'ye Sharjah'tan birkaç uçuş düzenledi. Hepsi bir sezondan sonra askıya alındı. Ä°vmecilik Siyasal ve sosyal teoride ivmecilik, kapitalizmin ya da tarihsel olarak kapitalizmi karakterize eden belirli süreçlerin radikal toplumsal değişim yaratmak için üstesinden gelmek yerine hızlandırılması gerektiği fikridir. "İvmecilik" kapitalizmin kendi yıkıcı eğilimlerini hızlandıracağı ve nihayetinde çöküşüne yol açacağı inancıyla kapitalizmin yoğunlaşmasını desteklemek için daha geniş ve genellikle aşağılayıcı bir şekilde ifade edebilir. İvmeci teori, karşılıklı çelişkili sol ve sağ varyantlar olarak ikiye ayrılmıştır. "Sol-ivmecilik" kapitalizmin dargörüşlü ufkunun ötesinde "teknolojik evrim süreci" konusunu ortaya çıkarmaya çalışır, örneğin modern teknolojiyi toplumsal açıdan faydalı ve özgürleştirici amaçlar için yeniden ortaya çıkarır; "sağ-ivmecilik" kapitalizmin kendisinin belirsiz bir şekilde yoğunlaşmasını ve muhtemelen teknolojik bir tekillik sağlamak için destekler. İvmeci yazarlar ayrıca "koşulsuz ivmelenme" gibi diğer türevleri de ayırt ederler. Karl Marx'ın 1848'deki "Serbest Ticaret Sorunu Üzerine" adlı konuşmasında dahil olmak üzere bazı filozoflar ivmeci tutumlarını dile getirmiştir: Nick Land önde gelen sağ ivmeci teorisyenler arasındadır. 1995-2003 yılları arasında Warwick Üniversitesi'nde resmi olmayan bir araştırma birimi olan Sibernetik Kültür Araştırma Birimi, Land'in yanı sıra Mark Fisher ve Sadie Plant gibi diğer sosyal teorisyenleri de üye olarak dahil etmiştir. 2010'ların sonlarından bu yana beyaz milliyetçiler ve Neo-Naziler sadece beyazların bulunduğu bir devlet sistemini kurmanın bir yolu olarak şiddetli bir ivmecilik biçimini benimsemiştir. 1980'lerde Amerikan Nazi Partisi ve Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi üyesi James Mason, "Siege" adlı kitabında yüksek profilli hedeflerin toplu katliamlarını ve suikastlarını savunmuştur. Ezoterik Nazizm Ezoterik Nazizm veya Ezoterik Hitlerizm, II. Dünya Savaşı sonrası dönemde Nazizmin mistik yorumlarından ve uyarlamalarından biridir. 1945'ten sonra Üçüncü Reich'ın ezoterik unsurları, beyaz milliyetçilik ve Neo-Nazizm'in yeni "völkisch" dinlerine adapte edildi. Katedral MeydanÄ± Katedral Meydanı ("Litvanca": "Katedros aikštė"); Litvanya'nın başkenti Vilnius'un merkezidir. Adını Neoklasik tarzda inşa edilmiş olan ünlü Vilnius Katedrali'nden alan meydan şehirdeki birçok önemli caddenin de kesişiminde bulunmaktadır. Yıl boyunca şenliklere, önemli ve ulusal günlerde yapılan askeri geçit törenlerine, dini ve resmi organizasyonlara, büyük konserlere ve yeni yıl kutlamalarına ev sahipliği yapan Katedral Meydanı kentin ve ülkenin en önemli sembollerinden bir tanesidir. Meydanın iki farklı noktasında hem yerel halk hem de şehri ziyarete gelen turistler için önemli sayılan iki anıt taş bulunmaktadır. Bunlardan ilki ""Baltık Yolu""dur. 1989 yılında üç Baltık cumhuriyeti olan Estonya, Litvanya ve Letonya'nın Sovyetler rejimine karşı başlattıkları bağımsızlık hareketinin ve bu ülkelerin başkentlerinde yaşayan insanların bir araya gelerek yaptıkları Baltık Özgürlük Zinciri gösterisinin bir nişanesi olarak meydana konulan taşın insanlara uğur getirdiğine inanılmaktadır. Rivayete göre eğer bir kişi bu taşın üzerinde durup kendi etrafında üç kere dönerse tuttuğu dilek olur. Baltık Yolu'ndan sonra meydanı ziyaret edenlerin en çok ziyaret ettiği ikinci anıtsal taş ise 1999 yılında ressam Gytenis Umbrasas tarafından yapılan ""Sihirli Taş""tır. Taşın üzerinde Litvanca'da mucize anlamına gelen ""stebuklas"" yazmaktadır. Kelimenin ilk ve son harfi de "S" olduğu için kelime dairesel formatta yazılmış ve bu yolla sonsuz bir döngünün varlığına işaret edilmiştir. 2003 yılında yapılan yenileme çalışmaları sırasında taşın üzerinde bulunan detaylar parlak granit taşla değiştirilmiştir. Katedral Meydanı şehrin tam ortasında bulunduğu için birçok önemli yapıya ve noktaya da komşuluk etmektedir. Meydan, bir merkez olarak baz alındığında hemen kuzeyinde meydanla özdeşleşmiş olan Vilnius Katedrali ve katedralin biraz batısında çan kulesi bulunmaktadır. Güney ve batı kesimlerinden Šventaragio Caddesi tarafından çevrelenen meydanın doğusunda Gediminas Anıtı ve büyük bir park bulunmaktadır. Kuzeydoğuda ise Litvanya Grandükleri Sarayı ile Gediminas Kulesi yer alır. Nilüfer Hatun İmareti Nilüfer Hatun İmareti, Bursa'nın İznik ilçesinde bulunan 14. yüzyıl Osmanlı dönemine ait imaret. İmaret, 1388 yılında I. Murad tarafından, annesi Nilüfer Hatun adına yaptırılmıştır. Osmanlı tarihinde sultan sefere çıktığında naiblik yapan ilk valide sultan Nilüfer Hatun'dur. Öldüğünde Bursa'da Orhan Gazi ve babası Osman Gazi'nin yanına gömüldü. 1330'larda İznik'i ziyaret eden Müslüman gezgin İbn Battuta, 'dindar ve mükemmel bir kadın' olarak nitelendirdiği Nilüfer Hatun'un konuğu oldu. İmaret, dört sıra tuğla, tonozları ve kubbeleri seramik karolarla kaplı tek sıra taştan inşa edilmiştir. Binanın önünde, birbirini izleyen iskeleler ve sütunların ardışıkları tarafından taşınan beş kemerli, önde iki kemerli, beş bölmeli, açık uçlu bir sundurma bulunmaktadır. Dört yan bölme düz tepeli çapraz tonozlarla örtülü iken, orta bölme küçük bir kubbe ile örtülüdür. İçeride ana salon, Türk üçgenlerinin kemerinde taşınan yüce bir kubbenin üstündeki bir meydan. Her iki tarafta çok sevgili kubbeli iki büyük oda vardır; bunlar büyük Türkçe: ocaklar ya da ocaklar ve hem mutfak hem de yurt olarak kullanıldı. Ana salonun önünde, büyük bir kemerle iki bölüme ayrılmış benzer büyüklükte başka bir salon vardır; bu güney duvarındaki mihrap niş tarafından kanıtlandığı gibi bir mescit olarak hizmet etti. Bina başlangıçta Ahiler için bir tekke olarak hizmet etti. Bu, Selçuklu döneminde Anadolu'daki zanaat loncalarının oluşturduğu dinsel ve kardeşçe bir toplumdu. İbn Battuta, Anadolu'daki Ahi localarından birinde aldığı misafirperverlik hakkında da yazdı. Yapı daha sonra yoksullara bedava yemek sunan bir imaret olarak kullanıldı. Bina yıllarca terk edilmiş, ancak 1955 yılında restore edilmiştir. Bugün ünlü İznik seramiklerinin sergilenmesi de dahil olmak üzere arkeolojik ve etnolojik koleksiyonlarla İznik Müzesi'ne ev sahipliği yapıyor. Olena Kostevıç Olena Dmıtrivna Kostevıç (, d. 14 Nisan 1985), Ukraynalı atıcı. Tabanca etkinliklerinde yarışan Kostevıç, 10 metre havalı tabanca etkinliğinde 2002 yılında dünya, 2004'te ise Olimpiyat şampiyonu olurken 2018 yılında 25 m tabanca etkinliğinde dünya şampiyonu oldu. Aynı zamanda üç kez Avrupa şampiyonluğu ve Avrupa şampiyonalarında birçok madalya sahibi olmasının yanı sıra Dünya Üniversite Oyunları'nda da şampiyonluk kazandı. Kostevıç, Sovyetler Birliği'ne bağlı Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nin Habarovsk şehrinde doğdu. Ukrayna, Çernihiv'deki Çernihiv Devlet Teknoloji Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Ukrayna için yarışan Kostevıç, 17 yaşındayken 2002 ISSF Dünya Atıcılık Şampiyonası'nda 10 m havalı tabanca etkinliğini kazandı. Bunu 2003 ISSF Dünya Kupası Finali'ndeki şampiyonluğu ve Atina'daki 2004 Yaz Olimpiyatları'nda kazandığı Olimpiyat altın madalyası izledi. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda 25 metre tabanca etkinliğinde 26., 10 metre havalı tabancada 31. oldu. Kendisine ait 394 puanlık Ukrayna rekoru dünya rekorundan bir puan daha yüksektir. Londra'daki 2012 Yaz Olimpiyatları'nda, Kostevıç 10 metre havalı tabanca ve 25 metre tabanca yarışmalarında bronz madalya kazandı. Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'nda madalya kazanamadı. GLAMI GLAMI, Avrupa’nın en popüler moda arama motorlarından biridir. 2013 yılında Çek Cumhuriyeti’nde kurulan şirket, Çek yatırım grubu Miton desteğiyle internet girişimcisi Tomáš Hodboď tarafından hayata geçirilmiştir. Eylül 2018'de Türkiye pazarına giren marka, 16 ülkede faaliyet göstermektedir. Sanal mağazaların sattığı ürünleri çeşitli filtrelerle listeler ve kullanıcılar tarafından yapılan aramalara uyan ürünleri gösterir. Dünya çapında 2500’den fazla mağazayla çalışan sitenin aylık ortalama ziyaretçi sayısı 45 milyonun üzerindedir. GLAMI Türkiye ise, Türkiye'deki alışveriş sitelerininin farklı ürünlerini tek bir platformda toplar. Sitenin, ayrıca mobil uygulaması bulunmaktadır. Şirket, GLAMI Fashion (Re)Search adında, moda ve alışveriş alışkanlıkları üzerine bilgi sağlamayı hedefleyen uzun dönemli bir araştırma projesi de yürütmektedir. İnternet kullanıcılarının alışveriş alışkanlıklarını analitik olarak ortaya koymayı hedefleyen araştırma, markanın aktif olduğu ülkelerde yılda iki kez gerçekleştirilir. İnternet sitesi, araştırma sonuçlarını göz önünde bulundurarak görsel ile ürün arama sürecini Kasım 2019'da Türkiye’de de başlatmıştır. GLAMI, 2019 yılında Deloitte’nin "Technology Fast 50®" listesinde, 2015 - 2018 yılları arasında %820 oranında gelir artışına ulaştığı için, Orta Avrupa bölgesinde 20. sırada yer aldı. Moe Greene Morris "Moe" Greene, Mario Puzo'nun 1969 tarihli The Godfather kitabında ve aynı adlı 1972 filminde yer alan kurgusal bir karakter. Karakterin adı gerçek Las Vegas gangsterleri Moe Dalitz veya muhtemelen Moe Sedway ve Gus Greenbaum'un bir bileşimidir. Mario Puzo'nun yarattığı bu karakteri sinemada Alex Rocco canlandırmıştır. Ruth Metzler Ruth Metzler-Arnold (23 Mayıs 1964) İsviçreli siyasetçi ve İsviçre Federal Konseyi'nin eski üyesidir. 11 Mart 1999'da İsviçre Federal Konseyine Appenzell Innerrhoden Kantonundan İsviçre Hristiyan Demokrat Halk Partisi üyesi olarak seçildi. Görev süresi boyunca Federal Adalet ve Polis Departmanına başkanlık etti. Görev süresi boyunca 14 referandum kazandı. 10 Aralık 2003 yılında İsviçre Federal Devleti tarihinde yeniden seçilmemek üzere konseyin üçüncü üyesi oldu. 2003 Federal Meclisi seçimlerinde partisi birçok seçmenini kaybetti ve İsviçre Halk Partisi, İsviçre'nin en büyük partisi oldu. İsviçre Halk Partisi daha sonra Federal Konsey'inde bir milletvekili yer almasını istedi. 10 Aralık'ta Federal Konsey seçimlerinde, Federal Meclis Ruth Metzler'i tekrar seçmedi ve bunun yerine üçüncü oylamada 121 oyla Christoph Blocher seçildi. Daha sonra Federal Meclis'de yer almak için Joseph Deiss ile oylamaya gitti ancak 136'ya 96 oy ile kaybetti. O yıllarda yaşadığı anılarını "Grissini & Alpenbitter" başlığı altında yayınladı, 2004, . Şubat 2004 ile Temmuz 2004 arasında St. Gallen Üniversitesi'nde "siyasette tasarım kapsamı" başlığı altında (Almanca: ""Gestaltungsmöglichkeiten in der Politik"") dersler verdi. Ruth Metzler, Nisan 2005'ten beri İsviçre'de yerel bir ilaç şirketi olan Novartis'de çalışmaktadır. Efkâri Efkâri, kişisel adıyla Adem Şentürk (1900-1980), Türk halk ozanı. 1900 yılında Ardanuç'un Basa (şimdiki adıyla Yolüstü) köyünde doğan Efkâri, bir süre medresede eğitim gördükten sonra 10 yaşında Merzifon'a yerleşerek burada yatılı okula devam etti. I. Dünya Savaşı'nda askerliğe alındı, Türk Kurtuluş Savaşı da dâhil olmak üzere toplamda 7 yıl 9 ay askerlik yaptı. Kazım Karabekir'in komutasında muharebelere katıldıktan sonra, 1922 yılında terhis oldu, aşıklığa başladı. Aşıklığı süresince Anadolu'nun farklı bölgelerini dolaştı, Huzuri, Müdami, Seyrani'nin aralarında bulunduğu aşıklarla atışmalarda yer aldı. Özellikle doğaçlama söylediği şiirleriyle tanınan Efkâri, 11 halk hikâyesini "Ardanuç Rivayetleri" olarak anlatıp yazıya geçmesine vesile oldu. 1966'da Konya Aşıklar Bayramında birincilik aldı, sonraki yıllarda aşıklar bayramlarında seçici kurullara katıldı. Vatan sevgisini işleyen şiirleri de vardır. 1980 yılında Bursa'da öldü. Marti Pellow Marti Pellow (d. Mark McLachlan ; 23 Mart 1965) İskoçyalı bir şarkıcı. 1982'deki oluşumlarından 1997'deki ilk bölünmelerine ve yine 2004'teki reformlarından 2017'deki ikinci bölünmelerine kadar İskoç pop grubu Wet Wet Wet'un baş şarkıcısıydı. Albümleri solo sanatçı olarak kaydetti ve hem West End'de hem de Broadway'de müzikal tiyatro prodüksiyonlarında oyuncu olarak çalıştı. Pellow'un müziğe ilk merakı 7 yaşlarında oldu. Annesinin Barras -Burt Bacharach ve Hal David'in 8 parçadan oluşan plak koleksiyonunu dinlerdi, ama onu seçen ruhun türü oldu. Marvin Gaye ve özellikle Sam Cooke onu büyüledi. Daha sonra canlı müzik'i keşfetti. "Hey, bir dakika - şu resmi kontrol et: bu müzik sadece inanılmaz değil, aynı zamanda canlı olarak yayınlıyor mu? Bu benim için. " Ekim 2003'te Pellow'un eski grup arkadaşları annesinin cenaze törenine katıldı, bu da üzücü komutana dokunan bir destek gösterisi oldu. "Bunun güçlü bir jest olduğunu düşündüm," dedi. "Böyle anlar olayları perspektife sokuyor - hepsi müzikle ilgili değildi, daha çok aramızdaki akrabalıkla ilgiliydi. Annemin bir keresinde 'Belki Wet Wet Wet bir gün tekrar bir araya gelecek' dediğini hatırlıyorum. Çişli bir vizyonu olmalı. Gruptaki bölümü hiç kapatmadım; Her zaman kapıyı açık bırakmıştım. " Pellow, Rangers'Ä± destekler. Timur Ölkebaş Timur Ölkebaş (d. 6 Haziran 1977), Türk dizi ve sinema oyuncusu. Aslen Artvin Hopalıdır. Rize Halk Eğitim Merkezinde tiyatroya başlamıştır. Aynur Ölkebaş ile evli ve bu evliliğinden bir kızı vardır. Afrika'da COVID-19 pandemisi Laboratuvar ortamında bazı şüpheli vakaların virüslü oldukları tespit edilmiştir. COVID-19 pandemisinin 14 Şubat 2020'de Afrika'ya ulaştığı doğrulandı. Kıtadaki ilk tespit edilen vaka Mısır'da, Sahra altı Afrika'daki ilk teyit edilen vaka Nijerya'da idi . Mart ortası itibarıyla, Afrika'da bildirilen vakaların sayısı nispeten düşüktür. Bunun, hastalığın fark edilmeden yayılması veya çok yayılmaması nedeniyle (belki de daha yüksek sıcaklıklardan dolayı) olup olmadığı belirsizdir. Salgının başlarında, uzmanlar COVID-19'un Afrika'ya yayılmasından endişe duyuyorlardı, çünkü sağlık hizmetlerinin çoğunun kıtadaki yetersizliği, ekipman eksikliği, sağlık çalışanlarının yetersiz eğitimi ve verimsiz veri iletimi gibi problemlerden dolayı salgının Afrika'da kontrol altında tutulmasının zor olabileceğinden ve yaygın olarak yayılması durumunda büyük ekonomik sorunlara neden olabileceğinden korkuldu. Paul Carrack Krikor Saliba Krikor Saliba (d. 19 Mart 1961, Beyrut - Haziran 1982, Beyrut), Türkiye'nin Los Angeles Başkonsolosu Kemal Arıkan'ı 28 Ocak 1982 tarihinde öldüren Ermeni Soykırımı Adalet Komandoları üyesi suikastçi. 19 Mart 1961 tarihinde Beyrut'ta dünyaya geldi. "Ermeni Gençlik Federasyonu" ve "Ermeni İhtilal Federasyonu" (Taşnak) adlı örgütlere katıldı. Ailesiyle birlikte Los Angeles'a göç etti. Hampig Sasunyan ile birlikte 28 Ocak 1982 tarihinde Türkiye'nin Los Angeles Başkonsolosu Kemal Arıkan'ı öldürdü. Saldırıdan sonra kısa sürede izini kaybettirdi. Los Angeles polisi 11 Şubat 1982'de adını ve fotoğrafını basına dağıttı. Bu esnada Saliba önce Kanada'ya, oradan Fransa'ya, oradan da Lübnan'a gitti. Los Angeles Taşnak yayın organı Asbarez gazetesi, 5 Mart 1983 tarihli sayısında, Saliba'nın Lübnan İç Savaşı'nda Haziran 1982'de kaza kurşunyla öldüğünü duyurdu. Suikasta ilişkin davanın 19 Ekim 1983 günü görülen duruşmasında Los Angeles Yüksek Mahkemesi Savcı Yardımcısı Lael Rubin, sanık Saliba'nın Beyrut'ta öldüğünü ailesinden duyduğunu fakat öldüğünü teyit edemeyeceğini söyledi. İshak Paşa Köprüsü İshak Paşa Köprüsü (, Kadı Köprüsü), Bulgaristan'ın Köstendil iline bağlı Nevestin köyünde, Struma Nehri üzerinde bulunan 15. yüzyıl yapımı Osmanlı köprüsü. Fatih Sultan Mehmet ve II. Bayezid dönemi sadrazamlarından İnegöllü İshak Paşa tarafından inşa ettirilen yapı, onun adını taşır. Köprünün ortasında yer alan, dikdörtgen bir çerçeve içine yerleştirilmiş kitabesine göre Hicri 874 (Miladi 1469-1470) yılında tamamlanmıştır. İshak Paşa Köprüsü, Bulgaristan tarafından 1968 yılında ulusal öneme sahip mimari kültür varlığı olarak ilan edildi. Köprünün yapımına dair farklı anlatılar bulunmaktadır. Bunlardan birine göre, Fatih Sultan Mehmet bu bölgeden geçerken bir Bulgar düğününe denk gelmiş ve oradakilere kendisinden isteklerini sormuştur. Köylülerin köprü isteği üzerine padişah emriyle inşa başlamıştır. Ayrıca köprünün bulunduğu yerleşim olan Nevestin de padişah tarafından kurdurulmuş ve bu yüzden Bulgarca Nevestino (Türkçe anlamıyla gelin köyü) olarak anılmıştır. İshak Paşa Köprüsü, mimari olarak Bulgaristan'daki Osmanlı köprülerinin en önemlilerindendir. Kesme, granit taşlardan yapılmıştır. 89,5 metre boyundaki yapı, yan korkulukları da dahil edildiğinde 6,5 metre genişliğindedir. Topalm beş gözlüdür. Ortadaki en büyük göz açıklığı 21,65 m'dir; bunun yanında 14,75 ile 13,70 m'lik iki göz ve iki tarafta birer ufak göz daha yer alır. Kabartmalı kitabesi Arapça üç satır olarak celi sülüs formunda yazılmıştır. TeteÅŸle ili Teteşle ili Başkurdistan'ın 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Ürge Teteşledır. 1935 yılda kurulan il, 13 belediyeye ayrılmıştır. Eskiden ilin; Ğerey, İrekte ve Tanıp Başkurt kabilelerinin yaşadığı yerler olmasından dolayı il bayrağında ve armasında kabilelerin damgaları vardır. Bölgenin alanı, 1376 km² genişliğindedir. 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 22918 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı; Başkurtlar % 60.1, Udmurtlar % 21.5, Tatarlar %14.9 şeklindedir. Buğulu Gözler (anlam ayrımı) Morto Koyu Morto Koyu , Türkiye'de geçmişte çeşitli askeri faaliyetlerle tanınan Çanakkale'de küçük bir koydur. Koy, koordinatlarında yer alır, Marmara Denizi'ni Ege Denizi'ne bağlayan Çanakkale Boğazı'nın Avrupa kıyısında, Gelibolu Yarımadası'nın en güney ucundadır.. İdari açıdan Çanakkale ilinin bir parçasıdır. Koyun genişliği yaklaşık 2,6 kilometredir. Adı muhtemelen İtalyanca kökenlidir. 18 Mart 1915'te, Çanakkale Deniz Savaşı'nda İngiliz zırhlısı bir deniz mayınına çarptı, Morto Koyu'na sürüklendi ve sonunda battı. Çanakkale Savaşı'ndaki kara harekatları sırasında, İtilaf Devletleri Çanakkale Boğazı'nın S, V, W, X ve Y olarak adlandırdıkları beş farklı plajına çıkartma yaptı. Türkçe "Eski Hisarlık" olarak bilinen S-plajı koyun doğu sınırında, yarımadanın ucundaki Seddülbahir ise koyun batısındadır. Türkçede "Ertuğrul" olarak bilinen ana iniş noktası V plajı körfezin batı sınırına yakındır. İngiliz birlikleri 25 Nisan 1915'te her iki plaja da indi. Ancak Fransız birlikleri Anadolu tarafından geri çekildikten sonra Eski Hisarlık'taki İngiliz birlikleri Fransız birlikleri ile değiştirildi. Günümüzde Gelibolu yarımadasında bulunan tek Fransız savaş mezarlığı Morto Koyu'nun kuzeyindedir. İngiliz zırhlısı , Morto Koyu'nda bulunan Türk mevzilerini bombalamakla görevlendirilmişken 12-13 Mayıs 1915 gecesi Osmanlı muhribi "Muavenet-i Milliye" tarafından torpido ile vuruldu. Bu olay, Amiral John Fisher'ın Amiralliğin Birinci Lordu görevinden