alan basketbolda, ABD üst üste üçüncü kez altın madalya aldı. Sovyetler Birliği tarihinde ilk kez olimpiyatlarda gümüş madalyanın sahibi oldu. Uruguay basketbol takımı da kendi tarihlerinde ilk olarak bronz madalya kazandı. Gruplarını ilk iki sırada tamamlayan takımlar yarı final mücadelesi oynadı Tabanlıoğlu Mimarlık Tabanlıoğlu Mimarlık 1956 yılında kurulmuş, İstanbul’un Beyoğlu semtinde yer alan bir mimarlık firması. Kurucusu Hayati Tabanlıoğlu'dur. Tabanlıoğlu firmasının ilk dönemi 1956 ile 1990 arasındadır. Bu dönemde Hayati Tabanlıoğlu başta İstanbul’da yer alan Atatürk Kültür Merkezi (1956-1977) olmak üzere Erzurum Atatürk Üniversitesi ( 1958-1970), İstanbul Atatürk Havalimanı (1969-1984) gibi projeleri gerçekleştirdi. Türkiye’de modern anlamda ilk alışveriş merkezi olan Galleria Alışveriş Merkezi de (1986) Tabanlıoğlu Mimarlık tarafından tasarlandı. Firmanın ikinci dönemi ise 1990 yılından günümüze kadar gelen süreçtir. Firma bu dönemde faaliyet alanını geliştirerek sadece mimarlık değil de danışmanlık, iç mimarlık, restorasyon ve mühendislik dallarının koordinasyonu gibi hizmetler de vermeye başlamıştır. Hayati Tabanlıoğlu’nun oğlu Murat Tabanlıoğlu ve eşi Melkan Gürsel Tabanlıoğlu’nun şirkete katılması da bu dönemde olmuştur. Levent Loft Levent Loft veya Loft 1 İstanbul’un Şişli ilçesinin Büyükdere Caddesi’nde inşa edilmiş rezidans binasıdır. Tabanlıoğlu Mimarlık tarafından tasarlanmıştır. İstanbul’un önemli iş ve finans merkezlerinden olan Büyükdere Caddesi’nin Maslak ile Levent bölgeleri arasında yer alan bu yapıda daha önceden başlanmış olan inşaattan kalan mevcut betonarme karkas korunarak, 1970’lerde Amerikalı sanatçıların mekan arayışıyla ortaya çıkmış bir kavram olan, loft fikri ile yeni bir tasarım gerçekleştirilmiştir. 3.870 metrekarelik bir arsa üzerine kurulu yapının ön bloğu zemin hariç 11 katlı iken; arka bloğu ise zemin hariç 7 katlıdır. Binada farklı kullanım amaçlarına uygun konut birimleri ve sosyal alanlar bulunmaktadır. Ergun Ortakcı Ergun Ortakçı (d. 1 Ocak 1959, Balıkesir), Türk teknik direktör, santrafor mevkinde oynamış eski futbolcudur. Daha önce Ümraniyespor, Küçükçekmecespor, Kasımpaşa, Kartalspor, Beylerbeyi, Beykoz, Balıkesirspor ve Kocaelispor gibi kulüpleri çalıştırmış, alt liglerde yaşadığı şampiyonluklarla dikkat çekmiştir. Ortakçı'nın kariyerinde, Beykozspor'un 100. yılındaki şampiyonluğu, 2009-10 sezonunda Balıkesirspor'u 3. Lig'den, 2. Lig'e çıkarması ve Ümraniyespor'u Amatör Lig'den 3. Lige ve oradanda 2013-14 3. Lig sezonunun sonunda 2. Lige çıkarması gibi başarılar bulunmaktadır. 2016-17 sezonunda Yeni Amasyaspor'un teknik direktörüdür. Ortakçı 1978 yılında, Sultantepe'den Galatasaray'a transferiyle profesyonelliğe adım atmıştır. Altay, Bakırköyspor, Düzce, Üsküdar Anadolu ve Beykoz gibi takımlarda kariyerini sürdüren Ergün Ortakçı, 1992'de aktif kariyerine nokta koyup, teknik direktörlüğe başladı. Atila Ã–zcan Mehmet Atilla Özcan (d. 1 Ocak 1951, Manisa), Türk teknik direktör. Temmuz 2011'den beri 3. Lig ekiplerinden Menemen Belediyespor'da teknik direktör olarak çalıştırmaktadır. Manisaspor ve Akhisar Belediyespor'a yakınlığıyla tanınır ve ağırlıklı olarak Ege Bölgesinin ekiplerinde görev almakta. İlk teknik direktörlük deneyimini 1983-84 sezonundan Ege yöresinin ekiplerinden Manisaspor'nu çalıştırarak edindi. Daha sonraki seneler birçok 3. Lig ve 2. Lig ekiplerinden görev aldı. Nisan 2005 tarihinde kariyerinde ikinci kez devraldığı Akhisar Belediyespor'da Türkiye liglerinde az rastlanan bir istikrarla aralıksız 5 sezon görev aldı. Bu süreç içerisinde takımıyla 3. Lig sürekli zirve'ye oynanan bir takım oluşturdu. 2009-10 2. Lig sezonunda takımıyla 2. Lig şampiyonluğu yaşayarak kulübü tarihinde ilk kez 1. Lig'e yükselmesini sağladı. 2010-11 1. Lig sezonunda takımıyla ligin en düşük bütçesiyle ligde kalma mücadelesi verdi. 28 Şubat 2011 tarihinde Kulübü Başkanı Hüseyin Eryüksel, yönetim kurulunun aldığı karar doğrultusunda, 5 yıldır birlikte çalıştıkları teknik direktör Atilla Özcan ile yollarını ayırdıklarını söyledi. Bunun üzerine takımsıiz kalan Atilla Özcan Temmuz 2011'de 3. Lig ekiplerinden Menemen Belediyespor'da teknik direktörlük görevini üstlendi. Bakugan: Gandelyalı İstilacılar Bakugan: Gandelyalı İstilacılar (Özgün adı: Bakugan: Gundalian Invaders), Bakugan serisinin 3. sezonu. Sezon 23 Mayıs'ta Teletoon, 23 Nisan 2011'de ise Cartoon Network'te yayına başladı. 39 bölümden oluşmuştur. Bakuganı Pyrus Helix Dragonoid'dir. Elementi alması ile evrim geçirmiş ve Pyrus Lumino Dragonoid olmuştur. Evrim geçirmiş Bakugan'ı Pyrus Lumino Dragonoid'dir. "Genesis" adlı 29. bölümde Dragonoidi, Colossus'la yaptığı savaşı kazanınca "Pyrus Blitz Dragonoid" olmuştur. Daha sonra Kutsal Küre'nin verdiği güçle "Pyrus Titanium Dragonoid" olmuştur. İlk savaş donanımı "JetKor"dur. Sonra savaş donanımı "Çapraz Kırıcı" (Explosix) olur. Son savaş donanımı ise "Axator"dur. Bakuganı Ventus Hawktor'dur. Savaş donanımı "Swayther"dır. Bakuganı Aquos Akwimos'dur. Savaş donanımı Gigarth'dır. Bakuganı Subterra Coredem'dir. Savaş donanımı "Kaya Çekici"dir. Bakuganı Haos Aranaut'tur. Savaş donanımı "Savaş Kırıcı"dır. Bakuganı Darkus Linehalt'tır. Savaş donanımı "Boomix"tir. Bakuganı Darkus Dharak. Savaş donanımı "Airkor"dur. Kazarina Drago'nun DNA'sı sayesinde Dharak Drago'nun ikizi olmuş ve Phantom Dharak'a dünüşmüştür. Bakuganı Haos Lumagrowl'dur. Savaş donanımı "Barias"tır. Bakuganı Pyrus Krakix'tir. Savaş donanımı "Vicer"dır. Bakuganı Ventus Strikeflier'dır. Savaş donanımı "Savaş Türbini"dir. Bakuganı Aquos Lythirus'tur. Savaş donanımı "Razoid"dir. Bakuganı Subterra Sabator'dur. Savaş donanımı "Chompixx"tir. Bakuganı Pyrus Rubanoid'dir. Savaş donanımı "Destrakon"dur. Bakuganı Aquos Phosphos. Savaş donanımı "Terrorcest"tir. Bakuganı Subterra Avior'dur. Savaş donanımı "Lashor"dur. Bakuganı Haos Contes'tir. Savaş donanımı "Spartablaster"dir. Bakuganı Ventus Plitheon'dur. Savaş donanımı "Vilantor"dur. PAS 99 PAS 99 (Yönetim sistemlerinin ortak gereksinimlerinin entegrasyon için bir çerçeve olarak belirlenmesi) British Standard Institution (İngiliz Standartları Enstitüsü) tarafından yayınlanan kamuya açık bir şartnamedir. PAS 99, Uyguladığı standartların üzerine yenilerini eklemeyi düşünen firmaların işlemlerini kolaylaştırmalarını sağlayacak bir yapı oluşturmaları için gerekli çerçeveyi belirler. Öncelikle ISO 9001, ISO 14001, ISO/IEC 27001, ISO 22000, ISO/IEC 20000 ve/veya OHSAS 18001 gibi standartlar/şartnameler ile birlikte kullanılmak için tasarlanmış olmasına rağmen diğer ulusal ve uluslararası yönetim sistem standartları/şartnameleri ile de kullanılabilir. Nazlı Çağla Dönertaş Nazlı Çağla Dönertaş (d. 1 Mart 1991, İstanbul), Türk yelkenci. Çağla Dönertaş yelken sporuna 2004 yılında Marmaris Yelken Kulübü'nde başladı ve 2007 yılında Fenerbahçe'ye transfer oldu.. Halen sarı-lacivertli kulüpte spor yaşantısını sürdürmektedir. 9-13 Eylül 2008 tarihlerinde Çayırova'da düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda Laser 4.7 sınıfında kadınlar kategorisinde Türkiye şampiyonu oldu. 16-21 Ekim 2010 tarihlerinde Bodrum'da düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda bu defa Laser Radial sınıfında Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. Aynı başarıyı hem genel hem de kadınlar kategorilerinde 25-30 Ekim 2011 tarihlerinde Didim'de düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda da yakaladı. Atina Eurolymp Yarışlarında Laser Radial kadınlar sınıfında bronz madalya kazanarak ilk uluslararası başarısına ulaştı. Dönertaş burada Bulgaristan, Kıbrıs Cumhuriyeti, Hırvatistan, Polonya ve Yunanistan'dan yelkencilerle yarıştı. 6-11 Eylül 2010 tarihleri arasında Bulgaristan'ın Burgaz kentinde yapılan 43. Olimpik Sınıflar ve Açık Balkan Şampiyonası'nda Laser sınıfında Balkan şampiyonu oldu. Estonya'nın başkenti Tallinn'de 4-11 Haziran 2010 tarihleri arasında gerçekleştirilen Laser Radial Bayanlar ve Standart Büyükler Avrupa Şampiyonası'nda ise 21 yaş altı kadınlar kategorisinde Avrupa 24.'sü oldu. 5-9 Eylül 2011 tarihlerinde İzmit'te düzenlenen 44. Balkan Yelken Şampiyonası'nda Laser'de iki Yunan rakibinin önünde bir kez daha Balkan şampiyonluğuna ulaştı. 2012 Londra Olimpiyatları aday kadrosunda bulunan Dönertaş, 2011 yılı sonundaki yarışlarla Olimpiyat vizesi alan dört Türk sporcusundan biri oldu. Olimpiyatlar öncesinde Dönertaş, 15-20 Mayıs 2012 tarihlerinde Almanya'nın Boltenhagen kentinde yapılan Laser Radial Bayanlar Dünya Şampiyonası’nda 53 ülkeden 133 katılımcı arasında 33. sırayı elde etti. 22-26 Mayıs 2012 tarihlerinde arasında Hollanda'nın Medemlik kentinde yapılan Delta Lloyd Regatta yarışlarında ise Laser Radial sınıfında beşincilik kazandı. Dönertaş, 29 Haziran–7 Temmuz 2012 tarihleri arasında Fransa'nın Bordeaux şehri yakınlarındaki Hourtin gölünde düzenlenen Laser Radial Kadınlar Avrupa Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı. 22 ülkeden 79 sporcunun katıldığı Avrupa Şampiyonası'nda toplam 10 yarış sonucunda Dönertaş, İspanyol ve Beyaz Rus rakiplerinin ardından Avrupa üçüncülüğünü elde etti. Çağla, 21-27 Haziran 2013 tarihlerinde Mersin'de düzenlenen 17. Akdeniz Oyunları'nda Laser Radial sınıfında ülkesine bronz madalya kazandırdı. 2014 yılının Ağustos ayında Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi tarafından yapılan açıklamada Dönertaş 2016 Rio Olimpiyatları yolunda destekleyeceği, madalya vadeden 16 "altın" çocuğu arasında yer almıştır. Kanal 32 Kanal 32; 1992'de kurulan, Isparta'nÄ±n ilk yerel televizyonu. 1992 yılından bu yana 24 saat kesintisiz yayın yapan Kanal 32 televizyonu haberden müzik ve eğlence programlarına kadar geniş bir yelpazede yayın hayatını sürdürmektedir. 27 Ocak 2014 tarihinden itibaren Türksat 3A uydusundan da yayınlanmaktadır. Zorlu Center Zorlu Center, Zorlu Holding tarafından İstanbul'un Levazım bölgesinde inşa edilen çok amaçlı bir yapılar grubudur. 2007 yılının Haziran ile Kasım ayları arasında gerçekleşen Zorlu Center Mimarlık ve Kentsel Tasarım Yarışması’na katılan 117 firmadan seçilen Emre Arolat Mimarlık ve Tabanlıoğlu Mimarlık Ortak Girişim Grubu’nun yürüttüğü tasarım çalışmaları 2007 yılında başladı. İnşaatı 2013’te tamamlanan proje kapsamında rezidans, ofis, otel (Raffles İstanbul), alışveriş merkezi ve performans sanatları merkezi (Zorlu PSM) yer alıyor. 2020'de 205 mağazasıyla 7 gün 10.00-22.00 arasında hizmet vermeye devam etmektedir. Yerli ve yabancı mağazalara yer veren AVM alışverişin dışında haftanın her günü PSM'de (Performans Sanatları Merkezi) etkinlik gerçekleştiriyor. Kentin "buluşma noktası" sloganıyla faaliyetlerine yeni açılan konsept mağaza ve restoranlarıyla devam ediyor. Utku GÃ¶nener Utku Gönener (d. 1 Ocak 1990), Türk yelkenci. 1995 yılında İzmit Yelken Kulübü'nde spora başlayan Gönener, 1998 yılında ilk kez optimist sınıfında milli oldu. 2008 yılının ilk yarısında Fenerbahçe'ye transfer oldu. Halen bu kulüpte sporculuk yaşantısını sürdürmektedir. Kültürel miras Kültürel miras veya kültür mirası daha önceki kuşaklar tarafından oluşturulmuş ve evrensel değerlere sahip olduğuna inanılan eserlere verilen genel bir isimdir. Dünya Kültürel ve Doğal Mirasın Korunması Sözleşmesi kültür mirasını üç sınıfta gruplandırmaktadır: Hakan Bilgiseven Hakan Bilgiseven, Türk yelkenci. Fenerbahçe'de spor yaptı. 3-5 Ağustos 1969 tarihlerinde Caddebostan'da düzenlenen Türkiye Yelken Şampiyonası'nda Orhan Tüker ile birlikte Snipe sınıfında gençler kategorisinde ilk kez Türkiye şampiyonluğuna ulaştı . 1970 yılında ikinciliğe düşen ekip, 1971'de tekrar şampiyonluğa ulaştı . 1978'de Tüker'le bu defa 470 sınıfında Türkiye Şampiyonluğuna ve Cumhurbaşkanlığı Kupası birinciliğine ulaştılar. 25-27 Temmuz 1979 tarihlerinde İstanbul'da düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda bu başarılarını tekrarladılar . Aynı sene dragon sınıfında Zekai Tüker ve Haluk Tüker ile birlikte Türkiye üçüncülüğü kazandı. 17-22 Ağustos 1971 tarihlerinde İstanbul'da düzenlenen Avrupa-Afrika Gençler Snipe Şampiyonası'nda bir diğer Fenerbahçeli yelkenci Orhan Tüker'le birlikte 9 puanla kıl payı Norveçli Tomtluselya-Ksendlja ekibinin gerisinde kalarak Avrupa ikincisi oldular . 15–29 Eylül 1979 tarihlerinde Yugoslavya'nın Split kentinde düzenlenen 1979 Akdeniz Oyunları'nda yine Orhan Tüker ile birlikte 470 sınıfında dördüncü oldu . Xherdan Shaqiri Xherdan Shaqiri (10 Ekim 1991, Gilan), Kosova asıllı İsviçreli millî futbolcudur. Premier League ekiplerinden, Liverpool'de forma giymektedir.Bayern Münih ve Liverpool ile Şampiyonlar Ligini kazanmıştır. Arnavut kökenli bir ailenin çocuğu olarak Kosova toprakları içerisinde yer alan Gilan'da doğduktan sonra ailesiyle birlikte İsviçre'ye göç etti. SV Augst amatör ekibiyle başladığı kariyerine FC Basel altyapısında devam etti. FC Basel genç takımıyla beraber katıldığı "2007 15 yaş altı oyuncular Nike Kupası'nda" turnuvanın en iyi oyuncusu seçildi. Gelecek vadeden bu başarılı performansının ardından pek çok Avrupa devinin ilgisini çekmesine rağmen FC Basel'de kalmayı tercih etti. 2 Ocak 2009'da FC Basel kulübüyle ilk profesyonel sözleşmesini imzaladı. Profesyonel kariyerindeki ilk maçına ise FC Basel formasıyla 12 Temmuz 2009'da, ligin sezon açılış maçında FC St. Gallen karşısında çıktı. 9 Kasım 2009'da Neuchâtel Xamax karşısında alınan 4-1'lik galibiyette profesyonel kariyerinin ilk golünü attı. 2009-2010 sezonu sona ererken Shaqiri, takımıyla beraber lig ve kupa zaferlerini yaşadı. 2010-2011 sezonunda ise yeniden lig şampiyonluğu zaferine ortak oldu. 9 Şubat 2012 tarihinde Bundesliga ekibi Bayern Münih ile 1 Temmuz 2012'den itibaren geçerli olacak şekilde dört yıllık sözleşme imzalamıştır. 8 Ocak 2015 tarihinde Bayern Münih'ten Serie A ekibi Inter'e transfer olmuş ve İtalyan ekibiyle 4,5 yıllık sözleşme imzalamıştır. 12 Ağustos 2015 tarihinde, 17 Milyon Euro karşılığında; Premier Ligi ekiplerinden Stoke City ile sözleşme imzalamıştır. Shaqiri, İsviçre U-21 takımıyla ilk maçına 11 Kasım 2009'da Hüseyin Avni Aker Stadyumu'nda karşısında çıktı. İsviçre A millî takımıyla ilk maçına ise 3 Mart 2010'da Uruguay ile oynanan hazırlık maçında çıktı. Henüz 18 yaşında olsmasına rağmen takımının 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosuna da sürpriz bir şekilde çağrılan Shaqiri, turnuvada Honduras karşısında 12 dakika oynama şansı buldu. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde İngiltere'ye 3-1 mağlup oldukları maçta takımının tek golünü atarken, Bulgaristan'ı 3-1 yendikleri maçta İsviçre'nin 3 golünü de atarak hat trick yaptı. UBB Ulusal Bilgi Bankası UBB Ulusal Bilgi Bankası, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı'nın oluşturduğu medikal cihazların elektronik kaydınının ve kontrolünün yapıldığı bilgi bankasıdır. Bakanlığın TiTUBB olarak da adlandırdığı bu sisteme kayıt olmayan cihazların devlet tarafından alımının yapılması mümkün değildir. Veri tabanı, Tıbbi Cihaz Yönetmeliği (93/42/AT), Vücuda Yerleştirilebilir Aktif Tıbbi Cihazlar Yönetmeliği (90/385/AT) ve (in Vitro) Vücut Dışında Kullanılan Tıbbi Tanı Cihazları Yönetmeliği (98/79/AT) kapsamındaki ürünler/cihazlar ile bunların üretimini, ithalatını, dağıtımını, satışını yapan firma ve kurumların kayıt bildiriminde bulundukları, SGK'nın Medula sistemine veri sağlayan aynı zamanda KİK'in EKAP (Elektronik Kamu Alımları Platformu) çerçevesinde tıbbi cihazların elektronik ihale yöntemi ile temin edilmesinde kullanılır. Üreticiler, gerek ulusal mevzuatın gereklilikleri olan belgeleri, gerekse yukarıda geçen yönetmeliklere uyumlulukları gösteren belgeleri sağlayarak sisteme girişe başvurabilir. Yönetmeliklere uyumu gösteren belgeler çoğu zaman onaylanmış kuruluşlardan alınan CE ve ISO 13485 belgesi olmaktadır. Türkiye’de mimarlık eğitimi Türkiye’de mimarlık eğitimi Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı'nda yenilmesi sonucu kurulan ardıl devletlerden birisi olarak, 1923’te Türkiye devletinin kurulmasıyla başlayan ve günümüze kadar gelen süreçte, Türkiye’deki mimarlık eğitiminin geçirdiği süreçleri inceler. 1930’lu yıllar, Türkiye’de mimarlık eğitiminin yeniden yapılanması ve mimarlık eğitiminde kurumsallaşması için ilk adımların atıldığı dönemdir. Mimarlıkla ilgili dönemin önemli gelişmelerinden biri, 1926 yılında Sanayi-i Nefise Mektebi’nin İstanbul’un Fındıklı semtinde yer alan Cemile Sultan Sarayı'ına taşınması ve Güzel Sanatlar Akademisi olarak eğitim vermeye başlamasıdır. O döneme kadar Rönesans ve Osmanlı mimarisi alanlarında eğitim veren bu okulda, 1926 yılından itibaren modern mimari bazlı eğitim verilmeye başlandı. Ayrıca 1924 ile 1942 yılları arasında Türkiye’ye gelen Almanya, Avusturya, Fransa ve İsviçre’den gelen toplam 40 mimar ve şehir plancısı ülkede birçok projeye imzalarını atmalarının yanı sıra birçoğu da Türkiye’deki mimarlık eğitiminin gelişmesinde oldukça katkıları oldu. 1956 yılı Türkiye’de mimarlık eğitiminde önemli dönüm noktasıdır. ODTÜ bünyesinde bir mimarlık fakültesi 1956 yılında kurulmuş, böylelikle ilk defa İstanbul dışında mimarlık eğitimi veren bir fakülte ortaya çıkmıştır. Türkiye’de mimarlık eğitimi veren üniversitelerin sayısı ancak 2000’li yıllarda yüksek rakamlara ulaşmıştır. 1990 yılında 11 eğitim kurumunda mimarlık eğitimi verilirken, 2009 yılına gelindiğinde Mimarlık Fakültesi sayısı 41’e yükselmiştir. Kidz Bop 17 Kidz Bop 17 26 Şubat 2010'da yayınlanmış, Kidz Bop serisinin on yedinci albümü. "Albümdeki her şarkı Kidz Bop Kids tarafından seslendirilmiştir. Parantez içide yazanlar şarkıların orijinal versiyonlarını seslendirenlerdir." Butch Walker Butch Walker (doğum Bradley Glenn Walker 14 Kasım 1969) Amerikalı şarkıcı, sözyazarı, yapımcı. 80'lerin sonlarında SouthGang metal grubunun vokalistliğini ve 1997'den 2001'e kadar da Marvelous 3 rock grubunun vokalistliğini ve gitaristliğini yaptı. Bowley Yasası Bowley yasasına Gayrısafî Millî Hâsıla'daki emek oranının sabit olmasına dayanan bir ekonometri gözlemdir. Bu gözlemi ilk defa geçekleştiren Artur Bowley'in adıyla anılmaktadır. 19. ve 20. yy iktisadi verilerine dayanarak gözlemlenmiştir. Rakip Makroekonomik (fonksiyonel) dağılım teorileri tarafından hem ampirik hem de teorik olarak ilgi odağı olmuştur. Türkiye’de çağdaş mimarlığın (1923-2003) önde gelen 20 eseri Türkiye’de çağdaş mimarlığın (1923-2003) önde gelen 20 eseri Mimarlar Odası’nın resmi yayını olan Mimarlık dergisi’nin 311. sayısında okuyucularına yaptırdığı ankete verilen isimdir. Bu ankette 1923 ile 2003 yılları arasında Türkiye’de mimarlık alanında kayda değer eserlerden seçim yapması istendi. Campbell yasası Campbell yasası; Donald T. Campbell'in aşağıdaki önermesine dayanır: Sosyal Bilimlerde bu prensip bazen A.B.D.'de uygulanan okul değerlendirme testlerinin eleştirilmesinde arguman olarak kullanılmaktadır. Campbell bütünsel bir eğitim verme gayesi olan normal şartlarda "başarı testlerinin değerli bir gösterge olduğunu" söylemektedir. Ancak test sonuçlarındaki başarı eğitimin gayesi haline geldiği durumda hem gösterge özelliğini kaybetmekte hem de eğitim açısından istenmeyen sonuçlar doğurmaktadır. Campbell yasası 1976 yılında Donald T. Campbell tarafından deneysel sosyal bilimler araştırmacısı olarak ve aynı zamanda araştırma metodolojisi yazarı olarak yayınlanmıştır. Eğitim seviyesi yüksek insanlar kısaca Campbell yasasını "Hesienberg" yasası olarak ifade etmektedirler. Quantum mekaniğindeki Belirsizlik ilkesi referans alınmaktadır. José Enrique (futbolcu) José Enrique Sánchez Díaz (d. 23 Ocak 1986, Valensiya), Premier League devlerinden Liverpool'da forma giyen İspanyol savunma oyuncusu. Sol bek mevkiinde oynayan José Enrique, futbola ülkesi İspanya'da Levante altyapısında başladı. Levante UD, Valencia, Celta Vigo, Villarreal CF gibi üst düzey İspanyol ekiplerinde forma giydikten sonra Premier League'in köklü takımlarından Newcastle Utd.'a transfer oldu. 2007-2011 yılları arasında 4 sezon Newcastle forması giydikten sonra İngiliz devi Liverpool takımına transfer oldu. 57||1||5||0||0||0||0||0||62||1 126||1||6||0||4||0||0||0||136||1 183||2||11||0||4||0||0||0||198||2 Fasulye (anlam ayrımı) Filipe LuÃ­s Filipe Luís Kasmirski (d. 9 Ağustos 1985, Jaraguá do Sul CR Flamengo'da forma giymektedir. Defansın solunda ve orta sahada görev yapabilmektedir. Filipe Luís kariyeri boyunca bugüne dek 6 farklı takımın formasını giydi. Futbola Figueirense kulübünün alt yapısında başladı ve bu kulüpte profesyonel oldu. Daha sonra Ajax takımına kiralık olarak transfer oldu ancak burada forma şansı bulamadı. 18 Ağustos 2005 tarihinde Atlético Rentistas takımı tarafından transfer edildi. Bu takıma transferi gerçekleştikten sonra Real Madrid Castilla takımı oyuncuyu kiralık olarak renklerine bağladı. Filipe, 2006 yılında da İspanya La Liga takımlarından Deportivo La Coruña tarafından 2,2 milyon € 'luk satın alma opsiyonu ile kiralandı. İlk sezonda pek forma şansı bulamadı. Bu sefer iki takım arasında kiralık anlaşması ve maddeleri bir yıl süre ile uzatıldı. 2007-08 yılında, Villarreal takımına transfer olan Joan Capdevila'nın takımdan ayrılmasından sonra, Filipe'ye takım için önemli bir oyuncu olma fırsatı doğdu. 10 Haziran 2008 tarihinde, Deportivo satın alma opsiyonunu kullandı ve Filipe ile beş yıllık sözleşme imzaladı. 23 Ocak 2010 tarihinde lig maçında Athletic Bilbao (3-1 ev sahibi) karşı oynanan maçta Filipe, 49. dakikada Gorka Iraizoz ile girdiği pozisyonda çarpıştı ve sağ fibula kemiği korkunç bir şekilde yaralandı. 23 Temmuz 2010 tarihinde Filipe açıklanmayan bir ücret karşılığında Atlético Madrid ile beş yıllık sözleşme imzaladı. Atletico Madrid forması ile ilk resmi maçına, 26 Eylül tarihinde Real Zaragoza ile oynanan maçta çıktı. Filipe Luis ilk sezonunda, Atletico'nun genç takımından yetişen ve efsane oyuncularından birisi olan Antonio López ile sürekli forma mücadelesi verdi. 10 Nisan 2011 tarihinde, Real Sociedad karşısında 3-0 kazandıkları maçta Atlético takımındaki ilk golünü attı.Filipe Luis 2013 sezonundaki performansıyla dikkat çekti ve 2014 yılında Chelsea kulübüne 25 milyon euro bonservis bedeli karşılığında transfer oldu.18 Temmuzda Chelsea resmi sitesinden Filipe Luisi duyurdu. Filipe babası Moisés Kasmirski sayesinde, Polonya millî takımında oynamak için hak kazandı. Ancak, 7 Ağustos 2009 tarihinde oynanan dostluk maçında, Estonya karşısında Marcelo'nun yerine oyuna girerek ilk defa millî olmuştur. 15 Ekim tarihinde Venezuela'ya karşı 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nde oynanan maçta forma giyerek ilk resmi maçına çıkmış oldu. Kadınlar Cumhurbaşkanlığı Kupası Türkiye Basketbol Kadınlar Cumhurbaşkanlığı Kupası her yıl Kadınlar Basketbol Süper Ligi sezonu açılmadan önce, geçen sezonun Türkiye Kadınlar Basketbol Süper Ligi şampiyonuyla Kadınlar Türkiye Kupası şampiyonu arasında oynanan maçtır. Lig şampiyonu ile Türkiye kupası şampiyonunun aynı takım olduğu sezonlarda bu maçı şampiyon ile lig ikincisi oynar. Kupayı en çok kazanan takım 12 kez ile Fenerbahçe'dir. Şelale (anlam ayrımı) Kalavaç Kalavaç, (Yunanca: Καλυβάκια) "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Kazası'nda, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Lefkoşa İlçesi'nde bulunan bir köydür. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 248'dir. 1974'teki Kıbrıs Harekâtı'ndan önce bir Türk köyüydü. Köy Osmanlı Devleti tarafından Kıbrıs'a sürgüne gönderilen üç külhanbeyi tarafından kurulmuştur. Külhanbeyleri önce Demirhan'da çalışmış, burada yaşmaktan sıkıldıktan sonra köyün bulunduğu yerdeki pınarı keşfedip orada yerleşik papazı kovmuş ve köyün bulunduğu yere yerleşmişlerdir. Köyün rakımı 348 metredir. Beşparmak Dağları'nın eteklerinde bulunur. Alevkayası Kalavaç köyü sınırları içindedir. Köy nüfusu 248 kişidir, bunun 119'u erkek, 129'u kadındır. Köy halkı zeytincilik ve hayvancılıkla geçinir. Toprakları susuz ve tepeliktir. Köyde özellikle keçi ve koyun beslenir. Engel YasasÄ± Engel Yasası, gelir arttıkça, gıdaya yapılan toplam harcama artsa bile, gelirden gıdaya harcanan oranın azaldığı gösteren bir iktisadi gözlemdir. Başka bir ifadeyle, gıdaya harcanan gelirin talep esnekliği 0 ile 1 arasında bir değer alır. Yasa adını Ernst Engel (1821–1896)'den almaktadır. Engel Yasası gıdaya yapılan harcamaların geliri artsa bile sabit kalmasını gerektirmez: tüketicilerin gıdaya ayırdıkları harcamayı arttırdıkları yüzde, kişilerin gelirindeki artıştan daha düşüktür. İstatistikteki kullanım alanlarından biri bir ülkenin yaşam standardını yansıtmasıdır. "Engel katsayısı" bir oran olarak arttıkça, ülke doğal olarak fakirdir, tersine düşük Engel katsayısı daha yüksek bir yaşam standardının göstergesidir. Ã‡iftehavuzlar, Esenler Çiftehavuzlar, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Esenler ilçesine bağlı 16 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Davutpaşa ve Namık Kemal; doğusunda Zeytinburnu ilçesşne bağlı Maltepe; batısında Güngören ilçesine bağlı Gençosman ve Sanayi; güneyinde ise yine Güngören ilçesine bağlı Mehmet Nesih Özmen ve Tozkoparan mahalleleri bulunmaktadır. Birlik, Esenler Birlik, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Esenler ilçesine bağlı 16 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Havaalanı; güneyinde Kâzım Karabekir; batısında Tuna; doğusunda ise Kemer ve Fevzi Çakmak mahalleleri bulunmaktadır. Mahallede 3 adet okul bulunmaktadır (Atışalanı İlköğretim Okulu, Atışalanı Lisesi, Birlik İlköğretim Okulu ). 1 adet de sağlık ocağı bulunmaktadır. Sağlık ocağı yetersiz kalmaktadır. DavutpaÅŸa, Esenler Davutpaşa, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Esenler ilçesine bağlı 16 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Mimarsinan; kuzeydoğusunda Yavuzselim; doğusunda Namık Kemal; güneyinde Çiftehavuzlar; batısında ise Güngören ilçesine bağlı Gençosman mahalleleri bulunmaktadır. Kâzım Karabekir, Esenler Kâzım Karabekir, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Esenler ilçesine bağlı 16 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Birlik; güneyinde Menderes; batısında Fatih; kuzeybatısında Tuna; doğusunda ise Fevzi Çakmak mahalleleri bulunmaktadır. Menderes, Esenler Menderes, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Esenler ilçesine bağlı 16 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Kâzım Karabekir; güneyinde Nenehatun; batısında Fatih; kuzeybatısında Tuna doğusunda ise Fevzi Çakmak mahalleleri bulunmaktadır. HavaalanÄ±, Esenler Havaalanı, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Esenler ilçesine bağlı 16 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde Oruçreis; güneyinde Birlik; batısında Turgutreis; güneybatısında Tuna; doğusunda ise Kemer mahalleleri bulunmaktadır. Kemer, Esenler Kemer, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Esenler ilçesine bağlı 16 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında kuzeyinde askerî bölge; güneyinde Fevzi Çakmak; doğusunda Havaalanı ve Birlik; doğusunda ise Bayrampaşa ilçesine bağlı Kocatepe mahalleleri bulunmaktadır. FK Rostov FK Rostov, (Rusça: Футбольный клуб Ростов) Rusya'da bulunan bir futbol kulübüdür. 1930 yılında kurulmuştur. Maçlarını 15.840 kapasiteli Olimp-2'nda oynar. 2013/2014 sezonunda iç sahada oynadığı 15 maçın sadece 4'ünden galibiyet çıkartabilen Rostov, dış sahada ise 6 galibiyet alarak kötü bir iç saha grafiği çizdi. Sezonu 39 puanla Avrupa Ligi mücadelesinin çok uzağında olarak 7. sırada tamamlayan Rostov, Rusya Kupası'nın ise sahibi oldu. "11 Ağustos 2014 itibarıyla Official Russian Premier League website" Keny Arkana Keny Arkana (d. 1982; Boulogne-Billancourt), Arjantin kökenli Fransız rap sanatçısı. 2004'te çıkardığı "La Rage Du Peuple" parçasıyla dünya çapında bir üne sahiptir. Keny Arkana 20 Aralık 1982'de Paris’in Boulogne-Billancourt banliyösünde doğmuştur. Zorlu çocukluk geçiren Keny Arkana 12 yaşında okulu bırakmak zorunda kaldı. Yetimhaneden kaçmıştı ve sürekli bir eve yerleşmesine rağmen özgürlüğünün onu çağırdığını iddia ediyordu. Çeşitli militan ve öğrenci çevrelerde yer almıştır. Ailesini aramak maksatlı gittiği Arjantinde, Argentina krizi konferansına katıldı. 15 yaşında ailesini aramak için Amerika, Arjantin, Brezilya, Chiapas’i gezmiştir. İlk kez 12 yaşında bestesini yaptı. İlk yaptığı beste Je Me Barre (Benim Mahkemem) adlı bestesidir. Şarkıda yetimhaneden kaçışını anlatır. 1996 Yılında Belle de Mai ve État-Major adlı gruplarda yer almıştır. İlk albümü Entre ciment et belle étoiledir. 2006 yılında çıkmıştır. Luxus Luxus, Türk müzik grubu. 2000 yılınında Alper Bakıner'in sahne projesi olarak tasarlandıktan sonra, 2005 yılının Şubat ayında kurulan Luxus ilk olarak İstanbul'da canlı performans sergiledikleri çeşitli mekanlarda dinleyici kitlesi edinmeye başladı. Balkan ve Anadolu halk müzikleri ile ünlü rock gruplarının şarkılarını yeniden yorumlayan grup kendilerine ait şarkıların da olduğu ilk albümü Acayip Şeyler'i 2008 yılında yayınladı. 2011 Ekim ayında grup, Bi' Lareya adlı ikinci albümünü yayınladı. SebastiÃ¡n Coates Sebastián Coates Nion (d. 7 Ekim 1990), Uruguaylı millî futbolcudur. Liverpool'dan kiralık olarak Premier League ekiplerinden Sunderland'de forma giymektedir. Oyun stili Diego Lugano'ya benzetilen Coates'i, Uruguay taraftarları "Küçük Lugano" anlamına gelen "Luganito" lakabıyla çağırmaktadırlar. 11 yaşında katıldığı ülkesinin önde gelen takımlarından Nacional kulübünde her yaş grubunda forma giyme şansı yakaladı. Kısa sürede yeteneği fark edilen Coates, asıl dikkatleri ise Uruguay forması giydiği 2011 Copa America'da turnuvanın en iyi genç oyuncusu seçilerek çekti. 2011 Copa America'daki performansı Coates'e İngiliz devlerinden Liverpool kapılarını açtı. 1948 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda basketbol 1948 senesi'nde ikincisi düzenlenen Yaz Olimpiyatları'nın basketbol sporunda ABD basketbol takımı tarihinde ikinci kez altın madalya alma başarsı gösterdi. Fransa takımı ilk kez gümüş madalya, Brezilya basketbol takımı ilk defa bronz madalya alarak tarihe adlarını yazdırmayı başardılar. İsviçre takımı, Irak takmını hükmen yendi. 32. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları Bu sayfa, 1959'da Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'ne yapılan başvuruların listesidir. Ödül için 13 ülke film gönderdi; Danimarka, Fransa, İtalya, Hollanda ve Batı Almanya olmak üzere 5 ülkenin filmi Oscar adayı oldu. Oscar ödülü, Fransız bir yönetmen tarafından Brezilya'da Portekizce çekilen ve Fransa'yı temsilen yarışmaya gönderilen "Siyah Orfe"'ye verildi. 1959'da Hollanda ve Pakistan'ın yanı sıra Çince konuşulan iki İngiliz sömürgesi olan Hong Kong ile Singapur, Oscar için ilk defa film gönderdi. SN 2004gt SN 2004gt, Karga takımyıldızı yönünde NGC 4038 içerisinde gerçekleşen bir süpernova. 17 Aralık 2004 tarihinde Kinugasa ve Kawakita tarafından tespit edilmiştir. But But, insan vücudunun kalça ile diz arasındaki bölümü. Bu bölgede yer alan tek kemik, "femur" adıyla bilinmektedir. Bu kemik çok kalın ve sağlam bir yapıya sahiptir. Adnan Kazmaoğlu Adnan Kazmaoğlu (d. 1948, Akhisar) Türk mimar. 1948 yılında Akhisar’da dünyaya gelen Adnan Kazmaoğlu, 1975 yılında Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Yüksek Mimarlık Bölümü’nden mimar olarak mezun oldu. 1975 ile 1980 yılları arasında Yıldız Teknik Üniversitesi’nde asistan olarak görev yaptı. 1982 yılından beri serbest mimar olarak çalışmaktadır. Bu dönemde bir süre Mutlu Çilingiroğlu ile ortak olarak da çalıştı. 2000 yılında beri Adnan Kazmaoğlu Mimarlık Araştırma Merkezi’nde mimarlık kariyerine devam etmektedir. Letonya'nın En İyi Uluslararası Film Akademi Ödülü başvuruları Bu sayfa, Letonya'nın Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'ne yaptığı başvuruların listesidir. Letonya Eylül 1991'de uluslararası biçimde yeniden bağımsız bir devlet olarak tanındı. 1992 sonbaharında, Jānis Streičs'in yönettiği hafif bir komedi olan "Child of Man", 1993 Oscarları'nda yarışmak üzere, ülkenin ilk başvurusu olarak gönderildi. 33 film arasında yarışmaya katılan film ödüle aday gösterilmedi. SN 2007sr SN 2007sr, Karga takımyıldızı yönünde NGC 4038 içerisinde gerçekleşen bir Tip Ia süpernova. Bu süpernova, Anten Gökadaları gövdesinin kuzey bölümünde tespit edilen SN 2004gt'nin aksine, güney bölümünde tespit edilmiştir. YeÅŸilvadi Camii Yeşilvadi Camii İstanbul'un Ümraniye ilçesinin Tepeüstü semtinde yer alan ve modern mimarlık üslubuna uygun tasarlanmış olan bir camidir. Adnan Kazmaoğlu tarafından 2003 yılında tasarlanan caminin inşaatı 2010 yılında tamamlandı. 300 kişi kapasiteli cami yaklaşık 530 metrekarelik bir inşaat alanına sahip. SÄ±rt Sırt, omurgalı veya omurgasız hayvanlarda boyundan kuyruk sokumuna kadar uzanan üst bölüm. KardeÅŸ gemi Kardeş gemi, teknik özellikleri birbirinin aynı iki gemi için kullanılan tabirdir. Tonajlarının, hızların, deplasman kapasitelerinin birbirine yakın olması gerekmektedir. En çok bilinen kardeş gemiler; RMS Titanic, HMHS Britannic ve RMS Olympicdir. Kardeş gemilerin sınıfları aynı, bazı özellikleri farklı olabilir. Bu tür gemilere yarı-kardeş gemiler denir. Örneğin Birinci Dünya Savaşı'na katılan Kraliyet Donanmasına ait Courageous sınıfı kruvazörlerde ilk iki gemide 381 mm dört top, diğer gemi HMS Furious iki tane 457 mm top bulunmaktaydı. Gemilerin en önemli benzerlikleri gövdeleridir. Örneğin standart dizayna sahip TESS-57 gemisi Tsunishi tersanesi tarafından Japonya, Çin ve Filipinlerde inşa edilmiştir. Bu tasarımdaki gemiler, aynı sınıflara ait kardeş gemilerdir. Furkan Andıç Furkan Andıç, (d. 4 Nisan 1990; İstanbul, Türkiye), Türk oyuncu. İlkokulu ve liseyi Ataşehir'de okudu. 2007 yılında liseden mezun olduktan sonra Ukrayna'ya gitti. Ukrayna'da Kiev Politeknik Üniversitesi'nde ilk sene hazırlık ve dil eğitimi aldı. İkinci senesinde ise ekonomi bölümünde okudu. Eğitim sistemindeki denklik koşulu yüzünden İstanbul'a dönmek zorunda kaldı. Bir süre Bilgi Üniversitesi'nde Radyo ve Televizyon Programcılığı bölümünde okuyan genç oyuncu, daha sonra 2011-2012 eğitim senesi 1. döneminde Yeditepe Üniversitesi Görsel İletişim ve Tasarım bölümüne yatay geçiş yaptı. 2011 yılında başlayan Umutsuz Ev Kadınları dizisindeki Levent rolünü oynadı. 2014 yılında başlayan Kaçak Gelinler adlı dizide Selim İnan rolünde zengin bir ailenin tek çocuğu karakterini canlandırmıştı. 2015 yılında ise atv'de yayınlanan "Kırgın Çiçekler" adlı dizide 18 bölüm Gökhan karakterini canlandırdı. 2016 yılında ise Kanal D'de yayınlanan "Tatlı İntikam" adlı dizide Sinan karakterini canlandırdıktan sonra 2017'de "Meryem" dizisinde Savaş karakterini canlandırdı.2019'da FOX TV'de Her Yerde Sen dizisinde Demir Erendil karekterini canlandırdı. 2020'de yakında Kanal D'de başlayacak olan Çatı Katı Aşk dizisinde Ateş Avcı Karekterini canlandırmaktadır. Birçok reklam filminde oynayarak oyunculuk kariyerine başlayan genç oyuncu, TNT ekranında yayınlanan Kolej Günlüğü adlı yapımla birlikte dizilerde de rol almaya başlamıştır. 2007 yılında Eti Bi Dolu, 2008 yılında Vatan Computer, 2011 yılında ise Turkcell ve Marmara Forum AVM'nin reklamlarında oynamıştır. Kolej Günlüğü dizisinde ise Mert karakterini canlandırmıştır. 2011 yılında yayınlanmaya başlayan ve senaryosu Desperate Housewives dizinden uyarlanan Kanal D'nin Umutsuz Ev Kadınları dizisinde, orijinalinde Jesse Metcalfe'nin canlandırdığı ve Gabrielle Solis'le (Eva Longoria) gizli ilişkisi bulunan genç bahçıvan John Rowland karakterinin Türkiye'deki uyarlamasında, Zeliş'e (Evrim Solmaz) ilgi duyan bilişim meraklısı Levent karakterini canlandırmıştır. "Yağmurdan Kaçarken" dizisinde Harun karakterini canlandırmıştır. Ayrıca "Aşk Ekmek Hayaller" dizisinde Altan'ın büyüdüğündeki halini oynamıştır. 2014 Haziran'da yayınlanmaya başlayan "Kaçak Gelinler" dizisinin baş rollerinden biri olan Selim İnan rolünü canlandırmıştır, bu rolle daha iyi tanınarak ün sahibi olmuştur. Ağustos 2015'te Andıç'ın atv dizisi "Kırgın Çiçekler"in kadrosuna dahil olduğu açıklanmıştır ve dizide düzenli kadroya girmiştir. Fakat 11. bölümde girdiği Kırgın Çiçekler dizisinden 29. bölüm ile birlikte ayrılmıştır. 2016 yılında Kanal D'de yayınlanan "Tatlı İntikam" adlı dizide Sinan/Tankut karakterini canlandırdı. 2017'de "Meryem" dizisinin ana karakterlerinden biri olan Savaş'ı canlandırmaktadır. Annesi Boşnak, babası Trabzonludur. 3 erkek kardeşin ortancasıdır. Erkut Şahinbaş Erkut Şahinbaş (d. 1936, İstanbul) Türk mimar. 2012 yılında Ulusal Mimarlık Sergisi ve Ödülleri kapsamında verilen ve Türkiye'deki en önemli mimarlık ödüllerinden birisi olan Sinan Ödülü'nü kazandı. 1936 yılında İstanbul’de doğan Erkut Şahinbaş, ODTÜ Mimarlık Fakültesi mezundur. Bir süre Helsinki ve Kopenhag’da çalıştı. 1964 yılında Danimarka Kraliyet Akademisi’nde yüksek lisans eğitimini tamamladı. 1966 ile 1975 yılları arasında ODTÜ Mimarlık Fakültesi’nde öğretim görevlisi olarak görev aldı. 1968 yılından beri serbest mimarlık yapmaktadır. 1996 ile 1998 yılları arasında Türk Serbest Mimarlar Derneği başkanı olarak görev aldı. Derinkuyu Park Camii Derinkuyu Park Camii Nevşehir’de yer alan bir camidir. Heykeltıraş Hakkı Atamulu tarafından tasarlanmış bir cami olup modern mimarlığın oldukça önemli örneklerindendir. 1936 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda basketbol Basketbol sporunun ilk defa 1936 Berlin Olimpiyatları'nda uygulamaya konmasıyla birlikte ilk şampiyon, ABD basketbol takımı olmuştur. Gümüş madalyayı Kanada, bronz madalyayı Meksika aldı. 1904 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda basketbol 1904 Olimpiyatları'nda basketbol, gösteri sporları arasında yer aldı. Dört farklı kategoride yarışmalar düzenlendi. Nafiz Kotan Nafiz Kotan (d. 1887- ö. 1946 Erzurum) Türk havacılık tarihinin önemli isimlerindendir. İlkokuldan itibaren babası ile beraber ticaret hayatına atılmış ve İstanbul'da halı ticareti ile bu girişimlerini devam ettirmiştir. Havacılığa katkıları I. Dünya Savaşı'nda başlamıştır. O dönem aldığı iki adet Breguet XIV B model uçağı orduya bağışlamış ve bu uçaklarda Akşehir Cephe Komutanlığı'na gönderilerek "Erzurumlu Nafiz" ve "174. Alay" olarak isimlendirilerek göreve başlamışlardır. Bunu takiben Nafiz Kotan kendi parasıyla yine dört uçak daha almıştır. Fiat R-2 model bu uçaklar aslında birer keşif uçağıydı ancak dönemin şartlarında Türk ordusunda aktif muhaberelerde hatta bombardımanlarda dahi kullanılmıştır. Bu uçaklarada "Nafiz-1", "Nafiz-2", "Nafiz-3", "Nafiz-4" isimleri verilmiştir. Nafiz Kotan daha sonra mevcut parasını bulunan Osmanlı Bankası aracılığı ile Atatürk'ün emrine tahsis etmiştir. Takiben ticaretden inşaat sektörüne giren Kotan'ın ne yazık ki işleri burada yolunda gitmemiş ve maddi durumunun kötüleşmesi ile Erzurum'a dönmüştür. Erzurum'da Ticaret Odası Başkanlığı da yapan Kotan şeker hastalığına bağlı gelişen koma neticesinde vefat etmiştir. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Atatürk'ün önder olduğu görüşmeler sonrasında bu uçakların Anadolu'ya gönderilmesine karar verildi ve bu nakil içinde İnebolu rotası kullanılacaktı. Esasında keşif uçağı olan bu uçakların be mesafeyi alabilmesinden duyulan kaygılar nedeniyel Bolu'ya bir ikmal pisti yapılmasına karar verildi. "Üsteğmen Sıtkı Tanınan" ve "Makinist Ferit Bey" bu iş için görevlendirildi. Pistin tamamlanmasını takiben ilk uçak İtalyan bir pilot yönetiminde yola çıktı ancak iniş sırasında bu uçak arızalandı ve burada kaldı. İkinci uçak ise benzer talihsizliği yaşadı ve iniş takımı ve pervanesi iniş sırasında hasar gördü. Bolu'da karşılaşılan bu olumsuzluklardan sonra diğer iki uçağın bir başka yere gönderilmesi düşünüldü. Diğer iki uçak için seçilen yer Polatlı idi. Karayolu ile gönderilen uçakları "Makinist Ferit" onarımdan geçirdi ve 1921 yılında her iki uçakda ordu bünyesinde görev yapmaya başladı. Birinci Tayyare Bölüğü'nde görev yapan uçaklar Sakarya Meydan Muharebesi'nde aktif olarak yer almışlardır. Bu uçakların biri Sakarya Meydan Muharebesinde düşmüş diğeri de İstiklal Savaşının ileri dönemlerine dek görev yapmış ancak savaş bitmeden o da kaybedilmiştir. Deng humması Dang humması, ya da dang humması "(İngilizce: Dengue Fever)" dang virüsü kaynaklı bir enfeksiyondur. Sivrisinekler dang virüsünü bulaştırır (ya da yayar). İnsanların kemikleri kırılır gibi şiddetli ağrı çekmesine neden olduğu için, Dang humması “kırık kemik humması” olarak da bilinir. Dang hummasının semptomlarından bazıları şunlardır: baş ağrısı, kızamık görünüşlü cilt kızarıklıkları ve kaslarda ve eklemlerde ağrı. Dang humması, az sayıda insanda hayatı risk haline gelebilir. Bunlardan ilki hemorajik ateş olup kan damarlarında (kan taşıyan tüpler) kanama ve sızıntının yanı sıra trombositlerde (kanın pıhtılaşmasını sağlar) düşük seviyede kan görülmesine neden olur. İkincisi dang şoku sendromudur ve tehlikeli derecede düşük tansiyona neden olur. Dang virüsünün dört farklı türü vardır. Virüslerin bir türü kişiye bulaştığında, hayatının sonuna kadar bu virüs tipine karşı korunur. Bununla beraber, diğer üç virüsten sadece kısa süre için korunabilir. Daha sonra bu üç virüs türünden birini kapması halinde, ciddi sorunlar yaşaması olasıdır. İnsanları dang virüsünden koruyan bir aşı bulunmamaktadır. Dang hummasını önlemek için yapılabilecek bazı şeyler mevcuttur. İnsanlar kendilerini sivrisineklerden koruyup ısırılma sayısını azaltabilirler. Bilim insanları ayrıca sivrisineklerin yaşam alanlarını daraltarak sivrisineklerin sayısını azaltmayı önermektedir. Dang hummasına yakalanan kişi, hastalığın hafif ya da orta dereceli olması durumunda, sadece yeterli miktarda sıvı tüketerek iyileşebilir. Durum daha ciddi ise, damardan sıvı alımı (iğne ya da tüp yoluyla damara sıvı verilmesi) ya da kan nakli (başka bir kişiden kan verilmesi) gerekebilir. 1960'lardan bu yana daha fazla sayıda insan dang hummasına yakalanmaktadır. Hastalık II. Dünya Savaşından bu yana dünya çapında bir sorun haline gelmiş olup 110’dan fazla ülkede yaygındır. Her yıl, 50-100 milyon arası insan dang hummasına yakalanmaktadır. Virüsü doğrudan tedavi etme amaçlı bir aşı ya da ilaç üzerinde çalışmalar yapılmaktadır. Bunun yanı sıra, sivrisineklerden korunmak için çok farklı yollar denenmektedir. Dang hummasının ilk tarifi 1779 yılında yazılmıştır. 20. yüzyılın başında, bilim insanları hastalığın dang virüsünden kaynaklandığını ve sivrisinekler tarafından bulaştığını (ya da yayıldığını) öğrenmiştir. Dang virüsü bulaşan insanların %80’inde hiçbir semptom görülmemekte ya da sadece hafif semptomlar (basit ateş gibi) oluşmaktadır. Hastalanan insanların yaklaşık %5’i (her 100 kişiden 5’i) daha ciddi şekilde hastalanmaktadır. Bunların küçük bir bölümünde hastalık hayati risk taşır. Semptomlar, kişi dang virüsüne maruz kaldıktan sonra 3 ila 14 gün arasında ortaya çıkar. Çoğunlukla, semptomlar 4 ila 7 gün sonra görülür. Kişi dangın yaygın olduğu bir bölgeden dönüyorsa ve ateş ile diğer semptomlar 14 günden uzun süre sonra belirirse, muhtemelen dang bulaşmamıştır. Genellikle, çocuklarda dang hummasının semptomları soğuk algınlığı veya mide iltihabı (ya da mide gribi; örneğin, kusma ve ishal) semptomları ile aynıdır. Ancak, çocukların dang humması nedeniyle daha ciddi sorunlar yaşaması daha muhtemeldir. Dang hummasının klasik semptomları şunlardır: aniden başlayan ateş, baş ağrısı (genellikle gözlerin arkasında), kızarıklık, kas ve eklem ağrıları. Hastalığın bir diğer adı olan “kırık kemik ateşi” ağrının ne denli şiddetli olabileceğini ifade eder. Dang humması üç safhada ilerler: ateşlenme, kritik, iyileşme. Ateşlenme safhasında, kişinin genellikle yüksek ateşi olur. Ateş genellikle 40 derecenin Celsius (104 derece Fahrenheit) üzerindedir. Kişi ayrıca genel ağrılar ve baş ağrısından şikâyetçi olabilir. Ateşlenme safhası genellikle 2 ila 7 gün sürer. Bu safhada, semptomlara sahip kişilerin %50-80’inde kızarıklıklar görülür. Birinci ya da ikinci günde, kızarıklık cildin kızarması gibi görünebilir. Hastalığın ilerleyen günlerinde (4 ila 7 gün) görüntü kızamık gibi olabilir. Ciltte küçük kırmızı noktalar (peteşi) belirebilir. Bu noktalar cilde baskı uygulandığında yok olmaz. Bu kırmızı noktaların nedeni çatlamış kılcal damarlardır. Ayrıca, kişinin ağzındaki ve burnundaki mukozada hafif kanama olabilir. Ateş kendiliğinden düzelme ve sonra bir iki gün için geri dönme eğilimdedir. Ancak, bu düzen kişiler arasında farklılık gösterir. Bazı kişilerde, yüksek ateş geçtikten sonra hastalık kritik safhaya geçebilir. Kritik safha 1-2 gün sürer. Bu safhada, göğüste ve karında sıvı birikebilir. Bunun nedeni küçük kan damarlarında sızıntı olmasıdır. Sıvı birikir ve artık vücut içinde dolaşmaz. Bu durum hayati (en önemli) organların normalde olduğu kadar kan alamaması anlamına gelir. Bu nedenle, organlar normal şekilde çalışmaz. Kişide ayrıca (genellikle gastrointestinal kanalda şiddetli kanama görülebilir.) Dang bulaşan kişilerin %5’inden azında dolaşım şoku, dang şoku sendromu ve dang hemorajik ateş görülür. Kişi daha önce dangın bir başka türüne yakalanmışsa (“ikincil enfeksiyon”), bu ciddi sorunları yaşama olasılığı daha fazladır. İyileşme safhasında, kan damarlarından sızan sıvı kan dolaşımına geri döner. İyileşme safhası 2-3 gün sürer. Bu safhada kişi daha iyi hisseder. Bununla beraber, şiddetli kaşınma ve düşük kalp atış hızı görülebilir. Bu safhada, kişide aşırı sıvı yüklemesi (çok fazla sıvının geri alınması) olabilir. Bu durum beyni etkilerse, felç ya da şuur seviyesinin değişmesine yol açabilir (kişinin düşünme, farkındalık ve davranış durumu normalden farklı olabilir). Nadiren, dang vücudun diğer sistemlerini etkileyebilir. Semptomlar tek başına ya da diğer klasik dang semptomlarıyla birlikte görülebilir. Ciddi vakaların %0,5-6’sında şuur seviyesinde düşüş görülür. Bunun nedeni dang virüsünün beyni etkilemesidir. Karaciğer gibi hayati organların doğru çalışmaması halinde de bu durum görülebilir. Dang humması olan insanlarda diğer nörolojik bozukluklar (beyni ve sinirleri etkileyen bozukluklar) da rapor edilmiştir. Örneğin, dang transvers miyelit ve Guillain-Barré sendromuna sebep olabilir. Neredeyse hiç olmasa da, dang kalp enfeksiyonuna ve akut karaciğer yetmezliğine de neden olabilir. Dang hummasının nedeni dang virüsüdür. Virüsleri adlandıran ve sınıflandıran bilimsel sistemde, dang virüsü "Flaviviridae" ailesinin ve "Flavivirus" familyasının bir parçasıdır. Diğer virüslerde aynı aileye aittir ve insanlarda hastalıklara sebep olur. Örneğin, sarıhumma virüsü, Batı Nil virüsü, St. Louis ensefaliti virüsü, Japon ensefaliti virüsü, keneyle taşınan ensefaliti virüsü, Kyasanur ormanı hastalığı virüsü ve Omsk hemorajik ateşi virüsü de "Flaviviridae" familyasındandır. Bu virüslerin çoğu sivrisinekler ya da kene yoluyla yayılır. Dang virüsü çoğunlukla "Aedes" sivrisinekleri, özellikle "Aedes aegypti" türü sivrisinekler, tarafından bulaşır (ya da yayılır). Bu sivrisinekler genellikle 35° Kuzey ve 35° Güney enlemleri arasında, 1000 m rakım altında yaşarlar. Genellikle gündüz ısırırlar. İnsanı tek bir ısırıkla enfekte edebilirler. Bazen, sivrisinekler de insanlardan dang kapabilir. Eğer dişi bir sivrisinek enfekte bir kişiyi ısırırsa, dang virüsünü kapabilir. İlk başta, virüs sivrisineğin bağırsağındaki hücrelerde yaşar. Yaklaşık 8-10 gün sonra, virüs sivrisineğin tükürük bezlerine yayılarak salya (ya da "tükürük") oluşturur. Böylece sivrisineğin ürettiği salyada dang virüsü mevcuttur. Yani sivrisinek bir insanı ısırdığında, virüslü salyası insana geçerek ona bulaşabilir. Virüsün bulaştığı sivrisinekler herhangi bir soruna sebep olduğu görülmemiştir – ki bu sivrisinekler hayatlarının sonuna kadar enfekte halde kalırlar. Dangı en fazla yayan sivrisinek türü "Aedes aegypti" sivrisineğidir. Bunun nedeni insanlara yakın yaşamayı sevmesi ve hayvanlar yerine insanlardan beslenmesidir. Ayrıca, yumurtalarını insan yapımı su kaplarına bırakmayı sever. Dang bunun yanı sıra enfekte kan ürünleri organ bağışı yoluyla da yayılabilir. Dang taşıyan bir kişi kan bağışlarsa ya da organ bağışlarsa, bunun verildiği kişi bağışlanan kan veya organdan dang kapabilir. Singapur gibi bazı ülkelerde dang yaygındır. Bu ülkelerde her 10,000 kan naklinin 1,6 ila 6’sından dang yayılmaktadır. Dang virüsü hamilelik sırasında ya da çocuk doğduğunda anneden çocuğa da geçebilir. Dang genellikle başka yollarda yayılmaz. Dang hastalığı olan bebeklerin ve küçük çocukların şiddetli olarak hastalanması, yetişkinlere göre daha olasıdır. Sağlıklı ve iyi beslenen çocukların ciddi olarak hastalanmasıysa daha olasıdır. (Bu hastalık, kötü ve eksik beslenen, sağlıklı olmayan ya da iyi beslenemeyen çocuklarda genellikle daha kötü olan diğer pek çok enfeksiyondan farklıdır.) Kadınlar, erkeklere göre daha şiddetli hastalanırlar. Dang, diyabet ve astım gibi kronik (uzun süreli) hastalığı olan kişilerde yaşamı tehdit edici olabilir. Bir sivrisinek insanı ısırdığında, salyaları kişinin derisine geçer. Eğer sivrisinekte dang varsa, virus salyasında taşınmaktadır. Böylece sivrisinek bir insanı ısırdığında virus, sineğin salyasıyla beraber kişinin derisine geçer. Virüs, kişinin akyuvarlarına ilişir ve girer. (Akyuvarların, enfeksiyonlar gibi tehditlere karşı savaşarak vücudun korunmasına yardımcı olmaları gerekir.) Akyuvarlar vücutta hareket ettikçe virus ürer (veya kendisini çoğaltır). Akyuvarlar, interlökin, interferon ve tümor nekroz faktörü gibi (sitokin olarak bilinen) uyarıcı belirti proteinler üreterek tepki verirler. Bu proteinler, hastalığın, grip benzeri belirtiler edinmesine ve dang ile gelen yoğun ağrılara sebep olur. Kişinin şiddetli (ciddi) bir enfeksiyonu varsa virüs, vücutta daha hızlı bir şekilde yayılır. Virüs daha da yayıldıdığı için (karaciğer ve kemik iliği gibi) daha fazla organı da etkisi altına alabilir. Kan akışıyla gelen sıvılar, vücut boşluklarındaki küçük kan damarlarına sızar. Bu yüzden kan damarlarında daha az kan dolaşır (ya da vücutta hareket eder). Kişinin kan basıncı o kadar azalır ki kalp artık hayati (en önemli) organlara yeteri kadar kan sağlayamaz. Ayrıca kemik iliği, kanın yeteri kadar pıhtılaşması için gerekli olan miktarda platelet üretemez. Yeterli platelet olmadan kişinde kanama problemleri görülmesi olasıdır. Kanama, dang hastalığının önemli bir komplikasyonudur (hastalığın sebep olabileceği en ciddi problemlerden biridir). Sağlık uzmanları genellikle, enfeksiyon kapmış insanları muayene ederek ve kişideki belirtilerin dang ile uyuştuğunu anlayarak dang teşhisi koyarlar. Sağlık uzmanlarının, dang hastalığının yaygın olduğu bilinen bölgelerde, bu yöntem ile teşhis koymaları mümkündür. Ancak, dang erken aşamalarında ise, bu hastalık ve diğer viral enfeksiyonlar (virüslerin sebep olduğu enfeksiyonlar) arasındaki farkı belirlemek zor olabilir. Ateşi ve şu belirtilerden ikisinin olduğu hastalar muhtemelen dang hastalığına yakalanmıştır: mide bulantısı ve kusma; kızarıklık; genel ağrılar (tüm vücutta ağrı); akyuvar sayısında azalma; ya da pozitif çıkan bir turnike testi. Hastalığın yaygın olduğu yerlerde, uyarıcı belirtilerden herhangi birine ek olarak ateşin de olması genelde kişinin dang hastalığına yakalandığına işarettir.. Uyarıcı belirtiler genellikle, dang ciddi boyutlara ulaşmadan görülür. Laboratuvar testinin yapılamadığı durumlarda turnike testi yararlı olur. Turnike testini yapmak için sağlık uzmanı, kişinin koluna bir tansiyon aleti manşonu sarar ve 5 dakika bekler. Ardından sağlık uzmanı, cildin üzerindeki küçük kırmızı noktaları sayar. Noktaların sayısının fazlalığı, kişinin dang hastalığının olması ihtimalinin artması anlamına gelir. Dang hastalığı ve chikungunya arasındaki farkı belirlemek güçtür. Chikungunya, dang ile aynı belirtilere sahip olan benzer bir viral enfeksiyondur ve dünyanın aynı bölgelerinde görülür. Dang hastalığının bazı belirtileri, malarya, leptospiroz, tifo ateşi, menenjit ve meningekokkal hastalık ile aynıdır. Genellikle birine dang teşhisi konmadan önce sağlık uzmanı, kişinin bu hastalıklardan birine yakalanmadığından emin olmak için testler yapar. Bir kişi dang hastalığına yakalandığında laboratuvar testlerinde ilk olarak görülen değişiklik akyuvar sayısındaki azalmadır. Düşük platelet sayısı ve metabolik asidoz da dang belirtilerindendir. Kişinin dang hastalığı şiddetli ise, kanı incelendiğinde başka değişiklikler de görülebilir. Şiddetli dang, sıvıların kan dolaşımından sızmasına sebep olur. Bu da hemokonsantrasyona yol açar (Kanda daha az plazma –kanın sıvı kısmı- ve daha fazla akyuvar olur). Ayrıca kandaki albumin seviyesinin düşük olmasına neden olur. Bazen şiddetli dang, büyük plevral efüzyonlara (sızan sıvıların ciğerlerin etrafında toplanması) ya da asitlerin (sıvıların abdomende toplanması) oluşmasına sebep olur. Eğer bunlar yeterince büyük ise sağlık uzmanı, kişiyi muayene ederken onları görebilir. Sağlık uzmanı, vücuttaki sıvıyı bulmak için medical ultrason kullanabilirse, dang şok sendromu teşhisini erken evrede iken koyabilir. Ancak dang hastalığının yaygın olduğu bölgelerde, çoğu sağlık uzmanının ve kliniklerin ultrason cihazları bulunmamaktadır. 2009 yılında Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), dang hastalığını iki türde sınıflandırmış veya iki türe ayırmıştır: basit ve şiddetli. Bundan önce 1997’de, DSÖ bu hastalığı, başkalaşım göstermeyen ateş, dang humması ve dang kanamalı ateşi olarak ayırmıştı. DSÖ, dang hastalığının bu eski ayrımının basitleştirilmesi gerektiğine karar verdi. Ayrıca bu eski yöntemin çok sınırlayıcı olduğuna da karar verdi: dang hastalığının kendini gösterebileceği bütün yolları içermiyordu. Dang sınıflandırmasının resmen değiştirilmiş olmasına ragmen eski sınıflandırma da halen kullanılmaktadır. DSÖ’nün eski sınıflandırma sisteminde dang kanamalı ateşi, I-IV sınıflar olarak bilinen, dört aşamaya ayrılmaktaydı: Dang hastalığı, mikrobiyoloji ve mikrobiyolojik laboratuvar testleriyle teşhis edilebilir. Farklı birkaç test de uygulanabilir. Bir test (virüs izolasyonu), dang virüsünü hücredeki kültürlerden (veya numunelerden) izole eder (ya da ayırır). Bir diğer test (nükleik asit saptama), polimeraz zincir reaksiyonu (PZR) denen bir teknik kullanarak virüsteki nükleik asitleri arar. Üçüncü bir test (antijen saptama), virüsteki antijenleri arar. Diğer bir test, kanda vücudun dang virüsü ile savaşmak için ürettiği antikorları bulmaya çalışır. Virüs izolasyon ve nükleik asit saptama testleri, antijen saptama testlerinden daha iyidir. Ancak bu testler daha pahalıdır, bu yüzden her yerde mevcut değildir. Dang hastalığının erken evrelerinde bütün bu testler negatif sonuç verebilir. Antikor testleri dışındaki bu laboratuvar testleri, yalnızca dang hastalığının akut (başlangıç) evresinde olduğu sırada teşhis edilmesine yardımcı olabilirler. Ancak antikor testleri kişinin dang hastalığı enfeksiyonunun geç evrelerinde olduğunu doğrulayabilir. Vücut, özellikle dang virüsü ile savaşması için 5-7 gün sonra antikor üretir. İnsanların dang virüsü kapmasına engel olmak için onaylanmış bir aşı bulunmamaktadır.. Enfeksiyondan korunmak için Dünya Sağlık Örgütü, sivrisinek polülasyonunun kontrol altında tutulmasını ve insanların sivrisinek ısırmalarına karşı korunmasını tavsiye etmektedir. DSÖ, dang hastalığından korunmak için (“Bütünleşik Vektör Kontrol” programı olarak bilinen) beş ayrı parçadan oluşan bir program önermektedir: DSÖ, sivrisinekleri kontrol altında tutmak ve onlar tarafından ısırılmayı önlemek için bazı özel uygulamaların yapılmasını da önerir. "Aedes aegypti" sivrisineğini kontrol etmek için habitatları yok edilmelidir. İnsanlar, açık su tanklarını boşaltmalıdır (böylece sivrisinekler yumurta bırakamazlar) . Sinek/böcek ilaçları ya da biyolojik kontrol maddeleri de bu bölgelerde sivrisinekleri kontrol etmek için kullanılabilir. Bilim insanları, organofosfat veya piretroid spreyleri salmanın işe yaramayacağını düşünmektedirler. Sivrisinekleri çektikleri ve ayrıca da durgun suda sinek ilaçlarının birikmesi yoluyla insanlara sağlık sorunları yaşatabileceği için durgun su (hareketsiz su) kaynaklarından kurtulmak gereklidir. Sivrisinek ısırmalarını önlemek için insanlar vücutlarını tamamen saran kıyafetler giyebilir. Svrisinekleri de uzak tutan, böcek kovucu spreyler (böcek spreyi gibi) kullanabilirler. (DEET en etkilisidir.) İnsanlar aynı zamanda, uzanırken sivrisinek tülü de kullanabilirler. Dang humması için kesin bir tedavi şekli yoktur. Farklı insanlar, belirtileri doğrultusunda farklı tedavilere ihtiyaç duymuşlardır. Bazı insanlar, iyileşmelerini yakından takip eden doktorları gözetiminde evde sıvı alarak iyileşebilmektedirler. Bazılarıysa intravenöz sıvı almaya veya kan nakline ihtiyaç duyabilirler. Bir sağlık uzmanı, ciddi hastalık belirtileri olanları, özellikle de önceden kronik sağlık sorunları varsa hastaneye yatırmayı uygun görebilir. Hastalık bulaşan insanlar intravenöz sıvılara ihtiyaç duyduklarında bunları en fazla bir iki gün kullanırlar. Sağlık uzmanı verilen bu sıvı dozajını artırarak kişinin yeterli miktarda idrar (0.5–1 mL/kg/sa) yapabilmesini sağlar. Bu sıvı ayrıca kişinin hematokrit (kandaki demir miktarı) oranı ve yaşamsal belirtileri normale dönene kadar artırılır. Kanama riskine karşın, sağlık uzmanları nazogastrik entübasyon (kişinin burnundan midesine bir boru sokmak), intramüsküler enjeksiyon (şırınga ile kas içine ilaç vermek), ve arteriyel ponksiyon (bir atardamara iğne yerleştirmek) gibi invaziv tıbbi girişimlerden uzak dururlar. Ateş ve ağrı için Asetaminofen (Tylenol) verilebilir. Bir tür antienflamatuvar ilaç olan NSAİİ’ler (ibuprofen ve aspirin gibi) kanama ihtimalini artırdığı için kullanılmamalıdır. Kişinin yaşamsal belirtileri değişirse veya normalden farklıysa ve kandaki kırmızı kan hücresi düzeyi düşüyorsa kan nakline erken başlanmalıdır. Kan nakli gerekiyorsa, kişiye tam kan (farklı bölümlerine ayrılmamış kan) veya sıkıştırılmış kırmızı kan hücreleri verilmelidir. Trombosit (tam kandan ayrılmış halde) ve taze dondurulmuş plazma genellikle tavsiye edilmez. Dang hummasının iyileşme sürecindeki kişiye, aşırı sıvı yüklenmemesi amacıyla daha fazla intravenöz sıvı verilmez. Aşırı sıvı yüklenmesi olduğunda, eğer kişinin yaşamsal belirtileri sabitse daha fazla sıvı verilmesini durdurmak dahi yeterli olabilir. Eğer bir kişi hastalığın kritik evresini atlattıysa, furosemid (Lasix) gibi bir kıvrım diüretiği verilebilir. Bu, kişinin kan dolaşımındaki fazla sıvıların atılmasına yardımcı olur. Dang humması olan çoğu insan iyileşir ve sonradan da bir sorunla karşılaşmaz. Tedavi olmaksızın, hastalanan insanların %1’i ila %5’i arası (her 100 kişiden 1 ila 5’i) dang hummasından ölmektedir. İyi tedaviyle, %1’den daha azı ölmektedir. Yine de, ağır dang humması olan kişilerin %26’sı ölmektedir (her 100 kişiden 26’sı). Dang humması 110’dan fazla ülkede görülmektedir. Her yıl, dünya genelinde 50 ila 100 milyon arası insan hastalığa yakalanmaktadır. Ayrıca yarım milyon kişinin hastaneye yatmasına ve her yıl yaklaşık 12.500 ila 25.000 kişinin ölümüne neden olmaktadır. Dang humması eklembacaklılar tarafından yayılan başlıca bulaşıcı hastalıktır. Dang hummasının her bir milyonluk nüfus içerisinde maluliyetle geçen 1600 yaşam yılı karşılığı bir hastalık yüküne sahip olduğu düşünülmektedir. Bu da, dang hummasının her bir milyon kişi için toplam 1600 yıllık yaşam kaybına neden olduğu anlamına gelir. Bu, tüberküloz gibi diğer çocukluk ve tropik hastalıkların sebep olduğu hastalık yüküyle neredeyse aynıdır. Dang hummasının sıtmadan sonraki en önemli tropik hastalık olduğu düşünülmektedir. Bunun yanı sıra Dünya Sağlık Örgütü dang hummasını ihmal edilen 16 tropik hastalıktan biri olarak görmektedir (dang hummasının gerektiği kadar ciddiye alınmadığı anlamına gelmektedir). Dang humması dünya genelinde giderek daha çok görülür hâle gelmektedir. 2010 yılında, dang humması 1960’taki görülürlük oranının 30 kat üstünde görülmüştür. Dang hummasındaki artışın pek çok sebebi olabileceği düşünülmektedir. Çoğu insan şehirlerde yaşamaktadır. Dünya nüfusu artmaktadır. Daha fazla insan uluslararası yolculuk yapmaktadır. Küresel ısınma da dang hummasının artmasına sebep olan faktörlerden biri olarak görülmektedir. Dang humması en sık olarak ekvator çevresinde görülür. Dang hummasının görüldüğü alanlarda 2,5 milyar insan yaşamakta ve bu insanların %70’i Asya ve Pasifik’te yer almaktadır. Birleşik Devletler’de, dang hummasının görüldüğü yerlere seyahat edip dönen ve ateşi olan kişilerin %2,9 ila %8’i seyahat sırasında hastalanmıştır. Bu insanlar içerisinde, dang humması, sıtmanın ardından en çok görülen ikinci hastalık konumundadır. Dang humması hakkında yazılan ilk yazı yıllar öncesine dayanıyor. Jin Hanedanı zamanından (M.S. 265 ile 420 yılları arasında hüküm sürmüştür) bir Çin tıp ansiklopedisi, muhtemelen dang hummasına yakalanan bir insandan bahsetmektedir. Kitap, uçan böceklerle ilgisi olan bir “su zehrinden” bahsediyordu. Aynı zamanda 17. yüzyıldan (1600’ler) kalan ve dang humması salgınlarından (hastalığın kısa sürede büyük bir hızla yayıldığına dair) bahsediyor olma olasılıkları bulunan yazılar da mevcuttur. Bilinen muhtemelen en eski dang humması salgını raporları 1779 ve 1780’dendir. Bu raporlar Asya, Afrika ve Kuzey Amerika’yı kasıp kavuran bir salgından söz etmektedirler. O zamandan 1940’a dek pek fazla salgın görülmemiştir. 1906’da, bilim insanları, insanların "Aedes" sivrisineklerinden hastalık kaptıklarını kanıtladılar. 1907’de, bilim insanları dang hummasına bir virüsün neden olduğunu gösterdiler. Bu, o güne dek bir virüsle yayıldığı bilinen ikinci hastalıktı. (Bilim insanları sarıhummaya bir virüsün yol açtığını önceden kanıtlamışlardı.) John Burton Cleland ve Joseph Franklin Siler dang humması virüsünü araştırmaya devam ettiler ve virüsün yayılma şeklinin temel unsurlarını ortaya çıkardılar. Dang humması, İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında çok daha hızlı yayıldı. Bunun sebebinin, savaşın çevreyi farklı şekillerde etkilemiş olması olduğu düşünülüyor. Ayrıca farklı alanlara değişik tür dang hummaları da yayıldı. Dang hemorajik hummasına ilk kez rastlandı. Hastalığın bu ağır türüne ilk kez 1953 yılında Filipinler’de rastlandı. 1970’lerde, dang hemorajik humması çocuk ölümleri içerisinde büyük bir yer teşkil etmeye başladı. Aynı zamanda Pasifik’te ve Amerika kıtasında da görülmeye başlandı. Dang hemorajik humması ve dang şok sendromu Orta ve Güney Amerika’da ilk kez 1981’de görüldü. Bu sıralarda, sağlık uzmanları 1. tip dang virüsü kapan insanların birkaç yıl sonra 2. tip dang virüsünü de kaptıklarını fark ettiler. “Dang” kelimesinin tam olarak nereden geldiği bilinmiyor. Bazı insanlar, kelimenin Svahili dilindeki "Ka-dinga pepo" tabirinden geldiğini düşünüyorlar. Bu tabir hastalığın kötü bir ruhtan geldiğinden bahsediyor. Swahili dilindeki "dinga" kelimesinin İspanyolca bir kelime olan "dengue"den türediği düşünülüyor. Bu kelime "dikkatli" anlamına geliyor. Kelime, dang hummasının kemiklerde yarattığı acıdan muzdarip kişiler için söylenmiş olabilir; bu acı insanların dikkatli şekilde yürümesine neden oluyordu. Yine de, düşünülenin tam tersi olarak, İspanyolca kelimenin Swahili dilindeki kelimeden gelme ihtimali de bulunmaktadır. Bazıları ise “dang”isminin Batı Hint Adaları ’ndan geldiğine inanıyorlar. Batı Hint Adaları’nda, dang humması olan kölelerin "hanım evladı" gibi ayakta durduğu ve yürüdüğü söyleniyordu. Bu sebepten, hastalığa “hanım evladı humması” da deniyordu. “Kırık kemik humması" ilk kez, bir hekim ve aynı zamanda Birleşik Devletlerin kurucularından olan Benjamin Rush tarafından kullanıldı. 1789’da Rush, 1780’de Philadelphia’da görülen dang humması salgını hakkındaki bir raporda "kırık kemik humması" tabirini kullandı. Rush raporda genellikle hastalığın daha resmi ismi olan "tekrarlayan safra humması" ifadesini kullandı. “Dang humması” tabiri 1828 sonrasına dek pek kullanılmıyordu. O zamana kadar, hastalık için farklı insanlar farklı isimler kullanmışlardı. Örneğin dang hummasına "kırık kalp humması" ve "la dengue" dendiği de oldu. İlerlemiş dang humması için başka isimler de kullanıldı: örneğin, "bulaşıcı trombositopenik purpura", "Filipin," "Tay" ve "Singapur hemorajik humması". Bilim insanları dang hummasını önleme ve hastalığı tedavi etme konularında araştırma yapmayı sürdürüyorlar. İnsanlar aynı zamanda sivrisinekleri kontrol altına almaya, aşı üretmeye ve virüsle savaşabilecek ilaçlar üretmeye de çalışıyorlar. Sivrisinekleri kontrol altına almak adına pek çok ufak girişimde bulunuldu. Bu girişimlerin bazıları işe yaradı. Örneğin, sivrisinek larvalarını (yumurtalar) yemeleri için durgun suya lepistesler ("Poecilia reticulata") veya kopepodlar konabilir. Bilim insanları, insanları dang hummasının dört türünden de koruyacak bir aşı üzerinde çalışıyorlar. Bazı bilim insanları aşının antikora bağımlı artım (ABA) yüzünden ciddi hastalık riskini artırmasından endişe ediyorlar. Mümkün olan en iyi aşının bazı farklı özellikleri olmalıdır. İlk olarak, güvenli olmalıdır. İkincisi, bir iki enjeksiyon (iğne) ile işe yaramalıdır. Üçüncüsü, dang humması virüsünün her türüne karşı koruma sağlamalıdır. Dördüncüsü, ABA’ya yol açmamalıdır. Beşincisi, nakli (hareketi) ve saklaması (ihtiyaç olana kadar tutulabilmesi) kolay olmalıdır. Altıncısı, az masraflı ve maliyet etkin (maliyetine değer) olmalıdır. 2009’da bazı aşılar test edildi. Bilim insanları, ilk aşının (ya da aşıların) 2015 yılında piyasaya sunulmuş (satın alınabilir durumda) olmasını umuyorlar. Bilim insanları aynı zamanda dang humması saldırılarıyla mücadele edecek ve insanları ciddi komplikasyonlardan koruyacak antiviral ilaçlar üzerinde de çalışıyorlar. Aynı zamanda virüsün proteinlerinin nasıl yapılandığı üzerinde de çalışıyorlar. Bu, dang hummasına çare olabilecek tedaviler üretmede onlara yardımcı olabilir. Hugo von Pohl Hugo von Pohl (), 1915 yılından 1916'a dek Alman Filosuna kumandanlık etmiş amiral, I. Dünya Savaşı kumandanlarındandır. 1855'te Breslau'da doÄŸdu. 6 Aralık 1876 tarihinde Deniz Kuvvetleri'nde teğmen olarak göreve başladı. 1887 Kasım ayından itibaren "Karola" gemisinin kaptanlığına gelmiştir. Daha sonra Kaiserliche Marine harbi bölmesine girdi, sonra ise "Württemberg" zırhlısının 1. subayı oldu. 1894 temmuzundan Kaiserliche Marine merkezi bölümünün başkanı oldu. 1898 Kasımında önce "Aerig" zırhlısına, sonra "Hansa" kruvazörüne kumanda etti. 1900 yılında Çin'deki kruvazör filosunun çıkartma bölüğüne komutanlık etti. Pekin'in kuşatılmasında ve ele geçirilmesinde bulundu. 1905 yılında filonun 2. amirali, 1906 yılında Deniz Kuvvetleri'nin istihbarat gemilerinin komutanı oldu. 1908 yılında Kiel garnizonunu kurdu. 1909-1912 yılları arasında Açık Deniz Filonsu'nun 1. bölüğüne komutanlık yaptı. Nisan 1913'te Filo Genelkurmayı'nda çalıştı. I. Dünya Savaşı zamanı imzaladığı yönetmelikte, Baltık Fiosu'na Rus Filosu'nun taarruz planlarına mani olmayı ve Kiel Limanı'nı korumayı emretmişti. Aynı yönetmelikte Rus sahillerini mayınlamak gibi emirler de vardı. Ağustos 1914'te II. Kayzer Wilhelm'in emirlerini uymayarak amiral Alfred von Tirpitz ile birlikte Kayzer'e bilgi vermeden amiral Souchon'a İstanbul'a hareket etme emri verdi. Dogger Bank Muharebesi'nde yenilgiden sonra Amiral Ingenol'un yerine Açık Deniz Filosu kumandanı oldu. Onun komutasındaki Alman Filosu açık savaşları reddetti ve denizaltılarla savaş yoluna girdi. Deniz Kuvvetleri'nin gerçek gücü denizaltı savaşlarına çevrilmişti. 18 Şubat 1915'ten sonra Büyük Britanya ve İrlanda'yı çevreleyen sahiller savaş bölgesi ilan edilmişti, bu bölgelerdeki tüm ticari gemiler yok ediliyordu ve tarafsız ülkelerin gemilerine savaş bölgesine girecekleri zaman dokunulmazlık verilmiyor ve onlara sahillere yaklaşmamak tavsiye ediliyordu. 19 Şubatta ilk denizaltılar savaş ameliyatlarına başladı. 7 Mayısta "U-20" denizaltısı RMS Lusitania'yı batırdı ve bu gemide 115 amerikalı öldü. Bu ABD ile Almanya arasındaki ilişkileri zora soktu. 5 Haziranda sivil gemileri batırmak yasaklandı. 18 Eylülde İngilterenin blokadası sona erdi. 1915 yılında Almanya denizaltıları su tutumu 1.6 milyon ton olan ticari gemileri batırdı ve aynız zamanda 20 denizaltı kaybetti (1915 yılında 62 denizaltı üretilmişti). Ama tüm bunlara rağmen denizaltı savaşı iflas etti, Almanya Birleşik Krallık'a giden ticari yolları kontrol edemedi. 23 Ocak 1916-da Hugo von Pohl kumandanlıktan azledildi ve yerine Amiral Reinhard Scheer getirildi. Aynı yıl doğduğu Breslauda vefat etti. I. Dünya Savaşı'ndan bahseden anıları 1920 yılında neşredildi. Eve Muirhead Eve Muirhead 22 Nisan 1990 Perth, İskoçya doğumlu Körling oyuncusu. 2007, 2008, 2009 ve 2011 dünyanın en iyi bayan Körling oyuncusu seçildi. Antonio López (1981 doğumlu futbolcu) Antonio López Guerrero (; d. 13 Eylül 1981, Benidorm, Alicante), İspanyol eski millî futbolcudur. Defansın sol tarafında görev yapmıştır. Atletico Madrid gençlik akademisinin bir ürünü olan López Benidorm, Alicante'de doğdu. Yetiştiği kulüp Atletico Madrid'in B takımında 2 sezon forma giydi. Daha sonra A takıma çıktı. A takımda pek fazla forma bulamadan Osasuna takımına kiralık olarak gönderildi. 2002-03 sezonunda, 15 Aralık 2002 tarihinde Espanyol karşısında iki gol attı. Osasuna takımında 2 sezon forma giyen Lopez toplamda 71 karşılaşmada 2 gol kaydetti. Atletico'ya tekrar döndüğünde takım için önemli bir oyuncu olmuştu. 2009 yılında Lopez takım kaptanlığına getirildi. Atletico Madrid kulübü ile 2010 yılında UEFA Avrupa Ligi'ni ve UEFA Süper Kupası'nı kazandı. 2012 yaz覺nda Atletico Madrid'den ayr覺lan oyuncu RCD Mallorca tak覺m覺na transfer oldu. 15 Ekim 2002 tarihinde Slovenya U-21 takımına karşı dostluk maçında ilk millî maçına çıktı. 2004 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerinde üç maç oynadı. Toplamda İspanya U-21 millî takım formasını 6 kez giydi. Antonio ilk millî maçına 30 Mart 2005 tarihinde 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Belgrad'da yapılan (Sırbistan-Karadağ 0-0 İspanya) karşılaşmada giydi. 12 Ekim'de oynanan San Marino (6-0) maçında ilk uluslararası golünü attı. A millî takım seviyesinde toplamda 16 maçta oynadı ve 1 gol attı. 1966 Football League Cup Finali 1966 Football League Cup Finali organizasyonun başlangıcından bu yana oynanan altıncı Lig Kupası'dır. West Bromwich Albion ve West Ham United takımları arasında oynanmıştır. West Brom iki ayaklı finali toplamda 5-3 kazanarak kupanın sahibi oldu. West Ham Boleyn Ground'da oynanan ilk maçı 2-1 kazanırken gollerini, defans oyuncularından Bobby Moore ve Johnny Byrne kaydetti. West Brom'un tek golünü ise Jeff Astle attı. Ancak Albion, The Hawthorns'da oynanan ikinci maçı Tony Brown, Clive Clark, John Kaye ve Graham Williams'ın golleriyle 4-1 kazandı. O zaman gol averajı olmadığı için maç penaltı vuruşlarına gitti. Salih Altın Salih Altın (d. 17 Temmuz 1987, Mülheim an der Ruhr, Almanya), orta saha mevkiinde görev yapan Türk futbolcudur. Miroslav Tanjga Miroslav Tanjga (d. 22 Temmuz 1964), defans pozisyonunda görev yapan Sırp futbolcudur. Yugoslavya Birinci Ligi'nde forma giydikten ve 1991-92 sezonunda Crvena Zvezda formasıyla lig şampiyonluğu yaşadıktan sonra, 1992-93 sezonunun başında son iki sezondur savunma organizasyonunda önemli sıkıntılar yaşayan Fenerbahçe'ye transfer oldu . 400.000 Dolar'ı bonservis bedeli olarak kırmızı-lacivertli takıma ödenmek üzere 700.000 Dolara iki yıllığına anlaşılan Tanjga, 8 Ağustos 1992'de Altay'a karşı 4-3 kazanılan dördüncü hazırlık maçında savunmada verdiği açıklarla eleştiri konusu olmaya başladı. 11 Ağustos'ta 4-1'le sarı-lacivertli takımın Trabzonspor'a karşı en farklı iç saha yenilgisi alındığında tüm eleştiri okları Tanjga'ya yöneldi ve bir sezon önce orta sahadaki presiyle savunmanın yükünü azaltan Gerson'un Tanjga'nın yerine tekrar alınması tartışılmaya başlandı. Türkiye Spor Yazarları Derneği Kupası'nda Beşiktaş'a 3-0, Galatasaray'a da 3-2 yenilen takım için alınan acil önlemler çerçevesinde, Tanjga'nın sözleşmesi 18 Ağustos 1992'de feshedildi ve Gerson ile anlşaıldı . Aynı sezon 2. Bundesliga ekibi Hertha Berlin takımına transfer olan Tanjga, 1999'a kadar Alman 2. Ligi'nde forma giydi . Aktif sporculuk yaşantısını sonlandıran Tanjga son takımı Mainz 05'in Balkan ülkelerinde genç oyuncu tarayan ekibinde yer aldı. Anıl Abanoz Anıl Abanoz (d. 16 Mart 1987, Adapazarı, Sakarya), Türk futbolcudur. Futbola Sakarya Tekspor altyapısında başladı ve 2004 yılında itibaren sırasıyla Ankaraspor altyapılarında oynadı. Burada 2005 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzaladı fakat as takım için henüz hazır bulunmadığı için bir sezon daha A2 takımına gönderildi. 2006-07 sezonunun yaz transfer döneminde as takımla sezon öncesi hazırlık kampına katıldı, fakat kamp sonrası kiralık olarak gönderilecek futbolcular listesine kondu. Bunun üzerine transfer dönemi kapanmadan bir sezonluğuna 2. Lig ekiplerinden Muğlaspor'a kiralandı. Muğlaspor için ilk resmî karşılaşmasına ilk 11'de olamk üzere 20 Ağustos 2006 tarihinde Nazilli Belediyespor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Burada yarım sezon oynadıktan sonra sözleşmesi fesh ederek Ankaraspor'a geri döndü. Bunun üzerine sezon kalan kısmını Keçiörengücü'nde kiralık olarak geçırdı. 2008-09 sezonunun yaz transfer dönemini serbest kaldığı için Süper Lig ekiplerinden Sivasspor'a transfer oldu. Burada teknik kadro'dan yeterli bulunmadığı için bir sezonluğuna Tokatspor'a kiralandı. Tokatspor'da takımın önemli oyuncuları arasına girmeyi başardı. 2008-09 sezonunda bonservisiyle beraber Konya Şekerspor'a transfer oldu. Burada üç sezon boyunca düzenli olarak ilk 11'de forma giydi. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde serbest kaldı ve bunun üzerine Konya Şekerspor'dan teknik direktörü olan Mehmet Altıparmak yeni takımı 2. Lig ekiplerinden Altay'ye transfer oldu. Guingamp Guingamp (Bretonca: "Gwengamp"), Fransa'nın kuzeybatısında yer alan Bretanya'daki Côtes-d'Armor departmanının bir komünüdür. Millen, Georgia Millen, Jenkins County'da, Georgia eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nde şehir. 2000 sayımına göre nüfusu 3492'dür. Tuapse Tuapse, Rusya'da bir şehir ve Krasnodar Krayının Tuapse rayonunun merkezi. Nüfusu 63.058 kişidir (2016). Karadeniz'in doğu kıyısındadır. Kafkas Dağları'nın eteklerinde ve Pauk Nehri ile Tuapse Nehri'nin haliçinin arasındadır. Moskova ile olan mesafesi demir yoluyla 1672 kilometredir. En yakın şehirler Krasnodar, Novorossiysk, Soçi, Qoryaçi Klyuç, Gelencik ve Hacıensk'dir. Karadeniz'in doğu kıyısındadır. Kafkas Dağları eteklerinde ve Pauk Nehri ile Tuapse Nehri'nin haliçinin arasındadır. Büyük deniz limanıdır. Kuzey Kafkasya Demir Yollarının istasyonudur. Turizm merkezidir. İlk insan meskeni 300 bin yıl önce kurulmuştur. 3 bin yıl önce dolmenleri yaratan kabilelerin ana yurdu olmuştur. İki dağ nehrinin, (Adıgece Çilıpsı: Чылэпсы ve Pşenaxo: Псынэф) nehirlerinin birleşmesinden yaranan Adıgece olan Tuapse ("Tuapse" - "ikinehir", "iki çayın birleştiyi yerden alçaktaki yer") nehri bu adı taşıyan ilk yerdir. Bu ada ilk defa M.Ö. VII-II yüzyıllarda rastlanmaktadır. Buranın adının Yunanca transkripsiyini Topsidadır. O zamanlarda Şapsığların meskeni vardı ve burada köle ticareti yapılıyordu. Yunanların da çok küçik kolonilerinin olduğu bilinmektedir. Şehir nüfusunun tablosu: Nüfusun çoğunluğu ruslardan (76,7 %) ibarettir. Ermeniler (8,3 %), ukraynalılar, şapsığlar ve diğer halklar da bulunmaktadır.. Kentin en önemli ekonomik sektörleri şunlardır: Kentte aşağıdakı alanlarda çalışan şirketler vardır: Önceleri kentte şu sanayi müesseseleri vardı: Tuapse, Rusyanın Kara Deniz sahili bölgesinin en önemli nakliyat bölgelerinden biridir. Şehrin coğtafi yönü onun Soçi kenti ile olan ulaşımına ve ihracatın en önemli merkezlerinden biri olmasını tayin eder. En önemli ihracat malları petrol, gübre ve kömürdür. Tuapse kentinde otonakliyat, demir ve deniz yolları müessiseleri vardır: Tuapse, Krasnodar Krayının 2 başlıca ihraç limanından biridir. Aynı zamanda Krasnodar Krayının kuzeyindeki Novorossiysk ile birlikde, Rusya'dan petrol ve doğal gaz ihraç edilen önemli limandır. I. Dünya Savaşı sırasında, 4 Temmuz 1916'da Tuapse limanını Yavuz Muharebe Kruvazörü tarafından bombalanmıştır. Bombalanma sonucunda bir buharlı gemi ve bir motorlu uskuna batırılmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında da Tuapse limanı önemli yerlerden biri olmuştur. Örneğin, Alman kuvvetleri 9 Ağustos 1942'de Krasnodar'a ulaşmış; ama Novorossiysk kentini Eylül başlarında alsalar da Tuapse'ye ulaşamamışlar. Almanlar Tuapse'ni alabilseydiler, ardından da daha güneydeki Batum'u ele geçirecekti. Tuapse Deniz Limanı kargo hizmetini çoğaltmayı planlamaktadır. Buğday saklanması için binaların inşası yapılmaktadır. Tuapse'de şehiriçi ulaşım yapan otobüsler ve dolmuşlar bulunmaktadır. Taksi sistemi mevcuttur. Otobüs ve dolmuşlar şehiriçi ile bereber Tuapse'nin etrafına ulaşım sağlamaktadır. Kentte rayonlar yoktur fakat, tarihi bölgeler bulunmaktadır. Tuapse subtropikal iklime sahiptir. Şehirde kışın bazen sert soğuklar yaşanmaktadır. Mesela 6 ocak 2006'da gece hava -16,8 °C'ye düşmüş, sabahsa −9 °C'den yukarı çıkmamıştır. Kentte 10 orta okul, 1 akşam okulu, 1 zeka özürlüler okulu ve 3 yatılı okul vardır. Tuapsede aşağıdakı üniversitelerin bölümlüri bulunmaktadır: Orta Meslek OkullarÄ±: Ã–nemli ticaret yerleri: Kentte en önemli mağazalar şunlardır: 26 Haziran 2009'da ilk hipermarket olan "Magnit" açılmıştır. Aralık 2010'da "Krasnaya Ploşad" ticaret merkezi açılmıştır. Kentte onlarca bar, restoran ve bistro vardır. İki sinema mevcuttur: "Show-Time" ve "Rossiya". "Malibu ve "N-Club" isimli geçe kulüpleri var. Yaz mevsiminde sahillerde dans salonları açılmaktadır. Kentin etrafında Bronz çağına ait çiksaylı dolmenler ve diğer arkeoloji anıtlar bulunmaktatdır. Kadoş burnu yakınlığında olan Kiselyov Kayasına çok sayıda turist gelmektedir. Turistler tarafından en çok sevilen yerler: Gezim sektörü ekonomiye önemli katkı sağlamaktadır, ama kentin sanayi ve nakliyat sektörününün yoğunluğu gezimin gelişimini engellemektedir. Bu sebeple de, Tuapse daha çok bölgedeki gezim noktalarına (Nebug, Agoy, Olginka, Şepsi ve Soçinin Lazarev rayonu) geçiş yolu olmakla yetinir. Şehirde birkaç otel vardır: Tuapse'de Gagarin Caddesi'nin sonunda, Tuapse Nehri'nin kenarında şehir sahili vardır. Sahil bölgesinde Kodoş Burnu'na doğru da bir sahil bulunmaktadır. 1967 Football League Cup Finali 1967 Football League Cup Finali organizasyonun başlangıcından bu yana oynanan yedinci Lig Kupası'dır. QPR ve West Bromwich Albion takımları arasında oynanmıştır. QPR takımı final maçını 3-2 kazanarak kupayı müzesine götürmüştür. 1967 yılında oynanan bu finalde önceki 6 finalden farklı olarak ilk kez 2 maç yerine tek maç oynanmasına karar verildi. Final maçında West Bromwich Clive Clark ile ilk yarıyı 2-0 önde kapattı. Football League First Division ekibi West Bromwich Albion Football League Third Division takımı QPR karşısında avantajını koruyamadı. Roger Morgan farkı bire indiren golü kaydetti. Rodney Marsh skoru eşitleyen golü attı. 81. dakikada QPR takımını 3-2 öne geçiren golü Mark Lazarus kaydetti ve kupayı takımına getirdi. Böylece QPR maçın son yarım