Hanedanlıktaki velâ (azatlı, azat olmuş) sayesinde nasıl köklü bir şan ve asalet tesis etmişler ve nasıl bir hane ve şeref elde etmişlerdi. Şimdi Cafer bin Yahya bin Hâlid esas soyu olan İranlılığa değil, Harun Reşid ve onun kavmine intisap suretiyle aile ve şeref itibarıyla insanların en itibarlısı olmuştu. Bütün hanedanlıkların velâ sahipleri için de durum böyledir. Sahip oldukları asaleti, devlet hizmetinde kökleşerek elde ederler. Bu durumdaki kimselerin hanedanlıkla ilgili nesepleri değil, sadece en eski nesepleri yok olup gider. Geçerliliğini yitirdiği için asalet hususunda dikkate alınmaz. Sadece velâ ile ilgili nispeti muteber olur. Çünkü asillik şan ve şerefin kaynağı olan asabiyetin sırrı bu nispettedir. Şu hâlde bunların şerefi efendilerinin şerefinden, binaları da, yani aile yapıları da onların binalarından türemiştir. O yüzden doğuma dayanan neseplerinin kendilerine bir faydası olmaz. Onun asaletini ve itibarını tesis eden sadece hanedanlığın velâsına dayanan nesebi, ona taraftar olma ve buna göre terbiye görme suretiyle bu devlete olan kaynaşmadır. Bazen kişinin, ilk nesebi kendi (öz) asabiyeti ve hanedanlığı ile kaynaşması suretiyle vücuda gelmiş olabilir. Ancak başka bir nesebe intisap edip onların hizmetine girdikten sonra ilk nesebindeki asabiyeti ortadan kalkar ve ona fayda sağlamaz. İkinci nesep faydalı olur çünkü bunun dayandığı asabiyet mevcuttur. Bermekîlerin durumu böyledir. Nakledildiğine göre Bermekîler İran'da ateşgedelerin ve mabedlerin muhafızlığını yapan ve onlarca önemli sayılan bir aileden gelmekte idiler. Abbasîlerin velâsına, yani himayesine ve hizmetine geçince, ilkine itibar edilmedi onların şerefleri sadece Abbasî devletine intisapları ve hizmetleridir. Bunun dışındaki şeref, serkeş ve şımarık nefislerin verdiği vesvesenin neticesi olan vehimden ibarettir. Bunun aslı ve hakikati yoktur. Realite ve hâlin hakikati delerimize şahit ve delildir. Şüphesiz ki, Allah katında en değerli olanınız, en çok takva sahibi olanınızdır. Malûm olsun ki, unsurlardan terekküp etmiş (oluşmuş) olan âlem, zatı ve mahiyeti itibarıyla bozulmaya mahkûmdur. Madenlerden terekküp etmiş olan varlıklar, bütün hayvanlar ve insan, gözümüzle gördüğümüz gibi, terkipleri çözülmektedir. Bu varlıklara ve bu arada bilhassa, kişilerleilgili hâller böyledir. İlimler doğuyor, sonradan eskiyor, sanat ve onun benzerleri de böyledir. Şeref ve asalet, kişiler için söz konusu olan durumlardandır. Onun da da yok olacağı şüphe götürmez bir gerçektir. Allah'ın kulları arasında Âdem'den beri arkası kesilmeden atalardan geçen şeref ve asalet sahibi olan kimse görülmemiştir. Bundan ancak bir saygı, sır ve hikmeti muhafaza etmek üzere Resûlullah bir istisna teşkil eyler. Rivayet edildiğine göre her şeref ve asalet hâricîdir zattan ve yaratılıştan gelen bir hâlet değildir. Çünkü insanların riyaseti kaybetmekle dereceleri alçalır, şereflerini kaybederler. Bunun manası şudur ki, Her şerefin ve hasebin yok olma hâli, var olma hâlinden öncedir. Hâdis olan her şeyin hâli budur. Şeref ve asalet var olduktan sonra dört nesilde sona erer ki bunun izahı şöyledir Her şerefi kazanan, o şerefi kazanmak için ne kadar çok emek sarf etmiş olduğunu bilir. Bu şerefi kazandıktan sonra da bu şerefi kazanmanın sebep ve vasıtası olan üstünlük ve özellikleri korumaya ve devamını sağlamaya çalışır. Bu şerefi kazanan baba öldükten sonra, oğulları babalarının yerine geçerek, bu şerefi muhafaza etmeye çaba gösterir. O, babasından bu şeref hususunda bir şeyler işitmiş, fakat işiten adamın bilgisi o şeyi gözüyle gören kişininki gibi olmayıp ondan aşağı derecede olduğu için, oğlu evvelâ bu şerefi kazanan babasına nispetle birçok bakımlardan kusurludur. Yeni şeref ve üstünlükler ilâve etmez. Onun yerine geçen üçüncü oğlu ise, ancak onları taklit etmekle yetinir. Taklitçi olan bu üçüncü şahıs, örnek edindiği ictihad sahibi olan kimseye nispetle kusurlu olduğu gibi, o da ikinci şahsa nispetle meziyet ve fazilet yönünden aşağı ve kusurludur. Dördüncü nesil ise babalarının ahlâk ve meziyetler kazanmak ve sülâlenin şeref ve asaletini korumak yolunu büsbütün bırakır, bu özellikleri hakir görür. Bu suretle bu şeref ve ikbali devam ettirmek için gereken bütün meziyet ve faziletler kaybolur. Bunlar bu şeref ve asaletin emekle kazanılmamış olduğu vehmine kapılırlar ve o ataların neslinden gelmekle asaleti yaratılışlarından gelme bir özellik ve kendilerinde bulunması gerekli bir hâlet diye düşünürler, insanların kendilerini ululadıklarını görerek başkanlığın birtakım meziyetlerle elde edilmiş olduğunu unuturlar, bu şeref ve ikbalin nasıl kazanılmış ve ne gibi vasıtalarla elde edilmiş olduğunu düşünmezler. Ancak nesepten ileri geldiği vehmine kapılırlar ve kendilerini diğer nesillerden gelen insanlardan yüksek görürler. Onların babalarına halkın bağlılığını görerek bu boyun eğmenin onların alçak kalpli ve halka merhametle muamele ederek ahalinin kalplerini hoş tutmuş ve kendilerini sevdirmiş olmalarından ileri gelmiş olduğunu bilmezler. Bu bilgisizliklerinden dolayı kendilerine arka olanları hakir görürler. Onlar da kendilerinden yüz çevirirler, başkanı hakir görürler, bu sülâleden veya onun dallarından başka bir nesilden gelenlerinden birini ona tercih ederek, onun yerine geçirirler. Tercih etmeleri yukarıda anlattığımız gibi, o nesepten geldiği için onu korumalarından ve onun meziyetleriyle kendilerini memnun etmiş olmasından ileri gelir. Başlarına getirdikleri bu reisin mensup olduğu sülâlenin gücü artar. Eski sülâleden gelenler hakir düşerler, o sülâlenin binasının temeli çöker. Hükümdarların durumu bu şekilde olduğu gibi, kabilelerin, emirlerin ve bütün asalet sahiplerinin ailesinde de vaziyet böyledir. Şehirli aile sahipleri de böyledir. Birtakım aileler geriler ve düşerse, o nesepten başka bir soy doğar. Allah'ın gökleri ve yeri hak ile yarattığını görmedin mi. O dilerse sizi ortadan kaldırıp yepyeni bir halk getirir. Bu da Allah için güç bir şey değildir. Şeref ve asaletin dört nesilde sona ereceğini şart kılmamız ekseriyet itibarıyladır. Yoksa daha dört cedde gelmeden dağılan aileler vardır. Soy, asaletinin tedricî bir şekilde kudretini kaybetmek suretiyle, beşinci, altıncı, yedinci batında da şeref ve mevkiini muhafaza edebilir. Dört nesli şart kılmamızın, kurucu, devam ettirici, taklit edici ve yıkıcı olmak üzere dört devre itibar etmemizden ileri gelmiştir. Bu ise mümkün mertebe en azı olup çoğunlukla, şeref ve ikbal ibu dört temel üzerinde devam edegelmiştir. Bundan başka şeref ve asaleti dört cedde tahsis etmemiz Resûlullah'ın medhi ifade eden aşağıdaki hadisine uymaktan ileri gelmiştir. Resûlullah, Yusuf hakkında O asilin (kerîmin) oğlu asil, asilin oğlu asil, asilin oğlu asil Yusuf bin Yakub bin İshak bin İbrahim. diye Yusuf'u övmek üzere, onun üç babasını anmıştır. Resûlullah üç babasını anmakla Hz. Yusuf'un şerefin en yüksek derecesine ermiş olduğuna işaret etmiştir. Tevrat'ta, Hz. Musa'ya hitap eden şu anlamda bir âyet vardır Ey Musa, ben her şeyi koruyan gayretli ve kudretli yaratanım ki babalarının suçlarından dolayı evlâdını ancak üç ve dört babaya kadar sorumlu tutacağım. İsfahanî, Kitabu'l-Eganî'sinde Uzeyf Gavânî'ye dair haberlerde kisra (Husrev) Numan'dan sonru Arap kavmi arasında başkalarına nispetle daha şerefli bir boy var mı. Numan Evet. Kisra Hangisi. Numan Arka arkaya üç babası başkanlık eden ve dördüncüsü bu şeref ile bütünlenmiş olan soy onlardan olan boydur. Arka arkaya üç babası başkanlık edeni araştırdığında, bu gibi bir soy yetiştiren boyların ancak dört ve şunlar olduğu anlaşıldı. Biri, Huzayfe bin Bedr Fizârî ailesi olup, bunlar Kays kabilesindendir. İkincisi Zü'l-Ceddeyn ailesi olup Şeyban'dandır. Üçüncüsü Hâcib bin Zürare ailesidir, dördüncüsü Eş'as bin Kays ailesi olup Kinde aşiretinin başkanıdır. Kisra bu adları geçen eşrafı, kendilerine tâbi olan aşiretleriyle beraber bir araya toplatarak getirdi. Bunlar için bir toplantı yaparak şeref ve asalet iddialarını incelemek üzere adaletli hâkimler tayin etti. Evvelâ Huzayfe bin Bedr Fizârî Tecendîlerinin diğer Arap boylarından şeref ve asalette yüksek olduklarını ispat etmek üzere, belâgatli bir hutbe söyledi, boyu, Numan bin Münzir'in akrabasından olduğu için Huzayfe'den sonra Şeyban oğullarından Kays bin Eş'as'a söz verildi. O da belâgatli bir hutbe söyledi, bundan sonra, Şeybanoğullarından Bestam bin Kays, ondan sonra Hâcib bin Zerare, Hâcib'ten sonra Temim'den Kays bin Âsım ayağa kalkarak kendilerinin şeref ve asalet bakımından diğer Arap boylarından daha yüksek bir yerde bulunduklarını ispat etmek üzere nutuklar verdiler. Kisra her birini övdü, bunların her biri ulu adamdır, başkan olmaya lâyıktır, diyerek onların şeref ve asaletlerini tasdik etti. İşte bu sülâleler Araplar arasında Haşimoğullarından sonra anılan şerefli boylardır. Yemenli Haris bin Kâ'b oğullarından Zübyan oğulları dahi şeref ve asalette bunlar sırasında sayılırlardı. Bu açıklamalarımızın her biri, şeref ve asaletin dört atada sona ermekte olduğuna delâlet eder. En iyisini Allah bilir. Malûm olsun ki, yukarıda üçüncü mukaddimede temas ettiğimiz gibi, bedevîlik hayatı sürenler cesur olurlar. Bedevî bir kavmin şehirlerde yaşayan diğer boylardan daha cesur olduğu, diğerlerine üstün gelerek, o kavimlerin ellerindekini çekip almaya muktedirdir olduklarına şüphe yoktur. Bir kavmin cesareti de zamanlar geçmesiyle değişir, göçebe milletler bereketli bölgelerde yerleşerek refaha alıştıktan sonra, vahşîlik ve göçebelikten uzaklaşarak, göçebelikteki alışkanlıklarını bırakmaları nispetinde cesurluklarını da kaybederler. Vahşî olan bir geyik ya da yabanî öküz insanlarla karışarak bolluk içinde yaşamaya başladıktan sonra süratle yerinden kalkmak ve şiddet gibi özelliklerinin değişmekte olduğuna dikkat et. Bu tarz yaşayış, bu hayvanların yürüyüşlerine ve derilerinin güzelliğine bile etki eder. Göçebe hayatı yaşayan kişinin durumu da böyledir. Bunun sebebi de karakterlerin alışkanlığa göre olmasıdır. Milletlerin üstün gelmeleri atılganlık ve gözü peklikle olduğuna göre, bu milletlerden hangisi daha göçebeliğe ve hangisi daha vahşîyane yaşayışa alışmış ise, o kavim sayıları, kuvvet ve asabe bakımından birbirine denk oldukları takdirde, diğer milletlere üstün geleceği gerçeğe daha yakındır. Sen bunu iyi anlamak için Mudar kabilesinin kendilerinden önce devlet kurmuş ve nimetler içinde yaşamış olan Himyer ve Kehlân boyları ve bereketli yerlerde yaşayan Rebîa kabilesiyle olan hâllerine dikkat et. Göçebe hayatına devam etmiş olan Mudarlar bolluk içinde yaşamaya alışmış olan bu kabileleri yenerek ellerindeki toprak ve servetlerini çekip almışlardır. Bunlardan sonra başkalarını yenen Benu Tayy ve Benu Amir bin Sa'sab, sonra Benu Süleym bin Mansur'un durumu da böyledir. Göçebe yaşayış sayesinde bunlar, hamiyet, kudret ve birbiriyle yardımlaşmak gibi özelliklerini koruyarak, bolluğa ve rahatlığa dalmış olan diğer kabilelere üstün gelmişlerdir. Çünkü bunlar göçebelik yaşayışını bırakmadan Mudar ve daha başka boylardan çöllerde arkada kalmışlar dünya nimetlerinden hiçbir şeyi onlarla paylaşmamışlardı. Nimetler içine dalmış bolluk ve rahatlığa kavuşmuş olan her kabilenin hâli böyledir, sayı ve kuvvette birbirine denk oldukları takdirde onlardan sonra bereketli yere gelenler, önce gelenlere üstünlük sağlarlar ve onları yenerler. Bu, Yaratan'ın mahlûkları için koyduğu bir kanundur, Allah'ın bu kanunu hiçbir zaman değişmez. Yukarıda anlattığımız gibi, düşmanların saldırmasından korunma ve saldıranları savma, hakkına sahip çıkma, insanların birbirine kenetlenerek güçlü bir topluluk meydana getirmeleriyle olur ki buna asabiyet denir. Yine her topluluğunun otorite ye muhtaç olduğunu da yukarıda zikretmiştik. Bu idareci birinin hakkını diğerinden alarak birbirlerine olan tecavüzlerine engel olur. Bu kişinin, asabiyeti itibarıyla diğerlerinden daha güçlü olması gerekir. Yoksa o bunların birbirine kötülük etmelerine mani olamaz, işte bu kuvvetle ahaliyi idaresi altına almak hükümdarlık tır. Hükümdarlık başkanlığın üstünde bir şeydir. Çünkü, başkanlık, gönüllülükle diyebileceğimiz bir bağ ile bağlı olunulan, kendisine bağlı olanlara karşı idaresini zora başvurarak yürütebilecek gücü bulunmayan bir makamdır. Hükümdarlık ise galip gelmeye ve zor kullanmaya dayalı bir makamdır. Başkan da zor kullanacağı bir durum görürse bunu yapmaktan geri kalmaz çünkü bu bizatihi talep edilen bir şeydir. Ancak başkanın buna muktedir olması, kendisine tabî olunmayı da sağlayacak olan asabiyetle mümkündür. Asabiyetin nihaî hedefi ise hükümdarlıktır. Bir kabile içinde dağınık aşiretler ve birçok asabiyet varsa, bu durumda diğerlerinin hepsinden daha güçlü olan bir asabiyetin olması gerekir. Bu asabiyet diğerlerine galip gelecek ve onları kendisine tâbi kılarak kendi etrafında birleştirecektir. Böylece olunca ortaya çok daha büyük ve tek bir asabiyet çıkacaktır. Bu sağlanmadığı takdirde, anlaşmazlıklara ve çekişmelere sahne olacak bir dağınıklık hâli söz konusu olur. Allah, insanların bazısına diğer bazısıyla hâkim olmasaydı, yeryüzü (ve oradaki içtimaî hayatın düzeni) bozulurdu. Bu boy, kuvveti itibarıyla onun dengi olup, kendisini müdafaa edebilirse, bunlar birbirine karşı koyabilecek eşit bir kudrette iseler denk gelen iki kuvvet teşkil ederler. Bu takdirde her ikisi de kendi yurtlarını ve kavimlerini korur. Dünyanın her tarafında yaşayan kavimlerin hâlleri işte böyledir. Biri üstün gelerek diğerlerini kendisine boyun eğdirirse, bu galibiyetinin bir sonucu olarak başkalarını kendisine boyun eğdirmek için kuvveti artar ve hedefini genişleterek daha çok bölgeleri kendisine boyun eğdirmeye çalışır. Kuvveti bir devletin kuvvetine denk olabilecek bir hâle gelinceye kadar bu şekilde hareket eder. Bir devletin ihtiyarlama (çökme) zamanı geldiğinde, devlete mensup boylardan o devleti koruyacak yardımcılar bulunmazsa, ötekisi o devleti yenerek topraklarını ve idaresini ele geçirir. Bu suretle bütün devlet onun elinde olur. Üzerine saldırmak istediği devlet, ihtiyarlık çağına gelmemiş olup da ancak kendilerine saldıran düşmanlarına karşı koyabilmek için kudretli bir boyun başkanlarından yardım istemek zorunda kalırsa, yardım istediği boyun ileri gelenleri şeref ve şan kazanmak maksadıyla, o devletle birleşirler, o devletin yardımcıları sırasında yer alırlar, devlet bunları arzu ettiği maksatları için kullanır. Bu destekleri sayesinde devlette sahip olacakları idarecilik, tek bir hükümdarın bulunduğu hükümdarlık şeklinden daha düşük olsa da, sonuçta bu da bir çeşit hükümdarlık sayılır. Türklerin Abbasîler içinde Smhâce ve Zenâtelerin Kütameler içinde ve Hamedanoğulları'nın Şiî hükümdarlıkları ve Abbasîler içinde durumları böyledir. Böylece devletin, asabiyetin nihaî noktası olduğu açıklığa kavuşmuş oldu. Asabiyet bu noktaya ulaştığında, artık kabile devlete sahip olur. tek başına hükümdarlık ya da bir devlete yardım edip desteklemek suretiyle elde ettiği hükümdarlık şeklinde olur. Biraz sonra açıklayacağımız gibi, eğer bazı engellerden dolayı asabiyet bu nihaî noktaya ulaşamazsa, Allah'ın onun hakkında vereceği kesin hükme kadar olduğu hâl üzere kalır. Bu açıklamamızdan asabiyetin gayesi devlet kurmak olduğu anlaşılmıştır. Hükümdar asabiyet kuvvetini kemaline erdiğinde kendi kuvvetiyle bağımsız ya da o devrin durumunun müsaadesine göre, diğer boyların kuvvet ve yardımıyla devleti korur. Aşağıda anlatacağımız gibi bu hedefe ermeyi imkânsız kılan engeller çıkar ise, Allah kendi hüküm ve kazasını yerine getirinceye kadar, bu boy bulunduğu hâl üzere yaşar.69 Bunun sebebi şudur Kabileler asabiyetlerine dayanarak kuvvetleriyle mütenasip servete sahip olduklarında, refah içinde yaşayanların nimetlerine ortak olurlar, o devletin adamları gibi rahat ve genişlik içinde yaşamaya başlarlar. Onların giydiği giyimleri giyerler, bina yapma, yaşayış ve başka hususlarda onları kendilerine örnek edinirler, izzet ve gücün vasıtalarını elde etmeye çalışırlar. Devletin kudretli olduğu zamanlarda gene memleketin idaresini onun elinden çekip almak arzu ve tamahına kapılmazlar. Servetinden faydalanmakla yetinirler, o devletin vergilerini toplamak hususunda yardımcı olur, devletin kendisini çeken diğer yönlerine göz dikmezler ve sebeplerini araştırmazlar devletin himayesinde bolluk, rahat ve sükûnet içinde yaşamaya gayret gösterirler. Büyük binalar, konaklar ve saraylar yapmak hususunda hükümdarı ve o devletin büyük adamlarını kendilerine örnek edinirler. Giyimler, süs ve ziynetler ve sair hususlarda onlar gibi hareket ederler, ellerine geçirdikleri servetleri nispetinde binalar yapmaya, süs eşyası hazırlamaya çalışırlar. Bunun bir sonucu olarak göçebe hayatın sertlikleri, kabalıkları kaybolur, asabiyetleri (birbirine bağlılıkları), cesaretleri zayıflar. Bu bedevîler Allah'ın kendilerine bağışladığı refah ve bolluktan içinde yaşarlar. Oğulları ve torunları bile nimet içinde yaşayarak kendileri ve aileleri için gerekli ihtiyaçlarını elde etmeye, bizzat kendileri çalışmaya yanaşmadıkları gibi, asabiyeti muhafaza etmek üzere yapılması gereken işleri de ihmal ederler. Gitgide bu durum onlar için bir tabiat hâline gelir. Bu suretle bunlardan sonraki nesiller nesepten gelen atılganlık ve cesaret gibi özelliklerini kaybederler. Nesep şerefi büsbütün yok olur veya büsbütün yok olmaya doğru yol alır. Müreffeh yaşamak, üstünlüğü ve galibiyeti sağlayacak olan asabiyeti ortadan kaldırır. Asabiyet kaybolduktan sonra boy kendisini korumaktan âciz olur, başkalarına üstün gelmek büsbütün unutulur, bundan sonra diğer kavimler onları kendilerine tâbi kılarlar. Lüks ve rahatlık içine dalmanın devlet olmayı engellediği anlaşılır. Allah mülkü dilediğine verir. Bunun sebebi şudur Zelil düşmek ve diğerlerine boyun eğmek asabiyetin sertliğini ve keskinliğini kırar. Zaten bir kabilenin zelil olması ve başkalarına boyun eğmesi, asabiyetin kaybolduğunun bir delilidir. Zilleti kabullenen kabile kendisini savunmaktan da âciz kalır. Âciz olan bir şeyi elde etmeye çabasına giremez. Hz. Musa, Şam ülkesini ele geçirmeye çağırdığında, İsrailoğullarının hâline dikkat et. Hz. Musa, İsrailoğullarını Şam üzerine yürüyerek bu bölgeye sahip olmaya çağırdığı ve Allahu Taâlâ'nın Şam'a sahip olmayı vaat etmiş olduğunu söylediğinde, onlar bundan âciz olduklarını ve Hz. Musa'ya şöyle dediler Orada cebbar bir kavim var, onlar oradan çıkmadıkça biz katiyen giremeyiz. demek istemişlerdi. Hz. Musa onların Şam topraklarına girmelerinde ısrar ettiğinde direndiler, Musa'ya ve Allah'ın buyruklarına karşı isyan ettiler ve Rabbinle beraber git ve onlarla savaşın. Kur'ân-ı Kerîm'in bu âyetin tercih edilen tefsirlerinden anlaşıldığı gibi, İsrailoğulları uzun yüzyıllar boyunca firavunların ve Kıbtîlerin kahır ve zulümleri altında yaşayarak kendilerini korumamaya ve memleketlere sahip olmak arzusunda bulunmamaya alışmış olduklarından, bu sözleri söylemişlerdir. Bunun bir sonucu olarak onlar asabiyetlerini, bir araya toplanarak cesaret göstermek ve düşmanlarına karşı koymak özelliklerini büsbütün kaybetmişler. Üstelik Hz. Musa'nın Allah'ın emriyle Şam'ın kendilerine ait olduğuna dair vaadinin doğruluğuna ve Eriha'daki Amâlika kavminin Allah'ın hükmüyle İsrailoğullarının yere serilmiş yaralı birer avları olduğuna inanmamışlardır. Bu da onların zillet ve hakirliğe alışmış olduklarından ileri gelmiştir. Zelil ve hakir düşmelerinden dolayı kalplerinde zaferler kazanmak emeli bulunmadığından ve hakirliğe alıştıklarından, kuvvetleri dâhilinde iken Şam üzerine yürümekten kaçındılar, peygamberleri olan Hz. Musa'nın sözlerine ve Allah'ın emirlerine inanmadılar karşı geldiler. Bu küfürlerinden dolayı Allah onları Tih çölünde dolaşmakla cezalandırdı. İsrailoğulları Şam ülkesiyle Mısır toprakları arasındaki bu çölde kırk yıl şaşkın bir hâlde dolaşmak cezasına çarpıldı. Kur'ân-ı Kerîm'de de hikâye olunduğu üzere mamur bir yere gidemedikleri gibi verimli olan Mısır ülkesine de dönemediler ve insanlardan kimseye rastlamadılar insanlarla karışmadan orada kaldılar. Şam'da (Suriye'ye) Amâlika ve Mısır'da kıbtîler bulunduğu ve iddialarınca onlara karşı kendilerini savunmaktan âciz oldukları için, ne Şam'a (Suriye'ye), ne de Mısır'a girebildiler. Ayetin gelişinden anlaşıldığına göre, İsrailoğullarının Tih çölünde kırk yıl dolaşmaya mahkûm edilmelerinin hikmeti zillet ve hakirliğe alışmış nesli yok etmek ve yeni nesil yaratmaktır. Çünkü bunlar İsrailoğullarının asabiyetini bozmuşlardı. Bu kırk yıl içinde şiddetli hükümlere boyun eğmeyen ve zulmün ne olduğunu bilmeyen yeni bir nesil türedi. Bu nesil ile İsrail kavminde memleketler fethedecek, zaferler kazanacak ve bunu isteyen yeni bir kavmî asabiyet yaratıldı. Sen bundan bir neslin yıkılıp ve yeni bir neslin doğması için gereken zamanın en aşağı kırk yıl olduğunu anlarsın, İlim ve hikmet sahibi olan Allah her eksiklikten münezzehtir. İsrailoğullarının bu hâli asabiyetin ne olduğunu gayet açık bir şekilde gösterir. Kendilerin savunmak ve haklarını elde etmek için mücadelenin ancak asabiyetle mümkün olacağı ve asabiyetini kaybedenlerin bütün bunları yapmaktan âciz kalacakları hususundaki en açık delili teşkil etmektedir. Kabilelerin vergi ve haraç ödemeleri, onların zillet içinde olduğunu gösterir. Bir kabilenin birilerine vermesi, onun zillete razı olması demektir. Çünkü başkalarına vergi ve haraç vermekte nefislerin kabullenemeyeceği bir zillet vardır. Ancak öldürülmeye ve yok olmaya göre daha hafif ve kolay saydıklarından bu gibi zilletleri kabule mecbur olurlar. Çünkü bu takdirde bu kabilenin asabiyeti zayıflayarak kendisini korumaktan ve karşı koymaktan âciz bir hâle gelmiş olur. Asabiyetiyle kendisinden zulmü kaldıramayan bir kabile, düşmana nasıl karşı koyabilir ve ona üstün gelerek başkasını idaresi altına almayı ümit edebilir. Yukarıda anlattığımız gibi kabilenin zillete ve boyun eğmesi, onun başkalarını idaresi altına almak istemesine, mal ve mülk istemesine engeldir. Resûlullah'ın Ensar'dan birisinin avlusunda saban demiri gördüğünde Harise'ye söylediği sözler bunun bir delilidir. Resûlullah Hiçbir kavmin evine bu âlet girmez ki, o kavmin arasına zillet girmemiş bulunsun. demiş ve bununla, çiftçilerin, idarecilerin kahır ve şiddetlerine katlanarak vergiler ödemeye mecbur olmalarının bir zillet olduğuna işaret etmiştir. Çünkü ödetmek için hükûmet şiddet kullandığında, ödemek zilletine katlanan kimse hileye başvurmaya mecbur olur. Bir grubun kahır ve şiddete katlanarak ağır vergiler ödemek zilletine boyun eğmiş olduğunu görürsen, o kabilenin hiçbir zaman devlet kurabileceğini ümit etme. Bazıları Mağrib'deki Zenâtelerin devlet kurmadan önce, hayvan beslediklerini ve dönemin hükümdarlarına ağır vergiler ödemiş olduklarını söylüyorlarsa da bu fahiş bir yanlıştır. Çünkü zillete katlanarak ağır vergiler ödeseydiler, devlet kuramazlardı. Abdurrahman bin Rebîa kendisine üstün geldiğinde El-Bâb hükümdarı Şehrberaz'ın aman isterken sövylediklerine dikkat et Ben bugün sizden bir kişiyim, elim elinizdedir, hakir olarak size itaat ediyorum. Hoş geldiniz. Allah gelmenizi bizim için de sizin için de kutlu eylesin. Zafer sizindir. Siz arzu ettiğiniz gibi hareket edersiniz. Fakat cizye ödemeye zorlayarak bizi hakir kılmayın. Aksi hâlde, bizi düşmanımıza karşı zayıf düşürmüş olursunuz. Şehrberaz'ın sözleri söylediklerimizin delilidir. Yukarıda anlattığımız gibi, devlet kurmak içtimaî hayatın gereğidir ve insanlar için tabiîdir. Kişiler yaratılışları, akıl ve mantıkî düşünme gücü itibarıyla kötülükten çok iyiliğe meyletmek meziyetine sahiptirler. İnsan, kendisinde bulunan hayvanî kuvvetlerin sevkiyle kötülüğe meyleder, insanın insan olmak bakımından hayra meyletmesi, onun özelliklerinin hayra daha yakın olduğunu gösterir. Onun devlet kurması ve siyasetle uğraşması da insan olmasından ileri gelir. Çünkü bunlar insana mahsus bir özellik olup bu özellik hayvanda yoktur. O hâlde insanda bulunan hayra meyletme özelliği siyaset yapmaya ve devlet kurmaya uygundur. Daha yukarıda anlattığımız gibi şeref ve azamet insanın mülk sahibi olması (devlet kurması) için bir temel teşkil eder. Devleti kurabilmek için asabiyet, yani kavmin bu düşünce etrafında toplanması kudret sahibi olması ve bu hasletleri koruması şarttır. Güzel ahlâk ise, devlet kurma siyasetinin dalı olup devletin yapısını tamamlar. Devlet kurmak, asabiyetin gayesi ise, onun dalları ve onu tamamlayıcı olan özellikleri de devlet kurmak için bir vasıta ve hedef teşkil eder. Yani bu özellikler milletleri devlet kurmaya götürür. Çünkü tamamlayıcı olan güzel ahlâk gibi özellikler hesaba katılmazsa, devletin vücut yapısı, organları kesilmiş olan bir bedene veya insanlar arasında çırılçıplak gezen bir kimseye benzer. Güzel hasletlerle donanmaksızın sadece asabiyetin varlığı, aile ve asabiyet sahipleri için dahi eksiklik meydana getirince, her türlü şan ve şerefin gayesi, bütün nesebin nihayeti olan mülk (devlet) sahiplerinin bu bakımdan nasıl olacağını sen kendin düşün. Siyaset ve devlet, halkın idaresini ve onları korumayı kendi üzerine almış bir kuruldur, Allah'ın hüküm ve kanunlarını amelde tatbik eden ve Allah'ın yeryüzündeki naibi hükümdarlıktır. Şeriatlar şahitlik ettiği gibi Allah'ın kullarını idare etmek üzere koyduğu kanunları da insanlar için hayırdır, onların menfaatlerine uygundur. Çünkü yalnız beşerî olan hükümler bilgisizlikten ve şeytanî olan heveslere uymaktan ibarettir. Allah'ın hükmüyle olan şeyler ise bunun tersinedir. Çünkü Allahu Taâlâ hem hayrı hem şerri yaratır, çünkü Allah'tan başka yaratan yoktur. Bir kimsenin devleti yönetebilecek nispette asabiyeti, yani akrabalık hamiyetiyle onu ve devletini koruyabilecek kuvveti görülür onda Allah'ın kanunlarına göre kullarını idare etmek için gereken güzel hasletler bulunursa, o kimse hükümdar olmaya lâyıktır. Bu delil, bundan önce yukarıda anılan delilden daha açık ve dayanağı daha doğrudur. Bu açıklamadan anlaşılıyor ki asabiyet ile beraber bir kimse de Allah'ın hüküm ve emirlerini yarattıklarına tatbik edeceğini gösteren güzel haslet gibi hayır alâmetleri bulunursa, o kimse yeryüzünde Allah'ın halifesi olmaya hazırlanmış olur, halkın idaresini üzerine alabilir ve buna hakkı olduğunu ispat etmiş olur. Asabiyet sahibi olup da milletlere üstün gelerek birçok ülkeyi almış olanların hâlini gözden geçirirsek onların iyilik ve hükümdarlığın özelliklerinden olan cömertlik, civanmertlik ve ufak kusurları affetmek, hayatlarını temin edemeyenlere yardım sağlamak, misafirleri ağırlamak, güçsüzlerin ellerinden tutmak, yoksullara destek vermek, sözleri yerine getirmek, şeref ve namusları korumak için para harcamak, şeriatı yüceltmek, şeriat ilimlerini bilen âlimlere saygı göstermek, bir işi işlemek veya bir işi bırakmak hususunda onların gösterdiği sınır içinde hareket etmek, onlara iyi zanlarda bulunmak, din ve diyanet ehilleri hakkında iyi niyet beslemek, onların duasını beklemek, cemiyette hürmet gören büyük adamlardan utanmak, hakka uymak, zulüm ve tecavüze uğrayarak zayıf düşenleri korumak, adaleti hâkim kılmak gibi meziyetlerini görürsün. Bunlar miskinlere karşı alçak kalpli olurlar, zulümden ve başka hâllerinden şikâyet ederek yardım isteyenlerin şikâyetlerini dinlerler. Şer'î hükümlere uyup ibadetlerini yerine getirmek suretiyle dindar bir hayat yaşamak, ibadetlerin edasında sebep ve şartlar üzerinde durmak, zulümden, aldatmaktan, verdikleri sözleri yerine getirmemekten ve buna benzer işlerden sakınırlar. İşte bu gibi hasletler hükümdarların devlet idaresi için gereken siyasete sahip olup bu siyasetle idareleri altında bulunanları idare etmeye lâyık olduklarını anlarız. Çoğunlukla güzel ahlâk iyiliktir, asabiyet ve üstünlüklerine uygun olarak Allah onları bu hayırlı yola sevk etmiştir. Bu özellikler bunlara boşu boşuna verilmemiştir. Çünkü hükümdarlık ve hayırlı işler bunların asabiyetlerine uygundur. Allahu Taâlâ'nın onlara devleti kısmet ve onları bu yola sevk etmiş olduğu bu açıklamadan anlaşılır. Bunun tersi de böyledir. Bir milletin sahip olduğu mülkün harap olacağı yolunda Allah'tan izin çıktığı vakit, Allah o mülk (devlet) sahiplerini kötü şeyler yapmaya, rezil işleri benimsemeye ve bunun yollarını tutmaya sevk eder. Böylece kendilerinde var olan siyasetin faziletleri tamamen kaybolur. Mülk ellerinden çıkıp başkalarına geçinceye kadar faziletler eksilmeye, rezaletler ise artmaya devam eder durur. Bu durum, Allah'ın onlara vermiş olduğu mülkün ve ellerine teslim ettiği hayırların, kendilerinden soyup geri alması hususunda kara bir haberdir. Bir kasabayı mahvetmek istediğimiz vakit, orada refah içinde yaşayanlara emrederiz, onlar da bunun üzerinde orada fisk u fücur ile meşgul olurlar. Bu suretle mahvolmayı hak ettiğinden orasını hâk ile yeksan ederiz. tarif ettiğimiz cinsten pek çok örnekler bulacaksınız. Dilediğini ve istediğini yaratan Allah'tır. Asabiyet sahibi olan hükümdarın Bilmek gerekir ki, kabilelerin ve asabiyet sahiplerinin, uğrunda yarıştıkları ve sahiplerinde mülkün varlığına şahitlik eden kâmil hasletlerden biri de âlimlere, sâlihlere, Hz. Peygamber'in soyundan gelen şeriflere, eşrafa, asabiyet sahiplerine, esnafa, tüccara ve gariplere ikramda bulunmak ve hakkı olan hâllere göre halka muamele etmek, herkese hakkı ne ise onu vermektir. Bunun sebebi de şudur Kabilelerin, asabiyet sahiplerinin ve aşiretlerin kendileriyle boy ölçüşen, asabiyet ve aşiret itibarıyla onlarla rekabete girişen, kendileri kadar tesir sahaları geniş, itibarları yüksek olan kimselere ikramda bulunmaları tabiî bir şeydir. Onları ekseriya bu durumdaki kimselere ikramda bulunmaya sevk eden husus ya makama veya itibara olan rağbetleri veya ikramda bulundukları kavimlerden korkmaları veyahut da ikram edilen kavimden benzeri ikram beklemeleridir. Fakat âlimlere, salihlere, gariplere gelince bu gibi kimseler çekinilen bir asabiyet sahibi olmadıkları gibi bir şeyler umulan ve beklenen bir makam sahibi de değillerdir. O yüzden bunlara olan ikram hâlinde şüphe kalkar, iyiliğin, korku sebebiyle yapılmadığı ortaya çıkar. Şan ve şeref kazanmak, şahsî hasletlerde kemal sahibi olmak ve bütünüyle liderliğin gereklerine yönelmek için, sözü edilen iyiliklerin yapıldığı, bunun dışında herhangi bir maksat güdülmediği anlaşılmış olur. Çünkü bir emsali olan kişilere ikramda bulunması, dengi olan şahıslar arasındaki özel siyaset itibarıyla gereklidir. Gelen giden fazilet ve hususiyet sahiplerine ikramda bulunmak ise genel siyasette bir kemaldir. Bu duruma göre dindarlıkları sebebiyle salih kişilere, şer'î merasimin yerine getirilmesi hususunda kendilerine başvurulduğu için âlimlere, ellerindeki malın menfaatinin herkese şamil olmasına teşvik için tüccarlara ikramda bulunulur. Gariplere iyilik yapmak, güzel ahlâkın gereğidir. İnsanlara, hak etmiş oldukları durumlara göre muamele yapmak herkese hakkı ne ise onu vermek, eşitlikçi ve dürüst olmanın icabıdır ki bu da adalettendir. Akrabalarında bu gibi azamet sayılan fazilet ve meziyetlerin bulunmasından onların amme siyasetini yönetecek kişiler olduğu anlaşılır bu ise devletçilikten ve devlet idaresinden ibarettir. Devletçiliğin alâmetleri onlarda bulunduğu için Allah onlara devlet kurmak imkânını bağışlar. 70 Allah bir devletin yıkılmasını ve saltanatlarının çökmesini istediğinde evvelâ devletin başında bulunan boyu yukarıda zikrettiğimiz sınıflara saygı göstermekten alıkoyar. Milletlerden herhangi bir millet özelliklerini kaybederse, o kavmin fazilet ve meziyetlerini kaybetmeye başlamış olduğunu bil ve devletin onların ellerinden çıkmasını bekle. Allah bir kavme kötülüğü irade ederse, kimse buna engel olamaz. Bu millet için Allah'tan başka koruyucu ve işlerini çeviren bir yardımcı yoktur. Her şeyi Allahu Taâlâ bilir. Bunun sebebi, yukarıda anlattığımız gibi, çöllerde göçebelik eden boylar kuvvet, şiddet ve istibdata üstün gelmeye, toplulukları kendilerine köle etmeye daha muktedirdirler. Bu, bunların diğer milletlerle savaşmaya muktedir olduklarından ileri gelmektedir. Bunlar şehirlerde yaşayanlara nispetle dilsiz hayvanların yırtıcıları kabilindendirler. Araplar, Zenâte ve bunların benzerleri olan Kürtler, Türkmenler ve Sinhâcelerden Lisâm gibi kavimlerdir. Bunların verimli ve refah getiren toprakları ve sığınacak şehirleri yoktur. Bunlar için her bölge birdir. Bunlar, bundan dolayı mülklerinde olan ülkeyle yetinmedikleri gibi komşu ülkeleri ele geçirmekle de yetinmezler, hiçbir sınır tanımazlar, uzaktaki yurtları alırlar, uzaklarda yaşayan milletlerle savaşarak onları yenerler. Bu hususta Hz. Ömer (r.a.)'in kendisine halife olarak biat edildikten sonra Müslümanları Irak'ın fethine teşvik ederek söylediği sözlerine dikkat ediniz. Hz. Ömer Hicaz sizi geçindirecek bir yurt değildir. Olsa olsa ancak otlak olur. Hicaz halkı ancak bu yolda geçinebilir, Allah'ın fethini vaat ettiği yerlere gidecek olan, Allah'ın kitabını okuyan bilgin sahabeler nerde. Haydi Allah'ın vâris olacağınızı vaat ettiği topraklarda dolaşınız. Allah kitabında buyrulur O, Allah'a ortak koşanlar hoşlanmasalar bile dinini, bütün dinlere üstün kılmak için, peygamberini hidayetle ve hak dinle gönderendir. Himyer ve Tubbalar (Yemen hükümdarları) gibi geçip giden eski Arapların hâllerini de düşün. Onlar Yemen'den kalkarak bir defasında batıya, diğer bir defasında Irak'a ve üçüncü bir defa da Hind'e gitmişlerdir. Bu hâl Araplardan başka diğer milletlerde görülmemiştir. Mağrib'deki Mülessemîn'in durumu da böyledir. Bunlar devlet kurmak istediklerinde birinci iklimdeki Sudan civarında dolaşmakta oldukları topraklarından kalkarak kimsenin yardımına dayanmadan dördüncü ve beşinci iklimdeki İspanya'ya gelmişlerdir. Göçebe ve vahşî hayat yaşayan milletlerin hâlleri işte böyledir. Onların devletlerinin sınırları geniş ve merkezlerinden uzak olur. Gece ve gündüzü takdir eden Allah'tır. O'nun ortağı ve benzeri yoktur. Bunun sebebi şudur Onlar için hükümdarlık, ancak kesin bir galibiyetten ve diğer milletlerin kendilerine boyun eğmelerinden sonra mümkün olur. Bundan sonra diğer boyları yenen bu kavmin fertleri arasından devletin başına geçecek başkan seçilir. Çünkü o soya mensup olanların sayısı çok olduğu için, hepsinin de devletin idaresine iştirak etmeleri ve devletin başına geçmeleri imkânsızdır. Bundan dolayı mevki elde etmek üzere çekişenleri bundan alıkoymak üzere kuvvet sarf edileceği tabiî bir haldir. Bu suretle aralarından bir kısmı devletin idaresini eline geçirdikten sonra onlar refah içine dalarlar. Kendi boylarından olanları kendilerine köle edinirler, devletin idaresinden uzaklaştırılan ve iştirakten mahrum edilenler, o nesebe mensup oldukları için, o devletin himayesinde yaşarlar, bunlar refah içinde hayat sürerek zevkler içine dalmaktan uzak bulundukları için, ihtiyarlamadan (çöküntüye uğramadan) uzak kalırlar. Atılgan ve cesur olan bu kimseler devletin korunması için gereken kuvvetlerini, tabiî hâlinde korurlar. İdare başında bulunanlar ise, zamanın ve olayların darbesine maruz kalarak ihtiyarlama ve onların refahlı hayatlarını yok ettikten, devlet onları pişirdikten, zaman onları yedikten, nimetlerini tamamıyla giderdikten, zevk düşkünlüğü onların sularını tamamıyla çektikten, bunlar insanların yükselebildiği medeniyetin, siyasî üstünlüğün en yüksek derecesine eriştikten sonra zaman ve olayların darbeleri altında ezilirler. Artık aynı nesepten gelen, cesaret ve kudretleri nimetlerin tesiriyle zaafa uğramayan diğer boy onların yerine geçer. Şu şiirdeki gibi İpek böceği gibi ki, önce kozasını örer ve sonra kozasını kapatınca ağın ortasında yok olur. İdareyi ellerinde bulunduranlar bu merhaleye geldiklerinde, yine onlarla aynı nesilden olan ancak, onların asabiyetleri ve üstünlükleri yüzsünden hükümdarlık edemeyenler, sonunda üstünlüğü ele geçirirler ve hükümdarlık amacına ulaşırlar. Bunların üstünlüğü belli olduğu için çekişmeler sona erer, bu suretle bu yeni soy devletin başına geçer, nimet ve lezzetler içine dalarak ihtiyarlama ve yıpranma zamanı geldiğinde, bunlar da ötekilerin katlandığı hâllere katlanırlar, devletin idaresinden ve nimetlerden uzaklaştırılmış olan aynı nesilden gelen başka bir soy devletin idaresini onların elinden çekip alır. O nesepten gelen boy asabiyetlerini büsbütün kaybedinceye veya diğer boyar büsbütün yok oluncaya kadar devam eder. Allah'ın dünya hayatına tatbik ettiği nizamı işte budur. Ahret Allah katında takva sahipleri içindir. Bu hâli Arapların tarihine tatbik ediniz. Ad kavminin devleti yıkıldıktan sonra onların yerini kardeşleri olan Semûd kavmi, bunların devleti yıkıldıktan sonra, onların kardeşleri olan Amâlika, devletin başına geçti, bunların devleti yıkıldıktan sonra Himyerler tarafından kurulan devletin ihtiyarlama ve yıpranma zamanı geldiğinde, onların kardeşleri olan Tebabialar, bunların devleti yıkıldıktan sonra da Ezvâ (Zû'lar) devleti doğdu, (İslâmiyetin doğuşundan sonra) devletin başına Mudarlar geçti. Farslarda da aynı hâl devam etti. Kiyanîler devleti yıkıldıktan sonra Sasanîler devleti kuruldu, İslâmiyetin doğuşuyla bunların hepsi de yıkılıncaya kadar bu durum devam etti. Yunanlıların durumu da böyledir. Yunan devleti yıkıldıktan sonra kardeşleri olan Romalılar onların yerine geçti. Mağrib'de Berberîlerinin durumu da böyledir. Eski hükümdarları olan Mığreve ve Kütâme sülâleleri kudretlerini kaybettikten sonra Sinhâceler, bunlar kudretlerini kaybettikten sonra Mülessemîn, bunlardan sonra Masâmide, bunlardan sonra Zenâtelerin diğer dalları devletin başına geçtiler. Allah'ın kulları ve yaratıkları arasında tatbik etmekte olduğu nizam işte budur. Bunların hepsinin temeli asabiyet yani bir nesilden gelenlerin bir araya toplanarak bir kuvvet ve üstünlük sahibi olmaları ve bir ideal etrafında toplanmalarıdır. Asabiyet ise değişik zamanlarda ve diğer milletlerde başka başkadır. Zevkler ve nimetler içine dalma, devleti eskitmekte, aşağıda belirteceğimiz gibi, tamamıyla ortadan kaldırmaktadır. Bir devlet yıkıldığında diğer bütün boylar ona boyun eğer ve bu özellik, üstünlüğüyle tanınmış olan aynı nesilden gelen diğer bir soy devletin başına geçer. Bu özellikler bu boylardan hüküm sürmüş olan boylarda bulunur. Çünkü asabiyetler hüküm süren soya yakın ya da uzak bir boydan gelmekle değişir. Âlemde büyük bir değişiklik vukua gelerek bir kavmin değişmesi veya mamurluğun yok olması ve Allah'ın iradesiyle diğer büyük olaylar oluncaya kadar bu hâl sürer gider. Bu takdirde devlet Allah'ın müsaadesiyle bu milletten diğer bir kavmin idaresine geçer. Nitekim Mudarlar uzun asırlar devletin idaresinden uzak bulunduktan sonra, birçok millete ve devlete üstün gelerek, hükümdarlığı onların ellerinden aldılar ve hüküm sürdüler. Bunun sebebi şudur Nefis, daima kendisine galip gelip boyun eğdiği kimsede mükemmellik görür, ona inanır ve onu taklit eder. Bu, kendisine üstün geleni ululadığından veya kendisinin ona boyun eğmesinin tabiî sebeplerden olmayıp onun mükemmelliğe ulaştığı inancında olmasından ileri gelir. Yenilen kimse yanlış fikre kapılarak, buna inandıktan sonra, bütün hareketlerinde kendisini yeneni taklit eder ve ona benzemeye çalışır. Yahut kendisine üstün gelen kimsenin üstünlüğünün asabiyetten, cesaret ve kuvvetten ileri gelmeden onun âdet, gittiği yoldan ileri geldiği vehmine kapılır. Bu ise birinci sebep olarak söylediğimiz, galibi büyük görmektir. Yenilgiye uğrayan kimse giyimi, hayvana binişi, silâhlanması ve bütün diğer hâl ve hareketlerde kendisini yeneni örnek edinir. Oğulların babalarına benzemeleri hususundaki hâllerine dikkat edersen, oğulların daima babalarını kendilerine örnek edinmekte olduğunu görürsün. Bu da oğulların babalarının olgunluk ve üstünlülerine inanmalarından ileri gelmesidir. Dünyanın bütün bölgelerine bakınız, halkının giyim kuşamlarında çoğunlukla, kendilerini koruyanların ve hükûmet askerinin giyim kuşamını örnek edinmiş olduklarını görürsün. Çünkü onlar kendilerini yenmişlerdir. Bir millet diğer bir milletle komşu olup, o millet komşusu olan diğer milletten üstünse, büyük bir ölçüde üstün olan kavme benzeme ve o kavmi kendilerine örnek alma hâli görülür. O kavmin âdetleri onlara sirayet etmektedir. Bu hâl zamanımızda Endülüs'te de görülmektedir. Bu ülkedeki Müslümanlar kendilerine üstün gelmekte olan Celalika (Galler) milletini kendileri için örnek edinmekteler, giyim kuşamları, birçok âdet ve hâlleri itibarıyla onlara benzemeye çalışırlar, onlar gibi su havuzlarının ve evlerinin duvarlarına resim çizerler ve heykel koyarlar, bunları gören bu hâllerin istilâ alâmeti olduğunu hikmet gözüyle görebilirler. Hüküm Allah'ındır. Bu hâlleri gören Halk, hükümdarın dinindedir. sözünün manasını anlar. Çünkü bunlar, buna benzer olan şeylerdir. Hükümdar, idaresi altında bulunanlardan üstündür tebaa, çocukların babaları ve öğrencilerin öğretmenleri hakkındaki inançları gibi, hükümdarlarında olgunluk ve üstünlükler bulunduğuna inanırlar. Allah hikmet ve ilim sahibidir, başarı her eksiklikten uzak olan Allahu Taâlâ'nın yardımıyladır. Allah en doğrusunu bilir, bunun sebebi şudur Bir millet yenilerek başka milletlerin idareleri altına geçtiğinde tembelleşir, köleleşerek başkasının âleti hâline gelir ve geçinebilmek için istilâcılara muhtaç olur. Bunun bir sonucu emelleri azalır, nesillerin türemesi eksilir ve bayındırlık hareketleri zayıflar, çünkü nesillerin türemesi, hayvanî duygu ve şehvetleri harekete getiren şevk ve sevince bağlıdır. Köle olmuş mahkûm milletler, sahiplerinin ağır hizmetleriyle uğraştıkları için sevinçleri söner, tembelleşirler ve çalışmaları zayıflaşır. İş yapmaya sevk eden ümit ve sevinç bittikten sonra, bunların tesiriyle yapılacak olan işlerde durgunluk meydana gelir. Başka bir kavmin üstünlüğü ve istilâsıyla memleketlerindeki mamurluğun eksilmesi, kazanç ve üretimlerin azalmasının tesiriyle asabiyetlerini kaybettikten sonra, yenilme darbesi kuvvetlerini öldürdüğü için, kendilerini korumaktan âciz kalırlar. Bundan sonra bu millet, üzerlerine her saldırana yenilir, her yiyen kimseye yemek olur, onları yiyenlerin, devlet kurmaktan ibaret olan maksatlarına erişip erişmemiş olmalarına bakmadan, bunları istedikleri gibi kullanırlar. Bundan başka diğer bir hikmet insanın yeryüzünün halifesi olarak yaratılmış olmasıdır. Bir başkanın elinden başkanlığı alınarak gücü ve izzeti kırıldığında, o kimse karnını doyurmak, ciğerinin yanıklığını gidermek üzere su içmek hususunda bile tembellik gösterir. İnsanların ahlâk ve tabiatlarında bulunan bu durumun yırtıcı hayvanlarda bile bulunduğunu söylerler. Yırtıcı hayvan kişilerin mülküne geçerse şehvanî münasebetlerde bulunmayı bırakır. Diğer milletlere mahkûm olan kavmin durumu da bu suretle gittikçe bozulur, kötüleşir ve büsbütün yok oluncaya kadar kötüleşmesinde devam eder, Beka ancak Allah'a mahsustur. Bunu Fars kavminin durumunda da görebilirsin. Onlar Müslümanların esiri olmadan önce sayılarının çokluğu ile dünyayı doldurmuşlardı. Araplar memleketlerini ele geçirdikten ve kendilerini koruyanlar mahvolup gittikten sonra bile sayıları pek çoktu. Söylendiğine göre Sa'd bin Vakkas, Medâyin'in arka tarafında yaşayan Fars erkeklerini saydırdığında onların 137 bin erkekten ibaret olduğu anlaşıldı. Bunlardan 30 bini ev bark ve çoluk çocuk sahibi idi. Bunlar Arapların idaresine geçerek kahır ve zillete düştükten sonra, azı sağ kaldı, kalanları da sanki dünyada hiç yaşamamış gibi yok olup gitti. Sen bunları Arapların zulmü ve düşmanlığı yok etmiş olduğunu sanma İslâm devletinin adaleti senin gördüğün ve bildiğin gibi idi. Bu azalma mağlûp olmuş, başkalarının âleti hâline gelmiş insanların tabiatlarının bir gereğidir. Köleliğe alışan millet yalnız Sudanlılardır, bu da onlarda insanî özelliklerin azlığından ve tabiatları dilsiz hayvanlara yakın bir hâlde bulunduğundan ileri gelmiştir ki biz bunu yukarıda anlatmıştık. Yahut köle olmakla derece ve rütbe sahibi olmayı, servet ve şeref kazanmayı ümit edenler köleliğe razı olurlar. Nitekim doğuda Memlûk (Kölemen) Türkleriyle Endülüs'teki kâfir Frenklerin hâlleri böyle olmuştur. Çünkü bunlar köle olduktan sonra, mal ve nimetlere kavuştular ve kazandıkları şeref ve rütbeye, ayrıca, nimet ve malın en iyisini kendilerine seçtikleri için, kölelikten çekinmezler. En iyisini her eksiklikten uzak olan Allahu Taâlâ bilir ve O'nun yardımıyla muvaffakiyet elde edilir. Bunun sebebi şudur Araplar vahşî tabiatlarının icabı olarak yağmacı ve yeryüzünde bozgunculukla meşgul bir millettir. Bunlar kendilerini tehlikeye atmadan güçleri yettiği kadar ellerine geçirebildiklerini yağmaladıktan sonra, çöldeki yurtlarına kaçarlar. Ancak kendilerini korumak zorunda kaldıklarında savaşa girişirler. Kale ve ele geçirilmesi çetin olan yerlere saldırmazlar böyle yerleri sonraya bırakarak ele geçirilmesi kolay olan yerlere saldırırlar ve yağmalarlar. Aşılması ve çıkılması zor dağ ve vadilere sığınmış boylar, Arapların saldırılarından kurtulurlar çünkü, onlar dağlara tırmanmazlar, zorluklara katlanmazlar, kendilerini tehlikeye sokmazlar. Devlet zayıf düştüğü ve koruyucu askerleri bulunmadığında, güçleri yeterse düz yerlere saldırırlar. Böyle yerler onlara kolay olduğu için halkı yenilinceye kadar, tekrar tekrar saldırılar ve yağmalarlar. Sonra esir ederek onları elden ele gezdirirler mamureleri yıkılıncaya kadar bu siyaseti güderler. Allah kullarını istediği gibi idare etmeye muktedirdir O, kahhar olan bir ve tek yaratandır, O'ndan başka Rab yoktur. Bunun sebebi şudur Araplar yabanî bir millettir. Vahşîlik içlerine işlemiş ve onlar için bir karakter hâline gelmiştir. Bu, onların haz duydukları bir şeydir. Çünkü vahşîlikte sorumluluğa tâbi değillerdir (kanunlara uymazlar). Siyasî bir liderliğe boyun eğmezler (hür yaşarlar). Arapların bu tabiatları umrana terstir. Bir yerden başka yerlere göç etmek onların olağan hâlleridir. Bu ise umranın temeli olan huzurun tersidir. Araplar ancak tencerelerinin ayağı olarak kullanmak üzere taşa muhtaçtırlar. Binaları yıkarak taşlarını bu maksat için götürürler. Ağaca ihtiyaçları da ancak çadırlarına direk olarak kullanmak ve kazıklar yapmak içindir. Evlerin damlarını yıkarlar ve bu gibi maksatlar için kullanırlar. Varlıklarının tabiatı, medenî toplumun temeli olan binayı ortadan kaldırmaktır. Bunların hâlleri genellikle böyledir. Diğer bir tabiatları da, başkalarının ellerindeki mal ve eşyayı yağma etmektir. Onlar geçinmelerini kılıçlarının gölgesinde elde ederler. Yağmacılıkta bir sınır tanımazlar. Gözlerine çarpan her mal ve eşyayı yağmalarlar. Güçleri kemal derecesini bularak zorla bir devletin başına geçerlerse, idareleri altına aldıkları halkın malını korumak hususunda devlet siyasetini ve adaleti bir yana bırakırlar, bu yüzden memleketler, mamureler yıkılır. Yine onlar zenaat sahiplerini kendilerinin özel işlerinde çalıştırırlar. Ustalığın onlar yanında kıymeti yoktur. Aşağıda anlatacağımız gibi, onlar bunlara, hak ettikleri ücreti de vermezler. Hâlbuki ustalık ve sanat kazançların temelidir. Eğer çalışma düzeni bozulur, iş karşılığı ücret verilmezse kazanç elde etmek emeli zayıflar, eller işten çekilir, memleketin halkı dağılır, umran bozulur. Yine Arapların bir kötü tabiatları da kuralların tatbikini ihmal etmeleridir halkı kötülükten sakındırmazlar, birbirine kötülük etmekten alıkoymazlar. Onların bütün yaptıkları, ahalinin servetini yağma etmek, nakdî ceza uygulayarak veya ağır vergi koyarak mallarını ele geçirmektir. İstediklerini aldıktan sonra halkının durumunu düzeltmeye önem vermezler, insanların birbirine zulmetmesine, kötü maksatlarına engel olmazlar. Evet, daha çok mal toplamak için ahaliyi nakdî cezalara çarptırdıkları zamanlar olur. Bu cezaların gayesi kötülükleri önlemek, insanların kötülüklere meyletmesinden sakındırmak değildir. Üstelik, bu cezalar saldırganları korkutmaz, tersine nakdî cezaları ödemek onlar için saldırganlıklarını bırakmaya nispetle daha kolay olduğundan, cinayet ve bozgunculukları artırma sonucu getirir. Bu suretle bunların idarelerinde bulunanlar hükûmetsizlik ve kargaşalık içinde yaşar. Kargaşalık ise, insanları yok edici ve umranı yıkıcı bir şeydir. Hâlbuki yukarıda anlattığımız gibi, devlet kurmak insana mahsus bir tabiattır. İnsanlar devletsiz yaşamazlar çünkü, bu takdirde onların içtimaî bir hayat yaşamaları ve dünyayı imar etmeleri imkânsız olur. Biz bunu birinci fasılda anlatmıştık. Arapların başka bir kötü âdetleri de başkanlık için birbiriyle yarış hâlinde bulunmalarıdır. Babası, kardeşi, kabilenin büyüğü olsa bile bunlardan pek azı başkanlığı başkasına vermeye razı olur. Bu da utandığından ileri gelir, zorlanarak bırakır. Herkes başkan olmak istediği için, emirler çoğalır. Bunun bir sonucu olarak birçok eller halkın üzerine uzanır ve vergiler toplanır, birçok kimse halka hükmeder. Bu yüzden memleketin mamurluğu eksilir. Emevî halifelerinden Abdülmelik bin Mervan huzuruna çıkan bir bedevîden, Arabistan genel valisi olan Haccac hakkında soruduğunda bedevî Onu tek başına zulmetmekte olduğu hâlde bıraktım. diye cevap vermiştir. Bedevî, bununla Haccac'ı ve onun siyasetinin güzelliğini övmek makamında, başka zalimleri ortadan kaldırdıktan sonra, o zulmü ancak kendisine tahsis ettiğini söylemek istemiştir. Sen Arapların dünyada, zuhurlarından beri, kuvvetle ele geçirdikleri ülkelerin nasıl yıkıldığını ve halkından nasıl boş kaldığını, eski umranını kaybederek büsbütün başka bir şekil almış olduğunu düşün. Az bir yeri müstesna olmak üzere onların yerleşmiş oldukları Yemen harabe hâlindedir, Irak'ın durumu da böyledir. Farsların hüküm sürdüğü zamandaki mamurluğunu tamamıyla kaybetmiştir. Şam ülkesi zamanımıza kadar yıkık bir hâldedir. Kuzeybatı Afrika, Benu Hilâl ile Benu Süleym hicrî 5. (milâdî 11.) yüzyılın başlarında oraya geldikten ve orada 350 yıl kaldıktan sonra, oraların bütün düz arazisi harabe hâline geldi. Hâlbuki eski zamanlarda (Siyahların yaşadığı) Sudan ile Akdeniz arasındaki bütün yerler mamur ve ahalisi çoktu. Eski eserler buraların çok mamur olduğunu gösterir. Yeryüzüne de yernyüzündekilerine de Allah vâris olur. O varislerin en hayırlısıdır. Bunun sebebi şudur Araplar çöllerde dolaşan, vahşî hayvanlar tabiatında, kaba, kibirli ve gururlu, riyaset için birbiriyle çekişen bir millet olduklarından pek zorlukla birbirlerine boyun eğerler. Böyle olunca onların fikir ve isteklerinin bir noktada toplandığı az görülür. Fakat bir peygamberin nübüvvetine veya keramet sahibi bir velîye ve peygamberin getirdiği dine ve velînin Allah velîlerinden olduğuna inanır, onlara bağlanırlarsa, kalplerinde yerleşen bu inanç onların kibir ve bütün kötü huylarını giderir, boyun eğmeleri, bir fikir etrafında toplanmaları kolaylaşır. Çünkü inanç kalplerini temizler, kabalıklarını, kibirlerini giderir, birbirini kıskanmaktan ve birbiriyle yarışmaktan onları alıkoyar. Aralarında Allah tarafından gönderilen bir peygamber veya bir velî bulunur ise onları Allah'ın emir ve yasaklarına uymaya çağırır, onların kötü huylarını giderir, güzel ahlâk ile donatır, hak olan dini üstün kılmak üzere onları bir araya toplar, bunun bir sonucu olarak diğer milletlere üstün gelerek devlet kurmaya başarılı olurlar. Bununla beraber, Bununla beraber, hakkı ve hidayeti en çabuk kabul eden millet de Araplardır. Tabiatları (şehirlerdeki) lüks hayat çarpıklıklarından ve kötü alışkanlıklardan selâmet oldukları için, çöllerde dolaşmanın bir sonucu olarak, vahşî hayvanlar gibi kaba tavırlı olmaları istisna edilirse, hakikati hızla kabul ederler. Çünkü bunlar yaratılıştaki hayırlı özellikleri korumuşlar ve başka milletler ve şehirlilerle karışmadıklarından Kötü alışkanlıklardan uzaktırlar. Çünkü Resûlullah'ın hadisinde anlatıldığı gibi, her çocuk iyiliği kabule hazır ve tabiî bir hâlde doğar ki yukarıda bundan bahsetmiştik. Bunun sebebi şudur Araplar göçebelikte diğer göçebe milletlerin önünde gelirler onlar çöllerin en uzak ve ıssız yerlerinde dolaşırlar, verimli yerlerin ürünlerine muhtaç değillerdir. Çünkü sert ve kıt bir maişet alışkanlık hâline gelmiştir başka milletlere ve onların ürünlerine ihtiyaç duymazlar. Vahşî hayvanlar gibi çöllerde dolaştık alışkın oldukları için, birbirlerine boyun eğmeleri zordur. Başkanları korunmak için gereken asabiyet bağından dolayı, çoğunlukla, onlara muhtaçtır. Asabiyet bağları çözülmesin diye, başkan, onları hoşlukla elde tutmaya ve darıltmaktan sakınmaya mecburdur. Çünkü asabiyet bağı çözülerek kendisini korumadıkları takdirde, başkanın kendisi de tebaa da mahvolacaklardır. Hâlbuki hükümdarlık politikası devletin siyasetini yöneten idarecinin kahır ve şiddet kullanmasını icap ettirmektedir. Yoksa devletin idare politikası bozulacaktır. Çünkü yukarıda anlattığımız gibi, bunlar, bilhassa, halkın elindekini almaktan, zayıfları ve birini ötekinin saldırmalarından korumak gibi hususlara dair kurallara uymaktan çok uzaktırlar. Onlar milletlerden birini idareleri altına aldıklarında, başlıca gayeleri ahalinin elindeki malını gaspederek bundan faydalanmaktır. Ayrıca yönetim için gereken bütün kanunları da koyarlar. Vergileri artırmak ve çok para kazanmak maksadıyla suçluları nakdî cezalara çarptırdıkları da olur. Bu nakdî cezalara çarptırma suçluları fesattan alıkoymaz. Nakdî cezaları fesat ve bozgunculukları bırakmalarına nispetle kolay sayarlar ve nakdî cezalar ancak bozgunculukları artırmaya hizmet etmiş olur. Eller birbirinin malına uzanır, bu suretle memleketin mamurluğu azalır, memleket hızla yıkılır. Her idaresizliğin ve kanunsuzluğun sonu işte budur. Bundan Dolayı Arap'ın tabiatı, devleti siyasetle idare etmekten uzaklaşmıştır. Araplar ancak din tesiriyle tabiatlarında değişiklik meydana geldikten, dinin öğretimleri onların bu kötü tabiatlarını giderdikten sonra, kendi kendilerinin hâkimi olmuşlardır. Arapların İslâmlığı kabulden sonra, İslâm dininin dış ve içiyle amel edip bir araya toplanarak insanları dünyayı imara teşvik eden âyet ve hükümlerine, şeriatın siyasetine göre, kurdukları ve idare ettikleri devletin mükemmelliğini düşün. Halifeler bu siyasete göre İslâm devletini idare ettiler. Devletin sınırları genişledi, saltanatları kuvvetlendi. Rüstem, Kadisiye savaşı esnasında, Müslümanların namaz kılmak üzere bir araya toplandıklarını gördüğünde Ömer köpeklere edep öğretmek suretiyle ciğerimi yedi. derdi. Fakat bundan sonra birtakım Arap boyları İslâm devletiyle bağlarını kestiler, İslâmlığın politikasını unuttular, kendi çöllerine döndüler. Devletin kurallarına boyun eğmekten uzak oldukları için, devletin başında bulunanlara karşı kavmî ve dinî asabiyet vazifelerini unuttular. Eskiden olduğu gibi, çöllerde dolaşarak ahlâk yönünden vahşî hayvanlar derecesine indiler ve adaleti bir tarafa attılar. Bu Araplarda devlet adına halifelerin nesline intisap ve onlar gibi Arap'tan sayılmaktan başka halifelikten bir şey kalmadı. Abbasî halifeliği yıkıldıktan sonra halifeliğin eserleri bile ortalıktan kayboldu. Bütün idare ellerinden çıktı. Arap olmayan milletler onları yenerek devletin idaresini ellerine aldılar. Araplar göçebe bir millet olarak çöllerde yaşadılar. Onlar devlet ve politika nedir bilmezler. Çoğu, eskiden devletleri bulunduğunu bile unuttu. Milletler tarihte zuhur ettikten beri, hiçbir kavmin Arapların kurdukları devletler gibi büyük devletler kurmamış olduğu onların akıllarına bile gelmez, İslâmlıktan önce kurdukları Âd, Semud, Amâlika, Himyar ve Tebâbia ve İslâmlık çağında Mudarlardan olan Emevîler ve Abbasîler tarafından kurulan devletler buna şahitlik eder. Fakat Araplar dini unuttuktan sonra, uzun zamandan beri politikayı da unutarak eskisi gibi göçebe hayata döndüler. Çağımızda Mağrib'de olduğu gibi, onlar bazı vakitlerde zayıf düşmüş olan devletleri yenerek idarelerini ellerine geçirirlerse de, yukarıda anlattığımız gibi, bu mamureleri yıkarlar. Allah mülkü (hükümranlığı) dilediğine verir. Bâdiye (çöl) umranı, şehir umranına göre aşağı derecede olduğunu yukarıda anlatmıştık. Çünkü yerleşik hayat için gereken ve mevcut olan şeylerin hepsi çöl halkında bulunmaz. Onların yurtlarında ancak çiftçilik gibi vasıtalarla istihsal edilen maddeler vardır. Marangozluk, terzilik ve demircilik gibi istihsalleri ve hayatları için gereken zenaatler onlarda bulunmadığı gibi, onların alışveriş için gereken para pul da yoktur. Ellerinde ancak bunların karşılığı olan ve çiftçilikle istihsal edilen ürünlerle hayvan ve hayvanlardan istihsal ettikleri ve şehir halkının muhtaç oldukları süt, yün, yapağı, deri ve saire vardır. Bunlar istihsal ettikleri bu maddeleri para karşılığında satarlar. Fakat sahralarda yaşayanlar gerekli şeyler için şehirlilere, şehirliler ise ancak ikinci derecede muhtaç oldukları maddelerde sahrada yaşayanlara muhtaçtırlar. Bundan anlaşıldığına göre sahralarda yaşayanlar hayatlarını idame ettirecek maddelerde şehirlilere muhtaçtırlar. Bunlar sahralarda yaşamaya devam ettikleri ve devlet kurarak şehirleri ele geçirmedikleri müddetçe, şehirlilere olan bu ihtiyaçtan kurtulamazlar. Sahralılar şehirlilere muhtaç oldukları için, şehir halkı tarafından çağırıldıklarında onların hizmetlerinde bulunurlar ve onlara itaat ederler. Şehirde hükümdar bulunduğunda, onların şehirlilere boyun eğmeleri, hükümdarın onları yenerek kuvvetle itaat ettirmesinden ileri gelir. Şehirde hükümdar olmadığında, şehrin hayatını ve mamurluğunu korumak için, şehirde bir çeşit kuvvet ve istibdatla, halkına hükmü geçerli olan bir başkan bulunması tabiîdir. İşte bu başkan mal ve para harcayarak, şehrinde üretilmiş sahralılar için zarurî olan şeyleri ihsan ederek kendi tercihleriyle onları kendisine boyun eğdirir. Bu suretle sahralılar için gereken şeyler temin edilmiş olur. Şehir başkanı, kudret sahibi olup sahralıları itaat ettirebilecek derecede kuvvetli ise, zorla onları kendisine itaat ettirir, sahralıların hepsini birden itaati altına almak imkânını bulamazsa, onları birbirinden ayırarak bir kısmını kendi tarafına meylettirdikten sonra, bunların yardımıyla kalanlarına galip gelir, bundan sonra bu kalan kısmı da illerinin istilâya uğrayarak Arap olmasından korktukları için, şehrin başkanına itaate mecbur kalır. Başkan bu kuvvetlerle üzerlerine yürüdüğünde, yenildikleri takdirde, başka yerlere göç edip gitmek imkânsız olabilir. Çünkü bütün o çevre oralarını ele geçirmiş olan göçebelerle meskûndür bunların o bölgelere girmelerine engel çıkarırlar. Bundan dolayı sahralıların kalan kısmı da şehirlilere boyun eğmek zorunda kalır. Bu yolda sahralılar şehirlilere itaate mecbur olurlar. kahır sahibidir. Bunun sebebi şudur Biz bu eserin birinci faslında, mücadele ve karşı koymanın yalnız asabiyetle olabileceğini anlatmıştık. Bundan başka hükümdarlık, şerefli ve bütün dünyevî menfaatleri, bedenin isteklerini ve nefsin lezzetlerini içinde toplayan yüksek bir yer olduğundan, çoğunlukta, bu yeri elde etmek için çekişmeler vukua gelmekte ve ancak çekişenlerden biri yenilgiye uğradıktan sonra bu şerefli yeri kendisiyle çekişene teslim etmektedir. Çekişmeler savaşla sona ermektedir. Birbirini, yukarıda anlattığımız gibi, ancak arkasında kendisini koruyan başkanı tarafında savaşacak kabileler bulunmakla mükündür. Bu hâl halkın anlayışından çok uzaktır. Çünkü bunlar uzun zaman geçtiğinden ve devletin ilk kuruluş zamanını bilmediklerinden, o devletin nimetleri içinde uzun müddet beslenmiş ve devletin kuruluşundan o güne kadar, arka arkaya çeşitli nesiller geçip gitmiş olduğu için, devletin ilk kuruluşu zamanında Allah'ın neler yaratmış olduğunu fark etmezler. Bunlar ancak hükümdarlığın tabiî bir hak olarak belli bir sülâlenin elinde bulunduğunu ve asabiyete lüzum kalmamış olduğunu zannederler. İlk kuruluş zamanında ne gibi zorluklara katlanılmış ve ne kadar büyük emekler sarf edilmiş olduğundan habersizdirler. Onun için hanedanlığın başlangıcında Allah'ın ne yaptığını (hangi şartlar içinde onları devlet sahibi kıldığını) bilmezler. Bunlar sadece renkleri koyulaşmış, hükümranlıkları sağlamlaşmış71 , kendisine teslimiyet gösterilmiş ve işleri yoluna girdiği için asabiyete ihtiyacı kalmamış iktidar sahiplerini tanırlar. Bilhassa Endülüs halkı bu asabiyeti ve eserlerini unutmak hususunda başta gelir. Çünkü uzun zamanlar geçmiş olmaktan başka, çoğunlukla, onlar bu asabiyet kuvvetinden ayrı yaşamışlardır. Çünkü yurtları acılar içinde kalmış, akrabalık bağıyla birbirlerine bağlanmış olan boy ve cemaatlerden boşanmıştır. Allah her dilediğini yapmaya muktedirdir. Her şeyi bilen O'dur. Bize O kefildir, O ne güzel vekildir. Bunun sebebi şudur Devlet ilk kuruluş döneminde yabancı bir kuvvet gibi olup, ona alışmadığı için, halkın hükûmete boyun eğmesi zor olur. Halk ona ancak kuvvetinden dolayı boyun eğer. Çünkü halk henüz onun idaresine alişmâmış, ona itaati âdet etmemiştir. Devlet başkanlığı, belli bir düzen üzere bir soyda kalıp, hükümdarlık nesiller boyu birinden öbürüne geçtikten sonra, insanlar o devletin ilk hâlini unuturlar. Hükümdarlık o sülâleden gelenlerin tabiî olan hakkı şeklini alır ve onlara boyun eğmenin dinî bir vazife olduğu bir inanç hâline gelir. Kalplerde bu inanç yerleştikten sonra, insanlar inançları koruyarak savaştıkları gibi, onların düşmanlarıyla savaşırlar. Sonra kuvvetli bir asabiyete muhtaç olmazlar, bu sülâleye itaat artık Allah'ın kitabına inanmak gibi değişmez bir inanç olmuştur. İşte bundan dolayı kelâm ilmine dair eserlerin son taraflarına, imamet meselesi iman akidelerinden olarak eklenmiştir. Güya imamet imanın şartlarından biridir.72 Böyle olduğunda hanedan mensupları kendilerine özgü devlet iktidarlarına ya asabiyet izzetinin gölgesinde yetişmiş olan kullar ve azatlılar hâkim olurlar veya başka boylardan olup da idareleri altına girenlerle devletlerini korur ve üstün gelirler. Abbasoğulları da bu devreye geldiklerinde bu şekilde hareket etmişlerdir. Çünkü Abbasîler devletinde Mu'tasım73 ve oğlu Vâsık 74 zamanında Arap asabiyeti yıkılmış olduğu için, onlar Acem'den, Türk'ten ve Deylem'den, Selçukoğullarından ve daha başkalarından köle, yardımcı ve azatlılarıyla korunmuşlardır. Sonra Arap olmayan bu azatlılar etrafı ele geçirmişler, bunun bir sonucu olarak Abbasî devleti parçalanmış, ufalmış, devletleri Bağdat ve vilâyetiyle sınırlı kalmıştır. Abbasî devleti böylece zayıf düştükten sonra, Deylemler Bağdat üzerine yürümüşler, halifeliğin başşehrine sahip olmuşlar, halifeler onların emirleri altına girmişler, sonunda Deylemler hâkimiyeti Selçukoğulları tarafından yıkılmıştır. Bundan sonra halifeler Selçukoğullarının hükümleri altında yaşamışlardır. Selçukoğulları devleti zayıf düştükten sonra Tatarlar Bağdat üzerine yürüdüler, halifeyi öldürdüler (1258). Halifeler devletinin izini ortadan kaldırdılar. Mağrib'daki Sinhâcelerin durumu da böyledir. Hicrî 5. (milâdî 11.) yüzyılda ve bundan önce asabiyetleri bozulduktan sonra devletleri küçülerek ancak Mehdîye, Becaye, Kale ve Kuzey Afrika'nın bazı yerlerinde baki kaldı. Hükümdarlık için onlarla çekişen kimselerin bu sınırlara saldırdıkları zamanlar da oldu. Fakat buna bakmadan sultan onlarla barış içinde yaşadı. Allah bu devletin yıkılmasını takdir edinceye kadar bu hâl devam etti. Sonunda Müvahhidîn kuvvetli bir asabiyetle Masâmide'nin aşında oldukları hâlde üzerlerine yürüdüler, onların izlerini yok ettiler. Endülüs'te hüküm süren Emevîlerin durumu da böyle oldu. Kendi milletlerinden olan Arapların kudretleriyle kurmuş oldukları devletleri Arap asabiyeti, yani oradaki Arapların bir araya toplanarak devleti koruma gayretleri sona erdikten sonra, Emevîler devleti türlü derebeyliklere bölündü. Bunlar Endülüs'ü aralarında paylaştılar, birbiriyle çekiştiler, her feodal kendi bölgesine çekilerek gururla o bölgede yaşamaya başladı. Bu sırada Arap olmayan milletlerin Abbasîler devletinde neler yapmakta olduklarını işittiklerinde, bunlar da hükümdarlara mahsus unvanlar aldılar. Hükümdarlara mahsus olan giyimler giydiler, hükümdarlık alâmetlerini seçtiler. Endülüs'te asabiyet sahibi topluluklar bulunmadığı için, bu durumlarını bozacak kuvvet çıkmayacağından emin olarak kendi bölgelerinde hüküm sürmeye başladılar. Biz aşağıda bunu anlatacağız. Şair İbn Şeref'in şu beyitlerinde açıkladığı gibi Endülüs'te benim beğenmediğim bir şey var Mu'tasım veya Mu'tedid isimleridir. Bunlar lâyık olmadıkları hükümdarlık lakaplarıdır. Hırlayarak aslanı taklit eden kediye benziyorlar. Bu derebeyler, köleleri, azatlıları ve ihsanlarıyla yetişenler ve Afrika kıyıları halkından deniz yoluyla Endülüs tarafına geçen Berber boyları, Zetâna ve başkalarıyla devletlerini korudular. Bunlar bu hâlleriyle Arap asabiyeti kaybolduktan sonra ve Abbasî devletinin yıkılışı yaklaştığı zamanlarda kendileri için örnek edinerek, bunların yardımlarına başvuruyorlardı. Nitekim İbn Ebî Âmir75 de devleti tek başına istibdatı altına almıştır. Bu feodaliteler büyük devletler kurmuş, bunlardan her biri aralarında bölüştükleri Endülüs devletinin büyüklüğü ile mütenasip devletin büyük bir parçasını ele geçirmişlerdi. Lemtûne boyundan gelen büyük ve kuvvetli asabiyet sahibi olan Murabitler76 , denizi geçerek Endülüs'e gelinceye kadar bu hâl devam etti. Bunlar, bu feodaliteleri bulundukları yerlerden çıkarttılar, izlerini yok ettiler. Arkalarında kendilerini koruyan asabiyet sahibi boyları bulunmadığı için onlar da kendilerini ve yurtlarını koruyamadılar. Hâlbuki devletler ilk kuruluşlarında boyların asabiyetiyle kurulur. Turtûşî, Sirâcü'l-Mülûk adlı eserinde, mutlak olarak, devletin devlet hazinesinden beslenen aylıklı askerlerle kurulduğunu ve korunduğunu zannetmiştir hâlbuki âlimin bu sözü devletin ilk kuruluşu hakkında doğru değildir. Onun bu sözü ancak kararlılık bulmuş ve gitgide o sülâlenin hâkimiyeti bir inanç hâline gelmiş ve halkı o devleti korumayı dinî bir vazife telakkî etmiş olan devletler hakkında doğrudur. Turtûşî, ancak devletin ihtiyarlama ve zayıflama zamanını ve köleler, azatlılar ve ihsanıyla yetiştirdiği kimselerle memleketi korumak üzere ücretli askerler tuttuğu vakitleri idrâk etmiştir. O, Endülüs Emevîleri devletinin idaresi yıkıldığı zamanlarda kurulmuş olan feodaliteler ve Arap asabiyeti ortadan kalktığı zamanda yaşamıştır. Bu vakitler nimet ve lezzetler içine dalmanın bir sonucu olarak Arap asabiyeti bitmişti. Bunun diğer bir sonucu olarak da her emir kendi bölgesinde bağımsızlığını ilân etmiş bulunuyordu. 300 yıl böylece nimet ve lezzetlere dalarak yaşadıklarından, onların yok olma zamanı gelmişti. Turtûşî kendi boyundan zorba sultandan başkasını görmemişti. Devletin idaresi başına geçtiğinden beri onun zorbalıkla hüküm sürmesi tabiî bir şekil almış, üstelik kavminin onu korumak hususundaki hamiyetinin arkası tamamıyla kesilmemişti. Yani arkasında hâlâ az çok asabiyet sahipleri bulunuyordu. Bundan dolayı onunla kimse çekişemiyor, o devletini korumak hususunda aylıklı askerlerinden faydalanıyordu. Turtuşî ise bunları ayırt etmeden mutlak ve genel bir söz söylemiştir. O, devletinin ilk kuruluş hâlini ve devletin, boyun asabiyetinden başka bir kuvvetle kurulamayacağını düşünmemiştir. Sen buna dikkat et. Allah'ın bu husustaki sır ve hikmetini anla. dilediği kuluna verir. Bunun sebebi şudur Hükümdar, asabiyet sahibi olup da birçok milletlere ve nesillere üstün gelmiş, uzak ülkelerin halkı bu sülâleden gelenlerin devlet kurmak hakları olduğuna inanmış, onlara boyun eğmiş ise, halk, bu sülâleye mensup olanın yeni bir devlet kurmasına yardım eder. O sülâleden gelenlerden biri, devletin merkezinden, izzet ve gücün kaynağından uzaklaşarak yurtlarına gelirse, bu uzak ülkenin halkı onun etrafını sararak onun işiyle meşgul olurlar, hükümdar olması ve hak ettiği hükümdarlığının yerleşmesi için çalışırlar. Onun, devleti kendi menşeinden gelenlerin ellerinden alarak tahta çıktığında rütbe ve memuriyetlerine, bu cümleden vezirlik, komutanlık, sınır valiliği gibi memuriyetlere kendilerini seçeceğini umarak, o kimsenin devlet kurmasına yardım ederler. Fakat onun mensup olduğu kavmin kudret ve şerefine, üstün gelerek dünyaya hâkim olmak onun ve onun sülâlesinden gelenlerin hakkı olduğuna inandıkları, bu inanç haline dönüştüğü için, ona yardım edenler saltanatı onunla ortaklaşmak ümidine kapılmazlar. Çünkü hükümdarlığın onun hakkı olduğuna ve onunla ortaklaşmak ya da kendileri bizzat hükûmetin başına geçmek istediklerinde, yeryüzünün altüst olacağına inanmışlardır. Ebu Talibîlerden (Hz. Ali soyundan) İdris ve Ubeydîler geldiğinde uzak Mağrib'de, Mısır'da ve Kuzey Afrika'da durum böyleydi. Talibîler, halifeliğin merkezi olan doğudan kalkıp kendilerini uzak ülkelere atmışlardı. Halifeliği Abbasîlerin elinden almaya azimliydiler. Onun için Uzak Mağrib'de, oradakileri kendi liderliklerini (imamlıklarını) kabule davet etmişlerdir. Ancak bu, Abdümenafoğullarının başkanlarının, önce Emevîlerle, sonra da Haşimîlerle (Abbasîlerle) iyice yerleşip kabul edilmesinden sonra olmuştur. Halifeliğin onların tabiî hakları olduğuna inandıkları için Hz. Ali neslinden olanlar yurtlarına gelerek kendilerine biate çağırdıklarında, Berber boyları biri arkasından diğeri, onların yardımına koştular. Evrebe ile Megîla kabileleri İdrisîlere, Kutâme ile Sinhâce ve Havvâre kabileleri Ubaydîlere biat ettirmek işini üzerlerine aldılar, onların devletlerini kurdular, kendi boylarının kudret ve yardımıyla buna muvaffak oldular bütün Mağrib'i, bundan sonra Kuzey Afrika'yı Abbasî valilerinin elinden aldılar. Bunların Alevîlere olan yardımları sayesinde, Abbasîler devleti gittikçe küçüldü. Ubaydîler devletlerini genişletmeye devam ederek Mısır'ı, bundan sonra Şam'a ve Hicaz'a hâkim oldular, İslâm yurtlarını Abbasîlerle yarı yarıya bölüştüler, kuvvetleriyle Alevîler (Ehlibeyt taraftarı) devletini kuran Berberîler ise, saltanatı Ubaydîlerin eline teslim ederek, onların hükmüne boyun eğiyorlardı. Berberîler ancak onların yanında makaım kazanmak üzere birbiriyle yarış ediyorlardı. Çünkü halifelik ve hâkimiyetin Haşimîlerin tabiî hakları olduğuna inanıyorlardı. Mudarlardan olan Kureyş kabilesi diğer kabileleri yenerek kendilerine itaat ettirdiğinden beri halifelik onların neslinden gelenlerin elinde kalmış, bütün Arap devletleri yıkılıncaya kadar devlet hiçbir zaman onların ellerinden çıkmamıştır. Allah hükmeder ve kimse O'nun hükmünü değiştiremez. Bunun sebebi şudur Devlet ancak kuvvet ve galip gelmekle kurulur. Üstün gelmekse ancak asabiyet ve arzuların hak isteme üzerinde birleşmesine dayanır. Kalpleri bir fikir etrafında toplama ve kaynaştırma sadece dinini tesis hususunda Allah'tan gelen bir yardımla mümkün olur. Allah Resûlüne hitap ederek Onların kalplerini kaynaştıran Allah'tır. Yeryüzündeki her şeyi harcamış olsaydın, yine de kalplerini birbirine ülfet ettirmezdin. Bunun sırrı ve hikmeti şudur Kalpler bâtıl olan arzulara ve dünyayı sevmeye çağrılırsa, insanlar arasında birbiriyle çekişerek yarışma ve bunun bir sonucu olarak da aralarında anlaşmazlık başgösterir. Kalpler hakikate döner, dünya ve bâtılı bırakır, Allah'ı razı etmek yoluna girerlerse, onlar hedeflerinde birleşirler, bu sayede çekişerek yarışmalar sona erer, anlaşmazlıklar azalır, birbirine yardım etmeye başlarlar, hüküm daireleri genişler. Yüce ve her eksiklikten uzak olan Allah irade ederse, aşağıda anlatacağımız gibi devlet büyür ve kuvvet kazanır. Muvaffakıyet O'nun sayesindedir. O'ndan başka Rab yoktur. Bunun sebebi, yukarıda anlattığımız gibi, dine davetin asabiyet sahibi olanlar arasındaki yarışmaları ve birbirlerini kıskanmaları sona erdirir. Hepsi de hak ve hakikat etrafında toplanırlar din, onları maslahat ve menfaatlerinde basiretle düşünmeye sevk eder, hedefleri bir ve hepsi için eşit bir derecede olduğu için maksatlarına ulaşmalarını kimse engelleyemez çünkü, bunlar bu amaca varmak için ölümü göze almışlardır. Üzerlerine yürüdükleri devletin askeri ve taraftarları, sayı bakımından bunlardan kat kat çok olduğu takdirde dahi, hakkın üstünlüğü için savaşanlar onları yenilgiye uğratırlar. Çünkü yanlış bir yolda olduklarından onların arzuları çeşitlidir ve ölümden sakındıkları için onlar arkadaşlarını bırakarak savaş meydanından kaçarlar, sayı itibarıyla çok olduklarında dahi, yukarıda anlattığımız gibi, lezzet ve nimetler içine daldıklarından dolayı çabuk yok olup giderler. Arapların İslâmlığın ilk çağındaki fetihleri esnasında hâlleri böyle idi. Kadisiye ve Yermûk savaşlarında Müslümanların sayısı 30 binden fazla değildi. Kadisiye'de savaşan Fars ordularının sayısı 120 bin, Herakles Yermûk'taki askeri, Vâkidî'ye göre, 400 bin idi. Her iki ordu Arap askerine karşı koyamadı. Araplar onları yenilgiye uğrattılar, çekilmeye mecbur ettiler. Lemtûne ve Muvahhidîn devletleri de inançlarıyla zaferler kazandılar. Mağrib'de bunlarla savaşanlar asabiyetleri ve sayıları yönünden bunlara karşı koyabilecek miktarda veya bunlardan çok iseler de Lemtûnelerle Muvahhidîn'e karşı koyamadılar. Çünkü dinî bir ülkü etrafında toplanmaları ve bunların kendilerinin hak yolunda olduklarına inanmaları, hak uğrunda ölümü göze almaları, onların asabiyet kuvvetlerini kat kat artırmıştı ki biz bunu yukarıda anlattık. Bundan dolayı hiçbir kuvvet onların zafer kazanmalarına engel olamadı. Dinî rengin (dinî havanın) değiştiği zamana, işlerin nasıl çözüldüğüne ve zaferlerin yalnız asabiyet kuvvetiyle kazanıldığına dikkat et. Bundan önce din, kuvvetlerini kat kat artırmış olduğu için, kuvvet ve asabiyetleri kendi kuvvetinden çok fazla ve en göçebe olan boyları, kuvvetleri kendi kuvvetine denk veya fazla olanı, o dinin kuvvetiyle yenmiş olan devlet, bundan sonra da ancak asabiyetin kuvveti nispetinde zaferler kazanabilir. Muvahhidler (Masâmide) Zenâtelere olan hâlinin bunun bir örneği olduğuna dikkat et. Zenâteler Masâmide nispetle sayıları daha çok ve daha vahşî oldukları hâlde, Masâmide onları yenilgiye uğrattı. Çünkü Masâmide Mehdî'ya tabi olup, onları dine davet ediyorlardı. Dinî inançları sayesinde onların asabiyet kuvvetleri kat kat artmıştı. Bu inancın tesiriyle evvelâ Zenâteleri yendiler. Onları kendilerine tabi kıldılar. Hâlbuki Zenâteler asabiyet ve göçebelikleri bakımından Masâmide'den daha kuvvetli idiler. Fakat Masâmide bu dinî inancını kaybettikten sonra, Zenâteler her taraftan onların üzerine yürüdüler. Hükûmet idaresini onların elinden çekip aldılar. İşinde ve mülkünde galip gelen Allah'tır. Bunun sebebi, yukarıda anlattığımız gibi şudur Halka kabul ettirilmek istenen her şey mutlaka asabiyete ihtiyaç duyar. Yukarıda da nakletmiş olduğumuz gibi, Resûlullah'ın hadisi bunu açık olarak anlatmaktadır. Resûlullah diyor ki Allah, milletleri doğru yola çağırmak üzere gönderdiği her peygamberi ancak kendisini koruyacak ve davetini yayacak olan kudretli kavmi bulunanlar arasından seçerek göndermiştir.'' Âdetleri dışında mucizeler göstermek gibi özeliklerle güçlendirilmiş olan peygamberler, dini yaymak için nasıl kavminin kuvvetine muhtaç iseler, âdete aykırı işler işlemek kudretinde olmayan insanların da halkı kendilerine boyun eğdirmek için asabiyete muhtaç oldukları açık bir surette anlaşılır. Sûfî şeyhlerinden ve tasavvufa dair Kitabu Hal'i'nNa'leyn sahibi İbn Kasiy (öl. 1151) Endülüs'te hak dine davet harekete geçtiğinde, başına bu hâl gelmiştir. O, Mehdî'nin hak mezhebe davetinden biraz önce harekete geçmiş ve kendisine uyanlara Mürabitîn (Murabıtlar) adını vermişti. Şeyh, Lemtûneler Muvahhidler hareketiyle meşgul olduğu için, az bir zaman hüküm sürmüş ise de, Endülüs'te kendisine yardım edecek ve koruyacak boylar bulunmadığı için, hemen Mağrib'e sahip olan Muvahhidîn'e boyun eğmiş, onların devletlerine intisap etmiş ve hükûmetinin merkezi olan Erkeşe (Arcıs) kalesini onlara teslim ederek, onların memleket sınırlarını geçmelerine engel olmamış, Endülüs'te onlara boyun eğmeye evvelâ o davet etmiştir. Şeyhin bu hareketi Mürabıtların ihtilâli adıyla anılmıştır. Halk arasından ve âlimlerden, kötülükleri ortadan kaldırmak için harekete geçenlerin hâlleri de böyledir. İbadetle meşgul ve dininin hükümlerine riayet edenlerden birçokları, halkı ezen emirlerin zulümlerini protesto ederek kötü işleri bırakmaya ve kötülükleri yasak ve iyilikle emretmeye çağırarak harekete geçerler. Bunlar bu hareketleriyle Allah'tan sevap ümit ederler. Onlara beraber ayaktakımları ve birçok kitle de harekete geçerler. Bunlar bu hareketleriyle kendilerini tehlikeye atarlar. Çoğu suçlu olduğu hâlde sevaba ermeden bu yolda yok olurlar. Çünkü Allah bunlara bu gibi hareketlerde bulunmayı emretmiş değildir ancak yeter derecede kuvvetleri bulunduğu takdirde, bu gibi hareketlerde bulunmayı emreder. Resûlullah Sizden bir kimse men edilen bir iş gördüğünde, o kimse bu kötü işi eliyle ortadan kaldırsın, buna gücü yetmezse diliyle mani olsun, buna da gücü yetmezse kalbiyle bunu değiştirsin. demiştir. Hükümdarlar ve devletler önüne gelenin sarsıp yıkamayacağı kadar sağlam bir yapıdadırlar. Arkasında, asabiyete dayanan kuvvetli bir hak arama kudreti olmadan onların temelleri yıkılmaz. Nitekim bunu izah etmiştik. Kabilelere dayanarak halkı Allah'a davet eden peygamberin davetteki hâli böyle idi. Üstelik nebîler, Allah'tan her şeyle desteklenmişlerdi, yeter ki, O dilesin. Lâkin o, her şeyi istikrar bulan bir âdete göre icra eder, başka türlü değil. Allah hakîmdir, alîmdir. Şu hâlde, asabiyetten koptuğu için yalnız kalan kimse böyle bir yol tutsa, bu yolda haklı da olsa, kendisini felâket uçurumuna yuvarlamış olur. Şayet böyle bir yolu tutan kişinin hâli bir de riyaset talep etme hususu ile karışık olursa bu takdirde, önüne birçok engelin çıkması ve yolunu birçok felaketlerin kesmesi tabiîdir. Zira Allah'a ait bir husus, onun rızası ve yardımı bulunmadan, onun için ihlâsla çalışma ve Müslümanlara karşı samimî olma hâli olmaksızın tamamlanamaz. Hiçbir Müslüman bu hususta şüphe etmez, basiret sahibi bu konuda tereddüde düşmez. İslâmda bu çeşit bir temayülün ve çıkışın başlangıcı önce Bağdat'da Tahir 77 fitnesi çıktığı zaman görülmüştü. Bu esnada Emin katlolunmuş, o vakit Horasan'da bulunan Me'mûn da Irak'a dönüşünü ertelenmişti. Sonra Hz. Hüseyin'in neslinden Ali bin Musa Razı veliahd tayin olunmuştu. Ancak Abbasoğulları bunun kötü ve haksız bir iş olduğunu ortaya atarak halkı ayaklanmaya, Me'mûn'u halife olarak tanımamaya, onun yerine yeni bir halife tayin etmeye çağırdılar. İbrahim bin Mehdî'ye biat edildi. Bu yüzden Bağdat'ta karışıklıklar meydana geldi. Bağdat'ta silâhlı ve çapulcu kişilerden (şuttar) oluşan haydut grubu, orada