ben, daima bu ikisinden de uzağım. Dünyayı da kaybetsem, ahireti de kaybetsem, fakat bir an sana dost olsam gam yemem. Seninle olduktan sonra bu zararlara al­ dırmam. Çünkü daima bana sen yetersin. Sen varken iki âleme bakar, iltifat eder­ sem yahut senden başkasım dilersem kâfirim. Allah kiminse her şey de onundur yedi deniz de onun köprüsünün altındadır, onun hük­ mündedir. Ne olmuşsa, ne varsa ve ne olacaksa hepsinin bir misli vardır. Yalnız yüce Allah'ın misli yoktur. Neyi araşan bir benzerini de bulursun. Yalmz kesinlikle benzeri olmayan, eşi bulunmayan O'dur. 269 Senin padişahlık etmeni istiyorum ajan da kulağına küpe tak, balığın da herşey, sana kul köle olsun dedi. Halktan ve askerden kim duyduysa şa­ şırdı, herkesin, kıskançlıktan gözü karardı. Herkes hiçbir padişah, âlemde bir köle­ ye bu derece büjük tyilikte bulunmamıştır demeye başladı. Fakat akıllı Eyaz, padişahın bu işinden dolajn hıçkıra hıçkıra ağlamaya koyuldu. Bu hali görenler Deli misin yahu. Akim başmda mı değil, erdiğin devleti anlamıyor musun. A köle, padişahlığa kondun. Neden böy­ le ağlıyorsun ki. Otur, neşelen, rahat et dediler. Eyaz onlara şu sözleri söyledi Siz doğru yoldan o kadar uzaktasınız ki. Siz bilmiyorsunuz âlem padişahı, beni kendisinden uzaklaştırıyor. Kendisiyle meşgul olmayajam diye beni orduyla, ülkeyle oyalıyor. Bütün dünya saltanatını bana verse, bütün dünya hükmüme girse ben, yine bir an bile onun huzurundan ayrılmam. Ne derse yapanm da ondan bir nefes bi­ le ajoılmam. Ben onun saltanatını, ülkesini ne yapa­ yım. Bana saltanat, onun yüzünü görmektir ve bu yeter bana. Sen de Allah'ı istiyorsan, Hakk'ı tanıyor­ san kulluk etmeyi Eyaz'dan öğren. Ey gece gündüz işsiz güçsüz bir halde kala kalan, ey daha ilk adım attığı yerde pinekleyen, Ey saçma sapan sözlere dalan. Her gece, senin için Allah katından melekler iniyor. Sense edepsiz bir adam gibi durduğun yerde kala kalmışsın ne gündüz bir adım atmakta­ sın, ne gece. Melekler seni karşılamak için geliyorlar 268 Cahilin biri, yakmamalıydı altın puttan iyidir elbet, satmak gerekti, dedi. Sultan Mahmud dedi ki Kıyamet günü bütün halka karşı Allah'ın, Âzer'le Mahmud'a kulak verin bunların ikisi de birdir. O put yonar, yapardı, bu da satardı, demesinden korktum. Sultan Mahmud, ateşe tapanların o pu­ tunu ateşe attırıp güzelce yaktırdı. Put yanınca puttaki mücevherat eridi tam yirmi batman mücevher meydana geldi, istenen şey bedavaca ele geçti. Padişah dedi ki Lât'm lâyığı buydu elde ettiğim şey de Allah'nın bana mükâfatı. Sen de bütün o putları kır da put gibi perişan bir halde ayaklar altına düşme. Sevgilinin aşkıyla puta benzeyen nefsi yak, yandır içinden bir hayli mücevherler elde et. Rabbiniz değil miyim hitabım can ku­ lağıyla duymuştun artık birden aynlma, biri tekrar etmeden dönme. Önceden sözüne bağlanmışsın artık ye­ ter. Evet, Rabbimizsin demekten vazgeçme. Madem ki evvelce onu ikrar ettin dönüp inkâr etmek doğru birşey olur mu. Ey önce Rabbiniz değil miyi. hitabını duyup doğruladın eden, sonra da bu sözünü inkâr eyleyen, Önce söz verip sonra nasıl döner, isyan edebilirsin. Çaresiz Rabbin odur, ondan kurtulma­ nın imkânı yok. Madem ki kulluğunu kabul ettin, vefada bulun, eğrilme. Hepsinin yerine konacak birşey bulur­ sun, yalnız benim yerime koyacak birşey bulamaz­ sın bana eşit ve benzer yoktur. Madem ki benim yerime konacak birşey yok bensiz olma. Canım üzme. Senin canına canan olarak ben yeterim. Ey birşey elde etmeye savaşan, senin bana daima ihtiyacın vardır bana muhtaçsın, bir an bile benden beni unutma. Bir an bile bensiz yaşamayı dileme. Ben­ den başka önüne ne gelirse gelsin, isteme. Ey dünya dileyen, gece gündüz bu işin derdine düşen, Hakikatte iki âlemde de dilediğin odur. O, yalnız bir deneme yüzünden Rabbin değildir, ger­ çek yaratıcındır. O bu ıstırap yurdu dünyayı sana sat­ maz, sen de sakın bu dünyada onu satma. Onun yerine ne seçersen seç, puttur. Onu bırakıp cana sarılmak, canı, ona tercih etmek bi­ le kâfirliktir. Hintliler bu putu tekrar ele geçirmek için ağırlığının on katı altın vermeye razı oldular. Padişah, hiçbir şartla putu satmaya ra­ zı olmadı. Odun yığdırdı, yaktırdı, putu ateşe attı. 270 Meczup dedi ki Padişahım, iki işten bi­ rini yapmak gerek iş böyle düşmüş. Eğer bir daha Allah'a işin düşmeyecekse merak etme, bunların dediklerini yap, adağını dü­ şünme. Yok, bir vakit gelecek de yine ona işin düşecekse utan, dediklerini yapma sakın, adağım yerine getir. Allah, madem ki sana yardım etti işini düzdü çıkardı demek ki kendisine düşeni yaptı. Sa­ na düşen iş nerde ya. Niçin sözünü yerine getirmi­ yorsun. Nihayet Sultan Mahmud, o ganimetlerin hepsini yoksullara dağıttırdı sonu da adı gibi Mah­ mud oldu. Söylersen, madem ki bu sevdaya düş­ tük orada ne geçiyorsa onu götürürüz. Padişahlara değerli bir armağan götür­ mek gerek. Armağanı olmayan adam, ancak cimri, bayağı bir adamdır dedi. Hüthüt dedi ki Ey soru soran, beni dinlersen oraya, orada olmayan birşey götürmelisin. Dert sahibi olmadıkça erler safında mert sayılamazsın. Kimde aşk derdi, aşk yanışı varsa nerde gece, karan olacak, gündüz sabn. Buradan oraya, orada bulunan birşeyi götürürsen neye yarar. Nasıl olur da bu armağan makbule geçer. Orada bilgi de var, sırlar da var hele meleklerin ibadetleri pek çok. Sen bir hayli can yanışıyla gönül derdi 273 Mahmud, Gazne'den kalkıp Hintlilerle savaşa gitti. Hintlilerin pek kalabalık olan ordularım görünce sıkıldı, şaşırdı. O âdil padişah, adakta bulundu eğer dedi, bu askeri alt edersem. Elde edeceğim bütün ganimetleri, yok­ sullara dağıtayım. Nihayet galip geldi. Sayısız ganimetler elde etti. Elde edilen ganimetlerin bir parçası bile yüzlerce hakimin kıyas edemeyeceği kadar ağır ve değerliydi. Sayıya sığmaz ganimetler elde ettiler, o yüzü karalar da bozulup kırıldı, tamamıyla mağlup oldular. Padişah, derhal adamlarından birini ça­ ğırıp dedi ki Bu ganimetleri yoksullara dağıt. Çünkü savaştan önce Allah'a adakta bulundum. Şimdi adağımı yerine getirmem lâzım. Herkes, Bunca mal, bunca altın, değer bilmez bir avuç yoksula verilir mi. Ya askere ver, memnun olsun, savaşa büsbütün hazırlansın, düşmana kinlensin... yahut da emret, hâzineye götürsünler dedi. Padişah tereddüde düştü, düşünceye daldı. Adağımı yerine getirip yoksullara mı dağıttıra­ yım, yoksa dediklerini mi yapayım diye bu iki fikrin arasında şaşırdı kaldı. Ebülhuşeyn adında zeki bir meczup var­ dı. O sıralarda ordunun içinden geçiyordu. Padişah uzaktan onu görünce. Hah... dedi, şu meczubu yanıma getirte­ yim. Ona sorayım, ne derse yapayım. Çünkü o, ne asker tanır, ne padişah. Söyleyeceği sözü sakınmadan söyler. Padişah onu huzuruna çağırdı, olayı ol­ duğu gibi anlattı. 272 Yusuf, elbisesini sıyırdı, soyundu yedi kat göğe bir gürültüdür düştü. Köle, elini kaldırıp Yusuf a öyle bir vur­ du ki Yusuf, yüzükoyun yere kapaklandı. Züleyha, bu sefer Yusufun ah edişini duyar duymaz, yeter dedi bu seferki ah, ta içten çıktı. Bundan pnceki ahlar ehemmiyetsizdi. Bu seferki ah, tam canevinden çıktı. Bir yasta yüzlerce ağlayıcı olsa yine dert sahibinin ahi, tesir eder. Bir yerde yüz tane dertli, halka kurup otursa halkanın başı, yine yaslı olandır. Sen de dert sahibi olmadıkça erlerin sa­ fında er sayılmazsın. Birisinde aşk derdi, aşk yanışı varsa hiç sabn, kararı mı kalır gece ile gündüzü ayırd edebi­ lir mi. Bu kö­ le, bütün dünya işlerinden elini çekmiş, arınmıştı. Geceleri, ta sabah çağına kadar uyamk kalır, namaz kılar dururdu. Efendisi, köleye Geceleyin kalkınca be­ ni de uyandır da, Abdest alayım, seninle namaz kılayım dedi. Köle, efendiye şu cevabı verdi Kimde din derdi varsa onu, kimse uyandırmasa da olur, uyandıran olmasa da uyanır. Sende de bir dert varsa zaten uyanıksın gece gündüz ibadete koyulursun, aylak kalmazsın. Seni uyandıracak biri lâzımsa senin için ibadet edecek başka bir adama da lüzum var de­ mektir. Kimde bu hasret, bu dert yoksa toprak 275 götür. Çünkü orada hiç kimse, bunlardan bir işaret veremez. Dertle bir ah çektin mi bu ah, yanık ci­ ğerinin kokusunu ta Allah katına kadar götürür. Hususi makam, senin canının ta içidir canının dış yüzüyse, Allah'ın emrini kabul etmeyen nefsindir. O hususi makamdan, canın ta içinden bir ah çıktı mı insan, derhal kurtulur, herşeyden uzak olur. Gitti, Yusufu zindana attırdı. Bir köleye dedi ki Hemen şimdicik Yu­ sufu yık, adamakıllı sopa vur, Kolunu kuvvetle kaldır, indir sopayı öy­ le bir döv ki ta uzaktan ah ettiğini duyayım. Köle, emre göre Yusufu dövmeye niyet­ lendi ama yüzünü görünce kıyamadı. Ve iyi kalpli köle, orada bir post bulun­ duğunu gördü, sopayı ona yurmaya başladı. Köle her sopayı indirdikçe Yusuf, yalan­ cıktan acı acı feryat etmekteydi. Züleyha, uzaktan Yusufun feryadını duydukça 'Vur adamakıllı vur be adam diye bağı­ rıyordu. Köle dedi ki Ey güneş yüzlü Yusuf, Zü­ leyha gelir de, Sırtında hiçbir sopa izi bulunmadığını görür, anlarsa şüphe yok ki beni berbat eder, sıkış­ tırır, bitirir. Omuzunu aç, dişini sık. Adamakıllı so­ paya dayan. Bu sopa, sana fena tesir edecek ama Zü­ leyha görürse affeder hiç olmazsa. 274 Bu ateş, bir yere düşer de orayı yakar yandırırsa orada cehennem ateşinin tesiri mi kalır. Kim yola düşer de bu hasrete uğrarsa zevke safaya dalabilir mi. Hasrete düşmen, ah etmen, yaralanman gerek. Yaralarla rahat ve huzur zevki bulman gerek. Bu konağa yaralanır da gelirsen, ruh hareminin mahremi olursun. Yaralıysan âlemden dem vurma. Yarala­ rını dağla sesini bile çıkarma. Peygamberden secca­ de üstünde namaz kılmaya izin isledi Peygamber izin vermedi dedi ki Şimdi toprak da sıcaktır, kum da. Allah huzurunda sıcak kuma, sıcak top­ rağa yüz koy. Çünkü her yaralının yere yüz koyma­ sı, yarasım dağlamasıdır. Madem ki görüyorsun, canın yaralı, ya­ ralıya dağlama iyi gelir. Burada gönlünü dağlamazsan sana hiç bakarlar, iltifat ederler mi. Dert meydanında gönlünü dağla. Gönül ehli, eri yanık yarasından tanır. 277 başına. Çünkü o adam, adam değildir ki. Kim bu gönül derdiyle yoğrulmuşsa ce­ hennemden de kurtulmuştur, cennetten de ikisi de gözünde yoktur. Allah yolunun yokuşuydu, tam bir erdi. Bu yolda onun eriştiği mutluluğa bil­ mem başkası erişmiş midir. Dedi ki 'Yann cehennemdekiler, acı acı ağlayarak cennettekilere sorarlar Cennetin güzelliğinden, zevkinden, ora­ daki halinizden bize de haber verin ne haldesiniz. Söyleyin. Cennettekiler hep birden derler ki Şim­ di, gözümüzden cennetin güzelliği, zevki kayboldu. Çünkü Allah'm cemali, güneş gibi doğup da cennetten yüz gösterince... O Cemâl, doğup bize yaklaşınca sekiz cennet de utancından karardı gitti. O cana canlar katan güzelliğin nüruyla cennetin ne adı kaldı, ne sanı. Cennettekiler, böylece hallerini söyleyin­ ce cehennemdekiler de şöyle cevap verirler Ey cennetten, cennetin güzelliğinden kurtulanlar, iş dediğiniz gibidir, dediğiniz gibi. Çünkü, biz kötü bir yerdeyiz tepeden tırnağa kadar ateşler içindeyiz. Fakat sevgiliden ayrıldığımızı, onun yü­ zünü göremeyeceğimizi. Ondan ayn düştüğümüzü, öyle bir lez­ zetten mahrum kaldığımızı anlayınca Şad olmayan gönlümüz, hasret ateşine öyle bir yandı ki cehennem ateşi bile aklımızdan çıktı. 276 uğrarsın. Göklerin dudusu bile burada sinekleşir. Burada yıllarca çalışıp çabalaman ge­ rek. Çünkü haller, burada halden hale döner. İnsan, burada halden hale girer. Burada malı atman, mülkten arınman gerek. Bu yolda kanlara bulanman, herşeyden sıyrılıp çıkman lâzım. Elinde hiçbir şey kalmayınca gönlünü de bütün varlıktan arıtmak gerek. Gönlün, sıfatlardan arındı mı Allah ka­ tından zat nüru parlamaya başlar. O nûr, gönlünde parlayınca gönlündeki bir istek, bin olur. İşini alevlere sarsa, Önüne yüzlerce kötü vadiler çıksa Yine kendini delicesine istekle ateşlere atar, pervaneye dönersin... Bu çeşit adam, arzuyla aradıkça arar, yandıkça yanar. Sakisinden bir yudumcuk şarap is­ ter. O şarabın bir yudumunu içti mi iki âle­ mi de unutur... Dudakları kupkuru olarak denize dalar. Candan, cananın sırrını ister. O sim bildiğinden, o sırra mahrem ol­ mayı dilediğinden yoldaki can alıcı ejderhadan korkmaz. Yolda önüne küfür ve lânet bile gelse tek sevgilinin kapısı açılsın da ne olursa olsun der, hep­ sini kabullenir. Sevgili kapısını açtı mı da ne küfür ka­ lır, ne din. Çünkü o kapıda ne o vardır, ne bu. Bu yol, tehlikelerle, ölüm ihtimalleriyle dolu görünüyor. Yoldaş, bu yol kaç fersah. diye sordu. Hüthüt dedi ki 'Yolda aşacağımız yedi vadi var. Bu yedi vadiyi geçtik mi, Allah katma varı­ lır. Fakat âlemde bu yolun kaç fersah oldu­ ğunu bilen yok. Bu uzak yoldan geri dönen olmayınca artık bu yolu sana kim anlatabilir ki. A birşeyden haberi olmayan, gidenler, hep bu yolda kaybolup giderken sana nerden haber verecekler. İşin başlangıcında istek vadisi var. On­ dan sonra ucu bucağı gelmeyen aşk vadisi gelir. Üçüncü vadi bilgi vadisi, dördüncü vadi de istiğna vadisidir. Beşinci vadi, tertemiz tevhid vadisi, al­ tıncı vadi sarp ve korkunç bir vadi olan hayret vadi­ sidir. Yedinci vadi yokluk, yoksulluk vadisidir. Bundan sonra artık gitmene, yol yürümene lüzum yok. Allah, seni kendisine çeker. Bu girdaba düştün mü gidiş, yürüyüş de kaybolur. Damla bile olsan okyanus kesilirsin. Her solukta bu vadide yüzlerce belâya 278 Allahu Teala dedi ki Peki, sana mühlet verdim fakat boynuna da lânet halkasını geçirdim. Adını yalancı yazacağım. Kıyamete ka­ dar töhmet altında kal. Bundan sonra İblis dedi ki O tertemiz nûr, bana apaydın göründü ya lânetinden ne kor­ kum var. Lânet de senin rahmet de. Kul da senin, kısmet de. Benim kısmetime lânet düştüyse ne gam. Âlemde hep ilaç olacak değil ya, zehir de lâzım. Hallu gördüm, hiçbiri lânetini istemiyor. Ben, küstahlık ettim, lânetini kabullendim. Lâneti kabul eden kul yok. Lâneti kabul eden kul, yalnız benim. Benim gibi bir düşkün bu­ lunamaz. Eğer sen de istekliysen istek, böyle olur işte. Halbuki sen birşey istemiyorsun. Hakikatte ga­ lipsin, üstünlük isteğindesin sen. Gece gündüz arayıp duruyor da bulamı­ yorsan o, kaybolmuş değil. Senin isteğinde noksan­ lık var. Başın yüceyse, ersen yola böyle ayak bas. Çünkü bu çeşit canla başla oynamak, oyun de­ ğildir. Gözlerini kapamıştı, gönlü bekleyip durmak­ taydı. Beline hayret kemerini bağlamış, bir küllüğe oturmuştu. Gâh gözyaşları küllere akmaktaydı kâh külleri alıp başına saçmaktaydı. Birisi, bu ne iş diye sordu. Böyle bir za­ manda adamın kemer bağladığım kim görmüştür. 281 , \ ı Gençname'yi define bildiren kitabT haremde kale­ me aldı. O kitapta. Dedi ki Allah, bir balçıktan ibaret olan Âdem'in tenine o tertemiz canı üfürürken Bütün meleklerin candan ne bir haber almasını istedi, ne bir eser görmesini. Buyurdu ki Ey gök melekleri, hemen Âdem'e secde edin. Derhal hepsi de yeryüzüne inip secde et­ tiler. İçlerinden hiçbiri o tertemiz sim görmedi. İblis de geldi, kendine benim secde etti­ ğimi hiç kimse göremez. Tenimden başımı ayırsalar bile dert de­ ğil. Madem ki boynum var, feda olsun. Ben biliyorum ki bu Âdem, topraktan ibaret değil, bunda bir sır var. Sımm göreyim de on­ dan sonra baş koyayım. Ne olursa olsun, tasam bi­ le değil, dedi... İblis, secde etmedi, başı yerde değildi âdeta pusudaydı. Onun için Allah'ın, tam o secde amnda Âdem'e ruhundan ruh üfürdüğünü gördü, bu sırra erdi. Ulu Allahu Teala dedi ki Ey yol casusu, sen, bu sun âdeta çaldın, hırsızlama öğrendim. _ Defineyi nereye koyduğumu gizlice gördün. Bari seni öldüreyim de bunu âleme yaymaya­ sın. Çünkü padişah, askerden gizli olarak bir yere hâzinesini korken Bunu birisi gözetler, görürse şüphe yok ki onu derhal öldürür, canından eder. Madem ki sen de bu sırra erdin, hâzine­ yi, defineyi apaçık gördün başının kesilmesine razı ol. Başını bedeninden ayırmazsam bunu bütün âleme yayar, duyurursun. İblis, Ya Rabbi bu kula zaman ver bu elden ayaktan düşmüşe bir çare bul dedi. 280 dedi. Bu yolda dert ve bekleyiş gerek ki tam gününde ikisi de işe yarasın. Bu ikisine sahip değilsen sakın sır sahi­ bi olmaya kalkışma. İnsana, istekte sabırlı olmak gerek. Fa­ kat dert ehli, nasıl olur da sabır edebilir ki. İster istemez sabret, sabırda ayak dire. Olur ya, belki birisinden öğrenir, yolunu bulur, bi­ lirsin. Ana karnındaki çocuk gibi kanlar içinde oturadur. İç âleminden bir nefes bile dışarı çıkma. Ekmek lâzımsa yeme, kan yut. Ana karnındaki çocuğun gıdası, ancak kandır. Bütün bu kavgalar, gürültüler dışardadır. Kan yut sabırlı ol, ercesine otur, bekle de günün birinde zamanı gelsin, işin düzelsin. bir gün büyük bir iç sıkın­ tısına düşmüştü. Gözlerinden kanlar akarak, yüre­ ği parça parça olarak çöllere düştü. Uzaktan bir köylü gördü. Öküzünü bağ­ lıyordu, yüzünden de nûr akıyordu âdeta. Şeyh, köylünün yanına gitti, selâm ver283 I Şibli dedi ki Ne yapayım, ne edeyim. Yanıyorum, gayretten eriyorum. Canım, iki âlemden de vaz geçti. Şimdi İblis'e kıskançlık ateşiyle ynıp yakılıyor. Allah'ın, ona lânetle hitap etmesi yeterli değil mi ki lânet ondan geliyor. Halbuki bana karşı birşey buyurmuyor, buna üzülüyor, İblis'i kıskanı­ yorum. Şibli, ciğeri yanarak kalakalmış da o, başkasına birşeyler vermede. Padişahın, eliyle verdiği şey ister taş ol­ sun, ister inci ayırt edersen yol eri değilsin. Eğer inciye sevinir, taştan dolayı üzülür­ sen padişahla burada alışverişin yok senin. Taşa, inciye ne dost ol, ne düşman. Yal­ nız şuna bak sen, kimin elinden geliyor. Sevgili, sarhoşlukla sana bir taş atarsa bu, başkalarının sana inci vermesinden iyidir. Er gerektir ki dilesin, beklesin de bu is­ tekle, bu bekleyişle her an, yola canlar feda etsin. Böyle er, ne bir an istekten aynlır, ne de bir an dinlenmeye imkân bulunur. Bir an bile isteği boşladı mı bu yolda edepten mahrum kalır, dininden dönmüş sayılır. Ey Mecnun, böyle ne anyorsun. dedi. Mecnun, Leylâ'yı arayıp duruyorum diye cevâp ver­ di. Adam dedi ki Leylâ, topraklarda ne ge­ zer. Hiç öyle tertemiz inci, yoldaki topraklarda bu­ lunur mu. Mecnun, ben neresi olursa olsun araya­ yım da belki bir an gelir, onu bir yerde buluveririm 282 rak içinde birşeyler arıyordu. Her yeri eşiyor, topraklan dağ gibi önü­ ne yığıyordu. Padişah bu hali görünce kol bağını çıkanp. Adamın önündeki toprak yığınına atü. Atını rüzgar gibi sürüp gitti. Ertesi gece yine oraya vannca adamı hâ­ lâ aramakla meşgul buldu. Dedi ki Dün akşam bulduğun şey, on âlem malına değer. Kolaycacık elde ettin de, Hâlâ bu toprağı kanştınp duruyorsun. Artık kimseye ihtiyacm kalmadı, padişahlık etsene. Adam dedi ki Onu, arayışla buldum, öyle bir gizli hâzineyi bu yoldan elde ettim. Madem ki bana bu yüzden devlet verildi hayatta oldukça işim gücüm bu. Sen de bu kapının eri ol da kapı açılsın yoldan baş çekme de sana da yol göstersinler. Daima kapalı duran, yumulu bulunan, senin gözlerindir. Sen ara yoksa... Bu kapı hiç ka­ panmaz. Tesadüfen Rabia da orada oturuyordu. Dedi ki A gafil, bu kapı ne vakit kapalıydı ki. Ora­ ya varan ateşlere düşer. Bu vadiye düşen ateş kesilsin ancak. Yansın yakılsın. Ateş kesilmeyeninse yaşayışı zehir olsun. Âşık ateş kesilen, hararetle koşup gi­ 285 di. Uğradığı iç sıkıntısını anlattı. İhtiyar, bunu duyunca dedi ki Ey Ebu Sait, şu yeryüzünden yüce arşa kadar. Bütün âlemi buğdayla doldursalar... Hatta bunu bir kere değil de yüzlerce defa, devamlı olarak yapıp dursalar, Sonra bir kuş olsa da binlerce sene için­ de bir tek buğday yese. Yedikten sonra uçsa, bütün âlemi gezip dolaşsa, böyle böyle o buğday yığını bitse... işte insanın canı, bu kadar uzun bir müddet içinde Allah katından bir koku duysa bu za­ man bile, ey Ebu Sait, pek azdır. İsteklilere çok sabır gerek. Herkes sabır­ lı bir istekli olamaz ki. İçte bir istek meydana gelmedikçe nafenin göbeğindeki kan, misk olamaz. Bir gönüİde istek yok mu o gönül gök­ ler kadar geniş olsa yine kanlarla doludur. İsteksiz kişi, şaşkındır... Hâşâ, onun ca­ nı yoktur cansız bir suretten ibarettir. Eline bir inci, mücevher hâzinesi düşse bile isteğe daha çok yapışman, daha istekli olman lâzım. Mücevher hâzinesini elde edip ona do­ yan, o hazîneye, o mücevherata bağlanıp kalır. Kim, yolda birşeye bağlanırsa o şey, o adamın putu olur, ona bağlanır kalır. İçin daraldı, aşka düştün. Bir kadeh şa­ rapla sarhoş oldun, aklın başında yok ama. Bir kadehçik şarapla sarhoş olma... ara, iste bu işin sonu yoktur. Yolda giderken bir adam gördü, toz top284 gerek. Sen ne iş erisin, ne âşık. Sen ölüsün, ölü nerden aşka lâyık olacaksın sen. Bu yolda yüz binlerce defa diri bir gönül gerek ki bir solukta yüzlerce can feda etsin. Yerinden, evinden barkından ayrıldı. Aşkın şiddetiyle kara sevdalara uğradı. Halka rezil rüsvay oldu. Ne kadar malı mülkü varsa satmakta, çocuktan şerbet içip durmaktaydı. Hiçbir şeyi kalmayınca yok yoksul bir hale geldi. Aşla da birken yüz kat arttı. Hayır sahipleri, ona ekmek verirlerdi ama o hep açü, carıma doymuştu âdeta. Ne kadar ekmek verirlerse götürür sa­ tar, parasıyla şerbet alırdı. Daima aç oturur, eline geçenle ancak şerbet içerdi. Birisi, bu adama dedi ki Ey perişan olan, işi gücü darmadağın bir hale gelen, aşk nedir. Şunu apaçık bir anlatsana. Adam dedi ki Yüzlere dünya dolusu malın mülkün olsa hepsini bir kâse şerbete satma­ na aşk derler. İnsan, böyle bir işe düşmedikçe aşkı ne bilir, derdi ne anlar. 287 den, yanan yakılan ve alev gibi yücelip baş çeken ki­ şiye derler. Âşık, bir, an bile işin sonunu düşünmez. Hiçbir şeye aldırış etmez yüzlerce cihanı yakar yan­ dırır. Bir an bile ne kâfirlikten anlar, ne din nedir bilir. Ne bir zerre şüphe tanır, ne yakîn'denanlar. Onun yolunda iyi de birdir, kötü de. Sen din­ den dönmüşün birisin. Senin canında bu heves yoktur. Âşıkın nesi varsa oynar, elden çıkarır... Sevgilinin güzelliğini burada görür, nazlanır. Başkalarına, sevgili yarın görünecek di­ ye vadetmişler, başkalarım yarma salmışlardır am­ ma âşıkın bu günü yarındır. O, sevgiliyi burada sey­ reder. Fakat insan, kendisini tamamıyla yakıp yandırmadıkça çaresizlikten nasıl kurtulabilir. Âşık, daima yanar yakılır, erir. Yine an­ sızın kendi makamına varmayı diler. Balık, sudan çıkarıldı da ovaya atıldı mı belki yine denize kavuşurum diye çırpınır durur. Burada aşk ateştir, akılsa dumana ben­ zer. Aşk geldi mi akıl, derhal kaçıp gider. Akıl, onun sevdasmda üstad değildir. Aşk, anadan doğma akim işi, harcı olamaz. Eğer sana gayp âleminden bir göz bağış­ larlarsa o vakit aşkın aslı nerdendir, görür, bilirsin. Her ne var hepsi de birer birer aşkın varlığından meydana gelmiştir. Aşka düş, sarhoş ol da başmı bile feda et. Akıl gözüyle bakarsan aşkın ne başım görürsün, ne ayağını. Aşka iş eri gerek. Herşeyden uzak adam 286 Ben, post altında sevgiliye kavuştum. Artık posttan başka bir elbise tanıyabilir miyim. Gönül, post içinde dosttan haber aldı. Artık ben nasıl olur da posta hürmet etmem. Aşk gerektir ki senden aklı, çınlayışı al­ sın, sonra da seni değiştirsin. Başm yüceyse, bu işi yapabileceksen ayak bas, gel. Çünkü canla başla oynamak oyuncak değildir. Bu söz, halkın diline düştü, bütün meclislere yayıldı. Eyaz, ata bindi de yola çıktı mı o yoksul da yalın ayak ardına düşer, koşar dururdu. O miskler kokan güzel, meydana girdi mi yoksul adam, yalnız meydanda yuvarlanan topa bakardı. Nihayet bunu Sultan Mahmud'a anlattı­ lar, o yoksulun Eyaz'a âşık olduğunu söylediler. Ertesi günü Eyaz, meydana çıktı. O ba­ şıboş yoksul da aşkla, şevkle ardına düştü, koşma­ ya başladı. Gözü Eyaz'm çeldiği toptaydı. Sanki o da tekme yemiş bir toptu. Padişah gizlice ona baktı. Canının üzül­ müş, yüzünün saman gibi sapsan kesilmiş olduğu­ nu gördü. Yanına çağmp dedi ki A yoksul, padi­ şahla beraber olmak mı istiyorsun sen. Adam şöyle cevap verdi İster yoksul olayım, ister olmayayım aşk oyununda senden aşa­ ğı değilim ya. Aşk, hakikatte zarar etmektir sermaye­ sizlikten ibarettir. Aşk, iflasla zevk bulur, lezzetlenir... şüp289 O ovada bir çoban, sürüsünü yayıyordu. Sarhoş Mecnun, çobandan bir koyun postu aldı. Posta büründü, kendisini âdeta koyuna benzetti. Çobana dedi ki Allah için olsun, beni sürüye al, koyunlann arasına kat. Sürüyü de Leylâ'nın bulunduğu tarafa sür de bir an olsun Leylâ'nın kokusunu alayım hiç olmazsa. Sevgiliden gizli, posta bürünmüş olarak bir an bile olsa onu göreyim. Senin de bir zmancağız böyle bir derdin olsa her kılının dibinde bir mertlik olurdu. Ne yazık ki erlerin derdi sende yok.. Bu meydan erlerinin gücüne kuvvetine sahip değilsin. Nihayet Mecnun, posta büründü. Gizli­ ce sürüyle sevgilinin bulunduğu tarafa gitti. Önce kendisine bir güzel coşkunluktur geldi. Fakat sonunda altlı başından gitti, kendinden geçti. Aşk gelince su, başından aştı. Çoban, bu hali görünce onu aldı, elinden tutup sürükledi. O yıkılmış, kendinden geçmiş sarhoşun yüzüne sular serpti, bir anda o ateş, suyla yatıştı. Bundan sonra ertesi gün sarhoş Mec­ nun, bir bölük halkla ovada oturmaktaydı. Kavminden birisi dedi ki A yüce kişi, pek çıplak kaldın. Ne çeşit elbise seversin. Söyle de he­ mencecik alıp getireyim, giyin. Mecnun dedi ki Her elbise sevgiliye lâ­ yık olamaz. Posttan daha çok sevdiğim hiçbir elbise yok. Bir koyun postu istiyorum ben. Kötü göz değmesin diye de ateşe üzerlik tohumu atıyorum. Mecnun'um atlas kumaşlardan ağır bezlerden biçilip dikilen elbisesi posttur, Leylâ'yı seven, post ister, post. 288 Bense vuslatından bir koku bile ummu­ yorum. Top, vuslatına erişiyor benden öndülü kap­ tı gitti. Padişah dedi ki Ey yoksul, benim huzu­ rumda aşıklık davasına kalkıştın. Yalan söylemiyorsan aşık olduğuna şa­ hidin var mı. Adam dedi ki Canım, bedenimdeyken aşık değilim. İflâs davasına kalkıştım ama bu mec­ lisin eri değilim ben. Fakat aşkta can feda ettim mi iş biter. Aşığm işereti, can vermedir. Ey Mahmud, sen de âşıkım diyorsun, nerede bu davanın delili. Canını feda et de göreyim. Yoksa aşk davasına girişme. Bu sözü söyler söylemez ruhunu teslim etti, âlemden gitti. Ansızın sevgilinin yüzüne baka­ rak canını veriverdi. O aşık, toprak üstünde can verince Sul­ tan Mahmud, derde düştü gözüne cihan kapkara kesildi. Sence canla başla oynamak, ehemmi­ yetsiz birşeyse gel de bizzat oyunu gör, sanatı sey­ ret. Sana bir an Gel, gir derlerse, bu yolda­ ki boş laflan duymazsın. Öyle başsız ayaksız bir hale gelirsin ki elinde ne varsa hepsini oynar, kaybedersin. Bir haber alayım diye bü yola düştün mü aklın da karmakanşık bir hale gelir, canın da. Acem­ lerin âdetlerine şaşırdı kaldı. O hiçbir şeyden haberi olmayan Arap, etrafı seyrede ede giderken yolda bir Kalenderha291 he yok ki aşk, iflas edene lâyıktır. Sen, cihana hükmetmedesin, sonra da aşka girişiyorsun. Halbuki aşka benim gibi yanan bir gönül sahibi gerek. Senin malın, mülkün, ancak vuslat se­ bebidir. Hele bir nefescik derde düş, ayrılığa sabret bakayım Vuslat için bu kadar mala mülke, düze­ ne, ne lüzum var. Eğer aşk eri isen ayrılığa düş, da­ yan seni göreyim. Padişah dedi ki Ey varlıktan haberi ol­ mayan, neden boyuna topa bakmaktasın. Rint dedi ki Ben de onun gibi başı dön­ müşün biriyim de ondan. O bana benzer, ben ona benzerim. Adeta birbirimize karışmışız biz. Benim değerimi o bilir, onun değerini ben. İkimiz de sersem bir halde yerlere düşmüşüz. Tensiz başsız, canla yuvarlanıp dur­ maktayız. O benim halimden haberdardır, ben onun halinden. Onun derdinden bahseder, beraber­ ce dertleşiriz. Fakat o topun devleti, benden fazla. Çünkü arada bir onun atının nalını öpebiliyor. Ben de top gibi başsız ayaksızım ama ben, o toptan da daha perişan bir haldeyim. Ayak, topun bedenine vurur, halbuki sevgilinin ayağı, bu âşıkın gönlüne değiyor. Top, birçok çevgân yiyor ama ardından da Eyaz koşmada bari. Ben, ondan da çok darbe yiyorum ama o benim ardımdan gelmiyor, ben onun peşinden ko­ şuyorum. Top, zaman zaman onun yanma varıyor, önüne düşüyor. Halbuki ben öyle yoksulum ki sü­ rekli ondan uzak düşüyorum. Sonunda, o, sevgilinin tapısına varınca vuslatıyla bir neşeye kavuşur. 290 Arap, yokluğa dalmış kalmıştı. Bütün bu işlerden aklında kalan yalnız bir Gel, içimize ka­ tıl sözüydü. Sen de ya yola bas, yahut başını al git. Ya can ver, yahut öğüt dinle, vazgeç bu işten. Aşk sırlarını canla kabul edersen aşk yolunda can verirsen, baştan geçersin. Can feda eder, çırılçıplak kalırsın. Bü­ tün olanlardan da aklında sade bir Gel, içimize ka­ tıl sesi kalır. Güzelliği, bütün yücelik divanının fih­ ristiydi. Özelliği, güzellik köşkünden de yüceydi. Mektebe gelip hocanın önüne oturdu mu bütün talebe feryada gelirdi. Mektepte yoksul bir kızcağız vardı. Ba­ bası m alsız, mülksüz bir kunduracıydı. Gönlünü, o sarhoş putun eline vermiş, onun elinde kalmış, elden avuçtan çıkmıştı. Tecrübesiz bir çocuk, aşk derdine nasıl tahammül edebilir. Aşk yüzünden dağ bile saman çöpü haline geliyor. Bir gün mektebe bir hükümet adamı geldi. O kızcağızı, beyzadenin yanında görünce Çocuk, baban kim senin. diye sordu. Çocuk Neye soruyorsun. O bildiğin kunduracının kızıyım dedi. Adam dedi ki Bu çocuk, beyzadeyle düşer kalkarsâ beyzade, onun huyunu kapar, sefil bir hale gelir. Sonra o âşık kızın mektebe gelmesini 293 ne'ye rastladı. Bir alay rint gördü ki ne başlan var. ne ayaklan. Hepsi iki âlemi de bir söz bile söylemeden bırakmış, elden çıkarmış. Hepsi kendini kaybetmiş, an namusu bırakmış. Herbiri, kötülükte, pislikte öbüründen te­ miz. Herbirinin elinde bir şarap testisi vardı. Hiçbirisi şarap tatmamıştı ama hepsi de sarhoştu. Onlan göriince gönlü, onlara aktı on­ lardan hoşlandı. Aklım da onların seline kaptırdı, canını da. Kalenderler, Arabm kendilerine kapıldı­ ğını aklını, canını elden aldırdığını görünce, Hep birden Gel, içeri gir dediler. Arap, Kalenderhane'ye girdi. Onlarla arkadaş oldu, rintliğe başladı elden çıktı, kendisini kaybetti. Bir hayli malı, mülkü, gümüşü vardı. Bir anda hepsini harcadı, tertemiz oldu. Bir rint gelip ona bir hayli şarap sundu, iyice sarhoş edip dışarıya kaptı, koyuverdi. Arap, çıplak, cahı feusuz, dudakları kup­ kuru bir halde kavminin bulunduğu yere gitti. Dediler ki Sen ne perişan hale gelmiş­ sin. Nerede altının, gümüşün. Uyudun mu yoksa. Malın mülkün kalmamış, perisem olmuş çıkmışsın. Acem diyarına gidiş sana hayırlı gelmedi. Yolda hırsıza mı rastladın. Malın ne ol­ du. Anlat bize de halini anlayalım. Arap dedi ki Bir yolda sallana sallana giderken ansızın Kalenderler'e rastladım. Bundan ötesini bilmiyorum gayri, altın da gitti, gümüş de. Ben de böyle kalakaldım işte. Dediler ki Bu kalenderler ne çeşit adamlar, anlat. Arap dedi ki Halime bakın, görün. Anlatacağını bundan ibaret, bu yeter zaten ötesi kuru lâf. 292 okumamış olduğundan O kanlı yüreği, tabaktan çıkardı. Bütün mektep kanlı gözyaşlanyla doldu, taştı. Hem kendisi öldürdü, hem kendisi yas­ landı. Ne yapmak lâzımsa yaptı. Onun mezarını kıble edindi. Her an ya­ sıyla yandı yakıldı. ^Sen de aşk eriysen yar yüreğini. Yok, aşk eri değilsen boşuna söylenme. Ey kendini âlemin piri sanan kişi, aşk yolunda bu kızcağızdan da aşağı mısın ki. Kazara sevgilisi ölüm döşeğine düştü. Yüzü baldan daha san bir hale geldi. Vücudu çalı­ dan daha cılız, daha zayıf oldu. Aydın günü, kapkara kesildi. Âdeta ölüm uzaklardan gelip çattı, yakınlaştı. Bu hali, âşıka haber verdiler. Derhal eli­ ne bir bıçak alıp koşa koşa gitmeye başladı. Sevgiliyi öldüreceğim. Eceliyle ölmesin bari demekteydi. Halk dedi ki Adamakıllı şaşırdın galiba. Bu öldürmede ne hikmet görüyorsun ki. Kan dökme, bu öldürmeden el çek. Za­ ten şimdicek kendiliğinden ölecek zavallı. Ölüyü öldürmeden ne çıkar ki. Cahil­ den başka kim var ki ölünün başım kessin. Âşık dedi ki Sevgili, benim elimle ölür­ se, onu ben öldürürsem kısas ederler, beni de öldü­ rürler. Sonra kıyamet kopunca da bütün mah­ şer halkının önünde beni, onun için mum gibi yakar yandırırlar. BÖylece dünyada onun için öldürülmüş 295 yaşakladı. Hoca da zavallıyı mektepten uzaklaştır­ dı. Kızcağız, perişan bir hale geldi. O oğlanın aşkıyla âdeta bir kora döndü, kor gibi gitti, küllüklerde yurt tuttu. Aşk, O'na bahar gibi geldi çattı. Canlar yakan şimşek gibi ah etmeye başladı. Nihayet kendisinden geçti başına top­ raklar saçtı yaslı bir hale girdi. Beyzade, çocuğun halini duyunca ona bir adam gönderdi. A perişan çocuk, dedi Neden ağlıyorsun, söyle. Maksadın ne. Neden bu kadar feryad edip duruyorsun. Kız dedi ki Gönlümü sana kaptırdım senin aşkından feryad ediyorum. Benim aşktan gör­ düklerimi kimsecikler görmesin. Bir zamandır beni bekletip duruyor, ateş gibi kararsız bir hale koyuyorsun. Adam, geri gelip dedi ki Senden feryad ediyorum. Gönlümü sana verdim. Ölüyorum artık gel de nasıl can veriyorum, gör diyor. Beyzade dedi ki Git, söyle Ey başsız ayaksız, gönlünü büsbütün bana ver, dert etme. Gönlünü bana yolla. Taneyi harmana gönder, diyor de. Adam gidip bu sözü söyleyince o da de- 1 di ki Dur biraz sabret. Kız, içeri girip kanlara bulandı. Göğsü­ nü yarıp yüreğini çıkardı Madem ki sevgilim benden gönlümü is­ tiyor, göndermememe imkân yok. Bir tabağa koyup üstünü örttü getire­ rek Al bunu, böylece üstü örtülü olarak götür de­ di. Yüreğini tabağa koyar koymaz da bir ne­ fes verdi ve derhal canını teslim etti. Beyzade o tabağı görünce bu yaprağı hiç 294 Fakat o, can vermemi emrederse bütün can ülkesi yarım arpaya bile değmez bence. O emretmedikçe İki âlemde de canımı, başka birisine teslim edemem... Diyeceğim, bundan ibaret işte. Hiç kimse yoktur ki yolun uzunluğu yü­ zünden gönlü karışmasın, acayip bir hale düşme­ sin. O vadinin hiçbir yolu, öbürüne benze­ mez. Ten yolcusu başkadır, can yolcusu başka. Yine de can ve ten, noksan ve kendi yü­ zünden daima geri kalıp yok olmaya, ilerleyip kemâ­ le ulaşmadadır. Kısaca o vadide görünen birçok yollar var ama herbir yol, yolcusuna göre. Bu ulu yolda nasıl olur da dertlere dü­ şen örümcek, fille beraber yürür, aynı yolun yolcu­ su olur. Herkesin yürüyüşü, derecesine göredir herkesin yakınlığı halli halincedir. Sivrisinek, istediği kadar uçsun kasırga süratini ve kasırga kuvvetini elde edebilir mi hiç. Yani herkesin yürüyüşü başka başka­ dır hiçbir kuş, öbür kuş gibi gidemez. İşte bilgi, bu yüzden ayrı ayndır. Birisi mihrabı bilmiş, bulmuştur, öbürü putu. Bu değeri yüce yolun önünde bilgi güne­ şi, doğup parladı mı Herkes, kadrince bir görgüye sahip olur herkes hakikat âlemindeki durağını, bucağını bu­ lur. Yolcuya bu yol, aydınlandı mı dünya külhanı, gözüne gül bahçesi görünür. 297 olurum yann ahirette de onun için yanarım işte bu bana yeter. Burada da muradıma erişmiş olurum, orada da. Bana onun için öldürülen ve onun için ya­ nan derler. Âşıklar bu yola gelmişler, canlarıyla oy­ namaya koyulmuşlar, iki âlemi de ellerinden çıkar­ mışlardır. Can zahmetini ortadan kaldırmışlar, gö­ nüllerini bu âdemden tamamıyla almışlardır. Can ortadan kalktı da âşık, cansız bir hale geldi mi işte o vakit cananla yalnız kalır, sevgi­ liye ulaşır. Dedi ki Yürü git, padişaha arzet, de ki Halil'inden can isteme artık. Yüce Allah dedi ki Eğer Halil'imsen Ha­ lil'ine canını feda et. Halbuki ondan kılıçla can almak gerek. Dostundan kim canım esirger. Birisi, Ey âlemi aydınlatan, neden Azra­ il'e can vermiyorsun. Âşıklar, yolda canlarıyla başlarıyla oy­ narlar, sen neden canını gözetmedesin dedi. Halil dedi ki Ben, şimdicek can vere­ cektim. Verecektim ama araya Azrâil girdi. Halbuki ateşe atılırken Cebrail gelmiş, ey Halil demişti, benden birşey iste. O zaman bile ben Cebrâil'e bakmadım. Çünkü o, benim yolumu kesiyor, beni Rabbimden alıkoyuyordu. Cebrail'e bile baş eğmemişken nasıl olur da şimdi Azrail'e can veririm. Allah'tan canım feda et sesini duyma­ dıkça can veremem ben. 296 -Çin dağlarında taş kesilivermişti. Gözlerinden yeryüzüne gözyaşları yağar dururdu. Fakat inleye inleye ağladıkça gözyaşları da yere dökülür dökülmez taş olurdu. O taşlardan biri, bulutun eline geçse kıyâmete kadar elemden, açıklanmadan başka birşey yağdırmaz. O doğru sözlü, temiz özlü adam, bilgidir. Çin'de bile olsa onu arayıp bulmak gerek. Çünkü ilim, gayretsiz, himmetsiz kişile­ rin derdiyle taş kesilmiştir. Ne kadar daha sürecek bu nimeti inkâr eden nankörlerin nankörlüğü. Bu bela yurdu, tamamıyla kapkaranlık­ tır. İlim, bu yolda yol gösteren bir muma benzer. Bu karanlık yerde canına yol gösterecek şey, bilgi cevheridir. Camna canlar katan bilgidir. Sense bu karanlıkta başsız ayaksız bir bale gelmiş, İskender gibi kılavuzsuz kala kalmış­ sın. Elinde ilim cevheri yoksa herkesten da­ ha çok sen pişman olur kalırsın a adamlıktan uzak kişi. Bu cihan da can âleminde kaybolmuş­ tur, o cihan da. Ten, candan gizlenmiş, kaybolmuş­ tur, can da tenden. Bu kayboluş âleminden çıktın mı bir ye­ re varırsın ki orası, ancak Âdemoğlu'na mahsus bir yerdir. Bu hususî yere vardın mı her nefeste yüzlerce sır izler, yüzlerce sırra erersin. Fakat bu yolda kaldın, bu yolu aşama­ dın mı vah sana. Sende bütün varlığın kaybolur gi­ der. Geceleri uyuma, gündüzleri birşey yeme 299 İçindeki sırrı görür o deriyi değil. Artık sevgiliden başka bir zerre bile göremez zaten. Ne görürse hep onun yüzüdür daima onu seyreder. Birlikle bütün sırlan tamamlar, tam ve kâmil bir er olur, birliğe erer. Peçe altındaki yüz binlerce sır, güneş gi­ bi parlar, ona yüz gösterir. Tek bir kişi bütün sırlan görsün de ke­ mâle ersin diye yüz binlerce kişi, bu yolda kaybolur gider. Bu ucu bucağı, dibi kıyısı olmayan deni­ ze dalmak, bu denizde dalgıçlık etmek için iç âlemi­ ne dalmış bir kâmil er gerek. Sana sırlar âleminden bir zevk hâsıl ol­ sa her an aşkın, isteğin tazelenir durur. Adamakıllı susuzluk, işte buradadır. Yüzbinlerce kan, işte burada helâl olur, dökülür gi­ der. Göğe bile el atsan Daha yok mu sözü­ nü bir an bile bırakma. Göğü bile irfan denizinde boğ. Buna im­ kân bulamazsan bari başına yolda topraklan saç. A gaflet uykusuna dalmış kişi, kutlana­ cak bir halin yoksa neden kendine yas tutmuyor, neden kendine ağlamıyorsun. Sevgilinin vuslaüna erişemedin, o vus­ lattan neşelenmediysen bari kalk da aynlık yaşını tut. Sevgilinin yüzünü görmüyorsan hiç ol­ mazsa şaşkın bir halde oturma da sırlara mahrem olmayı dile. Bulamıyorsan bari utan da aramaya ko­ yul. Eşek gibi ne vakte kadar başıboş, yularsız do­ laşıp duracaksın. 298 Bekçi dedi ki Bir adam herfı bekçi, hem de âşık olursa, bu iki işe birden girişirse hiç uyku­ su gelir mi. Bekçiye uyku yaraşır mı. Hele o bekçi bir de âşık olursa. Başımda bir bekçilik vardı bir de bu canla başla oynayış derdi, bu aşk belâsı başıma gel­ di. Artık nasıl uyuyabileyim ki bu uyku, kimseden ödünç de alınmaz. Aşk, her gece beni deniyor, bekçiye bek­ çilik edip duruyor. Yani bekçi, kâh gezer dolaşır, sopacığını kakar kâh dertlere düşer, yüzünü başını döverdi. O uykudan, huzurdan, o yemeden, iç­ meden kesilmiş âşık, bir an uyusaydı aşk, ona baş­ ka işler ederdi. Fakat o, bütün gece feryadü figan et­ mekte, halkı uyutmamaktaydı. Bir dostu dedi ki A yamp yakılan, bü­ tün gece bir an bile uyumuyorsun, bu ne hal. Bekçi cevap verdi Bekçi uyumaz âşıkm yüzünde gözyaşından başka su bulunmaz. Bekçinin işi gücü, uykusuzluktur âşık­ larda yüz suyu, şeref ve yücelik bulunmaz. Uyku yerinden gözyaşları coşup dur­ dukça uyumaya imkân mı vardır. Âşıklıkla bekçilik, birbirine dost oldu uyku gözümden çıktı, denizlere akü gitti. Bekçiye âşıklık, ne de güzel geldi çatü. Uykusuzluk, onun ta içine işledi. Bir adama uykusuzluk hoş gelirse artık uyku, onun kafasına girer mi hiç. Ey adam, sen de hakikati arıyorsan uyuma. Yok eğer davan, lâftan ibaretse Allah rahatlık versin, hayırlı uykular. Gönül civarında bir hayli bekçilik et. Çünkü o civarda hırsızlar vardır. 301 de sende de belki bu istek oluşur. İstekte kayboluncaya kadar, gündüzleri yemekten, geceleri uykudan kesilinceye kadar iste. Sevgilisi baş ucuna gidip onu uyumuş, kendinden geçmiş görünce Bir kâğıt parçasına onun haline uygun birşeyler yazdı, âşıkın elbisesine bırakıp gitti. Âşıkı, uykudan uyanınca kâğıdı gördü okudu, gönlü kan kesildi. Sevgilisi şöyle yazmıştı Ey susup dal­ mış adam, tüccarsan kalk, para kazan. Yok, zahitsen geceleri uyuma, kulluk et, mücadelede bulun. Bu da değil de âşıksan utan. Âşıkm gö­ zünde uyku ne gezer. Âşık, gündüzleri yel gibi eser savurur, geceleri yanar yakılır, âleme ay ışığı gibi ışık verir. A nursuz, pirsiz, madem ki ne osun, ne bu... Aşkımızdan söz etme yalan davalara girişme. Âşık, ölüp kefene sarılmadıkça yatar uyursa ona da âşık derim ama kendine âşıkür o. Madem ki sen, bilgisizlikle aşk yoluna girdin, uykular hayrolsun, Allah rahatlık versin. Sen bu işin ehli değilsin. Ne sabn kalmış­ tı, ne karan. Ne gecesi geceydi, ne gündüzü gündüz. Bir arkadaşı, o uyuyup dinlenmeyen âşıka dedi ki A uykudan, huzurdan mahrum kalan, bir an olsun uyu, dinlen. 300 Yok, bu âlem mülküne kanarsan ebediyyen zarara düşer kalır, birşey elde edemezsin. Saltanat, daima marifettedir. Çalış ça­ bala da sende marifet sıfatı meydana gelsin. İrfan âleminin sarhoşu olan, bütün âlem halkına sultan kesilir. Bu âlemin saltanatı, onun gözüne kü­ çük birşey görünür. Dokuz gök, onun denizinde bir gemi kesilir. Âlemdeki padişahlar, bu kıyışız bucak­ sız denizden bir içim su içseler de zevkim alsalardı Hepsi derde düşer, yaslanır, dertten bir­ birlerinin yüzlerine bile bakmazlardı. Orada bir deli divane gördü. Adamcağız dertlere düşmüş, başmı önü­ ne eğmiş sırtına âdeta bir dağ yüklenmişti. Padişahı görünce bağırdı Geri dur. Yoksa can evine yüzlerce çavuş yollar, seni can evin­ den yaralarım. Sen padişah değilsin himmetin pek aşağı, pek bayağı. Sen Allah'ın nimetlerine nankörlük ediyorsun. Sultan Mahmud dedi ki Kâfir deme ba­ na. Benimle bir söz konuş, fazla söyleme. Meczup A hiçbir şeyden haberi olma­ yan, kimden uzak düştüğünü, nasıl baş aşağı, al­ tüst olduğunu bilseydin. Başına kül ve toprak da serpmez, daima ateşler saçardın dedi. O 303 Gönül hırsızlan, yolu tutmuştur. Gönül cevherini koru hırsızlardan. Bu bekçiliği huy edindin mi aşk, derhal ortaya çıkar, marifete erişirsin. Şüphe yok, bu kan denizinden insan, marifeti uykusuzlukla elde eder. Bu yolda yanma azık olarak uykusuzluk alan kişi, Allah katına vardı mı onun yanma uyanık bir gönül götürmüş olur. Madem ki gönül uyanıklığı, uykusuz­ lukla elde ediliyor gönül, vefakârlık et de az uyu. Sana ne kadar söyleyeyim. Varlığın bo­ ğuldu mu feryadü figan, boğulan adamı kurtarmaz. Âşıkların hepsi yol aldılar gittiler onla­ rın hepsi, sevgide Allah sarhoşudurlar. Sen kan gibi otura dur. O erler, ne iç­ mek lâzımsa içtiler. Kimde Allah aşkının zevki zuhur ederse o adam, iki âlemin anahtarını da tez elde eder. O, kadınsa bile kadri yüce bir er kesilir, hele erse uçsuz bucaksız bir deniz haline gelir. Âdem'den kadının doğduğunu görmedin mi. Meryem'den erin doğduğunu duymadın mı. Fakat ne lâzımsa hepsi de tamamlan­ madıkça bu iş, kimseye tamamıyla açılmaz. Bunu elde ettin mi gönlünde ne varsa hepsini elde edersin. Bunu saltanat bil, bunu devlet say. Bu âlemin bir zerresinin bile dinden bir zerre olduğunu bil. 302 cik gölge ortadan kalkmıştır. Göklerle yıldızlar parça parça yere dö­ külseler say ki âlemde ağacın birinden bir yaprak eksilmiştir. Balıktan aya kadar ne varsa hepsi yok olsa sanki topal bir karıncanın ayağı, bir çukura batmıştır. İki cihan da tamamıyla yok olsa sanki âlemden bir kum tanesi yok olmuştur. Cinlerden, insanlardan eser kalmasa say ki yağmurun bir damlası eksilmiştir. Bütün bunlar, toprağa dökülse, mahvolsa bir hayvanın tek bir tüyü yok olmuş, ne zararı var ki. Bu dokuz kap, birden kaybolsa say ki yedi denizden bir damla azalmış. Bu âlemde bir parça değil, âlem tama­ mıyla mahvolsa sanki yeryüzünden bir samsın çöpü eksilmiş, yok olmuş. Yusuf gibi kuyuya düştü. Üstüne bir hayli taş, toprak dökülmüş­ tü. Nihayet onu, birisi kuyudsuı çıkardı. Pek kötü bir hale düşmüş, iki solukluk ömrü kalmıştı. O güzel huylunun adı Muhammed'di. Ahirete bir adımlık yolu kalmıştı âdeta. Babası görünce dedi ki Oğul, ey baba­ sının gözünün ışığı, ey babasının cam, Ey Muhammed, lütfet de babsuıa bir söz söyle. Delikanlı dedi ki Artık nerde söz. Nerde Muhammed, nerde babası, nerde kimse. Ancak bu sözleri söyledi ve hemen can ver­ di. 305 vadide ne dava vardır, ne mânâ. O âlemde isteksizlikten bir kasırga ko­ par ki bir anda bütün bir ülkeyi birbirine katar, kı­ rar geçirir. Yedi deniz, burada bir gölcük sayılır. Ye­ di cehennem, burada bir kıvılcım kesilir. Burada sekiz cennetin de hükmü yok­ tur. Burada yedi cehennem, buz gibi domuş kalmış­ tır. Şaşılacak şey. Burada bir kanncaya bi­ le her solukta sebepsiz, dertsiz yüz fil kuvveti veri­ lir. Bir kuzgunun aklı ersin diye yüzlerce kervan içinde bir adam bile diri kalmaz. Hz. Âdem'e bir mum yansın da ışık ver­ sin diye yüz binlerce yeşiller giyinmiş melek, gam­ dan yanar yakılır. Hz. Nuh, o tapıda usta oluncaya kadar yüz binlerce cisim, ruhsuz kalmıştır. Aralarından bir İbrahim çıksın da hakikata erişsin diye orduya yüz binlerce sinek üşüşmüştür. Hz. Musa can gözüne sahip olsun diye yüz binlerce çocuğun başı kesilmiştir. Yüz binlerce halk zünnar kuşanmıştır da nihayet bir İsa, sırlara ulaşmıştır. Yüz binlerce can ve gönül, yağma edil­ miştir de sonunda Hz. ), bir gececik miraca çıkmıştır. Burada ne yeninin değeri vardır, ne es­ kinin. Burada istersen bir iş yap, istersen yapma. Gönül cihanının tamamıyla yanıp kebap olduğunu görsen tut ki bir rüya görmüşsün. Bu denize binlerce can düşüp boğulsa sanki uçsuz bucaksız bir denize bir çiğ tanesi düş­ müş gibi olur. Yüz binlerce baş uykuya yatsa, bu âlem­ den göçüp gitse sanki güneşin doğmasıyla bir zerre304 di. Hiç kimse bu derdin dermanım bulamadı. Durdun mu buz kesildin, dondun gitti. Kâh leş haline gelirsin, kâh ölür gidersin. Yok, durmadın da daima koşup durdun mu boyuna Gel sesini duyar durursun. Ne gitmenin faydası var, ne durmanın. Ne ölürsün, ne doğarsın. Ne çare. Pek zor bir işe düştün. İş zor, üstadm da yok. Ey susup edip duran kişi, bu işe giriş­ me, girişe dur. Kendine gel. Bu işi bırak, boşla işe sarıl, işe giriş. Hem işi bırak, hem işe giriş. İşini hem azalt, hem çoğalt. Bir iş çıkar da bu işe derman olursa işin sonuna kadar işsiz kalmazsın. Yoksa bir iş çıkmaz, derdine derman ol­ mazsa nasibin ancak işsizliktir. Önce yaptığın işi bırak. Bunu yapman da doğrudur, yapmaman da. Ha yapmışsın, ha yap­ mamışsın. Burada gereken iş nedir. Tanınmaz, bi­ linmez ki nasıl anlar, bilirsin. Fakat olur ya, belki tanır, bilir de o işe koyulursun. Hele isteksizliğe bak, istiğnayı bir gör. İstersen şarkı söyle, ister bağır, yolun. İstiğna şimşeği, burada öyle bir çakmış­ tır ki onun alevinden derhal yüzlerce cihan yanmış yakılmıştır. Burada yüzlerce cihan, topraklara dö­ külür. Bu vadide cihan olmazsa olmasin ne zaran var ki. Ey gönül gözü açık yol eri, sen de bir bak, bir gör. Muhammed nerde, Adem nerde. Âdem nerde kaldı soyu sopu nereye git­ ti. Cüziyaün adı nerde, külliyatın adı nerde. Nerde yeryüzü, nerde dağ, nerde deniz, nerde gök. Nerde peri, nerde şeytan, nerde melek. Nerde şimdi o topraktan yaratılan yüz binlerce ten. Nerde şimdi o yüz binlerce tertemiz can. Nerde can verme çağındaki deprenme­ ler, kıvranmalar. Nerde birisi, nerde can, nerde ten. Hepsi hiç mi hiç. İki cihanı da, daha yüz binlerce âlemi de araya toplaşan, her ne varsa hepsini karsan, kanştırsan Sana ancak bir serap görünür kalbu­ run üstünde kalan bir hiçten ibarettir. Ne varsa, ne olmuş ve ne olacaksa iyi, kötü, hepsi de bir zerreden ibarettir Hepsi de Allah'ın cömertlik ve ihsan de­ nizinden bir damladır. Bu âleme bir insan bile gel­ miş, yahut gelmemiş, ne çıkar bundan. A bön kişi, bu vadiyi aşmak pek kolay değildir. Fakat sen bilgisizliğinden kolay sanıyor­ sun. Şu gönlün yüzlerce defa kan kesilse yi­ ne bir konağım bile aşamazsın. Her an, bir âlem boyunca yol aşsan bak­ tın mı görürsün ki henüz ilk adım attığın yerdesin. Hiçbir yolcu, bu yolun sonunu göreme306 tan sonra bu garip ihtiyara huzur ve istirahat nasip olur mu hiç. Ben ne yücelik isterim, ne horluk. Keş­ ke beni kendi aczimle bıraksaydm. Uluların nasibi dert ve zahmet olunca küçükler nerden hazine elde edecekler, define bula­ caklar. Buna imkân mı var. Peygamberler, bu işe girişmişler, katla­ nıyorlar. Fakat benim kudretim yok, tahammülüm yok. Benden vazgeç. Fakat candan da söylesem ne faydası var. Ne söylersem söyleyeyim, sen istemedikçe fay­ da vermez ki. Bu tehlike denizine düşmüşsün ama keklik gibi koldan, kanattan da ayrı kalmışsın, uça­ mıyorsun. Bu yolun dibi sonu olmadığını, yolda da canavarlar bulunduğunu bilseydin lıiç böyle yola düşmeyi diler miydin. Önce akim başından gider, kararsız bir hale gelirsin sonra da bu deryaya daldın mı artık kıyıyı bulabilirsen bul. Canını kurtarabilirsen kur­ tar. Bal sevgisiyle gönlü, elden gitti. Coştu, köpürdü, feryada başladı nerde bir er ki. dedi. Benden bir arpacık alsın da o küpe atıl­ mamı sağlasın. Vuslat dalım hiç böyle meyva venr mı bir daha. Baldan daha iyi ne var ki. A. v Birisi, sineğin isteğini yerine getirdi. Kü­ pün ağzını açtı, ondan bir arpa alıp sineğin küpün içine girmesine yardım etti. 309 O levhaya çizgiler çizer, şekiller yapar duran ve dönen yıldızlan resmeder. O levhaya hem gökyüzünü yapar, hem yeryüzünü. Kâh buna hükmeder, kâh ona. Levhaya yıldızlan, burçlan çizer, hem batardan resmeder, hem yeni doğanlan. Levhanın üstünde yıldızların kutlu zamanlannı da hesaplar, kutsuz zamanlann da. Do­ ğum evini de oraya çizer, ölüm evini de. Derken hesabını yapıp neticeyi aldıktan sonra levhanın bir ucundan tutar Üstündeki şekilleri, çizgileri tamamıyla siler, hiçbir şey bırakmaz. Sanki levhada o şekiller hiç yokmuş. İşte bu ızdıraplarla dolu âlemin sureti de aynen bu levhanın üstündeki şekiller, suretler gi­ bidir hepsi de hiçtir, hiç. Fakat senin bu seçilmiş hâzineyi elde et­ meye gücün yetmez. Yürü, buradan yüzünü çevir de bir bucakta oturadur. Bütün erler, burada kadın kesilirler. Bu­ rada iki âlemden de bir işaret bile bulamazlar. Madem ki bu yola gitmeye gücün yok dağ gibi olsan yine bir saman çöpü kadar bile değe­ rin yoktur. Derhal hâtif seslendi Ey dertli, çabuk ne diliyorsan dile, hemencecik elde et. Pir dedi ki Ben gördüm, peygamberler daima belâya uğruyorlar. Nerde bir zahmet, nerde bir belâ varsa herkesten önce peygamberleri gelip buluyor. Peygamberlerin nasibi bile belâ olduk308 kâhlar, alır gidersin. Şeyhin sevdası temelliydi, sağlamdı. Derhal hırkayı çıkarıp attı, hemen işe koyuldu. Eline bir köpek alıp pazara düştü bir yı­ la yakın bir müddet hep bu işle uğraştı. Başka bir sofi, evvelce onunla arkadaş­ tı. Şeyhi görünce dedi ki A adam olmaz herif, Otuz yıldır erlik ettin de sonunda bu işe nasıl düştün. Senin yaptığın bu işi kim yapmıştır ki. Şeyh cevap verdi Ey gafil hikâyeyi uzat­ ma. Çünkü eğer işin üstündeki perdeyi kaldırırsan kötü olur. Bu sırlan Yüce Allah bilir. Ya benim işi­ mi sana da verirse. Senin bu kınamanı duyar da köpeği be­ nim elimden alır, senin eline verirse. Daha ne söyleyeyim. Gönlüm dertlere düşmekten, ah edip durmaktan ne hallere geldi de bir an bile bir yol eri olmadı. Boşuna yere bir hayli söylendim dur­ dum da sizden bir kişi bile bu sırlan araştırmadı. Siz de yol sırlannı bilirseniz o vakit söz­ lerimi anlarsınız. Bu yolda bundan fazla da söylesem her­ kes uykuda faydası yok. Nerde yol alan birisi, nerde. Şeyh cevap verdi Uzaklaş. Siz, şimdi yüzlerinizi yıkarsanız ben, o zaman bir nükte söyler, ortaya bir sır atanm. Pislikte misk kokusu varmış, ne fayda. Sarhoşlara nükte söylemenin ne faydası var. 311 Sinek, bala düşünce eli ayağı adamakıl­ lı yapışıp kaldı. Kurtulmak istedikçe yapıştı. Sıçramaya çalıştıkça daldı. Feryad etti Beni bu bal kahretti, zehir­ den beter oldu bana. Demin bir arpa verdim. Şimdi iki arpa vereceğim, yeterki birisi çıksın da beni şu belâdan kurtarsın. Hiç kimse bu vadide bir an bile aylak durmamalı. Bu vadiye, aklı başında olan kişiden başkası dalmam alı. Ey işi gücü darmadağan olmuş gönül, nice güzel vaktini gafletle geçiriyorsun. Kalk. Bu aşılması güç vadiyi aş. Uç, kol kanad aç candan gönülden alâkam kes. Çünkü canla, gönülle beraber gidersen müşriksin. Hatta müşriklikten de gafilsin. Cam yola saç, gönlünü feda et yoksa is­ tiğna ile işi değiştiriverirler. Bir köpekçinin kızına âşık oldu bu sevda, şeyhin aklını elinden addı. O kızın aşkıyla öyle güçsüz düştü ki gönlünden kan dalgalan, deniz gibi köpürmekteydi. Belki yüzünü görürüm diye kızın mahal­ lesinde köpeklerle beraber yatmaktaydı. Kızın anası bunu duydu. Dedi ki Şey­ him, nasıl oldu da gönlünü kaptırdın, yolunu azıt­ tın. Eğer kızı elde etmek istiyorsan, malüm ya, bizim sanatımız ancak köpekçilik. Bizim rengimize boyanır, sen de köpek­ çilik edersin. Bir yıl sonra da Allah'ın emriyle kızı ni310 zentl de ancak birşeyden ibarettir. Herşey, birşey oldu mu ikilik kalmaz. Burada benlik de ortadan kalkar, senlik de. Şeyh dedi ki Sözüm var, Allah'tan baş­ ka kimsecikten birşey almayacağım. Kocakan hemen şu sözleri söyledi Ey Ebu Ali, şendeki bu şaşılık da nerden meydana geldi. Sen bu yolda iş başarıp hüküm yürüte­ cek adam değilsin. Şaşı değilsen nasıl oluyor da bi­ ri iki görüyorsun. Burada, er olanın gözüne başkası gö­ rünmez. Çünkü burada ne Kâbe vardır, ne kilise. Er, bütün sözleri ondan duyar, herşeyi onunla var görür. Alemde ondan başka kimseyi görmez. Zaten ondan başka hiç kimse kalıcı değil ki. Hem herşey, ondadır hem ondandır, hem de onunla kalıcıdır. Aynı zamanda da onun varlığı, bu üçünden de uzaktır. İşte bu, iyi bir anla­ yıştır. Kim, birlik denizinde yok olmazsa ister­ se şeklen adam olsun, mertebesi yüce bulunsun adam olmamıştır vesselâm. Fakat ister hünerli olsun, ister kusur­ lu... Kimin gayp âleminde gizlenmiş bir güneşi var­ sa Nihayet bir gün gelir o güneş, bulutlar­ dan sıyrılır, onun üstüne doğar, ışıldarım yayar. Kim, kendi güneşine ulaşırsa iyice bil ki iyiden de kurtulur, kötüden de. Sen, var oldukça iyi, kötü vardır. Fakat 313 Bütün yüzler bu vadiye yönelse herkes, bir gömlekten baş çıkarır. Sayı, çok da olsa, az da olsa bu yolda birlikte birleşir, hep bir olur. Her sayı, birin bir kere daha tekrarından ibarettir zaten. Sayı, çok da olsa, az da olsa bu yolda birlikte birleşir, hep bir olur. Her sayı, birin bir kere daha tekrarından ibarettir zaten. Sayı, çok olsa her sayıda daima o bir vardır. O bir sayısı boyuna tekrarlanır da tamam olur. Fakat buracıkta sana açık olan bir, o tek Allah değildir ha. Sayıda tekrarlanıp duran birdir. Bunun ne haddi vardır, ne hesabı. Şu halde ezele de bakma, edebe de. Ezel de, ebet de daimî olarak mahvoldu gitti mi arada ne kalır. Hiç. Madem ki herşey hiçtir, hiçlikten ibaret­ tir madem ki bütün bunlar hiçtir, hakikatte yok­ luktan başka ne vardır ki. Şu kurulu düzeni bir anlatıversene dedi. Meczup dedi ki Bu şan ve şöhretle do­ lu olan âlem yüz türlü şekillerle donanıp bezenmiş bir süs ağacına benzer. Birisi baştan aşağı bir el sürdü mü şüp­ he yok ki-bütün o şekilleri bozar, hepsi de bir tek mum olu gider. Madem ki hepsi mumdur, mumdan baş­ ka birşey değildir yürü vazgeç, o kadar donantı, be312 rünür olur. Ne şaşılacak şey... Sır mektebinde yüz binlerce aklı, dudakları kurumuş, susuz ve perişan bir hale düşmüş görürsün. Burada akıl kimdir ki. Kapı dibine düş­ müş anadan doğma kör ve sağır bir çocuk. Bu sımn bir zerresi kime vursa, kimi ışıklandırsa o iki cihan sultanlığı sımna erişir. Fakat bu adam, zaten tamamıyla yok ol­ muştur. Âlemde de bir kıl ucu kadar varlık görmez. Bu adam tamamıyla yok olmuştur. Yok­ tur ama herşey bu adamdan ibarettir. Varlıktan meydana gelmiştir bu adam. Fakat yokluk da yine bu adamdır. Bir kul ihtiyarladı mı onu sevindirirler, eline azat kâğıdını verirler, azat ederler. A padişahım, ben de senin kulluğunda kapkara saçlarımı kara döndürdüm. Bir hayli dertler çekmiş kulum. Sevindir beni. İhtiyarladım, azat kâğıdımı ver, azat et beni. Bir ses seslendi Ey Allah'ın hareminin en has kullan arasına girmiş olan, kulluktan kur­ tulmak isteyen, Akimı kaybeder, delirir. Artık ona birşey de teklif edilmez. Sen de bu ikisinden, akıl ve teklif­ ten çık, delilik âlemine ayak bas. Lokmanı Serahsî, Rabbim, dedi ben de daima aklım gitsin, teklif ehli olmayayım diye iste­ yip duruyorum ya. Zaten senden istediğim bundan ibaret vesselâm. Sonra tekliften ve akıldan kurtuldu. Ayaklannı vurarak, ellerini çırparak güle oynaya de­ 315 sen kayboldun, aradan çıktın mı bütün hepsi boş şeylerdir. Sen, kendi varlığında kalırsan iyiyi, kö­ tüyü görürsün, yol da uzar gider. Önce yoktun sen. Yokluktan meydana geldin... Varlığına kapıldın kaldm. Keşke önce nasılsan öyle kalaydın. Yani varlığın olmasaydı, yok olsaydın. Kötü huylardan tamamıyla arın, ondan sonra avucuna yel a1, sonra da toprak ol. Sen, külhana benzeyen içinde, ne pislik­ ler var, nerden bileceksin. Yılanlar, akrepler, hep seninle beraber örtü altına girmişlerdir. Hepsi de uykuya dalmış, kendilerinden geçmişlerdir. Bir kıl ucu kadar onlara meydan verdin mi herbiri, büyür, kuvvetlenir, yüz yılan büyüklü­ ğünde bir ejderha kesilir. Herkesin, yılanlarla dolu bir cehennemi var. Kendine cehennem hazırlama yapacağın başka iş var senin. Sen, bunlardan birer birer kurtulur, arı­ nırsan toprağa gittin mi rahatça uyursun. Fakat arınmadın mı yılan olsun, akrep olsun bunlar, sana musallat olurlar, ta kıyâmet gü­ nüne kadar sana azap eder dururlar. Ey Attar, daha ne kadar bu geçici sözler­ le oynayıp duracaksın. Hadi, yine tevhide gel, bir­ likten bahset. Evet, yolcu bu birlik makamına erişti mi yoldan o makam da kalkar, yolcu da. Hepsi kaybolur gider. Çünkü O, meyda­ na çıkar. Herşey dilsiz olur çünkü O, söyler, Küçük olur, büyük kesilir. Ne bütün ka­ lır, ne parça. Öyle bir suret meydana gelir ki ne cis­ mi vardır, ne canı, ne parçası. Bu dördü de dördünden uzak olarak oluşur. Yüz binler, yüz binlerden uzak bir halde gö314 Ordu, Sultan Mahmud'a arzediliyor, huzurunda geçit resmi yapıyor­ du. Ovada sayısız asker vardı. İleride yük­ sek bir tepe vardı. Padişah oraya çıktı. Eyaz'la Haşan da yanındaydı. Her üçü de de oradan orduyu seyrediyordu. Bütün âlem, (illerle, atlı askerlerle dol­ muştu. Ordu, kannca ve çekirge gibi her tarafı kap­ lamıştı. Cihan, öyle bir ordu görmemiş, bundan önce kimse böyle bir asker seyretmemişti. Şanlı padişah has kölesi Eyaz'a dedi ki Ey Eyaz, Bu kadar asker ve fil benim ama ben şe­ ninim, benim padişahım sensin. Padişah bu sözü söylerken Eyaz, öylece duruyor, hiç aldırış bile etmiyordu. Orada padişaha bir saygı göstermedi. Bana böyle buyurdu diye hiçbir cevap da vermedi. Hasan'ın canı sıkıldı, A köle dedi. Padi­ şahın sana bu kadar saygı gösteriyor da Sen öylece duruyor, aldırış bile etmiyor, eğilmiyor, yarımda edep göstermiyorsun. Neden edebe uymuyor, saygı göstermi­ yorsun. Padişah huzurunda hürmet bu mudur. Eyaz bu sözü duyunca dedi ki Buna iki tane uygun ve yerinde cevabım var. Birisi şu Eğer bu kul gösterişsiz olarak Padişahın huzurunda bir saygı gösterse Ya horlukla yanında yerlere serilmeli yahut da zilletle bir söz bulup söylemelil Halbuki Padişaha karşı aşağılık göster­ mekte herkes eşittir. Herkes, ona karşı aşağıdır, hordur. 317 lilik âlemine daldı. Dedi ki Şimdi bilmem kimim. Kul deği­ lim bu muhakkak. Fakat neyim ben. Kulluk öldü gitti, fakat hürlük de kal­ madı. Gönülde zerre kadar ne gam var, ne neşe. Sıfatlardan kurtuldum, sıfatsız bir hale geldim. Arifim ama marifetim yok. Bilmiyorum, sen ben misin, yoksan ben sen miyim. Sende kayboldum, benliğim kalmadı, senlik de yok oldu. Âşıkı da derhal kendisini suya attı. İkisi birbirine kavuşunca sevgilisi sor­ du A hiçbir şeyden haberi olmayan. Hadi ben şu nehre düştüm sen ne diye kendi kendini attın. Âşıkı dedi ki Evet, ben kendi kendimi attım. Doğru ama kendimi senden ayırdedemiyorum ki. Nice zamandır ki ben, senin senliğinde kayboldum, hiç şüphe yok, kendimi bulamıyorum. Sen mi bensin, ben mi şenim. Bu ikilik ne zamana kadar sürecek. Ya ben şenim, ya sen bensin, yahut da sen sensin. Sen ben olur, ben de sen olursam bu, böyle gittikçe ikimiz de bir olduk gitti. ikilik kaldıkça şirketsin. İkilik kalktı mı tevhid güneşi doğdu, parladı demektir. Sen. onda yok olursan tevhit budur. Bu yok oluşu, bu kayboluşu da kaybet, bundan da geç. işte tefrit de budur. 316 yanında bulunur, nasıl secdeye varanm. O anda birisini görürsem o, ben değilim. Cihan padişahıdır o. Sen ister bir lütufta bulun, ister yüz lûtufta, o efendiliği, kendine yapıyorsun zaten. Bir gölge, güneşin vurmasıyla koybulur, ortadan kalkarsa nasıl olur da güneşe saygı göste­ rir, hürmette bulunur. Eyaz'ın, senin huzurunda bir gölgeden ibarettir. O da senin yüzünün güneş doğdu mu yok olup gidiyor. Kul, varlığından fani olur, varlığı kal­ mazsa dilediğini yap. sen bilirsin O kalmadı ki, yok ki. Burada işin gücün dert ve hasret olur. Sanki her solukta sana bir kılıç vuru­ lur... Her solukta bir sıkıntıya uğrar, bir derde ça­ tarsın. Ah eder, dertlenir yanar yakılırsın. Ge­ cen, gündüzün böyle geçer. Ne gecen geceye benzer, ne gündüzün gündüze. Bu vadiye giren adamm vücudunda her kılın dibinden, kılıçla değil de kendiliğinden kanlar damlar, elemler yağar. Bu adam, donmuş, buz kesilmiş bir ateştir. Yahut bu dertle yanıp yakılan bir buzdur. Hayran olan adam, bu makama varınca hayretlere düşer, şaşırır kalır, yolunu yitirir. Tevhid makamında canına yazılanların hepsini kaybeder. Hatta kayboluşu bile kaybeder gi­ der. Ona sarhoş musun, ayık mı var mısın, yok musun. Ortada mısın, değil misin. Yoksa bir kı­ yıda mısın. Gizli misin, aşikâr mı. 319 Ben kim oluyorum ki bu işe girişeyim de âlemin içinde kendimi göstereyim, sivrileyim. Kul da onun, ihsan da. Ben kimim ki. Ferman, onun fermam. Zaten bu kutlu padişah, bugün Eyaz'a gösterdiği şu lûtfu, her gün gösterip duruyor. İki âlem de emrine uysa, iki cihanda da hutbesi okunsa, saltanatı yürüse bilmem lûtfunun karşılığı ödenir mi. Ben bu işe nasıl girişebilirim. Kim olu­ yorum, nasıl bu işe kalkışırım. Ne yerinde olabilirim ben, ne de baş ko­ yabilirim. Zaten kimim ki huzuruna çıkabileyim. Haşan, Eyaz'm bu sözlerini duyunca Aferin Eyaz, haddini tam biliyorsun. Ben de tasdik ettim ki padişahın yüzler­ ce lûtfuna, yüzlerce ihsanına lâyıksm. Öbür cevabı da söyle. dedi. Eyaz, Onu senin yanında söylemek doğru olmaz. Padişah yalnız olsaydım onu da söyler­ dim. Fakat sen, onu duyacak kadar yakın de­ ğilsin. Nasıl söyleyeyim. Sen,, padişah değilsin ki dedi. Sultan Mahmud, derhal Hasan'ı gönder­ di o da gidip orduya katıldı. O anda ne biz kaldı, ne ben. Haşan, bir kıldan ibaretse o bile kalmadı. Padişah dedi ki İşte yahnız kaldık. O gizlediğin sözü bana söyle bakalım. Eyaz dedi ki Padişah lütfetti de bu yok­ sula bir baktı mı O bakışın ışığıyla varlığım, baştan başa mahvoluyor. Padişahın, şevket güneşi doğdu mu onun ışığıyla ben eriyor, derhal ortadan kayboluyo­ rum. Benim adım, varlığım kalmayınca nasıl 318 Ay gibi yüzüne avlanan, ipsiz olarak baş aşağı, o kuyuya düşüverirdi. Sözü uzatmayalım o sırada padişahın yanma, hizmet etmek üzere ay gibi bir köle geldi. Öyle güzeldi ki güzelliğiyle güneşi batı­ rır, dolunayı küçülmüş, eski ay haline sokardı. Bütün âlemde eşi, benzeri yoktu. Güzel­ likte hiç kimse ona eş olamazdı. Çarşıda, pazarda o güneş yüzlüyü gören yüz binlerce halkın gözü kamaşır, herkes o güzelli­ ğe şaşınr kalırdı. Bir gün nasılsa kız da, padişahın bu kö­ lesini görüverdi. Gönlü elden gitti, kan kesildi. Aklı elin­ den çıktı, deli divane oldu. Aklı gitti aşk onu zorlamaya başladı, alt etti. Tatlı canı acıdı canından bıktı âdeta. Bir müddet kendi kendisine düşündü nihayet gücü kalmadı, sabrı tükendi. Kölenin aşkıyla erimekte, ayrılık ateşiy­ le yanıp yakılmaktaydı. Hem yanıp eriyordu, hem de gönlü heveslerle doluydu. Kızın, sesleri gayet güzel on tane çalgıcı halayığı vardı. Hepsi müzik aletleri çalar, bülbül gibi şakır öterdi. Güzel sesleri, canlara can katardı. Halini, derhal onlara anlattı. An da terketti, namusu da. Hatta canından bile bezmişti za­ ten. Sevgiliye âşık olan kişinin aşkı ilerledi, apaçık bir hale geldi de duyuldu mu, orada artık ca­ nın ne işi var ki. Onlara dedi ki Köleye sevdamı anlat­ sam doğru olmaz, yanlış anlar başıma iş açılır. Bana bir hayli zarar verir. Hiç benim gi­ bi birisi, bir köleye denk olur mu. Fakat söylesem âdeta perde altında acı acı ağlayıp inleyerek ölüyorum. 321 Geçici misin, kalıcı mısın yoksa ikisi de var mı sende. Yoksa ikisi de değil misin. Bu görü­ nen sen misin, değil misin. Deseler, Der ki Ben hiçbir şey bilmem ki. Ne onu bilirim, ne bunu. Âşıkım ama kime âşıkım. Onu da bilmi­ yorum. Ne müslümanım, ne kâfirim. Peki, neyim ben öyleyse. Aşktan da haberim yok ya. Hem aşkla dolu bir gönlüm var, hem gönlümde birşeycikler yok, bomboş. Güzelliğini periler bile kıskanırlardı, sanki bir Yusuf tu o, çene çukuru da âdeta bir ku­ yuya benziyordu. ' Alnına dökülen saçlara yüzlerce yaralı gönül bağlanmıştı. Saçının her teline ordularca can asılmışü. Ay gibi yüzü cennete benziyordu. i