vaktile Poinsard tarafından başlanan portugal mesaisini tamamladı. Belçika sosyoloji mektebile birleşerek araştırmalarını tamamladı. Sudan, Avustralya tetkikleri üzerinde durdu. A. de Preville Japonyada tetkikatta bulundu. Çinde, Japonyada ve ilk çağa ait Azambuja'nın tetkiklerini görüyoruz. Bütün bu tetkikat eksik noktalarını hesaba katmak şartile çok müfittir. Siyans sosyal mektebinin bariz karakterlerinden biri de Le Play'nin şahsiyetidir. O devir Fransada ve bütün Avrupada bir reform devriydi. O devrin mütefekkirleri kendiliklerinden (mühendis veya fizisyen) sosyolojiye temayül ediyorlardı. 1830—48 ihtilâlleri zamanında Le Play ve Kari Marx'ın ayni senelerde yetişmeleri tesadüfi değildir. Zira reform başlamıştı. Mütefekkirler arasında Le Play kadar aileye ehemmiyet veren . confucius müstesna. hiçbir sosyolog yoktur. O aileyi mihrak olarak alır. Ve cemiyetin nüvesi olduğuna kanidir. Le Play'in vücude getirdiği müsbet bir eser vardır. Bu da objektif içtimaî hâdiselerin müşahhas içtimaî hâdiselerin tetkikinden başlıyatak kanunlara ulaşmak istemesidir. Le Play'in bütün eserlerinde bu hususi- - 312 _ yet hâkimdir. Hattâ bu noktai nazardan onu Comte'a faik gförûyoruz. Le Play- mektebinin diğer bir vasfı ırk âmilini inkâr ederek coğrafî âmile kıymet vermektir. Le Play tabiati tarihî vaziyetlere göre mütetehavvil bir şart olarak alsaydı, o zaman bu noktai nazar doğru olurdu. Meselâ orta çağ, ilk çağ ve bu günkü asrın farkları buna misal teşkil eder. Muhakkak ki coğrafî muhit (milieu) cemiyetin teşekkülünde rol ahr. Fakat bu sabit bir faktör değil ancak tarihî ahval ve vaziyete göre değişen bir faktördür. Hamiş Coğrafyacı cereyan Aristo'danberi bir çok mütefekkirler arasında revacdadır. Montesquieu, İbni Haldun bunun başhca taraftarları olduğunu görmüştük. Hadin^ton bu davayı yeniden ele ala rak Medeniyet ve iklim„ diye bir eser yazdı. Medeniyeti yapan iklimlerdir. İklimin temevvüclerini de nazarı itibara alarak medeniyetin inhitatım izah etti. İklimde tahavvül vardır. Bu da medeniyetlerin inhitat ve inkırazına sebep olur, hazırlar. Hadington umumî olarak, berrî ve bahrî medeniyetler diye iki kısım ayırır. Bahrî medeniyetleri de büyük transporlara müsaid ve gayri müsaid diye mintakalara ayırır. Benî olanı da mutedil olan ve olmıyan mıntakalar olmak üzere ayırıyor. Buna misal olmak üzere de İngiltereyi gösteriyor. Şimdi J . Brunhes ve Camille Valaux üzerinde duralım. Bunlar Fransanın tanınmış beşerî coğrafyacılarıdır. J . Brunhes'e göre tabiî hâdiseler arasında illî rabıtalar vardır. İnsan zümreleri tabiat muhitleri üzerinde mevcuttur. Fakat bu zümrelerin mutlaka filân zümreyi meydana getireceği iddia edilemez. La geographie humaine„ adlı eserinde bundan bahseder. C. Valaux ise Le sol et l'Etat„ isimli eserinde bu tezi müdafaa eder. Dağlarda veya ovalarda veya boğazlarda teşekkül eden cemiyetlerin mutlaka mütekâmil olacaklarına ait hiçbir coğrafî kaide ve şart yoktur. Bütün bu müellifler Fransanın beşerî coğrafyacılarının en tamnmış şahsiyetleridir. Le Climat„ adh eserinde de Hadingtonu tenkid eder. Şu halde coğrafî âmil ne tarzda rol oynar. Evvelâ o esash bir sebeb değildir. Ancak coğrafî muhit içtimaî tahavvüller üzerinde muhtelif zamanlarda kıymeti şart vazifesini görür. II. Le Play mektebi. III. Marx ve marksist metod. Kari Marx, İngiliz sendikalizmi ve sanayiini tetkjk etmek suretile istikraî bir yoldan eski İngiliz iktisat mektebini ıslah etmeğe ve ona yeni bir felsefî istikamet vermeğe çahşan bir iktisatçı gibi görünür. Fakat mesaisinin şumulü bundan çok geniştir. O, yeni bir ilmî araştırma prosedesinin başlanğıcıdır. Burada bizi alâkadar eden yalnızca kapital adlı eserile iktisad sahasında yeni bir izah yapmak isteyen Kari Marx'tan ziyade marksist metod adı vereceğimiz ilmî metodun sahibi dir. Kari Marx ve Engels komünist beyannamesi adlı eserinde bu yeni hareketin programını çiziyorlardı. Fakat onlardan sonra ilmî sosyalizm denilen bu cereyan birçok dallara ayrıldı. İlk defa Bernstein «revisionisme» adıyla Marx'ın ana fikirlerini kabul etmekle beraber onda bazı tadilât ve ıslahat yaptığını iddia etti. Marx'a göre cemiyet, tarihin her devrinde muhtelif şekilde sınıflardan müteşekkil olmuştur. Sınıf mücadelesi içtimaî inkişafın en bariz hâdisesidir. Sınıf mücadelesi ayni zamanda istihsal vasıtalarının tekâmülü dediğimiz diğer bir hâdise ile muvazi cereyan eder. İstihsal vasıtaları inkişaf ettikçe, eski istihsal münasebetlerile arasında bir tezat meydana çıkar. Ve bu tezat nihayet, eski istihsal münasebetlerinin yıkılarak yerine yeni istihsal mSnasebetlerinin kaim olmasına sebep olur. Şu halde, istihsal vasıtalarının tekâmülü mütemadî krizlerle ve bu krizleri takibeden inkılâplarla tahakkuk etmektedir. Krizler nazariyesi Maıx için en esaslı hâdisedir. Marx'a göre istihsal vasıtaları tekâmül ettikçe sermaye teraküm etmekte, bir elde birikmekte, sermaye ile işçi arasında mesafe büyümekte ve krizler o nisbette vahamet kesbetmektedir. Burjuvazinin doğuşu, derebeyliğin ve ruhbanın dinî î'cazını, samimiyetini, şövalöresk aşkını ortadan kaldırmıştır. Nitekim büyük burjuvazinin meydana çıkması küçük burjuvazinin santimantelizmini imha etmiştir. Burjuvazi muhtelif neviden rönesans ve orta çağ hürriyetlerine karşı bir nevi hürriyet kabul ediyor ki bu da ticaret hürriyetidir. Onun meydana — 314 - getirdiğ'i yeni cemiyet rejimi diğerlerinden daha haşin ve merhametsizdir. Görülüyor ki smıf mücadelesi ve sermaye terakümünde krizler gittikçe büyüyor. Ve krizler nazariyesi marksizmde birinci derecede rol oynayor. Bernstein marksizmi temsil etmek iddiasmda olmakla beraber her şeyden evvel krizler nazariyesini ortadan kaldırmağa çalışmıştır. Ona göre, sermaye gittikçe teraküm etmiyor. Bilâkis muhtelif vaziyet ve şartlarla küçük burjuvazi kuvvetleniyor. İçtimaî inkişaf krizlerle değil, muhtelif tekâmül ile vukua gelmektedir. Bu zatın fikirleri yalnız iktisatçı marksizmi değil, felsefeci ve natüralist marksizmi de tamamen tersine anlayan bir görüştür. Nitekim az zaman sonra Kautsky kendisine nazikâne bir şekilde dalâletlerini ihtar etti. Bu zatm hücumları bir zaman marksist metodu kurtarmak için yapılmış en esaslı teşebbüs gibi göründü. O, sermaye terakümünü tebarüz ettirmekte ve krizlerin içtimaî hâdiseler olduğunu göstermektedir. Bununla beraber Kautsky tabiatin mahsulü olan şuurun tabiî vetire üzerinde büyük mikyasta rolü olduğunu iddia ederek bu krizlerin önüne geçmek, onları tadil etmek mümkün olduğuna kanidir. Yakm zamanlara kadar bu görüş marksizmin klâsik görüşü gibi telâkki ediliyor. Son zamanlara Lenin , Marksizmin yeni bir tefsirini yaptı, ve Kautsky'yi Bernsteinden daha fazla marksizmi tağşiş etmekle itham etti. Ona göre Kautsky tarihin muayyen bir merhalesi olan liberalizm ve parlemantarizmin çıkmazına düşmüştür. Lenine'in hücumları ve marksizme ait olan yeni tefsiri marksizm tarihinde üçüncü safhayı teşkil eder. Leninizm, iktisadî sahada marksizmin sınıf mücalelesi mefhumunun yeni bir tefsiridir. Lenine'e göre yalnız cemiyetler içinde sınıf mücadelesi yoktur. Cemiyetler arasında da sınıf mücadelesi vardır. Yeni kapitalizmin inkişafı emperyalizmi meydana getirir. Kapitalist ve emperyalist cemiyetler. Pre kapitalist veya müstemleke olan bulunan cemiyetler. veya olmak tehlikesinde Binaenaleyh hâdise yalnız bir cemiyet içinde mevziî mahiyette olan iki tabaka mücadelesinden ibaret değildir. Daha geniş ve beşerî mahiyettedir. Ve cemiyetlerle cemiyetlerin mücadelesi sınıf mücadelesinin yeni bir manzarası olarak meydana çıkmıştır. Buraya kadar gördüklerimiz marksizmin sırf iktisadî ve siyasî sahada yapılmış tefsirleridir. Bunun haricinde marksizmin doğrudan doğruya felsefî ve içtimaî mahiyette tefsirleri mavcutur. Bunu anlamak — 315 - için, herşeyden evvel, bir iktisat nazariyesi değil, fakat sosyolojik bir metod olarak ahnan marksizm üzerinde düşünmek lâzımdır. Marksizm bu manada yeni fiziğ-in inkişafını takibeden ve eski Yunan'danberi devam eden bazı felsefe cereyanlarına merbut bir ilmî felsefe hareketidir. Ona umumî adı ile «Philosophie de la mobilite » denebilr. Bergson'dan daha evvel, fakat maddeci bir harekiyet felsesidir. Bu felsefenin kökleri Heraklit'den gelmektedir. Marksizm, tabiatta atalet prensipinin bir hali hususî olduğu, hareketin esas olduğu mevzuasından hareket eder. Sükûn halinde bulunan cisimler mütezad kuvvetlerin vücude getirdikleri muvakkat muvazenelerden ibarettir. Âtıl ve kendisine dışardan hareken tahmil edilen bir madde tasavvuruna imkân yoktur. Madde ancak hareketle beraber ve hareket halinde tasavvu edilebilir Canlı mevcuda geçtiğimiz zaman ayni antagonizmaya rastlarız. Orada da ayni muvakkat muvazeneler mevcuttur. Hiç bir zaman sabit, ölmez şekiller yoktur. Yalnız tezadların meydana getirdiği daima değişmeye mütemayil muvakkat muvazeneler vardır. Canh mevcuttan cemiyetler sahasına girildiği zaman da mesele aynidir. Cemiyet tezad halinde bulunan muhtelif nevi kuvvetlerden ibaret bir komplekstir. Fakat bu kompleksi mütalea etmek, için onda başlıca iki bünyeyi ayırmak lâzımdır. I. İnfra - structure „ dediği cemiyeti meydana getiren esaslı âmiller tezadı ki, Marx buna iktisadî de diyebilir. Fakat bu kelime klâsik iktisadın anladığı dar manada değildir. Bütün maddî hayat şartları hareket ve inkişaf halinde bulunan şartlar bu kısmı teşkil ederler. Bu şartlara mütemadiyen yeni âmilleri karışması tezadı gittikçe arttırır. Her tezad bir muvazene doğurur. Fakat bu muvazene hiç bir zaman devamlı değildir. Çünkü bu tezad Proundhon'un tasavvur ettiği gibi statik bir tezad değildir. Fakat daima yeni âmillerin ise karışmasına imkân bırakan dinamik bir tezattır. Yani Proudhon'un dediği gibi cemiyet tezatlardan hasıl olmuş ve devam edecek bir topluluk değildir. Zira yeni âmiller mütemadiyen işe karışır. Ve büyüyen tezad nihayet muvazenenin bozulması ve yeni bir muvazene araştırılması şeklinde yeni bir tahavvül meydanaa getirir, işte cemiyetlerdeki içtimaî morfolojinin tekâmülü bu ddmektir. II. Süper strüktür, asıl içtimaî kaynaşmanın üzerinde teessüs eden, onun eseri olan, fakat binnetice ona müessir vazifesini gören itikatlar, dinler, ahlâklar, hukukî ve siyasî bünyedir. Bir cemiyetin alt bünyesi tetkik ^ 16 — edilmedikçe üst bünyesindeki tahavvüler anlaşılamaz. Bunula bçraber hiç bir zaman zan etmemelidir ki üst bünye gayri müessirdir. Mar>f fatalist değildir. Üst bünyenin şuur olmak itibariyle alt bünyeye daima müessir olduğunu iddia eder. Ve bu noktai nazardan devletler, dinler ve ahlâkların tarihte gördüğü rolleri tetkik eder, Bu noktada da Pareto Markx'la beraber derivasyon nazariyesiyle onun fikirlerine (başka bir hedefte olmak şartile) iştirak eder. Marx'm içtimaî tetkikleri tam bir bilgi nazariyesi ve felsefeye dayanır, Bu bilgi nazariyeri Engels tarafından Tabiat dialektiği „ nde ifade edilmiştir. Engels'e göre maddeden itibaren tesedüf ettiğimiz tekâmül, asla unsurlar inzimamı şeklindeki mekanik bir tekâmül değildir. Bu vaktile Leibniz'in red ettiği sıçramalar halindeki tekâmüldür. Çoğalma bir hadden sonra keyfî bir değişme halini ahr. Kemiyet birikmeleri tabiatın keyfiyet atlamalarına izah eder. Fakat suyun sathında hiç bir tahavvül yoktur. Orada kemmî ve potansiyel bir tahavvül vardır. Fakat (100°) derecede su sathında fıkırdama ve tabahhur gibi keyfî bir tahavvül başlar ve su buhara inkılâbeder. Arz üzerinde fiziko - şimik şartlar bir iklimi hayatın tekevvünü için lâzım gelen bütün muhiti hazırlar. Fakat bu, kemmî bir tahavvülden ibaretAncak bunun muayyen bir dereceye yükselmesi keyfî bir tahavvül meydana getir. Uzvî kimyada koloidleri tetkik ettiğimiz zaman hayata çok yakın vasıflar görürüz. Fakat onlar hayat değildir. Ancak antagonizmanın son haddinde bir keyfiyet tebeddülü meydana çıkar, Tabiat bir sıçrama yapar. Ve bu sıçrama hayattır. Hayattan cemiyete cemiyetten şuura intikal de ayni suretledir. Maıx'ın metoduna göre aşağı derecenin kanunları yukarı derecenin kanunlarını izaha kâfi değildir. Her derecenin kendine mahsus kanunları vardır. Kemmî birikmeden meydana çıkan keyfî bir tahavvül tabiatın yeni bir tabakası demektir. Tabiatın bu yeni tabakasında artık yeni bir nizam, kanun ve münasebetler mevzubahstir. Marx'a göre tabiatın her yüksek derecesi kendinden evvelki derecenin eseri olmakla beraber kendinden aşağı derece üzerine, şuurun cemiyet üzerine mukabil rolü ve tesirleri vardır. Meselâ hayat teşekkül ettikten sonra arzın sathı değişir. Arzda yeni tahavvüller meydana gelir. Yaşayan mevcutlar cansız tabiat üzerinde âmil olurlar. Nitekim, cemiyetin de canlı ve cansız tabiat üzerinde bu tarzda rolleri vardır. Tabiatın yollarını değiştirirler. Münasebetlerini meydana çıkarırlar. Tabiat kanunlarını keşfederek onlarla tabiat üzerinde nafiz olurlar. Bizzat içtimaî kesafet ve tezat tabiatın çizmiş olduğu büyük muvasala yollarını bırakarak başka yolla- — 317 - rin meydana gelmesine sebep olur. Nihayet marksizme göre tabiatm en yüksek eseri insandır. Ve insan, şuurile kendini meydana getirmiş olan daha evvelki realite nizamları üzerinde müessir oln>ak kabiliyetindedir. Marksizm, felsefî metod olarak surî mantıka şiddetle hücum eder. Onu mücerret, totolojik ve statik telâkkî eder. Onun yerine haricî salis prensipinin cari olmadığı bir nevi alternative„ mantıkmı yani diyalekliği ikame eder. Bununla beraber surî mantıki büsbütün kıymetsiz addetmez. Onu alternativ mantıkinin bir hali hususisi addeder. Son zamanlarda vücude gelmiş olan müteaddit kıymetli mantık, Brouvver mektebi, ihtimaliyet mantıki vesaire gibi cereyanların ne dereceye kadar marksist metodun içinde bulundukları görülmektedir. Bu sahada ampirik sosyoloji yapan Otto Neurath ile Şikago mektebinin bazı sosyologlarını zikretmek lâzımdır. Bunlar marksizmin şu esaslarını ilmî bir sosyoloji tetkiki için temel sayarlar I. İlliyet fikri yerine karşılıklı tesir fikrini ikame etmek. Bu görüş yalnız marksizme münhasır değildir. Hattâ Bougle son zamanlarda içtimaiyatta illiyetten değil fakat action reciproque„ den bahsedilmesının lâzım olduğunu söylüyor. II. Yalnız bu karşılıklı tesir kabili müşahede olan, ölçülebilen ve diğer tabiat hâdiselerinden ayrılmayan hâdiseler arasında mevzubahstir. Bu manada muhtelif nevi şe'niyetlerden bahsedilemez. İrca edilemez, ayrı ilimler yoktur. Yalnız aynı tabiat hâdiseleri muhtelif derecede (complexe) 1er meydana getirirler. 111 Tarihî zaman veya kronolojik zaman boş bir zarftır. O, yalnızca vak'alann seyrini ifade eder. İçtimaiyatın alâkadar olduğu zaman bu boş zarfı dolduran karşılıklı münasebetle, tesirler ve âmillerden ibaret zamandır. Bu artık mücerret, kaleidoskopik görüşten ibaret olan tarihî zamandan ayrıdır. IV. İçtimaî hâdiselerin tetkikinde onları alt bünye ve üst bünye olmak üzere tertib etmelidir. Alt bünye hâdiseleri asıl ölçülebilen, tarif ve tayin edilebilen ve bir maddede tezahür eden içtimaî hâdiselerdir. Üst — 318 bünye hâdiseleri siyasî, ahiâkî, dinî bir takım hâdiselerdir ki bunlar ancak diğerlerinin üzerinde tetkik edildikleri zaman bir mana ifade ederler. Bununla beraber üst bünye hâdiseleri eser ve alt bünye hâdiseleri illet değildir. Çünkü onlar hem zaman olarak birbirlerine tesir ederler. Meselâ, istihsal tarzı aile şeklini ve aile şekli de istihsal tarzmı tayin eder. V. Bir cemiyet şeklinden diğer cemiyet şekline intikal bir keyfiyet değişmesidir. Her keyfiyet değişmesi bir inkılâptır. Kemmî değişmenin neticesinde husule gelir. Bunun için bünye değişmelerini dinamik ve mütezad kemmî değişmelerle izaha çalışmalıdır. VI. Zümreler arasında, zümreler içinde münasebetler mütemadi bir harekiyet arzeden muhtelif neviden tezatları meydana getirir. Her tahavvül tezadm meydana getirdiği yeni bir terkibtir. Küçük tâhavvül1er anî ve ehemmiyetsizdir farkına varılamaz. Fakat büyük tahavvüller, bir içtimaî şekilde diğer şekle intikali izahedei. İçtimaî büyük tahavvülleri izah edebilmek için küçük tahavvüller üzerine durmahdır. İçtimaî müşahede hattâ kısmen diğer tabiat ilimlerinde olduğu gibi küçük tezat ve küçük tahavvülleri istenildiği kadar tekrar etmeğe ve bir takım konstantlar bulmağa tâbidir. Bu cereyan henüz daha tam istikramı bulmuş değilse de umumî hatalarmda müşterek bir çalışma yolu takip etmektedir. Bu cereyanda başlıca ibtilâf statistik usulünün kullanılıp kullanılmaması keyfiyetidir. Smith gibi bir kısım sosyologlar bilhassa sitatistikçidirler. Bunlar vasatiye ve ihtimaliye ehemmiyet verirler. Cooley ve Elvood gibi bir kısım sosyologlar statistik aleytarıdırlar. Bunlar Fransız mektebi gibi monografilere ehsmmiyet verirler. İçtimaî vakıaların tamim edilmemiyeceğİHc, içtimaiyat ta tıpkı jeolojide olduğu gibi hususî ve münferidin ehemmiyeti olduğuna kanidirler. Bununla beraber sosyoloğlarnın ekserisi hem monografileri, hem statistiği kullanırlar. Bu cereyanın prensiplerini bilhassa Burgess tespit etmiştir. Bunlarda fertler birer atom gibidir, İkincisi mişvarları (conduite) tetkik eder. Bu görüşte sabit fertler yoktur. Ancak karşıhkh münasebetler esnasında mütemadiyen değişen dinamatik bir takım mişvarlar vardır. Bu nevi sosyolojinin bir örneğini von Wiese vermiştir. Fakat von Wiese'nin sosyolojisi daha zaha ziyade bir içtimaî ruhiyattır. Çünkü o sosyal mişvarları tetkik edecek yerde cemiyet dahilinde cereyan eden ve maşerî olan ruhî mişvarları tetkik ediyor, ihtirasları, arzuları, kanaat ve meyilleri, hâkim refleksleri araştırıyor. Halbuki içtimaiyat bunlarla alâkadar olmakla beraber züme dahilinde ve zümreler arsında meydana çıkan ve insan şuurundan ziyade müştererek eşyayı, fiilleri ve maddeleri alâkadar eden bir takım komportmanlarla meşgul olmalıdır. Bu madada içtimaiyat bir tabiat ilmidir. Tabiat ilmi yalnız aisbî olan, tekerrür eden tabiî hâdiselerin ayni şekilde olanları ile, ifadesi kabil olanları ile meşgul olur. Ruhiyat ve içtimaiyatta da kendi kendimizin diğer şeyler gibi bir şey olarak bilnm«si lâzımdır. Hattâ derunî tefahhus bile kendimizin bir şey gibi mütaleası sayesinde mümkün oluyor. Bu metod bu asır başındanberi inkişaf eden Ernest Mach ve I' il - — 220 Dewcy'nin felsefelerine dayanmaktadır. Devvey'e göıe bütün fizik kanunları müşahede edilen bir vakıa hakkındaki muhtemel faraziyeleidir. Her vakıa kendinden evvel gelmiş olanlarla taayyün eder ki bunlardan da kâinatın mutlak olarak muayyen olmadığı neticesi çığar. Zira her vakıa zaman dahilinde bir rol oynar ve Laplace'm dediği gibi bir hâdise değil, fakat bir vak'a (evenement) dır' Şu halde bu zaman dahilindeki tahavvülleri nasıl tetkik etmeli . Orada ancak vasatilerden ihtimali ifadelerden ibaret olan birtakım konstantlar bulabiliriz. İçtimaiyat bir takım kaideleri gözönünde bulundurmalıdır . I, Herkes tarafından müşahede edilemiyen ve madıkları tahkik edilemiyen unsurlarden vaz geçmeli. doğru olup ol- II. Gözle görülebilen hareket tarzlarını umumî ve vâzıh olmayan arzu, ihsas, şuur, ruh gibi enfüsı hareket tarzları ile izah etmemelididir. III. İçtimaî hâdiselerin tabiî hâdiseler olduğu ve bunlardan bir kısmının konstantlar halinde ifade edilecek kadar tekrar edilebildiğini nazarı itibara almalıdır. IV. İçtimaî ruhiyat maşerî vaziyetlerde fertleıin hareket tarzlarını vücude getiren faaliyet şemaları ile meşgul olur. İçtimaiyat ise birer bütün gibi nazarı itibara alınan zümrelerin birbirine, onların fizik ve biyolojik muhbitlerine intibaklarını men'eden veya temin eden hareket tarzları ile ve bunların objektif şemaları ile uğraşır. İçtimaiyatın meşgul olduğu bütün (ünite) korporatif mahiyette bir varlık olup diğer bütünlerle karşıhkh münasebet ve tesir halindedir. Fakat, ilmî bir tetkiki mümkün kılacak kadar vâzıh bir surette tarif edilebilirler, içtimaiyat bir bütün olmak üzere zümrelerin açıkça kavranılabilen kompoıtmanlan ile meşgul olur. Burada ne ferdî hal, ne de Oestalt kabul edilebilir. Biz bir zümreyi bir bütün olarak görmüyor ve yaşamıyoruz. Bir bütün, idrak ve tarif, istidlâl neticesi olan mantıkî bir inşadır. Nitekim bir sandalye de mantıkî bir inşadır. Bir cemiyet, bir sandalye kadar reeldir. Her ikisi de idrak vasıtası ile elde edilen unsurların istidlali ile zihinde teşkil edilirler. Mekânda birbirine merbut hususî gayelerin temini için teşki- lâtlanmış insanlar şekilli cemiyet. - 321 Korporatif mişvaflan tetkik ederken yalrrz bit roiişahidin eline geçen malzeme, ilmî tetkik için hiç bir kıymeti haiz değildir. Tek araştırıcınm bulduğu netice bir çok araştınalar tarafından kontrol edilmedikçe objektif değildir. V. İçtimaiyat bu âletler sayesinde mutlaka riyazi ve istatistik bir ifade kullanmak mecburiyetindedir. Her ilmî kehanet {prMiction) ihtimalî bir kehanettir. Ve binnetice kemmîleştirilmeğe müsaittir. Wad deler cemiyete ait olmak vasfını hâizse, tan im edilebilir. Tarif edilirse ilmî surette tetkik edilebilir. VI. İmkân nisbetinde, unsuılan bir zaman sırasıra komalıdır. Diğer ilimler gibi kehanetin mümkün olması için hâdiselerde istikrar ve yeknasaklık temin edilmelidir. Cooley içtimaî hâdiselere nüfuzun, içinden duyma (Einfühlung) ile mümkün olduğunu söylüyor. Halbuki bilâkis içtimaî unsurları evvelâ objektif bir hale getirm.elidir. Reel olup olma dıklannı tahkik etmeli, zaman sırasına koymalı ve mekânda sıraya koyduktan sonra taksim etmelidir. Tesadüfi, talî, muvakkat, tarif edilmez maddeler ilmî bir gayeye yaramazlar. VII. İmkan nisbetinde içtimaî hâdiseleri tevlit etmelidir. Tecrübe ve tecrip yapmağa çalışmalıdır. Cemiyet araştiîmalannda tecrübe henüz enderdir. Ve çok küçük sabalara mahsustur. Bunlar daha ziyade içtimaî ruhiyat tecrübeleridir. Büyük zümreler üzeıinde tecıübe henüz yapılamıyor. Hudut genişletildikçe bu, imkârsız bir hale geliyor, içtimaiyat o zaman hey'et ve arziyat gibi müşahede ile iktifaya mec burdur. Fakat küçük mikyasta tecrübeler imkâsız değildir. İçtimaiyetçıların en mühim ihmalleri, yapmış oldukları tetkikleıi tekrarlamamalarıdır. Bunu yapacak olurlarsa idealist, ütopist veya sırf zihnî plânların realite ile tevaftksuzluğu birer birer meydana çıkarak ilmî usulü takibe mecbur olacaklardır. Birçok sosyoloji cereyanları, içtimaî felsefe ve ahlâk nazariyeleri veya siyasî doktrinlerle bilerek veya bilmiyerek meşbudurlar. Propaganda sırf zihnî spekülâsyon ve manevî kıy21 — 322 - metlerden tecerrüt etmek ve içtimaî vakıaları diğer vakıalardan ayırmıyarak yalnızca bütün tabiî vakîalann sosyal tezahürlerini tetkik etmek bunları fonksiyonlar halinde ifadeye çalışmak işte içtimaiyatçının tıpkı bir biyolojist veya ilmî psikolog- gibi yapacağı şeyler bunlardır. Tellfci İçtimaiyat içtimaiyat cereyanlarından bir kısmı şimdiye kadar gördüğümüz iki istikameti muhtilif tarzlarda te'life çalışmaktadırlar. Bunlann gayesi bir taraftan içtimaî hâdiselerin diğer tabiat hâdiselerine nazaran istiklâlini te'min etmek, diğer taraftan bu hâdiseleri yine ilmî sayılabilecek metodlarla tetkik etmektir. Bu iki zıt ve oldukça te'Iifi müşkül gayeyi birleştirebilmek için içtimaiyat tarihinde birçok teşebbüslere şahit oluyoruz. Bunlardan birincisi bizzat içtimaiyat ilminin müessisi diye tanılan Auguste Comte'un teşebbüsüdür. Comte, St. Simon ve diğer ideologlardan mülhem oiarak bir içtimaî realizm müdafaası yapmaktadır. Bu sahada Proudhon kendisine takaddüm etmiştir. Nasıl eski realistler insanlar yok, insaniyet var diyorlarsa, Proudhon'da insanlar yok cemiyet var, diyor ve cemiyeti irca edilemez bir realite gibi görüyordu. Diğer taraftan oqscurantiste'\er cemiyeti tabiî bir mevcudiyet gibi telâkki eden yeni bir görüş getiriyorlardı. Bu görüş Rousseau'da kemale gelen mukavele fikirleıine şiddetli bir aksülâmeldi. Fakat bu aksülâmel, yalnız mukavele fikirlerine hücumla kalmıyor. Ayni zamanda bu fikirleıin tazammun ettiği liberalizme ve îleıi görüşe de hücum ediyordu. Binaenaleyh obscurartisme bir ijtica haıeketi ve kraliyetçi bir hareket idi. Comte'a göre cemiyet hem organizasyon, hem reform, hem an'ane, hem hürriyettir. Her ikisi de ferdlerin üstünde manevî bir realite olan cemiyetin zaruretinden çıkar. Bu fikirler Comte cereyanında o kadar hâkimdir ki, arasından bir asırlık zaman geçmiş olmasına rağmen Comte'u takip eden sosyologlar umumî hatları itibarile bu te'lifçiliğin dışına çıkmamışlardır. Durkheim ve Durkheim'i takip eden Ziya Gökalp'da an'ane ve terakkî fikirleri daima içtimaî te'lifin iki haddi olarak devam etmiştir. Bununla beraber asıl telifçilik Comte'dan sonra görülmektedir. 1 u, herşeyden evvel maddeci içtimaiyat ile tarih felsefeleri veya manacı içtimaiyat arasındaki muhtelif tarzlarda yapılan uzlaştırma tecrübelerinden ibarettir, Comte'dan sonra Avusturya'a Gumplowilz, Schaeffle Nihayet bunlara daha yakm zamanlarda iktisadî içtimaiyata ait eserlerile şöhret kazanmış olan Sombart'ı ilâve etmek lâzımdır. Max Weber Max Weber muasır Alman içtimaiyatçılarından en büyüğüdür. Bir taraftan sistematik, di^er taraftan historik içtimaiyatı birleştirmeğe çalışmıştır. «İlk çağda ziraat münasebetleri», «iktisat ve cemiyet», «Dinî sosyoloji» adlı eserlerile meşhurdur. Weber metod itibarile Rickert'i takibeder. Rickert'in tarih felsefesindeki metodunu içtimaiyata tatbik etmeğe çalışır. Biliyoruz ki Rickert'e göre mahsûs tecrübe âlemi namütenahidir. Biz bandan &ncak selection ile bazı parçaları ayırarak muntazam ve rasyonel bir bilgi haline getirebiliriz. Bu ayrılış iki suret ile olur Ya mahsûs tecrübeler arasında tekrarlar, müşahedeler yaparız, kanunlar buluruz, ki bu suretle yapmış oluruz. Yahut mahsûs tecrübeleri münferit vak'alar halinde hususıyetlerile mütalâa ederiz. Bu münferit, hususî gayri kabili irca vak'aların tevali ve teselsülünü tetkik ederiz, ve tarih yapmış oluruz. İşte Weber'e göra içtimaiyat bu ikinci kategoriye girer. Ve metodu her şeyden evvel tarihîdir. Comte ve onu takibeden içtimaiyatçılar gibi doğrudan doğruya tabiat kanunları tarzında kanunlar araştırmağa çalışmaz. Ancak içtimaî vak'aların teselsülüne nasıl nüfuz edileceğini araştırır. Onca, bunun metodu anlayış (comprehension) dur. Anlayış tahlil ve izah edişten büsbütün başk birşeydir. Biz, fizik vak'aları anlayamayız. Fakat tahlil ederiz. Bu suretle Weber tamamen yukarı fasılda gördüğümüz tarih felsefesi ceryanına bağlanıyor. Ve içtimaiyat, almanların bu kelimeye verdikleri manada /rea/zeı/f bir ilim oluyor. Mamafih Weber burada kalmaz. Fakat bu illiyet, fizikî illiyet gibi tekerrür eden vakaların illiyeti değil, münferit vak'aların illiyetidir. Tarihî büyük bir vak'anm sebebi araştırılabilir. Bu araştırmada bize rehber olacak istifa (selection) dır. Yanî birçok talî sebepler arasından en bar-zi, vak'a için en şayanı dikkat olanı bizim tarafımızdan istifaya uğratılacak ve seçilecektir. Weber bunun için daha ileri gidiyor, ve fizikî illiyetin de eski mekanizmin iddia ettiği gibi mevcut olmadığı, orada da bir istifa bulunduğunu ileri sürüyor. Bir mermi taşa isabet ederek taş parçalandığı zaman, paıçaların hangi istikamete, ne nisbette gideceğini önceden kestirmek kabil değildir. Fizik hâdiselerde de daima bir ihtimatiyet - 326 _ mevcuttur. Ancak biz bu ihtimaliyetin içinden neticeyi meydana getir mek hususunda en fazla müessir olan veya bize en müessir görünen illeti seçerek çıkabiliriz. Ayni suretle içtimaî illiyet de ihtimalîdir, Weber bu suretle yalnız illiyet telâkkisini münferit vak'alann teselsülü ve anlayış fikrile telif etmiş oluyor. Ayni zamanda cemiyet dahilinde ferdî hürriyet ve iradenin de mevkii olduğunu müdafaa etmek için bir zemin hazırlamış bulunuyor. Filhakika Weber'e göre insanlar mutlak bir içtimaî determinizme tâbi değildir. Cemiyet dahilinde irade, karar ve intihabın rolü vardır. Bu rol ancak ihtimaliyetci bir determinizm ile izah edile'-)ilir ve ancak bu determinizm artık yaşanmış, bitmiş olup tekrarı .mümkün olmayan cemiyet şekillerinin içine girmek ve onları tekrar yaşamak suretile bir rol oynayabilir. Marx Weber'e göte cemiyetlerde ideal tipler araştırmalıdır, ideal tip Weber'e göre nominalizmin anladığı manana bir kalıp (rubrique) veya realizmin anladığı manada tabiî bir sınıf mefhumundan bizi kurtarır. Cemiyet bir sınıf değildir. Meselâ, koyun sürüsü koyunlardan başka birşeydir. Veya kemikli hayvanlar bütün kemiklerden başka bir şeydir diyen realisiler gibi fertlerden ayrı bir cemiyet tasavvuruna lüzum yoktur. Nitekim insanlar vardır, fakat insaniyet bir isimdir diyen nominalistier gibi cemiyeti boş bir kahp addetmek de doğru değildir. Weber her iki telâkkiden ideal tip fikrile kurtulmak mümkün olduğunu zanne der. Ona göre her cemiyet bir ideal tipdr. Vakıa fertlerden ayn bir cemiyet yoktur. Fakat muayyen bir devirde fertlerin aralarındaki münasebetler ve tasavvurlar onların zihinlerinde o münasebet tarzlarına göre bir ideal hayat tarzı doğurur. İşte bu hayat tarzı ideal tipdir. Site, imparatorluk, millet bir ideal tipdir. Görülüyor ki Weber ideal tip telâkkisile gerek nominalizm, gerek realizmden kurtulmuş, fakat sosyolojik bir idealizme bağlanmıştır. Metodunda olduğu gibi cemiyet telâkkisinde de Weber te'lifçidir. Yani nasıl metodunda determinizmi hürriyetçilikle telife çahşmışsa, cemiyet telâkkisinde de nominalizmi realizm ile telife çalışmıştır. Nihayet Weber'in en sarih kompromisi tarihî materyalizm ile Comte'un içtimaî spritüalizmi arasında yapmağa çalıştığı telif teşebbüsünde görülür. Weber bu fikirlerini bilhassa İlk çağda ziraî münasebetler„ adh kitabı ile dinî içtimaiyata dair muazzam eserinde göstermiştir. Bu son kitabı bilhassa dinî hayatla iktisadî hayatın münasebetini izaha tahsis etmiştir. Weber'e göre bu hususta iki notai nazar vardır i. Biri dinî hayatı iktisadî sebeplerle izah eder. II. İkincisi bilâkis iktisadî hayatı dinî tasavvurlarla izah eder. Tek taraflı olan her iki görüş de ona göre hatalıdır. Cemiyette iktisadî ve — 327 - dinî faaliyetlerin daimî bir karşılıklı tâbilig^i mevcuttur. Fakat bilhassa onun üzerinde durduğ'u protestantisme'dir. Protestanlıkla kapitalizm arasında sıkı bir münasebet görülmektedir. Weber'e göre bu iki içtimaî tabir bir paranın iki yüzü gibi birbirine merbuttur. Protestanlık hürriyeti vicdanı, kiliseden kurtuluşu, ferdî teşebbüsü, ferdiyetciliğ-i inkişaf ettirmiş olmak itibarile garp kapitalizminin temelini teşkil eder. Fakat aynı zamanda Almanyada vücude gelmeğe başlamış olan serbest şehirleri, kilisenin esaretinden kurtulmak isteyen Teuton şövalyeleri ve bunların hazırlanmış olduğu iktisadî şartlar Protestanlığı doğurmuş ve yaymıştır. Bu hususta Weber'in fikirleri bir müddet sonra göreceğimiz Sombart'm kapitalizm nazariyesile uzaktan bir akrabalık gösterir. Her ikisi de ayni telif prensipinden hareket etmektedirler. Max Weber'ın mütalâa ettiği maddeler çok zengin ve malzemesi bol olmakla beraber sisteminde mütemadî tenakuzlara şahit oluyoruz I. Metod bakımından anlayış telâkkisile illiyet telâkkisinin telifi imkânsızdır. Anlayış felsefesi Düthey'de görüldüğü gibi tarihî oluşu münferit vak'aya irca eder. Orada yalnız Bergson'a çok benzeyen bir hayatî oluş mevzubahstir. Halbuki Weber'de fizikî ihtimaliyet fikri ile bu vitalist tarih görüşü birbirine karışmıştır. Hem Rickert gibi kültür, ilimlerile tabiat ilimlerini kat'î olarak ayırt etmek ister hem de hürriyeti izah etmek için fizikî ihtimaliyetten deliller bulmağa çahşır. Bu iddia bazı fizikçilerin mikrokozmik sahada mevcut gayri muayyeniyeti bir nevi iradei cüziye addetmeleri kadar yanlıştır. Çok illetli fizik hâdiselerde bilğimizin kifayetsizliği ve zâfımızı bahane ittihaz ederek bunu içtimaî hürriyetin temeli gibi kullanmağa çalışmak, bulanık suda bahk avlamaktan başka birşey değildir. Bu görüşe spritüalist hürriyetçiler kadar asıl fizikçiler de muhaliftirler. Çünkü spritüalist hürriyetçi, hürriyeti beşerî, tavî ve şahsî birşey addeder. Fizikçi ise zaten atomda insanî mikyası kullanmaz. Weber tarihî maddeciliği kabul etmez. Fakat idealist — 328 - bir sosyolog da değildir. Zaman zaman her ikisine de müracaat eder. Bu ikisi arasmda bir telif yapabilmek için typologie„ diye bir nazariye kabul ve müdafaa eder. Ona göre tipoloji cemiyetin esası olan ideal tip mefhumundan çıkarılmıştır. Cemiyetler ne ^e'nî sınıflardır ve ne ismî kahplardır. Fakat kendilerini teşkil eden fertlerin üzerinde birnevi tip vücude getirirler. Bu tiplerin temeli, yaşama şartları, istihsal vasıtaları gibi maddî esaslardır. Bununla beraber onlara yegâne esas nazarile bakılamaz. Çünkü aynı derecede fikirler nizamı, itikatlar, ahlâk da temel vazifesini görür. Tip bir mudiledir. Bu mudıleyi meydana getiren faktörler pek çoktur. Bir kısmı istihsal şartları, yaşama şartları, yaşama vasıtaları gibi maddî bir kısmı fikirler, itikatlar ve ahlâk gibi manevîdir. Bunların birisini hâkim sebep addetmeğe hakkımız yoktur. Weber'e göre bir karşılıklı tesirden bile bahsedilemez. Bu birbirinde ayrı iki saha arasında mevzubahsiir. Halbuki bunlar mütedahildir, hem zamandır ve hepsi birden ancak umumî ve ihtimalî illetlerini bulabileceğimiz bir bütün teşkil ederler. Görülüyor ki Weber yalnız dinî sosyolojisinde değil, bütün sosyolojiye ait tetkiklerinde sistem ve prensip itibarile tam bir telifçilik manzarası gösteriyor içtimaî hâdiseleri tetkik ederken onlar arasında ne zaman ne de mahiyet itibarile bir sıra (ordre) görmemesi, onları bir hercü merc halinde mütalea etmesi Weber sosyolojisini içinden çıkılmaz bir ibhame sürüklemekdedir. Ve bu ibhamdan kurtulmak için yukarda olduğu gibi burada da haksız olarak probabilizme müracaat ediyor. Weber sosyolojisinin en mütebariz tarifi rasyonalizmdir. Ona göre modern ilim herşeyi rasyonalize etmişdir. Artık sihirin, dinde gayri aklî kuvvetlerin, hattâ felsefe sistemlerinin rolü yoktur, iktisat bile tam bir rasyonalizasyondur. Bundan bizi kurtaran Weber'e göre beşerî hürriyettir. Aksiyon ve bilgi tezadı rasyonel ve irrasyonel tezadı halinde meydana çıkar. Biz vakıa mistik devri aştık, fakat aksiyon içinde yaşıyoruz. Aksiyon intihap demektir. Ve bu intihap Aardür. Her hür fiil irrasyoneldir. Binaenaleyh Weber rasyonalizasyonun karşısına beşerî hürriyeti koyarak Comte ve muakkıblerinin içine düştükleri buhrandan kurtulabiliriz kanaatindedir. Hey'et veya fizikde hürriyet ve talihden bash edilemez. Ictimaiyatda da hürriyetin mevkii olmıyacaktır. insan ilmi içtimaî mişvar (conduite)ı tedkik etmek suretile aksiyonunu ona göre tanzim edecektir. Halbuki Wever'e göre bu imkânsızdır. Çünkü tam illiyet yoktur. Ancak ihtimalî illiyet vardır. Ve bu önceden tahmini imkânsız kılar. Beşer iradesine mevki bırakır. Gö-iülüyor ki Weber yalnız sistem itibarile değil prensip itibarile de mütenakız iki fikir içindedir Ahlak ve ilim, aksiyon ve bilgi, rasyonel ve irrasyonel. — 329 - Asıl mevzuumuza gfclelim. İçtimaiyat ve moral tezadı emri vaki halinde kabul edilmiş ve sistemin iki direği gibi kullanılmıştır. Bir taraftan bütün tarihî materyalist edbiyatm tabirlerini kullanması diğer taraftan insan hürriyetine, iradeye mevki vermek istemesi bundan ileri grelir. Bu mütanakız sısi^m economie ûf/rı^/^ tarfdarlarmın çok hoşuna gitmiştir, Çünkü onlar da bilgiyle aksiyonu birleştirmeğe çahşırlar. Ve arzularile iktisadî hâdiselere istedikleri gibi şekil vereceklerini zannederler. Bu bakimdan yakın zamanlara kadar kendisine taraftarlar buldu. R. Stammler Rudolph Stammler de telifçi sosyologların en tanınmışlarından biridir. Stammler «Tarihî materyalizm noktai nazarından hukuk ve iktisat» adlı kitabında bu telifci noktayı müdafaa etmektedir. Ona göre esas itibarile cemiyetler istihsal bütünleridir. Onlarda istihsal vasıtalarının tekâmülünü Marx'ın gösterdiğ-i şeye göre mütalea etmek zarurîdir. Bununla beraber cemiyetleri birbirinden ayıran, hiçbir zaman yalnızca onları teşkil eden maddî şartlar değfiidir. Kanunlar, kaideler ve nizamlardır. Meselâ ayni çiftçi tarihin muhtelif devirlerinde görülür. Çiftçi pek tekâmül etmiş sayılmayan istihsal vasılaları ile toprağı eker ve mahsul devşirir. Fakat muhtelif hukukî nizamlaı içerisinde çiftçi ayrı ayrı isimler ahr. Birinde esirdir, birinde küçük toprak sahibi serbest çiftçidir. Görülüyor ki onları ayıran ne aletler ve ne de toprağı ekmesidir. Çünkü onlar pek az değişmiştir. Stammler bu değişmenin rolünü inkâr etmez. Bununla beraber asıl cemiyetleri ayıran şey hukukî nizamdır, der. Yani çiftçi ile onu idare edenler arasında müesses kaide ve kanun şeklinde hukukî şekil olduğuna kanidir. Siammler'e göre cemiyet iki şey den mürekkeptir Madde ve şekil. Madde iktisat şekil hukukinr. Yalnız madde gayri muayyen, yalnız şekil de mücerrettir. Ancak ikisi bir araya gelirse -ki gelmeğe mecburdur- O zaman cemiyet teşekkül eder. Bu zat Aristo mekanizminden mülhem bir sosyoloji nazariyesi yapmaktadır. Sosyoloji sahasında Aristo gibi iki nevi illet kabul eder 1) maddî illet 2) gaî illet. Cemiyeti inkişaf ettiren tabiî şartlar ve istihsal vasıtaları onun maddî illetidir. Fakat bununla beraber ne içtimaî şek l, ne de içtimaî tekâmül izah edilebilir. Muhtelif cemiyetlerin hukukî nizamı onun gaî illetidir. Cemiyet bir bütündür bu bütün manevî ve fikrî bir nizam halinde tahakkuk eder, ve daima gayeler vaz'eder. Dinlere, ahlâklara ihtilâllerin yaptıkları kanunlara yalnızca maddî şart değişmeleıinin zarurî neticesi nazarile bakılamaz. Onlar yalnızca gaî illiyetle izah edilebilen ayrı bir saha teşkil ederler. Stammler Malgaud'nun gaiyetci içtimaiyatı ile Marx'ın materyalist içtimaiyatını ysn yara getirmiştir. Malgaud'ya göre cemiyet uzvî bir bütündür. Aksiyonda ve gaî illette tahakkuk eder. Maddî ihtiyaçlar da hakikatte bu raıancvî lüturün .ezahüründen ibaretdirler. Giyinmek hattâ yemek ihtiyacı ancak - 331 _ muhtelif cemiyetlerde, cemiyetin gayesine tekabül ettiği nisbette iktisadî bir mana kazanır. Malgaud'ya gare mücerret bir biyolojik hâdise olan yemek yemek keyfiyetinin sosyal hiçbir kıymeti yoktur. Bilâkis Marx'a göre istihsalin ve istihsal vasıtalarmın tekâmülü cemiyetin temelidir. Yemek yemek gibi biyolojik hâdiseler yalnız başlarına mütalea edildikleri zamanlarda biyolojik fonksiyonlardır. Fakat ma'şeri heyetlerin hayatını devam ettiren zaruretler ve bunun şartları olarak mutalea edildikle i zaman sosyal hâdiselerdir. Artık kollektif istihsal alelâde bir teneffüs ve hazım hâdisesi değildir. Sırf biyolojik bir hâdise olamaz. Çünkü istihsale iştirak edenlerin arasında zarurî bir disiplin doğurur, istihsali yapanlar ve tanzim edenlerin arasında münasebetler bir takım kaideleri meydana getirir. Bunun münteşir bir halde devamı örf ve adetleri ve ahlâkı tevlid eder. İstihsal vasıtalarının tekemülü yalnızca cemiyeti meydana fetirmekle kalmaz. Cemiyetin üst bünyesine ait olan hukukta, ahlâkta ideolojileri tevlid eder. Görülüyor ki bu iki noktai nazar birbirinin zıddıdır. Aralarında barışma yolu yoktur. Stammler bu barışma çaresini araştırmış, ve bunu Aristo mekanizminin Madde - Suret' maddî illet ve gaye telâkkisinden çıkarmağa çahşmıştır. Sombart Werner Sombart'da te'lifçi bir sosyoloğdur. Sombart, Weber gibi aşağı yukarı idealist bir sosyoloji tesisine çalışanlardandır. Orada şöyle diyorVakıa Marx'ın gösterdiği gibi cemiyet sınıflara ayrılmıştır Sınıf mücadelesi bir hakikattir. Fakat yeryüzünün ırklara, milletlere ayrılışı da bir hakikattir. İnsanlar soy ve ırk itibarile ayrı ayrı gruplar teşkil ediyorlar. Bunları tamamen kaynaştırmak imkânsız gözüküyor. Binaenaleyh cemiyet şakulî ve ve ufkî iki nevi taksime tâbi olan bir mevcudiyettir. Evvelâ ufkî bir tarzda iaksime tâbidir' Çünkü ırklar, cemiyetler, hattâ küçük grupman1ar vardır. Sombart'a göre bu küçük grupmanlar meslek teşekkülleridir. Ve yalnız ne birine, ne diğerine tam nazarile bakılmaz. Birinin meydana getirdiği içtimî gerginliği diğeri radil eder. İçtimaî nizam bunlar arasındaki muvazeneden doğmaktachr. İnsanlar, sınıflar arasında rekabet halinde olmakla beraber bir mesleğe dahil olmak itibarile diğer sınıflardan olan meslektaşlarile mütesanittirler. Sombert'a göre cemiyetin bu çift nizamı en son şeklini capilalisme'de bulmuştur. Apogee du capitalisme moderne„ de ^u nizamın nasıl tahakkuk ettiğini çok etraflı olarak anlatmağa çalışır. «Avrupa iktisadiyatında yahudilerin rolü» adlı kitabında modern kapitalizmin vücude getirdiği muvazenenin esaslı unsurlarından biri olarak yahudîleri gösterir. Fakat Sombart'ın fikirleri son zamanlarda değişmeye başladı. Alman sosyalizmi „ adh kitabında ana fikirlerden vazgeçmekle beraber onları nasyonal sosyalizm ile te'vile çalışıyor. Sombart nazarinda bu son şekilde, sınıf mücadelesi tarihî ve ezelî bir hâdise değildir. Eski cemiyetlerde böyle bir mücadele yoktur. Şahsiyetleri öldüren, standardize insanlar çıkaran bu yeni devir bütün buhranların sebebidir. Buna mukabil Sombart'a göre millet tarihî ve izafî bir teşek kül değil, bilâkis ezelî bir teşekküldür. NaÜon kelimesi lâtince natzi kelimesinden gelir. Yunan'lılarda bu kelimeye mukabil iki kelima vardır. Onlar hem gök ve hem de kavim birliğini gösteren iki kelimeye maliktiıler Genos, Ethnos. Millet her yerde mevcut idi. Sombart'ın bu telâkkisine göre eski tran, Roma hattâ Atina, İsparta, oıta çağın ~ 333 serbest siteleri birer millettir. Millet mefhumunu Sombart, Fiıche, Hegel an'anesinden g-elen idealist millet mefhumu ile karıştırır. Ona göre şekilsiz cemaatler, kavimler, millet deği'dir. Ancak şuurlu, şekilli ve hâkimiyet sahibi cemaatler millettirler. Bir kavim bütün olmak itibarile devlet, totalite olmak itibarile millet, plüralite olmak itibarile cemaattir. Sombart ırk mefhumunu şöyle tarif eder Irk zoozojik bir taksim değ-ildir. Bu itibarla Gobineau'nun fikrine iştirak etmez. Irk şakulî bir tarzda taksim edecek yerde ufkî bir tarzde taksim eder. Her cemaatin içinde ufkî taksime göre kat kat muhtelif ırklar vardır. Bu ırk mefhumu bir nevi biyolojik istifa (selection) mefhumuna bağlıdır. Meselâ, Werner Sombart'a göre Alman'lann yükek ukı olduğu gibi zenci ve mogolların da yüksek ırkı vardır. Fakat bu istifa ne kadar artarsa, yüksek ırk o kadar çoğahr, ve millet o kadar tahakkuk eder. Şekilsiz cemaat hakikî millet halini alır. Görülüyor ki Sombart'ın son zalardaki fikirleri bilhassa Fichte, Hegel, Nietzsche an'anesinden mülhemdir. Fakat ana hatları itibarile Sombart eski te'lıfçilikten kurtutulamamıştır. Muvakkat bir devre tahdit etse bile sınıf mefhumunu kabul eder. Ona göre ekonomik devrin doğuıduğu sırf kemiyete dayanan sınıflar yerine tabakalar teşekkül edecektir. Bunlarda da yine müsavasızhk vardır. Fakat bu artık biolojik istifa, zekâ, irade, kabiliyet müsavatsızlığıdır. Cemiyette irade ederler ve edilenler olacaktır. Bu ekonomik devirde olduğu gibi servet ölçülerine göre değii, manevî ölçülerle tayin edilecektir. Bu zat iktisadî bir inkılâbı zımnen itiraf etmektedir. Onun istediği müstakbel cemiyet bir nevi maziye hayranlıkla karışıktır. Ona göre eskiden sınıflar yoktu, şahsiyet vaidı, şövalyelik vardı. Manevî kıymetlere mevki verilirdi, şimdi verilmiyor. gibi idealist alman felsefesinin esas telâkkilerine dayanmasına rağmen son kitaplarmda da bu komproroi bütün vuzuhile kendini göstermektedir. Emile Durkheim Fransız içtimaiyatı Müessisi Auguste Comte olan fransız içtimaiyatı Durkiıeim zamanında metodlu ve sistemli bir mesai plânı vücuda getirdi. Aradaki uzun fasılada Quetelet'nin statiktik metodu, demografik içtimaiyat, Espinas'nın zoolojik içtimaiyatı, Gabriel Tarde'ın psikolojik içtimaiyatı Comte'un çîzdiğ-i plânın tahakkukuna mâni olmuştur. Bununla beraber bu araştırmalar Durkheim mektebinin teessüsünde müessir olmamış delildir. Durk heim bir taraftan Comte an'anesirden gelir. Diğer taraftan «Cemasi ruhu» nazariyesi vasıtasile alman içtimaiyatına ve tarih felsefesine bağlanır. Sccislisme'e ait kitabında bu plânı tatbik sahasına sevkedeı. «İçliniîî iş bölümü» nün esası mihaniki ve uzvî tesarut nazaıiyesidiı. Burjdan meslekî tesanüt şeklinde Fransız sosyalizmine istikamet vermek isteyen aırelî bir plân çıkmıştır. Fakat asıl Durkheim «İçtimaiyat usulürün kaideleıi» adlı kitabı ile hem kendi araştıımalarına, hem mesai arkadaşlarına rehber olacak esasları kurdu. Bu kitab Fransız içtimaiyatınca Desrartes'ın Discours'u veya Claude Beınard'ın Tecjübî tıp tetkikine methal„i gibi telâkki edilm şlir. Durkheim ve a'kEdajlîJi < Antıee sociologiq,i)e » adını verdikleri bir mecmua çıkardılar. Durkheim burada «Fücujun nehyi ve menşeleri» adh mühim etüdünü neşretti. Bu etütte insanda yakın akraba ile evlenme veya mahremlik duygusunun sosyal menşelerini araştırdı. Bu araştırm 1ar Durkheim'in dinî içtimaiyatı için birinci derecede ehemmiyetli idi. Çünkü ailenin, hukukun, ahlâkın ve diğer müesseselerin menşeini dinde aramasına vesile olmuştur. Nitekim bu araştırmalar nihayet 1912 de kendisinin en esaslı eseri olan Dinî hayatın iptidaî şekilleri^ ni vücude getirmesine hizmet etti. Buru takibeden senelerde Durkheim felsefe cemiyelirde tazı sosyologlar ve filozofların itirazlarına mukabele etti. Bunlardan en şayanı dikkati «insanî mahiyetin ikiliği» adlı konferansıdır. Esaslı eserlerinin arasırda vücude getirdiğiği mühim makalelerden birisi de Maşerî ve ferdî tasavvurlar„ adlı makalesidir. Durkheim'in SorbouBe'da evvelâ pedagoji dersleri vermekle başla- - — 335 ması ilk eserlerinin içtimaiyatdan ziyade terbiyeye ait olmasına sebep olmuştur. Bunun için bilâhare neşredilmiş olan «Ahlâkî terbiye», «Fransa pedagojik tarihi», «Felsefe ve terbiye», «Cemiyet ve pedagoji» adlı eserleri asıl sistemine girmeden evvel içtimaiyata hazırlık mahiyetinde olan tetkikleridir. Durkheim bir mektebin müessisidir. Vazettiği usule sadık olarak çalışan sosyologlar arasında bilhassa Levy Bruhl, Davy, Fauconnet, Marcel Mauss, Halbwachs, Hubert en tanılmışlarıdır. Bunların yanı başında araştırmadan ziyade bu mesleği tamim etmek hususunda büyük hizmeti dokunmuş olan Bougle'yi zikretmek lâzımdır. Müteaddit mekteb kitapları Durkheim içtimaiyatının yalnız Fransız muallim mekteblerine kabul edilmesini temin etmiştir. LĞvy Bruhl ilk önce Durkheim'den müstakil olaıak Comte felsefesi üzerine çalışırken sonra Âdetler ilmi„ adlı kitabında Durkheim metoduna göre bir ahlâk ilmi kuımağa çalıştı. Bilhassa Aşağı cemiyetlerde zihnî fonksiyonlar^ adlı kitabile iptidaî cemiyetlerin bizimkilerden zihniyet itibarile hangi noktalarda ayrıldıklarını tebarüz ettirmek istedi. Burada ileri sürdüğü tezi iptidaî zihniyet, iptidaî ruh, iptidaîlerde tabiî ve fekattabiî fikri, iptidailerde mitoloji, adlı eserile son serelere kadar inkişaf etti. Davy içtimaiyat usulünü hakuk sahasına tatbik etti «Hukukta tecrübe ve ideal» adlı eseriie formalist eski hukuk nazariyesini tenkit ederek hukuku içtimaî bir müessese olarak tetkik etti. Bilhassa La foi İuree„ adlı eserinde mukavelenin menşeini sosyolojik usulle araştırdı. Klanlardan imparatorlukiara„adlı kitabında hakimiyetin tedricî inkişafını gösterdi, Fauconnet mes'uliyet meselesini ele alarak ahlâk ve hukuk arasında müşterek olan bu mevzuun içtimaî tedkikını yaptı. Bu zat Durkheim'in ölümünden sonra onun kürküsünü işgal etmiştir. Mauss dinî içtimaiyatında Durheim'in metodunu takip ederek bir çok etüdler neşretti. Halbwachs„ Hafızanın içtimaî kadroları^ adlı eserinde hafıza hastalikları ve normal hahzanın teşekkülünü tedkik ederek Ribot'dan tamamen ayrı bir yoldan ruhiyatta bir araştııma zeminini buldu. Bu vol gerek Ribot'dan gerek Tarde'dan büsbütün ayrılıyor, ve ruhî hâdiseleri içtimaiyat metodu ile izaha çalışıyordu. Amele hayatı ve hayat seviyeleri„adlı eserinde muhtelif dinlerdeki içtimaî lasavvur ve kıymet taraflartnı işaret etti. Bougle müsavat fikirleri„, İlim karşısında demokrasi„, Kıymetlerin tekâmülü„ adh eserinde Durkheim içtimaiyatını temin etti. Darvinizm sosyal fikirlerine hücum etti, Alehydarlarına karşı bu cereyanı müdafaa etti. Almanyada içtimaî ihmler„ adh kitabında Durkheim mektebinin menbalarından biri olan Alman sosyolojisinin bir dalı üzerinde meşgul oldu. Kastlar rejimi„adlı eserinde (Essai sur les regimes des C8stes„) de Hind kast- _ 5â6 - leriie muasn içtimaî lejimleı aıasındaki münasebetleri aıaştırdı. Durkheim «içtimaiyat usulünün kaideleri» adlı eserinde başlıca üç üç esaslı kaideden hareket eder I, İçtimaî vâkıaları birer fikir gibr değil, fakat şey gibi mütalea etmek. Meselâ, din, Allah fikri, Ahiret ve ruhunedebiyetl fikri olarak alınabilir. Fakat içtimaiyatçı bunları ele almayacaktır. Dini diğer şeyler gibi bir şey olarak mütalea edecektir. Bu takdirde din herşeyden evvei ibadetler, ayinler, merasim, mukaddes kitaplar, hasılı bir müessesedir. Fikirler onlara tâbi olarak mütalea edilecektir, II, içtimaî vâkıayı tedkik ederken her türlü öpceden edinilmiş fikirden (prenotion) korunmal. Cuıl heim'e göre bu kaideye riayet çok müşküldür. Siyasî fikirler, doktrinler, sübjektif temayüller içtimaî tetkiklerimize engel olurlar. Durkheim'in bu kaidesi Paretonun devrivasyonlan hakkındaki tahlininin aynidir. III, Îctimaî bir vâkıayi ancak yine içtimaî olan bir vâkia ile izah et mek. Yani içtimaî vâkıayı meselâ biyolojik, psikolojik veya fizik bir vâkıa ile izah etmemek. Bu kaide ile Durkheim kendirden önce geltr soslo. loglaıdan birçoklarının düştüklerine kani olduğu hatanın cr üne ge^nr ek istiyor, İçtimaiyat tirihirde bunlar jıolcjlk mektep, biyc. Durkheim'e göre ictinraî hâdiseler lubî hâdiîeleıle izah edilemek. Cemiyet şuurlar arasındaki münasebetlerden doğn.tş maşerî bir tasavvurdur, kendini teşkil eden uı.surlara yani ferdî tasavvurlara gayri kabili iıcadıı. Nasıl su oksijen ve idrojenden viya bayit protopilazma muhtelif maddelerin terekkübünden husule geldiği halde onların mecmuundan farklı, büsbütün yeni birtakım vasıflar arzediyoKsa ayni suretle cemiyet de ferdî şuurların kaynaşmasından meydana gelmekle beraber ferdî şuurlardan farkh bir mahiyet aız eden bir rtalite teşkil etmektedir. Görülüyor ki Durkheim'in en çok ehemmiyet verdiği fikir maşerî tasavvur fikridir. Ona göre içtimaî realite her şeyden evvel maşerî tasavvurdur. Nitekim o, ilk kitaplarındanberi birçok yerleide cemiyeti, dinî ayinle] de, mitinglerde ve büyük içtimaî kaynaşmalar esnasında vücude gelen ve ferdi aşan bir manevî kuvvet olarak kabul eder. Maşerî tasavvur bir vâkıadır. Fakat fizik ve biyolojik bir vâkıa değildir. Ancak onlar gibi yani tabiatın diğer vâkıaları gibi mütalea edilmelidir. Maşerî tasavvurun başlıca vasıfları şunlardır I O, kolektifdir. Yani insanlar arasında sari ve münteşirdir. - 337 _ II. O, bizim haricimizde mevcuttur. Objektiftir. Yani biz doğmadan evvel mevcuttur ve bizim dışımızda, bizden evvelisi fertleıde de mevcuttur. Terbiye ile yeni nesillere intikal eder. III. O bizim üzerimizde tazyik suretile tezahür eder. Onun tazyikini tıpkı hava gibi duymayız. Fakat ancak ona muhalefet ettiğimiz zaman farkına varırız. Bu muhalefet içtimaî müeyyideler halinde ceza, istihza, vicdan azabı ile meydana çıkar. İşte Durkheim bu vasıflarla maşerî tasavvurdan ibaret olan içtimaî vakıayı diğer tabiat vakıalarından ve bilhassa ruhî vakıadan ayırmaktadır. Durkheim bütün müessesatın menşei olan dinleri ruhî içtimai bir hâdise olan intiharı, cürmü, terbiyeyi bu suretle izah ettiği gibi maddî bir manzara arzeden iş bölümü yine bu suretle izah etmektedir. Nitekim Durkheim'in talebelerinder iktisatçı Simiard arz ve taleb hâdisesini klâsik iktisada muhalif olarak «efkârı umumiye» prensibi ile izaha çalışmaktadır. Piyasaya sürülen bir mal arz ve taleb nisbeti iktisatçıların dedikleri gibi sırf kemmî değildir. Onda hakim olan piyasanın efkârı umumiyesidir. Dinî tasavvurlar, ahlâkî, hukukî ve siyasî kanaatlar boısanın yükselip alçalmasını tanzim, eder. Domuzun ve şarabın haram sayıldığı bir yerde onlar mübadele eşyası olamaz. Durkheim içtimaiyatının umumî karekteri bir ülüralizm rasyonalistdir Zaten o «ahâkîterbiye» dekendi kendisini de böyle tavsif etmiştir. O, mürekkebin basite, yükseğin aşağıya irca edilemiyeceği prensipindc n hareket eder. Ona göre tabiattc muhtelifmeıtebeler vardır. Cemiyet feumertebelerden biridir. Ve onun karakteri Tarde'ın dediği gibi ferdî ruhların yayılmasından değil, fakat ferdî ruhların'aşılmasır.dan husule gelen yeni bir realite olmasıdır. Taklid ve ibda cemiyeti izahetn cz. Cemiyet bunları izaheder. Fakat Durkheim bu maşerî tasavvur telâkkisinde çok büyük bir buhran ilerisindedir. Maşerî tasavvur nedir. Ferdî ruhların karşıhkh tesirinden doğan bir kaynaşma mı. Yoksa fevkalferdî bir (esprit) mı. Eğer birincisi ise Durkheim içtimaiyatı buna müsait değildir. Çünkü o, ferdî ruhları monadlar gibi kabul eder. Onlar anoak sembollerle anlaşılır. Sembolleri izah eden fikirleı ve kıymetler değil,fakat fikirler ve kıymetleri izabeden sembollerdir. Aksi takdirde Durkheim objektif olamaz. Eğer fikirler sembolleri izah ediyor demiş olsa (regle) deki birinci temelini yıkmış olacaktır. Durkheim ilimci ve objektif olmak iddiasındadır. Fakat semboller fikirleri izah ediyorsa o zaman fertler kapalı dairelerdir. Ve ferdî ruhların üzerinde müteal (tronscendant) bir maşerî ruh olacaktır. Bu müteal ruh Hegel'in objektif ruhudur. Şu halde eğer Durkheim beynelferdilikten korkarsa Hegel'in objektif luh nazariyesine düşer. Nitekim böyle olmuştur. Bu ise Durkheim'i ençok kaçındığı metafizikle temasa getirir. Durk 22 — 338 - heim bu çıkmazdan kurtulmak için hocası E. Boutroux'nun tabiatte \vakâR(contingence)v\azar\yes.me baş vurur. Buna göre tabiatta maddeden hayayata, hayattan ruha ve cemiyete doğru derece dert ce yükselen bir hürriyet vardır. Her derece diğerlerinden daha geniş ve daha hürdür, ©urkheim kendini müdafaa için maşerî ve ferdî tasavvurlar^ adlı makalesinde bu fikre sığınmıştır. Halbuki bu fikir esas itibarile Durk heim'in ana mevzuâsı olan ilimcilik ve determinizm fikrine muhaliftir. Çünkü Boutroux determinist değildir. Eğer cemiyet onun dediği gfibi ferdî ruha nazaran daha geniş bir hürriyete sahipse cemiyette ölçü, mesaha, kemmiyet, kanun, zaruret yok tur. Bu ise Durkheim'in esas tezine zıttır. Çünkü Durkheim içtimaî hâdiselerin ölçülebilir olduklarını, kendilerine mahsus bir kanunlar) olduğunu iddia ile yola çıkmıştır. Görülüyor ki Durkheîim içtimaiyatı Vir tenakuz içindedir. Bu tenakuz onun daha ilk kitablanndanberi kendini gösterir. Meselâ, içtimaî işbölümü^ nde der ki cemiyetlerin iş bölümü kazanmasına sebep hacım, kesafet, nüfus terakümü, maddî kesafet hâdisesidii». Bununla beraber bu fikrin kendisini kolayhkla materyalizme sevkedeceğin den korkan Durkheim biraz aşağıda bununla beraber maddî kesafeti yapan manevî kesafettir. Manevî kesafet olmaksızın diğeri olamaz. Onlar yanyana giderler„ der. Durkheim'in bütün eserleri bu iki fikrin buhranı içirdedi. Usul hakkındaki kitabında cemiyeti hem maşerî tasavvur gibi taıif ediyor, hem de şey (chose) gibi mütalâa etmek lüzumunu söylüyor. Bu şeyler nedir bunlar kitablar, mahkemeler, camiler, insanlardır. Fakat ne kitabı, ne de camii içtimaî hâdise addedemez. Onu ancak gölge hadise olarak görür. Demek ki maddede tevazzu eden içtimaî hâdise tıpkı psiko fiziyolojik epifenomen gibi birşeydir. Asıl içtimaî hâdise, maşeıî tasavvur ölçülemiyor. Şu halde onu ölçmek için onun madde üzerindeki projeksiyonlarını tdtkik edeb liyoruz. Bu ise açıktan açığa içtimaî hâdise bir noumene'dir, biz onun tezahürlerini tetkik ederiz demektir. Yani bu bir nevi içtimaî agnostisizmdir. Böyle bir görüş Durkheim'in ruhu olan spritualizme muhalif olduğu gibi demografik sosyolojinin evvelce yaptığı maddî izaha da muhaliftir. Bu buhran neden ileri geliyor. Durkheim'in maddeci ve manacı içtimaiyatı birleştirmek istemesindedir. Durkheim'in karşısında bulunduğu maddeci içtimaiyat Maıx'ın değil fakat Ouetelet'nin demografik içtimaiyatıdır. Manacı içtimaiyat ta Hegel ve alman sosyologlarından mülhem olan ve bir taraftan kendisini Proudhon'a, Boutroux'ya bağlayan spritüalist telâkkidir. İşte bunun için Duıkheim'ci içtimaiyat- _ 339 _ Fakat bütün bunlarda daima maşerî tasavvur faraziyesi (hypoth(ise) hareket noktası olarak alınır Ölçü namına ne kullanılırsa hepsi bu ipotezi tahkik etmek içindir. Muhtelif istikametlerde muhalefete uğraması da bundandır. İçtimaî Ruhiyat (Mc Dougall) Objektif ve ilmî içtimaiyat cereyanlarına çok yaklaşan diğ-er bir cereyan da içtimaî ruhiyattır. İçtimaiyat doktrinlerini arasında böyle bir ce reyandan bahsederken ilk defa içtimaî hadiseleri psikolojik bir tarzda izaha çalışanların gfelec< ği muhakkaktır. Fakat burada mevzuumuzu teşkil eden daha evvelki fasıllarda tetkik ettiğimiz bu,görüş değildir. Bir taraftan eski «içtimaî ruhiyat» içtimaiyatı ruhiyata ircaa çalışırken, bir taraftan da ruhî içtim iiyat „ ruhiyatı içtimaiyat vasıtasiyle izah teşebbüsüne girmekte idi. Bazı âlimler i.se her iki iddiadan, mümkün olduğu kadar uzak kalarak içtimaiyat ve ruhiyat arasında iki nevi hâdiseleri ayni derecede alakalandıran bir sahayı tetkik etmektedirle. Allport, Bernard, Mc Douali ve Murphy gibi ruhiyatçıları bu münasebetle sayabiliriz Ancak bunlar arasında mühim farklar vardır. Bu sonuncusunun araştırmaları inkişaf halinde olduğu için, burada yalnız içtiorıaiyatı ruhiyata raptetmek yolundaki fikirleri üzerinde tenkit ve münakaşalar yapılmış olan Mc Dougairden bahsedeceğim Mc Dougall, İçtimî Ruhiyata Medhal „ adh eserinde [1] sırf içtimî, yani mevzuu zümre zihniyeti olan bir ruhiyat olabileceğini kabul ediyor. Eserine evvelâ sırf psikolojik temejler araştırmakla başlıyor. Ahlâk, iktisat, siyaset, tarih felsefesi, içtimaiyat ve antropoloji bu ruhiyat ezerine istinat etmelidir. Netekim dinler tarihi, hukuk ve terbiye gibi daha hususî içtimai ilimlerde ona dayanacaktır. O, Dukheim, ve Aug. Comte'u bu esaslı noktayı ihm.al ettikleri için muahaza ediyor. Ruhiyatçı unsurlarını içtimaiyatçıdan beklememeli, ona hazırlamalıdır. Ruhiyatın tetkik edeceği iş yalnız şuurun mahiyeti ve faaliyetinin muhtelif tarzları değildir. Aynî zamanda bu faaliyetin .mahsulleri, yani fikir ve itikat sistemleridir. Bu sistemler inşaların müesseseleri ve cemiyet içinde birbirile münasebetleri üzerine tayin edici bir tesir yapmıyor mu . [1] Mc Dougall 1921. — 341 - İçtimaiyatçının içtimaî nizamda gördüğü şeyi tayin etmek işi ruhiyatçıya düşer. Mc Dougali, bu bakımdan insan mahiyetini değişmez telâkki eden aWâklan, meselâ Sidg-vvick'in ahlâkını tenkit ediyor. Ona göre ahlâkçılar müşahhas realite ile temas etmiyorlar. Ahlâkiyetin her an değişmeğe müsteit şuurlu insrnlarda cereyan ettiğini unutuyorlar, Şu halde her şeyden evvel insanî mâhiyetin (tab'ı beşeri.ı) hakikî âmillerini (mobile) keşfetmek lâzımdır. Hedominizm'ın tek cepheli ve sun'î psikolojik gförüşlerine saplanmış olmakla bera'')er, ilk defa bu ihtiyacı duyan yine Darvin olmuştur. Ruhiyatçılar, kendi mevzularını yalnızca şuur ilmi„ te'âkki etmekten vaz geçmeli bütün manzaraları ve işleyişinin hütün tavırlarile müsbet ruh ilmi telâkki etmelidirler yahut daha doğrusu müsbet davranışlar ve durumlar (behaviour) ilmi hâline getirmelidirler. Ruhiyat yalnızca şuur cereyanmm derunî tavsıfile iktifa etmelidir. Bu onun yalnız başlangıçtaki işidir. Onca ruhun «dinamik» , « fonctionnelle » veya iradecin tetkiki bu suretle mümkün olur. Burada ayni suretle münferit ve kâhil insanın teşekkül etmiş ruhî hayatını tetkikin mahzurlarından bahsediyor Ruhayatı oluşu esnasında, zümre içinde, mulıit şartaril mütalâa etmek lâzımdır. Mc Dongall'ın içtimaî bu suretle ruhiyatı başlıyor. Böyle olmakla beraber müellif yine eserine umumiyetle ferdin luhiyatını tetkik ederek girmekte ve içtimaî ruhiyatı, bu umumî ruhiyat kanunlarına istinat ettirmeye çahşmaktadır. Mc Dougall'ın telifçiliği (eclectisme) başta teklif ettiği hedefle zıttır. İçtimsî ruhiyatın vazifesi ferdî ruhun htrî temayül ve kabiliyetleri muta olduğuna göre cemiyetlerin bütün mudil ruhî hayatının nasıl doğduğunu ve bilmukabele bu mudil içtimaî hayatm ferdî ruh üzerine nasıl tesir yaptığını animaktır „ > diyor. Fakat iki şeyden birini kabul etmek lâzımdır Ya fert fiilen varlığiyle ve oluşıyle meşbu olduğu içtimaî tesirlere tâbidir. O zaman ruhiyat ayni zamanda hem ferdî, hem mâşerî olur. Fakat Mc Dougall'in dediği gibi, evvelâ ferdî, sonra mâşerî olmaz (zira fert muhite raptediltneksizin anlaşılamaz). Yahutta fert tek başına bütün realitesine sahiptir ve o zaman eski ferdî luhiyatı itham etmemelidir. Şu tarzda düşünmek mantıkî ve tabiî görünüyor Evvelâ münferit fertlerin zihniyetini tetkik edelim Onaan sonra zümre halinde fertlerin zihniyetini tetkik ederiz. Fakat bu tamamen zahirîdir. Zira zümreden ayrı fert, sırf zihnî birir tecrübeden ibarettir. Şüphesiz iki ayrı şey vardır. Fakat bu iki şey 1) feıdin zihniyeti 2j zümrenin zihniyeti^değildir. , Bunlar a) zümrenin zihniyeti b) zümre içindeki ferdin zihniyetidir. Bu manada ferdî bir ruhiyatın mevcudiyeti inkâr edilemez. Katta cemiyet - 342 _ içerisinde fertlerin muhtarlığı ve rolü arttıkça bu ruhiyatın da ehemmi yeti artacaktır. Fakat bu ruhiyat şe'niyetin bir kenarında, ferdî normal mevcudiyet şartlarndan ayırarak teessüs edemez. Mc Dougrall hakikatte üç ilim ayırıyor Evvelâ beşerî ferdin esash vasıflarını meydana çıkaran ruhiyat ikincisi fertten ve ferdin zihniyetinden hareket edeceği yerde zümreden ve zümrenin zihniyetinden hareket eden mâşerî ruhiyat, üçüncüsü nihayet zümrenin fert üzerine tesirini tetkik eden «içtimaî ruhiyat» tır. Zahirde çok vazıh görünen bu tefrik müşahedelere uymamaktadır. Zümrenin fert üzerine tesiri hakkındaki mülâhaza çok g'eç işe karışıyor. Ferdî ruhiyat evvelâ tespit ediliyor, zümreye bağlılığ-ın ferde ait bir karakteristik olduğu söyleniyor. Hakikî ve tam bir ruhiyat o halde ilk safhadan itibaren, carî manasile ferdî ruhiyatla maşerî ruhiyat veya içtimaiyatın terkibidir. ' ütün bu sun'î tefriklere rağmen M. Dougall tetkiklerine girdiği zaman ister istemez, bunların ayrılmaz şeyler olduğunu görüyor ve vakıalar kendini bir bütüne doğru götürüyor. O, Spencer'e rağmen nev'i şahsına münhasır (sui generis) olan bir mâşerî hayat kabul ediyor. Onun, bu kelimeler dediği şey, Fransız içtimaiyatçılaDr.ın mâşerî şuur „ undan farksızdır. Bununla beraber ilhamları ayrıdır. Asıl fark şuradadır ki Fransız içtimaiyatçıları nazarında zümrenin nev'î karakteri üzmıe olması, yani ferdden üstün olması olduğu halde, İngiliz içtimaî ruhiyatında zümre ruhu ferdler arası münasebetler de zuhur eder ve onlarla kaimdir. — A nnee sociologique kitap Dirigee par E. Durkheim, Paris, Alcan 18961912 - Yeni seri 1925. Revue de Vİnstitut de sociologie de Solvay — Bıuxelles, 1920 den beri İki ayda bir. Revue internationale de socîcicgie — Rene Woınrs ( 1926 dan beıi G. Richard tarafından). 52 e annee. The American Journal Paris, Giard et Bieıe, of socielogy — Chicago. Univ. of Chicago Pıess. gr. in S . (1895 d<r Veri ). Amerikan Socıological Scmty^ Pcpers and prcaedings — Chicago, U- niv. of Chicago Pıess, İÇ07 âtn The Ittdian Journal of Socioloğy — Baroda, beri. The College ( 1920 cen beri Sociological Sodety The Journal of social Sodolo^ical Popers — Londor, 1905- IÇÜTı Forces — Chapel Hiil, The University Carolina Press, ( 1923 den beri ). of North Archlv für Oeschichte der Philosphie und Soziologie — Beılir, Hey man, in ( 188n den beri ), Zeitschriit für Socialwissenschaft Jahrbuch für Soziologie — Beıiin, in ( 1888 den beri ). — Karisruhe, Bıaun ( 1925 den beri ) . Annales de sociologie ( devam ediyor ). A. SchaeffIe — Bau und Leben des Socialen Rörper. Tübingen, Laoff 1875. 2 voi, F. Tönnies — Gemeinschaft und Geselschaft. W. Dilthef — Einleitung in die Geisteswissenschaften. G. Simmel — Lester F. Ward F. Giddings — Soziologie. — Leibzig-, Dynamic Leibzig' 1881. Leibzigf, 1883. 1905. t'ociology. 2 vol. The Principles of Socioloğy. 1896. - G. de Greef — G. Richard — G. Boug-le — A. Vierkandt 346 întroduction La sociologie _ 1912. Paris, Doin. gene'rale. Alcan, 1901. Qu'est ce que la sociologie. — 2 edit. 1911. â la sociologie. Oeselchschaftslehre, Stuttgart. 1923 Boug-le et Deat — Guide de Ve'iudiant en sociologie. Bougle et Raffault — Elements ( Türkçesi var ). de Sociologie. Fr. W. Blackmar — The Elements of sociology. lan, R. E, Park and Burgess Neu/-York Mac Mil 1905. — întroduction to the science of sociology. Chicag-o, The University of Chicago, Press 1921 G. Richaıd — Notions elementaires Paris de sociologie. Delagıave, 1903 ( türkçesi var ). Davy — Elements de sociolagie. M. Devat — Notions de sociologie. Rene Huhert — Manuel Ch. Lals — Sociologie. elementaire Delagrave, 1924. Paris, Alcan. de sociologie. Paris, Vuibert. 1925. Paris, Deialain. 1925 1925. P. Descamps — Sociologie expMmentale. P. Roux — Pre'cis de la science sociale. Al. Espinas — Des societes animales. Paris, Bailleıes. 1817, reedite en 1923. Paul Barth _ Die Philosophieder Geschichte als soziologie. Albion W . Small — Origins of sociology. Chicago, 1925. H, E. Barnes _ Sociology before Comte. 1917. G. Mosca — tîistoire des doctıines politigues. Payot, 1Q36. Bougle _ Les sciences sociales en Allemagnes. Alcan, İ896. Gurıvitch — Essais de sociologie. R. Aron — La sociologie en Allemagne. Max Beer —. Histoire generale du socialisme 5 vol. Aug. Comte — Cours de phiios. positive. ö vol. İ891. — 347 - Augf. Comte — Le systeme de politigue positive. 4 vol. H. Spencer — La science sociale. H. Spencer — Les principes de sociologie. E. Durkheim — Les regles de la methode sociologigue. 1897. E. de Roberty — La sociologie. Germer - Bailliere, 1881. E. de Roberty — Sociologie et psychologie. Levy - Brühl — La morale et la science des moeurs. 1903. A. Coste — Les principes d' une sociologie objective. Alcan, İ8İ9. Weber — tiistoire de la philosophie. ( Türkçesi var ). E, Brehier — tiistoire de la philosophie. V. Basch — Les docMnes politigue de V Allemagne. M. İzzet — içtimaiyat. Necmeddin Sadık ve Bonafus — İçtimaiyat Hilmi Ziya — Umumî içtimaiyat. Ali Kâmi — içtimaiyat. Röpke — İktisad ilminin tarihi. Şükrü Baban _ İktisadî meslekler tarihi. dersleri. Paris, Alcan 1921. İNDEX Ackermann. 167 Adolf, Gustave. 73 Agatocle. 50 Ahmet Saki. 100 Ahmet Satı. 207 Ahmet Şuayip. 223 Alfieri. 46 Allport, 240, 295 Althusius, Jean. 67, 70, 71, 73, 82 Ammon, Otto. 242, 302, 304 Anaksimen. 4 Angelo, Michel. 45 Annibal. 50 Anselme, Saint. 173 Antisth6nes. 14, 15, 250 Aristo. 9, 10, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 35, 38, 44, 48, 52, 55, 58, 79, 91, 130, 179, 181, 243, 251, 283, 284, 286, 303, 304, 312, 330, 331. Aristophane. 305 Ausrustin, Saint. 34, 52, 59, 90 Aurelius,£Marcus. 31 Avenarius. 180 Azambuja. 311 Babeuf. 128, 152 Bacon. 38, 46, 60, 61, 62, 75, 92, 111 Bakounine. 165 Baldwin. 223 _ Barcelo. 290 Bayar. 281 Bechterev. 290 Belalul. 67 Belery, John, 63 Bergson. 39, 220, 284, 315, 327 Berkeley. 78, 116, 123 Bernard. 340 Bernard, Claude. 334 Bernstein. 313, 314 Bichat. 192 Biran, Mainn de. 187 Bismark. 128 Blanc, Louis. 128, 164 Blanqui, Adolf. 163 Blanqui, G. 128, 163, 172 Blumenbach. 244 Boccacio. 47 Bodin, Jsan. 67, 69, 70 Bonaldi, Comte de. 187 Borgia, Cesar. 46 Bossuet. 90 Bougl^. 165, 229, 252, 317, 335 Bourdaloue. 187 Bouthoul. 96 Boutroux. 284, 338 Böhme, Jacob. 73, 151 Brentano. 270 Broca. 78, 117, 123, 242 Brühl, Levy. 150, 221, 335 Brunhes. 312 Bruno. 36, 58, 79 Brutus. 281 Buckle. 208 Buffon. 113 Buisson. 297 Bııreau, Paul. Burgess. 319 257 349 _ — 350 — C Cabanis. 192 Cabet. 162 Calcide.Phalias de. 30 Campanella. 58, 59, 60, 61, 64 Calvin. 66 Carey. 221, 290 Casti, Jacques. 112 Chemberlain. 62, 241, 242, 248 Champault. 311 ehilde, Johanson. 249 Clarke. 99 Clisthene, 10 Closson. 242 Colelerook. 241 Comte, Auguste. 90, 91, 102, 150, 156, 167, 170, 187, 188, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 202, 203, 204, 207, 212, 242, 251, 252, 293, 307, 308, 313, 323, 325, 328, 334, Condillac. 111, 112 Condorcet, 91, 102, 112, 113, 114, 162, 280, 297 Confucius. 24, 311 Colet, Jean. 53 Considerant, Victor. 158 Coo'.ey, 319, 321 Corneille. 62 Correg'io. 45 Cournot. 279, 280 Cousin, Victor. 187 Croce, Benedetto. 5 Dante. 36, 44, 47 Danton. 107 189, 199, 253, 335, 190, 200, 255, 340. — 351 - Darwin. 80, 110, 170, 203, 204, 242, 311, 341 Daudet, Leon. 28 Davy. 221, 335 Decamps, Paul. 311 Demokrit. 11, 181 Demolins, Ed. 309, 311 Dekart. Deniş, Varaisse le. 63, 64 Denys. 20 Dewey, John. 21, 22, 223, 320 Diderot. 1C5, 109, 110, 111, 173 Dilthey. 252, 254, 255, 256, 283, 327 Diojkne. 15 Dostoîevsky. 107, 108 Dougall, Mc. 222, 340, 341, 342 Dracon. 9 Dühring. 178 Duprat. 297 Durkh im. Eflâtun. Egidus, Peter, 53 Elvood. 319 Ekhardt. 151, 173 Engcls 165, 172, 178, 183, 304, 313, S16 Epictete. 31 Epikür. 10 Erasme. 47, 48, 53 Eschyle. 13, 304 Esquirol. 191 Espinas. 207, 218, 219, 220, 221, 226, 228, 234 Eudeme. 11 Ewald. 247 - 352 _ Farabi. 250 Fauconnet. 385 Fayol. 61 Fenelon. 65 Ferrari. 303 Ferri .Enreco. 242 Fichte. 115, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, lâO, 138, 241, 333. Filip IV. 243 Filmer. 97 Finot, Jean. 246 Fisagor. 11 Foglifei. 50' Fontenelle. 64 Ford. 155 FouiIIee, Alfred. 214, 220 Fourier. François d'Assise. St. 281 Franklin. 230, 234 Fredrik II. 82, 86 Fredrik, Büyük. 28, 46, 103 Freret, Nicolas. 241 Freud. 239, 300 Froude. 208, 209 Û Galilee. 58, 59, 289 Galton. 242 Garofallo. 242 Garve. 130 Gibbons. 130 Giddings. 222, 223, 293, 340 Godineau. 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 333 Godwin. 154, 163 Goerres. 341 Goethe. 114, 125, 166 Gomperz. 3 144, 148, _ m - Grimm. 241 Grothuis, Hugo. 67, 72, 73, 74, İ9, 82, 86, 106 Guerin, Paul. 311 Gumplovvitz. 239, 252, 311, 323 H Hadington. 312 Halbwachs. 335 Hallays, Andre 247 Hail, Charles. 154 Haller. 145 Hamilton. 78, 98 Hamelin. 69 Hanri IV. §2, 53 Haret. 290 Hegel. 4, 5, 12, 125, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 151, 165, 167, 170, 172, 173, 180, 181, 183, 237, 241, 257, 270, 333, 337, 338. Hellingse. 67 Helvetius, 100, 111, 112 Heraklit. 11, 12, 16, 109, 166, 173, 315 Herbart. 339 Herder. 90, 114, 115, 123 Herkül. 15 Hesiode. 17 Hess, Moses. 178 Hilodeus, Raphael. 53, 54, 55, 56 Hitler. 128, 248 Hobbes, 136, 148, 184, 137, 149, 201, 4, 5, 24, 68, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 87, 88, 97, 119, 121, 122, 147, 205, 257. Holbach. 109 Holmann. 67 Homeros. 10, 236 Hölderlin. 130 138, 150, 236, 92, 23 354 _ Hubert. 335 Hume, David. 99, 130 Husserl. 270, 278 I Ibni Abbelî. İbni Haldun. 36 4, 36, 37. 38, 39, 40, 41, 42 43, 44, 46 48, 51, 9., 102, 243, 303, 310, 312 Ibni Me'mun. 35 İbni Rüşd. 34, 35 ve 38, 44 Ibni Sina. 34, 35, 38, 53 Ibni Tufeyl. 34 İbrahim, 168 lering. 150, 184, 229, 239 İon. 20 İsa. 32, 91 İskender 31 Isulın 114. Jaspers. 270 289, '^93 Joseph. 31 Jouffroy. 187 Jules II 46, 50 Kant. 3, 4, 85, 105, 106, 108, 116, 117, 118, 119 120, 121, 122, i23, 124, 130, 133, 134, 142, 143, 147, 148, 166, 168, 173, 180 254, 259, 270, 284, 286, 287 Karmer. 131 Kautsky 314 Kepler. 289 Keyserling-. 39 — 355 - Kingsley. 208, 209 Klopstoke. 115, 123 Kropotkine. 151, 165 Laerce, D. de 30 Lachelier. 279,287 La Fontaine. 62 Lamarke. 170, 173 Lammenais. 187 La Mettrie. 94, 109, 110 Laplace. 320 Lapouge, V. de. 241. 242, 245, 247, 248, 302, 304 La Rochefoucauld. 79 Larsen. 77, 78 Lassale. 164, 179, 180, 181, 183, 184 Lazarus. 150, 229, 230, 237, 238. 239 Leibnitz. 82, 83, 84, 85, 114, 118, 173, 227, 284, 316 Le Bon, Gustave. 187 Lenine. 46, 109, 162, 314 Leonidas. 281 Le Play. 247, 251, 252, 253, 295, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 319 Lessing. 113, 130 Lester. 222, 340 Letourneau. 242 Liebig . 289 Lilienfeld. 36, 39, 214, 215 Lipps. 256 List 183 Littre 189 Locke. 78, 80, 92, 97, 98, 99, 102, 103, 106, 111 Lombroso. 242 Loria. 303 Lotka. 157 ~ 356 - - Louis Philipe. 152, 159 Luther. 66, 67, 230 Lychophron 24 Lycurgue 50 Lyel, Rahip 142, 202 M Mach, Ernest 296, 319 Macher, Schelier 147 Machiavel 34, 36, 40, 43. 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 66, 67, 69, 95, 121 Maistre, J . de 187 Malebranche 90, 91, 102 Malgaud 279, 280, 281, 282, 283, 286 287. 330. 332, 338 MaximiHen 46 Melanchton 66, 67 Melier 62, 63 Mehmet İzzet 246 Mercier, S 112 Merimee 247 Michelet 90 Mili, Stuart 89, 150, 189, 190, 289 Montaigne 48 Montesquieu 42, 98, 100, 101, 102, 103, 120, 130, 147, 243 310 Morelli 63, 64 Morton 244 Morus, Thomas 47, 52, 53, 54, 55, 56, 59, 60, 61. 64 312 _ 357 _ Musa 91, 168 Murphy 240 108, 119, 158, 170, 333 Novicow 214, 215 O Oppeinbeimer 261, 324 Ostıvald, W 290, 291, 297 Oıven, Robert 155, 163, 165, 244 öklides Pareto 75 253, 287, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 316, 336 Pascal 100, 106, 166 Paul, Saint 33, 63 Pavlov 295 Pearson 296 Perikles 305 Perrier, Ed. 218, 219 Pestalozzi 128 Petrark 47, 48 Philon 31 Piaget 277 Pinot, Rene 311 — 358 - Pizistrat 28 Plotin 35 Poinsard 311 Polivios 46 Post 239 Pott 247 Preville 311 Proudhon 151. 165, 166, 167, 168, 169, 170, 172, 187, 188, 195, 313, 315, 323, 338 Q Ouatrefa^e 241, 245 Ouetelet 199, 253, 334, 338 Racine. 62 Rameau. 105 Ratzel. 310 Ravaisson. 187 Rembrandt. 300 Remusat. 247 Renan, Ernest. 166,247 Renouvier. 170. 279, 284 Reuchlin. 47 Ribot. 335 Ricardo. 158 Richard, Gaston. 257 Ricket,= Heinrich. 150, 255, 256, 284 ve 325, 327 Robespierre. 107 Rodbertus. 164, 179, 182 Rossi. 229 Rousiers, P, de 311 Rousseau. 10,