listelerin daha etkili olmasını sağlar. Bu durum ayrıca yemleme saldırılarının belli bir kısmının kolayca tespit edilebilir hale gelmesini sağlar. E-posta gönderenlerin giden e-postaları imzalaması için bazı teşvikler edici unsurlar vardır: DKIM bir iletiyi etiketleme yöntemidir ve kendi başına spam'i filtrelemez veya tanımlamaz. Bununla birlikte, DKIM'in yaygın kullanımı, spam göndericilerin mesajlarının kaynak adresini oluşturmasını engelleyebilir ve bugün kullandıkları bir tekniktir. Spam gönderenler doğru bir kaynak alan adı göstermeye zorlanıyorsa, diğer filtreleme teknikleri daha etkili bir şekilde çalışabilir. Kaynak alan adı verilerek spam'ların daha iyi bir şekilde tespit edilmesine yardımcı olabilir. Tersine, DKIM, spam olmadığı bilinen ve filtrelenmesi gerekmeyen postayı tanımlamayı kolaylaştırır. Bir alıcı sistem, yerel olarak ya da üçüncü taraf onaylayıcıları tarafından bilinen iyi gönderim alanlarının beyaz listesini barındırıyorsa, bu alanlardan gelen imzalı postadaki filtrelemeyi atlayabilir ve belki de kalan postaları daha agresif bir şekilde filtreleyebilir. DKIM bir yemleme karşıtı(anti-phishing) bir teknoloji olarak yararlı olabilir. Ağır şekilde yemlenen alan adlarında bulunan postalar, postalarının gerçek olduğunu göstermek için postalarını imzalayabilir. Alıcılar bu alan adlarından alınan postalarda imzayı belirleyemezse e-postanın büyük olasılıkla sahte olduğunu anlayabilirler. Bu derece bir denetlemeyi gerektirecek alan adlarına karar vermek kolay değildir. DKIM eskiden yazarların maillerini kendi kimlikleriyle imzaladığı diye adlandırılan ekstra bir özelliğe sahipti fakat 2013 Kasım' da eski teknoloji olarak sınıflandırıldı. Bunun yerine, denilen aynı amaç için kullanılan ve alan adlarına kendi kendine hangi teknikleri kullanacaklarını yayınlama( ve DKIM de dahil) hakkı veren ve alıcının gelen e-postanın spam olup olmadığına karar vermesini kolaylaştıran bir yöntem bulunur. Örneğin Gmail , DMARC kullanarak eBay ve PayPal' dan gelen kimliği doğrulanmamış bütün e-postaları reddetmiştir. DNS kayıtları ve eklenen bir RFC 5322 başlık alanı kullanılarak uygulandığından, DKIM mevcut e-posta altyapısı ile uyumludur. Özellikle, DKIM desteğine sahip olmayan mevcut e-posta sistemlerine karşı şeffaftır. Bu tasarım yaklaşımı, S / MIME ve OpenPGP içerik koruma standartları gibi diğer ilgili hizmetler ile de uyumludur. DKIM ayrıca DNSSEC standardı ve ile de uyumludur. DKIM, bir posta sunucusu aracılığıyla gönderilen her mesaj için oluşturulacak şifrelenmiş sağlama toplamı gerektirir; bu da, e-posta teslimi için başka türlü gerekli olmayan ile sonuçlanır. Bu ek hesaplama yükü , toplu spam e-posta göndermeyi zorlaştırır. DKIM bu yönden, benzer görünebilir, ancak alıcı tarafının doğrulanması ihmal edilebilir miktarda bir çalışma değildir ve tipik bir hashcash algoritması çok daha fazla iş gerektirecektir. DKIM' in özelliği , göndericileri(mesela spammerlar) e-postayı göndermediğini iddia etmesini engeller. Bu durumun işe yararlılığı WikiLeaks gibi haber kaynakları tarafından sızdırılan e-postaların gerçek olduğunu ve değiştirilmediğini kanıtlamak için kullandığında(Hillary Clinton' ın 2016 Başkanlık Seçimindeki yol arkadaşı Tim Kaine ile olduğu gibi) gözlenmiştir. RFC'nin kendisi bir dizi potansiyel saldırı vektörünü tanımlar. DKIM imzaları, ve mesaj alıcılarını içeren mesaj zarfını kapsamaz. DKIM yanlış adreslemeye karşı koruma sağlamaya çalışmadığından, bu durum DKIM' in yararı konusunda olumsuz bir etki oluşturmaz. Herhangi bir şifreleme çözümüyle ilgili bir endişe kötüye kullanılması olabilir. Yeniden oynatma kullanımı ile ortak anahtarlar kullanılarak, bu anahtarlar için DNS sorgularının izlenmesi ve e-postaların büyük e-posta listelerine gönderilmesiyle ilgili yüksek sayıda sorgunun filtrelenmesi veya kötü oyuncuların kötü amaçlı sorguları kullanılarak elde edilebilir. Bu konuyla ilgili farklı yöntemlerin karşılaştırılması için bakılabilir. Yukarıda belirtildiği gibi, kimlik doğrulama ile kötüye kullanımı önleme aynı değildir. Saygın bir alanın kötü niyetli bir e-posta kullanıcısı, kötü bir mesaj oluşturup ve onu DKIM imzalı halde alan adı içerisinden herhangi bir mesaj kutusuna gönderip onu dosya olarak elde ettiğinde , mesajın imzalı bir kopyasını ele geçirmiş olur. İmzalardaki l etiketinin kullanılması, bu tür mesajların daha kolay kendi çıkarlarına göre değiştirilmesini sağlar. İmzalı kopya daha sonra kontrolsüz bir botnet üzerinden bir milyon alıcıya iletilebilir. Mesajı imzalayan e-posta sağlayıcısı, rahatsız edici kullanıcıyı engelleyebilir, ancak önceden imzalı mesajların yayılmasını durduramaz. Bu tür mesajlardaki imzaların geçerliliği her zaman imzalardaki bir sona erme süresi etiketi veya periyodik olarak veya bir olayın bildirimi üzerine bir açık anahtarının iptal edilmesiyle sınırlandırılabilir. Senaryonun etkililiği, bir mesajın spam göndericilere potansiyel olarak yararlı olup olmadığını tespit etme kabiliyeti anlamına geldiğinden, giden postanın filtrelenmesi ile sınırlandırılamaz. DKIM'in şu anda ikisi de MIME uyumlu olan, basit ve rahat olmak üzere 2 algoritması bulunur. OpenDKIM Projesi, 21 posta sunucusu ve milyonlarca mesaj içeren bir veri topladı ve gözlemlenen imzaların % 92.3'ü başarılı bir şekilde doğrulandı, başarı oranı e-posta trafiği düşünüldüğünde %90.5 a düşer. Filtreleme veya geçiş yazılımı bir mesajda değişiklik yaptığında sorunlar daha da kötüleşebilir. Gönderen tarafından uygulanan özel önlemler olmadan, posta listelerinin çoğu ve birçok merkezi çözümü tarafından çalıştırılan altbilgi eklenmesi , DKIM imzasını kıracaktır. Olası bir etki azaltma, yalnızca mesaj gövdesinin belirtilen sayıda baytını imzalamaktır. DKIM-Signature başlığında l etiketi ile gösterilir. DKIM imzası hesaplanırken, mesaj gövdesinin belirtilen uzunluğunun ötesinde eklenmiş herhangi bir şey dikkate alınmaz. Bu MIME mesajları için işe yaramaz durumdadır. Başka bir geçici çözüm, bilinen ileticileri beyaz listeye almaktır; ( örneğin tarafından iletilenler). Başka bir geçici çözüm olarak ise, ileticilerin imzayı doğruladığı, e-postayı değiştirdiği ve iletiyi Gönderen: üstbilgisiyle yeniden imzalaması önerildi. Ekim 2012' de, "Wired " matematikçi Zach Harris ' in codice_10 şirket alan adı için kısa DKIM anahtarları bir e-posta kaynak sızdırma güvenlik açığı tespit ettiğini ve gösterdiğini bildirdi. Harris kimlik doğrulamanın 384-bit için kendi dizüstü bilgisayarında 24 saatte , 512-bit anahtar için bulut bilişim bilgisayarlarıyla 72 saatte hesaplanabileceğini belirtti. Harris, birçok kuruluşun bu kısa anahtarlarla e-posta imzaladığını tespit etti; Hepsini çözdü ve bu açıklık hakkında kuruluşları haberdar etti. Harris 768-bit anahtar uzunluğunun çok fazla işlem gücü gerektirdiğini fakat daha güvenli sistemler için 1024-bitten daha uzun anahtarların kullanılmasını önerdi. "Wired", Harris'in bildirmesi sonucu ve Google’ın kısa bir süre sonra yeni anahtarlar kullanmaya başladıklarını doğruladı. [rfc:6376 RFC 6376'ya] göre, alıcı taraf imzaları 512 bitten 2048 bite kadar olan anahtarlarla doğrulayabilir, dolayısıyla 512 bitten daha kısa olan anahtarların kullanımından kaçınılmalıdır. RFC 6376 ayrıca, uzun ömürlü anahtarlar için en az 1024 bit anahtar kullanması gerektiğini belirtir. Kızıl Viyana Kızıl Viyana (), Sosyal Demokratların çoğunluğa sahip olduğu ve kentin ilk kez demokratik olarak yönetildiği 1918-1934 yılları arasında Avusturya'nın başkentinin takma adıdır. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Avusturya-Macaristan'ın Habsburg ikili monarşisinin çöküşü ve parçalanmasıyla sona ererken 12 Kasım 1918'de "Deutschösterreich "(Alman-Avusturya Cumhuriyeti) adıyla bir cumhuriyet ilan edildi. 4 Mayıs 1919'da "Gemeinderat "(şehir meclisi) seçimlerinde, ilk defa her iki cinsiyetten yetişkin vatandaşların oy hakları vardı. Sosyal Demokrat Parti mutlak çoğunluğu kazandı; Jakob Reumann ilk sosyal demokrat belediye başkanı seçildi ve ardından 1923'te Karl Seitz geldi. Bu zamanlarda şehir çok değişikliğe uğradı. Savaş sırasında, Rus ordusunun kısmen işgal ettiği Avusturya Galiçyası'ndan (şimdiki Batı Ukrayna) mülteciler başkentte yerleşmişti. Savaşın sonunda, eski imparatorluk-kraliyet devlet bakanlığı yetkilileri ana topraklarına geri dönerken imparatorluk ve kraliyet ordusunun eski askerleri en azından geçici olarak Viyana'da kalmaya geldi. Birçoğu artık değersiz olan savaş tahvili almış olan orta sınıf, hiperenflasyon yoluyla yoksullaşmıştı. Avusturya ile yüzlerce yıldır Viyana'yı besleyen yakın bölgeler arasındaki yeni sınırlar gıda tedarikini zorlaştırdı. Daireler aşırı kalabalıktı ve tüberküloz, İspanyol gribi ve sifiliz gibi hastalıklar yayıldı. Yeni Avusturya'da Viyana, küçük bir ülke için çok büyük bir sermaye olarak kabul edildi ve çoğunlukla ülkenin diğer bölgelerinde yaşayan insanlar tarafından "Wasserkopf "("büyük kafa") olarak adlandırıldı. Öte yandan iyimserler, geniş sosyal ve politik eylem alanlarının açıldığını gördüler. Cumhuriyetçi anayasanın taslağını hazırlayan Hans Kelsen ve Karl Bühler gibi pragmatik entelektüeller yapacak çok şey buldu. Bu, onlar için uyanış, yeni sınırlar ve iyimserlik zamanıydı. Kızıl Viyana'nın entelektüel kaynakları dikkat çekiciydi: Ilona Duczyńska ve Karl Polanyi'nin yanı sıra diğer birçok sosyalist aydın da Viyana'ya seve seve ya da başka bir yerden sürgüne geldiler. Sigmund Freud, Alfred Adler, Karl Bühler, Arthur Schnitzler, Karl Kraus, Ludwig Wittgenstein, Adolf Loos, Arnold Schoenberg ve diğer pek çok bilim insanı, sanatçı, yayıncı ve mimar, dini muhafazakârların ana muhalefetine katılmamış ancak Viyana'nın gelişimine ve modernleşmesine sempatiyle yaklaştılar. Karl Polanyi şunları yazmıştır: "Viyana, Batı tarihinin en muhteşem kültürel zaferinden birini başardı (...) Viyana sistemi tarafından korunan, son derece gelişmiş bir endüstriyel işçi sınıfının koşulsuz, ahlaki ve entelektüel yükselişi, ağır ekonomik yerinden olmanın aşağılayıcı etkilerine dayanmış ve herhangi bir endüstriyel toplumdaki halk kitleleri tarafından daha önce hiç ulaşılmayan bir düzeye erişmiştir." John Gunther, Viyana'nın savaşlar arasındaki genel yapısını şöyle belirlemiştir: "Marksist Viyana ve muhafazakâr kırsal arasındaki dengesizlik, Hitler'in yükselişine kadar Avusturya siyasetinin egemen "Motiv"'iydi. Viyana sosyalist, din adamı karşıtı ve belediye olarak oldukça zengindi. Hinterlandı geri kalmış, muhafazakâr, Roma katoliğiydi ve Viyana'nın daha yüksek yaşam standardını kıskandı." Yeni "Deutschststerreich "(Alman-Avusturya) federasyonunun ilk hükûmetindeki kırmızı-siyah koalisyonun girişimleri, cumhuriyetin Kasım 1918'de ilan edilmesinden sadece bir hafta sonra günde sekiz saatlik çalışmanın yasal olarak yürürlüğe girmesiyle sonuçlandı. Ayrıca, işsizlik ödeneği sistemi uygulanmış ve işçilerin resmî lobisi olarak İşçi Odaları ("Arbeiterkammer", resmî adıyla "Kammer für Arbeiter und Angestellte"), kanunla kurulmuştur. I. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden bu yana daha fazla zaman geçmesine rağmen bu tür reformlara olan heves, Hristiyan Sosyal Partisi'nde daha azdı ve giderek azaldı. 1920'de koalisyon bozuldu ve o tarihten 1945'e kadar Sosyal Demokratlar, federal düzeyde, muhalefette ya da yeraltındaydı. Fakat "Kızıllar", 1919 seçimlerinde mutlak çoğunluğa ulaştıkları Viyana şehrini yönetmeye devam etti. Amaçları Viyana'yı sosyal demokratik siyasetin parlak bir örneği yapmaktı. O zamanki önlemleri, Avrupa'nın tamamında göze çarparak göz alıcı ve muhteşem sayıldı. Avusturya'daki muhafazakârlar bu siyaset türünden nefret etmeye eğilimliydi ama yine de Viyana seçimlerinde sosyal demokratların başarısına karşı hiçbir şey yapılamayacaktı. Viyana, yedi yüzyıl boyunca Aşağı Avusturya eyaletinin başkenti olmuştu. Viyana'daki güçlü çoğunluğu ve Wiener Neustadt'ın etrafındaki sanayi bölgesindeki işçi oylarıyla "Kızıllar" bile ilk demokratik valiyi, "Landeshauptmann" (harfi harfine 1919’da Aşağı Avusturya'nın "toprak kaptanı"), aday gösterme hakkına sahipti ve Albert Sever seçildi. Kırsal bölgeler "Kızıllar" tarafından yönetilmek istemediğinden ve Sosyal Demokrat Parti modern şehir politikalarında muhafazakâr müdahaleleri sevmediğinden iki büyük parti kısa bir süre sonra "kızıl Viyana"yı "siyah Aşağı Avusturya"dan ayırmayı kabul etti. Ulusal parlamento, 1921'de bunu sağlamak için anayasal yasaları kabul etti; 1 Ocak 1922'de Viyana, dokuzuncu Avusturya Bundesland'ını oluşturdu. Kızıl Viyana ağırlıklı olarak aşağıdaki siyasi liderlerle bağlantılıdır: 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Türkiye'nin İstanbul kentinde düzenlenen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Rusya'nın düzenlediği Görevlendirme yöntemi ile "Believe Me" şarkısıyla kazanan Yuliya Saviçeva ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. Rus yayıncı Channel One (Russia), Rusya'yı Eurovision'da temsil edecek şarkı ve şarkıcıyı seçmek için Görevlendirme sistemini kullanmıştır. Rusya yarı finalden yükselmeyi başarmıştır. Finalde Belçika'den sonra ve Makedonya'ten önce 14. sırada sahneye çıkmıştır. Kahverengi alabalık Kahverengi Alabalık ("Salmo trutta"), dünyaca uyumlu ortamlara tanıtılmış Salmonidae ailesinden bir türdür. Hem sadece tatlısu nüfusları olan "Salmo trutta" polimorfizmi "fario", hem göl alabalığı olan "S. trutta" polimorfizmi "lacustris", hem de göçmen balık formundaki deniz alabalığı olan "S. trutta" polimorfizmi "trutta" bulunur. Deniz alabalığı hayatının çoğunu okyanuslarda geçirir ve sadece yumurtlama için tatlı sulara geri döner. Gölsel polimorfizmli kahverengi alabalık, yumurtlamak için göllerden nehir veya ırmaklara göçer. Ancak delillere göre rüzgarın da göllerin sahillerinde yumurtlamalarına sebep olduğu görülmüştür. Tatlısu alabalığı, genellikle dağlık ırmaklarda ve bazen daha büyük nehirlerde akıntıda ikamet eden nüfuslar oluşturur. Aynı nehirde beraber yaşayan göçmen balıklar ile göçmen olmayan balık polimorfizmleri, genetik olarak aynı olduğu görülmektedir. Neyin göçmelerine sebep olduğu hala bilinmemektedir. Belchite Belchite ("Belkit" okunur), İspanya’da Zaragoza ilinde, Zaragoza’nın 40 km güney doğusunda bir belediye ve köy. Campo de Belchite "comarca" yönetim bölgesinin başkentidir. En yükseği Lobo olmak üzere, alçak tepeler ile çevrilmiş bir ovada yer alır. Belchite etrafındaki alan Aragon özerk bölgesinin en kurak yerlerinden biridir. 1122’de I. Alfonso hudutu koruma amaçlı Belchite Kardeşlik Derneği’ni kurmuştur. 15 Haziran 1809’da Fransız ve İspanyol güçleri Yarımada Savaşında Belchite yakınlarında María Muharebesini yapmışlardır. 24 Ağustos ila 7 Eylül 1937 arasında şehir içinde ve etrafında İkinci İspanya Cumhuriyeti sadıkları ile isyancı Francisco Franco güçleri arasında İspanya İç Savaşı dahilinde Belchite Muharebesi yapılmıştır. 1939’dan sonra eski köyün kalıntıları yanına yeni bir Belchite köyü inşa edilmiştir, eskisi de savaş anıtı olarak hayalet kasaba olarak kalmıştır. Eski köyün kalıntıları birkaç filmin çekim yeri olarak kullanılmışdır. Mesela Terry Gilliam’ın 1988 filmi "Baron Munchausen'in Maceraları" ve Guillermo del Toro‘nun "Pan'ın Labirenti". Kasabanın harabeleri ayrıca 1983 tarihli ITV belgesli "İspanyol İç Savaşı" açılış sahnesinde kullanılmışdır. Kripto para Kripto para (veya kripto varlık), işlemlerini güvenceye almak için kriptografi yani şifreleme kullanan, çalışma şekli nakite alternatif bir değişim aracı olarak tasarlanmış bir dijital varlık, bir sanal unsurdur. Kripto paralar bir nevi dijital döviz, alternatif döviz ve sanal döviz’dir. Kripto varlıklar, merkezi elektronik para ve merkezi bankacılık sistemlerin aksine tümüyle merkeziyetsizlerdir. Her bir kripto paranın merkeziyetsizliği, umumi işlem veri tabanı olan dağıtık muhasebe defteri (ledger) olarak işlev gören bir blok zincirinden gelmektedir. 2009’da Satoshi Nakamoto tarafından oluşturulan Bitcoin, ilk merkeziyetsiz kripto paradır. O zamandan beri birçok farklı kripto para ortaya çıkmıştır. Bunlara genellikle altcoin denilir ki bu kısaltma "alternatif" ve "coin" yani madeni para’nın birleşimidir. Uzmanlar, kripto paraların toplam piyasa değerinin önümüzdeki yıllarda 1-2 trilyon dolara kadar çıkabileceğini tahmin etmektedirler. Bir kripto paranın şu 6 özelliği olması beklenir: Biraz daha genelleyerek aÃ§arsak: Elektronik para Elektronik para (dijital para, dijital döviz veya elektronik döviz), geleneksel kağıt para ya da madeni para gibi değerlilik, kabul edilirlik, ticaret, biriktirme, ve borç verme işlerine yarayan ama gene de bazı farkları olan bir sayısal unsur, bir değişim aracı, bir döviz cinsidir. Elektronik paraya ÅŸu sebeplerden sanal para da denir: Elektronik paranÄ±n belge olduğu düşünülebilir. Bu bakımdan çaycıdan çay, fırıncıdan ekmek almak için toptan satın alınan plastik poletlerin sayısal ya da sanal benzeri, ama elektronik ortamda olan örn. önceden ödemeli telefonlarda kontör, hediye kartlarında kart örgütüne emanet edilmiş para, bazı toplu taşımacılık uygulamalarında önceden ödenmiş bilet (örn. akbil) gibi şeyler de elektronik paradır. Elektronik para, ayrıca banka banka mevduatı gibi bir özel bankadaki veya diğer finansal kuruluştaki istihkakdır. Elektronik para banka kartları, kredi kartları, internet bankacılığı, mobil bankacılık gibi yollarla gittikçe daha yüksek oranda banknot ve metal paranın yerini almaktadır. Gelecekte paranın tamamen elektronik olacağı iddia edilebilir. Mart 2018de, Marshall Adaları dünyada bir ilki gerçekleştirip "sovereign" adlı ulusal elektronik parayı çıkarttı ve ülkenin geçerli parası olduğunu ilan ettiler. Yeni bir gelişme olduğunda ilk tecrübe eden ülkelerin kanunları genellikle ilk söz eder ve diğer ülkelerin bakış açılarını yönlendirir. Sanal para konusunda Avrupa Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri kanunları böyledir. Avrupa Merkez Bankası 2012 de sanal parayı "Kanunlarca düzenlenmemiş, geliştirenlerce kontrol edilen, belli bir sanal grup üyelerince kullanılıp kabul gören, bir çeşit sayısal para" olarak tanımlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı 2013'te sanal parayı daha ketumca "Belli ortamlarda para gibi işleyen ama gerçek paranın bütün özelliklerini taşımayan bir değişim aracı" diye tanımlamıştır. Bu tanılara göre sanal paranın en kilit eksiği kanunen genel kabul gören bir değişim aracı olmamasıdır. Palo Alto Palo Alto (İspanyolca: [ˈpalo ˈalto]; kelimenin tam manasıyla “çubuk” ve günlük konuşma dilinde “ağaç” olan palo’dan, ve alto “uzun”; yani: “uzun ağaç”) Amerika Birleşik Devletleri’nin San Francisco Körfez Bölgesi’nde Santa Clara Kontluğu’nin kuzey batı köşesinde bir tüzüklü şehir. Palo Alto, Leland Stanford tarafından oğlu Leland Stanford Jr.’ın ölümüne müteakip Stanford Üniversitesi tesis edildiğinde kurulmuşdur. Şehir, Stanford Üniversitesi’nin bazı kısımlarını ihtiva eder ve birkaç yüksek teknoloji şirketinin merkezidir. Bunlardan bazıları Hewlett-Packard (HP), Space Systems/Loral, VMware, Tesla, Ford Research and Innovation Center, PARC, IDEO, Skype, Palantir Technologies, ve Houzz’dır. Ayrıca, Google, Facebook, Logitech, Intuit, Pinterest, ve PayPal gibi birkaç yüksek teknoloji şirketine kuluçka (inkübatör) görevinde bulunmuştur. Capitol Hill Capitol Hill, ABD Kongresi’ne mecaz-ı mürsel olmakla beraber, başkent Washington, DC’deki en büyük tarihi mahalledir. Geniş caddeleri ile Capitol adındaki Amerikan Kongre Binası’nın önünden doğuya doğru uzar. Washington'daki en eski mahallelerden biri olmakla beraber, 5 km^2 alan içinde yaklaşık 35.000 sakini ile en yoğun nüfuslu mahallelerden biridir. Raymonde de Laroche Raymonde de Laroche (22 Ağustos 1882 – 18 Temmuz 1919), Elise Raymonde Deroche olarak doğmuş, Fransız pilot ve dünyanın ilk tayyare pilot lisansını alan kadın. Amerikan İslam İlişkileri Konseyi Amerikan İslam İlişkileri Konseyi, İngilizce: Council on American–Islamic Relations (CAIR), Müslüman medeni haklar ve çıkar grubudur. Merkezi Washington, DC’de Capitol Hill bölgesinde olmakla beraber, Amerika Birleşik Devletleri genelinde bölgesel ofisleri mevcuttur. ‘’CAIR’’, Sivil haklar faaliyetleri, medya ilişkileri, sivil katılımı ve eğitim ile Amerika’daki Müslümanlar arasında sosyal, hukuksal ve siyasi eylemciliği teşvik eder. Bir takım eleştirmen CAIR’ı İslamcı bir ajenda peşinde olduğunu, grubun Hamas ve Müslüman Kardeşler’e bağlı olmakla itham etmiştir. CAIR bu ithamları reddetmiş ve İslamofobik bir karalama kampanyası olarak nitelendirmiştir. King David Oteli bombal覺 sald覺r覺s覺 King David Oteli bombalı saldırısı, 22 Temmuz 1946'da militan Siyonist yeraltı kuruluşu olan Irgun tarafından Filistin'in Büyük Britanya yönetim merkezine yapılan terorist bombalı saldırı. İngiliz yönetim merkezi Kudus'teki King David Oteli'nin güney cephesinde yer alıyordu. Birçok uyruktan 91 insan hayatını kaybetti ve 46 kişi yaralandı. Avusturya İç Savaşı Avusturya İç Savaşı () ya da Şubat Ayaklanması (), Avusturya'da 12 Şubat ve 16 Şubat 1934 arasında sosyalistler ve Avusturya ordusu arasında dört gün süren çatışmalar için kullanılan bir terimdir. Çatışmalar Linz'de başladı ve esas olarak Viyana, Graz, Bruck an der Mur, Judenburg, Wiener Neustadt ve Steyr kentleriyle aynı zamanda Doğu ve Orta Avusturya'nın bazı diğer sanayi kentlerinde gerçekleşti. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun Birinci Dünya Savaşı'ndan ardından dağılmasından sonra, Avusturya devleti (büyük ölçüde eski imparatorluğun Almanca konuşan kısımlarını içermekte) parlamenter demokrasi olarak kuruldu. Sosyalistler (Sosyal Demokrat İşçi Partisi tarafından politik olarak temsil edilir) ve muhafazakârlar (politik olarak Hristiyan Sosyal Parti tarafından temsil edilir) olmak üzere yeni millette iki büyük grup siyasette hâkim oldu. Sosyalistler, şehirlerin işçi sınıfı bölgelerini kaleleri hâline getirirken muhafazakârlar ise kırsal nüfusun ve üst sınıfların çoğunun desteğini oluşturabildi. Muhafazakârlar ayrıca, Roma Katolik Kilisesi ile yakın ittifaklarını sürdürdüler ve liderleri arasında bazı lider din adamları sayılabilir. Zamanın gelişmekte olan Avrupa demokrasilerinin çoğunda olduğu gibi, Avusturya'daki siyaset son derece ideolojik bir hâl aldı. Sosyalist ve muhafazakârlar arasındaki kamp sadece siyasi partilerden oluşmuyordu. Kendi paramiliter güçleri de dahil olmak üzere çok çeşitli güç yapılarına sahipti. Muhafazakârlar 1921–23'te "Heimwehr"'i (Almanca: "Homeguard") örgütlemeye başladılar ve buna karşılık sosyal demokratlar 1923'ten sonra "Republikanischer Schutzbund" (Almanca: Cumhuriyetçi Koruma Derneği) adında paramiliter örgütler kurdular. Bu güçler arasındaki atışmalar ve çatışmalar sık sık (siyasi mitinglerde vb.) meydana geldi. İlk büyük olay 1927'de, Hermann Hiltl'in "Frontkämpfervereinigung"'unun ("Ön Savaşçılar Birliği" - aynı şekilde muhafazakâr kampa bağlı bir milis birlikteliği) üyeleri Schattendorf'taki (Burgenland) bir karşı gösteride Schutzbund'la birlikte yürüyen sekiz yaşındaki bir çocuğu ve bir savaş gazisini öldürmesiyle yaşandı. Temmuz ayında davadaki üç sanık beraat etti ve beraat kararı, ilk Avusturya mahkemelerinden birinin bağımsız bir jüri sistemi altında yapılmasına rağmen, solcu gruplarında öfkeye neden oldu. 15 Temmuz 1927'de genel grev gerçekleşti ve başkentte gösteriler yapıldı. Polis karakolunun hücum edilmesinden sonra güvenlik güçleri göstericilere ateş etmeye başladı. Öfkeli bir grup insan daha sonra, kusurlu ve kısmi bir yargı sisteminin sembolü olarak görülen Adalet Sarayı'na ("Justizpalast") ateş açtı. Toplamda 89 kişi (85 gösterici) bu temmuz isyanında hayatını kaybetti ve yüzlerce kişi yaralandı. Şaşırtıcı bir şekilde, şiddet kısa bir süre sonra sona erdi ve gruplar, bu mücadeleyi sokaklardan tekrar siyasal kurumlara taşıdılar. Ancak durum, ilk cumhuriyetin hüküm sürdüğü sonraki yıllarda daha da kötüleşti. Büyük Buhran, Avusturya'da etkilerini gösterdi ve yüksek işsizlik ile yüksek enflasyon meydana geldi. Buna ek olarak, 1933'ten itibaren - Adolf Hitler, Almanya'nın şansölyesi oldu - nasyonal sosyalist sempatizanlar (Avusturya'nın Hitler'in Almanyası ile birleşmesini isteyenler) Avusturya devletini içeriden tehdit etti. 4 Mart 1933'te, Hristiyan Sosyal Şansölyesi Engelbert Dolfuss Avusturya Parlamentosu'nu askıya aldı. Ulusal Konsey'de yakın bir oylamada (demiryolu işçilerinin ücretleri) meclisin üç başkanının her biri sandığa gitmek için görevlerinden istifa etti ve böylece kimse toplantıya başkanlık etmedi. Tüzük bu durumu çözmüş olsa da, Dollfuss bu fırsattan yararlanarak parlamentonun işlevini sona erdirdiğini ve bütün bunları yeniden bir araya getirme girişimlerini engellediğini açıkladı. Sosyal Demokrat Parti böylece politik eylem için ana platformunu kaybetmişti. Sadece soldan değil, aynı zamanda Almanya'dan sızan Nazilerden de baskı ve şiddete maruz kalan muhafazakârlar, şimdi 1917 tarihli bir olağanüstü hukuka dayanarak iktidarı kontrol etmeye ve sivil özgürlükleri askıya almaya başladılar. Schutzbund'u yasakladılar ve üyelerinin çoğunu hapsettiler. 12 Şubat 1934'te Viyana'daki Heimwehr komutanı Emil Fey tarafından yönetilen bir güç, Sosyal Demokrat Parti'ye ait bir mülk olan Linz'deki Hotel Schiff'i aradı. Linz Schutzbund komutanı Richard Bernaschek aktif olarak direnerek Heimwehr, polis, jandarma ve normal federal orduya karşı silahlı çatışmayı ateşleyen ilk kişi oldu. Viyana'da meydana gelen hareketin sıcaklığıyla iki grup arasındaki çatışmalar Avusturya'daki diğer şehirlere ve kasabalara yayıldı. Orada, Schutzbund üyeleri kendilerini belediye meclisi konutlarında ("Gemeindebauten"), Karl-Marx-Hof gibi Avusturya'daki sosyalist hareketin sembolleri ve kalelerinde barikat kurdu. Polis ve paramiliterler bu müstahkem komplekslerin dışındaki pozisyonları ele geçirdiler ve partiler başlangıçta sadece küçük silahlarla ateş ettiler. Mücadele; Steyr, Sankt Pölten, Weiz, Eggenberg (Graz), Kapfenberg, Bruck an der Mur, Graz, Ebensee ve Wörgl gibi sanayi kentlerinde de yaşandı. Olaylardaki bariz bir an, Avusturya silahlı kuvvetlerinin çatışmaya girmesiyle geldi. Ordu hala nispeten bağımsız bir kurum olarak kalmasına rağmen Şansölye Dollfuss, Karl-Marx-Hof'u hafif topla bombaladı böylece binlerce sivilin hayatını tehlikeye attı ve sosyalist savaşçıları teslim olmaya zorlamadan önce birçok binayı yok etti. Viyana ve Yukarı Avusturya savaşı, 13 Şubat'ta sona erdi ancak özellikle Bruck an der Mur ve Judenburg'da 14 ila 15 Şubat tarihlerinde Steiermark şehirlerinde yoğun bir şekilde devam etti. Bundan itibaren silahlı kuvvetlere karşı savaşan ya da ondan kaçan sadece küçük sosyalist gruplar vardı. 16 Şubat 1934'te Avusturya İç Savaşı sona erdi. Silahlı çatışmada yüzlerce insan (paramiliterler, güvenlik güçleri ve siviller dahil) öldü ve binden fazla kişi yaralandı. Yetkililer sıkıyönetim hükümleri altında dokuz Schutzbund liderini yargıladılar ve idam ettiler. Ayrıca 1.500'den fazla tutuklama yapıldı. Otto Bauer gibi önde gelen sosyalist politikacılar sürgüne zorlandı. John Gunther, Schutzbund üyelerinin "acımasızca ağır" hükümler aldığını bildirdi. Şubat 1934'teki olaylar, Sosyal Demokrat Parti ve onun bağlı sendikalarını tamamen yasaklamak için hükûmet tarafından bahane olarak kabul edildi. Mayıs ayında muhafazakârlar, demokratik anayasanın yerini Benito Mussolini'nin faşist İtalya'sı çizgisinde modellenen bir korporatist anayasa ile değiştirdi. Bu nedenle sosyalistler, Avusturya Katolik din adamlarının temeldeki ideolojinin esasen muhafazakâr unsurları olmasından ötürü 'Austrofaşizm' terimini kullandılar. Heimwehr ve Hristiyan Sosyal Partisinin birleştiği Yurtsever Cephe ("Vaterländische Front"), sonuçta otoriter rejim olan Ständestaat'ın tek yasal partisi oldu. NotlarBibliyografya Big Tom Tom McBride (18 Eylül 1936 – 17 Nisan 2018), bilinen adıyla; Big Tom,İrlandalı geleneksel halk müzisyeni, şarkıcı, gitarist ve saksafoncu. İrlanda, County Monaghan'daki Castleblayney'de doğdu. Beş yılı aşkın süredir devam eden kariyerine 1966'da İrlandalı gösteri grubu "Big Tom ve The Mainliners" 'ın baş sanatçısı olarak başladı. İrlandalı müzisyen ve şarkıcı "Big Tom" sahne adıyla bilinen Tom McBride 17 Nisan 2018'de 81'yaşında ölmüştür. Michael Mullen Michael Glenn "Mike" Mullen (d. 4 Ekim 1946, Los Angeles), Amerikalı amiraldir. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda hizmet verdikten sonra emekli olmuş olup 1 Ekim 2007-30 Eylül 2011 tarihleri arasında 17. Amerika Birleşik Devletleri genelkurmay başkanı olarak görev yapmıştır. İberya Savaşı İberya Savaşı, Bizans İmparatorluğu ile Sasani İmparatorluğu arasında İberya'nın Doğu Gürcü Krallığı üzerine 526'dan 532'ye kadar süren savaştır. Anastasya Savaşı sonrası, yedi yıllık bir ateşkes üzerinde anlaşıldı, ancak yaklaşık 20 yıl sürdü. Hatta 505 yılındaki savaş sırasında, İmparator I. Anastasius, Dara'yı, Nisibis'in Pers kalesine karşılık baş gösteren çatışma için güçlendirmeye çoktan başlamıştı. 524/525 yılında, Pers Şahı I. Kavad (488–531 arası hükümdar), İmparator I. Justinus'a oğlu I. Hüsrev'i evlat edinmesini önerdi; Pers kralının önceliği, rakip kardeşler ve Mazdek tarikatı tarafından tehdidine karşılık oğlunun yerine geçmesini güvence altına almaktı. Bu öneri başlangıçta Roma İmparatoru ve yeğeni Justinianus tarafından coşkusuyla karşılandı, ancak Justinus’un "quaestor"u Proculus, bu harekete karşı çıktı. Müzakerelerin bozulmasına rağmen, ana doğu sınırında tam ölçekli savaş 530'a kadar patlak vermedi. Aradan geçen yıllarda, iki taraf, güneyde Arap müttefikleri ve kuzeydeki Hunlar aracılığıyla vekaletle savaşı tercih etti. İki güç arasındaki gerginlikler, İberya Kralı Gourgen'in Romalılara dönmesiyle daha da yükseldi. Prokopius'a göre I. Kavad'ın Hristiyan İberyalıları, Zerdüşt olmaya zorlaması, onların komşuları Hristiyan Lazika örneğini takiben 524/525'te Gourgen önderliğinde Perslere karşı ayaklanmalarına neden oldu. Gourgen, I. Justinus tarafından İberya'nın savunulacağına dair taahhütler aldı; Romalılar gerçekten de İberyalılara yardım etmek için Kafkasya'nın kuzeyindeki Hunları askere aldılar. Şiddet, iki imparatorluğun güçlerinin karşı karşıya geldiği çeşitli noktalarda arttı: 525'te bir Roma filosu, Himyar Yemen'i fethetmek için bir Aksum ordusunu taşıdı ve 525/526'da, Perslilerin Arap müttefikleri olan Lahmîler, çölün kenarındaki Roma topraklarına saldırdı. 526–527'de, iki imparatorluk arasındaki açık kavga, Güney Kafkasya bölgesinde ve üst Mezopotamya'da çıkmıştı ve Persler, Romalılara onlardan para sağlamak için baskı yapmaya devam etmişlerdir. 527'de İmparator I. Justinus'un ölümünden sonra, Justinianus imparatorluk tahtına geçti. Savaşın ilk yılları Persler başarı kazandı: 527'de İberya isyanı bastırıldı, o yıl Nisibis ve Thebetha'ya karşı bir Roma saldırısı başarısız oldu ve Thannuris ve Melabasa'yı güçlendirmeye çalışan güçler, Pers saldırıları tarafından engelleniyordu. 528'de Persler, doğu Lazika'da kaleleri ele geçirmek için İberya'dan bastırdı. Bu Pers başarıların ortaya çıkardığı eksiklikleri gidermek için çalışan Justinianus, Doğu'nun "magister militum"luğunu ikiye böldü ve kuzey kesiminde ayrı bir Ermenistan'ın "magister militum"u atayarak doğu ordularını yeniden düzenledi. 528'de güney cephesinde yer alan en önemli Roma girişimi, sınırda bir kale inşa edilmesini üstlenen Roma işçilerini korumak için Belisarius'un başarısız denemesi Thannuris'a yaptığı seferdir. Kuvvetleri, Xerxes tarafından Thannuris Muharebesi'nde mağlup edilmiş ve Dara'ya çekilmek zorunda kalmıştır. 529 yılında Lahmîlerin Suriye'ye yaptıkları zarar veren akınlar, Justinianus'u Arap müttefiklerini güçlendirmek konusunda cesaret verdi, ilerleyen yıllarda Lahmîlere karşı üstünlük kazanmasını sağlayan tutarlı bir krallığa dönüşecek gevşek bir koalisyona dönüşecek Gassani lideri Al-Harith ibn Jabalah'a yardım etti. 530'da, Mihran yönetimindeki çok daha büyük bir Pers kuvveti karşısında Belisarius, üstün generalliğiyle Dara Muharebesi'nde Romalıları zafere götürürken, Sittas ve Dorotheus, Satala'da Mihr-Mihroe yönetimindeki Pers ordusunu yendi. 531'de Belisarius, Callinicum Muharebesi'nde Pers ve Lahmî güçleri tarafından yenilgiye uğratıldı, ancak aynı yılın yaz aylarında Romalılar Ermenistan'daki bazı kaleleri ele geçirdiler ve bir Pers taarruzunu etkili bir şekilde püskürttüler. Callinicum'daki Roma başarısızlığını bir soruşturma komisyonu takip etti, bunun sonucu Belisarius'un görevinden alınmasıydı. Callinicum'daki Pers komutan Azarethes'un da, herhangi bir önemli tahkimatı ele geçirememesi nedeniyle rütbeleri söküldü. Justinianus'un elçisi Hermogenes, müzakereleri yeniden başlatmak için Callinicum Muharebesi'nden hemen sonra Kavad'ı ziyaret etti. Bu nedenle Justinianus, Roma pozisyonunu güçlendirmek için adımlar attı ve aynı zamanda, Kavad'ı diplomatik olarak işin içine çekmeye çalıştı. Kavad kısa bir süre sonra öldü ve 532 ilkbaharında Romalı elçilerle yeni İran kralı I. Hüsrev arasında kendi konumunu korumak için dikkatini çekmesi gereken yeni müzakereler başladı. İki taraf nihayet bir anlaşmaya vardı ve 5 yıldan az süren Ebedi Barış, 532 Eylül'de imzalandı. Her iki taraf da işgal altındaki toprakları geri vermeye mutabık kaldılar ve Romalıları bir defaya mahsus 110 "centenaria" (11,000 altın pound) ödemeyi kabul etti. Romalılar Lazik kalelerini ele geçirdiler, İberya Perslilerin elinde kaldı, ancak ülkelerini terk eden İberyalıların Roma topraklarında kalmasına veya kendi topraklarına geri dönmelerine izin verildi. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yüzme - Erkekler 4 x 100 metre karışık bayrak yarışı 2016 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler 4 x 100 metre karışık bayrak yarışı etkinliği 12-13 Ağustos tarihlerinde Olimpik Su Sporları Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Yarışma sırasında aşağıdaki rekorlar kırıldı: ST – Sırtüstü başlangıç etabı Toplamda on altı ülkenin katıldığı etkinlikte iki eleme serisinden en iyi sekiz takım finale yükseldi. 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Letonya'nın Riga kentinde düzenlenen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Rusya'nın düzenlediği Görevlendirme yöntemi ile "Ne ver', ne boysya" şarkısıyla kazanan T.A.T.u. ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. Rus yayıncı Channel One (Russia), Rusya'yı Eurovision'da temsil edecek şarkı ve şarkıcıyı seçmek için Görevlendirme sistemini kullanmıştır. Rusya Finalde Almanya'dan sonra ve İspanya'dan önce 11. sırada sahneye çıkmıştır. Manisa lalesi Manisa lalesi ("Tulipa orphanidea"), Liliaceae familyasında yer alan "Tulipa" cinsinin bir türüdür. 1862'de Pierre Edmond Boissier ve Theodor Heinrich Hermann von Heldreich tarafından tanımlanmıştır. Balkanlar'ın güneydoğusu, Bulgaristan, Yunanistan, Ege Adaları, Girit ve Türkiye'nin batısında yetişir. Nisan ve mayıs aylarında açar. Sardana Sardana(, ; plural "sardanes") Katalanlara ait millî bilincin parçalarından olan toplu bir dans türü. Dönüşümlü olarak birbirleriyle el ele tutuşarak bir çember oluşturarak oynanır. Katalan shawm ve tabalesin ritmiyle dans eden kişiler ciddi ve ağırbaşlı bir yüz takınırlar. Dans genel olarak bir takım uzun ve kısa adımlamalar ile yapılır. Dansın başı hangi hareketi yapacağını el sıkma yöntemiyle haber verir, sonrasında çemberdeki herkese ulaşır. Müzik ise önce yavaş daha sonra ise hızlı bir ritme kavuşur. Sardana Franco diktatörlüğü döneminde yasaklanmıştı. Şeyhulla Çanbarisov Şeyhulla Habibulloviç Çanbarisov (, "Shaikhulla Habibullovich Chanbarisov"; d. 22 Mayıs 1916; Büzdek, Büzdek ili - ö. 4 Ekim 1996; Ufa), Sovyet Başkurt bilim insanı, tarih bilimleri doktoru, politikacı, asker, profesör. Ufa Rektörleri Konseyi başkanlığı ve Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin Ufa'daki yerel örgütünün lideri olan Çanbarisov, Ufa'nın milletvekilliğini de yapmıştır. Şeyhulla Çanbarisov 22 Mayıs 1916 tarihinde Büzdek ili'ne bağlı Büzdek köyünde fakir bir ailede dünyaya geldi. Köy konseyi başkanlığı yapan babası çeşitli Sovyet görevlerinde bulunduysa da fazla alkol tükettiği için ailesel ve siyasi sorunlar yaşadı. Büyüme yıllarında annesinin etkisi büyük oldu. 1929'da ilkokulu bitirdi. Arından olduğu Novo-Kulevo köyünde toplu çiftlik okuluna girdi ve 1932'de mezun oldu. 1930 yılında Komsomol'a katıldı Komsomol yerel örgütünün sekreteri seçildi. Mezun olduktan sonra Komsomol Bysdyak Bölge Komitesi öğretim görevlisi olarak atandı ve aynı zamanda bölge komitesi sekreteri olarak görev yaptı. Çanbarisov Eylül 1932'de Başkurt Devlet Pedagoji Enstitüsü'ne kayıt oldu, tarih bölümü öğrencisi oldu. Bu dönemde de Komsomol faaliyetlerini sürdürdü ve fakülte örgütlerinin sekreteri seçildi. 1937 yılında üniversiteden mezun oldu. Aynı yılın Aralık ayında Kızıl Ordu'da görev yapmak üzere askere çağrıldı. Çanbarisov Uzak Doğu'daki Kızıl Ordu bünyesinde yer alan 92. Kızıl Bayrak Taburu' nda acil serviste görev yaptı. Ocak 1939'da genç teğmen olarak Ufa'ya geri döndü. Başkurt Devlet Pedagoji Enstitüsü'nde Marksizm-Leninizm konseyinin başı olarak çalıştı. Aynı yılın Ağustos ayından itibaren kıdemli öğretim görevlisi olarak çalıştı. Kasım 1939 sonunda, Sovyet-Fin savaşı başladı. 1940 yılının Ocak ayında Kış Savaşı kapsamında silahlı kuvvetlerin topyekûn harekete geçirilmesiyle Çanbarisov yeniden Kızıl Ordu'ya çağrıldı. Zlatoust'ta askeri okula gönderildi. Burada Aralık 1941'e kadar Sovyetler Birliği Komünist Partisi (SBKP) tarihi konusunda dersler verdi. Haziran 1940'ta Zlatoust Askeri Okulu'nun siyasi bölümü Çanbarisov'u SBKP üyesi olarak kabul etti. 1941'de, yeni kurulan 133. Piyade Tugayı'nın ayrı bir piyade taburunun komiseri olarak atandı. Mayıs 1942'de, tugayı ile birlikte Kuzey-Batı Cephesi'nde çatışmalara girdi. 1943 yılının sonuna kadar çeşitli savaşlara katıldı. Aralık 1943'ten Haziran 1944'e kadar "Kızıl Ordu'nun Siyasi Kompozisyonunun İyileştirilmesi" konusunda yüksek öğrenime tabi tutuldu ve bu diploma aldı. Buna karşın eğitim anlamında askeri kariyer yapmayı tercih etmedi ve cepheye dönmeyi tercih etti. 3. Beyaz Rusya cephesinde hareket eden alayın komutan yardımcısı oldu. Nazi Almanyası'nya karşı kazanılan zaferden sonra Çanbarisov'un mensubu olduğu alay Uzak Doğu'ya transfer edildi. Japon İmparatorluğu ile olan savaşın sonuna kadar, Birinci Uzak Doğu Ordusu'nun bir parçasıydı. Bu dönemde Japon militarizmi'ne karşı faaliyetler yürüttü. 63. Piyade Tümeni ile birlikte 1945 Kasım'a kadar Mançurya'da bulundu. Ağustos 1946'da yarbay rütbesinde iken sağlık nedenlerinden ötürü askerliği bıraktı. 1946'da Başkurt Pedagoji Enstitüsü'nde ders vermeye devam etti. Master tezi ile 1951 yılında mezun olduğu SBKP Merkez Komitesi altında Sosyal Bilimler Akademisine girdi. Bilimsel danışmanı 1961-1986 yılında SBKP içerisinde önemli bir şahsiyet olan B. N. Ponomarev idi. Ekim 1952 yılında parti okulların Başkurt bölgesel komitesi dairesi başkanı olarak atandı. Başkurt Devlet Üniversitesi rektörlüğü görevini yürüttü. 1973 yılında emekli oluncaya kadar Ufa Rektörler Konseyi başkanıydı ve Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin Ufa'daki yerel örgütü üyeliği yaptı. Ardından Ufa milletvekili seçildi. Enstitü müdürü ve Üniversite rektörlüğü yaptığı 28 yıllık dönemde üniversitede pek çok yeni yapı inşa edildi. Moskova Devlet Üniversitesi, Leningrad Devlet Üniversitesi ve diğer önde gelen üniversitelerin yüksek lisans çalışmalarını kullanarak bilimsel eğitime özel önem verdi. Şeyhulla Çanbarisov 4 Ekim 1996 tarihinde Ufa'da hayatını kaybetti. Garrett County Garrett ilçesi veya Garrett County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 30,097'dir.. İlçenin merkezi Oakland şehridir. 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Estonya'nın Tallinn kentinde düzenlenen 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Rusya'nın düzenlediği Görevlendirme yöntemi ile "Northern Girl" şarkısıyla kazanan Premyer-Ministr ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. Rus yayıncı ORT Rusya'yı Eurovision'da temsil edecek şarkı ve şarkıcıyı seçmek için Görevlendirme sistemini kullanmıştır. 16 Ocak 2002'de ORT, 17 Ocak 2002 ile 26 Şubat 2002 tarihleri arasında, ilgili sanatçı ve bestecilerin 2002 Yarışması için tekliflerini sunmaları için bir teslim süresi açacağını duyurdu. Teslim süresinin sonunda, 25 finalist seçildi; bunların arasından üçü jüri heyetinin final turuna çıktı: Premier Ministr, Kristina Orbakaitė ve Vitas. Rusya Finalde Almanya'dan sonra ve İspanya'dan önce 11. sırada sahneye çıkmıştır. 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Danimarka'nın Kopenhag kentinde düzenlenen 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Rusya'nın düzenlediği Görevlendirme yöntemi ile "Lady Alpine Blue" şarkısıyla Mumiy Troll ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. Nisan 2001'de ORT, 2001 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya'yı temsil etmesi için grup Mumiy Troll'u seçtiğini duyurdu. ORT, 2000'den fazla sanatçıya seçim için bir jüri heyetiyle başvurduğunu ve sonuçta "Lady Alpine Blue" adlı şarkısıyla Mumiy Troll grubunu seçmiştir. Rusya Finalde İsrail'den sonra ve İsveç'ten önce 6. sırada sahneye çıkmıştır. Cherokee, Kansas Cherokee ilçesi veya Cherokee County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 21,603'tür. İlçenin merkezi Columbus şehridir. 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, İrlanda'nın Dublin kentinde düzenlenen 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Rusya'nın düzenlediği Görevlendirme yöntemi ile "Primadonna" şarkısıyla Alla Pugaçeva ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. ORT, Rusya'yı temsil edecek sanatçı ve şarkıya karar vermek için bir iç seçim yaptı. Yury Saulsky, Maksim Dunaevsky, Alexander Kutikov, Yuri Aksyuta ve Sergei Arhipov'un yer aldığı jüri heyetini kurarak Rus girişini seçen prodüksiyon şirketi Programma A'ya 53 şarkı sunuldu. Jüri, Alla Pugacheva tarafından gerçekleştirilen "Primadonna" şarkısını seçti. Jüri başkanı Konstantin Ernst, ikinci sıranın Chai vdvoem tarafından icra edilen "Angel" şarkısına gittiğini ortaya çıkardı. Şarkı gönderen diğer sanatçılar arasında Nogu Svelo, Zhanna Dobrovolskaya ve Andrei Kosinsky vardı. Rusya Finalde Macaristan'dan sonra ve Danimarka'dan önce 20. sırada sahneye çıkmıştır. George, Mississippi George ilçesi veya George County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 22,578'dir. İlçenin merkezi Lucedale şehridir. İlçenin adı James Z. George'den gelmektedir. Dale Winton Dale Jonathan Winton (d. 22 Mayıs 1955 - ö. 18 Nisan 2018), İngiliz DJ, televizyon oyuncusu, sunucusu. DJ olarak kariyerine 1982'de hafta sonları "DJing" adlı program ile başladı. Daha sonra kendi sabah gösterisini hazırlamadan önce birçok çeşitli görevde bulunduğu United Biscuits Industrial Radyo'ya girdi. Buradan sonra Nottingham'da Radio Trent'e katıldı. Farklı radyo istasyonları Radyo 2'de DJ olarak çalışmayı sürdürdü. Televizyon kariyerine 1987'de başlamış Kanal Dört ile Lifestyle Kanalı için çalışmıştır. En çok aşina sunduğu televizyon programı ise yarışma türünde “Dale's Supermarket Sweep” idi. 1993'ten 2007'ye ITV'de 2010'da Sky Kanalı'nda yeni tv yapımı projelerle ekranlara geldi. Yer aldığı diğer yapımlar arasında; "Pets Win Prizes", "The Great British Song Contest", "Gimme Gimme Gimme", "Touch The Truck", "Dale's Wedding", "Celebrity Fit Club", "Never Mind the Buzzcocks", "In It To Win It", "Show Me What You've Got" ve "Hole In The Wall" sayılbilir. Bugüne kadar kendisi 1 defa finalist yarışmacı olmuştu, yarışçı kod numara isimleri "Alison Brown'la birlikte Dale Winton"du. Winton yarışmacı olarak da 1994 yılına kadar kendisi 72 sayı elde etmiştir. Winton cinsel yÃ¶nelim olarak geydir. İngiliz radyo DJ'i ve televizyon programı sunucusu Dale Winton 18 Nisan 2018'de 62 yaşında ölmüştür. Schwedt Schwedt (), Almanya'nın Brandenburg eyaletinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 30,182'dir. Tippah County Tippah ilçesi veya Tippah County, ABD'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 22,232'dir. İlçenin merkezi Ripley şehridir. Newton County, Mississippi Newton ilçesi veya Newton County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 21,720'dir. İlçenin merkezi Decatur şehridir. Kebir Camii Kebir Camii (Kırım Tatarcası: Kebir Cami; Ukraynaca: Кебір-Джамі), Kırım Özerk Cumhuriyeti'nin eski adıyla Akmescit, günümüzdeki adıyla Simferopol şehrinde bulunan 16. yüzyıldan kalma tarihi cami. Kırım'ın ana camisi olarak kabul edilir. Bu camide Müftünün ikametgahı ve Kırım Müslümanlarının dini yönetimi bulunur. Cami Kurçatov Caddesi üzerinde yer almaktadır. Akmescit'teki en eski ve en önemli mimari yapılardan biridir. Kebir Camii, Ukrayna'nın kültürel mirasının bir anıtı statüsüne sahiptir. Cami, 1508 yılında Hacı Abdurrahim Bey tarafından yaptırılmıştır. I. Mengli Giray tarafından Hacı Abdurrahim Bey'e bahşedilen arazi üzerinde inşa edilmiştir. Bu bilgiyi bugüne kadar gelmiş olan taş kitabesi bize aktarmaktadır. 1990 yılında cami onarım çalışmaları sırasında burada bir taş kitabe bulunmuştur. Burada binanın hicri takvime göre 914 yılında inşa edildiği belirtilmektedir. Bu ise 1502. yıl demektir. Ancak taş kitabede mimarın ismi yazmamaktadır. Bir rivayete göre günümüzde Simferopol olarak adlandırılan Akmescit'in adı cami ile ilişkilidir. Bina uzun zaman restorasyona maruz kalmıştır. Bu durum birkaç kez tekrarlanmıştır. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Kebir Camii terk edilmiş vaziyette kalmıştır. Cami uzun süre imalathane olarak kullanılmıştır. Kırım Tatarlarının sürgünden dönmesinden sonra cami ikinci kez nefes aldı. 1989 yılında cami Müslüman topluluğa geri iade edilmiştir. Caminin yeniden inşası Ekim 1991'de başlamıştır. Günümüzde Kebir Camii Kırım'ın Cuma Cami ilan edilmiştir. Burada Kırım Tatarlarının bir kütüphanesi ve medresesi var. Üstelik burada Kırım Müslümanlarının dini idaresi və Müftü rezidansı vardır. Holmes, Florida Holmes ilçesi veya Holmes County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 19,927'dir. İlçenin merkezi Bonifay şehridir. Ojamajo Doremi Ojamajo Doremi () veya Magical DoReMi, Toei Animation tarafından hazırlanan bir mahō shōjo anime serisidir. Seri cadı çırakları olan Doremi Harukaze liderliğindeki bir grup ilkokul kızına odaklanmaktadır. 1999-2003 yılları arasında dört sezon boyunca toplam 201 bölüm yayınlanmış olup ek olarak OVA, iki anime filmi, manga dizisi ve birkaç light novel çıkmıştır. Hayri Ã‡izel Hasan Hayrettin Çizel (d. 1891, Dimetoka – ö. 13 Ekim 1950, İstanbul), Türk ressam. 1891 yılında Edirne Sancağı'nın Dimetoka Kazası'nda doğdu ve ilkokulu burada bitirdi. Edirne Lisesi'nde ressam Hasan Rıza'nın öğrencisi oldu. Ondan etkilenerek savaş sahnesi resimleri yaptı. Edirne'de öğrenimini tamamladıktan sonra Sanayi-i Nefise Mektebi'nde (bugünkü Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi) Ömer Adil, Valery ve Alman Sanatçı Hern Warnia'nın yanında eğitim gördü. Sanayi-i Nefise Mektebi'ni 1914'te birincilikle bitirdi. Kısa bir yedek subay eğitiminden sonra Çanakkale Savaşı’na gönderildi. Askerlik görevinden sonra devlet tarafından Münih'e gönderilen Çizel, bir süre ressam Hans Hofmann'ın atölyesinde çalıştı.Yurda döndükten sonra Erenköy ve İstanbul kız liseleri, Kuleli ve Halıcıoğlu askeri liseleri ile Davutpaşa orta okulunda resim öğretmenliği yaptı. Son yıllarında çalıştığı İstanbul Erkek Lisesi'ndeki görevi sırasında 13 Ekim 1950'de yaşama veda etti. Resimlerinde izlenen çizgi ve kompozisyon sağlamlığı, renk zenginliği Sanayi-i Nefise Mektebi'nde gördüğü eğitim üzerine temellenir. Gelibolu Yarımadası'ndaki savaşlara yedek subay olarak katılan Çizel, fırsat buldukça savaş alanlarından çizilmiş kroki ve sulu boyalarla bir albüm oluşturdu. 1915 yılında hazırlanan bu albümde savaşın geçtiği yerleri, köyleri, çadırlarla erlerin konuşlandırılmasını yerinde yaptığı gözlemlerle saptadı. Bir savaş günlüğü niteliğindeki bu resimlerde Hayri Çizel, sağlam bir desen ve doğal renklerle, yaşanmış gözlemlerini görsel bir etkinlik ve belge düzeyine ulaştırmıştır. Hayri Çizel, diğer resimlerinde 1914 Kuşağının yalın form ve izlenimcilikten etkilenmiş renk / ışık anlayışına kişisel gözlem ayrımlarıyla katılmaktadır. Özellikle peyzajlarında arınmış, ışıklı renk değerleriyle açık hava ressamlığının yaşanmış doğa tutkusu ağırlığını korur. İstanbul hayranı Çizel, Türk izlenimci kuşağının önde gelen isimlerindendir. Edirne, İstanbul, Bursa ve Ankara'da yaptığı tablolar dışında portre, peyzaj, iç mekan ve ölü doğa çalışmaları da bulunmaktadır. Sanatçının Askeri Müze koleksiyonundaki 1930 yapımı "İzmir'e Doğru" adlı düzenlemesinde Kurtuluş Savaşı'nın simgesel bir yorumu görülür. Fatih'in İstanbul'a yürüyüşüne ilişkin "Koman Arslanlarım" ve "Şahlanan Azm" adlı iki figür düzenlemesi ile "Kurtulan Hatay" adlı kompozisyonu da Çizel'in ulusal konulara yatkınlığı ve savaş resmindeki ustalığını belgeler. "Anadolu Hisarı", "Kanlıca", "Hisar'dan Bebek'e Bakış", "Kıyıda Kömür Kayığı", "Göksu'da Dört Kardeşler Deresi", "Eyüp Yolu", "Ortaköy Camisi", "Beyaz Köşk", "Kurbağalıdere", "Kızıltoprak Yolu", "Moda Plajı" gibi İstanbul'un çeşitli semtlerinden yaptığı peyzajlarda kuşağının ortak resim anlayışında seçkin bir renk beğenisiyle bütünleşir. Cumhuriyet öncesi dönemin günlük yaşantısına ilişkin cami avluları, şadırvanlar, surlar gibi tarihsel yapılarda yer alan eski giyimli insanlar ve satıcılar Hayri Çizel'in görsel tanıklığı ile ortaya çıkmıştır. "Bursa'da Ulucami", "Kızıltoprak Yolu", "Rumelihisarı", "Ankara Kalesi" dolaylarındaki yarım yüzyıl öncesinin mimarlık özelliklerini saptayan eski evler, kuytu, dar ve tenha sokaklar, köprülü, minareli, ağaçlıklı görünümlerde Hayri Çizel'in yakın geçmişin yaşam çevrelerine ve yapısal değerlerine bağlılığı vurgulanır. Sanatçının "Edirne Hacılar Ezanı Yolu" adlı yapıtı Edirne Belediyesi'nde bulunmaktadır. 2018 Miami Açık - Çift erkekler Łukasz Kubot ve Marcelo Melo turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak ilk turda Steve Johnson ve Sam Querrey'e kaybettiler. Bob ve Mike Bryan, finalde Karen Khachanov ve Andrey Rublev'i 4-6, 7-6, [10-4]'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Nakayoshi Nakayoshi (; "iyi arkadaşlar"), Kodansha tarafından yayınlanan Japon shoujo manga dergisidir. İlk sayısını Aralık 1954 tarihinde yayınlamıştır. Hedef kitlesi genel olarak 8-14 yaşları arasında kız çocuklarıdır ve telefon rehberi boyutuna sahip olup genellikle furoku veya popout figürleri, oyunlar, küçük çantalar, posterler, çıkartmalar gibi küçük hediyeler ile birlikte gelir. Nokia 1200 Nokia 1200 Fin şirketi Nokia tarafından satılan bir GSM cep telefonu. Telefon Mayıs 2007'de duyuruldu. Nokia 1202'ye çok benziyor, tek fark renksiz ekrandadır. Ekran, bir meşale olarak kullanılabilen parlak yeşil bir el feneri içerir - özel bir kısayol tuşu, meşaleyi etkinleştirir. Cihazın diğer özelliklerine bunlar dahildir: Asha-Rose Migiro Asha-Rose Migiro (d. 9 Temmuz 1956, Songea, Tanzanya) Eski Birleşmiş Milletler Genel Sekreter Yardımcısı, Tanzanyalı siyasetçi. Darüsselam Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almış, Konstanz Üniversitesi'nde doktora yapmıştır. Akademik kariyerinin ardından CEDAW üyesi ve 2000-2005 yıllarında Topluluğun Kalkınması, Eşlik ve Çocukların Refahı Bakanlığı, 4 Ocak 2006 - 11 Ocak 2007 tarihlerinde Dışişleri Bakanlığı, 1 Şubat 2007 - 1 Temmuz 2012 tarihleri arasında Birleşmiş Milletler Genel Sekreter Yardımcılığı, 2012'de Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri'nin Afrika'daki AIDS için Özel Temsilcisi, Aralık 2013 - Temmuz 2015 tarihleri arasında milletvekilliği, 20 Ocak 2014 - 5 Kasım 2015 tarihleri arasında Adalet ve Anayasa İşleri Bakanı görev yapmıştır. 2016 yılı itibarıyla Tanzanya'nın Birleşik Krallık Yüksek Komiseridir. 2019 Türkiye yerel seçimleri 2019 Türkiye yerel seçimleri, Türkiye'deki yerel yönetimlerin belirlenmesi için 31 Mart 2019 tarihinde yapılmış ve seçim sonucunda belediye başkanı, büyükşehir belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, il genel meclisi üyeleri, muhtarlar ve ihtiyar heyetleri belirlenmiştir. Seçim sonuçlarına göre CHP ve İYİ Parti'den oluşan Millet İttifakı ülkenin başkenti Ankara ve en büyük şehri İstanbul dahil olmak üzere metropol bölgelerinde güçlü bir performans sergileyerek bu şehirlerde iktidar partilerinin gerilemesine yol açtı ve yönetimi ele aldı. Millet İttifakı ülkenin en büyük üçüncü şehri İzmir'i elinde tutmaya devam ederken Adana, Antalya ve Mersin gibi diğer büyükşehirleri de kazandı ve ülkenin en fazla nüfusa sahip 6 şehrinin 5'inde başa geçti. Buna karşın Cumhur İttifakı ise kırsal kesimlerde ve daha küçük şehirlerde gücünü korudu ve bir önceki yerel seçimlere kıyasla buralarda sahip olduğu ilçe belediyesi sayısını artırdı. Tunceli'de galip gelen Türkiye Komünist Partisi ilk kez bir il belediyesi kazanmış oldu. AK Parti ve MHP'nin her ikisinin de ayrı partiler olarak aday çıkardığı pek çok yerde MHP adayları AK Parti adaylarını önemli ölçüde oy kaybına uğrattı. Buna rağmen AK Parti lideri Recep Tayyip Erdoğan Cumhur İttifakı'nın oyların %51.67'sine sahip olduğunu gerekçe göstererek zafer kazandıklarını iddia etti. Seçim gecesinde devlete ait Anadolu Ajansı'nın İstanbul Büyükşehir Belediyesi için 10 saatten fazla bir süre boyunca sandıklardan gelen sonuçları açıklamayı durdurması yüzünden oy sayımlarındaki değişimlerden uzun bir süre haberdar olunamadı. Muhalefet, kendi adayının İstanbul Büyükşehir Belediyesi koltuğunu tam kazanmak üzereyken veri akışının birden kesildiğini belirterek ajansı eleştirdi. Bu zamanlama özellikle İstanbul'da manipülasyon endişelerini gündeme getirdi ve seçim hileleriyle ilgili birtakım komplo teorilerine yol açtı. Seçimlerde adaylık dağılımda cinsiyet eşitliği gözetilmedi, kadın aday oranı sadece %7,89 olarak gerçekleşti. AK Parti ve MHP'nin İstanbul seçimlerindeki itirazlarını değerlendiren Yüksek Seçim Kurulu, "kamu görevlisi olmayan sandık kurulu başkan ve üyelerinin seçimde görevlendirilmesi" gerekçesiyle 4'e karşı 7 oyla İstanbul seçimlerini iptal etti. İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçiminin 23 Haziran 2019'da yapılmasına karar verildi. Mahalli İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunu'nun 8. maddesindeki "Her seçim döneminin beşinci yılındaki 1 Ocak günü seçimin başlangıç tarihidir, Aynı yılın Mart ayının son Pazar günü oy verme günüdür" şartı nedeniyle seçim 2019 yılının Mart ayının son Pazar günü olan 31 Mart 2019'da düzenlendi. Yüksek Seçim Kurulu (YSK) 13 Aralık 2018'de, seçim takvimini yayınladı. Buna göre seçim süreci, 1 Ocak 2019 itibarıyla başladı. YSK 2 Ocak 2019 tarihinde seçimlere katılabilecek partileri açıkladı, bu kapsamda 13 partinin seçimlere katılma yeterliliğine sahip olduğu belirlendi. Seçimlere katılma yeterliliği olan partilerden Hür Dava Partisi (HÜDA PAR), 12 Ocak'ta yerel seçimlere katılmama kararını açıkladı. Böylece seçimlere 12 parti katıldı. Seçmen listeleri 4 ile 17 Ocak arasında askıda kaldı. Kesin aday listeleri 3 Mart'ta ilan edildi. 30 Büyükşehir Belediyesi'ndeki seçmenler, "büyükşehir belediye başkanı", "belediye başkanı", "belediye meclis üyeliği" ile "muhtarlık ve ihtiyar heyeti" için oy kullandı. Büyükşehir olmayan illerde ise "il genel meclisi üyeliği", "belediye başkanı", "belediye meclis üyeliği" ve "muhtarlık ve ihtiyar heyeti" için oy verildi. Köylerde ise "il genel meclisi üyeliği" ile "muhtarlık ve ihtiyar meclisi" için oy atıldı. Büyükşehir belediye başkanlığına ilişkin oy pusulası "beyaz", il genel meclisi üyeliklerine ilişkin pusula "turuncu", belediye başkanlığına ilişkin oy pusulası "mavi", belediye meclisi üyeliğine ilişkin oy pusulası ise "sarı" renkli oldu. Oy pusulaları tek zarfa konuldu. YSK kararına göre Adıyaman, Ağrı, Artvin, Bingöl, Bitlis, Diyarbakır, Elazığ, Erzincan, Erzurum, Gaziantep, Giresun, Gümüşhane, Hakkâri, Kars, Malatya, Kahramanmaraş, Mardin, Muş, Ordu, Rize, Siirt, Sivas, Trabzon, Tunceli, Şanlıurfa, Van, Bayburt, Batman, Şırnak, Ardahan, Iğdır ve Kilis ile bu illerde bulunan ceza infaz kurumlarında oy vermenin başlangıç ve bitiş saatleri 07.00-16.00 olarak uygulandı. Bu illerin dışında kalan diğer illerde oy verme saatleri 08.00-17.00 oldu. 2019 yerel seçimleri, birkaç belediyeyi birleştiren, seçilen belediye başkanı ve belediye başkanlarının sayısını önemli ölçüde azaltan 2013 yerel yönetim yeniden yapılandırılmasının ardından yapılan ikinci seçimlerdir. 31 Mart 2019 mahalli idareler seçimlerinde 30 büyükşehir belediyesi, 51 il belediyesi (merkez ilçe), 922 ilçe belediyesi ve 386 belde belediyesi için seçim yapıldı. Belediye başkanları ve meclis üyeleri ayrı ayrı seçildi. Seçim yapılan pozisyonlar aşağıda gösterilmiştir. Bu parti mevkilerine ek olarak, muhtar ve ihtiyar heyetleri gibi çok sayıda yerel partisiz makam seçildi. 2018 rakamlarına göre, seçilecek olan muhtar sayısı 50.229'dur. 2017'de Cumhurbaşkanı'nın açıklamasıyla istifa etmesi istenen İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş , Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek , Bursa Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Altepe , Balıkesir Büyükşehir Belediye Başkanı Ahmet Edip Uğur , Düzce Belediye Başkanı Mehmet Keleş ve Niğde Belediye Başkanı Faruk Akdoğan'ın istifası ile sonuçlanan süreç " Metal Yorgunluğu " olarak adlandırılmıştır. MHP Konya Milletvekili Esin Kara, 19 Eylül'de yaptığı açıklamada 30'a yakın ilde olası bir CHP-HDP ittifakının AK Parti ve MHP açısından kaybetme riski doğurduğunu, bu nedenle seçim ittifakına olumlu bakıldığını söyledi. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, 20 Eylül'de yaptığı açıklamayla İstanbul'da bir aday çıkartmayacaklarını duyurdu. Ancak 23 Ekim'de bir açıklama yaparak AK Parti ile bir seçim ittifakı yapılmayacağını duyurdu. AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, "tabanların beklentisi" olduğunu söyleyerek Devlet Bahçeli ile seçimler üzerine ilk kez 21 Kasım 2018'de görüşme gerçekleştirdi, ama görüşmenin ayrıntıları kamuoyu ile paylaşılmadı. Daha sonra Aralık'ta ittifakın yerel seçimlerde devam edeceği duyuruldu. Yerel seçimler öncesi yedi siyasi parti ve oluşum ortak deklarasyon yayınlayarak "Kürdistani İttifak" adında bir seçim ittifakı kurduklarını açıkladı. İttifaka katılan Kürdistan İslami Hareketi, Demokratik Bölgeler Partisi, Devrimci Demokratik Kürt Derneği, İnsan ve Özgürlük Partisi, Kürdistan Demokratik Platformu, Kürdistan Komünist Partisi ve Türkiye Kürdistan Demokrat Partisi seçime Halkların Demokratik Partisi çatısı altında girdiklerini açıkladı. HDP Eş Genel Başkanı Pervin Buldan, "İttifakla Kürt halkının ulusal birliğine hizmet edecek tarihsel bir adım atmış olacağız." açıklamasında bulundu. Millet İttifakı, ilk olarak 5 Mayıs 2018 tarihinde Türkiye'de 2018 genel seçimlerine katılmak için oluşturulmuş ve dört muhalif parti olan Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), İYİ Parti, Saadet Partisi (SP) ve Demokrat Parti'yi (DP) içine almış bir seçim ittifakıydı. İttifak genel seçimlerden sonra dağılmış olmasına rağmen, 12 Aralık 2018 tarihinde CHP ve İYİ Parti, 2019 yerel seçimlerinde işbirliği yapmak amacıyla yaptıkları görüşmeler sonucunda 21 büyükşehir ile bazı il ve ilçelerde işbirliği yapma kararı aldı. Tunceli özelinde özel ittifak görüşmeleri gerçekleşti. Aralarında Türkiye Komünist Hareketi, Sosyalist Emekçiler Partisi ve Avrupa Demokratik Dersim Birlikleri Federasyonu'nun da bulunduğu pek çok sosyalist kuruluş Sosyalist Meclisler Federasyonu (SMF) altında "Demokratik Halk Dayanışması" adıyla ittifak yaptı ve Tunceli'de Fatih Mehmet Maçoğlu'nu ortak adayları olarak gösterdi. Maçoğlu Türkiye Komünist Partisi'nden aday gösterildi. Halkların Demokratik Partisi bu ilanın ardından SMF ile görüşmeler gerçekleştirdi Görüşmelerden ortak bir ittifak sağlanamadı, "demokratik yarış" fikri ön plana çıktı ve partilerin ayrı adaylar çıkararak seçime girme tutumu benimsendi. Ardından HDP, Emek Partisi, Ezilenlerin Sosyalist Partisi Partizan ile "Dersim Devrimci Güç Birliği" adıyla bir ittifak kuruldu. Kampanyalarda belediye başkanlarından ziyade parti genel başkanlarının miting düzenlemesi, seçimlere yerel seçimden çok genel seçim havasını verdi. Kampanya sırasında AK Parti Genel Başkanı ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, MHP ile kurduğu kendi ittifakı olan Cumhur İttifakı'nın karşısında rakip duran ve CHP ve İYİ Parti'den oluşan Millet İttifakı'nı "terör örgütleriyle ilişkili veya terör örgütlerinin güdümünde" olmakla suçladı. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, 2018 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi öncesinde kurulan Millet İttifakı'nı, ilk defa 19 Haziran 2018'de ‘"zillet ittifakı"’ olarak andı ve bu ittifağın öne çıkması durumunda FETÖ'nün Türkiye'yi yeniden işgal edeceğini iddia etti. Daha sonraki dönemlerde de Millet İttifakı'na sık sık zillet olarak seslenen Bahçeli, bu ittifağı ‘"çamur ve çürüme"’, ‘"rezaletin çukurunda"’ gibi ifadelerle nitelendirmiş, ittifakta bulunmayan HDP ile ÖDP'nin ve ayrıca PKK ve FETÖ'nün de bu ittifakta yer aldığını ve bu ittifağın milli güvenlik sorunu hâline dönüştüğünü iddia etmiştir. Yine MHP Genel Başkan Yardımcıları Sadir Durmaz ve Yaşar Yıldırım da Millet İttifakı'nı zillet olarak nitelendirmiştir. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da bir konuşmasında Millet İttifakı yerine "zillet ittifakı" ifadesini kullanmış, diğer bir konuşmasında ise Millet İttifakı'nın ülkeyi bölmeye çalıştığını iddia etmiştir. İçişleri Bakanı Süleyman Soylu da Millet İttifakı'nı zillet olarak anmış ve PKK'yla ilişki içinde olmakla suçlamıştır. Sabah, Yeni Asır, A Haber ve Takvim gibi iktidar destekçisi gazetelerin haberlerinde de Millet İttifakı sık sık "zillet ittifakı" şeklinde adlandırılmıştır. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, 30 Eylül'de ise af konusunda alınan tutumlar ile ittifak konusunun birbirinden ayrı konular olduğunu, Cumhur İttifakı'nın yaşayacağını ve İstanbul'da aday çıkartmayacaklarını söyleyerek yerel seçim ittifakı yapılacağı yönünde tekrar sinyal verdi. Dünya Basın Özgürlüğü Endeksi'nde 2018 yılını 157. sırada tamamlayan Türkiye'de basının büyük çoğunluğu iktidardaki AK Parti taraftarıdır. "Sözcü"nün araştırmasına göre medya sektörünün %30'una sahip olan Doğan Holding'in Mart 2018'de medya sektöründen çıkışıyla birlikte 26 gazeteden 18'i dahil yazılı ve görsel ulusal basının %90'ı AK Parti'ye yakın medya gruplarının yönetimine geçti. Erdoğan ile zaman zaman anlaşmazlıklar yaşayan medya patronu Aydın Doğan'ın elinde tuttuğu dergi, gazete ve televizyon kanallarının hükûmete yakın Demirören Holding'e satılması "Financial Times"a göre "medya gruplarının hükûmet yanlısı agresif bir çizgi" izlediği bir dönemde gerçekleşti. Ayrıca ekonomik krizle birlikte artan maliyetler pek çok düşük gelirli muhalif medya kuruluşunun kapanmasına ve böylelikle sektörde iktidar yanlısı medya gruplarının tekelinin daha da artmasına yol açtı. Seçim döneminde "Akşam", "Hürriyet", "Sabah", "Star" ve "Yeni Şafak" dahil olmak üzere iktidar taraftarı aileler tarafından yönetilen pek çok basın kuruluşu taraflı yayınlarla gündeme geldi. Zaman zaman sahte haber ürettikleri de ortaya çıkan ve anaakım medyayı oluşturan bu kuruluşların seçim döneminde de AK Parti lehine taraflı yayınlar yapması, medyanın bağımsızlığı ve adaletsiz seçim yarışı hakkında tartışmalara yol açtı. Televizyon kanallarında AK Parti adaylarına muhalefet adaylarından daha fazla söz hakkı tanındı. HDP'nin yerel seçimler için hazırladığı reklamlar televizyon kanallarında yayınlanmadı. Türkiye Gazeteciler Sendikası Başkanı Gökhan Durmuş, seçimlerde anaakım medyanın adil bir yaklaşım sergilemediğini "Televizyonlarda iktidar partisinin adaylarını izliyoruz. Muhalefet partisi adayları geçiştiriliyor. Muhalefetteki İYİ Parti, Saadet Partisi ve HDP adaylarını, onların projelerini dinleyemiyoruz." sözleriyle anlattı. Mart 2019'da CHP'nin İstanbul Büyükşehir Başkan Adayı Ekrem İmamoğlu, önceki yıl Demirören Holding'in eline geçen "Hürriyet" ve CNN Türk'e yalan haber yaptıkları gerekçesiyle tepki gösterdi. CHP bunun üzerine tarafsızlık ilkesinin ihlali sebebiyle CNN Türk'ü CNN International'a şikayet etti ve CNN International konu hakkında soruşturma başlattı. Devlete ait Anadolu Ajansı, İmamoğlu'nun İstanbul seçimlerinde AK Parti adayı Binali Yıldırım'ın önüne geçtiğini açıklamasıyla birlikte sandıklara ait bilgi akışını kesti ve İmamoğlu'nun yarışta öne geçtiği bilgisi ne Anadolu Ajansı ne de AK Parti taraftarı kanallarda kendine yer bulamadı. Devletin resmî oluşumu olan Anadolu Ajansı'nın AK Parti taraftarı yayın çizgisi seçim gecesinden itibaren tartışma konusu oldu ve manipülasyon iddialarını gündeme getirdi. Aynı sıralarda İmamoğlu'nun İstanbul'da öne geçtiğini duyuran Demirören Haber Ajansı ise ilgili haberi bir saat içinde sildi. İmamoğlu'nun tartışmalı geçen İstanbul Büyükşehir seçimlerine dair seçim gecesi yaptığı basın toplantıları televizyon kanallarının birçoğu tarafından verilmedi. Malatya'nın Pütürge ilçesinde Saadet Partili bir seçim gözlemcisi ve bir görevli, bir AK Parti üyesi tarafından ateş edilerek öldürüldü. AK Parti destekçisi cinayet nedeni olarak gözlemci ve görevlinin açık oy verilmesine engel olduğunu ve oyların gizli verilmesini sağlamaya çalıştıklarını ve buna engel olmak için ateş ettiğini söyledi. Diğer bölgelerde de seçim günü ve takip eden hafta boyunca AK Parti ve muhalefet destekçileri arasında şiddet olayları meydana geldi. Polis ve HDP gözlemcileri arasında da özellikle Güneydoğu bölgelerinde şiddet gözlemlendi. HDP'nin Diyarbakır, Batman, Siirt ve diğer pek çok Kürt çoğunluğa sahip bölgede yaptığı kazanmasına ilişkin kutlamalara polis tarafından engel olundu ve HDP merkezleri ve çevresinin zorla tahliyesi yapıldı. Avrupa Konseyi'ne bağlı Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi'nin yerel seçimleri gözlemlemesi için gönderdiği heyetin başkanı, Türkiye'yi oy kullanma özgürlüğüne saygı duymamakla suçladı.. Türkiye'nin en kalabalık ve ekonomik açıdan en büyük şehri olan İstanbul'da büyükşehir belediyesi, kazanan parti ve bu partiye yakın duran kurumlar için büyük bir rant kaynağıdır ve sembolik bir önem taşır. Şehirde 1994'te Recep Tayyip Erdoğan'ın Refah Partisi'nden belediye seçimlerini kazanıp İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olmasının ardından her yerel seçimi Erdoğan'ın mensubu olduğu partiler kazandı. Ancak 2019 yerel seçimlerinde bu durum sona erdi ve belediye ana muhalefetteki CHP'nin eline geçti. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin başkanlık seçimlerinde yarış, daha önceden başbakanlık görevi de yapmış olan AK Parti adayı Binali Yıldırım ve daha önceden aynı partinin Beylikdüzü Belediye Başkanı olarak görev yapmış CHP adayı Ekrem İmamoğlu arasında geçti. İki adayın oy oranlarının birbirine yakınlığı iktidar partisinin seçimleri tartışmaya açmasına sebep oldu. AK Parti temsilcileri seçim öncesinde güvenlik zaafiyeti tartışmalarına "Türkiye'nin seçim güvenliğini en iyi gerçekleştiren ülke" cevabını verse de aynı temsilciler Ekrem İmamoğlu'nun daha fazla oy alması üzerine seçimi "demokrasi tarihinin en büyük şaibesi" olarak nitelendirdi. 6 Mayıs 2019 günü Yüksek Seçim Kurulu, "kamu görevlisi olmayan sandık kurulu başkan ve üyelerinin seçimde görevlendirilmesi" gerekçesiyle 7'ye karşı 4 oyla İstanbul seçimlerini iptal etti. YSK, kanun hükmünde kararname ile ihraç edilmiş olan seçilen adaylara mazbata verilmemesini kararlaştırdı. YSK, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı dışında, Artvin'in Yusufeli, Denizli'nin Honaz ve Kırıkkale'nin Keskin ilçeleri ile Adıyaman'ın Besni İlçesine bağlı Kesmetepe beldesindeki seçimleri iptal etti. Buradaki seçimler 2 Haziran tarihinde yenilendi. Aşağıdaki tabloda Türkiye geneli seçim sonuçlarına en yakın sonuç olarak kabul edilebilecek büyükşehir belediyeleri olan 30 il için ilçe belediye meclis üyeliği seçimleri ile diğer 51 ildeki il genel meclisleri oylarının toplamı esas alınmıştır; 2019 Türkiye yerel seçimleri Büyükşehir Belediye Başkanlığı sonuçları: 23 Haziran 2019'da yapılan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı yenileme seçimleri dahil edilmiştir. 2019 Türkiye yerel seçimleri Belediye Başkanlığı sonuçları; (Büyükşehir Belediye Başkanlığı Seçimleri hariç, YSK tarafından iptal edilen Artvin'in Yusufeli, Denizli'nin Honaz ve Kırıkkale'nin Keskin ilçeleri ile Adıyaman'ın Besni İlçesine bağlı Kesmetepe beldesindeki seçimler dahil edilmemiştir. Buradaki seçimler 2 Haziran tarihinde yenilendi): 31 Mart 2019 Yerel Seçimleri kesinleşmiş resmi belediye meclisi üyelikleri seçim sonuçları; 31 Mart 2019 Yerel Seçimleri kesinleşmiş resmi il genel meclisi üyelikleri seçim sonuçları; Tam liste şu şekildedir; Ayka Ayka, yönetmenliğini Sergey Dvortsevoy'un gerçekleştirdiği 2018 çıkışlı drama filmidir. Filmin ilk gösterimini 2018 Cannes Film Festivali'nin ana yarışma bölümünde gerçekleştirdi. Film, 24 Şubat 2019 tarihinde düzenlenecek 91. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere Kazakistan'ın aday adayı olarak gösterildi ve dokuz filmden oluşan kısa listeye girdi. Gülizar Biçer Karaca Gülizar Biçer Karaca (d. 20 Eylül 1967, Denizli) Türk siyasetçi ve hukukçu. 1989 yılında Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. SHP'de siyasete başlamış, CHP'nin açılmasının ardından burada gençlik kolları yönetiminde bulunmuştur. Serbest avukatlık yapmıştır. 1999-2004 yılları arasında Kınıklı Belediye Meclis Üyesi ayrıca 2000-2002 yılları arasında Denizli Barosu Genel Sekreteri olmuştur. 2005-2015 yılları arasında Atatürkçü Düşünce Derneği Denizli Şubesi Başkanlığı yapmıştır. TBMM 25. Dönem Denizli Milletvekili ve TBMM Başkanlık Divanı Katip Üyesi olarak seçilmiştir. 2016 yılında CHP parti meclisi üyesi seçilmiş, 12 Şubat 2018 itibarıyla CHP'nin doğa haklarından sorumlu genel başkan yardımcısıdır. Orta düzeyde Almanca bilen Karaca, evli ve 1 çocuk annesidir. Orta Camii Orta Camii (Kırım Tatarcası: Orta Cami, Rusça: Мечеть Орта-Джами, Ukraynaca: Мечеть Орта-Джамі), Kırım Özerk Cumhuriyeti'nde Bahçesaray kentinde Hansaray yakınında bulunan tarihi cami. Orta Camii hakkında ilk kaynaklar 1674 tarihlidir (1085 hicri). Kırım Hanlığı’nın en önemli Cuma camileri arasında sayılmaktadır. Caminin tamamen inşa edilmesi 1737 ve 1743 yılları arasında Kırım Hanlığı Hanı Hacı Selim Giray'ın oğulları olan iki kardeş II. Mengli Giray ve II. Selamet Giray'ın desteği ile olmuştur. Tam yapım tarihi bilinmiyor. Fakat 1674, 1701 veya 1710 yılında inşa edildiği varsayılmaktadır. 1881 yılında cami tamir edilmiştir. 1 Ocak 1929'da, Bakçesaray Bölgesi Yürütme Gücü Başkanlığı Orta Camii'ni kapatma kararını kabul etmiştir. Bina kültür evi ve sinema olarak kullanılmıştır. Aynı yıl, tarihi ve kültürel miras olarak korunmaya alınmıştır. 16 Temmuz 2001 tarihinde, Bahçesaray Belediyesi Müslümanlara cami olarak verilmesine karar vermiştir. Cami "Mustafa Camii" topluluğuna verilmiştir. Caminin tarihi yeniden inşası 2012-2013 yıllarında gerçekleştirilmiştir. 2013 yılında doksan yıl sonra ilk kez, Cuma namazı kılınmıştır. Cami şehir sakinlerinin tam kullanımına verilmiştir. Camide dini bayramlar kutlanır, cuma namazları kılınır. Caminin bir minaresi bulunmaktadır. Dikdörtgen bir şekle sahiptir. Burada, çocuklara dini ve Kur'an dersleri öğretiliyor. Cami, Ukrayna'da aynı yarımadada Özerk Cumhuriyet topraklarında bulunmasına rağmen, 2014'ten beri referandumla Rusya Federasyonu'na dahil edilmiştir. 2013 yılının Ağustos ayında ibadete açılmıştır. 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, İrlanda'nın Dublin kentinde düzenlenen 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Rusya'nın düzenlediği Görevlendirme yöntemi ile "Kolibelnaya dlya vulkana" şarkısıyla Filip Kirkorov ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. ORT, Rusya'yı temsil edecek sanatçı ve şarkıya karar vermek için bir iç seçim yaptı. Zaman kısıtlamaları nedeniyle, ORT Dublin'deki provaların başlamasından iki hafta önce Filip Kirkorov'u seçti. Kirkorov, yayınlanmamış şarkıların arşivini aradı ve iki şarkı buldu: "Karnaval" ve "Kolybelnaya dlya vulkana". İkincisi, Ilya Bershadskiy'in müziği ve İlya Reznik'in sözleri ile Rus şarkısı seçildi. Rusya Finalde Norveç'ten sonra ve İzlanda'dan önce 6. sırada sahneye çıkmıştır. 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, İrlanda'nın Dublin kentinde düzenlenen 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Rusya'nın düzenlediği Görevlendirme yöntemi ile "Veçniy stranik" şarkısıyla Yudif ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. Rus milli finali, 12 Mart 1994'te, Vadim Dolgachev'in ev sahipliğinde Moskova'daki RTR stüdyolarında gerçekleştirildi. Yarışmadan önce iki şarkı diskalifiye edildi: Alena Apina'nın gerçekleştirdiği "Oi oi oi" yarıştan önce radyoda yer aldı ve Vika Tsiganova tarafından gerçekleştirilen "Kogda vernus 'v Rossiyu" şarkıcı suçlandı gibi nedenlerle diskalifiye edildi. antisemitizm ve şarkıcı, kendisini öne süren şarkıyı geri çekmeye karar verir. Diskalifiye şarkılar, aralık eyleminin bir parçası olarak gerçekleştirildi. Yarışma kuralları, 9 müzik profesyoneli ve halkın 7 temsilcisinden oluşan 16 oy hakkına sahip bir jürinin yarışmanın sonucuna karar verdiğini belirtti. Yudif, "Veçniy stranik" şarkısıyla ulusal finalin galibi oldu. Sebastian Bezzel Sebastian Bezzel (d. 18 MayÄ±s 1971; Garmisch-Partenkirchen, Almanya), Alman oyuncu. Ornitolog Einhard Bezzel'in oğlu olan Sebastian Bezzel, eğitimini Münih'teki Bavyera Tiyatro Akademisi August Everding'de tamamladı. 2001'den bu yana RTL Kanalı yapımı polisiye dizi "Abschnitt 40" 'da başrol oynamaktadır. 2004'ten 2016 yılına kadar polisiye dizi "Tatort" 'da başkomiser Klara Blum (Eva Mattes) 'in yanında onun yardımcılarından birini canlandırmıştır. Oyuncunun yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında; "Der Bulle von Tölz", "München 7", "Schwere Jungs", "Danni Lowinski", "Franzi" ve "Stellungswechsel" sayılabilir. Eylül 2009'da evlendiği eşi oyuncu Johanna Christine Gehlen ile iki çocukları vardır. Çift yaşamını Hamburg-Ottensen'deki evlerinde sürdürmektedir. Boston Adlandırma Testi Boston Adlandırma Testi (BAT) (Boston Naming Test: BNT) orijinali Kaplan, Goodglass ve Weintraub (1983) tarafından geliştirilmiştir. Nesne adlandırma ve kelime geri getirmeyi içeren dil becerisini değerlendirmek amacıyla kullanılan ve bilinen en iyi nöropsikolojik araçtır. BAT iletişim bozukluğu, afazi, demanslar ya da beyin lezyonu gibi farklı klinik patolojileri olan çocuk, yetişkin ve yaşlı bireylerin değerlendirmesinde kullanılmaktadır. Farklı dillerde uyarlanmış formları vardır. BAT İspanya, Belçika, Kore, Avustralya, İsveç, Brezilya, Yeni Zelanda, Yunanistan, Portekiz, Fransa ve Türkiye gibi değişik ülkelerin dillerine uyarlanmış ve ilgili kültürlere özgü normları belirlenmiştir. Testin uzun ve kısa versiyonları vardır. 60 maddeden oluşan en uzun versiyonu BAT-60’dır. Uygulama süresi yaklaşık 10-20 dakika arasında değişmektedir. Zorluk derecesi giderek artan siyah-beyaz çizimlerden oluşan 60 farklı uyarıcı kart spiralli bir kitapçık halinde sunulur. Her bir maddenin adlandırılması için 20 saniye süre tanınır. Eğer madde adlandıramaz ise semantik veya fonemik ipucu verilir. Alınabilecek en düşük puan 0, en yüksek puan 60’dır. Genç yetişkinlerde adlandırma temporal ve frontal bölgelerle ilişkilendirilirken, yaşlı yetişkinlerde bu işlevle ilişkilendirilen nöral bağlantılarda değişiklik olduğu bildirilmektedir. Beyinde gri ve beyaz madde yoğunluğu fazla olması durumunda adlandırma testinde daha fazla doğru cevap verilip, daha hızlı tepki gösterilmektedir. Genel olarak nesne adlandırma bilateral anterior temporal ağla ilişkili olarak sol lateral temporal bölge ile bağlantılandırılmaktadır. Johanna Christine Gehlen Johanna Christine Gehlen (bilinen adıyla: Johanna-Christine Gehlen; d. 11 Mayıs 1970; Hamburg, Almanya), Alman oyuncu. Oyuncu ve yönetmen Elmar Gehlen'in kızıdır. Liseden sonra 1989-1993 yılları arasında Hannover'de bulunan Müzik Tiyatro ve Medya Üniversitesi'nde eğitim gördü. Onur derecesi ile üniversite eğitimini tamamlamıştır. İlk angajmanı (tiyatro) üzerine Münster'de (1993-1995) ve Essen'de (1995-1996) gerçekleştirdi. Georg Büchner'ın “Danton'un Ölümü”, William Shakespeare'in “As You Like It”, Gotthold Ephraim Lessing'in “Nathan the Wise”, Johann Wolfgang von Goethe'nin “Faust II”, Bertolt Brecht'in "Die heilige Johanna der Schlachthöfe" ve Tennessee Williams "Endstation Sehnsucht" vb. klasiklerinde sahne aldı. Aynı zamanda 1992'den bu yana birçok televizyon ve sinema yapımında yer almaktadır. Eylül 2009'da evlendiği eşi oyuncu Sebastian Bezzel ile Hamburg-Ottensen'de yaşayan çiftin biri erkek biri kız olmak üzere iki çocuğu vardır. Carl Kasell Carl Kasell (; d. 2 Nisan 1934 –ö. 17 Nisan 2018), Amerikalı radyo haber program sunucusudur. Kendisi Goldsboro, Kuzey Carolina'da doğdu. Amerikan Ulusal Kamu Radyosu haber spikeri olarak tanınmış burada haftalık yayınlanan spor içerikli program "Wait Wait... Don't Tell Me!" 'i 2014 yılına kadar sunmuştur. Amerikalı radyo sunucusu Carl Kasell, 17 Nisan 2018'de, Potomac, Maryland'de Alzheimer hastalığının nedeni olduğu komplikasyonlardan 84 yaşında ölmüştür. Jay Jay ilçesi veya Jay County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 21,253'tür. İlçenin merkezi Portland şehridir. Owen Owen ilçesi veya Owen County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 21,575'dir. İlçenin merkezi Spencer şehridir. Enver Asfandiyarov Enver Zakiroviç Asfandiyarov (Başkurtça: Әнүәр Зәкир улы Әсфәндиәров; ), d. 15 Mayıs 1934; Baymak - ö. 4 Şubat 2014; Ufa), Sovyet Rus/Başkurt bilim insanı, tarihçi, profesör. Enver Asfandiyarov 15 Mayıs 1934 tarihinde Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlı Baymak'ta doğdu. Annesi erken yaşta hayatını kaybetti, babası Zakir Asfandiyarov ise Voronej Cephesi'inde savaşırken kayboldu. Bunun üzerine Asfandiyarov Baymak yetimhanesinde büyüdü. 1953 yılında Ufa'daki 9 numaralı Başkurt ortaokulundan mezun oldu. 1958 yılında Moskova Devlet Üniversitesi Tarih Fakültesi'nden mezun oldu. 1958-1965 yıllarında Ufa 1 numaralı Cumhuriyet okulunda (şimdiki adı Rami Garipov Başkurt Cumhuriyet Spor Salonu-Yatılı Okulu'dur) öğretmenlik yaptı. 1965 yılında Ocak-Kasım ayları arasında Başkurt Devlet Tıp Enstitüsü'nde çalıştı. 1965-1968 yılları arasında SSCB Bilimler Akademisi'nin Başkurt Tarih Şubesi'nin Dil ve Edebiyat Enstitüsü'nden okudu. 1968-1974 yılları arasında ise aynı bölümde bilimsel çalışmalarına başladı. 1974'te Başkurt Devlet Üniversitesi Tarih Fakültesi'nde öğretim görevlisi, doçent ve 1996'dan beri ulusal tarih bölümünde profesör olarak çalıştı. Enver Asfandiyarov 4 Şubat 2014'te Ufa'da