takımından 1,5 ay uzak kaldı. Sakatlık sonrasında oynadığı ilk maçta da 24. dakikada sedyeyle sahayı terk etti ve diğer maçlarda çok az şans bulabildi. 2008-2009 sezonunda Monaco'ya geri dönen Kolombiyalı oyuncu, yine iki aylık bir sakatlık yaşadı ancak dönüşüyle birlikte performansını daha da yükseltti. 18. haftada Valenciennes ağlarına Fransa kariyerindeki ilk golü bırakan Pino, takip eden haftada Bordeaux karşısında iki asist, bir de frikikten golle oynadı. Ligin sonlarına doğru skorer kimliğini daha da ön plana çıkaran oyuncu, ligde 1574 dakikada 6 gol, 3 asist istatistiğini yakaladı. 2009-2012 sezonunda Monaco takımının başına Guy Lacombe'nin getirilmesinin ardından şans bulamayan Pino, ligin son haftalarında şans bulmaya başladı ve ligde 772 dakikada 2 asistle oynadı. Galatasaray'da teknik direktör Frank Rijkaard'ın dikkatini çeken Pino, 2010-2011 sezonu transfer döneminde Galatasaray'a transfer oldu. Galatasaray'a transfer olduktan sonra , "Böyle büyük bir kulübe geldiğimden dolayı çok heyecanlıyım, çok mutluyum ve çok gururluyum. Büyük taraftarı olan büyük bir kulübü seçtim" açıklamalarını yapan Pino ilk kez Beograd ile oynanan UEFA Avrupa Ligi ön eleme maçında şans buldu. Frank Rijkaard'ın oynattığı "4-3-3" sisteminin "Sağ açık" mevkiinde forma giyen Pino, teknik direktörlüğe Gheorghe Hagi'nin getirilmesiyle Fenerbahçe maçında forvet mevkiine çekildi. Fenerbahçe maçında birçok gol pozisyonuna giren ve maçın adamı seçilen Pino, Galatasaray formasıyla ilk golünü Antalyaspor'a attı ve takımı bu maçı 2-1 kazandı. Pino ikinci ve üçüncü golünü ise Denizlispor takımına attı ve bu maçta vole ile attığı ikinci gol haftanın golü seçildi. Juan Pablo Pino, Galatasaray ile Gaziantepspor'un oynadığı Türkiye Kupası maçında yaklaşık 30 metre uzaklıktan bir gol atarak takımının gruptan çıkmasını sağladı. Ligin ikinci yarısında Gheorghe Hagi'nin istifasından sonra teknik direktörlüğe Bülent Ünder'in getirilmesinin ardından Trabzonspor derbisinde şans bulan Pino bu maçtan sonra Bülent Ünder tarafından kadro dışı bırakıldı. Yaklaşık 15 gün sonra Bülent Ünder yaptığı açıklamada "15 günlük süre içinde her gün takip ettim. Yaptığının doğru olmadığını, kendi kendine özeleştiri yaptı ki geçen gün bana geldi, olaylardan üzgün olduğunu, futbol oynamak istediğini söyledi. Elini uzatan insanı geri çevirmek gibi bir lüksüm olmadığı için kendisini şu an idmanlara aldım. Halen takipteyim" dedi. 2011-2012 sezonunun başında Galatasaray'ın başına Fatih Terim'in getirilmesinin ardından birinci hazırlık kampında Berlin Türkiyemspor, Unteraching ve Twente maçlarında şans bulan oyuncunun performansını yetersiz bulan Fatih Terim, Pino'yu satış listesine koymuş ve kendisini ikinci kampa dahil etmemiştir. Pino'ya Valenciennes, Orduspor ve Rubin gibi kulüplerin talip olmasına rağmen 400,000 Euro kiralama ücretiyle Katar'ın Al Nassr takımına kiralanmıştır. Transferinin ardından Pino, "Böyle olmasını istemezdim. Seneye şans verirlerse, kendimi göstermek adına elimden geleni yaparım” açıklamalarında bulunmuştur. Pino Al Nassr'a transfer olduktan sonra “Şu anda tam anlamıyla hazırım. İyi bir sezon geçirip, Galatasaray’a dönmeyi hedefliyorum. Yeniden tribünlerin sevgilisi olacağıma eminim” açıklamalarında bulunmuştur. Pino ilk golünü ise Al-İttifaq’la oynanan maçın henüz 2. dakikasında, ceza sahasının sağ çaprazından 26 metre uzaklıktan frikik ile atmış fakat takımı 2-1 mağlup olmuştur. Sezon arasına kadar 11 maçta oynayan ve 3 gol atan futbolcunun ayağının kırılmasının ardından sakatlığı sebebiyle Şubat ayında sözleşmesi kulüp tarafından feshedildi. Pino sözleşmesinin fesh edilmesinin ardından Radyospor'da bir programa ""Goller attım, attırdım; ancak sakatlığımı sonrası böyle bir karar alındı. Normal karşılamak gerekir". açıklamalarında bulunmuştur. Pino sakatlığının ardından Galatasaray'ın 2012-13 kamp kadrosuna alınmamış ve kendinden takım bulması istenmiştir. Pino 20 Temmuz 2012 tarihinde ise Süper Lig ekiplerinden Mersin İdman Yurdu ile anlaşmıştır.Ancak 9 Ağustos'ta kulüp,yaşanan uyum sorunu nedeniyle yollarını ayırma kararı almıştır. Mersin İdman Yurdu ile yollarının ayrılmasının ardından yarım dönem takımsız kalan Pino, ara transfer döneminde Yunanistan'ın köklü ekiplerinden Olimpiakos'a transfer oldu. Olympiakos'ta ilk maçına PAE Veria karşısında çıkan Pino, bu maçın 46.dakikasında oyuna girmiş ve 44 dakikada 2 asist yaparak takımının galibiyetini perçimleyen isimlerden olmuştur. PAE Veria maçının ardından 2 lig maçında daha forma giyen Pino, bu iki maçta bir asist daha yapmış aynı zamanda bu zaman aralığında 3 kupa maçına çıkmıştır. Toplamda Olimpiakos formasını 6 kez terleten Pino, bu maçların ardından sakatlanmış ve sezonu kapatmıştır. 2013-14 sezonu öncesi ise Olimpiakos ile antrenmanlara çıkan Juan Pablo Pino, Independiente Medellín takımına bir sezonluk kiralık yollanmıştır. 2014-15 sezonu öncesinde Olympiakos'tan 1.750 Milyon €'ya transfer oldu. 2 yıl boyunca kulüpsüz kalan Pino 2016-17 sezonu başında Universitario De Deportes takımına transfer olmuştur. Kolombiya U-20 takımında 23 kez forma giyen Juan Pablo Pino 2 kez de A millî formayı giydi. BedahÅŸan Bedehşan (Peştuca/; , "Badaxşon"; "Badahşan"; ), Afganistan'ın kuzeydoğusunun ve Tacikistan'ın güneydoğusunun bir bölümünü içeren bir tarihi bölgedir. Tarihi Bedehşan bölgesinin büyük bir kısmı Tacikistan'da yer almaktadır. Afganistan'ın Bedehşan ili ve Tacikistan'ın Dağlık Bedehşan adlarını Bedehşan'dan almaktadır. Bölge çeşitli etno-dilsel ve dini topluluklara ev sahipliği yapmaktadır. Pınarcık Katliamı Pınarcık Katliamı, 20 Haziran 1987 tarihinde, Mardin'in Ömerli ilçesindeki geçici köy korucusu ailelerin yoğunlukta olduğu Pınarcık köyünde 16'sı çocuk 30 kişinin öldürüldüğü katliamdır. PKK militanları, 20 Haziran saat 21:30 sularında 16 haneli ve 60 nüfuslu Pınarcık köyüne baskın düzenledi. Sayıları 30'u bulan PKK'lı grup köyü ablukaya aldı. Daha sonra köye yayılan PKK militanları, 16'sı çocuk 6'sı kadın 32 kişiyi öldürdü. Muhtara ve koruculara ait olan 8 ev yakıldı. 65 büyükbaş ve küçükbaş hayvan ise telef edildi. PKK'lılar, saldırının ardından olay yerine PKK'ya bağlı Kürdistan Halk Kurtuluş Ordusu (ARGK) imzalı şu bildiriyi bıraktılar: PKK'nın yayın organlarından "Serxwebûn" dergisinin Haziran 1987 tarihli sayısında, katliama ilişkin şu sözler yer aldı: PKK'nın ve örgüt komuta merkezi Kandil'in yayın organına çeşitli tepkiler geldi. Örgütün sivil, kadın ve bebeklere yönelik katliamı yüceltmesi kınandı. Özel Harekat polisi Ayhan Çarkın, katliam hakkında 2011'de şu ifadeyi dile getirdi: Buna karşın PKK'nın eski yöneticilerinden Şemdin Sakık, Doğu ve Güneydoğu'daki katliamların birçoğunu Abdullah Öcalan'ın kurduğu Özel Harekât Birliği'nin yaptığını söyledi. Sakık, ""20 Haziran 1987'de Mardin'in Ömerli ilçesindeki Pınarcık köyünde 16'sı çocuk 30 kişinin öldürüldüğü katliamın emrini Öcalan verdi.""şeklinde konuştu. Belçika millî basketbol takımı Belçika millî basketbol takımı, Belçika'yı uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden basketbol takımıdır.Belçika millî basketbol takımı 13 kez Avrupa Basketbol Şampiyonası'na,3 kez de Yaz Olimpiyat Oyunları'na katılmıştır. 1935 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 10 takım arasında 6. oldu Robert Brouwer, Gaston de Houwer, Louis Levaux, Rene Demanck, Emile Laermans, Pierre van Basselaere, Gustave Vereecken 1936 Yaz Olimpiyatları: 21 takım arasında 19. oldu Robert Brouwer, Gustave Crabbe, Rene Demanck, Emile Laermans, Guillaume Merckx, Pierre van Basselaere, Gustave Vereecken, Raymond Gerard 1946 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 10 takım arasında 7. oldu Pierre van Basselaere, Louis Vandegoor, Armand van Wambeke, Henri Hollanders, Emile Kets, Marcel de Haeck, Auguste Wijns, Georges Baert, Augustin Bernaer, Henri Hermans, Ange Hollanders, Julien Meuris, Fernand Rossius, Henri Servaes (Coach: Raymond Briot) 1947 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 14 takım arasında 4. oldu Emile Kets, Georges Baert, Henri Hermans, Fernand Rossius, Joseph Pirard, Julien Meuris, Henri Coosemans, Guillaume van Damme, Henri Hollanders, Gustave Poppe, Ange Hollanders, Rene Steurbaut, Francois de Pauw, Armand van Wambeke (Coach: Raymond Briot) 1948 Yaz Olimpiyatları: 23 takım arasında 11. oldu Emile Kets, Henri Hollanders, Ange Hollanders, Gustave Poppe, Henri Hermans, Francois de Pauw, Julien Meuris, Rene Steurbaut, Armand van Wambeke, Augustin Bernaer, Henri Coosemans, Louis van de Goor, Georges Baert, Leon Lampo (Coach: Raymond Briot) 1951 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 17 takım arasında 7. oldu Joseph Eygel, Emile Kets, Georges Baert, Henri Coosemans, Guy Gekiere, Desire Ligon, Francois Plas, Alex van Gils, Roger van Harck, Jean Crick, Francois de Pauw, Philippe Dewandelaer (Coach: Raymond Briot) 1952 Yaz Olimpiyatları: 23 takım arasında 18. oldu Joseph Eygel, Henri Coosemans, Desire Ligon, Alex van Gils, Felix Roosemont, Julien Meuris, Henri Crick, Josef du Jardin, Johannes Ducheyne, Pierre van Huele, Jules Boes, Jan Ceulemans, Yves Delsarte 1953 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 17 takım arasında 10. oldu Georges Baert, Andre Vermeulen, Emile Kets, Henri Coosemans, Desire Ligon, Joseph Decombe, Felix Roosemont, Maurice Chavagne, Rene Steurbaut, Julien Meuris, Alex van Gils, Edouard Samson, Jean Nolis, Roger van Harck (Coach: Louis van Hof) 1957 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 16 takım arasında 12. oldu Eddy Terrace, John Loridon, Emile Martin, Charles Storme, Jean de Nayer, Elie Deweerdt, Charles Feyen, Albert van Mechelen, Alex van den Avondt, Lucien van Kersschaever, Georges de Meyer, Robert Jolijt 1959 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 17 takım arasında 2. oldu Joseph Eygel, Jean Steveniers, John Loridon, Richard Wagner, Maurice Chavagne, Rene Aerts, Pierre van Huele, Francois de Pauw, Elie Deweerdt, Lucien van Kersschaever, Henry Raets, Lievin Vinck (Coach: Eddy Verswijvel) 1961 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 19 takım arasında 8. oldu Joseph Eygel, John Loridon, Jean Steveniers, Rene Aerts, Henri Degraeve, Andre Desplats, Oscar Wauters, Joseph Serron, Alphonse Maes, Charles Feyen, Pierre van Huele, Guido Scholiers (Coach: Rene Mol) 1963 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 16 takım arasında 8. oldu Joseph Eygel, John Loridon, Rene Aerts, Lucien Michelet, Willy Ivens, Camille Dierckx, Pierre Dewandeler, Lucien van Kersschaever, Pierre van Huele, Francois dâ€™Hoir, Guido Scholiers, Francois Clement (Coach: Roger Staes) 1967 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 16 takım arasında 15. oldu Joseph Eygel, Etienne Geerts, Rene Aerts, Lucien Michelet, John Loridon, Lucien van Kersschaever, Alfons Declerck, Willy Ivens, Robert van Herzele, Raoul Schoeters, Camille Dierckx, Willy dâ€™Hondt (Coach: Rene Mol) 1977 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 12 takım arasında 8. oldu Etienne Geerts, Imre Nytrai, Olin "Corky" Bell, Rene van den Broeck, Christian Becknel, Roger Marien, Hector Vermeersch, Alain Stollenberg, Robert van Herzele, Jos Peeters, Francois Huysmans, Ive van Poppelen (Coach: Rene Mol) 1979 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 12 takım arasında 12. oldu Etienne Geerts, Imre Nytrai, Rik Samaey, Rene van den Broeck, Jean-Luc Selicky, Jos Peeters, Herman Reynders, Francois Huysmans, Etienne Bodson, Tony Van den Bosch, Alain Stollenberg, Ive van Poppelen (Coach: Rene Mol) 1993 Avrupa Basketbol Şampiyonası: 16 takım arasında 12. oldu Eric Struelens, Rik Samaey, Ronny Bayer, Jacques Stas, Erik Cleymans, Marc Deheneffe, Daniel Goethals, Dimitri Lambrecht, Danny Herman, Herman Bruyninckx, Dirk Snyders, Ivan Verberckt (Coach: Tony Van den Bosch) Nicole Sullivan Nicole Julianne Sullivan (d. 21 Nisan 1970; Manhattan, New York) Amerikalı komedyen ve oyuncudur. MADtv, Baby Blues, Talk to Me ve Sitcom King of Queens gibi televizyon şovları sebebiyle tanınmaktadır. Ayrıca Scrubs – Die Anfänger, Monk, Immer wieder Jim, Boston Legal, Law & Order: New York, CSI: Crime Scene Investigation, Hotel Zack and Cody, Numb3rs ve Office Girl gibi dizilerde konuk oyunculuk yapmıştır. Superhero filminde de konuk oyunculuk yapmış ve 17 Again(17 Yeniden) filminde Naomi rolünü oynamıştır. Başarılı bir seri olan King of Queens'te Holly Shumpert rolünü 2001'den 2006'ya kadar canlandırmıştır. Ayrıca Sullivan Hot Properties adlı ve sadece 13 bölümü yayınlanan dizideki başrölüde reddetti. Şimdi Kim Possible isimli animasyon dizisinde Shego isimli karaktere hayat vermektedir. Şu anda Jason Packham ile evli olan Sullivan'ın birisi 2007, diğeri 2009'da doğumlu olmak üzere iki çocuğu vardır. IMDb'de Almanca ve Ä°ngilizce Nicole Sullivan Yavi KatliamÄ± Yavi Katliamı, 25 Ekim 1993'te Erzurum'un Çat ilçesine bağlı Yavi beldesinde PKK tarafından düzenlenen katliam. 25 Ekim 1993 günü saat 19.30 sıralarında yaşları 20-25 arasında değişen ve gasp ettikleri kamyonetle Yavi'ye gelen PKK'lı grup televizyon haberlerini seyretmek için kahvehanede toplanan insanlara yaylım ateşi açtı. Saldırıda 38 kişi öldü, 50 civarında kişi yaralandı. Katliamdan kurtulan Necmi Köse ve Köksal Aktaş; köye jandarma geldiğini ve kimlik kontrolü yapılacağının söylendiğini ve dışarı çıktıklarını, daha sonra jandarma kılığındaki PKK'lıların üzerlerine ateş açmaya başladığını belirtti. Abdullah Duman ve Recep Dursunoğlu'na göre ise, kamyonla gelen asker kıyafetli 4 kişi kahvehaneye geldi ve vatandaşlar onlara çay ikram etti. Bu 4 kişi daha sonra köydeki diğer gençleri de kahveye çağrılmasını istedi. Onların da gelmesinin ardından "Biz PKK'lıyız, burası da Kürdistan toprakları" diyerek yaylım ateşi açtılar ve olay yerini terk ettiler. Katliam kurbanlarının cenazelerin kaldırılmasından sonra meydanda toplanan halk "Orduya güvenmiyoruz, silah verin biz kendimizi koruyacağız.", "Hükümet istifa" ve "PKK'ya ölüm" sloganları atarak protestoda bulundu. 27 Ekim günü Erzurum Atatürk Üniversitesi öğrencileri sabah saatlerinde saldıryı protesto yürüyüşü düzenledi. İşyerlerini kapatarak yürüyüşe katılan vatandaşlarla birlikte protestocuların sayısı 10 bini aştı. 29 Ekim'de Sosyaldemokrat Halkçı Parti (SHP) heyeti incelemede bulunmak için Yavi'ye gitti. SHP meclis başkanvekili Kamer Genç, SHP genel sekreteri Halil Çulhaoğlu ve Uşak milletvekili Ural Köklü'den oluşan heyet kahvehaneye yaklaştığında köylülerin saldırısı ve sözlü protestosuyla karşılaştı. Kısa sürede Yavi'den ayrılan SHP heyetinin araçları da köylüler tarafından taşlandı. Kamer Genç'i dövülmekten son anda bir özel tim görevlisi kurtardı. Yavi Belediyesi, 25 Ekim 2010 tarihinde beldede Şehitlik Anıtı yapmayı planlamaktadır. Promised Land Promised Land. Amerikalı progressive rock grubu Queensryche'ın 18 Ekim 1994 tarihinde yayınladığı beşinci stüdyo albümüdür. Albüm, önceki albümler Rage For Order, Operation Mindcrime ve Empire'a kıyasla daha durgun, yavaş, sofistike ve felsefidir. Grup elemanları, iki yıl süren uzun "Empire" turnesinden, televizyon programlarından, kliplerden ve açılışlardan sonra 1992 yılı sonuna doğru dinlenmeye çekilmiştir. Ancak grup bu arada yine boş durmamış, Los Angeles'ta MTV Unplugged konseri vermiş, bir yıl sonra da başrolde Arnold Schwarzenegger'ın oynadığı Last Action Hero filminin soundtrack albümü için Real World isimli şarkıyı bestelemiştir. 1993 baharında San Juan adasında başlayan "Promised Land" albümünün kayıtları, 1994 sonbaharında tamamlanmıştır. Queensryche, bu albümdeki şarkılarda bir yandan "Amerikan Rüyası'nın giderek yeni açmazlar yaratmasından" bahsederken; bir yandan da "tüketim toplumunun, küreselleşmenin ve iletişim çağının insanlık için yeni problemler getirmekte olduğundan", ayrıca "insanların giderek kendi kimliklerini kaybedip kendilerine yabancılaşmasından" bahsetmiştir. Grup bu albümde, sosyal ve politik duruşunu ve bu konulardaki hassasiyetini daha çok ön plana çıkarmıştır. Gebzespor Gebzespor, Kocaeli ilinin, Gebze ilçesinin spor kulübü. Kocaeli' de kurulan ilk futbol kulübüdür. Rafet Yüce ve Aziz Saka öncülüğünde 1955' te Gebze Gençlik Spor Kulübü adı altında kurulan kulüp 1977 yılında Gebzespor Kulübü ismini almıştır. Renkleri Mor-Beyaz'dır. 1955 yılında Rafet Yüce ve Aziz Saka öncülüğünde, Rıza Hoşsöz, Fehmi Bora, Necmi Berberoğlu, Neşe Koranoz, Mazhar Erdemi ve Ahmet Ataç'tan oluşan 6 yönetici, 1 Başkan Yrd. ve Başkan'dan oluşan toplam 8 kişilik bir yönetim kuruluyla Türk spor hayatına merhaba diyen Gebzespor Kulübü, futbol macerasına ilk olarak Kocaeli Amatör Ligi'nde başlar. Söylentilere göre Gebzespor Kulübü'nün kadrosu o zamanlarda kahvehanelerdeki semt sakinleri, esnaflar ve işçilerden oluşmaktaydı. Yaklaşık 20 yıl boyunca Kocaeli Amatör Ligi' nde bir başarı elde edemeyen Gebzespor Kulübü 20. yılında birçok iş adamı, devlet memuru, askeri personel ve semt sakinlerinin maddi destekleriyle ekonomisini güçlendirir. Bu sayede kurduğu alt yapısıyla gelecek için yatırımlar yapmış olan Gebzespor Kulübü 1960-1974 yılları aralığında büyük bir gelişme kat ederek Kocaeli 2.Amatör ve 1.Amatör Küme Ligi'nde ardı ardına şampiyon olarak, günümüz 3. Lig seviyesinde olan 2. Lig'e çıkmıştır. 1974 sezonu Gebzespor Kulübü için bir dönüm noktası olmuştu. Kulübün 2. Lig'e çıkması ilçede kulübe olan sempatiyi artırmıştı. 1980'li yıllara gelindiğinde taraftar desteği kabul edilebilir düzeyde artıyordu. 1984'te Şendoğan Tezyüksel, İlhan Özler, Mustafa Kırcalı ve Turan Nalbant Gebze Anadolu Bankası'nın verdiği 15 milyon Lira'lık krediye teminat almışlardır. Gebzespor 1984'te resmen profesyonel bir takım olmuştur ve bu Gebze için ikinci bir dönüm noktası oluşturmaktaydı. Türkiye Futbol Federasyonu'nun aldığı karar doğrultusunda o zamanlar yeni açılan 3. Lig'de uzun süre mücadele eden Gebzespor, 50. yılında Şevki Demirci'nin başkanlığında şampiyon olarak 2. Lig'e terfi etmiştir. 2010-2011 sezonunda mali sıkıntılara ve borca sürüklenen gebzespor yüksek maliyetli borç nedeniyle 3. Lig'e düşmüştür. 2011-2012 ve 2012-2013 sezonu 3. Lig' de mücadele etmiştir ve 2012-2013 sezonu sonunda BAL ligine düşmüştür, 2013-14 - 2017-18 sezonları arasında BAL liginde mücadele etti. 2017-18 sezonunu 11. grupta lider bitiren Gebzespor Yeni Eskişehir Stadyumu'nda Altınova Belediyespor ile oynadığı play-off maçını 90+3. dakikada Oğuz Başaran'ın attığı golle 5 sezon aradan sonra 3. Lig'e geri döndü. 30 Haziran 2018 tarihinde yapılan genel kurulda Abbas Sır kulüp başkanlığına seçildi. 2018-19 3. Lig 1. grupta yer alan Gebzespor Özgür Vurur ile başladığı sezonda 6. haftanın ardından Özgür Demirtaş, 13. haftanın ardından Alaettin Çiçek ve 27. haftanın ardından sezona başladığı Özgür Vurur yönetiminde ligte mücadele etti. Borçlarla mücadele etmesine rağmen gebzespor 32 maçta 7 galibiyet, 13 beraberlik ve 12 mağlubiyet aldı. 34 puan toplayarak grubunu 16. tamamlayan Gebzespor bir sezonun ardından Bölgesel Amatör Lige düştü. Sezon bitiminin ardından yapılan genel kurulda Hüseyin Deniz yeni başkan olarak seçildi ve borçlarının dörtte üçünün ödendiğini açıklandı. 5 ocakta kongreye giden gebzesporun yeni başkanı recep avcı olmuştur. 1995 yılına kadar Metin Oktay Stadı'nda maçlarını oynayan Gebzespor Kulübü, 1995 yılında 8.000 seyirci kapasiteli Gebze Şehir Stadı'nda mücadelesini sürdürmüştür. 1955'te atılan temelin 1990'da tamamlanmasıyla beraber burada maçlarını oynamıştır. 2007'de dönemin Kulüp Başkanı Ali Rıza Demirçeviren öncülüğünde ve dönemin Gebze Belediye Başkanı İbrahim Pehlivan'ın katkılarıyla stad yenilenmeye alınmıştır ve 2008 yılına gelindiğinde dörtte biri kapalı olan stadın dörtte ikisi kapatılmıştır ve stad kapasitesi 33000 kişiye ulaşmıştır. Stad 2011 yılında eski kocaeli milletvekili Alaettin Kurt adını almıştır. 2012 22 Şubatında U-18 Millî takımlar Türkiye-Belçika maçı bu stada verilmiştir. Günümüze kadar geçen zaman zarfında Gebze İlçe Stadı'nın dörtte üçü kapatılarak daha uygun hale getirilmiştir. Eskiçarşı, Gebzespor taraftarlarının meydana getirdiği bir taraftar grubudur. Bu grup kulüpten bağımsız olmakla beraber ismini Gebze' nin en işlek yerlerinden biri olan Eskiçarşı' dan almaktadır. 1989' da kurulmuştur ve günümüzde GESTAD adında bir temsilciliği bulunmaktadır. Åžampiyonluk (1) :2005-2006 PKK saldırıları ve çatışmaları kronolojisi PKK saldırıları ve çatışmaları kronolojisi (1990'lar) 22 Mart 1990 - Elazığ'da PKK'lılar tarafından kaçırılan 9 mühendis öldürüldü. 9 Nisan 1990 - PKK militanları Van’ın Övecek köyüne düzenledikleri baskında 5 kişiyi öldürdü. 16 Nisan 1990 - Elazığ’da 4'ü öğretmen, 5 kişi PKK militanları tarafından öldürüldü. 11 Haziran 1990 - ("Ana madde: Çevrimli katliamı") Şırnak'ın Güçlükonak ilçesinin Çevrimli köyüne PKK militanları tarafından yapılan silahlı saldırıda 12'si çocuk, 7'si kadın 27 kişi öldü, 6 kişi yaralandı. PKK'lılar ile çıkan çatışmada 4 korucu yaşamını yitirdi, bir PKK'lı öldürüldü. 14 Temmuz 1991 - Kahramanmaraş’ın Çağlayancerit ve Pazarcık ilçelerinde köyleri basan PKK militanları, otomatik silahlar ve bombalar ile kadın ve çocukların da aralarında bulunduğu 9 kişiyi öldürdü. Saldırının ardından cesetleri yakarak kaçtılar. 22 Temmuz 1991 - Mardin'in Midyat ilçesinde PKK militanları tarafından sivil araçlara yapılan saldırıda 19 kişi öldü, 5 kişi yaralandı. 25 Ekim 1991 - Hakkâri ilinin Çukurca ilçesi yakınlarındaki 3 jandarma karakoluna PKK militanları tarafından saldırdı düzenlendi. Saldırıda 17 asker yaşamını yitirdi. Bu olayın üzerine sınırötesi harekât başlatıldı. 25 Aralık 1991 - ("Ana madde: Çetinkaya Mağazası katliamı") İstanbul-Bakırköy, İstanbul Caddesi'nde izinsiz gösteri yürüyüşü yapan 40-50 PKK yanlısı Egebank, Kit, Arçelik, Emlak Bankası ve Çetinkaya Mağazası'na molotof kokteyli atmış, dönemin Olağanüstü Hal Bölge Valisi Necati Çetinkaya’nın kardeşinin sahibi olduğu Çetinkaya Mağazası'nda çıkan yangında 7'si kadın 1'i çocuk 11 kişi öldü. 14 kişinin yaralı kurtulduğu olayla ilgili olarak 47 kişi yakalanmıştır. 20 Şubat 1992 - İstanbul Ticaret Odası'na binasına çanta içindeki saatli bomba bırakıldı. Bombanın patlaması sonucu 1 kişi öldü, 16 kişi yaralandı. 21 Mart 1992 - PKK, Nevruz Bayramı'nı neden göstererek bölge halkını genel bir isyana yönlendirmeye çalıştı. PKK örgütünün büyük hazırlıklar yaparak başlatmak istediği bu plan bölge halkının sağduyulu yaklaşımı ve güvenlik güçlerinin çabası sonucu başarısız oldu. 15 Mayıs 1992 - PKK, Şırnak, Taşdelen köyü karakoluna 600 kişilik grupla baskın yaptı: 27 er ve 40 PKK'lı hayatını yitirdi. 03 Haziran 1992 - Şırnak, Karageçit Köyü, Kupik Tepe Mevkii'nde PKK'lılar tarafından kurulan pusuya karşı güvenlik güçleri manevra yaparak 5 PKK'lıyı ölü, 1 PKK'lıyı sağ olarak ele geçirmiştir. 11 Haziran 1992 - PKK militanları Bitlis’in Tatvan ilçesinde, durdurdukları bir minibüsteki 13 kişiyi kurşuna dizerek öldürdü. 25 Haziran 1992 - ("Ana madde: Susa katliamı") PKK’lılar Silvan’ın Yolaç (Susa) köyünündeki bir camide namaz kılan vatandaşları dışarı çıkardı ve 10 kişiyi kurşuna dizerek öldürdü. 30 Ağustos 1992 - İran'dan sızan PKK militanları Hakkâri'deki Alan Karakolu'na saldırı düzenledi. Çatışmada 43 PKK üyesi öldürüldü. Bu saldırı üzerine TSK'nın başlattığı sınır ötesi harekâtta da 100'den fazla PKK'lı öldürüldü. 2 Eylül 1992 - TSK, PKK kamplarına yönelik operasyon düzenledi. 5 Eylül 1992 - Bir grup PKK'lı Bingöl-Genç karayolunu kesip, çeşitli araçlardan indirdikleri 7 kişiyi kurşuna dizdi. 15 Eylül 1992 - PKK militanlarının bombalı ve siahlı saldırısı sonucu Batman-Kozluk ilçesi yakınlarında bir minibüsteki 4’ü köy korucusu 10 kişi öldürüldü, 6 kişi yaralandı. 29 Eylül 1992 - PKK, Hakkâri-Şemdinli'deki jandarma taburuna saldırdı. 2'si astsubay 23 asker ile 5 korucu hayatını yitirdi. Saldırıdan sonra başlayan operasyonlarda 58 PKK'lı öldürüldü. Ekim 1992 - Türk Silahlı Kuvvetleri Hakur Operasyonu'nu gerçekleştirerek PKK’nın kurtarılmış bölge oluşturma girişimini sonuçsuz bıraktı. 1 Ekim 1992 - PKK, Bitlis’in Cevizdalı köyüne baskın düzenledi. Saldırıda, çocuk ve kadınların aralarında bulunduğu 30 kişiyi öldürüldü, 25 kişi de yaralandı. 13 köy korucusunu kaçıran saldırganlar köyü ateşe vererek olay yerinden uzaklaştı. 20 Ekim 1992 - Bingöl’ün Solhan ilçesine bağlı Hazarşah köyü yakınlarında, bir otobüs PKK'lılar tarafından duruduruldu. 19 yolcuyu kurşuna dizilerek öldürdü, 6 kişi yaraladı. 22 Ekim 1992 - PKK, Malazgirt'teki Dedebağ köyüne yapılan silahlı eylem gerçekleştirdi. Saldırıda 12 kişi öldürüldü, 4 kişi yaralandı. 27 Ekim 1992 - Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Hantur Dağı'ndaki PKK'lılara karşı gerçekleştirdiği operasyon sonucu 100 PKK militanı ölü ele geçrildi. 29 Ekim 1992 - Kuzey Irak ve Türkiye arasında stratejik önemi olan Sinhat Boğazı, TSK'nın eline geçti. Çıkan çatışmalarda 90 PKK'lı ölü ele geçirildi. 10 Kasım 1992 - Diyarbakır’ın Hani ilçesine PKK militanları tarafından baskın düzenlendi. Saldırıda, 1 yerel muhabir, 3 güvenlik görevlisi ve 9 vatandaş öldü. 15 Kasım 1992 - Mardin’in Mazıdağı ilçesine bağlı Balpınar köyü ve Iğdır’ın Ortaalican köyüne düzenlenen baskında 8 kişi öldürüldü, 13 kişi yaralandı. 7 Aralık 1992 - PKK'lılar Mardin’de bir minibüse pusu kurdu. Silahlı saldırıda 4 kişi öldü, 12 kişi yaralandı. 24 Mayıs 1993 - ("Ana madde: 24 Mayıs 1993 PKK pususu") PKK'lılar, Elazığ-Bingöl karayolunda sevkiyat halindeki 36 silahsız Türk askerini kaçırdı ve kurşuna dizdi. 33'ü öldü, 3'ü ağır yaralandı. 4 Haziran 1993 - PKK'lılar Hakkâri ve Bingöl’de köy bastı. Saldırılarda 7 kişi öldürüldü 3 kadın kaçırıldı. 15 Haziran 1993 - PKK, Bingöl’e bağlı Ilıcalar Bucağı Üçpınar köyü ve Siirt’in Şirvan ilçesine bağlı Gözlüce köyünü roketatarla bastı. Silahlı saldırıda 9 kişi öldü, 4 kişi kaçırıldı. Aynı gün Siirt-Eruh karayolunda bir sağlık memuru da kurşuna dizilerek öldürüldü. 5 Temmuz 1993 - ("Ana madde: Başbağlar Katliamı") Erzincan'ın Başbağlar köyüne yapılan silahlı saldırı sonucunda 33 kişi öldürüldü ve köydeki 57 ev ateşe verildi. 3 vatandaş saldırıdan yaralı olarak kurtuldu. 18 Temmuz 1993 - PKK, Van'ın Bahçesaray ilçesine bağlı Sündüzlü yaylasında silahlı saldırı gerçekleştirdi. Olayda 24 kişi öldürüldü, 1 kişi yaralandı. 4 Ağustos 1993 - Bir grup PKK'lı Bitlis’in Mutki ilçesine bağlı Yenidoğan ve Kavakbaşı köyleri arasında yol kesti. Durdurdukları iki yolcu minibüsünde bulunan toplam 15 kişiyi kurşuna dizerek öldürdüler. Saldırıda 13 kişi yaralandı. 10 Ağustos 1993 - PKK militanları Bingöl’ün Genç ilçesi yakınlarında bir yolcu minibüsünü pusuya düşürdü. Saldırıda 8 yolcu öldürüldü, 10 yolcu yaralandı. 29 Ağustos 1993 - Van’ın Çaldıran ilçesinde 4 PKK'lı öldürüldü. Kocaeli’de PKK’ya yönelik gerçekleştirlen operasyon kapsamında aralarında DEP Gebze İlçe Başkanı’nın da bulunduğu 16 kişi gözaltına alındı. PKK'lılar Elazığ’ın Kovancılar ilçesinde baskın yaptıkları köyde, kaçırdıkları 14 kişiden 9’u öldü. 30 Eylül 1993 - PKK üyeleri, Batman’ın Kozluk ilçesinde bir mezraya yaptıkları baskında, köy korucusu bir aileden 7 kişiyi öldürdü, 3 kişiyi yaraladı. 4 Ekim 1993 - PKK militanlarının Mardin’in Midyat ilçesindeki köy yoluna döşedikleri mayına bir yolcu minibüsünün çarpması sonucunda 26 kişi öldü, 4 kişi yaralandı. 4 Ekim 1993 - Siirt'in Şirvan ilçesine bağlı Deltepe köyüne PKK'lılar tarafından düzenlenen silahlı saldırıda 33 kişi öldürüldü 10 kişi yaralandı. 5 Ekim 1993 - Hakkâri, Siirt ve Batman’daki çeşitli köy ve mezralara PKK'lılar tarafında düzenlenen silahlı saldırılar düzenlendi ve 22 ev ateşe verildi. Aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu 35 kişi öldürüldü, 10 kişi yaralandı, 22 ev yakıldı. 10 Ekim 1993 - Türk güvenlik Kuzey Irak'a operasyon düzenledi. 41 PKK üyesi ölü ele geçirildi. 21 Ekim 1993 - PKK militanları Derince köyünü bastı. Silahlı saldırıda 24 kişi öldürüldü, 7 kişi yaralandı. 25 Ekim 1993 - ("Ana madde: Yavi katliamı") Erzurum'daki Çat ilçesine bağlı Yavi beldesine baskın yapıldı. PKK'lıların köy halkını bir kahvehaneye toplayarak PKK lehinde propaganda yaptıkları ardından otomatik silahlar ile tarandıkları öğrenildi. Saldırıda 35 kişi öldü, 50 kadar kişi de yaralandı. 30 Ekim 1993 - Bir grup PKK'lı Erzurum’un Pasinler ilçesine bağlı Çiçekli köyüne baskın düzenledi. Saldırılarda 6 kişi öldü, 5’i ağır 13 kişi yaralandı. 30 Kasım 1993 - Türk savaş uçaklarının Kuzey Irak'taki 9 PKK kampına yönelik operasyonunda 40'ı aşkın PKK'lı öldürüldü. 13 Aralık 1993 - Irak sınırında yer alan bir jandarma karakolunu baskın düzenleme hazırlığındaki bir grup PKK'lı tuzağa düşürüldü. Çatışmada 30 PKK'lı öldürüldü. 18 Aralık 1993 - Türk savaş uçakları, Irak'ın kuzeyinden Türkiye'ye geçmek isteyen konvoyu bombalayarak 200 civarında PKK'lıya büyük kayıp verdirdi. 20 Aralık 1993 - Türk komandoları Kuzey Irak'ta 27 PKK'lı öldürdü. 29 Aralık 1993 - PKK'lıların Dicle Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin öğrenci kafeteryasına yerleştirdiği 2 bombanın patlaması sonucunda 23 öğrenci yaralandı. 21 Ocak 1994 - Mardin'in Ormancık köyüne düzenlenen silahlı saldırıda 16 vatandaş öldürüldü, 4 kişide yaralandı. 28 Ocak 1994 - PKK'nın Zeli kampı savaş uçaklarınca bombalandı. Hava harekatında 600 PKK'lı öldürüldüğü açıklandı. 29 Ocak 1994 - Türk Ordusu'nun Irak'ın kuzeyine gerçekleştirdiği operasyonda 500-2000 librelik 132 bomba atıldı. 100 PKK'lı öldürüldü. 12 Şubat 1994 - PKK'lıların Tuzla tren istasyonundaki bir çöp kutusuna yerleştirdiği bombanın patlaması sonucu, 5'i Tuzla Piyade Okulu yedek subay öğrencisi 6 kişi hayatını kaybetti, 16 askeri öğrenci ve 11 er yaralandı. 10 Mart 1994 - Diyarbakır'ın Çınar ilçesinde minibüs mayına çarptı, 9 sivil hayatını kaybetti. 13 Nisan 1994 - Diyarbakır'ın Kulp ilçesinde yaklaşık 20 kişilik TSK timi pusuya düşürüldü, bir kısmı hayatını kaybetti, bazıları ise yaralandı. 15 Mayıs 1994 gecesi PKK'larca gerçekleştirilen silahlı baskında köydeki 9 sivil katledildi. 18 Mayıs 1994 - Kuzey Irak'ta bulunan Zeli kampı Türk savaş uçakları tarafından bombaladı. 92 PKK'lı öldürüldü. 26 Temmuz 1994 - Kuzey Irak'a yönelik hava harekatında 70 PKK militanı öldürüldü. 3 Ağustos 1994 - Türk savaş uçakları tarafından düzenlenen operasyonda 120'yi aşkın PKK üyesi öldürüldü. 30 Aralık 1994 - The Marmara Oteli’nin pastahanesinde patlayan bomba sonucu yazar Onat Kutlar ve arkeolog Yasemin Cebenoyan yaşamını yitirdi. Başta saldırıyı İBDA-C örgütü üstlenirken, soruşturmanın ilerlemesiyle beraber olayın bir PKK eylemi olduğu açıklandı. 1 Ocak 1995 - PKK militanlarının Diyarbakır'ın Kulp ilçesine bağlı Hamzalı köyüne düzenlediği silahlı saldırıda 18 kişi öldürüldü, 9 kişi yaralandı. 19 Mart 1995 - PKK militanları Tunceli’den Ovacık ilçesine doğru yol alan 50 araçlık konvoya roketatarlarla saldırdı. Olayda 18 asker öldürüldü, 10 asker yaralandı. 21 Mart 1995 - ("Ana madde: Çelik Harekâtı") Türk ordusu Kuzey Irak’a yönelik o güne kadarki en kapsamlı sınır ötesi operasyonunu başlattı. "Çelik Harekâtı" ismi verilen operasyonda toplam 64 asker hayatını kaybederken, PKK'nın kayıp sayısı 568 olarak açıklanmıştır. 22 Mart 1995 - Sınırötesi operasyonda, 200 PKK'lı öldürüldü, 8 Türk askeri çatışmalarda hayatını kaybederken 11'i yaralandı. 23 Mart 1995 - Harekatta 89 PKK'lı daha öldürüldü. 15 Nisan 1995 - Operasyonun 26. gününde çıkan çatışmada 11 Türk askeri yaşamını yitirdi. 4 Mayıs 1995 - PKK'lıların İstanbul-Küçükçekmece'deki Nazlı Giyim Mağazasına Molotof kokteyli atması sonucu çıkan yangında 3 kişi hayatını kaybetti, 1 kişi yaralandı. 25 Mayıs 1995 - Batman’da bir minibüs durağına bomba yerleştirmek isteyen PKK'lının yerleştirmek istediği bomba elinde patladı. Olayda PKK militanının yanı sıra 7 kişi öldü, 20 kişi yaralandı. 24 Temmuz 1995 - Van’ın Gürpınar ilçesine PKK'lılar tarafından silahlı eylem düzenlendi. Saldırı sonucu 2'si güvenlik görevlisi 14 kişi öldürüldü, 1 güvenlik görevlisi yaralandı. 5 Ağustos 1995 - PKK militanları Hatay'ın Hassa ilçesine bağlı Akbez beldesine roket atarlar ile saldırı gerçekleştirdi. Silahlı saldırıda 3’ü çocuk 8 kişi öldü, 4 kişi yaralandı. 23 Nisan 1996 - PKK'lılar Kahramanmaraş’ın Ekinözü ilçesinde ilkokulda görev yapan 3 öğretmeni kurşuna dizdi. 30 Haziran 1996 - PKK'nın ilk intihar saldırısı olarak bilinen olayda Zilan kod adlı Zeynep Kınacı bayrak töreni sırasında askerlerin arasına girerek kendisini havaya uçurdu. Olay sonucunda sekiz asker yaşamını yitirdi. 13 Ağustos 1996 - 2'si kadın 9 PKK militanı, Sivas-Kangal'daki Akçaşehir Köyü Demiriz Tren Istasyonu'nu baskın düzenledi. Silahlı saldırıda 6'sı TCDD çalışanı, 8 kişi öldürüldü. 20 Ağustos 1996 - Sivas’ın Koyulhisar ilçesine bağlı Eğricimen Yaylası yakınlarında PKK'lılar yol kesip 4 aracı taradı. Araçlarda bulunan 3 kişi öldü, 7 kişi yaralandı. 22 Ağustos 1996 - Bir grup PKK'lı Şemdinli'de görevlerine giden köy korucularına Örencik Mezrası yakınlarında roketatarlar ile saldırdı. Saldırıda 3'ü korucu 5 kişi öldü, 11 kişi yaralandı. 22 Eylül 1996 - PKK militanlarının Elazığ’ın Alacakay ilçesi yakınlarındaki Etibank Şark Krom İşletmesi Müessese Müdürlüğüne silahlı saldırıda bulunması sonucu 4'ü özel güvenlik görevlisi 5 kişi hayatını kaybetti. Ayrıca aynı gün içerisinde PKK, Tatvan'da yol kesip iki kişiyi öldürdü. 25 Ekim 1996 - PKK üyesi bir kadın Adana Emniyet Müdürlüğü'nün Çevik Kuvvet Şubesi önünde bombalı intihar saldırı düzenledi. Saldırıda 3'ü polis 4 kişi hayatını kaybederken, 8'i polis 12 kişi yaralandı. 29 Ekim 1996 - Sivas'ta, Güler Otaş isimli örgüt üyesinin, polis aracı ile nakledilmesi sırasında üzerindeki bombayı patlatmasıyla bir intihar saldırısı düzenlendi. Olayda saldırganın yanı sıra araçta bulunan diğer bir örgüt üyesi, 3 polis ve araç dışında bulunan bir sivil olmak üzere 6 kişi öldü. Aynı gün; Bitlis, Şırnak ve Diyarbakır'da düzenlenen terörle mücadele operasyonlarda, 27 örgüt üyesi ölü ele geçirildi. Diyarbakır'ın Kulp ilçesindeki çatışmada 14 er hayatını kaybetti, 10 er yaralandı. 8 Kasım 1996 - PKK militanları Hakkâri'nin Çukurca ilçesine bağlı Köprülü köyünde bir minibüse duzenlenen roketli saldırı gerçekleştirdi. Olayda 12'si köy korucusu 17 kişi öldü, 8 kişi yaralandı. Ayrıca aynı gün güvenlik güçlerince Güneydoğu'daki çeşitli illerde gerçekleştirilen operasyonlarda 22 PKK üyesi ölü olarak ele geçirildi. 15 Mayıs 1997 - Türk Silahlı Kuvvetleri Kuzey Irak'a "Balyoz" adlı sınır ötesi operasyon gerçekleştirdi. 60 bin askerin Kuzey Irak’a girdiği ve 40 bin askerin geriden destek verdiği operasyon PKK’nın Simat, Avagöze, Aftanin, Kerşan, Zam kamplarına yönelik düzenlemiştir. Genelkurmay Başkanlığından 23 Mayıs 1997’de yapılan açıklamaya göre operasyonda 1200 PKK’lı öldürülmüştür. 15 Aralık 1997 - Mardin'in Dargeçit ilçesine bağlı Yoncalı Köyü'nden ilçe merkezine giderken, Temelli Köyü Konaklı Mezrası'nda bir minibüs PKK örgütü tarafından yola döşenen mayına çartı. Olayda 12 kişi öldü, 12 kişi yaralandı. 9 Temmuz - Eminönü'deki Mısır Çarşısı'nda bulunan Ünlüoğlu büfesine yerleştirilen bombanın patlaması etmesi sonucu 3'ü çocuk 7 kişi öldü, 10'u yabancı 111 kişi yaralandı. 24 Aralık - Van'da, askerî personellerin çocukları olan lise öğrencilerini taşıyan askerî servis aracı hareket etmek üzereyken araca yaklaşan PKK mensubu Hamdiye Kapan'ın üzerindeki patlayıcıları infilak ettirmesiyle intihar saldırısı gerçekleştirildi. Patlama sonucunda saldırganın yanı sıra bir öğrenci öldü, aralarında asker, öğretmen, öğrenci ve diğer sivillerin olduğu 21 kişi ise saldırıdan yaralı olarak kurtuldu. 16 Şubat 1999 - PKK lideri Abdullah Öcalan, yakalanarak Türkiye'ye getirildi. 13 Mart 1999 - ("Ana madde: Mavi Çarşı Katliamı") Kadıköy'deki Fahrettin Kerim Gökay Caddesi'nde bulunan ve Mavi Çarşı olarak bilinen alışveriş merkezine molotof kokteyli atıldı. Çıkan yangından ve duman zehirlenmelerinden dolayı 13 kişi öldü. 6 kişi yaralandı. 15 Mayıs 1999 - Güvenlik güçleri tarafından sürdürülen operasyonlarda Şırnak'ın Cudi Dağı Ballıkaya ile Güneyçam Köyü kırsal kesiminde 35, Diyarbakır'ın Lice ilçesi kırsalında 2 olmak üzere 37 PKK'lı öldürüldü. Çatışmalarda, 5 güvenlik görevlisi hayatını yitirdi. Hayatını yitiren güvenlik görevlilerinin kimlikleri şöyleydi: Piyade Asteğmen Murat Akkuş (Mersin), Jandarma Astsubay Üstçavuş Yusuf Demir (Silifke-Mersin), Piyade Çavuş Necdet Pehlivan (Edirne), Piyade Er Mahmut Polat (Kırşehir) ve Piyade Er İsa Karakaya (Afyonkarahisar). 1 Temmuz 1999 - PKK militanları Elazığ'daki Poyraz kıraathanesine, silahlı saldırı düzenledi. Olayda 4 kişi öldürüldü 5 kişi yaralandı. 2 saldırgan ölü olarak ele geçirilirken, olayda yaralanan bir polis memuru altı gün sonra hayatını kaybetti. PKK saldırıları ve çatışmaları kronolojisi (1980'ler) Halit Demir (5 yaşında) Sabriye Beştaş (10 yaşında) Naciye Beştaş ( 3 yaşında) Zeynep Beştaş (6 günlük)————-6 günlük bebek Fuat Beştaş (7 yaşında) Hamide Beştaş (14 yaşında) Hazine Beştaş (7 yaşında) Hacı Beştaş (12 yaşında) Şehriban Beştaş (35 yaşında) Sabiye Narin (20 yaÅŸÄ±nda) Şükrü Narin (27 yaşında) Nurcan Baykara (10 yaşında) Ömer Baykara (45 yaşında) Muhabbet Demir (50 yaşında) Bahar Narin (3 günlük) ————–3 günlük bebek Halise Narin (4 yaşında) Hadiye Narin (5 yaşında) Süleyman Dündar (10 yaşında) Kemal Demir (4 yaşında) Halil Baykara (60 yaşında) Hayrettin Seyin (30 yaşında) Şakir Sever (33 yaşında) Behiye Sever (55 yaÅŸÄ±nda) Ali Sever (65 yaşında) PKK saldırıları ve çatışmaları kronolojisi (2010'lar) __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ __DİZİN__ __YENİBAŞLIKBAĞLANTISI__ Jazz (Queen albümü) Jazz, İngiliz rock grubu Queen'in 10 Kasım 1978 tarihinde yayımladığı yedinci stüdyo albümüdür. Grup, bir önceki albümleri News Of The World'de olduğu gibi deneysel türde rock parçaları bestelemiştir. Albümün yanında hediye edilen bisiklet süren çıplak kızların olduğu poster, aileler tarafından yoğun tepki görmüştür. Mustapha, Fat Bottomed Girls, Bicycle Race, Let Me Entertain You ve Don't Stop Me Now, albümde dikkati çeken parçaların başında gelmektedir. Karıncayiyengiller Karıncayiyengiller (Myrmecophagidae), dişsiz memeliler takımına ait 4 türden oluşan bir memeli familyası ve alt takımı. Orta ve Güney Amerika'da yaşarlar. Boru biçimli, dişsiz bir çene ve uzun bir dil bu familya için tipiktir. Türlerin ağırlıkları 280 gr ile 40 kg arası olmak üzere büyük farklar gösterir. Ön ayaklarında gayet uzun ve keskin pençeleri olur. Pençelerin sayısı her üç cinste farklıdır; küçük karıncayiyende 2, büyük karıncayiyende 3 ve tamandualarda 4. arka ayaklarda bulunan pençeler o kadar iyi gelişmemiştir. Büyük karıncayiyende uzun saçlı olan kuyruk, diğerlerinde tutunma organı olarak evrimselleşmiştir. Gözleri ve kulakları küçük, duyma kabiliyetleri güçlüdür. Yaşam şekilleri birbirlerinden çok farklıdır: Küçük karıncayiyen sırf ağaçta yaşarken, büyük karıncayiyen sırf yerde yaşar. Tamandua ise hem yerde hem ağaçta yaşar. Karıncayiyengiller genelde Yalnız yaşar ve sırf çiftleşmek amaçlı birleşirler. Neredeyse sırf karınca ve termit ile beslenirler. Pençeleri ile bu hayvanların inşa ettikleri tepeleri açar ve uzun yapışkan dilleri ile toplayıp yutarlar. Hayvanat bahçesinde yaşayanlar meyve de yer. Üremeleri hakkında pek fazla bilgi bilinmemektedir. Yaklaşık 120 ila 190 günlük süren gebelik ardından tek bir yavru doğar. İlk aylarını annesinin sırtına tutulu şekilde geçirir. Ağaçta yaşayan türler yemek arayışına çıkarken bazen yavruyu dalların arasında Yalnız bırakırlar. Serbest yaşayanların ömür uzunluğu hakkında bilgi yoktur. Karıncayiyengiller geniş dağılımları sayesinde fazla tehdit altında olan familyalardan değildir. IUCN listesinde sadece büyük karıncayiyen hafif tehdit altında olarak (vulnerable) yer alır. Familya 4 türe ayırılan 3 cinsten oluşur: En yakın akrabaları olan tembel hayvanlar (Folivora) ile dişsiz memeliler takımını oluştururlar. Dişsiz memeliler armadillolar ve soyu tükenmiş "Glyptodon" ile birlikte Xenarthra üst takımına sayılırlar. Karıncayiyengillerin fosilleşmiş kalıntıları Güney Amerika'dan başka kıtalarda da bulunmuştur. Örneğin "Eurotamandua joresi" türü Eosen devrinde Almanya'da yaşamıştır. Karıncayiyengillerin evrimsel gelişimi şöyle gösterilebilir: Bazı sınıflandırmalar'da küçük karıncayiyen Cyclopedidae adında ayrı bir familyaya konulur. Atletizmde dünya rekorları listesi Atletizmde dünya rekorları listesi 1896'dan bu yana pist, saha ve yol yarışmaları ile yürüyüşteki en iyi performansları içerir. Rekorlar Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği (IAAF) tarafından onaylanarak kaydedilmektedir. Olimpiyat Oyunları'ndaki tüm mesafeler ve birkaç başka yarış için rekor kaydı tutulmaktadır. Resmî rekor kaydı tutulan tek metrik olmayan yarış mil koşusudur. Tıpkı ülke rekorları veya Yaz Olimpiyat Oyunları elemeleri dereceleri gibi, dünya rekorlarının kabulü için de belli kriterlerin sağlanması gerekir. Bu kriterler: Dünya rekorlarının kırılışına tanıklık etmek, atletizm seyircisinin ilgisini çekmekte, bu sepele atletlerin sponsorları ve Golden League gibi turnuvaların orgazitörleri, rekor kıran atletlere para ödülü vermektedir. Sırıkla atlamada verilen rekor ödülleri, atletlerde dünya rekoru büyük farkla geride bırakmak yerine, kabul edilen en küçük miktarda (bir santimetre) geliştirerek, her defasında ödül kazanma fikrini ortaya çıkardı. Bu taktik erkeklerde Sergey Bubka, kadınlarda ise Yelena İsinbayeva tarafından uygulandı. Bazı spor yorumcuları, atletlerin bu durum yüzünden yeteneklerinin elverdiği kadar yüksek dereceleri yapmadıkları eleştirisini getirmişti. Sırıkla atlama dışındaki sporlarda ise derecenin tam olarak ayarlanması mümkün olmadığından buna benzer durumlar yaşanmamaktadır. 2000 yılı öncesinde, açık alan ve salon yarışmaları için ayrı ayrı rekor kaydı tutulmaktaydı. 2000'de IAAF'ın 260.18a kuralı (eski 260.6a) "dünya rekoru" derecelerinin "açık veya kapalı" herhangi bir tesiste yapılabileceği, şeklinde düzenlendi. Yeni kural geçmişe dönük olarak işletilmedi. Örneğin Sergey Bubka'nın 6,15 m'lik sırıkla atlama dünya salon rekoru, 2000 yılı öncesinde yapıldığı için dünya rekoru olarak kabul edilmemektedir. Bu derece dünya rekorundan daha iyi olan tek dünya salon rekorudur (6,15 dünya salon rekoru, Sergey Bubka - 6.14 dünya rekoru, Sergey Bubka). Bunun dışındaki mevcut dünya rekorlarının tamamı açık alanda kaydedilmiştir. Anahtar: "Not: 2004 yılına kadar, maratondaki en hızlı derece resmi olarak "dünya rekoru" yerine "dünyanın en iyi derecesi" olarak isimlendirilmekteydi. Maraton güzergahlarının eşdeğer olmayan yapısı sebebiyle uygulanan bu eski kullanıma hâlen rastlanabilmektedir." IAAF'ın rekor tuttuğu yarışlar dışındaki etkinliklerdeki dereceler, dünya rekoru yerine dünyanın en iyi derecesi olarak anılır. 20. yüzyılın ilk yarısında yaygın olan birçok yarış, ölçü sistemlerinin değişmesi sonucu, IAAF tarafından 1976'da dünya rekoru listesinden çıkarılmıştı. Bu konudaki istisna, atletizmdeki tarihi önemi sebebiyle, mil koşusudur. Yol yarışlarındaki bazı mesafelerle, bazı etkinliklerin salon versiyonları da IAAF listesi dışı kalmıştı. IAAF kapsamı dışındaki yarışlar için yapılan rekor kayıtlarında diğerleri gibi sınırlayıcı kriterler bulunmamaktadır. Örneğin 150 metre rekoru Usain Bolt tarafından düz pistte kırılmıştır; bu alandaki diğer performanslar ise (Bailey–Johnson 150-metre yarışı gibi) geleneksel dönüşlü pist bölümünde kaydedilmişti. Ahmediye, Altınova Ahmediye, Yalova ilinin Altınova ilçesine bağlı bir köydür. Türklerin Bulgaristan'dan göç ederek 1880 yılından sonra ilk olarak Mecidiye adıyla kurdukları köyün adı sonradan Ahmediye olarak değiştirilmiştir. Köyün, Yalova iline olan uzaklığı 30, ilçesi Altınova'ya 10 km'dir. Karagözler (Şumnu ili) Karagözler köyü (Bulgarca: "Каравелово" okunuşu: "Karavelovo") Bulgaristan'ın kuzeydoğusunda, Şumnu(Bulgarca: "Шумен" okunuşu:"Şumen") iline Civel (Bulgarca: "Никола Козлево" okunuşu:"Nikola Kozlevo")ilçesine bağlı bir köydür. Köyün temeli yaklaşık olarak 300 yıl önce ormanlık alan olan dere kenarına ilk evin inşa edilmesiyle atılmıştır. Bulgaristanın kuzeydoğusunda Şumnuya 55, Karadenize kıyısı olan Varna kentine 90 km mesafededir Tipik Balkan ikliminin özelliklerini taşımaktadır.Kışları sert,yoğun kar yağışlı,yazları ise sıcaktır. Ekonomi, hayvancılık ve tarıma dayalıdır. 1989 yılında Türkiye'ye yaşanan büyük göçten sonra köy nüfusunda önemli ölçüde azalma yaşanmıştır. 2007 verilerine göre köyün nüfusu 378 kişidir. köy tamamen türklerden oluşmaktadır Anaokul, ilkokul, kütüphane, şu anda faaliyetleri durdurulmuş 1 adet sinema ve tiyatro salonu bulunmaktadır. Karagözlerin "SOKOL" adında, bölgesel köy liginde mücadele eden futbol takımı bulunmaktadır. Airasca Airasca, İtalya'nın Piyemonte bölgesinin Torino ili'ne bağlı olan bir komündür. Torino şehrinin 25 km güneybatısında konumlanmıştır. Beldenin alanı 15,7 km² ve (1.08.2009 itibarıyla) nüfusu 3.788 kişidir. Airasca komününün alani 15,70 km²; (30.9.2010 tahmini itibarıyla) nüfusu 3.823 kişidir ve nüfus yoğunluğu 244 kişi/km² olur. Airasca nüfusunun 19.ve 20. yüzyılda gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Airasca'nın şu komünlerle sınırları bulunur: Cumiana, None, Piscina, Scalenghe, Volvera Bořek Dočkal Bořek Dočkal (30 Eylül 1988, Městec Králové), Çek millî futbolcudur. Dočkal, futbola TJ Bohemia Poděbrady'nin altyapısında başladı. 1998'de Slavia Prag takımına transfer olup, burada profesyonel oldu. Bir yıllığına Kladno'ya kiralanan oyuncu, buradan Slovan Liberec'e transfer oldu. Bu esnada Çek Cumhuriyeti 21 yaş altı millî takımına seçilen ve kaptanlık yapan Dočkal, 2010'da Konyaspor ile sözleşme imzaladı. 2011 yılında Konyaspor'un küme düşmesi üzerine Rosenborg BK'a transfer oldu. İçsel değer İçsel değer, finansta bir menkul kıymetin asıl ya da onun kapsamına giren değerini ifade eder. Genellikle bir maldan elde edilen vadeli kazancın toplamının cari değerden çıkarılmasıyla hesaplanır. Gayrimenkullerin değerlerinin hesaplanmasında da benzer bir yöntem kullanılır. Trinidad ve Tobago doları Trinidad ve Tobago doları (İngilizce: "Trinidad and Tobago dollar"; ISO 4217 kodu: TTD), Trinidad ve Tobago'da kullanılan resmî para birimidir. Genelde dolar simgesi ("$") ile ya da diğer dolar bazlı para birimlerinden ayrım etmek için "TT$" şeklinde kısaltılır. Amerikan doları ile TT$6,25050 oranına göre sabitlenir. ABD doları gibi Trinidad ve Tobago doları 100 "cent" (¢)'e bölünür. Trinidad ve Tobago doları Trinidad ve Tobago Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Guatemala quetzalı Quetzal (Guatemala İspanyolcası telaffuzu: ; çoğul ""quetzales"") ya da tam ismiyle Guatemala quetzalı (İspanyolca: "quetzal guatemalteco"; ISO 4217: GTQ), Guatemala'da kullanılan resmî para birimidir. Antik Maya kültüründe quetzal kuşun kuyruk tüyleri bir döviz türü olarak kullanılırdı; günümüz quetzal para biriminin ismi bu kuştan alınmıştır. Quetzal 100 "centavo" (çoğul "centavos")'ya bölünür; Guatemala argosunda centavoya "lenes" denir. Guatemala quetzalı Guatemala Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Rüya (Ahmet Özhan albümü) Rüya, Ahmet Özhan'ın 2003 yılında çıkan ilk stüdyo albümüdür. Özhan, bu albümünde seçme, Klasik Türk müziği şarkıları seslendirmiştir. Åžoray Giyim Giyim kuşam, vücudun bir kısmını veya tamamını kapsayan her türlü kıyafet ve aksesuar. Giyim kuşamın en önemli ve muhtemelen en eski işlevi, vücudu doğa şartlarından korumasıdır. Hava koşullarından korumasının yanı sıra, spor ve yemek yapmak gibi tehlikeli faaliyetler sırasında deri ile çevre arasında bariyer görevi görerek güvenliği artırır. Ayrıca vücuda hijyenik bir bariyer sağlayarak vücuda toksinlerin ve mikropların girişini sınırlandırır. Giyim kuşamın en önemli işlevlerinden biri de kişinin stilini, zevklerini ve modayı yansıtmasıdır. Her halka ve ülkeye ait ulusal giyimler mevcuttur. Giyim, sosyal ve kültürel hayatta önemli bir rol oynar. Örneğin bir üniforma, polis veya asker tarafından giyildiğinde devletin otoritesini temsil eder, üniforma aynı zamanda bir grubu, takımı veya politik kişiyi de temsil edebilir. Birçok toplumda giysiler, bir insanın; alçak gönüllülük, din, cinsiyet ve sosyal statü gibi özelliklerini belirtir. Tarih boyunca, pek çok farklı malzeme kıyafet ve aksesuar yapımında kullanılmıştır. Bu malzemeler, deriden kürke, ketenden ipeğe kadar geniş bir yelpazeye yayılır. Son araştırmalar insanların 650.000 senedir giyimden faydalanmakta olduğunu göstermektedir. Giyilmek yerine taşınan (cüzdan vs.), vücudun sadece bir kısmına takılıp kolayca çıkarılabilen (atkı, fular vs.), sadece süs amaçlı takılan (mücevherat vs.) veya sağlık amaçlı kullanılan (gözlük vs.) nesneler kıyafet olarak değil, aksesuar olarak tanımlanır. Giyimin en önemli özelliklerinden biri de onu giyen kişiyi rahat tutmaktır. Sıcak iklimlerde giyim, güneş yanığı veya rüzgardan korurken, soğuk iklimlerde hipotermiyi önlemesi sebebiyle giyimin önemi çok daha fazladır. Barınaklar genellikle bir insanın giyim ihtiyacını düşürür. Örneğin kış aylarında sıcak bir eve girilirken (özellikle eve giren kişi orada kalıyorsa) palto, bere, eldivenler, ayakkabılar, çoraplar ve öteki yapay katmanlar çıkarılır. Benzer olarak giyim, mevsimlere ve iklimlere göre değişir. Bu yüzden sıcak iklim ve mevsimlerde soğuk olanlarınkine nazaran daha ince ve daha az giysi katmanı kullanılır. Giyim, doğal ortamda oluşabilecek sıyrıklardan ve kesiklerden insanı korur. Giysiler; yağmur, kar, rüzgâr ve diğer hava koşulları, bunların yanı sıra güneş gibi doğa şartlarından korunmayı sağlar. Giysiler aynı zamanda iş veya spor gibi faaliyetler boyunca risk seviyesini düşürür. Bazı giysiler; böcekler, zararlı kimyasallar, silahlar ve yıpratıcı maddeler gibi belirli tehlikelerden korunma amaçlı giyilir. Diğer taraftan giysiler, bir ortamı onu giyen insandan koruma görevi de görebilir. Örneğin: Hastalarını enfeksiyon riskinden korumak için ameliyat önlüğü giyen doktorlar. İnsanlar, çevresel tehlikelerden korunmak amacıyla giyim dalında büyük bir yaratıcılık örneği göstemişlerdir. Örneğin: uzay giysileri, havalandırmalı giysiler, zırhlar, dalış kıyafetleri, mayolar, arıcı giysileri, motosiklet giysileri, fosforlu giysiler ve diğer koruyucu giysiler. Koruma amaçlı giysiler modadan uzak olmak zorunda değildir. Emniyet odaklı giysiler aynı zamanda modaya uygun tasarlanabilir. Çoğu kültürde erkekler ve kadınlar, giyimdeki cinsiyet farkından dolayı farklı türde giysiler giyerler. Bu farklar tarzda, renkte ve dokumada yer alır. Batılı toplumlarda, etekler, tuvaletler ve topuklu ayakkabılar genellikle kadın giyiminde görünürken, kravatlar ise genellikle erkek giyiminde görünür. Eski zamanlarda pantolon, erkeklere özel bir giyim eşyasıyken, günümüz batı dünyasında her iki cinse de uygundur. Erkek giysileri genellikle daha pratiktir (böylece çeşitli şartlar altında işlevlerini koruyabilecektir) ama kadın giysileri giyim tarzı bakımından daha geniş bir yelpazeye sahiptir. Erkeklerin halka açık yerlerde genellikle göğsü açık dolaşmasına genellikle izin verilir. Bir kadının erkek giysileri giymesi genellikle uygundur ancak tam tersi olağandışı görülür. Bazı kültürlerde, erkeklerin ve kadınların ne giyeceğini dini kurallar belirler. İslam dininde kadınların tesettürlü ve gösterişsiz giyinmesi gerekir. "Gösterişsiz" giysilerin niteliği Müslüman toplumlar arasında değişir; ancak bu toplumların hepsinde kadın vücudunun, erkeklerinkinden daha fazla örtünmesi gerektiği kabul edilir. Müslüman kadınların kapalılık seviyesi başörtüsünden burkaya kadar değişkenlik gösterir. Erkekler, özellikle tören gibi durumlarda, toga ve kilt gibi erkek eteği giyebilirler. Bu tür giysiler daha eski zamanlarda erkekler tarafından günlük hayatta da giyilirdi. Kadın giysileri, erkek giysilerine göre, daha cazibeli görünür. Bununla ilgili olarak modern toplumlardaki kadınlar; makyaj, mücevherat ve renkli giysiler gibi cezbeden öğeleri kullanma eğilimindedirler. Ancak daha tutucu ve gelenekçi toplumlardaki kadınlar, erkeklerin bakışlarından korunmak için kapalı ve gösterişsiz giysiler giyerler. Giyim bazı toplumlarda, sosyal statüyü veya kademeyi gösterir. Örneğin, Antik Romada sadece senatörlerin mor şeritli giysi giymesine izin verilirdi. Yerli havaili kabilelerde sadece yüksek rütbeli kabile şeflerinin tüyden pelerin ve palaoa veya oyulmuş balina dişi takmasına izin verilirdi. Eski Hindistan'daki, Travankor Krallığı yönetimi altındaki Kerala'da; kast sistemine göre alt seviyede olan kadınlar, vücutlarının belüstü kısımlarını örtebilmek için vergi ödemek zorundaydılar. Çin'de, cumhuriyet öncesi zamanlarda sadece Çin imparatoru sarı renkte giysi giyebilirdi. Tarihte, insanların neler giyebileceğini belirleyen yazısız ahlak kurallarının birçok örneği vardır. Bu tür yazısız kuralları olmayan modern toplumlarda; sadece zenginlerin veya mevki sahiplerinin alabileceği nadir veya lüks eşyalar sosyal statüyü belirler. Ayrıca, çevre baskısı da giysi tercihini etkiler. Dini giyim, mesleki giyimin daha özel bir modeli olarak kabul edilebilir. Bazen sadece dini bir ritüel sırasında giyilir, bazen de özel dini bir mevkiyi sembolize etmek amacıyla her gün giyilir. Örneğin Jainistler, dini ritüelleri sırasında dikişsiz kumaş parçaları giyerler. Kumaş parçaları, Jainistlerin görevlerine olan sadakâtlerini temsil eder. Sihistler dinlerinin bir parçası olarak başlarına sarık takarlar. Satanistler ise inançlarının bir parçası olarak siyah giymeyi tercih ederler. Hinduizm, Sihizm, Budizm ve Jainizm gibi doğu dinlerinde dini bir giysinin temiz olması büyük önem taşır, çünkü bu giysilerin saflığı ve berraklığı temsil ettiğine inanılır. Giyim, İncil'deki pek çok bölümde göze çarpar. İncil'de giyimle ilgili en çok göze çarpan noktalar: Adem ve Havva'nın hikâyesi (cinsel organlarını kapatan yapraklar), Yusuf'un pelerini, Yahuda ve Tamar, Mordeçay ve Ester. Ayrıca sinagogda görev yapan rahiplerin, o rahiplere özel giysileri bulunur. Musevilikte ağıt yapmak için bu giysilerin üst kısımları parçalanır. Bu parçalama ritüeli, Yakup'un oğlu Yusuf'un öldüğünü duyup yas tutmasına dayanır. Ithkuil İfkuil veya Ifkuil (UFA: ɪθˈkʊ.il), 1978-2004 yılları arasında Amerikalı dil bilimci John Quijada tarafından geliştirilmiş yapay bir dildir. Yaratıcısının sözüne göre düşünceyi en kesin ve hızlı şekilde anlatması için yaratılıp apriori felsefe ve mantıkla ilgili dil öğelerini kendisinde birleştirmektedir. Sözlüğünün sınırı yaratıcı tarafından tamamen hazırlanmamış 3600 söz köküdür. "İçtaîl" adlı kendi yazı sistemi, alfabesi vardır. Latin: Pull\ uíqišx ma’wałg eřyaufënienˉ päţwïç auxë’yaļt xne’wïļta’şui tua kit ölla/ yaqazmuiv li’yïrzişka’ p’amm/ aìlo’wëčča šu’yehtaş UFA: [ˈpʊ̃lː ʊˈɪ́qɪ̀ʃx ˈmáʔwàʟɡ ɛʁjɑʊfɤˈnɪ́ɛ́n ˈpǽθwɯ̀ç aʊˈxɤ́ʔjàɬt xnɛʔwiɬˈtáʔʂʊɪ̀ tʊ́à kɪ̂t œlˈːǎ jaˈqázmʊɪ̀v lɪʔjɯɾˈzɪ́ʂkàʔ pʼǎmː aɪlɔˈwɤ́tʃːà ʃʊʔˈjɛ́htàʂ] Çeviri: Aracımız yerle temasını kaybedip uçurumun kenarından vadiye doğru uçtuğunda, birisinin benim yol boyunca düzgün bir rota izlemeyerek ahlaki açıdan hatalı bir eylemi işlemekle suçlu olduğumu iddia etme olasılığı üzerinde kafa yordum. Somut Olmayan Kültürel Miras Müzesi Somut Olmayan Kültürel Miras Müzesi; Gazi Üniversitesi Türk Halkbilimi Araştırma ve Uygulama Merkezi ve Ankara Kalkınma Ajansı'nın ortak katkılarıyla 15 Haziran 2013 tarihinde, Ankara'nın Altındağ ilçesinde açılmış olan bir müzedir. Müzenin denetimi, Etnografya Müzesi Müdürlüğünce yapılmaktadır. Müzede; meddahlık geleneği, orta oyunu, Karagöz ve Hacivat, köy seyirlik oyunları, ebru sanatı, ıhlamur baskı gibi Türk kültür ve geleneğine ait kültürel değerler yaşatılmaktadır. Ayrıca; Ankara yöresine has masallar, türküler, ninniler, maniler ve kına gecesi, diş hediği, asker kınası ritüelleri de müzede ziyaretçilere anlatılan ve aktarılan değerlerdendir. 1970 FIFA Dünya Kupası Finali 1970 FIFA Dünya Kupası Finali, Brezilya ile İtalya millî takımları arasında yapılmıştır ve Dünya Kupasının en gollü maçlarından birine sahne olan finalde Brezilya 4-1'lik skorla maçı kazanarak Jules Rimet Kupası'nı üçüncü defa kazanarak kupanın ebedi sahibi olmuştur. İtalya daha önce 1934 ve 1938 yıllarında kupayı kazanmışken, Brezilya 1958 ile 1962 yıllarında kupaya uzanmıştı. Ayrıca, teknik direktör Mário Zagallo, Dünya Kupasını futbolcuyken ve sonra da teknik direktörken kaldıran ilk isim oldu. Bu finalin önemi geride kalan finallere göre daha farklıydı. Her iki ülke de 2 kez Dünya Kupasını kaldırmış ve 3. kez kaldıran, FIFA'nın daha önce aldığı bir karara dayanarak, bu kupayı ebediyen müzesine götürebilecekti. İtalyanlar ilk 15 dakika içerisinde Riva ve Mazzola ile iki etkili fırsat yakaladı ama golü bulamadı. 18. dakikada sahneye çıkan Pelé, Brezilya'nın Dünya Kupası tarihindeki 100. golünü kaydederken takımını 1-0 öne geçirdi. 37. dakikada sürekli defans arkasına sarkan Boninsegna, İtalya'ya 1-1 beraberliği getiren golü attı. İlk yarı bu sonuçla tamamlandı. İkinci yarıda, Brezilya oyuna ağırlığını koydu. 66. dakikada Gérson, Brezilya'yı 2-1 öne geçirdi. 71. dakikada Jairzinho, Brezilya'nın 3. golünü kaydetti. 86. dakikada, hızlı bir fırlamayla atağa katılan ve Pelé'den aldığı pasla ceza sahasının çaprazında kaleciyle karşı karşıya kalan Carlos Alberto ise maçın sonucunu 4-1 olarak tayin eden golü attı. Efsaneleşen Pelé, zafer sonrası sahayı omuzlarda terk ederken, Jules Rimet Kupası ebediyen Brezilya'ya teslim edildi. 1982 FIFA Dünya Kupası Finali 1982 FIFA Dünya Kupası Finali, Batı Almanya ile İtalya millî takımları arasında yapılmıştır ve İtalya 3-1'lik skorla maçı kazanarak kupayı üçüncü defa kazanmıştır. Antognoni'nin yokluğunda sıkıntılı dakikalar yaşayarak maça başlayan İtalya'da, Rossi'nin hücumdaki yardımcısı Graziani maçın başlarında oyundan çıkmak zorunda kalınca İtalya gol yollarında daha da etkisizleşmeye başladı. 24. dakikada, Graziani'nin yerine giren Altobelli'nin ortasına Briegel'den önce Conti hareketlendi ve yere düşürüldü. Verilen penaltıyı kullanan Cabrini, topu yandan farklı dışarı yolladı. Bu pozisyondan sonra İtalya'nın Batı Almanya kalesindeki baskıları artarak devam etti ancak, ilk yarı golsüz sona erdi. 56'da Tardelli'nin çabuk kullandığı frikik sonrası Gentile, sağ kanatta toploa buluştu ve hemen ortasını yaptı. Rossi'nin kafa vuruşuyla İtalya 1-0 öne geçti. 68. dakikada Scirea kendi yarı sahasından topu sürmeye başladı. Conti'ye pasını aktarıp Batı Almanya kalesine doğru koştu ve topla tekrar buluştuktan sonra Bergomi'ye topuk pası yolladı. Tekrar Bergomi'den topu alan Scirea, ceza sahası önündeki Tardelli'ye topu yolladı. O da, düzelttiği topu sol ayağıyla defansın arasından kaleye soktu ve durumu 2-0 yaptı. 80'de penaltı noktasında Conti'den aldığı pası, kalesinden açılan Schumacher'i çalımlamakta kullanan Altobelli, skoru 3-0 yaptı. 83'te Littbarski'nin frikiği sonrası topla buluşan Breitner, Batı Almanya'nın tek golünü kaydetti. 40 yaşındaki kaleci Dino Zoff ise kariyerinin son büyük uluslararası turnuvasında, şampiyon olma mutluluğuna erişti. 1990 FIFA Dünya Kupası Finali 1990 FIFA Dünya Kupası Finali, Batı Almanya ile Arjantin millî takımları arasında yapılmıştır. Maç, 8 Temmuz 1990'da İtalya'nın başkenti ve en büyük şehri olan Roma'daki Stadio Olimpico'da gerçekleşti ve Batı Almanya 1-0'lık skorla maçı kazanarak kupayı üçüncü defa kazanmıştır. Kupayı futbolcu olarak kaldıran Franz Beckenbauer, teknik direktör olarak da aynı başarıyı sergilemiştir. Bu final aynı zamanda 2010 FIFA Dünya Kupası Finali'ne kadar Dünya Kupası'ndaki en az gollü final olarak tarihe geçmiştir. Maç Dünya Kupası tarihinde birkaç ilke imza attı. Bu, bir finalin ilk rövanşıydı ve bugüne kadar Arjantin'in önceki finalde Batı Almanya'yı yendiği için arka arkaya yapılan tek rövanştı. Arjantin hem Dünya Kupası finalinde başarısız olan ilk takım, hem de finale ulaşan ve kaybeden ilk şampiyon oldu. Batı Almanya'nın Arjantin karşısında kazandığı zafer, bir UEFA ülkesinin ilk kez bir CONMEBOL ülkesini finalde yendiği maçtır (iki kıta arasındaki önceki tüm finalleri Güney Amerikalılar kazandı). Batı Almanya, art arda üç finalde (1982 ve 1986 finallerinde oynadılar) oynayan ilk takım oldu. 1994, 1998 ve 2002'deki Dünya Kupasında üst üste 3 kez final oynayan takım ise Brezilya oldu. Bu final maçı Batı Almanya'nın son Dünya Kupası maçı oldu; 40 yıldan uzun bir süre sonra iki ülkenin yeniden birleşmesi sonucunda Batı Almanya millî takımı 1990'da daha sonra birleşik bir Alman takımı kurulmadan önce üç maç daha oynadı. 1990 finali genellikle en alaycı ve en çirkin Dünya Kupası finallerinden biri olarak gösterilmektedir. Maç hırçın bir şekilde geçti ve Dünya Kupası finalinde ilk iki maç için dikkate değerdi. Maçın ilk yarısında pek önemli gol pozisyonu yaşanmadı. 45. dakikada Basualdo topu Maradona'ya aktardı. Ceza sahasına giren Maradona düşürülse de, hakem penaltı vermedi. İkinci yarıda Batı Almanya baskın oynamaya başlasa da çok fazla gol pozisyonuna giremedi. 46. dakikada Littbarski'nin kaleyi bulmayan şutuyla devam eden Batı Almanya atakları, 48'de Brehme'nin serbest vuruşunda uzak direğin yakınında Berthold'un vurduğu kafanın kaleyi bulmamasıyla da golle sonuçlanamadı. 65. dakikada oyuna girdikten 19 dakika sonra Klinsmann'a yaptığı faul sonrası oyundan atılan Monzón, bir Dünya Kupası finalinde oyundan atılan ilk futbolcu oldu. 85'te ceza sahasına giren Völler, Sensini'nin müdahalesi sonucunda yere düşürüldü ve hakem penaltı noktasını gösterdi. Penaltıyı kullanan Brehme, takımını 1-0 öne geçirdi. 87'de Kohler, Dezotti tarafından düşürüldü ve Dezotti kırmızı kartla cezalandırıldı. Böylece, Arjantin maçı 9 oyuncuyla tamamladı. 1994 FIFA Dünya Kupası Finali 1994 FIFA Dünya Kupası Finali, Brezilya ile İtalya millî takımları arasında yapılmıştır ve normal süresi 0-0 biten maçı Brezilya penaltı atışlarıyla kazanarak kupayı dördüncü defa kazanmıştır. Kupanın kapanış konserini Rose Bowl'da Whitney Houston vermiştir. Maç Brezilya ataklarıyla başladı. 16. dakikada defansın arkasına sarkan Romário, Bebeto'ya pas vermek istese de, Maldini topu son anda kesmeyi başardı. 35'te Apolloni, sakatlanan Mussi'nin yerine oyuna girdi ancak, bu değişiklik İtalya defansını etkilemedi. Maçın ilk yarısı golsüz tamamlandı. 75. dakikada Mauro Silva, yaklaşık 35 metreden şutunu çekti, direğe çarpan top, kalecinin kucağında kaldı. 90 dakika da golsüz tamamlanınca uzatma dakikalarına gidildi. 92. dakikada kaleci Pagliuca, Cafu'nun ceza sahasına yolladığı ortayı kesemedi ancak, topla buluşan Bebeto'nun şutu çerçeveyi bulmadı. 105. dakikada Zinho'nun yerine giren Viola'yla birlikte Brezilyalılar daha da bastırsa da 120 dakikadan gol sesi çıkmadı. Penaltılara kalan maçta, kaptan Baresi penaltıyı kaçırdı ama, Pagliuca Márcio Santos'un şutunu kurtardı. Sonraki penaltılar gole çevrilince skor 2-2'ye geldi. Massaro'nun şutunu Taffarel kurtardıktasn sonra, Dunga atışını gole çevirdi. İtalya'nın devam edebilmesi için Roberto Baggio'nun penaltıyı gole çeviebilmesi gerekiyordu ama, top direğin üstünden dşarı çıktı ve böylece Brezilya, Dünya Kupasını 4. kez kazanmış oldu. Mezenkimal kök hücre Mezenkimal kök hücre, hücrelerin bağ dokularında bulunan, erişkin haldeki kök hücre tipidir. Dokuların destek bölümü olan "Stroma hücre"sinin de temelini oluşturmaktadırlar. Yağ, kemik, kıkırdak, kas, tendon vs. farklılaşabilirler. Mezenkimal kök hücreler, bulunduğu dokudan, hasarlı bir dokuya geçebilmektedirler. Bu sayede hasarlı dokuda doku tamirini sağlarlar. Mezenkimal kök hücreleri her ortamda farklılaşabilirler. Örneğin akciğer, mide, kemik dokusunda farklı bir görünüm kazanırlar. Bunun sebebi ise ortamdaki farklı koşullardır. Bu sebeple her yetenekleri kesin değildir. Ortamlarda yetenekleri değişebilir. Bir dokudaki hasar halledildiği takdirde, başka hasarlı doku tespit edilir. Mezenkimal kök hücre, oradaki hasarı da halletmek üzere göç eder. Bu sayede birçok organda yapım-onarım işlerini yürütebilirler. 1924 yılında; yarı Rus yarı Amerikan vatandaşı olan Alexander A. Maximow, kanda farklılaşabilen öncü bir hücre keşfetti. Sonra yaptığı çalışmalar ile bunu "Mezenkimal kök hücre" olarak tanımladı. 1960'lı yıllarda Ernest McCulloch ve James Till, Mezenkimal kök hücre hakkındaki çalışmaları ilerlettiler. Daha sonra bu kök hücre üzerinde yaptıkları çalışmalar neticesinde, kültürel ortamda çoğaltmayı başardılar. Bu olağanüstü çalışmalar 1970'li yıllarda bitirildi. Günümüzde, bu kök hücreye ait olan bilgilerin çoğunun dayanağı bu çalışmalardır. Profilo Profilo Dayanıklı Ev Aletleri ya da kısaca Profilo, 1976 yılında İstanbul'da kurulan beyaz eşya ve elektronik ürünleri üreticisi. BSH grupuna dahildir. Özellikle beyaz eşya üretiminde Avrupa'da yaygındır. Üretimini daha çok Marmara Bölgesi'ndeki fabrikalarında gerçekleştirmektedir. Ünlü Yahudi asıllı Türk iş adamı Jak Kamhi tarafından kurulmuştur. 1995 yılından bu yana BSH bünyesi altında faaliyetlerine devam etmektedir. 1.200'ün üzerinde yetkili servis noktası mevcuttur. Beyaz eşya, ankastre cihazlar, elektrikli süpürgeler, klima cihazları, su ısıtıcıları ve küçük ev aletleri başlıca ürün ağını oluşturmaktadır. YÃ¼ksek frekans HF, (High Frequency, Yüksek frekans) 2 MHz - 29.99 MHz frekans aralığında, uzun mesafe ses haberleşmelerini sağlayan haberleşme sistemidir Bu sistem uçaklar arası ve uçak –yer istasyonu arasındaki haberleşmeyi gerçekleştirir. HF sistem aynı zamanda uçak-yer istasyonu arasındaki veri haberleşmesini sağlar. HF sistemi 2 MHz - 29.999 MHz aralığındaki havacılık frekans aralığında işlem yapar. Sistem haberleşme sinyalini yansıtmak için yeryüzü ve iyonosferi kullanır. Yansıyan dalgalar arasındaki mesafe gün içinde işlem yapılan saate, radyo frekansına ve uçağın bulunduğu yüksekliğe göre değişir. Uçaklarda iki adet radyo (HF 1 ve HF 2) bulunabilir ve her radyonun kendi alıcı/vericisi vardır. Kokpitte bulunan CDU’lar tarafından kontrol edilir. HF 1 için gerekli olan sinyaller MKB tarafından üretilir. HF 2 kokpitin sağ tarafında bulunan kendi kontrol paneli ile kontrol edilir. HF radyo, Singlesideband (SSB) ve iki yönlü Amplitude-Modulation (AM) ses çalışması ve data haberleşmesi sağlar. Radyo haberleşme paneli, (RCP) HF transceiver ayarını ve radyo kanal seçimini yapmak için seçilmiş frekans bilgisini ve kontrol sinyallerini sağlar. RCP’ler HF haberleşme radyo kanallarından herhangi birinin seçilmesi ve frekans kontrolü için kullanılabilir. HF transceiver bilgi gönderir ve alır. Transceiver iletim devreleri uçuş dahili ses sistemini kullanarak RF taşıyıcı sinyali modüle eder. Bu ses bilgisi diğer uçaklar ve yer istasyonlarına gider. Alıcı devreler ses sinyalini ayırmak için alınan RF taşıyıcı sinyalini demodüle eder. Alınan ses sinyali uçuş ekibi ya da uçak sistemleri tarafından kullanılır. HF anten kuplajlayıcı anten empedansını HF frekans aralığı üzerindeki transceiver çıkışına uygunlaştırır. İletim modunda anten kuplajlayıcı modülasyonlu RF sinyalini transceiverdan alır ve bu sinyali antene gönderir. Alıcı modunda ise anten kuplajlayıcı modülasyonlu RF sinyalini antenden alır ve transceivara gönderir. HF anten ses ile modüle edilmiş RF sinyalleri alır ve gönderir. Kontrol paneli seçilen frekans bilgisini ve kontrol sinyallerini transceivera gönderir. Ses kontrol panelinin REU’ya gönderdiği sinyaller; İletim sırasında ses ve PTT sinyalleri REU üzerinden HF transceivera gider. Transceiver ses sinyalini kendi ürettiği RF taşıyıcı sinyali modüle etmek için kullanır. Transceiver modülasyonlu RF sinyalini anten kuplajlayıcı üzerinden antene gönderir. Böylece sinyal diğer uçaklara ve yer istasyonlarına iletilir. Random House Random House, Inc. Random House, Türkçe olarak "Rastgele Ev" isimli dünyanın en büyük İngiliz yayınevi. Büyük bir Alman medya kuruluşu olan Bertelsmann'a satıldı. NGC 4866 NGC 4866 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 100 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 14 Ocak 1787 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak kümesi üyesidir. Rafting olayÄ± Rafting olayı, organizmaların, bitki örtüsünden kopan irili ufaklı parçalar aracılığıyla bir kara parçasından, başka bir kara parçasına taşınmasıdır. Genellikle akarsu taşkınları sonucunda üzerindeki canlıları tutsak ederek, tropik bölgelerden deniz veya okyanuslara dökülen bitki parçaları aracılığıyla gerçekleşir. Rafting olayı, ~120 milyon yıldır yalıtılmış olan Madagaskar ve Senozoik'ten beri yalıtılmış olan Güney Amerika gibi yalıtılmış kara parçalarına çeşitli canlıların gelişinde rol oynadı. Örneğin bu her iki kara parçasına primatların gelişi bu mekanizmayla gerçekleşti. Genetik bulgulara bakıldığında, Madagaskar'daki lemurların 50 ilâ 60 milyon yıl önce Mozambik Kanalı'nı geçerek bu adaya geldiği görülmektedir. Buna benzer şekilde, Oligosen dönemde Yeni Dünya maymunlarının da benzer bir şekilde o sıralar birbirine daha yakın olan Afrika'dan çıkarak Güney Amerika'ya ayak bastığı bilinmektedir. Madagaskar ayrıca tenreğe (25-42 milyon yıl önce), nezomit farelere (20-24 milyon yıl önce) ve çeşitli etçil memelilere (19-26 milyon yıl önce) bu yolla kavuşmuştur. Bunun yanında Güney Amerika'ya da kavyomorf farelerinin (30 milyon yıl önce) bu yolla adım attığı öngörülmektedir. Sürüngenler içinde yer alan bazı iguana türlerinin 13 milyon yıl önce Güney Amerika'dan çıkarak 10 bin km doğudaki Güney Pasifik adalarına yerleşmesi de bu yolla gerçekleşti. Benzer bir şekilde "Mabuya" ve "Trachylepis" cins skinkler de 9 milyon yıl önce Afrika'dan Güney Amerika'ya, ve ardından Fernando de Noronha'ya geldi. Bu grup skinkler, yine aynı yolla Yeşil Burun Adaları, Madagaskar, Seyşeller, Komorolar ve Sokotra gibi uzun süredir yalıtılmış adalara ulaştı. (Sürüngenler içinde, skink ve gekoların uzun süreli yolculuklara dayanıklı anatomilerinin olduğu bilinmektedir.) Çeşitli adaların yabancı organizmalar tarafından yerleşilmesi aşamalar halinde gerçekleşebilir. Bu tarz olayların gerçekleşmesiyle Güney Amerika merkezli memeli türlerinin Karayipler'e yerleşmesi gibi durumlar gözlenmektedir. Ancak her kara canlısının başka bir uzak kara parçasına yayılması rafting olayına bağlı olmayabilir. Bazı durumlarda, yüzmek veya sadece akıntıya kapılmak da yayılım için yeterli olabilmektedir. "Geochelone" cinsi kaplumbağalar, Oligosen dönemde Afrika'dan Güney Amerika'ya vardı. Bu canlıların kafaları yukarıda su üstünde kalabilme yetilerine ve altı ay aç-susuz yaşayabilmeleri özelliklerine bakıldığında, sadece suda sürüklenmelerinin yeterli olduğu söylenebilir. NGC 4900 NGC 4900 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 57 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 30 Nisan 1786 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak II Grupları içindeki NGC 4753 altgrubu üyesidir. NGC 4900 içinde SN 1999br süpernova keşfedilmiştir. Srebrenitsa ve Jepa'nın düşmesi Srebrenica'nın düşmesi, 1991-1995 Yugoslavya İç Savaşı (Hırvatistan Savaşı ve Bosna Savaşı)'nın en dramatik olayıdır. 16 Nisan 1993'te Birleşmiş Milletler'in 'güvenli bölge' ilan ettiği Srebrenica, 11 Temmuz 1995'te Ratko Mladiç komutasindaki Sırp Cumhuriyeti Ordusu (VRS; Vojska Republike Srpske) tarafından Krivaja 95 Operasyonu sonucu ele geçirildiğini belirtiliyor. Bundan hemen sonra Sırp askerleri yaklaşık 25.000 kadın ve çocuğu ayırarak, otobüslerle Boşnakların elindeki Kladanj bölgesine gönderdi. Srebrenicalı Boşnak erkekleri konusunda çeşitli versiyonlar vardır. Uluslararası kamuoyunda kabul gören versiyona göre, 13 yaş ile 70 yaş arasındaki yaklaşık 8 bin Boşnak erkek kurşuna dizilerek toplu mezarlara gömüldü. Srebrenica Katliamı, Aliya İzzetbegoviç tarafından ""II. Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupa'nın gördüğü en vahşi katliam"" olarak nitelendirilmiştir. 26 Şubat 2007'de Lahey Adalet Divanı da bu katliamı bir 'soykırım' olarak kabul etti. Sırp yanlısı versiyon ise, Srebrenica Soykırımı'nın NATO askeri müdahalesini haklı göstermek için İzzetbegoviç ve Clinton tarafından uydurulduğunu, olaylarda ölenlerin sayısının 2-3 kat şişirildiğini, öldürülenlerin çoğunun da aslında Boşnak ordusuna mensup askerler olduğunu iddia etmektedir. Aksine Žepa (Jepa)'nın düşmesi, Yugoslav iç savaşı tarihine ilişkin az bilinen olaylardan biridir. Sırplar, Srebrenica'nın zaptından iki gün sonra Jepa'ya karşı Stupčanica 95 Operasyonu başlattı, ancak 25 Temmuz'da kenti zapt edebildi. Jepalı siviller ve yaralılar Kladanj ve Saraybosna'ya gönderildi. 285. Tugaya mensup askerler tutuklanarak Sırbistan'daki askeri esir kamplarına nakledildi. Daha sonra Sırplar ile Boşnaklar arasında esir değişimi yapıldı. Albay Avdo Paliç, Žepa'nın düşmesinin tek kriminal kurbanı oldu. 27 Temmuz'da, Jepa`daki bir UNPROFOR kampında, resmi görüşmeler sırasında, Paliç ortadan kaybolmuştur. Bosnalı Sırplara yönelik 30 Ağustos-14 Eylül 1995 yılında gerçekleştirilen NATO saldırısının resmi gerekçeleri, BM koruması altındaki Srebrenica ve Žepa'nın düşmesi, Srebrenica soykırımı iddiaları ve ikinci Markale Katliamı şeklindeydiler. Boşnak ve Hırvat güçlerinin, NATO'nun de hava desteği vermesiyle, Güney-Batı Bosna ve Ozren'in ele geçirilmesi sağlandı. Bosna Sırp mevzilerinin büyük bir bölümünü tahrip edildiğinden, 9 Sırp kent düştüğünden ve Banya Luka düşebileceğinden Sırp Cumhuriyeti teslim olmak zorunda kalmıştı. Bu kapitülasyon Sırp Cumhuriyeti bağımsızlığının yitirmesi, NATO’nun Bosna-Hersek'i işgal etmesi, Saraybosna'nın Bosna-Hersek Federasyonu'na dahil edilmesi ve 110.000-120.000 Saraybosnalı Sırp'ın sürgününün yolunu açmıştır. Bosna Savaşı Sırplar için tam askeri, politik ve psikolojik yenilgiyle sonuçlanmıştır. 1990’daki Yugoslavya nüfus sayımlarına göre 5.736 nüfusluk Srebrenica kenti yüzde 63.92 oranında Boşnak çoğunluğa sahipken Sırplar sadece yüzde 28.4’sini oluşturuyordu. 2.441 nüfusluk Jepa kenti ise 2.330 Boşnak'ı, 103 Sırp'ı ve 8 Yugoslav'ı oluşturuyordu. 18 Nisan 1992'de Srebrenicalı Sırp milisi Srebrenica'yı ele geçirip Müslüman milisini silahsızlandırdı. Bunun üzerine Miloşeviç’in eski korumalarından Nasır Oriç, İslami köktendinci gençlerden oluşan sözde askeri birliği kurdu. Sonrasında Srebrenica'nın çevresi, şiddetli çatışmalar aralıksız devam edilmiş bölge haline geldi. 6 Mayıs gününde İslamcılar Blječeva ve Gniona köyleri yakıp yıktı. 8 Mayıs gününde ise Srebrenicalı Sırp lideri Goran Zekiç pusuya düşüp öldürüldü. 9 Mayıs 1992'te, Boşnak kuvvetleri Srebrenica'yı girdikten sonra bütün Srebrenicalı Sırplar panik içerisinde Bratunaç'a kaçtılar. (10-13 Mayıs Sırplar misilleme olarak Müslümanları Bratunaç'tan dışarı attılar). Artık 'temizlenmiş' Srebrenica bir 'İslamcı ocağı'na dönüştü. Üç yıl boyunca Nasır Oriç'in 'askerleri', uluslararası toplumun tepkisizliğinden istifade ederek Sırp köylerine saldırdılar. İngiliz gazeteci Joan Phillips, Nisan 1992-Mayıs 1993 arasındaki Naser Oriç tarafından düzenlenen saldırılarda 1.200 Sırp'ın hayatını kaybedildiğini, 3.000'in yaralandığını ve 14.400'ün sürüldüğünü söylemektedir. Sırp kaynaklarına göre 1992-1995'te Boşnak komutan Naser Oriç komutasında Srebrenica civarındaki 3.287 Sırpın katledildiği ve 50'den fazla Sırp köyün ateşe verildiği, ama aynı Oriç Lahey mahkemesinde yargılanmış ve beraat etmiştir. Lahey mahkemesi Oriç'le ilgili "emrinde bulunan askerlerin kontrolünü sağlayamadığı"na dair aklayıcı bir karara vardı. Oriç'in avukatları Sırp köylerine yapılan askeri hareketin meşru olduğunu, saldırıların stratejik ve askeri kararlar neticesinde yapıldığını ve Srebrenica'da aç kalan Müslümanlara yemek sağlamak için yapıldığını iddia ederek savunmada bulundu. Savaş başladıktan sonra Bosnalı Sırplar İkinci Dünya Savaşı sırasında yapılan soykırımın tekrarlanmasından korkarak, Kuzey Podrinje ve Sırp Hersek'i arasında güvenli bir iletişim aracı oluşturmak için etnik arındırma çalışmalarına başladılar. Vlasenica, Brutunaç, Zvornik, Foça, Rogatitsa, Podromaniya ve Han-Pjesak gibi komşu bölgelerden kaçan on binlerce Boşnak Srebrenica bölgesinin nüfusu 60.000’e (kentin nüfusu 25.000'e) kadar, Jepa'nın nüfusu ise 12.000’e kadar yükselmişti. Ayrıca, Srebrenica güneyindeki boksit ocakları da Zvornik Alüminyum Fabrikası'nın tek geçim kaynağıydı. Boşnaklar'ın Srebrenica'yı ele geçirmelerinden sonra, Zvornik fabrikası boş boş durur ve Sırplar büyük zarar görürdü. Mayıs-Aralık arasında Naser Oriç ve adamları tarafından 40