çevredeki dağlardan sırtlar sokulmakta ve bazı alanlarda tepecikler oluşturmaktadır. Yapılan çalışmalar sonucunda ova kenarlarında düşük olan alüvyon kalınlığının, ova ortalarında 150 metre kalınlığa kadar ulaştığı tespit edilmiştir. Depremin etkilediği bölge jeolojik açıdan Kuzey Anadolu Fay Zonu'nun batı kesiminde yer almaktadır. Bölgenin Paleozoyik, Mezozoik ve Senozoyik yaşlı çok çeşitli litolojik birimlerden oluşmaktadır. Özellikle Senozoyik döneme ait birimlerden Pliyosen ve Kuvaterner yaşlı oluşumlar üzerinde depremin hasar açısından daha etkili olduğu gözlenmiştir. Bölgedeki yapı hasarları incelendiğinde jeolojik zemin özelliklerinin belirleyici olduğu ortaya konmuştur. Ölümle sonuçlanan hasarlar fay boyunca 20-200 metre genişliğindeki fiziksel deformasyon zonu (yüzey kırığı) ile bataklık ve dayanımsız zeminler olan pekişmemiş çakıl-kum-milden oluşan yeni alüvyon zeminler üzerinde gerçekleşmiştir. Bina tabanındaki zeminin jeolojik yapısı ve özellikleri, deprem esnasında bina yıkılmalarında önemli bir rol oynamaktadır. Deprem sırasında deprem dalgalarının sert ve kaya zeminlerden geçişiyle gevşek zeminlerden geçişi ve yıkım etkisi çok farklıdır. Deprem sırasında gevşek ve sıkışmamış zeminler, zemin hakim titreşim periyodunu büyüterek depremin yıkıcı etkisini arttırmaktadır. Adapazarı ilçe merkezi 1. derece deprem bölgesinde alüvyon karakterli Akova üzerinde kurulmuştur. Adapazarı zeminleri 3. zamanın sonlarıyla 4. zamanın başlarında oluşmuştur. Dolayısıyla Adapazarı zeminlerinin üzerinden uzun zaman geçmemiş, henüz sıkılaşmamış ve genellikle birbirleriyle gevşek tutturulmuş genç sedimentlerdir. 1999 yılında meydana gelen Marmara depremi tüm bilimsel çalışmaların Kuzey Anadolu Fayı’nın (KAF) nüfus ve endüstrisinin yoğun olduğu batı kısmına çevirmiştir. Deprem odağının Gölcük ilçesi olmasına rağmen bu yer hareketi genç kuvaterner alüvyon birikintilerinden oluşan Adapazarı bölgesinde birçok can ve mal kaybına neden olmuştur. Bu kayıpların nedeni mühendislik hataları yanında deprem dalgası altındaki zemin davranışıdır. Split Split (İtalyanca: Spalato, Latince: Spalatum, Yunanca: Aspalathos, Eski Split konuşma: Spljet), Dalmaçya'nın en büyük ve en önemli şehridir. Ayrıca Split-Dalmaçya bölgesinin de idarî merkezidir. Balkan Yarımadası ve Adriyatik Denizi'nin doğu sahilinde küçük bir yarımada üzerine kurulmuştur. Split Hırvatistan'ın (Zagreb'ten sonra) 2. büyük şehridir. Split, Dünya Kültür Miras Listesi, UNESCO listesine (Diokletianus Sarayı yapımı: 3. yüzyıl sonu ile 4. yüzyıl başı) ile 1979'da girmiştir. Split (Solin) de doğan ve Roma'yı ilk defa 2 ye bölerek (doğu-batı) tetrarşi dönemini getiren Roma imparatoru Diocletianus sarayını Split'te yaptırmıştır.. Split şehri ve hinterlandı, tarihi kalıntıları, Salona Harabeleri, Trogir UNESCO şehri, denizi, marinaları, 1700 senelik Dieklotianus sarayı, alışveriş dükkanları, cafeleri, cruise limanı, adaları ile Akdeniz Kıyısında çok turistik bir şehirdir. Split şehir bölgesinde Aspálathos ismi ile ilk olarak MÖ 7. yüzyılda Grekler tarafından kurulmuştur. Sonra çeşitli dönemlerde İlirya (Arnavut), Grek, Roma, Bizans, Avar, Slav, Moğol, Venedik, Osmanlı, Avusturya-Macaristan, Almanya vs idaresi altında kalmıştır. Split’in kaderi ilk Hristiyanları katletmesiyle anılan Roma hükümdarı Diocletianus’ın MÖ 300 yılında yazlık sarayını buraya yaptırmasıyla değişmiştir. Ölümünden sonra da Romalı yöneticiler bu sarayı kullanmaya devam etmişlerdir. Romalılar Split yakındaki Solana kolonisini terk etmek zorunda kaldıkları zaman, bu kolonide yaşayanları tamamen Split’e yerleştirmişlerdir. Şehir 12. ve 14. yüzyıllar arasındaki otonomluk hariç, sırasıyla Bizans, Hırvat Krallığı, Venedik ve I. Dünya Savaşı’na kadar da Avusturya egemenliği altına bulunmuştur. Split Hırvatistan’ın ikinci büyük kentidir. Merkez 178.192 (165.893 Split) olup (88.37% Katolik ve 95.15% Hırvat vatandaşı) ve çevre hinterlandında Trogir, Omiš, Solin, Kaštela, Podstrana, Sinj, Dugopolje, Klis, Stobrec (merkeze bağlı), Kamen (merkeze bağlı), Žrnovnica (merkeze bağlı), Brač adası, Hvar adası, Şolta Adası... ve diğer adalarıyla birlikte yaklaşık toplam nüfusu 470.000 dir. Şehir ve bölge güneyde Adriyatik (Akdeniz), kuzeyde Adriyatik (Dinarik) Alp dağları ile çevrilidir. Split "Kastela Körfezi"'nin doğu yakasi ile Split Boğazı arasında bulunan bir yarımadada kurulmuştur. Bu yarımadanın batı tarafında (178 m rakımlı) "Marjan Tepesi" bulunur. Rakımı 779 m olan "Kozjak Sırtı" ile rakımı 1339 m olan "Mosor Sırtı" şehri kuzeyden ve kuzeydoğudan gelen hava akımlarına karşı korurlar ve şehri ana karadaki hinterland alanlarından ayırırlar. Yıllık 4 milyon kapasite ziyaretçili deniz limanı ile Akdeniz'in en faal 3. limanıdır. Yaklaşık 260 Cruise gemisi 130.000 yolcu kapasitesiyle Split limanından faydalanır. Bu limanı kullanan en büyük cruise gemisi 315 m uzunlukla Celebrity Eclipse dir. Günlük Feribot seferleri Dubrovnik, Rijeka, Brac, Hvar, Şolta adalarıdır. Ancona ve Pescara gibi diğer İtalyan Adriyatik Denizi sahil şehirlerine de feribot seferleri düzenlenmektedir. Franfurt, Köln, Londra... vs. şehirlere direkt uçuş seferleri bulunan Split-Kastela Havalimanı ise Zagreb ten sonraki en büyük 2. havalimanı olma özelliğine sahiptir. 2008'de bu hava meydanından 1,203,778 kişi ucus yapmıştır. Yaz döneminde bu hava meydanından trafik yoğunluğu bir hayli artmaktadır. Kamov Nikolay Ilyich Kamov ve arkadaşı N. K. Skrzhinskii tarafından 1929 yılında kurulan rotorlu uçak firmasıdır. Helikoptere benzemesine rağmen rotorlu uçakların arka pervanesi bulunmamaktadır. 1929 tarihinden itibaren Kamov dizayn bürosu eski Sovyetler Birliği döneminden günümüze kadar askeri amaçlı helikopter ve rotorlu uçak üretiminde bulunmaktadır. Split-Dalmaçya Split-Dalmaçya Bölgesi (Hırvatça: "Splitsko-dalmatinska županija") Dalmaçya'nın en büyük şehridir. İdari merkezi Split'tir. Dalmaçya'nın orta-güney bölgesinde yer alır. Bölgenin yüzölçümü 4534 km², nüfusu 470.000 kişidir. Split hinterlandında Trogir, Omiš, Solin, Kaštela, Podstrana, Sinj, Dugopolje, Klis, Stobrec (merkez Split'e bağlı), Kamen (merkez Split'e bağlı), Žrnovnica (merkez Split'e bağlı), Brač adası, Hvar adası, Şolta Adası ve diğer adalar bulunmaktadır. İsmail Akçay İsmail Akçay (d. 1942, Balıkesir), maraton koşan Türk atlet. 1942 yılında Balıkesir'in Kesirven köyünde (Yeni ismi Akçakaya: Balıkesir Merkeze 8 km uzaklıkta) dünyaya geldi. Jandarma Astsubay Okulundan mezun oldu. Bu dönemde atletizme başladı. Kros koştuktan sonra maraton dalına geçiş yaptı. 1964'de Türkiye Maraton 1.'liğini elde etti ve 1972'ye kadar 8 yıl bu başarısını sürdürdü. 1968 Meksika olimpiyatlarında 4. olma başarısından dolayı L'Equpie dergisinin Dünya'nın en iyi 10 maratoncusu listesinde Avrupa'lı ilk 3 atlet arasında, World Sports dergisinin şeref listesinde 6. sırada yer aldı. 1975'te aktif sproculuğu bıraktıktan sonra antrenörlük yapmış, Veli Ballı, Mehmet Yurdadön ve Mehmet Terzi gibi atletleri yetiştirmiştir. Balıkesir Gençlik Spor İl Müdürlüğü tarafından adına İsmail Akçay Yarı Maratonu düzenlenmektedir. Churchill (tank) Mk IV (A22) Birleşik Krallık, SSCB ve milletler topluluğunun II. Dünya Savaşı'nda kullandığı ağır piyade tankıdır. Tankı tamamen çevreleyen paletleri ve uzun şasisi ve ağır zırhıyla bilinir. II.Dünya Savaşı'ndaki Müttefiklerin en ağır tanklarından biridir. Piyade tankları piyade birliklerinin duraklamak zorunda kaldıkları yerlerde düşman mevzilerini açmaya yarayan tanklardır. İsmini Winston Churchill'den almasının en büyük sebebi, kendisinin Birleşik Krallık başbakanı olmasının yanı sıra I. Dünya Savaşı sırasında tank üretimine katkıda bulunmasıdır. Hakkı Devrim Hakkı Devrim (1929, Eskişehir - 15 Haziran 2016, İstanbul), Türk gazeteci ve yayımcı. 1947 yılında Kabataş Erkek Lisesi'ni bitirdi ve 1951 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1950-1954 yılları arasında İstanbul Radyosu söz ve temsil yayınlarında reji asistanı olarak çalıştı. Gazeteciliğe, 1952 yılında "Son Saat"te röportaj yazarı olarak başladı. Daha sonraları "Tercüman", "Havadis", "Yeni Sabah", "Ege Ekspres" ve "Tasvir" gazetelerinde çeşitli görevlerde bulundu. Yeni Sabah'ta genel yayın yönetmenliği yaptı; "Fısıltı" köşesinin yazarıydı. 1965'te Meydan Dergisi'nin kurucuları arasında yer aldı. ansiklopedisinin genel yayın müdürlüğünü yaptı. 1973 yılında, arkadaşlarıyla birlikte "Kaynak Kitaplar Yayınevi"'ni kurdu. Bir süre basın-yayın dünyasından uzaklaştıktan sonra 1990'da Doğan Yayın Grubu'nda gazeteciliğe döndü ve tanıtım (promosyon) programlarında yer alan ansiklopedilerin hazırlanmasına katıldı. Daha sonraları, "AD Kitapçılık"'ta Genel Yayın Yönetmeni olarak çalıştı. 1995'te "Posta"da Telaynak köşesini yazdı. CNN Türk'te "Hakkıyla Sohbet" ve "Günbegün" adıyla sohbet programları yaptı. 2005-2011 yılları arası Okan Bayülgen'in birçok programlarında daimi konuk olmuştur. 1996'dan ölümüne kadar "Radikal"de köşe yazarlığı (Cihannüma) yapmıştır. 26 Nisan 2008'de eşi Gülseren Devrim'i toprağa verdi. Bir süredir kanser tedavisi gören Hakkı Devrim, yaşının da verdiği sorunlardan kaynaklı olarak 15 Haziran 2016'da evinde hayatını kaybetti. Stjepan MesiÄ‡ Stjepan Mesić (d. 24 Aralık 1934, Debeljak). Hırvat siyasetçi. 2000-2010 yılları arasında Hırvatistan Cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Aralık 1999'da Franjo Tuđman'ın ölümünün ardından iki turlu bir seçim sonrası Hırvatistan'ın 2. Cumhurbaşkanı seçildi. Zeki Öztürk Zeki Öztürk (d. 1966, İstanbul), Türk eski uzun mesafe koşucusu. Dünya Üniversite Oyunları'nda Türkiye'ye madalya kazandıran ilk sporcudur. 1981 senesinde İlk defa Sivas İmam Hatip Lisesinde takıma seçilmiş, daha sonra Sivas Lisesine devam etmiştir. Okul takımı için seçildiği gün atletizm hayatı başlamıştır. 1986, 1987 ve 1988 Atatürk Kır Koşuları’nı da kazandı. 1991’de Atina’da gerçekleştirilen Milletler Kupası’nda katıldığı 1.500 yarışını birincilikle bitirdi. 1995’te düzenlenen Dünya Askeri Oyunlar şampiyonasında şampiyon oldu. Balkan Şampiyonalarında uzun mesafelerde uzun süredir varlık gösteremyen Türkiye'ye birçok altın madalya kazandırdı. 1989 yılında Yunanistan'ın Serez kentinde tertiplenen şampiyonada 5.000 metrede şampiyonluğa ulaşırken bu daldaki Türkiye adına son altın madalyayı kazandıran Muharrem Dalkılıç'tan beri süregelen sessizliğe son verdi. 1989’da Almanya'da düzenlenen Üniversite Yaz Oyunlarında, 10 bin metre yarışında ikincilik elde edip gümüş madalya kazandı ve oyunlarda Türkiye’ye madalya getiren ilk sporcu oldu. 1990 yılında İstanbul'da düzenlenen Şampiyonada 1.500 metredeki birinciliği ile bu dalda 1953'ten beri ilk altın madalyayı kazandırdırdığı gibi, 5.000 metrede bir yıl önce ele geçirdiği şampiyonluğu korumayı da başardı. 1992'de Sofya'daki Balkan şampiyonasında 5.000 metrede üçüncü kez üst üste birinci oldu. 1994 yılında Yunanistan'ın Tırhala kentinden düzenlenen şampiyonada 1.500 metrede ikinci, 5.000 metrede ise dördüncü kez altın madalyaya ulaştı. 1996 yılında ise Yugoslavya'nın Niş kentindeki Şampiyonada ise bu defa 10.000 metrede altın madalya kazandı. 1993 yılında Fenerbahçe'ye transfer oldu ve sarı-lacivertli takımın 1994 ve 1995 yıllarında hem pist hem de kros takımlarının Türkiye şampiyonu olmasına önemli katkı sağladı. 1996 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü'ne transfer oldu ve bu takımın krosta üst üste Türkiye şampiyonu olmasında ve Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'ndaki başarılarında başrol oynadı. 1990'da, 27:47.75 ile kırdığı 10000 metre Türkiye rekorunu 2008'e kadar elinde tuttu. Ivo Sanader Ivo Sanader (d. 8 Haziran 1953 Split), Hırvatistan eski Başbakanı. 2000 ve 2002 yılında HDZ partisinin lideri seçildi. 9 Aralık 2003 tarihinde göreve gelmiştir. 1 Temmuz 2009'da hiçbir neden göstermeyerek özel nedenlerden dolayı istifa ettiğini belirterek görevini bırakmıştır. Görevini bırakma sebebi, hakkındaki Yolsuzluk iddialarıdır. Sanader, 2003 ile 2009 yılları arasında başbakanlık yapmış, "yolsuzluk ve yasadışı kazanç sağladığı" iddiaları üzerine görevinden istifa etmiş, iktidardaki Hırvat Demokrat Birliği de kendisini partiden ihraç etmiştir. Savcıların yolsuzluk iddiaları nedeniyle İvo Sanader'i gözaltına alıp sorgulayacağının belli olmasından hemen önce ülkeyi terk etti. Hakkında Aralık 2010 tarihinde uluslararası yakalama emri çıkarılmıştır. Avusturya'ya kaçan Sanader'in Avusturya'da bir şirketinin olduğu biliniyordu. Avusturya'da yakalanmış ve Temmuz 2011 yılında Avusturya'dan Hırvatistan'a iade edilerek Zagreb'de Remetinec cezaevine nakledilmiştir. 7 Aralık 2011'de ise kefaletle koşullu serbest bırakılmıştır. 20 Kasım 2012'de eski Hırvatistan Başbakanı Sanader, İktidarda bulunduğu sırada devlet kurumlarından yasa dışı yollardan para çekme, yolsuzluk ve rüşvet suçlamaları yüzünden 10 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 4 yıldır tutuklu bulunan ve Hırvatistan Yüksek Mahkemesi tarafından hapis cezasına çarptırılan eski Hırvatistan Başbakanı İvo Sanader'in Kasım 2015 tarihinde serbest bırakılmasına karar verilmiştir. Geopelia Geopelia, güvercingiller (Columbidae) familyasında sınıflanan bir kuş cinsidir ve beş tür içerir. Bu türler ve ilgili alt türler aşağıda sunulmuştur: Wikispecies, uysal kumru "(Geopelia placida)" için ayrıca şu alt türe de yer vermektedir: Maydanozgiller Maydanozgiller (Apiaceae ya da Umbelliferae, her ikisi de ICBN tarafından kabul edilmektedir), çoğu 2 yıllık tek veya çok yıllık, otsu, nadiren çalımsı olan aromatik kokulu bitkileri kapsayan bir çiçekli bitkiler familyası. Büyük bir familya olup, yaklaşık 300 civarında cins ve 3,000'den fazla tür içerir. Bitkilerin gövdeleri, özellikle kuruyunca içleri boşalır. Yapraklar almaşık dizilişlidir. Çoğu cinste tabanda toplanmışlardır. Çiçek kurulu genellikle basit veya bileşik şemsiye durumundadır. Çiçeklerinin şemsiye gibi görünmesinden dolayı eskiden "şemsiye taşıyanlar" anlamına Umbelliferae adı kullanılıyordu. Familya üyeleri genellikle kuzey yarım kürede yaygındır. Uçucu yağ ve reçine elde edilen maydanozgiller, Türkiye'de zengin bir tür sayısına sahiptir. Osijek Osijek, Hırvatistan 'ın dördüncü büyük şehridir. Osijek kenti Drava nehrinin kıyısına kurulmuştur. Tarihi Slavonya bölgesinin kültür ve ekonomik merkezidir. Ayrıca Osijek-Baranya bölgesinin de idari merkezidir. "Osijek" kelime olarak su seviyesinin düşmesi ya da azalması anlamına gelen 'oseka' dan gelmektedir. Bu yüzden yerleşim yeri olarak uygun olduğu düşünülmüştür. Romalılar zamanında şehre Mursa adı verilmiş olup tarih boyunca Macarca: Eszék, Almanca: Esseg, Latince: Essec, Türkçe: Ösek adları verilmiştir. Osijek, MS 131'de Roma İmparatoru Hadrianus tarafından verilen bir imtiyaz ile "Colonia Aelia Mursa (kısaca "Mursa") adıyla kurulan bir koloni yerleşkesi idi. Bu dönemde bu Romalı sınır yerleşke civarında birkaç önemli savaş yapılmıştır. Bunlardan en önemlisi Roma askeri tarihinin en kanlı çarpışması olarak nitelendirilen MS 351'de İmparator II. Constantius] ile batı Roma bölgelerinde imparatorluğunu ilan eden Magnentius arasında yapılan "Mursa Major Muharebesi"dir. Osijek şehri hakkında ilk yazılı belge 1196'dan kalmadır. O zamanlar Osijek, Macarlar tarafından yerleşilmiş bir yerleşke halinde idi. 1353-1472 döneminde şehrin şahsi malikleri Macar soyluları olan Körogyi sülalesi idi. Fakat bu sülalenin son mensubunun ölmesi ile Macar Kralı Mathias Osijek ve civarının malikane sahipliğini Rozgönyi sülalesine devretti. 1493'de ise bu yerleşke ve civarı malikane hakları Macar Krallığı başkenti olan Buda'da bulunan bir rahibe manastırına geçmişti. Uyluk Kuşatması sonucunda şehir direnmeden Osmanlılara teslim oldu. Mohaç Meydan Muharebesi'nden önceki dönemde eski manastır malikane sahiplerinin sömürgeciliği dolayısıyla bakımsız fakir bir yerleşke haline gelen Osijek, Osmanlılar tarafından ihya ve imar edildi. Yapılan imar ile Ösek adı verilen bu şehir tipik bir Balkan Osmanlı şehri haline dönüştü. Buna başlıca neden 1566'da I. Süleyman döneminde bu şehir yanından geçen Drava Nehri üzerine 8 km. uzunluğunda mavnalar üzerine kurulmuş büyük bir tahta köprünün kurulması ve bu köprünün Balkanları, Tuna'nın kuzeyine bağlayan yolun ana bağlantısı olması oldu. Bu köprü ile Ösek şehri ve Ösek Köprüsü Osmanlılar için önemli stratejik savunma mevki haline geçti. Bu tarihten sonra Avusturya, Macaristan ve orta Avrupa ile yapılan ticaret ve buralara yapılan büyük askeri seferler bu büyük Ösek Köprüsü üzerinden olmuştur. Osmanlı devlet idaresinin en önemli ögelerinden olan vergi sağlamak için yapılan "nüfus sayımı" için 1579 sayımı belgeleri Ösek yazılımları dahil elde bulunmaktadır. 17. yüzyılda Ösek önemli bir Osmanlı şehri olmuştu ve Budin Eyaleti' ne bağlı sancak merkezi halinde idi. Şehir ve stratejik köprüsü Osmanlıların II. Viyana Bozgunu'ndan sonra çok daha önem kazandı. Viyana Bozgununda serdar-ı ekrem olan Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'nın idam edilmesi sonucu vezir-i azam olan Bayburtlu Kara İbrahim Paşa sefere çıkmadı ve Avusturyalılar 1684 ve 1685 yazlarında kuzey Macaristan'ın çoğunu ve Peşte kalesini ellerine geçirdiler. 1684 ile 1687'de Lehistan'ın Kazaklar desteği ile Moldavya'ya girme hücumları Osmanlı direnişi, Kırım Tatarları akınları ve Osmanlılarca başarı ile uygulanan geri çekilirken her şeyi yakıp yıkıp geride düşmana hiçbir şey bırakmama taktiği dolayısıyla başarısız kalmıștı. Ama Avusturya ordusu Macaristan'ın eyaleti merkezi Budin kalesi önüne gelmişti. Yeni sadrazam ve serdar-ı ekrem olan Sarı Süleyman Paşa'nın Ösek Sancakbeyi'ne gönderdiği Budin'e destek sağlama emri netice vermedi. Devam eden kuşatma sonucu Haziran 1686'da Budin kalesi Avusturyalıların eline geçti. Fakat Sarı Süleyman Paşa idaresizliği dolayısıyla Mohaç Muharebesi'ni kaybetti. Bundan sonra askeri idare edemeyen sadrazam ordusunu geride bırakıp Belgrad'a geçip gizlice İstanbul'a döndü ve arkasından ordu dağınık şekilde Edirne'ye geldi. İşte bu kargaşa sırasında Osmanlılar 28 Eylül 1687'de Ösek şehrini kaybettiler. Şehir bundan sonra I. Dünya Savaşı sonuna kadar Avusturya'lıların egemenliği altında kaldı ve adı Almanca "Esseg" veya Macarca "Eszék" olarak anıldı. Avusturya'lılar Osmanlıları ve Katolik olmayan Macarları bu şehirden temizlediler; şehre ve bölgeye çok sayıda Almanca konuşan göçmen yerleştirdiler ve Katolik olan Hırvatlar da bu civara yerleştirildiler. Bununla da yetinmeyip Osmanlı şehri şeklinde olan bu şehrin Osmanlı niteliğini yok ettiler. 1702-1721 döneminde Avusturya'lılar Osijek'de askeri mimar Maximilian de Gosseau tasarlamasına uyarak şehrin ortasında "Tvrda" adını verdikleri büyük askeri tesisler ve modern bir kale kurdular. Şehrin ana meydanı kapatılıp kuzeyinde Askeri Komutanlık, batısında Ana Muhafızlar Kışlası ve doğusunda (şimdi Slavoniya Müzesi olan) Askeri İdare ve Yargı binası kuruldu. Bu meydan ortasına 1729'da ortaya çıkan Veba salgını anan bir anıt yapıldı. 1692'de "Gornji Grad (Yukarı Şehir)" ve 1698'de "Dönji Grada (Aşağı Şehir)" adı verilen büyük semtler kuruldu. 1786'ya kadar Tvrda, Gornji ve Donji değişik yerel idare olarak ayrı ayrı idare edildi. 1786'da tek bir "Esseg öder Essegg" yerel idaresi kuruldu ve bu Avusturya'nın "Verőce" ilinin merkezi yapıldı. 1809'da "Essegg" adı ile şehre "Serbest Kraliyet Şehri" olma beratı verildi. 19. yüzyıl başlarında Hırvatistan Banlığı bölgesinde en büyük şehir oldu. 19. yüzyılda şehrin kültürel hayatı tiyatro, müzeler, matbaalar ve sosyal toplatılar etrafında gelişti. Şehrin gelişen ticaret bağlantıları ile şehir zengin bir yerleşke haline geçti. Dinsel festivaller, fuar ve panayırlar, eğlentiler ve spor şehir hayatında önemli rol oynadı. 19. yüzyılda şehir "Novi Grad (Yeni Şehir)" semti ile batıda "Retfalla" semti eklemesi ile büyüme gösterdi. I. Dünya Savaşı' ndan sonra Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun dağıtılması ile şehir 11 Aralık 1918'de kurulan ve 1929'da Osijek-Baranya Osijek-Baranya Bölgesi (Hırvatça : Osječko-baranjska županija). Hırvatistan'ın tarihi Slavonya ve Baranya bölgeleri üzerinde kurulmuştur. Merkezi Osijek şehridir. Yüzölçümü 4.155 km olup nüfusu 331.000 'dir. Michael Scofield Michael Scofield, "Prison Break" dizisindeki kurgusal bir karakterdir. Karakter Wentworth Miller tarafından canlandırılmıştır. İlk olarak dizinin 1. bölümünde ağabeyi Lincoln Burrows'un (Dominic Purcell) bulunduğu hapishaneye girmek için bilerek banka soyarken karşımıza çıkmıştır. İlerleyen bölümlerde, Michael'ın Lincoln'ü ölüm cezasından kurtarmak için yaptığı kaçış planları gösterilmiştir. Dizinin her bölümünde Michael ve Lincoln'e yer verilmiştir. 8 Eylül 1978 tarihinde Toledo, Ohio'da babası onları terk ettikten sonra dünyaya geldi. Michael Scofield annesinin kızlık soyadını kullanmaktadır. Annesi öldükten sonra Lincoln onu koruması altına aldı. Ailesini kaybettikten sonra Lincoln Michael'ı suçtan uzak tutmak için çabaladı. Bazı bölümlerde Lincoln ve Michael arasındaki ilişki gösterilmektedir. Michael'ın, Lincoln'ü ölüm cezasından kurtarmak istemesindeki nedenlerden biri de budur. Michael başarılı bir öğrenciydi, Toledo, Ohio'daki "Morton East High School" 'u iyi bir dereceyle bitirdi. Chicago Loyola Üniversitesi'nde "Magna Cum Laude" bursuyla inşaat mühendisliği okumuştur. Mühendis olarak Middletown, Şikago'da bulunan "Maxwell ve Schaum" firmasında işe başladı.[ İki kardeşin ve özellikle Michael Scofield'ın Fox River Eyalet Hapishanesi'nde kaçmak için hazırladığı plan ve kaçtıktan sonra izledikleri yol "Prison Break" dizisinin ana temasıdır. Ana karakter olan Michael Scofield dizinin bütün bölümlerinde karşımıza çıkmaktadır. Michael ve Lincoln dizinin ana karakterleridir, Michael özellikle ilk sezon Lincoln'den daha fazla görünür. Geçmişinden bazı olayların gösterildiği "English, Fitz or Percy", "Brother's Keeper", "Disconnect" ve "The Killing Box" bölümlerinde genç Michael'ı "Dylan Minette" canlandırmaktadır. Michael Scofield, birinci sezonun her bölümünde yer almıştır. İlk sahnesi Michael'ın Fox River Eyalet Hapishanesi'ne girmeden önceki son hazırlıklarıyla başlar.Dövmeci Michael'ın dövmesini bitirir.Mühendis olarak çalıştığı şirketten aldığı planları vücuduna dövme olarak yaptırmıştır.İlk sezonda neye yer verileceği beliriyor. Fox River'a girebilmek için banka soyar, duruşmada suçunu kabul eder ve evine yakın olduğu için Fox River'a gönderilir. Michael 11 Nisan Salı günü sahnede, Henry Pope'un masasındaki takvime bakar ve sonra Abruzzi ile tartışır. Bu sırada Sara adındaki doktora aşıktır.Dizinin ilk bölümü. Orada bulunan mahkûmların her biri hakkında daha önceden bilgi sahibidir. İlerleyen bölümlerde Michael, önüne çıkan zorluklara rağmen planını uygulamaya koyar. İlk on üç bölümde, hapishaneden planladığı rotadan revire ulaşabilmek için 1. dereceden diyabet olduğu yalanını uydurmuştur ve sürekli insülin iğnesi olmaktadır.Dr. Sara Tancredi (Sarah Wayne Callies) ile aralarında bir ilişki başlamasına izin verir. Sara, İllinois Valisi Frank Tancredi'nin (John Heard) kızıdır. Michael ve Lincoln birinci sezonun on dördüncü bölümü olan "The Rat"'de nadiren görünürler. Dizinin on altıncı bölümünde "Brother's Keeper" Michael ve Lincoln'nün Lincoln Fox River'a gelmeden 3 yıl önceki durumları gösterilir ve Michael'ın ağabeyini neden terk ettiği ve Michael'ın bu sürede ağabeyini oradan kurtarmak için kendini feda etmesi ve bunun için ne kadar çaba sarf ettiği anlatılır. Michael ve Sara'nın ilişkisine on dokuzuncu bölümde, "The Key", çokça yer verilmiştir. Michael'ın Sara'dan revirin anahtarını çalmaya çalışması başarısızlıkla sonuçlanır. Sara onun revire gelip gitme nedenlerini ilerleyen bölümlerde anlamasına rağmen, Michael'ın kaçmasına yardımcı olmak için revirin kapısını açık bırakır. Sezonun sonunda, Michael diğer altı mahkûmun da yardımlarıyla sonunda Lincoln'ü Fox River Eyalet Hapishanesi'nden kaçırmayı başarır. Dizinin bu sezonu, Michael, ağabeyi ve diğer kaçakların hikâyeleri ve onları takip edenlerden kaçmaya çalışmalarını anlatıyor. Hapishaneden uzaklaştıktan sonra, Michael ve Lincoln sezonun ilk yedi bölümde bir arada gösterilir. Michael ve Lincoln bereaber seyahate çıkar, diğer kaçaklar ise kendi bireysel amaçları için mücadele ederler. L.J.'yi duruşmadan önce ordan uzaklaştırmakta başarısız olduklarında, Westmorland'ın Utah'da sakladığı parayı almayı kararlaştırılar. Orada, diğer dört kaçakla buluşurlar: Sucre, C-Note, T-Bag ve Tweener. Sezonun yedinci bölümünde "Buried" Lincoln ve Michael'ın yolları ayrılır, çünkü Lincoln hapiste bıraktığı oğlu L.J. 'yi kurtarmayı kararlaştırır. Kaçaklar bir sonraki bölümde, "Dead Fall", Westmoreland'ın parasını bulduktan sonra birbirlerinden ayrılırlar. "Dead Fall" bölümünde Michael Sucre'ye dostluğunu gösterir, Sucre bir kütüğe tutunmuş nehirde ilerlerken, Michael onun hayatını kurtarır. Sucre'de Michael'ı "Bolshoi Booze" bölümünde insan kaçakçılarının elinden kurtararak borcunu öder. Ajan Alexander Mahone (William Fichtner) plan ile ilgili ele geçirdiği bilgileri gizlemektedir. Michael, "Unearthed" bölümünde düşmanlarına göz dağı vermektedir, bunlarla ilk defa "Rendezvous" bölümde karşılaşacaktır. Michael ve Sara Ajan Kellerman'nın (Paul Adelstein) Sara'yı serbest bırakmasından sonra bu sezon ilk defa aynı sahneyi bu bölümde paylaşırlar. Sezonun onbirinci ve on ikinci bölümlerinde Michael, Ağabeyi, babası ve Sucre bir araya gelirler. Ajan Mahone babasını yaraladıktan sonra Michael ve babası Aldo Burrows (Anthony Denison) tekrar bir araya gelir. Michael ve Lincoln komployu kuran "Şirket" (The Company) ile karşı karşıya gelmeyi kararlaştırılar, Sucre ile vedalaşırlar ve O Meksika'ya kaçar. Mahone'a kısa bir süre yakalanırlar, Michael ve Lincoln, Kellerman ile "The Killing Box" bölümünde kaçarlar. Sonraki bölüm olan "John Doe" de Lincoln, Kellerman'nın komplodaki rolünü öğrenir, ve Terrence Steadman'nın yerini bildiği için onu öldürmekten vazgeçer. Kardeşler özel uçakla Kellerman'ı takip ederler, Kellerman Steadman'nın gizlendiği yer olan Blackfoot, Montana'ya gitmektedir. Kellerman Steadman'ı yakalar ve kardeşlerle bir motel odasında buluşur. Steadman, Lincoln'e Veronica'nın ölümünü hatırlatır. Michael ve Kellerman, Steadman'ı öldürmemesi için Lincoln'ü durdururlar, Steadman'nın yaşaması gereklidir çünkü Lincoln'ün tek şansı O'dur. Lincoln değişik bir tavır sergiler basını çağırması için Michael'ı zorlar, polisin Steadman'ı bulacağını umarak onlara yerini söyler. Kellerman için bu çok cüretkar bir tavırdır, bunun yerine Steadman'ı Washington'a götürmeyi teklif eder. Steadman, polisler oraya gelmeden hemen önce Kellerman'nın silahıyla intihar etmeye çalışır. "The Message" bölümünde, Steadman'nın kendisine karşı gerçekleştirdiği başarısız ataktan sonra, Michael, Lincoln ve Kellerman rehin aldıkları kameraman ile birlikte TV sunucusunun arabasını çalarak uzaklaşırlar. Lincoln 'nün kendini akalaması ve The Company'nin yaptıklarını açıklamak için kameramana 26 dakikalık kayıt yaptırırlar. Michael Sara'dan masum olduğuna dair özür dilemek için kendine açığa çıkarır ve Ajan Mahone fark eder. Bu kayıt medya ya gönderilir. Kellerman ve Michael, Ajan Mahone'nun Lincoln'nün görüntülerinin bulunduğu kaydı Başkan Renolds'a götürüyormuş gibi düşünmesini sağladılar. Ama gerçekte onlar Sara'nın yanına gitmekteydiler. Michael Akron, Ohio'da bulunan St. Thomas Hastesi'nde Sara ile buluşur. Eğer babasına ellerindeki komployu ortaya çıkaracak kanıtı ulaştırırsa her şeyin birkaç gün içinde yoluna gireceğine dair söz verir. "Chicago" bölümünde, Evansville, İndiana'da buluşan Michael ve Sara biririne sarılırlar.Sara, Kellerman'ı tanır ve Michael'a O'nun kendisine ne yaptığını söyler, Michael Kellerman'ı neredeyse boğacaktı. Michael, Sara, Lincoln ve Kellerman Şikago'ya gitmek için trene binerler. Sara'daki ipucunu sadece özel bir puro kulübünde kullanabilir. Michael, Sara'yı Kellerman'nın elinden kurtarır, ve tutkuyla öpüşürler.Sona adlı bölümde cinayet suçundan hapse düşer.. İlk olarak; Michael Scofield, psikolojideki adı "düşük gizli ket vurma" olan bir hastalığa sahiptir. Ancak; bu hastalık Scofield'ın yüksek IQ'su nedeni ile hastalıktan çok yaratıcı zeka ve dehaya dönüşmüştür. İlk sezon "Brother's Keeper" bölümünde Michael gururlu ve başarılı biri olarak gösterilir. O erkek kardeşine eğilip bakar ve şöyle düşünür "asla iyilik yapma" (ne'er-do-well).Lincoln O'nun eğitimi çin 90000$ borç bulduktan sonra kardeşi hakkında farklı düşünmeye başlar. Dizini yaratıcısı Paul Scheuring, kameraları farklı açılardan kullanarak oyuncuların performanslarını daha ön plana çıkardıkları söyledi. Onlar suçu hissetti ve ailesine olan yükümlülükleri O'nun kardeşinin dosyasına bütün zamanını ayırması için neden teşkil etti. Lincoln'nün temyiz başvurusuda iptal edilince, Michael O'nu yasal yollardan dışarı çıkaramayacağını anladı ve meseleyi kendi yöntemleri ile çözmeyi ele aldı. Klinik verilere göre düşük derecede içe kapanıklık mevcuttur, Michael, bir bilgiye ulaşmasına kimse engel olamaz, herhangi bir süreçte çok yönlü düşünebilir ve en ufak ayrıntıyı gözden kaçırmaz. bunların hepsi yüksek IQ ile olur, "Tweener" bölümünde bir psikiyatrın açıkladığı gibi, teorik olarak yaratıcı bir zekaya sahiptir.Yüzünde çocukça bir ifade barınmaktadır, Michael çok az kişisel değerler geliştirmiş; kendini aşırı derecede diğer insanlarla özdeşleştirmiştir ve diğer insanlara karşı daha özverili davranır. O diğerlerinin acılarını hisseder. Michael başkalarına karşı çok büyük fedakarlık gösterebilmeyi arzular. Michael'ın içine kapanıklığı ve yüksek IQ'su dövmesine diğer insanların fark edemiyeceği bir şekilde planları yerleştirmiştir. Dört ay sonra , Michael'ın vücudunda hapishanenin planlarının bulunduğu dövme tamamdı, dövmesini gotik şekillerle süslemişti savaşan melekler ve şeytanlar. Dövmenin her bir parçası çok önemliydi. Dövmeyi yapanın Mahone'a Michael'ın dövmesi hakkında yaptığı yorumda "Nazi detayları" ve " bazı ilginç bölümler" olduğunu belirtir. O'nun göğsündeki dövmede şeytanın bir meleğin canını alışı resmedilmiştir. Fakat resmin içinde hapishanenin yeraltı tünelleri ve geçitleri gizli olarak resmedilmiştir. Arkasında melek kötü bir ruhu öldürürken resmedilmiş ve resmin üzerine doğru hapishanenin genel bir görünüşü gizlenmiş. Sol kolunda şeytan, sağ kolunda melek resmi ve anımsaması için ipuçları yazılmış (örneğin: kimyasal formül, telefon numarası, hapishanede ihtiyacı olduğu bazı isimler) O'nun dehasını en iyi gösterdiği bölüm orijinal kaçış planının başarısızlıkal sonuçlandığı "The Rat" ve planı tekrar gözden geçirdiği ve sonunda kaçabildikleri "Go" bölümü, hücresindeki delik dışında nerdeyse hepsi doğaçlamaydı. Birinci sezonun her bölümünde, Michael planını nasıl titizlikle hazırladığı ve uyguladı gösterilmektedir. İkinci sezonun ilk üç bölümünde Michael'ın planındaki karmaşıklığı gösterir. Önce Fox River'a hapsedilmesi, Michael, hapishaneden kaçış rotasını, O ve Ağabeyinin Abruzi'nin uçağıyla izleyecekleri rotayı hazırlayışını. O'nun önceden Oswego'da sakladıklarını "Manhunt" bölümünde kullanır. Michael kaçış planını hazırladıktan sonra planın güvenliği ve başka sorunlar çıkamaması için sesizliğini korur. "Allen" bölümünde John Abruzzi Otto Fibonacci'nin saklandığı yer hakkında daha fazla bilgi almak için Michael'ın iki ayak parmağını keser. Micheal bilgiyi vermemek için direnince Abruzzi'nin adamları O'na vururlar. Anlaşmaya göre Abruzzi'nin uçağına karşılık Fibonacci'nin adresini verecekti. "By the Skin and the Teeth" bölümünde Michael'ın sırtına yaptırdığı dövmede gizli olan bölüm ortaya çıkar. "J-Cat" bölümünde sırtındaki yanığın nasıl olduğunu söylemeyince hücre hapsi alır ve ona tanınan toleransı kaybeder. Bütün bu olanlar; ayak parmaklarının kesilmesi ve sırtındaki derin yanık, O'nun nasıl acıya katlandınğını gösteriyor. "J-Cat" bölümünde ayrıca herkesi deli olduğuna inandırmak için yumruğunu duvara vurmaktadır. Michael ikinci sezonda üzülür ve suçunu itiraf eder. Sezonun ilk bölümünde Sucre Michael'ı rahatlatmak için "bunu yapmalıydın" der, Michael şöyle cevap verir " yapmaktan hiç hoşlanmadım". Onun hatalarını affetmesi için Sara'ya origaminin içine sakladığı mesajları gönderir ve onun hayatını değiştirmek istediğini söyler. İlk mesajında şöyle yazmaktadır "yaptığım her şey doğruları bulmak için". "Buried" bölümünde T-Bag, Michael ve diğer kaçakları bir evde rehin alır, Michael Lincoln'e bir şeyler söyler. Michael geçmişte yaptılarının yararını "Bolshoi Booze" bölümünde görür. Michael'ın zihninde abisi için yaptıkları canlanır. Sonra O günahlarının affedilmesi için kiliseye gider.T-Bag ve Michael Scolfield Bir Evin İçinde Polisler Tarafından Yakalanrlar Ve Sona Hapishanesine Atılırlar Prison Break'un yaratıcısı Paul Scheuring, başka bir yapımcı tarafından gelen birini kurtarmak için kasıtlı olarak hapse girme fikrini değerlendirerek karakteri tasarladı. İlk öneriden sonra Scheuring; karakter ve öyküyü cezaevinin planlarına erişen, mimarlık firmasında çalışan yapısal bir mühendis yaparak haklı gösterdi. Michael Scofield ismi aslında Roald Dahl'ın "Someone Like You" kısa hikâyesinden uyarlamadır. Michael Scofield karakterini Wentworth Miller canlandırmaktadır. İlk sezonun bütün bölümlerinde yer almıştır, Miller karakteri canlandırırken negatif ve pozitif yüz ifadelerini bir arada kullandı. Miller ilk sezonda Altın Küre'ye aday gösterildi. The Washington Post değerlendirmesine göre Miller'ın canlandırdığı karakter "çok zalim" ve "oyuncunun her zaman çok iyi göründüğünü ve çevresini dikkatle takip ettiği ..." Law and Order: SVU Ahmet Altun Ahmet Altun (d. 1958, Ankara), maraton koşan Türk atlet. 1958'de Ankara'da doğdu. 17 yaşında atletizme başladı. 1983'te yapılan Akdeniz Oyunları'nda ikinci, aynı yıl gerçekleştirilen Frankfurt Maratonu'nda birinci oldu. 1987'deki Akdeniz Oyunları'nda ikincilik elde ederken, Münih Maratonu'nda birinci geldi. 1989 yılında düzenlenen Balkan Şampiyonası'nda ise birinci oldu. Zadar BÃ¶lgesi Zadar Bölgesi (Hırvatça : Zadarska županija) Yüzölçümü 7,854 km² nüfusu 201,000 'dir. Bölgenin merkezi Zadar şesri olup diğer önemli şehirleri; Benkovac, Biograd, Nin, Obrovac ve Pag'dır. Pilot (Büyük Kaçış bölümü) Pilot, Prison break dizisinin ilk bölümüdür. İlk gösterimi Amerikan Fox kanalında olmuştur. Türkiye'de 2 Mart 2006 tarihinde CNBC-e kanalında ilk olarak gösterilmiştir. Baş rollerini Wentworth Miller (Michael Scofield) ve Dominic Purcell (Lincoln Burrows) paylaşmaktadır. Bölüm senaryosunu aynı zamanda dizini yaratıcısı olan "Paul Scheuring" yazmıştır, yönetmenliğini ise "Brett Ratner" üstlenmiştir. Michael, dövme sanatçısının bitirmek üzere olduğu dövmenin son parçasına bakmaktadır. Michael parasını öder, dövmeyi yapan genelde insanların dövmelerini parça parça yaptırdıklarını ilk kez bütün vücuduna birden dövme yaptıran gördüğünü söyler. Michael fazla zamanı olmadığını söyler ve ordan ayrılır. Apartman dairesine döner ve cama astığı bütün notlarını yırtmaya başlar. Kamera camda asılan gazete kupürlerine, Lincoln Burrows, John Abruzzi, Sara Tancredi ve PUGNAc yakın gösterim yapar. Michael, bilgisayarından söktüğü sabit diski balkondan dışarı atar. Üç el ateş edilir.Michael, silahını banka çalışanına doğrultur ve kasayı açmasını söyler. Polis gelinceye kadar silahıyla tavana doğru ateş eder. Tutuklandıkdan sonra Veronica Donovan onun savunma avukatı olur. Yargıç beş yıl mahkûmiyet kararı verir ve Michael'in bu karara memnun olduğu görülür. Veronica müvekkilinin olayın etkisinde olduğunu belirtir ve yargıç ona avukatını dinlemesini tavsiye eder. Her iki taraf da beş yıl mahkûmiyette karar kılar. Yargıç, Michael'in olumlu tavrından ötürü onu yaşadığı yere yakın olan maksimum güvenlikli Fox River Eyalet Hapishanesi'ne gönderir. Veronica bu kararada itiraz eder fakat Michael onu susturur. Michael tutuklanıp götürülürken yeğeni L.J 'i görür ve onun gelmesini istemediğini söyler. Michael, Fox River'a götürülür, ilk olarak Yüzbaşı Brad Bellick ile karşılaşır ve onun tutumundan hiç hoşlanmaz. Sonra hücre arkadaşı Fernando Sucre ile tanışır, Michael adamın birinin arkadan bıçaklandığı olaya şahid olur, bu onu çok etkiler. Dış avluda Michael notlarındaki insanları görür. Michael, Lincoln Burrows'u nerde bulabileceğini sorar. Sucre Lincoln'le neden ilgilendiğini sorar, bunun üzerine Michael onun ağabeyi olduğunu söyler. Kilise'de Michael ağabeyiyle karşılaşır ve onu burdan çıkaracağını söyler. Lincoln bunun imkânsız olduğunu söyler, Michael'da "eğer bu yeri sen tasarladıysan imkânsız değil" der. Michael hücresinde otururken, ağabeyinden o suçu işlemedine dair yemin etmesini istediği anı hatırlar. Ve kendisini kardeşinin başkan yardımcısının kardeşini öldürmediğine inandırır. Michael, hapishane iş kollarına nasıl girebileceğini sorar, Sucre de bunun mafya patronu John Abruzzi'nin kontrolünde olduğunu söyler. Michael, Abruzzi'ye yakınlaşır fakat Abruzzi onu geri çevirir. Michael, Abruzzi'ye ihtiyaç duyabileceği bir şeye sahip olduğu söyler ve ona bir origami kuş bırakır. Abruzzi telefondaki arkadaşından birinin Fibonacci yerini bildiğini söyleyen bir zarf bıraktığını öğrenir. Zarfta imza olarak origami kuş bırakılmıştır. Abruzzi, Scofield 'in Fibonacci'nin yerini bildiğini düşünür ve hapishane iş kollarına onu dahil eder. Bir arkadaşı Abruzzi'ye "bunu neden yaptın diye sorar", O'da "düşmanını her zaman yakınında tut" diye cevap verir. Revirde, Michael kendini Dr. Sara Tancredi'e tanıtır, Dr. ona insülin iğnesi yapar. Ona adını sorar, Sara "Dr. Tancredi" diyebilirsin der, Michael " Vali Tancredi gibi mi?" diye sorar fakat Sara cevap vermez. Michael onun bu durumdan rahatsız olduğunu görür ve O'na vali kızı olarak hastanede çalışmasının garip olduğunu söyler ve ona babasının bir sözünü söyleyerek şaka yapmaya çalışır. Sara, kendisinin buranın bir parçası olarak çözüm üretmek istediğni ve bunun problem olmadığını söyler. Michael O'nu cezbetmek için hoşlandığı bir yazıdan alıntı okur. Reviri ikinci ziyaretinde, Sara O'nun mezun olduğu Üniversiteden ondan iki yıl sonra mezun olduğunu söyler. Michael onunla tekrar flört etmeyi dener. Sara, Michael'in glikoz seviyesinin yüksek olduğunu ve insüline tepki gösterdiğini fark eder, O'nun şeker hastası olmadığı kanaatindedir. Bir dahaki gelişinde ona test yapacağını söyler. Michael endişelenir. Michael hapishanede eczacı olarak bilinen C-Note'dan PUGNAc getirtmesini ister. Hapishane iş kolarındayken Lincoln, Michael'e "hapishanenin planlarını gördünmü?" diye sorar, O'da "daha iyisini yaptım hepsini yanımda getirdim" der ve vücuduna yaptırdığı dövmeyi gösterir. Fox River'in bütün planları vücuduna yaptırdığı geometrik şekilli dövmeye yerleştirilmiştir. Slavonski Brod Slavonski Brod Hırvatistan'ın altıncı büyük şehridir. [ Roma İmparatorluğu zamanında şehre "Marsonia" adı verilmiştir. Şehir Brodsko-Posavska bölgesinin idari merkezidir. Şehrin ismi Hırvatça "Slavonya Gemisi" anlamına gelmektedir. Şehir tarihi Slavonya bölgesinde Sava nehrinin kıyısında kuruludur. Şehrin nüfusu (2011 Nüfus sayımı verileri itibarıyla) 59,507 kişidir. Slavonya Slavonya Hırvatistan'ın doğusunda coğrafi ve tarihi bir bölgedir ve Hırvatistan'ın "tahıl ambarı" olarak anılır. Bölgenin en büyük şehri Osijek şehridir. Bölge, tarihi bir Roma İmparatorluğu vilayeti olan Panonya üzerine kuruludur. Çelik (anlam ayrımı) Çelik, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kaşıkgaga Kaşıkgaga, Ördekgiller (Anatidae) familyasının "Anas" cinsinden bazı ördek türlerinin ortak adı. Gergovia Gergovia Arvernilerin başkenti olmaktadır. Kelt medeniyetine bağlı olan Galyalılar Romalılara karşı efsaneleşmiş bir direniş savaşı burada gerçekleşmiştir. Günümüzde Clermont-Ferrand ve Auvergne'ye bağlı Gergovie kentine yakın, ufak bir yerleşim yeridir. Galya Savaşında Julius Caesar MÖ 52 yılında başarısız bir şekilde bu Arvernilerin başkentini feth etmek çabasını gösterdi. Vercingetorix şehir savunmasını yöneti ve Gergovia Muharebesinde Romalılar büyük kayıplara maruz kaldılar. Amaury Nolasco Amaury Nolasco Garrido (d. 24 Aralık 1970), Porto Rikolu oyuncu. "Prison Break" dizisindeki Fernando Sucre rolüyle adını duyurmuştur. Porto Riko doğumlu olan Nolasco, Porto Riko Üniversitesi'nde biyoloji eğitimi almıştır. İlk başlarda oyuncu olmayı düşünmeyen Nolasco, rol yapma yeteneğinin farkına vardıktan sonra, New York'a geldi ve "American British Dramatic Arts School" Falcon'dan oyunculuk eğitimi aldı.House dizisinde oynayan Jennifer Morrison ile birliktedir. Vivien Leigh Vivien Leigh Olivier (d. 5 Kasım 1913 – ö. 8 Temmuz 1967), İngiliz oyuncu. "Rüzgâr Gibi Geçti" filmindeki güneyli güzel "Scarlett O'Hara" (1939) ve "A Streetcar Named Desire" filmindeki "Blanche DuBois" rolleri ile (1951) iki Oscar kazandı. Sahnede sıkça göründü ve eşi Laurence Olivier ile birçok projede çalıştı. 30 yıllık sahne kariyerinde Noël Coward ve George Bernard Shaw komedilerinden William Shakespeare klasikleri "Ophelia", "Kleopatra", "Juliet" ve "Macbeth"'e birçok farklı karakteri canlandırdı. Övülen güzelliği Leigh için bir tatmin duygusu yaratmaktan çok, onun tarafından kendisinin bir aktris olarak ciddiye alınmasını engeleyen bir unsur olarak görülmüştür. Bununla birlikte, onun için gerçek anlamda tehlike oluşturan şey hastalığı idi. Bipolar bozukluk onun yetişkin hayat sürecinin büyük bir bölümünde kendini göstermiştir. Bunun sonucu olarak da çalışmak için çok zor bir insan olmasıyla nam salarken, kariyeri çöküş periyoduna girmiştir. 1940 yılında ilk kez teşhis edilen ve kendini sürekli yineleyen tüberküloz nöbetleriyle zayıf düşen Leigh, tüberküloz hastalığı nedeniyle öleceği ana dek aralıklarla film ve tiyatro oyunlarındaki görevlerine devam etmiştir. Homo faber Avrupa Ã¼lkeleri listesi Avrupa, Dünyanın 7 kıtasından birisidir, Asya ile birlikte Avrasya coğrafi ve yerleşim bölgesini oluşturmaktadır. Yaklaşık 10,180,000 km'lik alanı ile dünya topraklarının %6.8'ini kapsamaktadır. 746,419,440 milyon kişi yani Dünya nüfusunun %11'ini barındırmaktadır. Coğrafi olarak Ural Dağları, Ural Nehri ve doğuda Hazar Denizi'yle sınırlıdır. Güneyinde Kafkas Dağları vardır, Karadeniz ve Akdeniz denizleri, İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı bulunmaktadır. Kuzey batısında Atlantik Okyanusu, kuzeyinde ise Arktik Okyanusu bulunur. Avrupa dört bölgeye ayrılmaktadır: Batı, Doğu, Kuzey ve Güney. Kimi coğrafyacılar beş bölgeye ayırırlar ve beşinci bölge olarak olarak Orta Avrupa tanımını kullanırlar. Soğuk Savaş döneminde Doğu ve Batı Avrupa olarak ayrılmış kapitalist, Doğu Avrupa ise komünist blok olarak adlandırılmıştır. Toplam olarak Avrupa'da 64 ülke vardır bunlardan 50'si bağımsız, 8'i bağımlı, 6'sı tanınmamış devlettir. 14 ülkenin adaları vardır, 19'unun iç denizlerle kıyısı, 32'sinin de denizler ve okyanuslarla geniş kıyıları vardır. Beş ülkenin hem Asya hem Avrupa kıtasında toprakları vardır bunlar Türkiye, Azerbaycan, Kazakistan, Gürcistan ve Rusya'dır. Kıbrıs ve Ermenistan hâlen politik ve sosyal tartışmalara neden olan bir konumdadır. 28 devlet Avrupa Birliği'nde, 25 devlet ise NATO'da yer almaktadır. Avrupa Konseyi'nde ise 47 ülke bulunmaktadır. Ülke sınırlarının tamamı Avrupa'da olan ülkeler içinde yüzölçümü en büyük olan ülke Ukrayna'dır. En büyük Avrupa ülkesi Rusya, en küçüğü ise Vatikan'dır. Bu sayfa Avrupa'nın coğrafî kapsamına giren ülkeleri; bayrakları, başkentleri, para birimleri, resmî dilleri, yüzölçümleri, nüfusları ve coğrafî konumunu gösteren haritalar ile listelemektedir. Bu liste Birleşmiş Milletler (BM) üye devletleri ve diğer topraklara (BM tarafından tanınmayan devletler, özel idarî bölgeler ve bağımlı topraklar) bölünmektedir. De facto devletler listesi, BM tarafından tanınmamaktalar ama gerçekte kendi kendini tam olarak yönetebilmektelerdir. Başka devletlerin yönetimine bağımlı devlet ve topraklar listesi. Paul Adelstein Paul Adelstein (d. 29 Nisan 1969; Chicago, Illinois), Amerikalı oyuncu. Paul Adelstein, ABD'nin Chicago kentinde Reformist Yahudi bir ailenin oğlu olarak dünyaya geldi.. 20 yaşında John Cusack'in komedi programıyla profesyonel yaşama başlamıştır . Daha sonra sadece komedi ile sınırlı kalmamış, birçok dizi ve filmde rol almıştır. Adelstein oyuncu Liza Weil ile Kasım 2006 yılında evlenmiştir. Silahlı kuvvetleri olmayan ülkeler listesi Bu liste silahlı kuvvetleri olmayan ülkeler listesidir. "Ülke" ifadesi bağımsız devlet anlamında kullanılmıştır. Bu listede sadece egemen devletler bulunur, savunması başka bir ülkenin sorumluluğunda ya da alternatif bir ordusu olan bağımlı bölgeler (Guam, Kuzey Mariana Adaları, Bermuda vb) bulunmaz. "Silahlı kuvvetler" ifadesi ilgili hükümetlerin iç ve dış politikada işlerini kolaylaştırmak için kullandıkları herhangi bir hükûmet destekli savunma anlamına gelir. Listede bulunan İzlanda ve Monako gibi bazı ülkelerin orduları yoktur ancak hâlâ polis gibi olmayan askeri güçleri vardır. Georgie Henley Georgia Laura "Georgie" Henley (9 Temmuz 1995 Ilkley, Yorkshire, İngiltere) İngiliz oyuncu. Narnia Günlükleri'ndeki Lucy Pevensie rolü ile tanınan oyuncu bu rolü ile Phoenix Film Eleştirmenleri Derneği tarafından en iyi genç kadın oyuncu ödülüne layık görüldü: serinin ilk filmi 'ta oyuncu sadece on yaşındaydı. Henley, 9 Temmuz 1995 tarihinde Ilkley, West Yorkshire'de doğdu, Morfield Okulu bitirdikten sonra Bradford Dil Okulu'na devam etti. Henley'in iki ablasından biri olan Rachael, Narnia Günlükleri: Aslan, Cadı ve Dolap'ta kardeşinin karakterinin büyük halini canlandırmıştır Henley, halen Cambridge, Clare College'da eğitimini sürdürmektedir. Aynı zamanda çeşitli yardım kuruluşlarında da yardım gönüllüsü olarak görev almaktadır. Ana Srebrnič Ana Srebrnič, (d. 20 Şubat 1984) Slovenyalı satranç oyuncusudur. 35, 36 ve 37. Satranç Olimpiyatları'nda Slovenya Olimpiyat Takımı'nda yer almıştır. Karaca Karaca ("Capreolus capreolus") Avrupa, Anadolu ve Hazar Denizi'nin kıyılarında bulunan bir geyik türüdür. Ural Dağları'ndan doğuda Çin'e ve Sibirya'ya kadar dağılmış bulunan ayrı bir tür ise Sibirya karacası ("Capreolus pygargus") olarak bilinir. İki tür karaca Kafkas Dağları'nda bir araya gelir. Karaca bu dağların güney eteklerinde yer alırken, Sibirya karacası da kuzey eteklerinde bulunur. Karaca, kuzey İskandinavya ile İzlanda, İrlanda ve Akdeniz adaları dışında Avrupa'nın birçok bölgesinde görülür. Akdeniz bölgesinde yalnızca dağlık alanlarda bulunur, düzlüklerde ya ender görülür ya da hiç görülmez. Türkiye'de sıcak bölgelerde seyrek ağaçlı yerlerde görülür. Genellikle otsu bitki ve yapraklarla beslenirler. Loki Loki Laufeyson veya Loki, İskandinav mitolojisinde kötülük ve kurnazlık tanrısı. Kimi tasvirlerde boynuzludur. Ayrıca şekil değiştirme yeteneğine sahiptir. Loki'nin Angrboda ile evliliğinden Jormungandr, Fenrir (Fenris) ve Hel adında çocukları vardır. Sigyn ile olan evliliğinden ise Narfi ve Vali adlı iki çocuğu bulunmaktadır. Loki aynı zamanda cinsiyet değiştirebilen bir tanrıdır. Bir aygırı baştan çıkartması gerektiği zaman, bir kısrağa dönüşmüş ve dönüşümden Sleipnir doğmuştur. Sekiz bacaklı bu atı Loki, Odin'e hediye etmiştir. Loki, aslında bir Buz Devidir. Babası Farbauti annesi ise Laufey'dir. Aesir Tanrılarının Buz Devleriyle olan savaşlarında, Tanrılara önemli bilgiler vermişir. Odin, Loki'nin yardımını kabul etmiş ve kendisini kan kardeşi olarak Aesir Tanrılarının yanına almıştır. Marvel evreninde geçen Thor'un üvey kardeşi olduğu bilgisi kurmacadır. Loki karmaşık bir karaktere sahiptir. Diğer Æsir Tanrıları'na oyunlar oynayarak eğlenir. En önemli tuzaklarından biri kör Tanrı Hodr'ı kandırarak, Odin'in oğlu Balder'in öldürülmesini sağlamak olmuştur. Bu hareketinden sonra Odin'in kan kardeşlik bağından çıkarılmış, dünyanın derinliklerindeki bir mağaraya hapsedilmiştir. Loki mağarada öldürülen oğlu Narfi'nin bağırsaklarıyla bir taşa bağlanmış olarak yatmaktadır. Tepesindeki sarkıtlara dolanmış dev yılanın ağzından akan zehir gözlerine damlamakta ama eşi Sigyn elindeki tahta kapla Loki'yi korumaya çalışmaktadır. Ancak kap dolduğu zaman, boşaltmak için uzaklaştığında Loki zehirden etkilenmekte ve bu da İskandinav inançlarında depremlere sebep olmaktadır. Bu ceza İskandinav mitolojisinde mahşer günü olarak adlandırılan Ragnarok'a kadar devam edecektir. Ragnarok geldiğinde Loki, Heimdall ile dövüşecek, bu dövüşün galibi olmayacak, ve her ikisi de savaşta ölecektir. Ragnarok'un ardından yeni yaşam başlayacaktır. Black metal grubu Black Omen'in Loki Causer Of Ragnarok, Amon Amarth'ın As Loke Falls, Shape Shifter gibi şarkılarına ve efsane Heavy Metal grubu Manowar'ın Loki God of Fire adlı şarkısına konu olmuştur. Loki, aynı zamanda Marvel Comics çizgi romanlarında da bir karakter olarak yer almıştır. The Avengers ve Thor filmlerinde Loki, Tom Hiddleston tarafından canlandırılmıştır. AyrÄ±ca Smite adli MOBA oyununda karakterdir. William Moseley William Moseley (d. 27 Nisan 1987; Gloucester, İngiltere) İngiliz oyuncu. 2008'de "Prens Caspian" filminde başrol oyuncusu olarak oynadı. Kara kutu Kara kutu, (İngilizce - "Flight recorder"), Halk arasında ""karakutu"" ya da ""kara kutu"" olarak bilinen ve uçuş esnasında bir uçakta belli verileri kaydetmeye yarayan araçtır. Hava olayları ve kazalarının soruşturulmasında kolaylık sağlaması amacıyla hava taşıtlarında bulunmaktadır. Çeşitli özelliklerine göre sınıflara ayırılır: Kara kutular kullanıldıkları uçaklara göre farklılıklar gösterirler. En detaylı kayıt büyük yolcu uçaklarında yapılır. Küçük bir uçakta kaydedilecek parametre sayısı ve çözünürlükleri uçağın kullanılacağı sınıfa göre değişir. 2 kişilik bir akrobasi uçağında kaydedilecek veriler 15 ile 20 arasında değişir. Bu konuda referans olarak SAE AS 8039A dokümanı referans alınabilir. Büyük uçaklarda ise 88 temel parametre vardır. Bu parametrelerin türetilmesi ile bir uçakta toplam kaydedilecek bilgi belli olur. Yolcu uçaklarında bu kriter sayısı 250 ye yaklaşabilir. Bu veriler bir kaza olması durumunda incelenir ve kaza nedeni anlaşılır. Örneğin Pilotun motor gücünü arttırdığı Güç kolu nun herhangi bir andaki değeri motor gücü değeri ile aynı değilse güç kolu ile motor bağlantısı kopmuştur diye yorumlanabilir. Bu bilgiler kokpit ses kayıtları ile kıyaslanarak emin olunur. Şayet arıza fark edilmişse pilot bunu yere bildirmeye çalışacak, bu konuşmalar da kara kutuda kaydolacaktır. Bu kayıtlar sadece kaza durumunda değil, aynı zamanda bir öğrenci pilotun uçuş performansının değerlendirilmesinde de incelenebilir. Aşağıdaki listede verilenler orta büyüklükte bir uçakta kaydedilecek 88 parametreden bazılarıdır: Yukarıda verdiğimiz maddeler bir kara kutunun kullanım izni almadan evvel geçtiği testlerin bir listesidir. Bu testleri geçemeyen bir kara kutunun bir uçağa takılmasına izin verilmez. Bunlar dışında pek çok test daha uygulanmaktadır. Bunun dışında kara kutular askeri ve sivil olarak da 2 ye ayrılır. Sivil uçaklarda uçak içerisinde kesinlikle bir silme tuşu yoktur. Kara kutudaki veri asla silinemez. Oysa askeri kara kutular yüksek önem arz eden görevlerde de kullanıldıkları için farklıdırlar. Düşman bölge üzerinde vurulan bir askeri pilot, bilgiler düşman eline geçmesin diye, kara kutunun silme tuşuna basar ve tüm veriyi siler. Marshall Allman Marshall Scott Allman, (d. 5 Nisan 1984, Austin, Teksas), Amerikal覺 oyuncu. Amerikan Fox televizyonunda yay覺nlanan Prison Break dizisindeki L. J. Burrows karakteriyle tan覺nmaktad覺r. Allman ayrıca Boston Public, Without A Trace, Phil of the Future, Malcolm in the Middle, The Practice, Close To Home, Little Black Book, Dishdogz, Shallow Ground, Hostage ve Cold Case gibi yapımlarda da rol almıştır. Marshall 2006 haziranında "Jamie Brown" ile Teksas da evlenmiştir. Mötley Crüe Mötley Crüe, 1981 yılında Vince Neil, Nikki Sixx, Mick Mars ve Tommy Lee'den oluşan kadrosuysla Nikki Sixx tarafından Los Angeles'da kurulmuş ABD'li glam metal/heavy metal grubu. 1980'lerin en popüler gruplarından biri olan Mötley Crüe, klasik hard rock/heavy metal sounduna sahip 1981 yılında yayınlanan "Too Fast for Love" ve 1983 yılında yayınlanan "Shout at the Devil" albümlerinin ardından 1985 yılında yayınlanan üçüncü albümleri "Theatre Pain" ile 80'lere damgasını vuracak glam metal furyasının ilk temsilcilerinden biri oldu. Albümde yer alan "Home Sweet Home" şarkısının video klibi MTV'de yüksek çalınma oranlarına erişerek kanalın günlük en çok istek alan video klipler listesinde üç aydan fazla ilk sırada yer alarak bir rekora imza attı. Şarkı, 80'lerin ikinci yarısında power ballad tarzındaki hard rock/heavy metal şarkılarının patlama yapmasında büyük rol oynadı. Grup 1987 yılında yayınlanan "Girls, Girls, Girls" ve ardından 1989 yılında yayınlanan "Dr. Feelgood" albümleri ile kariyerlerinin zirvesine ulaştı. "Dr. Feelgood" albümü ABD'de Billboard 200 albüm satış listesine 1 numaraya kadar yükseldi ve gruba Amerikan Müzik Ödüllerinde en iyi hard rock/heavy metal albümü ödülünü kazandırdı. Albümde yer alan "Dr. Feelgood" ve "Kickstart My Heart" şarkıları da en iyi hard rock/heavy metal şarkıları kategorisinde Grammy'ye aday oldu. Grup bu büyük başarının ardından 90'larda çalkantılı bir döneme girdi. Grubun vokali Vince Neil 1992 yılında gruptan ayrıldı. Mötley Crüe'nun, Vince Neil yerine gruba alınan John Corabi ile kaydettiği kendi isimlerini taşıyan albüm 1994 yılında yayınlandı. ABD'de Billboard 200 satış listesine 7 numaradan giriş yapsa da grubun önceki albümleri kadar başarılı olmadı ve hem albümün soundu hem de Vince Neil'in yokluğu nedeniyle birçok hayrandan olumsuz tepkiler aldı. John Corabi, grubun Vince Neil'i geri getirmesini önerdi, onun her zaman grubun sesi olarak görüleceğine inanıyordu. Grup 1997'de Vince Neil ile yeniden bir araya geldi ve "Generation Swine" albümünü yayınladı. Albüm her ne kadar ABD'de Billboard 200 albüm satış listesine 4 numaradan giriş yapıp grubun Amerikan Müzik Ödülleri'nde canlı bir performans sergilemesine rağmen albüm, kısmen plak şirketinin destek eksikliğinden dolayı ticari açıdan çok başarılı olmadı. 1999 yılında grubun davulcusu Tommy Lee'nin gruptan ayrılması hayranlar üzerinde büyük hayal kırıklığı yarattı. Davulda Randy Castillo'nun yer aldığı "New Tattoo" albümü 2000 yılında yayınlandı. Tommy Lee'nin gruba geri dönmesinden sonra 2004 yılında tekrar bir araya gelen dörtlü 2005 yılında yeni şarkı "If I Die Tomoorow"un yer aldığı "Greatest Hits" albümünü yayınlandı. Grubun son albümü "Saints Of Los Angeles" 2008 yılında yayınlandı ve ABD'de Billboard 200 albüm satış listesine 4 numaradan giriş yaptı. Grup, alev püskürten gitarlar, roller coaster davul kitleri ve yoğun piroteknik kullanımı içeren ayrıntılı canlı performanslarıyla da bilinmektedir. Sibirya karacasÄ± Sibirya karacası ya da Doğu karacası ("Capreolus pygargus") kuzeydoğu Asya'da bulunan bir karaca türüdür. Sibirya dışında bu geyik türü Kazakistan, Tanrı Dağları, Doğu Tibet, Kore Yarımadası ve kuzeydoğu Çin'de de bulunur. Ayrıca, İngiltere'ye de sokulmuş ve yetiştirilmiştir. Bir zamanlar karaca ile aynı tür sayılan bu geyik türü artık daha büyük olması ve daha çok dallı boynuzlarıyla ayrı bir tür olarak görülmektedir. 59 kg. civarında ağırlığa sahip olan Sibirya karacası Kafkas Dağları'nda asıl karaca türüyle buluşur. Bu dağların kuzey eteklerinde Sibirya karacası, güney eteklerinde de karaca bulunur. 15 metre uzağa sıçrayabilen bu geyikler yaklaşık 8-12 yıl, maksimum da 14-18 yıl yaşar. Museum of Modern Art The Museum of Modern Art (MoMa), Orta Manhattan, New York'taki sanat müzesidir. Birçok kişi tarafından dünyadaki en önemli modern sanat müzesi olarak görülmektedir. MoMa, yakın mesafesinde bulunan Metropolitan Museum of Art'ı tamamlayıcı bir niteliktedir ve bazılarınca diğer müzenin kardeş müzesi olarak görülür. Ancak, Metropolitan genel bir sanat müzesiyken, MoMa modern sanat konusunda özelleşmiştir. Müzenin koleksiyonu, birçok kişi tarafından, Batı modern sanatının en iyi koleksiyonu olarak görülmektedir. MoMa'nın koleksiyonunda 150.000 ayrı parçanın bulunmasının yanı sıra, koleksiyon yaklaşık olarak 22.000 film ve 4 milyon film karesini de bünyesinde bulundurur. Dünya çapında büyük bir üne sahip olan resimlerden bazıları şöyledir: Bunların yanında, koleksiyonda; Jackson Pollock, Cindy Sherman, Jean-Michel Basquiat, Jasper Johns, Edward Hopper, Andy Warhol, Chuck Close, Georgia O'Keefe ve Ralph Bakshi gibi sanatçıların da çalışmaları vardır. MoMa zaman içerisinde, ünlü birer fotoğraf ve film koleksyonu da geliştirmiştir. MoMa, aynı zamanda bünyesinde, Paul László, the Eameses, Isamu Noguchi, ve George Nelson gibi isimlerin tasarımlarının bulunduğu ünlü bir tasarım koleksyonu da barındırır. Livio Castiglioni, Achille Castiglioni, Gio Ponti, Pier Giacomo Castiglioni, Luigi Caccia Dominioni gibi dünya tasarım efsanelerinin eserlerini de içerir. Ari Ä±rk Ari ırkı M.Ö 2000 yıllarında Ren nehrinden Etil nehrine kadar uzanan geniş sahalarda daha sonra dünya tarihinde büyük rol oynayacak olan Nordic ırkına mensup Arî toplulukları yaşıyordu. Bu topluluklar bugün Sanskritçe Latince Farsça İngilizce Fransızca ve Almanca gibi dillerin henüz birbirinden ayrılmadan önce ari veya hint-avrupa dili adı verilen bir dilin lehçelerinin konuşuyorlardı. Fakat bu topluluklar arasında ırk Birliği bulunmuyordu. Ziraat hayvancılık ve avcılık yapan Ari toplulukları bir yere bağlı kalmazlar durmadan yer değiştirirler. Yerleşik ve Medeni Kavimler ile temasa gelinceye kadar yazılari yoktu buna karşılık onların göç ve toplantı zamanlarında ozanların eşliğinde birlikte söyledikleri şarkıları yani Sözlü edebiyatları vardı. Arî topluluklarında milattan önce 2000 yılında Akdeniz ülkelerine doğru büyük bir göç hareketi başladı. Ari ana kütlesinden kopan bir topluluk batıya yöneldi. Kelt adıyla anılan bu topluluk İspanya'ya ulaştıktan sonra ikiye ayrıldı bunlardan biri İspanya'da yerleşirken diğeri İngiltere'ye geçti anakütleden kopan başka bir topluluk da Alpleri aşıp İtalya'ya yayıldı. Romalıların atalarını oluşturan bu topluluk italik adını taşıyordu. Aka adıyla anılan bir toplulukta bugünkü Yunanistan'a indi. Aynı şekilde Arî topluluklarından ayrılan Bir kütle Kafkaslar üzerinden Anadolu'ya girerek Kızılırmak havzasına başka bir kütlede Balkanlar ve boğazlar üzerinden Anadolu'ya geçerek Ege Bölgesi'nde gelip yerleşti bunlardan Kızılırmak hafızasına gelen kitleler bölgenin yerli halkı Hattiler ile karışıp kaynaşarak Hitit adıyla Anadolu'nun en büyük Devleti'ni kurdular öte yandan Ege Bölgesi'nde yerleştikleri yerin adı ile tanınan Lidyalılar ise dünya ticaretinde başlıca rol oynadılar. Karadeniz'in kuzeyinde kalan Ari topluluklarında milattan önce 1500 yıllarında yeni bir hareketlenme daha meydana geldi. Yine anakütleden kopmalar ve göçler başladı. Anakütleden kopan gruptan biri Hazar Denizi'nin kuzeyinden orta Asya'ya girdi. Diğeri ise Kafkaslar üzerinden İran'a yöneldi orta Asya'ya giren topluluk ikiye ayrıldı. Bunlardan biri Orta Asya'nın doğusuna doğru yayılırken diğeri Hindistan'a indi Hindistan'a inen ari topluluğu burada bir kast sistemi meydana getirerek kalabalık yerli halk içinde varlığını korumaya çalıştı. Öte yandan irana giren Ari kütleleri de burada Med ve Pers adlarıyla büyük devletler kurarak dünya tarihinde önemli rol oynadılar. Ayni tarihlerde Arî hala kütlesinden ayrılan iki grup Akdeniz ülkelerine yöneldi. Bunlardan Dor adıyla anılan kütleler bugünkü Yunanistan'a inerek daha önce buraya gelmiş olan Akalar la karışıp kaynaştı lar firik adıyla tanınan kütlelerde Balkanlar ve boğazlar üzerinden Anadolu'ya geçtiler. Avrupa dillerini kullanan Hindistan'dan Batı Avrupa'ya Kadar olan bölgede yaşayan halkların çoğunu ortak bir ırk kabul eden kavramdır. Ari ırk teorisine göre Avrupalı olan bu kavim tarih çağlarının başında Hindistan'ı istila etmiş ve bugün Hindistan'daki kast sistemi, ve yerel din bu istila sonucu ortaya çıkmıştır. Ancak 2009 yılında sonuçlanan ve Harvard, MIT gibi ABD'nin önde gelen üniversiteleri tarafından yürütülen ortak bir genetik araştırma sonucunda bu sosyal gruplar arasında genetik büyük farklar saptamanın imkânsız olduğu, dolayısıyla da kast sisteminin böyle bir istilanın ürünü olmadığı anlaşılmıştır. Ari ırk teorisi siyasi boyutta ilk defa Hindistan'ın İngilizler tarafından işgali sırasında desteklenmiştir. İngilizler işgali haklı çıkarmak için Hindistan'ın zaten eskiden Avrupalı bir kavim olan Ariler tarafından istila edildiği yönündeki bu iddiaları savunmuştur. Siyasi anlamda aryosofi, Almanya'da Adolf Hitler döneminde zirveye ulaşmıştır. Daha sonra Nazi Almanyası'nın çöküşüyle bu akım büyük ölçüde zarar görmüştür ancak dünyada bir kısım ırkçı gruplar tarafından hâlen desteklenmektedir. Sındı, Datça Muğla ilinin Datça ilçesine bağlı bir mahalle Sındı, il merkezi Muğla'ya 139 km, Datça'ya 21 km uzaklıktadır. Asker sayısına göre ülkeler listesi Bu bir asker sayısına göre ülkeler listesidir. Bu liste hükümetleri tarafından iç ve dış görevlerini yerine getirmeleri için oluşturulup, desteklenen birlikleri içerir. "Ülke" terimi egemenliğine yönelik çalışmaları bulunan ya da sınırlı bir tanınmaya sahip devlet anlamında kullanılır. Aşağıdaki liste sütunlardan oluşur ve basitçe uygun bir başlığın üzerine tıklanarak sıralama yapılabilir. Bu sıralama: Dünya'daki asker güçlerin sayısı sürekli olarak değişmektedir. Dolayısıyla buradaki sayılar yaklaşık sayılardır. Burada belirtilmiş 172 ülkenin içindeki Kuzey Kore, Güney Kore ve Vietnam gibi toplam asker sayısı yüksek olan ülkelerin yedek asker kadrolarının büyük kısmını paramiliterler, siviller ve polisler oluşturmaktadır. Bu durum Rusya için farklıdır. Çünkü Rusya'nın rezervlerini Sovyetler döneminden kalma eğitimli askerler oluşturmaktadır. İtalya ve Japonya'nın ordusu sadece gönüllülerden oluşmaktadır. İzlanda ve Panama'nın ulusal orduları yoktur ancak yarı askeri kuvvetleri vardır. Alageyik Alageyik ya da Yağmurca ("Dama dama") geyikgiller (Cervidae) familyasından, göçmen olmayan ve sürü oluşturan, kürek boynuzlu ve benekli gececil bir geyik türüdür. Dünyada en saf yabani alageyiklerin bulunduğu tek yer Antalya'dır ve yöre halkı tarafından Benekli geyik adı da verilmektedir. Sonradan insanlar tarafından asırlar içinde bütün Avrupa'ya yayılmıştır. İran'ın batı kıyıları ötesinde Asya'da doğal olarak bulunmazlar. Evcil ve yarı evcil popülasyonları Avrupa başta olmak üzere değişik bölgelerdeki doğal parklarda ve korunaklı avlaklarda bulunan gözde bir türdür. Yabanileri çok ürkektir ve en ufak bir ses duyumunda ormanda izini kolayca kaybettirebilmektedir. Yaşam süreleri 12 yıl kadardır. 2 alt türü vardır. Bazen "mesopotamica" alt türü ayrı bir tür olarak da sınıflandırılır. "Dama dama dama" alt türünün günümüzdeki yabani popülasyonlarının Türkiye'de yıl boyu görüldüğü iki alandan birisi Antalyadaki Termessos Milli Parkı ve Düzlerçamı Yaban Hayatı Geliştirme Sahasında, diğeri Mersin dir. Ayrıca çok az miktarda Bolu Dağlarında da bulunur. Türkiye'de ilk defa av ve yaban hayatı çalışmaları Antalya Orman Bölge Müdürlüğüne bağlı Düzlerçamı bölgesinde 1966 yılında başlamıştır. Senelerce bilinçsiz ve acımasız sürdürülen avcılık nedeni ile nesilleri yok olma sınırına gelen ve sadece Türkiye'de Düzlerçamı'nda 7 baş kalan alageyikler koruma çalışmalarıyla 2010 yılında 300-400 başa ulaşmıştır. Düzlerçamı'ndan Türkiye'nin çeşitli yerlerine alageyik aktarılmaktadır. Bir asır önce alageyiklerin görüldüğü Dilek Yarımadası Milli Parkına günümüzde Antalya Düzlerçamı'ndaki 200 başlık popülasyondan bir kısmı aktarılmıştır. "Dama dama mesopotamica" alt türü yalnızca Hakkâri'de ender olarak görülür. Rengi yazın beyaz lekelerle süslü açık sarımsı kahve, kışın ise bir teviye grimsidir. Bütün hayvanın siyahımsı kahverengi olduğu zamanlar da vardır. Erkek alageyikler 140–160 cm uzunluğunda bir boya ve 90–100 cm omuz yüksekliğine sahiptir. Ağırlıkları 60–100 kg olur. Dişileri ise 130–150 cm uzunluğunda, 75–85 cm omuz yüksekliğinde ve 30–50 kg ağırlığındadır. Geyikgiller familyasının diğer türlerinde ağaç gibi dendritik dallanma gösteren boynuzlar, tıpkı erkek sığınlarda ("Alces alces") olduğu gibi erkek alageyiklerde ("Dama dama") de el ayasına veya daha doğru bir tanımlama ile yaba ya benzeyen palmat biçimli kürek boynuzdur. Gençken dalsı olan boynuzları 3 yaşından sonra kürek boynuz olarak gelişir. Boynuzların ağırlığı 5–7 kg gelir. Ormanlık alanlar ve orman içi açıklıkları ana habitatıdır. Daha çok kapalı orman olarak adlandırılan ormanın iç kısımlarında bulunurlar. Çam ormanlarını tercih etmelerine karşılık yapraklı ormanları da kullanırlar. İyi birer tırmanıcı olmadıkları için sarp kayalıklarda görülmezler. Orman tabanında beslenmeyi ve dolaşmayı severler. Evcil ve yarı evcil popülasyonları doğal parklarda ve korunaklı avlaklarda kalabalık sürüler hâlinde bulunur. Antalya gibi gerçek yabani ortamlarında kalabalık sürü oluşturmazlar ve büyük bir erkeğe bağlı daha ufak sürüler hâlinde toplanırlar. Gündüzleri de sık çalıların arasında gizlenirler. Görme duyuları diğer geyik türlerine göre daha iyi gelişmiştir ve diğer geyiklerden farklı olarak alageyikler hareketsiz cisimleri de kolaylıkla görerek algılar ve değerlendiriler. Çabuk harekete geçerler. Koşmaya hazırlanırken kuyruklarını sallar, sonra geniş adımlarla tırıs tırıs koşuya geçerler; 1 metreden yüksek çitlerin üzerinden atlayabilirler. İhtiyatlı olan bu hayvanların izlerinin takip edilmesi kolay değil ve avlanması zordur. Ana besinlerini otlar oluşturur. Ayrıca, ağaç sürgünleri, yapraklar ve çalılarla da beslenirler. Türkiye'de Antalya Düzlerçamında özel beslenme noktalarında kışın besin bulamadıkları için insanlar tarafından yemlenirler. Çiftleşme dönemi ekim ayındadır ve bir ay kadar sürer. Bu devrede erkek alageyiğin derin ve kalın homurtular veya havlamalardan oluşan çiftleşme çağırışı ("böğürtü") 3 - 3,5 km uzaktan duyulabilir. Böğüreceği zaman boynunu ileri uzatır, normalden daha aşağı eğik başını da birden yukarı atar. Üreme dönemi dışında ise tehlike anında tiz çığlık şeklinde sesler çıkarırlar. Dişiler Haziran ayında sürüden uzakta tenha bir yerde tek yavru doğururlar; ikiz yavru enderdir. Yavrular doğduklarında 30 cm boyunda ve 4,5 kg ağırlığında olur. Yavrusu kokusuz doğar ve diğer geyik türlerininkinden daha çabuk ayaklanır. İlk 15 dakika içerisinde ayağa kalkmayı, 1 saat içinde de koşmayı öğrenirler. Dişi alageyik yavrusuyla pek fazla ilgilenmez. Bir tehlike karşısında onu ya yanına alır ya da çalıların arasına gizledikten sonra bir daha arkasına bakmadan kaçar. Alageyikler tek erkek egemenli sürü ("harem") oluşturdukları için erkek yavrular belli bir ergenliğe ulaştıklarında sürü dışında bırakılırlar. Alageyik dünyanın pek çok yerine insanlar eliyle taşınmıştır. Alageyiğin doğal yayılım alanı Anadolu ve Batı İran'dır. Bunun dışında İtalya, Yunanistan ve Balkanların da muhtemel doğal yayılma alanı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber, dünyanın pek çok yerinde alageyik popülasyonları mevcuttur. Alageyik Arjantin'in bölgesindeki 'na, milyarder Aaron Anchorena tarafından götürülmüştür. Ancheron, adanın yerli türleri olan ve ile alageyik popülasyonunu karıştırarak avlanma imkânlarını geliştirme niyetindeydi. Günümüzde bu türlerin popülasyonu durağan bir görünüm arz etmektedir. Alageyik Avrupa'ya Romalılar eliyle yayılmıştır. Yakın zamanlara kadar Birtanya'ya Normanlar tarafından asilzadelerin ormanlarında yetişmesi ve avlanması için götürüldüğü düşünülmekteydi. Bununla beraber son bulgular () göstermektedir ki alageyik adaya Romalılar tarafından M.S. 1. yüzyılda götürülmüştür. Ancak Romalılar tarafından götürülen popülasyonun yaşayıp yaşamadığı, dolayısıyla günümüzdeki popülasyonun Normanlar tarafından götürülen popülasyon olup olmadığı kesin değildir. Yunanistan'ın Rodos adasında küçük bir alageyik popülasyonu mevcuttur. Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia, Pensilvanya, Tennessee gibi eyaletlerinde değişen sayılarda alageyik sürüleri mevcuttur ve bunların erken 20. yüzyılda insanlar tarafından taşındığı bilinmektedir. Güney Afrika'ya da götürülmüş olan alageyik, Yeni Zelanda'ya 1860'tan sonra taşınmıştır. Çarkacı Çarkacı, Türk kavimlerinin düzenli akınları sırasında kullandıkları ve yeni ay (hilal) şeklinde konumlandırdıkları askeri birliklerin iki sivri ucunda görev alan özel eğitimli birliklerdi. Bugün profesyonel askeri disiplin içerisinde özel harekât gruplarına benzer şekilde sorumluluk alır, ana askeri kuvvet savaş alanına inmeden önceki ilk direnişi yıkmak ve savunmada boşluklar yaratmak için kullanılırlardı. Seçme birlikler olmaları ve düzenli orduya kıyasla daha esnek hareket etmeleri, meydan savaşı beklentisindeki düşman birliklerinde olumsuz psikolojik etki yaratmada ve sonraki düzenli kuvvetlerin yoğunlaşabileceği savunma hattındaki zayıf noktaların tespitinde fayda sağlardı. Kelime etimolojik olarak günümüze ulaşan az sayıda Kıpçak Türkçesi kelimelerdendir. Vietnam millî futbol takımı Vietnam millî futbol takımı, Vietnam'ı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. İran alageyiği İran alageyiği ya da Acem alageyiği("Dama dama mesopotamica"), alageyiğin bir alt türüdür. Kimi zoologlar tarafından ayrı bir alt tür olarak kabul edilmemiş ve ayrı bir tür olarak ("Dama mesopotamica") incelenmiştir. İran alageyiği, alageyikten daha büyüktür ve boynuzları da daha az elsi yapıdadır. Günümüzde soyları tükenmeye yüz tutan İran alageyikleri Huzistan, güney İran, Mazendaran ve Urmiye Gölü'nde bir adada yaşar. Türkiye'de en son Hakkâri tarafında 50 yıl önce görülmüştür. Birebir Ã§eviri Birebir çeviri, çevirisi yapılan sözcüğün, deyimin veya cümlenin çevrildiği dilin dilbilgisi ve imlâ kurallarına uyup uymadığına dikkat edilmeden yapılan tercüme tekniği. Genellikle her bir sözcüğün cümle içindeki görevine bakılmaksızın sadece sözcük türüne uygun olarak sözlükteki birinci anlamına karşılık gelen çevirisinin kullanıldığı motamot çeviri. 1997 Asya mali krizi Doğu Asya Mali Krizi Temmuz 1997'nin ikinci yarısından itibaren ortaya çıkan ve Tayland'da başlayan bir domino etkisi ile tüm Asya'yı sarmış ve Güneydoğu Asya krizi adını almış finans krizidir. Asya Kaplanları olarak bilinen birçok Doğu Asya ülkesinin para birimleri, borsaları ve diğer kıymetleri ekonomik krizden etkilenmiştir. Yerel olarak IMF Krizi olarak da bilinir ama bu isim tartışmalıdır. Krizin varlığı ve sonuçları üzerinde görüş birliği olsa da nedenleri, kapsamı ve çözümleri tartışmalıdır. Uluslararası fon akımlarının yön değiştirmesine sebep olan ekonomik bir krizdir. Doğu Asya Mali Krizi hakkındaki tartışmaların bir kaynağı kriz tanımından kaynaklanmaktadır. Kriz, önceden bilinemeyen, etkisi öngörülemeyen ya da hangi noktaların kriz olarak adlandırılması gerektiğiyle karşı karşıya kalınmadan fark edilemeyen bir olaydır. Krizlerin etkisi kişiden kişiye, ülkeden ülkeye değişiklik gösterse de krizler kötü sonuçlar doğurur. Bazı durumlar ortamın krize daha açık bir hale gelmesine neden olabilir; küreselleşme, dış ticarette serbestleşme, büyük yeni pazarların oluşması, işsizlik, üretim, istihdam ve fiyat dalgalanmaları, enflasyon, vergi politikaları ekonomik krizlere neden olmaktadır. Ekonomik kriz ülkeleri doğrudan ya da dolaylı bir şekilde etkilemektedir. Böyle bir durumdan üçüncü ülkeler de olumsuz etkilenebilir. Doğu Asya mali krizinin gerçekleştiği ülkelerin krizleri atlatamamasının birçok sebebi vardır. Örneğin ekonomiyi doğru kullanamamak, kriz sırasında yanlış yollar izlemek, ekonomi içerisindeki orantısızlık ve daha birçok sebep krizin önünü açan mali sıkıntıları artırır. Endonezya, Güney Kore ve Tayland krizden en çok etkilenen ülkelerdir. Asya ülkelerinin ve bu ülkelere yatırım yapan, borç veren ülkeler ve şirketlerin hataları bu krizde önemli rol üstlenmiştir. Krizden en çok etkilenen ve krizin başladığı ülke olan Tayland sıkı ekonomik ilişkileri olduğu çevre ülkelerden çıkmaya çalışması tüm bölge ülkelere krizin dağılmasına sebebiyet vermiştir. Tayland'ın Asya krizini tetiklemesinin birkaç sebebi vardır. Tayland'ın para birimi bahttaki değer kaybı ve Tayland'daki siyasi kriz, ekonomik krizi çıkmasına neden olan iki büyük sorundur. Hong Kong, Malezya, Laos ve Filipinler de bu krizden oldukça etkilenmiştir. Çin, Tayvan, Singapur ve Vietnam ise görece az etkilenen ülkelerdendir. Japonya bu krizden fazla etkilenmemiştir ama kendi içinde uzun dönem sürecek olan mali zorluklarla karşı karşıyaydı. Bütün bunlara rağmen tüm bu ülkelerin para birimleri dolara karşı oldukça fazla değer yitirdiler. Etkilenen tüm ülkeler arasında Güney Kore en fazla zarar gördü. Bazıları, Güney Kore'nin bu krizden çıkarak dünyanın en büyük 9. ekonomisi olmasını bir mucize olarak görür. Krizin daha iyi anlaşılabilmesi için kriz patlak vermeden önceki dönemde ülkelerin ekonomik yapıları incelenmelidir. Bu kriz dünya mal ve finans dengesini bozmuştur. 1997 yılına kadar Asya ülkeleri hiç beklenmedik, çok yüksek büyüme oranları kaydettiler. Asya ülkelerinin, her ne kadar farklı ülkeler olsalar da, ekonomilerinde kullandıkları faktörler çoğunlukla aynıdır. İhracat bu ülkelerin ekonomilerinin büyümesindeki kilit unsurdur. Ucuz iş gücü, nispeten eğitimli işçi, ihracat odaklı ekonomiler, uluslararası ticarette sınırları kaldırma ve özellikle Malezya’ya yabancı yatırımcıların ağır sanayi yatırımları yapması gibi tüm unsurlar bir araya geldiğinde Asya ülkelerine ‘ihracat santrali’ ülkeler adı verildi. 1990-1996 yılları arasındaki dönemde ihracat oranı Malezya’da yıllık yüzde 18, Tayland’da yüzde 16, Singapur’da yüzde 15, Hong Kong’da yüzde 14 ve Güney Kore’de yüzde 12 büyüme gerçekleştirdi. Kriz daha çok "Doğu Asya" krizi olarak bilinip adlandırılsa da etkileri tüm dünyada hissedildi ve küresel bir mali krize neden oldu. Bu etkiler Rusya ve Brezilya gibi ülkelerde hissedildi, yatırımcılar gelişen pazarlara güvenlerini yitirdi. Yatırımcı olarak Birleşik Devletler bu krizden bir miktar etkilendi. 1997'de meydana gelen bu kriz birçok ülkeyi etkilemesinin yanı sıra Türkiye'yi de etkilemiştir. Sanayi üretimi ve ihracat azalıp işsizlik artmış, kapasite olarak talep ve büyüme daralmıştır. 1997 yılına kadar Asya, gelişmekte olan ülkelere akan sermayenin neredeyse yarısına yakınını çekmekteydi. Özellikle Güney Asya ekonomileri yüksek faiz politikası izleyerek yüksek kar elde etmek isteyen yabancı yatırımcıları kendilerine çektiler. Bunun sonucu olarak bu ekonomiler yüksek miktarda sıcak para çektiler ve değerli kıymetlerin fiyatları yükseldi. Bu yıllarda, yani 1980'lerin sonları ve 1990'ların başlarında, Tayland, Malezya, Endonezya, Filipinler, Singapur ve Güney Kore ekonomileri %8 ile %12 arasında yüksek büyüme gerçekleştirdiler. Bu başarı IMF ve Dünya Bankası gibi çeşitli uluslararası kurumlar tarafından sahiplenildi ve Asya mucizesinin bir parçası olarak görüldü. 1990'ların belli bir döneminden sonra ticaretin dışa dönük kısmında ve cari açıklarda büyüme yaşandı. Cari açıklar finanse edilmeye başlandığında kontrol altına alındığı düşünülmüş olsa da açıklar büyüdükçe kontrolü zorlaşmaktaydı. Ülkeye giren yabancı fonlar nedeniyle kısa vadeli borçlar krizi çıkmaza sürüklemişti. Kriz sürecinde yeterince güçlü finans sektörü gözetimi olmaması, sektörün yeterince şeffaf olmaması ve kuralların uygulanmamasından dolayı durum daha da kötüleşmiştir. Nedenleri ne olursa olsun, Asya krizi 1997'nin ortalarında başladı ve çeşitli Doğu Asya ülkelerinin para birimi, borsa ve diğer kıymetlerinin büyük miktarda değer kaybetmesine yol açtı. 1997'nin başından itibaren iç ve dış spekülatörlerde Tayland bahtının aşırı değerlendiği, ülkenin ihracat olanaklarını arttırmak için bahtın değerinin düşürüleceği beklentisi hakim olmaya başlamıştı. Güney Amerika'daki olaylar, özellikle 1994 Meksika peso krizi yüzünden güvenlerini kaybeden batılı yatırımcılar Doğu Asya ülkelerinde tuttukları portföy yatırımlarını çekmeye başladılar. Oluşan domino etkisi sayesinde bir süre sonra küresel bir kriz oluştu. 1994 yılında, Princeton Üniversitesi'nden (daha sonra MIT'e geçecektir) ekonomist Paul Krugman, Asya mucizesini eleştiren bir makale yayınladı . Krugman'a göre Doğu Asya ekonomileri yüksek büyüme hızlarını verimlilik artışına yol açan sermaye yatırımlarına borçluydular. Ancak, toplam faktör verimliliği çok az artmıştı. Krugman'a göre sermaye yatırımları değil, toplam faktör verimliliğindeki artış sürdürülebilir büyüme sağlayabilirdi. Krizden sonra Krugman iyi bir gelecek tahmincisi olarak görüldü ancak kendisi krizi ve büyüklüğünü önceden tahmin etmediğini belirtti. Bu yıllarda Tayland, Endonezya ve Güney Kore'nin büyük miktarda özel sektör cari hesap açığı vardı ve düşük kur politikası borç almayı teşvik ederek sektörlerin dış dünyaya karşı kırılganlıkları arttırdı. 1990'ların ortalarında iki olay ekonomideki konjonktürün değişmesine yol açtı. ABD ekonomisi 1990'ların başlarındaki durgunluğun etkilerinden kurtulmaya başlayınca Alan Greenspan'ın başkanlığındaki Federal Rezerv faizleri yükselterek enflasyonu düşürme fırsatını ele geçirmiş oldu. Bunun üzerine ABD, yüksek kısa vadeli faiz oranları sayesinde sıcak para çeken Doğu Asya ekonomilerine göre daha çekici bir yatırım hedefi haline geldi, ABD doları değer kazandı ve ABD dolarına bağlı olan Doğu Asya para birimleri de bunun sonucunda değerlendi. Değerlenen Doğu Asya para birimleri yüzünden bu ülkelerden ihracat yapmanın maliyeti arttı ve bu ülkelerin rekabet güçleri azaldı. 1996 ilkbaharında Doğu Asya ihracatı büyük bir düşüş gösterdi. Bu bölgedeki ülkelerin cari açıkları daha da kötüleşti. Bazı ekonomistler krizin asıl nedeninin gayrimenkul spekülasyonu olduğunu belirtseler de Kıta Çin'inin ASEAN ülkeleri ihracatlarının yavaşlamasında büyük rolü olduğunu belirtmektedirler. Çin, özellikle 1990'larda ihracatı destekleyen çeşitli reformların uygulanması ile birlikte diğer Asya ekonomileri ile rahat rekabet edebilir hale gelmişti. Daha önemli bir neden de dolara bağlı olan Tayland ve Endonezya para birimleri doların değer kazanması ile birlikte değer kazandı. Batılı ithalatçılar daha ucuz üreticiler aramaya