mobil fazın bileşiminin belirlenmesinde, mobil faz analit etkileşimi ve analit sabit faz (kolon) etkileşimleri göz önünde bulundurulur. Örneğin ters faz HPLC'de hidrofobik etkileşimler görülür. Analitlerin mobil faz ve sabit faza olan ilgisi (affinıtiesi) ve farklı analitlerin farklı derecelerde olan etkileşimleri sonucunda kromatografik ayrışma gerçekleşir. Bir başka deyişle, analitlerin sabit faz ve mobil fazdaki partisyonu kromatografik ayrışmada önemli rol oynar. Sıvı-sıvı ekstraksiyonunda da benzer prensip görülse de HPLC de bu işlem süreklidir, ekstraksiyonda ise adımlar şeklindedir. HPLC örneğinde, su/asetonitril mobil fazi kullanıldığında, hidrofobisitesi yüksek olan analitler kolondan daha geç ayrılacaklardır. Bunun sebebi ise, gradiyen bir metod kullanıldığı var sayıldığında, mobil fazdaki asetonitril miktarı zamanla artacaktır ve sonucunda da analitler kolonla daha çok etkileşeceklerdir. Mobil faz bileşenlerininin belirlenmesi, eklenmesi gereken tuz ve asitlerin secilmesi, kolon seçimi, gradiyen zamanlarinin belirlenmesi analizlerden önce dikkatle belirlenir ve bu aşamaya metod geliştirme denir. Bilim adamları, HPLC'den önce genel olarak standart sıvı kromatografisi tekniklerini kullanmaktaydı. Fakat sıvı kromatografisi, mobil fazın akış hızının yer çekimine bagli olmasından dolayı yeterince verimli değildi. Kimyasal ayrışmalar kimi zaman saatler hatta günler sürmekteydi. Gaz kromatografisi (GC) her ne kadar o günlerde sıvı kromatografisinden daha etkili olsa da, gaz fazındaki ayrışmaların ve yüksek molekül ağırlıklı polar molekullerin analizinin imkânsız olduğu düşünülmekteydi. GC biyokimyacılar için de yeterince etkili değildi ve bunun nedeni de, analizlenmek istenen moleküllerin termal kararlığa sahip olmamasıydı. Sonuç olarak, alternatif analiz yöntemleri ortaya sürüldü ve bu çalışmalar HPLC'nin gelişmesi ile sonuçlandı. 1941'de Martin ve Synge'in sıvı kromatografisi üzerine yaptığı çalışmalar genel olarak bu konudaki ilerleyen yıllardaki çalışmalara öncülük etmiştir. 60'li yıllarda Cal Giddings, Josef Huber, ve diğer bilim adamları sıvı kromatografisinin, kolonlardaki partikül boyutunun küçülmesiyle çok daha etkili bir ve yüksek verimli bir biçimde çalışacağını öngördü. Burada bahsi geçen partiküller genel olarak 150 μm boyutundaydi ve bu partiküllerin küçülmesi ayni zamanda mobil fazın partiküller arasından akıp geçmesi için gerekli olan basıncı da kayda değer bir biçimde yükseltecekti. Bu tahminlere bağlı olarak, bilim adamları 60'li ve 70'li yillarin basinda bu konuları cok sayida deneyler ile test edip bazı sonuçlara ulaştılar. Bunu sonucunda da, bahsi geçen büyük partiküllerin küçültülmesi amacıyla yeni partiküller geliştirilmeye başlandı. Zipax adında yapay olarak porlu partiküllerin HPLC kolon teknolijisi için gelecek vadeden bir buluş olduğu sonucuna varıldı. 1970'lerde HPLC donanımı ve enstrumentasyonu alanında birçok gelişme yaşandı. Araştırmacılar pompa ve enjektörler kullanrak ilk HPLC dizaynını tasarlayıp hayata geçirdiler. Gaz kullanarak yüksek basınca ulaşabilen pompalar kullanılan ilk pompalardandı. Bu tarz pompların ideal olmainin sebebi de sabit bir mobil faz akışı saglayıp ve verimli derecede nicel analizde kullanilmasi için, sabit basınçta çalışabilmeleri, sızıntı yapmayan conta gereksinimine ihtiyaç duymaması gösterilebilir. Dupont (Endüstriyel Polimerler Bölümü) septumlu enjektör kısmını, sabit hacimli bir hazneye sahip bir enjeksiyon vanasıyla değiştirerek, daha verimli bir cihaz geliştirdi. Bu cihazda bekleme zamanı, yani hazırlanan mobil fazın kolona ulaşma zamanı (dwell) düşüktür ve bu nicel analizde önemli bir avantajdır. Her ne kadar donanımsal gelişmeler çok önemli olsa da, HPLC'nin gelişimi genel olarak kolonlardaki kullanılan partiküllerin gelişimi ve evrimi etrafında şekillenmiştir. Bu konuda kolon, kimyasal ayrışmanın yer aldığı ünite olduğundan, bazen kromatografın kalbi olarak da bahsedilebilir. Sonuç olarak kolon da bir takım partiküllerden oluştuğu için, bu araştırmalar HPLC'nin gelişiminde çok önemli bir rol oynar. Porlu partiküllerin keşfinden sonra, bu partiküllerin boyutunu düşürmek için ciddi bir çaba harcanmış ve bu araştırmalar uzun süre devam etmiştir ve hatta gunumuzde de devam etmektedir. Fakat, bu partikül boyutlarının küçülmesi yanında bir takım sorunlari da getirmiştir. Bu sorunlardan birisi, mobil fazın basıncındaki oluşan dalgalanmalar, ani basınç düşmeleridir ki sabit basınç HPLC'de önemli bir parametre olarak gösterilir. Diğer bir problem de bu mataryellerin kolona tekdüze ve homojen bir biçimde yerleştirilmesinin zor olmasıdır. Genellikle, ne zaman partikül boyutlari ciddi bir bicimde düşürülse, buna uygun olan cihaz parçaları gelistirilir ve bunun en önemli sebebi de yüksek basınç gereksinimleridir. Partisyon kromatografisi, kimyagerlerin geliştirdiği ilk kromatografi türlerinden biriydi. Partisyon katsayısı prensibi, kağıt kromatografisi, ince tabaka kromatografisi, gaz fazı ve sıvı-sıvı ayırma uygulamalarında uygulanmıştır. 1952 Nobel kimya ödülü amino asitleri ayırmak için kullanılan tekniği geliştirdikleri için Archer John Porter Martin ve Richard Laurence Millington Synge tarafından kazanıldı. Partisyon kromatografisinde, kağıt kromatografisinde olduğu gibi bir "inert" katı destekleyici matrisin yüzeyinde veya taneleri veya lifleri içinde tutulan bir çözücü kullanılır; veya sabit faz ile bazı kulombik ve / veya proton verici etkileşimlerinden yararlanır. Tıpkı hidrofilik etkileşim kromatografisinde (HILIC; HPLC içinde bir alt teknik) olduğu gibi, bu yöntem, analitleri polaritelerindeki farklılıklara göre ayırır. HILIC'de çoğunlukla güçlü bir bileşen olarak bağlı bir polar sabit faz ve genel olarak su ile asetonitrilden yapılmış bir mobil faz kullanır. Partisyon kromatografisi, geçmişte bağlı olmayan silika veya alümina desteklerde kullanılmıştır. HILIC, sabit fazları (kolonları), asidik, bazik ve nötr çözünenleri tek bir kromatografik çalışmada ayırma avantajına sahiptir. Polar analitler, polar sabit faz ile ilişkili sabit bir su tabakasında dağılır ve böylece buraya tutunur. Polar analit ve polar sabit faz (mobil faza göre) arasındaki etkileşimler ne kadar güçlü olursa, elüsyon süresi de o kadar uzun olur. Etkileşim mukavemeti, daha fazla polarize olan grupla (örn., Hidroksil-) ve daha fazla tutunma sağlayan hidrojen bağlayabilen gruplarla, analit moleküler yapısının fonksiyonel gruplar kısmına bağlıdır. Kulombik (elektrostatik) etkileşimler de tutunmayı artırabilir. Mobil fazda daha fazla polar çözücünün kullanılması analitlerin alıkonma süresini azaltırken, daha hidrofobik çözücüler alıkoyma sürelerini artırma eğilimindedir. Normal faz kromatografisi, kimyagerlerin geliştirdiği ilk HPLC türlerinden biriydi. Normal fazlı HPLC (NP-HPLC) olarak da bilinen bu yöntem, analitleri, silika gibi bir polar sabit faza olan ilgilerine dayanarak ayırır, bu nedenle analitin polar etkileşimlere (hidrojen bağı veya dipol- dipol etkileşimler) ile sabit faz arasindaki etkileşim önemli bir rol oynar. NP-HPLC, apolar, sulu olmayan bir mobil faz (örn., Kloroform) kullanır ve apolar çözücülerde kolayca çözünür olan analitlerin ayrılması için de etkili bir yöntemdir. Analit, polar sabit faza tütünür aynı adsorbsiyon gözlenir. Adsorpsiyon kuvvetleri, artan analit polaritesi ile artar. Etkileşim gücü, sadece analit molekülünün yapısında bulunan fonksiyonel gruplara değil, aynı zamanda sterik etkiye de bağlıdır. Sterik engellemenin etkileşim gücü üzerindeki etkisi, bu yöntemin yapısal izomerleri ayırmasını sağlar. Mobil fazda daha fazla polar çözücünün kullanılması, analitlerin tutulma süresini arttırir, oysa daha hidrofobik çözücüler daha hızlı elüsyon (daha düşük tutma süreleri) eğilimindedir. Hareketli fazdaki eser miktardaki su gibi çok polar çözücüler, sabit fazın katı yüzeyine adsorbe etme eğilimindedir, bu da tutmada aktif bir rol oynadığı düşünülen sabit (su) bir tabaka oluşturur. Bu davranış normal faz kromatografisine özgüdür denilebilir, çünkü neredeyse sadece tek bir adsorptif mekanizma tarafından yönetilir (yani analitler, sorbent yüzeyine bağlı bir ligandın solvatlanmış tabakası yerine katı bir yüzeyle etkileşime girer). Adsorpsiyon kromatografisi, aktif (kurutulmuş) silika veya alümina destekleri üzerinde hem kolon hem de ince tabaka kromatografi formatlarında yapısal izomer ayrımları için hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Silika veya alümina kromatografik sabit fazının (kolon) yüzeyinde su veya protik bir organik çözücü tabakasının varlığı nedeniyle ayrıca tutma sürelerinin tekrarlanabilirliğinin düşük olması sebebiyle, 1970'lerde NP-HPLC, ters fazlı HPLC'nin (RP-HPLC) gelişmesiyle gözden düşmüştür. Bu polar katman, hareketli fazın bileşimindeki herhangi bir değişiklikle (ör., Nem seviyesi) kolayca değişerek sürüklenme tutma sürelerine neden olur. Diğer bir çıkarım da, bu yöntemin tekraralanabilirlği bu sebepten dolayı bazi uygulamalarda düşebilir. Son zamanlarda, partisyon kromatografisi, iyi tekrarlanabilirlik göstermesi, tekniğin kullanışlılığının daha iyi anlaşılması ve yeni HILIC sabit fazlarinin geliştirilmesi ile yeniden popüler hale gelmiştir. Yer değiştirme kromatografisinin temel prensibi şöyledir: Kromatografi matrisi (yer değiştirici) için yüksek afiniteye sahip bir molekül, bağlanma bölgeleri için etkili bir şekilde rekabet eder ve böylece az afinite gosteren diger molekuller ile yer değiştirir. Yer değiştirme ve elüsyon kromatografisi arasında belirgin farklılıklar vardır. Elüsyon modunda, maddeler tipik olarak dar, Gaussian piki şeklinde kromatogramda gözlenir. Maksimum saflaştırma elde etmek için piklerin, tercihen taban çizgisinde geniş bir şekilde ayrılması arzu edilir. Bir karışımın herhangi bir bileşeninin elüsyon modunda kolondan aşağıya inme hızı birçok faktöre bağlıdır. Ancak iki maddenin farklı hızlarda hareket etmesi ve çözülmesi için, biyomoleküller ve kromatografi matrisi arasındaki bazı etkileşimlerde önemli farklılıklar olmalıdır. Tekniğin çalışma parametreleri, bu farkın etkisini en üst düzeye çıkarmak için ayarlanır. Birçok durumda, piklerin taban çizgisi (ing. baseline) ile ayrılması sadece gradiyen elüsyonu ve düşük kolon yüklemeleri ile gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, özellikle preparatif ölçekte elüsyon modu kromatografisinin iki dezavantajı vardır: Gradiyen çözücü pompalaması nedeniyle operasyonel karmaşıklık ve düşük kolon yüklemeleri nedeniyle düşük verimdir. Yer değiştirme kromatografisi, bileşenlerin “pikler” yerine ardışık saf madde bölgelerine ayrılması nedeniyle elüsyon kromatografisine göre avantajlara sahiptir. Bu işlem, izotermlerin doğrusal olmama özelliğinden yararlandığından, daha büyük bir kolon beslemesi, belirli bir kolon üzerinde, daha yüksek konsantrasyonda geri kazanılan saflaştırılmış bileşenler ile ayrılabilir. Boyut dışlama kromatografisi veya jel filtrasyon kromatografisi olarak da bilinen bu yöntem, parçacıkları moleküler boyut temelinde (parçacıklarin Stokes yarıçapıyla) ayırır. Genellikle düşük çözünürlüklü bir kromatografik yontemdir ve bu nedenle genellikle saflaştırmanın son "cilalama" aşamasına ayrılır. Saflaştırılmış proteinlerin tersiyer yapısını ve kuaterner yapısını belirlemek için de yararlıdır. SEC öncelikle proteinler veya polimerler gibi büyük moleküllerin analizi için kullanılır. SEC, bu küçük molekülleri bir parçacığın gözeneklerinde yakalar. Daha büyük moleküller, gözeneklere girmek için çok büyük oldukları için gözeneklerden geçer. Bu nedenle daha büyük moleküller kolondan daha küçük moleküllere göre daha hızlı akarlar, yani molekül ne kadar küçük olursa tutma süresi de o kadar uzun olur. Bu teknik, polisakkaritlerin moleküler ağırlık tayini için yaygın olarak kullanılmaktadır. SEC, piyasada bulunan farklı düşük molekül ağırlıklı heparinlerin moleküler ağırlık karşılaştırması için resmi tekniktir (Avrupa farmakopisi tarafından önerilmektedir). İyon değiştirme kromatografisinde (IC) alıkonma ya da retansiyon, çözünen iyonlar ve sabit faza bağlı yüklü bölgeler arasındaki çekim üzerine kuruludur. Kolondaki yüklü bölgelerle, aynı yükün çözünmüş iyonları etkileşim dışında bırakılırken, kolonun yüklü bölgelerinin ters yükünün çözünen iyonları kolon üzerinde tutulur. Kolon üzerinde tutulan çözünük iyonlar, çözücü koşullarının değiştirilmesi (örn., Çözeltinin tuz konsantrasyonunun arttırılması, kolon sıcaklığının arttırılması, çözücünün pH'ının değiştirilmesi) yoluyla çözücü sisteminin iyon etkisini arttırmak suretiyle kolondan elüte edilebilir İyon değiştirici tipleri arasında polistiren reçineleri, selüloz ve dekstran iyon değiştiricileri (jeller) ve kontrollü gözenekli cam veya gözenekli silika bulunur. Polistiren reçineler zincirin stabilitesini artıran çapraz bağlanmaya izin verir. Daha fazla çapraz bağ içeren reçinelerde, denegelenme zamanını artiran ve sonuçta seçiciliği geliştiren dönmeyi azaltır. Selüloz ve dekstran bazlı iyon değiştiriciler, daha büyük gözenek boyutlarına ve düşük yük yoğunluklarına sahiptirler ve bu da proteinlerin ayrılması için uygundur. Genel olarak iyon değiştiriciler, daha yüksek yük ve daha küçük yarıçaplı iyonların bağlanmasını destekler. Karşı iyondaki (pozitif ya da negatif) bir artış (reçinelerdeki fonksiyonel gruplara göre) tutma süresini azaltır. pH değerindeki bir azalma katyon değişimindeki alıkonma süresini azaltırken pH'daki bir artış anyon değişimindeki alıkonma süresini azaltır. Bir katyon değiştirme kolonundaki çözücünün pH'ının düşürülmesi ile, örneğin, anyonik sabit fazdaki konumlar için rekabet edebilecek, böylece zayıf bağlanmış katyonları çıkaracak daha fazla hidrojen iyonu mevcuttur. Bu kromatografi formu, şu uygulamalarda yaygın olarak kullanılmaktadır: su saflaştırma, eser bileşenlerin önceden konsantre edilmesi, ligand değişim kromatografisi, proteinlerin iyon değişim kromatografisi, karbohidratların ve oligosakkaritlerin yüksek pH anyon değişim kromatografisi vb. Bu kromatografik işlem, kararlı, spesifik ve geri dönüşümlü kompleksler oluşturmak için biyolojik olarak aktif maddelerin özelliğine dayanır. Bu komplekslerin oluşumu, Van der Waals etkileşimi, elektrostatik etkileşim, dipol-dipol etkileşimi, hidrofobik etkileşim ve hidrojen bağı gibi ortak moleküler kuvvetlerin katılımını içerir. Etkin, biyospesifik bir bağ ve tamamlayıcı bağlanma bölgelerindeki bu kuvvetlerin birçoğunun eşzamanlı ve uyumlu bir eylemiyle oluşur. Mobil faz kompozisyonunun prosedür boyunca sabit kaldığı bir ayırmaya izokratik (sabit kompozisyon) denir. Bu kelime, HPLC'nin öncülerinden biri olan Csaba Horvath tarafından ilk kez kullanıldı. Mobil faz kompozisyonunu her zaman sabit kalmayabilir. Ayırma işlemi sırasında mobil faz kompozisyonunun değiştirildiği bir ayırma, gradyan elüsyon denir. Örneğin,% 10 metanolde başlayan ve 20 dakika sonra% 90 metanolde biten bir analize gradyan elusyon denilebilir. Hareketli fazın iki bileşeni tipik olarak "A" ve "B" olarak adlandırılır; A, çözünen maddenin sadece yavaş yavaş elüte olmasına izin veren "zayıf" çözücüdür ki genelde sudur, B ise çözünen maddeleri kolondan hızla elüte eden "güçlü" çözücüdür. Ters fazlı kromatografide (RP-HPLC) çözücü A genellikle su veya sulu bir tampondur, B ise asetonitril, metanol, THF veya izopropanol gibi suyla karışabilen organik bir solventtir. İzokratik elüsyonda, piklerin tepe genişliği, teorik plakaların sayısı olan N denklemine göre doğrusal olarak tutma süresi ile (retensiyon zamani) artar. Bu, geç cikan piklerin çok düz ve geniş olması bir dezavantajdir. HPLC'deki kromatografik ayrışmalar, bir UV detektörü veya bir kütle spektrometresi gibi bir cihaz ile tespit edildiğinde, bileşenlerin sinyal piklerine ayrılmasını tanimlamak için teorik parametreler ve denklemler kullanılır. Bu parametreler büyük ölçüde iki kromatografik teori setinden türetilir: plaka teorisi (Partisyon kromatografisinin bir parçası olarak) ve Van Deemter denklemi. Van Deemter denklemi daha doğru teori olarak kabul edilmesine rağmen, HPLC kromatogramlarının analizinde genelde ikisinden de yararlanılır. HPLC'de ayrışma tıpkı kağıt kromatografisindeki ayrışan piklerle yapılan retensiyon faktörünün hesaplanmasına benzer. HPLC parametreleri şunlardır: verimlilik faktörü (N), retensiyon faktörü (kappa prime) ve ayırma faktörü (alfa). Faktörler birlikte, iki pikin tepe noktalarının birbirinden ne kadar iyi ayrıldığını veya örtüştüğünü açıklayan bir çözünürlük denklemindeki değişkenlerdir. Bu parametreler çoğunlukla sadece RP-HPLC ve NP-HPLC ayrımlarını tanımlamak için kullanılır, çünkü bu ayrımlar diğer HPLC türlerinden (ör. İyon değişimi ve jel permeasyon) daha küçük olma eğilimindedir. İnglizce Vikipedi HPLC maddesinden çeviri (Son ulaşım 18 Nisan 2020) İstikrarlı Hayal Hakikattir İstikrarlı Hayal Hakikattir; Gaye Su Akyol'un üçüncü stüdyo albümüdür. 10 şarkıdan oluşan albüm, 2018 yılında yayınlanmıştır. Tiffany Haddish Tiffany Haddish (d. 3 Aralık 1979) Amerikalı oyuncu, komedyen ve yazar. Birçok televizyon yapımında konuk oyuncu olarak yer almasının ardından NBC'nin "The Carmichael Show" sitcomundaki Nekeisha Williams rolüyle ana kadroda yer almaya başladı. 2017'de "Girls Trip" komedi filmdeki Dina rolüyle olumlu eleştiriler aldı. Aynı yıl anılarından oluşan kitabı "The Last Black Unicorn" basıldı. Haddish 2018'den beri "The Last O.G." dizisinde rol almakta ve Netflix'in "Tuca & Bertie" adlı animasyon dizisinde seslendirme yapmaktadır. Haddish South Central Los Angeles, Kaliforniya'da doğup büyüdü. Babası Tsihaye Reda Haddish, was a refugee from Eritrealı bir mülteciydi, Etiyopyalı Yahudi bir aileden gelmektedir. Annesi Afro-Amerikalı bir iş kadınıdır. Haddish üç yaşındayken babası aileni terk etti. Yeniden evlenen annesinin başka çocukları da oldu. Haddish'in iki kız ve iki erkek kardeşi vardır. 1988'de ailesi Colton, Kaliforniya'ya taşındı. Haddish'in annesi Leola burada bir trafik kazası geçirdi, beyninde hasar oluştu ve şizofreni oldu. Haddish annesinin kazanın ardından farklı birine dönüştüğünü, çabuk sinirlenen, şiddet uygulayan ve istismar eden biri olduğunu söylemektedir. Haddish dokuz yaşındayken beş kardeşin en büyüğü olarak ev işlerini üstlenmeye başladı. İnsanları güldürebilme yeteneğini bu dönemde keşfettiğini ifade etmektedir Annesi ve üvey babası çocukları bakamayacak durumda oldukları için Haddish 12 yaşındayken o ve kardeşleri koruyucu ailelere verildi ve bir dönem birbirlerinden ayrı kaldılar. 15 Yaşındayken büyük annesi torunlara bakmaya başladı ve böylece Haddish kardeşleriyle bir araya geldi. Haddish ortaokulu ve liseyi Woodland Hills, Los Angeles'ta okudu. Lisede okul maskotuydu. Okulda birçok problem yaşamaktaydı bu nedeniyle kendisiyle ilgilenen sosyal hizmet uzmanı ya terapi almasını ya da Laugh Factory Komedi Kampı'na gitmesini istedi. Bu dönemde 17 yaşında olan Haddish "acılarıyla baş etmek için" komediyi seçti. Burada Richard Pryor, Dane Cook ve Charles Fleischer gibi komedyenlerden rehberlik aldığını ve komediye olan tutkusunu keşfetmesinin "hayatını kurtardığını" söylemektedir. Haddish 2008'de, on yedi yaşındayken bir polis akademisi öğrencisinin kendisine tecavüz ettiğini açıkladı. Haddish Santa Monica College'ta eğitim aldı. Televizyon sektöründe çalışmaya başlamadan önce birçok farklı işte çalıştı, bunlar arasında Los Angeles Uluslararası Havalimanı ve Alaska Airlines'taki Air New Zealand'ta müşteri hizmetleri vardır. Haddish 20li yaşlarında komedide ilk yıllarında bir dönem arabasında yaşadığını söylemektedir. Haddish ilk çıkışını "Bill Bellamy's Who's Got Jokes?" adlı stand up yarışmasında yaptı"." "Chelsea Lately", "That's So Raven", "My Name Is Earl", "It's Always Sunny in Philadelphia", "The Underground", "Nick Cannon's Short Circuitz", "@midnight", "Just Jordan", "In the Motherhood", "Def Comedy Jam", "Reality Bites Back" ve "New Girl" dizilerinde tek bölümlük konuk oyuncu olarak rol aldı. Bunların dışında "Meet the Spartans" ve "Janky Promoters" filmlerinde göründü"." 2013'te zaman zaman "Real Husbands of Hollywood" programında oynadı. Haddish 2014'te Oprah Winfrey Network dizisi "If Loving You Is Wrong'"un kadrosuna seçildi"." NBC'nin "The Carmichael Show" adlı sitcomunda ana kadroda yer almak için bu dizinin birinci sezonundan sonra diziden ayrıldı. "The Carmichael Show"'da üç sezon boyunca Bobby Carmichael (Lil Rel Howery)'ın karısı Nekeisha'yı canlandırdı. 2016'da Jordan Peele ve Keegan-Michael Key'le komedi filmi "Keanu"'da oynadı, Hi C karakterini canlandırdı. Haddish 2017'de Regina Hall, Jada Pinkett Smith ve Queen Latifah'la "Girls Trip" adlı komedi filminde oynadı. Eleştirmenlerden çoğunlukla olumlu geridönüşler alan film Rotten Tomatoes'ta %90 beğenme aldı. 2017'de en çok hasılat yapan komedi filmi oldu. Haddish filmindeki rolüyle beğenildi, birçok eleştiride Melissa McCarthy ile kıyaslandı. of the "Chicago Tribune" gazetesinden Katie Walsh oyuncu hakkında "...bu Haddish'in filmi ve onu yıldız yapacak. Ekranda göründüğü ilk anda bunu anlayabiliyorsunuz." yazdı. Ağustos 2017'de Haddish'in komedi gösterisi "Tiffany Haddish: She Ready! From the Hood to Hollywood" Showtime'da yayımlandı. Caroline Framke Vox'da "Tiffany Haddish gerçekten çok komik biri ve onu önerebileceğimiz her ortamda bunu gerçekten hak ediyor... Haddish komik, belaltı hatta dokunaklı öyküleriyle hayatını anlatıyor ve hiçbir şey onu engelleyemiyor." eleştirisinde bulundu. Bu dönemde ayrıca BET'in "Face Value" adlı yarışma programında Deon Cole ile sunuculuk yaptı. Haddish 11 Kasım 2017'de "Saturday Night Live" programını sunan ilk Afrikan-Amerikan kadın komedyen oldu. Buradaki performansıyla Komedi Dizilerindeki En İyi Kadın Konuk Oyuncu Primetime Emmy Ödülü kazandı. Haddish'in anılarının "The Last Black Unicorn" adlı kitabı Aralık 2017'de yayınlandı ve "The New York Times" Çok Satanlar listesine 15 numaradan girdi. Kitabın hayalet yazarı Tucker Max'dır. Haddish 2018'de sitcomdaki ilk başrolü olan "The Last O.G." dizisine başladı. Aynı yıl "Uncle Drew ve" Kevin Hart'la başrol oynadığı "Night School" filmlerinde oynadı. Haddish 2018'de HBO ile anlaşma imzaladı. Haddish 2019'da "" filminde Kraliçe Watevra Wa'Nabi ve Netflix animasyon dizisi "Tuca & Bertie"'de Tuca karakterlerini seslendirdi. Haddish aynı yıl ABC'nin "Kids Say the Darndest Things" programının yeniden yapımında sunucu ve yapımcı olarak yer aldı. 6 Ekim'de üç saatlik aile odaklı bir program olarak yayımlandı. Ağustos 2019'da "" adında Netflix komedi gösterisi yayımlandı. Haddish gösteriminin her bir bölümünde ilgi görmesini istediği en sevdiği komedyenleri tanıttı. Gösteride Chaunté Wayans, April Macie, Tracey Ashley, Aida Rodriguez, Flame Monroe ve Marlo Williams yer aldı. Haddish 2020'de Paramount Pictures'ın "Like a Boss" komedi filminde oynadı. Haddish çocukluk yıllarında annesinin trafik kazası sonrası ruh sağlığı bozukluğu yaşaması sebebiyle devlet korunmasına alındı. Oyuncu bu dönemde yaşadıklarının onu ileride Living Advantage ve Drive for Foster Youth adındaki koruma altına alınan gençlere destek olmak amacıyla kurulan organizasyonlara yer almasına sebep olduğunu söylemektedir. Hayatının bir döneminde toksik şok sendromu sebebiyle hastaneye yattı. Liseden mezun olduktan sonra bir dönem evsiz kaldı ve arabada yaşadı. Haddish Laugh Factory Komedi Kampı'nda ve evsizler için başka yardım kuruluşlarında gönüllüdür. Haddish, William Stewart ile iki kez evlenip boşandı. İlk boşanma 2011'de, ikincisi 2013'te oldu. Haddish bir dönem Scientology akımına katıldı. Haddish 22 Mayıs 2019'da Eritrea'nın Etiyopya'dan ayrılışının 28. yıl dönümünde telsik yoluyla Eritrealı oldu. Aralık 2019'da 40 yaşındayken Bat Mitzvah töreni yaptı. Töreni komedyen Sarah Silverman'ın kardeşi Haham Susan Silverman yönetti. Beyler, Çamlıdere Beyler, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Ömerağa, Çamlıdere Ömerağa, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Malkoçoğlu Ölüm Fedaileri Malkoçoğlu Ölüm Fedaisi senarist ve yönetmeliğini Remzi Jöntürk'ün ve Süreyya Duru'nun üstelediği 1971 yapımı Türk filmi. Körler, Çamlıdere Körler, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Yahyalar, Çamlıdere Yahyalar, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Yayalar, Çamlıdere Yayalar, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayabaşı, Çamlıdere Kayabaşı, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Orta, Çamlıdere Orta, Ankara ilinin Çamlıdere ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeni, Güdül Yeni, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mücevher (albüm) Mücevher 1, Zeki Müren'in seslendirdiği on altı Türk sanat müziği seçmelerinden oluşan albümü. Aşağı, Güdül Aşağı, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Yukarı, Güdül Yukarı, Ankara ilinin Güdül ilçesine bağlı bir mahalledir. Avusturya Marksist-Leninist Partisi Avusturya Marksist-Leninist Partisi (, MLPÖ), 1967 yılında Avusturya'da Marksist-Leninist grup aktivistlerce kurulan komünist parti. 1963 yılında, gelecekte partinin merkezî yayın organı olacak olan "Rote Fahne" () etrafında toplanan grup partinin öncülü sayılır. Partinin sonraki genel sekreteri Franz Strobl tarafından bu gazetenin kuruluşunda öncü rolü oynadı. 2006 yılından sonra faaliyeti bulunmayan parti Strobl'un 2016 yılındaki ölümünden sonra aktifliğini yitirdi. Parti Çin Komünist Partisi ve Arnavutluk Emek Partisi'nin, Sovyetler Birliği Komünist Partisi'ne ve Avusturya Komünist Partisi'ne yönelik revizyonizm suçlamalarını birebir savundu ve Çin-Sovyet ayrılığında Çin yanlısı bir tutum izledi. Partinin öncülü sayılan "Rote Fahne" dergisi Çin basını tarafından ilk dönemlerden beri övüldü. MLPÖ ve genel sekreter Franz Strobl Çin gazetesi Beijing Zhōubào tarafından sık sık alıntılandı. Mao Zedong'un ölümüne kadar MLPÖ Çin politikasını takip etti. Parti Dörtlü Çete'nin ortadan kaldırılması ve Hua Guofeng'nin tutuklanması sonrası Çin siyasetini ve üç dünya teorisini eleştirel bir şekilde incelemeye başladı. Bununla birlikte, diğer Marksist-Leninist partilerin Çin siyasetiyle ilgili, Arnavutluk yolunu tamamen takip etmeden bir dizi eleştirel açıklama yayınladı. 2006 yılında Franz Strobl'un MLPÖ'deki liderlik pozisyonlarından istifa etti ve "Rote Fahne" gazetesinin baş editörü olarak dördüncü parti kongresini düzenledi. Yaşlılığına rağmen, kadro eksikliği nedeniyle partinin yeni seçilen liderlik birimlerinde çalışmaya devam etti. MLPÖ'nün seçim konusundaki tutumu döneme göre farklılık arz etti. 1964 sonbaharında iki federal eyaletteki eyalet seçimlerindei "Rote Fahne" okuyucularından örgütsel bölünmenin henüz gerçekleşmediği Avusturya Komünist Partisi'ne oy vermelerini için çağrıda bulundu. 23 Mayıs 1965'teki federal cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, boş oy pusulası yoluyla protesto etmeye çağırdı. MLPÖ sadece 6 Mart 1966 seçimlerinde bir "işçi listesi" ile Viyana seçim bölgesinde (Margareten, Favoriten ve Simmering) iki adayla yarıştı ve 486 oy aldı. Daha sonra 1967 ve 1968 seçimlerinde partinin baş harflerini oy pusulalarına koymasını önerdi. 1970'te daha sonra seçimlerin boykot edilmesini istedi. Akçay, Kızılcahamam Akçay, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenice, Kızılcahamam Yenice, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Karşıyaka, Kızılcahamam Karşıyaka, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Potok Mağarası Potok Mağarası ( ya da "Potočka zijavka"), Slovenya'nın kuzeyinde yer alan ve Üst Paleolitik dönem boyunca Orinyasiyen kültürünün anatomik olarak modern insanları tarafından yaklaşık 35.000 yıl GÖ]] (günümüzden önce) iskan edilen yüksek rakımlı bir arkeolojik ve paleontolojik bölge ilan edilen bir mağaradır. Mağara adını Podolševa'daki Potok Çiftliği'nden almıştır. Slovence "zijalka" veya "zijavka" kelimeleri, uçurumun yüzünde ağzı açık düz tabanlı mağara anlamına gelir. 1928'den 1935'e kadar Sloven arkeolog Srečko Brodar tarafından sistematik kazılar yapıldı. Mağara, Slovenya'nın kuzeyindeki doğu Karawanks'ta, Solčava'nın üzerindeki Olševa Dağı'nın güney yamacında, Triyas kireçtaşı oluşumnda yükseklikte yer almaktadır. uzunluğundadır ve ağızda ve iç kısımda genişliğindedir. Mağaranın ağzı güneye bakmaktadır. Mağaranın işlevi hakkında çeşitli açıklamalar bulunmaktadır. Orijinal açıklamaya göre mağara bir av merkeziydi. Yeni açıklamalara göre, bir ritüel alanıydı. Avusturya'dan bir tıp öğrencisi olan Josef Gross tarafından yapılan amatör kazılardan sonra, bölge Celje Müze Topluluğu tarafından satın alındı. Arkeolog Srečko Brodar tarafından 1928'de başlayıp 1935'e kadar devam eden sistematik kazılar yapıldı. Mağarada ortaya çıkarılan sekiz katmandan elde edilen buluntular arasında mağara ayısı, kurt, Alp marmotu, yabani tavşan, kızıl tilki, gelincik, vaşak, kızıl geyik, engel boynuzlu dağ keçisi ve özellikle de misk sığırına ait kemikler; 123 ok başı, tartışmalı bir kemik flütü ve dünyanın en eski dikiş iğnelerinden biri gösterilebilir. Mağara yakınlarındaki bir köyde, Logar Vadisi'ndeki Firšt Inn ve Müzesi'nde turistler için kalıcı bir sergi bulunmaktadır. Diğer buluntular Celje Bölge Müzesi'nde görülebilir. Koleksiyonun çoğu II. Dünya Savaşı sırasında, 1945'te Müttefik bombalama baskınları sırasında yok edildi. İsmetpaşa, Kızılcahamam İsmetpaşa, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Gazimustafakemalpaşa, Kızılcahamam Gazimustafakemalpaşa, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Amy Schumer Amy Beth Schumer (1 Haziran 1981) Amerikalı stand-up komedyeni ve oyuncudur. 2004'te Gotham Comedy Club'da stand-up komedi kariyerine başlamış ve 2007'de NBC'nin reality yarışması "Last Comic Standing"in beşinci sezonuna yarışmacı olarak katılmıştır. 2013'ten beri Comedy Central'ın skeç komedisi dizisi "Inside Amy Schumer"ın yaratıcısı, ortak yapımcısı ve başrolüdür. Bu dizi Schumer'a bir Peabody Ödülü kazandırmış ve 2015'te birini kazandığı beş Primetime Emmy Ödülü adaylığı getirmiştir. Schumer'ın sinemaya girişi, yazarlığını yaptığı ve başrol oyuncusu olduğu "Aşk Kazası" adlı 2015 filmi ile olmuştur. Bu film Schumer'a En İyi Özgün Senaryo Writers Guild of America Ödülü ve En İyi Kadın Oyuncu Altın Küre Ödülü - Müzikal veya Komedi Filmi adaylıkları getirmiştir. 2016'da yayımladığı "The Girl with the Lower Back Tattoo" adlı anılarından oluşan kitap, "The New York Times" Kurgu Olmayan En Çok Satanlar listesinde iki hafta zirvede kalmıştır. Aynı yıl "" için En İyi Komedi Albümü ve "The Girl with the Lower Back Tattoo" için En İyi Spoken Word Albümü Grammy ödüllerine aday gösterilmiştir. 2018'de komedi filmi "Acayip Güzelim"de başrol oynamış ve aynı yıl Schumer'ın ilk Broadway oyunu olan "Meteor Shower", Schumer'a En İyi Kadın Oyuncu Tony Ödülü adaylığı getirmiştir. Schumer 2018'de şef Chris Fischer ile evlenmiş ve 2019'da bir erkek çocukları olmuştur. Schumer 1 Haziran 1981'de Upper East Side, Manhattan, New York, New York'ta, Sandra Jane (doğum soyadı Jones) ve bir bebek mobilyası şirketi sahibi Gordon David Schumer çiftinin kızı olarak doğmuştur. Sonradan annesiyle birlikte Long Island'a taşınmıştır ve burada Rockville Centre'daki South Side High School okuluna gitmiştir. Kim Caramele adında komedi yazarı ve yapımcısı olan bir küçük kız kardeşi ve Jason Stein adında müzisyen bir üvey erkek kardeşi vardır. Schumer'ın babasının ailesi Ukrayna Yahudisiydi. Amy Schumer, ABD senatörü Chuck Schumer'ın ikinci dereceden kuzenidir. Protestan ve New England kökenleri olan annesi evliliğinden önce Yahudi olmuştur. Schumer Yahudi olarak yetiştirilmiş ve çocukluğunda antisemitizmle karşılaşmıştır. Annesinin soyu aynı zamanda 17. yüzyılda Massachusetts'teki İngiliz kolonisindeki Püritenlere kadar uzanır. 2017'de "Finding Your Roots"a konuk olarak katılan Schumer, 1704'te büyük dedesi Thomas Tarbell'ın ailesinden üç çocuğun Groton, Massachusetts'te bir Fransız-Abenaki baskınında yakalanıp Montreal'e götürüldüğünü öğrenmiştir. Çocuklardan bir kız, Fransız-Kanadalı bir aile tarafından fidyeyle serbest bırakılmış ve bir Fransız Katolik manastırına katılmış; iki erkek çocuk ise Kahnawake'deki Mohavk aileleri tarafından evlat edinilmiştir. Schumer'ın erken yaşamı, babasının Manhattan'daki mobilya şirketinin başarısı sayesinde varlık içinde geçmiştir. Schumer dokuz yaşındayken babasının şirketi iflas etmiş ve Schumer dokuz veya on iki yaşındayken babasına multipl skleroz tanısı konulmuştur. Bir süre sonra da anne ve babası boşanmıştır. Annesiyle birlikte Long Island'a taşınan Schumer, burada gittiği okulun 1999'daki mezuniyet töreninde "Sınıfın Soytarısı" ve "Öğretmenlerin Kabusu" seçilmiştir. Rockville Centre'da annesinin de çalıştığı bir Reformist sinagog olan Nassau County Merkez Sinagogu'nun İbrani okuluna katılmıştır. Schumer lise eğitiminden sonra Baltimore, Maryland yakınlarına taşınmış, burada Towson Üniversitesinde eğitim görmüş ve 2003'te bir tiyatro diplomasıyla mezun olmuştur. Üniversiteden sonra New York'a geri dönen Schumer iki sene William Esper Studio'da okumuş, barmenlik ve garsonluk yapmıştır. 2003'te Towson Üniversitesinden mezun olup New York'a taşınan Schumer, off-off-Broadway kara komedisi "Keeping Abreast"te göğüs kanseri tanısı konulan genç bir kadını canlandırdı. 1 Haziran 2004'te Gotham Comedy Club'da stand-up komedi kariyerine başladı. 2007'de Comedy Central için "Live at Gotham" bölümünü kaydeden Schumer, bu bölümü "kariyerinde büyük bir şans" olarak düşünmüş olduğunu dile getirdi. Önceki bir sezonun seçmelerinde başarısız olan Schumer, NBC reality yetenek programı "Last Comic Standing"in beşinci sezonunda finallere çıkmayı başardı ve dördüncü oldu. Schumer, Nisan 2011'de yarışma hakkında ""Last Comic" çok eğlenceliydi. Orada güzel bir zaman geçirdim çünkü üzerimde hiçbir baskı yoktu; yaklaşık iki yıldır stand-up yapıyordum. İyi bir performans sergilemem gerekmiyordu. Bu yüzden kademe atladığım her bir sefer benim için mutlu bir sürprizdi. Programda dürüst oldum ve işime de yaradı." şeklinde konuşmuştur. Schumer 2008'de Comedy Central reality programı "Reality Bites Back"de başrol oyunculuğu yaptı. 2009'da Butterfinger'ın reklam kampanyasında yer aldı. Schumer, 2007 ve 2012 yılları arasında Fox News'un gece programı "Red Eye w/ Greg Gutfeld"in devamlı konukları arasındaydı. Schumer'ın ilk Comedy Central Presents özel programı 2 Nisan 2010'da yayınlandı. 2011'de, daha sonradan adı "Hoppus on Music" olarak değişecek "A Different Spin with Mark Hoppus"un sunuculuğunu yaptı. Ayrıca "Cosmopolitan" dergisi için de yazarlık yaptı. 3 Mart 2011'de "WTF with Marc Maron" podcastinin 154'üncü bölümünde yer alan Schumer, bu bölümde erken yaşamını detaylı bir şekilde paylaşmıştır. Schumer ayrıca NBC'nin komedi dizisi "30 Rock", Adult Swim'in sahte belgeseli "Delocated" ve HBO dizileri "Curb Your Enthusiasm" ile "Girls"te yer aldı. 2012'de; bağımsız komedi "Price Check", komedi-drama "İlk ve Son Aşkım" ve bağımsız komedi "Sleepwalk with Me"de oyunculuk yaptı. Ayrıca Schumer Eylül 2011'de "The Comedy Central Roast of Charlie Sheen"de ve Ağustos 2012'de "The Comedy Central Roast of Roseanne Barr"da yer aldı. Schumer 2011'de stand-up komedi albümü "Cutting"i yayımladı. Schumer'ın stand-up komedisi özel programı "Mostly Sex Stuff" Comedy Central'da 18 Ağustos 2012'de gösterime girdi ve olumlu eleştiriler aldı. Şubat 2012'de Schumer şunları dile getirdi: "Gözlemsel komediyi sevmiyorum. Ben hiç kimsenin konuşmadığı şeyleri ele almayı seviyorum, mesela kendin hakkında en karanlık ve en ciddi şeyler. Ben hayat, seks ve kişisel hikayeler gibi herkesin bağ kurabileceği ve bazılarının bağ kuramayacağı şeyler hakkında konuşuyorum." Schumer Haziran 2012'de Comedy Central'ın skeç komedi dizisi "Inside Amy Schumer" üzerinde çalışmaya başladı ve program 30 Nisan 2013'te gösterime girdi. "Inside Amy Schumer"ın 2014'te bir sezonu daha yapıldı. Programın "Behind Amy Schumer" isimli sahne arkası mini dizisi 2012'de gösterime girdi. Üçüncü sezonu 21 Nisan 2015'te gösterime girdi ve aynı gün Comedy Central dördüncü sezonunu sipariş etti. 2014'te "Back Door Tour" ile programının ikinci sezonunun tanıtımını yaptı. Gösterinin kapanışı, Schumer'ın favori canlı performans sanatçısı olarak gösterdiği Bridget Everett tarafından yapıldı. Ayrıca 2014'te Jerry Seinfeld'in internet dizisi "Comedians in Cars Getting Coffee"nin bir bölümüne konuk oldu. 11 Nisan 2015'te MTV Film Ödülleri'ni sundu. Schumer sinemadaki ilk başrolünü, 17 Temmuz 2015'te Bill Hader ile paylaştığı "Aşk Kazası" filminde oynadı. Ağustos 2015'te Jennifer Lawrence; Schumer, Schumer'ın kız kardeşi Kim ve kendisinin senaryolarını yazıp Schumer'la kendisinin başrol oynayacağı bir film planladıklarını söylemiştir. Schumer, aynı zamanda Madonna'nın Eylül 2015'teki Rebel Heart Tour'unun üç New York konserinin açılış gösterisini yapmıştır. 17 Ekim 2015'te Schumer'ın özel komedi programı "" HBO'da gösterime girdi. Program 2016'da üç Primetime Emmy ödülüne aday gösterildi. Ayrıca En İyi Komedi Albümü Grammy Ödülü adaylığı da aldı. Schumer ilk dünya turuna 26 Ağustos 2016'da Dublin'de başladı. Ayrıca o yıl "The Girl with the Lower Back Tattoo" isimli bir anı kitabı yazdı. "The New York Times" Kurgu Olmayan En İyi Satanlar listesinde iki hafta zirvede kaldı ve En İyi Spoken Word Albümü Grammy Ödülü adayı oldu. Schumer 2017'de, Steve Martin'in yazdığı komedi oyunu "Meteor Shower" ile Broadway'e giriş yaptı. Oyun, 1993'te bir akşamı birlikte geçiren iki çifti konu almaktaydı. Oyundaki performansı Schumer'a En İyi Kadın Oyuncu Tony Ödülü adaylığı getirdi. 2018'de komedi filmi "Acayip Güzelim"de başrol oynadı. 21 Haziran 2018'de Schumer, Rachel Feinstein, Bridget Everett ve Keith Robinson'un sunduğu Spotify orijinal podcasti "Amy Schumer Presents: 3 Girls, 1 Keith" yayınlandı. Wendy Liebman, Carol Burnett, Lucille Ball, ve Joan Rivers; Schumer'ın esinlendiği komedyenlerden bazılarıdır. Ayrıca oyuncu ve yapımcı Goldie Hawn'ı "kahramanlarından biri" olarak göstermiştir. 2015'te Schumer, "Time" dergisinin en etkili 100 insan listesinde yer aldı. 2015'te ayrıca Barbara Walters' 10 Most Fascinating People listesine girdi. Schumer, komediyi kullanarak çeşitli toplumsal sorunları ele aldığı için olumlu eleştiriler almıştır. Haziran 2015'te "The Guardian"dan Monica Heisey, Schumer'dan "ırkçılıkta şoke edici büyüklükte bir kör nokta" olarak bahsetmiştir. Schumer Twitter'dan "Saygısız bir aptal rolüne girer ve çıkarım. Buna ırkları konu alan aptal espriler yapmak da dahil... 'Irkçılık için bir kör nokta' veya 'tembelce' diyebilirsin, fakat hatalısın. Bu bir şaka... Ben ırkçı değilim." şeklinde cevap vermiştir. 2015 yılı boyunca "Inside Amy Schumer"dan alınan bazı kesitler viral olmuş; seks, feminizm ve tecavüz kültürü hakkında bazı düşünce yazılarının yazılmasına neden olmuştur. Louisiana'da bir sinema salonunda "Aşk Kazası"nın gösterimi esnasında gerçekleşen silahlı bir saldırıdan sonra Schumer, daha katı silah kontrolü yasaları getirilmesi gerektiği ve akıl sağlığı için gereken parasal desteğin sağlanması gerektiğini belirtmiştir. Kasım 2015'te Schumer, Pirelli Takvimi'nin 2016 baskısı için fotoğrafçı Annie Leibovitz'e çıplak poz verdi. Schumer fotoğrafı "Güzel, iğrenç, güçlü, zayıf, şişman, tatlı, çirkin, seksi, kusursuz, kadın. Teşekkürler." yazısıyla tweet'lemiştir. Ocak 2016'da Schumer, Tammy Pescatelli, Kathleen Madigan, Wendy Liebman ve Patrice O'Neal'dan espriler çalmakla suçlanmıştır. Schumer iddiaları reddetmiştir. Marc Maron ve Dave Rubin gibi komedyenler ise Schumer'a destek vermiştir. Pescatelli sonradan özür dilemiş, "çok ileri gittiğini" belirmiş ve "büyük ihtimalle paralel düşünmekten" kaynaklı olduğunu söylemiştir. 4 Ekim 2018'de Schumer, Amerikan Kongre Binası'nda Brett Kavanaugh'un Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi üyeliğine adaylığını protesto ederken tutuklanmıştır. Schumer, Dolph Ziggler ring adıyla da bilinen amerikan güreşiçisi Nick Nemeth ile ve komedyen Anthony Jeselnik ile çıkmıştır. Şef ve çiftçi Chris Fischer ile 13 Şubat 2018'de Malibu, Kaliforniya'da evlenen Schumer, Ekim 2018'de ilk çocuklarını beklediklerini açıklamıştır. 5 Mayıs 2019'da Gene adında bir oğulları olmuştur. Aida Garifullina Aida Emilevna Garifullina ( Rus, Tatar) (30 Eylül 1987 doğumlu) Rus operası lirik soprano . 2013 Operalia yarışmasının galibi oldu ve Mariinsky Tiyatrosu, St. Petersburg ve Wiener Staatsoper'da sahnelenen bir dizi yapımda yer aldı. Decca Records ile bir kayıt sözleşmesi var. Aida Garifullina 1987 yılında Tataristan Cumhuriyeti'nin başkenti Kazan'da bir Tatar ailesinde dünyaya geldi. Babası Emil Damirovich Garifullin ve annesi şu anda Çağdaş Müzik Merkezi Direktörü olan Layla Ildarovna Garifullina (koro şefi) Sofia Gubaidulina. Erken yaşlardan itibaren annesi müzikal gelişimini etkiledi ve kariyerinin gelişiminde etkili oldu. 18 yaşındayken müzik okumak için Nürnberg'e taşındı. 2007 yılında Viyana Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları bölümüne, Claudia Visca'nın eğitimine katıldı. İki yıl sonra Garifullina, Mozart'ın “ Così fan tutte ” nin Üniversite yapımında Despina olarak sahne aldı 2010 yılında Müslüman Magomayev'in Moskova'daki şarkıcılar yarışmasını kazandı. 2011 yılında mezun olduktan sonra, Shenzhen'deki 2011 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nın kapanış töreninde sahne aldı ve Kazan'da Alessandro Safina ile düet yaptı. 2012'de Garifullina, Londra'daki XXX Yaz Olimpiyatları'nda Rus Evi'nin açılışında şarkı söyledi. Londra'da St.Petersburg'daki Mariinsky Tiyatrosu'nun sanat yönetmeni Valery Gergiev ile tanıştı. Ocak 2013'te ilk çıkışını Mariinsky Tiyatrosu sahnesinde, Mozart'ın "Figaro'nun Düğünü'nü" Opera Buffa'da Susanna rolünde yaptı. Daha sonra repertuvarına Gilda ( "Rigoletto" ) ve Adina'nın ( "L'elisir d'amore" ) rollerini ekledi. Temmuz ayında, Universiade Büyükelçisi olarak, Kazan 2013'teki Yaz Universiade açılış töreninde şarkı söyledi. Ayrıca Mariinsky Tiyatro Orkestrası ile "Kültür Universiade" kapanış töreninde sahne aldı. Performans Valery Gergiev tarafından gerçekleştirildi. Garifullina'nın kariyeri Operalia 2013'te birincilik ödülü kazandığında önemli bir destek aldı. Yarışmada Nanetta ( "Falstaff" ), Snow Maiden ( "Snow Maiden" ), Susanna ( "Le nozze di Figaro" ) ve Giulietta ( "I Capuleti ei Montecchi" ) aryaları vardı. Ekim ayında kendisine "Tataristan Cumhuriyeti Şerefli Sanatçısı" unvanı ve Tataristan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından bir Yemin Belgesi aldı. 2013 ve 2014 yıllarında José Carreras, Plácido Domingo ve Dmitry Hvorostovsky gibi önemli kişilerin performanslarında yer aldı. 2014 yılında Londra'daki Wigmore Salonu'nda düzenlenen Rosenblatt Resitallerinde sahne aldı. 2015, Decca Records ile bir kayıt sözleşmesi imzaladı. 2014/2015 sezonunun başından beri Viyana Devlet Operası'nın bir topluluk üyesidir. Fransız-Amerikalı soprano yıldızı Lily "Pons'ı canlandırdı" ve 2016 filmi "Florence Foster Jenkins'te" Delibes opera "Lakmé'den" "The Bell Song" u seslendirdi. Şubat 2017'de Decca'da Cornelius Meister tarafından yönetilen ORF Radyo Senfoni Orkestrası ile kaydedilen 15 arias içeren kendi adını taşıyan bir albüm çıkardı. 13 Haziran 2018'de Garifullina, Moskova'daki Kızıl Meydan'da düzenlenen 2018 FIFA Dünya Kupası açılış gala konserinde sahne aldı. Anna Netrebko, Juan Diego Florez ve Placido Domingo ve Valery Gergiev'in yönettiği Mariinsky Tiyatro Orkestrası ile sahne aldı. 14 Haziran'da Garifullina, Moskova'daki Luzhniki Stadyumu'nda düzenlenen 2018 FIFA Dünya Kupası açılış töreninde sahne aldı. İngiliz pop şarkıcısı Robbie Williams ile bir “ Angels ” düeti yaptı. Garifullina'nın, Rem adında bir kardeşi var. Garifullina, 2016 yılında doğan kızı Olivia'yı yetiştiren bekar bir anne. 2016-2017 yılları arasında tenis oyuncusu Marat Safin'e bir ya da iki yıl boyunca çıktığı bilinmesine rağmen, kızı Olivia'nın babası belirlenemedi. 2007 yılında Viyana'da okurken 2 yıl boyunca ses koçu Amerikalı bir soprano olan Claudia Visca idi. En sevdiği opera soprano, Anna Moffo'dur Akseki, Şereflikoçhisar Akseki, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeşilova, Şereflikoçhisar Yeşilova, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Tuzla, Şereflikoçhisar Tuzla, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Kale, Şereflikoçhisar Kale, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Koçhisar Kalesi bu mahallede konumlanmıştır. Manisa'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Manisa ili sonuçları; Ekici, Şereflikoçhisar Ekici, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Cumhuriyet, Şereflikoçhisar Cumhuriyet, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Hürriyet, Şereflikoçhisar Hürriyet, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. İstiklal, Şereflikoçhisar İstiklal, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mehmet Akif Ersoy, Şereflikoçhisar Mehmet Akif Ersoy, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Boğaziçi, Şereflikoçhisar Boğaziçi, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Sarıkaya, Şereflikoçhisar Sarıkaya, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Emek, Şereflikoçhisar Emek, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Sanayi, Şereflikoçhisar Sanayi, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeni, Şereflikoçhisar Yeni, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Hacıembiya, Şereflikoçhisar Hacıembiya, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mustafacık, Şereflikoçhisar Mustafacık, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Şeyhkuyusu, Şereflikoçhisar Şeyhkuyusu, Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Frances Spence Frances V. Spence (née: Bilas; 2 Mart 1922 - 18 Temmuz 2012), ENIAC projesinde görev almış Amerikalı bilgisayar programcısı. Frances V. Bilas 1922'de 5 kız kardeşin ikincisi olarak Philadelphia'da dünyaya gelmiştir. 1938'de liseden mezun olduktan sonra Temple Üniversitesi'ne giren Bilas Chestnut Hill College'dan kazandığı bursun ardından bu okula kaydolmuştur. Bilas gelecekte kendisi gibi ENIAC programcısı olacak Kathleen Antonelli'yle de bu okulda tanışmıştır. 1947'de elektrik mühendisi Homer W. Spence'le evlenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun özel projelerinden biri olan ENIAC, donanımsal olarak erkeklerin oluşturduğu bir takım tarafından, yazılımsal olarak ise Spence'in de aralarında bulunduğu 6 programcı tarafından bir araya getirilmiştir. Ne var ki, kadın programcıların yaptığı çalışmalar ENIAC'ın tamamlanma tarihi olan 15 Şubat 1946'dan çok sonrasına dek hiçbir yayında yer almamıştır. Eusparassus Eusparassus, Sparassidae familyasından bir örümcek cinsidir. İlk defa 1903 yılında Eugène Simon tarafından tanımlanmıştır. Tırmanma kabiliyeti yüksektir. Dolichophis jugularis Dolichophis jugularis veya siyah kırbaç yılanı, kırbaç yılanıgiller familyasından bir yılan türüdür. Doğal habitatı Kıbrıs, Yunanistan, Irak, İran, Ürdün, Kuveyt, Lübnan, Türkiye ve Malta'dır. Ruhiyet Köşkü Ruhiyet Köşkü (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir saraydır. Köşk, resmi devlet etkinlikleri, forumlar, toplantılar ve açılışlara ev sahipliği yapmaktadır. Bina, Fransız inşaat şirketi Bouyges tarafından inşa edilmiştir. Atarib Atarib (Arapça: أتارب‎) Halep'in batı kırsalında bir şehir. Halep'in 25 km batısında Reyhanlı'nın 25 km güneydoğusunda yer alır. 2004 verilerine nüfusu 10,657'dir. Şehir Halep Vilayetine bağlıdır. Atarib tarım toprakları geniş bir yerleşim yeridir. Şehir merkezinde arkeolojik alanlar bulunmaktadır. Suriye İç Savaşı sırasında halkının hem Suriye rejimine hem radikal örgütlere karşı direnişiyle bilinir. Küçük dil Genellikle uvula olarak adlandırılan küçük dil, yumuşak damağın ortasından bağ dokusu oluşan konik bir çıkıntıdır ve bir dizi alveoler bez ve bazı kas lifleri içerir. Ayrıca tükürük üreten birçok seröz bez içerir. Yugoslavya Cephesi Yugoslavya Cephesi, II. Dünya Savaşı'nın cephelerinden biridir. Cephe, Nisan 1941'de Yugoslavya'nın işgali ile açılmış ve bölgenin Partizanlarca geri alınmasıyla kapanmıştır. Harekât, 6 Nisan 1941'de Luftwaffe'nin bombardımanları ile başladı. Harekâta, Bulgar kuvvetleri de Almanların safında katıldı. Ardından bunu Almanların Romanya, Macaristan ve Avusturya'dan gelen saldırıları takip etti. İtalyan kuvvetleri, 11 Nisan'a kadar top atışı ile yetindi. Aynı gün, Harekâta Macarlarda katıldı. Bačka ve Baranya'yı ele geçirdiler. İşgal, 17 Nisan 1941'de yapılan ateşkeş antlaşması ile sona erdi. Ateşkeş ile birlikte, Yugoslavya parçalandı ve Almanya ve İtalya'ya bağlı kukla devletler kuruldu. Bunlar; idi. Kukla devletlerin kurulması ile birlikte; Faşist Ustaşa örgütünün gücü artmış ve Sırp, Yahudi ve Roman kökenli insanları katletmeye başlamışlardır. Yugoslav Kraliyet Ordusu'nun mevcut birliklerinden bazıları ise ateşkes ile birlikte Çetnik adı verilen ve ülkeyi kurtarıp krallığı geri getirmeyi amaçlayan gerilla örgütleri kurmuşlardır. Bu örgütler, ilk olarak Bosna'da kurulmuştur ve sonradan bölgeye yayılmaya başlamışlardır. Bölgede kurulan bir diğer bir örgüt ise Yugoslavya Komünist Partisi'ne bağlı Yugoslav Partizanları adı verilen örgüttü. Bu örgütün amacı da ülkeyi kurtarmak ve sonrasında Yugoslav halklarını sosyalizm çatısında birleştirmekti. Örgüt, Josip Broz Tito önderliğinde Temmuz 1941'de kurulmuştur. Partizanlar ve Çetnikler, ülkenin kurtuluşundan sonraki istedikleri yönetim biçimlerinden dolayı çok geçmeden birbirleriyle çatışmaya başladılar. Baht Köşkü Baht Köşkü (), Türkmenistan'ın başkenti Aşgabat'ta bulunan bir saraydır. Köşk, 2011 yılında inşa edilmiş olup Türk inşaat şirketi Polimeks tarafından gerçekleştirilmiştir. Köşk, 10 katlı olup 38.000 m²'lik bir alanı kaplamaktadır. Her biri sekiz köşeli bir yıldız şeklinde olan üç katmanlı bir yapıdır. Büyük sütunlar üzerinde yükselen bir küp, üst aşamasını oluşturur ve Türkmenistan'ın imgesiyle sembolik bir Dünya gezegenini simgeleyen 32 metre çapında bir top içerir. Binanın dört girişi dört yönü simgelemektedir. Sarayın içi Türkmen tarzında yapılmıştır. Merkezde evlilik kaydı için altı oda bulunmaktadır. Üçü, ikisi 500'ü ve biri 1000'i tutan etkinlikler için düğün salonudur. Sarayın dokuzuncu katında, topun orta kısmında Şamçırak adı verilen düğünler için Altın Salon bulunmaktadır. Saray, elbise mağazaları, dekorasyonlar, araba kiralama, etnik takılar, fotoğraf stüdyosu, güzellik salonu ve 22 odalı otel dahil olmak üzere gerekli tüm düğün hizmetleri öğelerini sunan yedi ziyafet odası, 36 dükkan ve iki kafeye ev sahipliği yapmaktadır. Üçüncü ve dördüncü katlarda idari ofisler ve kütüphane bulunmaktadır. Binanın altında 300 araçlık kapalı bir otopark bulunmaktadır. İkmal Maliye Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanlığı İkmal Maliye Okulu Eğitim Merkezi Komutanlığı, Eğitim ve Doktrin Komutanlığına bağlı sınıf okuludur. Görevi Türk Kara Kuvvetleri'nde görev yapacak savaşta ve barışta askeri birliğin harekâtı için ihtiyaç duyulan her türlü yaşam ve savaş malzemesinin depolanması ,dağıtılması görevde olan birliğin temel yaşam ihtiyaçlarını sağlamakla görevli "ikmal" sınıfı ve bütçeleri hazırlamakla sorumlu "maliye" sınıfı subay ,astsubay ve uzman erbaşların yetiştirildiği okuldur. Karargahı Küçükyalı'da bulunmaktadır.İzmir'e taşınması planlanmaktadır. Okul komutanı, Topçu Albay Serdar GÜMÜŞHAN'dır. Kvаrkеn ili Kvаrkеn ili ya da Kvаrkеn Bölgesi Orenburg Oblastının 35 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Kvаrkеnodır Nüfus: 26079 (2010). 19 yüzyılda yönetim merkezin idare eden Orenburg Guberniyası memurları merkezin adını Kvarken Boğazı'nda bir zafer onuruna verdiler. 1809 kışında Barclay de Tolly başlığında, Finlandiya Savaşı sürecinde Rus birlikleri Åland Adaları'ndaki İsveçlileri yendi. Diz derinliğinde kar ve şiddetli don olayında, askerler Kvarken Boğazı'nı geçerek adalara saldırdı. 1920-1925 yıllarda Kvаrkеn ili yerleri Rusya SFSC'nin Kırgız Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içindeydi. 1925-1931 yıllarda Kvаrkеn ili yerleri Rusya SFSC'nin Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içindeydi. Bölge 5200 km² lik bir alanı kapsamaktadır. Doğusunda Kazakistan'ın Kostanay Eyaleti ile komşudur. God Control "God Control" Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Madonna'nın on dördüncü stüdyo albümü "Madame X"'ten bir şarkı. 26 Haziran 2019'da Jonas Åkerlund'un yönettiği bir video klibi yayınlandı. Video klip, 2016 Orlando gece kulübü saldırısına benzeyen bir gece kulübünde bir saldırı sahnesini tasvir eder ve silah kontrolü lehine bir eylem çağrısı içerir. "God Control", Madame X'in promosyon kaydı "I Rise"'tan sonra yayınlandı ve ses örneği olarak Stoneman Douglas Lisesi saldırısından kurtulan Emma Gonzalez'in silah kontrolü hakkındaki 2018'de "We Call B.S." konuşması kullanıldı. Şarkı, eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı. "Variety"'den Jeremy Hellgar, "God Control"ü "Bohemian Rhapsody" ile karşılaştırdı ve "kederli olmaktan umutlu olmaya meydan okuyan" ve "kasvetli, siyasallaştırılmış lirik ruh halini belirleyen iddialı ve genişleyen" bir şarkı olarak nitelendirdi. "The Independent" yazarı Alexandra Pollard şarkıyı "Amerika'nın ateşli silah kontrol yasalarına saldırı" olarak nitelendirdi ve Madonna'nın "çenesi sıkıca sıkılmış gibi," diye yazdı. "Irish Times"'dan Louise Bruton, şarkının " otoriterciliğe ve çarpık "Black Mirror" tarzı pop ile silah kontrolüne karşı deneysel bir duruş" olduğunu, "bir gospel korosunu, silah atışlarını, vokoder vokalleri ve disko ritimlerini bir araya getirerek omuzlarımızı sarsıp söylüyor," diye yorumladı. Rich Juzwiak, "Pitchfork" eleştirisinde şarkının belirli bölümlerine ışık tuttu: "Madonna'nın mırıldanarak rap söylemesini, yapay disko çocuk korosunu, "I'm Breathless" dönemi aksanını eleştirdi. 26 Haziran 2019'da yayınlanan sekiz dakikalık video klibi, 1998'den bu yana müzik videolarının çoğunda Madonna ile çalışan ve drag queen olan Monét X Change, Hollywood oyuncusu Sofia Boutella ve YouTuber Gigi Gorgeous'un rol aldığı Jonas Åkerlund tarafından yönetildi. Video, olayları ters kronolojik sırada sunar. Videonun açılış sahnesinde Madonna ve bir gece kulübünde kanla kaplı yere düşen diğer insanları vuran bir silahlı adam gösteriliyor. Daha sonraki bir sahnede protestoculara Ulusal Tüfek Birliği'ni eleştiren işaretler gösteriliyor. Video, "Hiç kimse güvenli değil" ve "Silah Kontrolü" başlıklarıyla sona erer. Videonun yayınlanmasından sonra, "Billboard"'dan Sal Cinquemani, dokuz en tartışmalı Madonna klibi listesine 'God Control' klibini ekledi. Limak Vakfı Limak Eğitim Kültür ve Sağlık Vakfı, 2016 yılında Limak Holding tarafından kurulmuş bir sosyal yardım vakfıdır. Özellikle vakıf tarafından başlatılan Türkiye’nin Mühendis Kızları projesi ile Türkiye'de kadın mühendis oranının artırılması için çalışmalar yapılmaktadır. Proje kapsamında 3 yılda mühendis olmak isteyen 110 kız öğrenci, eğitim hayatları boyunca burs, staj ve mentorlük desteği aldı. Malcolm Dixon Malcolm Dixon (1 Eylül 1953, Crook, Durham, İngiltere – 9 Nisan 2020, Londra, İngiltere), İngiliz aktör. Dixon 1 Eylül 1953'te Crook, Durham, İngiltere'de doğdu. 1981 yapımı "Time Bandits" adlı filmde canlandırdığı "Strutter" rolüyle hatırlanır. Yer aldığı yapımlar arasında; "Flash Gordon" (1980), "Time Bandits" (1981), "Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi" (1983), ve "Labyrinth" (1986) sayılabilir. İngiliz oyuncu Malcolm Dixon 9 Nisan 2020'de Londra, İngiltere'de 66 yaşında ölmüştür. BatÄ± Ukrayna Halk Cumhuriyeti Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti ( Ukraynaca; ,) Kasım 1918'den Temmuz 1919'a kadar doğu Galiçya'da bulunan kısa ömürlü bir cumhuriyetti. Lviv, Przemyśl, Ternopil, Kolomyia, Boryslav ve Stanislaviv (şimdi Ivano-Frankivsk) şehirlerini içeriyordu ve Bukovina ve Karpat Ruthenia'nın bazı kısımlarını talep etti. Siyasi olarak, Ukrayna Ulusal Demokrat Partisi (savaşlar arası Ukrayna Ulusal Demokratik İttifakının öncüsü), değişen derecelerde Yunan Katolik, liberal ve sosyalist ideolojinin rehberliğinde yasama meclisine egemen oldu. Temsil edilen diğer partiler arasında Ukrayna Radikal Partisi ve Hıristiyan Sosyal Partisi de vardı .Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti arması masmavi, bir aslan yaygın veya (mavi bir alanda altın bir aslan yaygın). Bayrağın renkleri mavi ve sarı idi. 1910'daki Avusturya-Macaristan nüfus sayımına göre, Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti tarafından talep edilen bölge yaklaşık 5.4 bir milyon nüfusa sahipti. Bunlardan 3.291.000 (yaklaşık% 60) Ukraynalı, 1.351.000 (yaklaşık% 25) Polonyalı, 660.000 (yaklaşık% 12) Yahudi idi ve geri kalanı Ruslar, Almanlar, Macarlar, Romenler, Çekler, Slovaklar, Romanlar, Ermeniler ve diğerler milletlerden oluşuyordu.Drohobych'teki Lviv ve yukarı Dinyester Nehri'ndeki Borıslav yakınlarındaki petrol rezervleri, Avrupa'nın en büyükleri arasındaydı. Rusya tarafından yönetilen Ukrayna veya Romanya'ya demiryolu bağlantıları azdı: Lviv'den yukarı Styr Nehri'ne giden bir hat üzerinde Brody, Ternopil'den Proskurov'a (şimdiki Khmelnytskyi) ve Podmylia'daki Prut boyunca bir hat üzerinde Pidvolochysk (Podwoloczyska) Bukovina'daki Chernivtsi (Czernowitz) den geçmekteydi. Bu sebeple Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti ile Polonya arasında çatışma yaşanmaktaydı . Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti 1 Kasım 1918'de ilan edildi. Ukrayna Ulusal Rada (Avusturya parlamentosunun her iki evinden ve Galiçya ve Bukovina'daki eyalet diyetlerinden gelen tüm Ukrayna temsilcilerinden oluşan bir konsey) 3 Kasım 1918'de Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti'ni ilan etmeyi planlamıştı, ancak Polonya Tasfiye Komitesi'nin Kraków'dan Lviv'e transfer edileceği raporları nedeniyle tarihi 1 Kasım'a taşıdı. Cumhuriyetin Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ndan bağımsızlığını ilan etmesinden kısa bir süre sonra, çoğu sakinlerin Polonyalı olduğu ve Polonya olmayan bir devletin parçası olmak istemediği Lviv'de popüler bir ayaklanma gerçekleşti. Birkaç hafta sonra Lviv'de isyan eden Polonyalılar, Polonya'dan destek aldı. 9 Kasım'da Polonya kuvvetleri Drohobych petrol sahalarını aniden ele geçirmeye çalıştı, ancak Ukraynalılar sayıca daha fazla olduğu için geri çekilmek zorunda kaldılar. Ortaya çıkan çıkmaz, Polonyalıların Lviv üzerindeki kontrolünü ve şehri Polonya'ya bağlayan bir demiryolunun etrafındaki dar bir araziyi korurken, doğu Galiçya'nın geri kalanı Batı Ukrayna Ulusal Cumhuriyeti'nin kontrolü altında kaldı. Bu arada, Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti'nin hemen batısındaki iki küçük devlet, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun dağılması sonucu bağımsızlık ilan etti. Batı Ukrayna'yı Ukrayna'nın geri kalanıyla birleştirmek için 1 Aralık 1918 gibi erken bir anlaşma yapıldı. Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti hükümeti 22 Ocak 1919'da Ukrayna Halk Cumhuriyeti ile resmi olarak birleşti. Ancak bu çoğunlukla sembolik bir eylemdi . Batı Ukrayna'nın yasal, sosyal ve politik normlarında farklı bir geleneği olduğu için, birleşik bir Ukrayna içinde özerk olacaktı. Ayrıca, batı Ukraynalılar kendi Ukrayna Galiçya Ordusu ve hükümet yapısını korudu. Resmi sendikaya rağmen, Batı Ukrayna Cumhuriyeti ve Ukrayna Halk Cumhuriyeti ayrı savaşlarda savaştı. İlki, Sovyet ve Rus güçleri ile mücadele ederken Polonya ile de savaşa girdiler. Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti (ZUNR) ile Kiev merkezli Ukrayna Halk Cumhuriyeti arasındaki ilişkiler bir süre sonra gerildi. İlkinin liderliği yönelimde daha muhafazakâr olma eğilimindeydi. Avusturya parlamenter sistem kültürü ve hükümete düzenli bir yaklaşım konusunda bilgili olanlar, Kiev merkezli akranlarının sosyalist devrimci tutumunu bazı dehşetle ve Doğu'daki sosyal huzursuzluğun Galiçya'ya yayılacağı endişesiyle tedirgin bir hal aldılar. Benzer şekilde, Batı Ukrayna birlikleri daha disiplinliyken, Kiev Ukrayna Halk Ordusu orduları daha kaotik ve pogromlar yapmaya eğilimliydi, Bu durum Batı Ukraynalıların aktif olarak karşı çıktığı bir şeydi. Kiev ordusundaki kötü disiplin ve subaylarının başkaldırısı Galiçya delegelerinin Kiev'e gönderilmesinde etkili oldu. Batı Ukrayna'daki ulusal hareketi diğer Doğu Avrupa ülkelerinde olduğu kadar güçlüydü ve Ukrayna hükümeti, 40.000'i savaşa hazır olan 100.000'den fazla askeri seferber edebildi. Ludwik Mroczka, Ukrayna milliyetçi güçlerinin gücüne rağmen, yerel Ukrayna halkından çok az destek ve coşku aldıklarını, genel olarak tutumun genellikle kayıtsızlık olduğunu ve Ukraynalı erkek nüfusun genellikle ordusunda hizmetten kaçınmaya çalıştıklarını yazmaktadır. Polonya-Ukrayna Savaşı sırasında, Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti ordusu yaklaşık dokuz ay boyunca Polonya ile baş edebildi ancak Temmuz 1919'a kadar, Polonya kuvvetleri Batı Ukrayna Halkının iddia ettiği toprakların çoğunu ele geçirdi. "Yenilen" ordunun bir kısmı Çekoslovakya'ya sığındı ve orada "Ukrajinská brigáda" ( Çek ) adı altında "bilinirken", yaklaşık 50.000 askerden oluşan ordunun çoğu Ukrayna Halk Cumhuriyeti topraklarına geçti ve Ukrayna bağımsızlığı mücadelesine orada devam etti. Temmuz 1919'da, Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti, Kamianets-Podilskyi şehrinde sürgünde bir hükümet kurdu. Sürgündeki Batı Ukrayna hükümeti ve Kiev merkezli hükümet ile arasındaki ilişkiler bozulmaya devam etti, çünkü Batı Ukraynalılar Polonyalıları ana düşman olarak gördü (Ruslarla potansiyel bir müttefik), Kiev'deki Symon Petliura Polonyalıları karşı bir müttefik olarak gördü Rusları ise düşmanları. Kiev hükümetinin Polonya ile diplomatik görüşmelerine yanıt olarak, Batı Ukrayna hükümeti Sovyet 12. Ordusuna bir heyet gönderdi, ancak nihayetinde bir ittifak için Sovyet koşullarını reddetti. Ağustos 1919'da, Batı Ukrayna devlet sekreterliği başkanı Kost Levytsky, Anton Denikin'in Beyaz ordu'suna bir Rus devletinde garantili özerkliği içerecek bir ittifak önerdi. Paris'teki Batılı Ukraynalı diplomatlar o şehirde Rus meslektaşlarıyla temas kurmaya çalıştılar. Ruslar, önerilen bu ittifak hakkında karışık görüşlere sahipti. Bir yandan Galiçyalıların Rusofobisine karşı temkinliydi ve böyle bir ittifakın Polonya ile olan ilişkileri üzerindeki etkisinden endişe ediyorlardı. Öte yandan, Ruslar Galiçya askerlerinin disiplinine ve eğitimine saygı duyuyordu ve Batı Ukraynalılarla yapılan bir anlaşmanın Kiev'in Ukrayna Halk Ordusunu Ruslar ile savaşta en iyi askerlerinden mahrum edeceğini anlamıştır. Kasım 1919'da Ukrayna Galiçya Ordusu, hükümetlerinin izni olmadan Beyaz ordu ile ateşkes imzaladı ve ordularını Beyaz ordu makamlarına yerleştirdi. Kiev Direktörlüğü hükümetiyle görüşmelerde, Batı Ukrayna cumhurbaşkanı Petrushevych, Beyaz ordunun yine de yenileceğini, ancak onlarla ittifakın, Beyaz orduyu destekleyen Batı güçleriyle ilişkileri güçlendireceğini ve Ukrayna askeri güçlerine karşı daha sonraki mücadeleleri için yardımcı olacağını savundu. Savaşın galibi Sovyetler olmuştu. Bu tür argümanlar Petliura tarafından kınandı. Sonuç olarak, Petrushevych Batı Ukrayna hükümetinin artık Petliura Direktörlüğü ile çalışamayacağını fark etti ve 15 Kasım'da Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti hükümeti Viyana'da sürgüne gitti. Nisan 1920'de Józef Piłsudski ve Symon Petliura , Varşova Antlaşması'nda Zbruch nehri üzerindeki bir sınır için anlaştılar ve Doğu Galiçya'nın tartışmalı bölgesi üzerindeki Polonya kontrolünü resmen tanıdılar. Polonya, batı Ukrayna'daki son Polonya toprak kazanımlarının yanı sıra Volhynian , Kholm ve diğer bölgelerin batı kısımlarını tanıyan Zbruch Nehri boyunca bir sınırı kabul etmek için, Ukrayna Halk Cumhuriyeti'ni Petliura'nın önderliğinde 2-3. maddelerle tanımlanan sınırları belli bağımsız bir devlet olarak Ukraynayı tanıdı. Ancak ne Varşova'daki Polonya hükümeti ne de sürgündeki Batı Ukrayna hükümeti bu anlaşmayı kabul etti. Batı Ukraynalılar Paris Barış Konferansı'nda Birinci Dünya Savaşı'nın ardından müzakereler sırasında çıkarlarını sürdürmeye devam ettiler. Bu çabalar sonuçta Milletler Cemiyeti'nin 23 Şubat 1921'de Galiçya'nın Polonya topraklarının dışında olduğunu, Polonya'nın o ülkede idari kontrol kurma yetkisine sahip olmadığını ve Polonya'nın sadece Doğu'nun işgalci askeri gücü olduğunu ilan etmesiyle sonuçlandı. Kaderi , Milletler Cemiyeti Büyükelçiler Konseyi tarafından belirlenecek olan Galiçya, uzun bir dizi müzakereden sonra, 14 Mart 1923'te doğu Galiçya'nın Polonya'ya dahil edilmesi ile sonuçlandı. Daha sonra Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti hükümeti dağıldı, Polonya hükümeti doğu Galiçya için özerklik vaadinden istifade etti. 22 Kasım - 25 Kasım tarihleri arasında, yasama organı olarak hizmet verecek olan 150 üyeli Ukrayna Ulusal Konseyi için Ukrayna'nın kontrolündeki bölgede seçimler yapıldı. Konsey başkanı ve Avusturya-Macaristan parlamentosunun eski bir üyesi olan Yevhen Petrushevych otomatik olarak Cumhuriyet başkanı oldu. Ülkenin Ukrayna Ulusal Demokratları ve daha küçük rakibi Ukrayna Radikal Partisi'nin egemen olduğu iki partili bir siyasi sistemi vardı. İktidardaki Ulusal Demokratlar, hükümetin geniş bir ulusal koalisyonu temsil etmesini sağlamak için bazı sandalyelerini küçük partilere verdi. Ukrayna Ulusal Konseyi'nin sosyal geçmişi açısından, üyelerinin% 57.1'i rahip ailelerden ,% 23.8'i köylü hanelerden,% 4.8'i kentsel kesimden ve% 2.4'ü küçük soylulardan geliyordu . Belirlenen konsey üyelerinin mesleki geçmişi açısından, yaklaşık% 30'u avukat,% 22'si öğretmen,% 14'ü çiftçi ,% 13'ü rahip ve% 5'i memurdu. Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti yaklaşık 4 nüfuslu bir alanı yönetti. Lviv, 1 Kasım'dan 21 Kasım'da Polonya'nın güçlerini kaybetmesine kadar Cumhuriyetin başkenti olarak işlev gördü, ardından Aralık 1918'in sonuna kadar Ternopil ve daha sonra 26 Mayıs 1919'a kadar Stanislaviv (günümüzdeki Ivano-Frankivsk ) tarafından görev yaptı. Savaşa rağmen, Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti, savaş öncesi Avusturya yönetiminin istikrarını korudu ve Ukraynalı ve Polonyalı profesyonelleri istihdam etti. İlçelerin ve toplulukların sınırları, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu döneminde olduğu gibi kaldı. Ülke, bölge ve yerel mahkemeler, okullar, posta hizmetleri, telgraflar ve demiryolları gibi ülke Avusturya'nın bir parçasıyken nasılsa aynı şekilde çalışmaya devam etti. Avusturya yasaları geçici olarak yürürlükte kaldı. Benzer şekilde, hükümet genel olarak Avusturya'nın vergi tahsilat sistemini elinde tutsa da, savaş kayıpları nüfusu fakirleştirmiş ve toplanan vergi miktarı asgari düzeyde kalmıştır. Hükümetin gelirlerinin çoğu petrol ve tuz ihracatından geldi. Etnik Polonyalılar kırsal alanlarda sadece küçük bir azınlığı temsil etseler de, I. Dünya Savaşı öncesinde Doğu Galiçya topraklarının neredeyse% 39'u büyük Polonya toprak sahiplerinin elindeydi. Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti, özel toprak sahiplerinden geniş manastır arazilerine el konan ve bu toprağı topraksız köylülere dağıtan yasalar çıkardı. Bu sınırlı durumlar dışında, özel mülkiyet hakkı temel haline getirilmiş ve arazilerin kamulaştırılması yasaklanmıştır. Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti toprakları, komutanları askere almaktan sorumlu olan 12 askeri bölgeden oluşuyordu. Hükümet 1919 ilkbaharında 100.000 askeri seferber edebildi, ancak askeri malzeme eksikliği nedeniyle sadece 40.000 asker savaşa hazırdı. Genel olarak, Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti hükümeti düzenli ve iyi organize olmuştu. Bu, eski Rus İmparatorluğu topraklarında ortaya çıkan Ukrayna hükümetlerinin kaotik durumu ile benzerlik göstermiyordu. Tarihçi Yaroslav Hrytsak, Avusturya'da Birinci Dünya Savaşı'ndan önce gelişen Ukrayna milliyetçiliğinin Polonya karşıtı olmadığını, ancak ne "çok yabancı düşmanlığı" ne de antisemitik olduğunu belirtmektedir. Kasım 1918'de, Polonya, Yahudi ve Alman işlerinden kabine düzeyindeki devlet sekreterleri dahil edildi. Hrytsak'a göre, var olduğu süre boyunca Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti tarafından düzenlenen bölgelerde ulusal azınlıklara karşı kitlesel baskı vakaları yoktu, Hrytsak bu durumun Ukrayna hükümetini Polonya'dan ayırdığını ifade etmektedir. Katarzyna Hibel, Polonya gibi resmen Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti'nin ulusal azınlıklarının haklarını garanti ettiğini açıklarken, her iki ülkenin de onları ihlal ettiğini ve beşinci sütun gibi diğer yabancı uyruklara davrandığını yazıyor. 15 Şubat 1919'da Ukraynaca'yı devlet dili yapan bir yasa çıkarıldı. Ancak bu yasaya göre, ulusal azınlıkların üyeleri hükümetle kendi dillerinde iletişim kurma hakkına sahiptiler. Tarihçi Rafał Galuba, Polonya nüfusunun Batı Ukrayna makamları tarafından ikinci sınıf vatandaş olarak muamele edildiğini yazıyor 1 Kasım 1919'dan sonra Polonya derneklerinin birkaç üyesi Ukrayna makamları tarafından tutuklandı. Benzer bir kader, aynı şekilde Ukrayna devletine sadakat yemini etmeyi reddeden yetkilileri de bekliyordu. 6 Kasım'da Ukraynalı yetkililer tarafından Lviv'de Polonya basını ve yayınları yasaklandı ve matbaalar yıkıldı. Polonyalılar kontrol ettikleri bölgelerde Ukraynalı yayınları da benzer şekilde yasakladılar. Ukraynalı yetkililer göndererek Lviv'deki Polonya nüfusunu sindirmeye çalıştı askerler ve silahlı kamyonlar sokaklara döküldü ve kalabalıkları dağıtarak Polonya gösterilerine yöneldi. Christoph Mick, başlangıçta Ukrayna hükümetinin Polonya rehinelerini almayı reddettiğini belirtti ancak Polonya sivilleri ve Ukrayna kuvvetlerine karşı direniş arttıkça, Polonyalı siviller, Ukraynalı komutanlar tarafından Ukrayna'ya saldırı ve atış iddiaları nedeniyle özetlenen infazlarlar gerçekleştirildi. Buna karşılık, Polonya tarafı, kentteki kamu güvenliğini denetlemek için çatışma ve ortak Polonya-Ukrayna milislerine barış önerdi. Ancak Zloczow'da 17 Polonyalı, Ukraynalı yetkililer tarafından idam edildi. Brzuchowice'de Ukraynalı iş emirlerine uymayı reddeden Polonyalı demiryolu görevlileri idam edildi. 29 Mayıs 1919'da başpiskopos Jozef Bilczewski, Paris'teki Barış Konferansı'na katılan Ignacy Paderewski'ye bir mesaj gönderdi ve Ukraynalılar tarafından Polonyalı rahiplerin ve sivillerin acımasızca öldürülmesi konusunda yardım istedi. Polonyalılar Ukrayna makamlarını desteklemedi ve sabotaj eylemleriyle uğraşan bir yeraltı direniş örgütü kurdular. Tüm saha çalışması durduruldu, hasatlar imha edildi ve makineler bilerek kırıldı; Halk arasında motivasyonu korumak için kutuplaştırmalar başladı. Buna karşılık, Ukraynalı yetkililer kitle infazları, işlenceler ve bazı Polonyalıların tutulduğu gözaltı merkezleri de dahil olmak üzere bu durum karşısında mücadele etmeye çalıştı. Bu gözaltı merkezlerindeki koşullar ısıtılmamış ahşap kışla, yatak eksikliği ve tıbbi bakım eksikliğiyle tifodan yüksek düzeyde morbidite ile sonuçlandı. Mikulińce'de 300 ila 600 (tifodan ölüyor), Kołomyja'da 100 ve Brzeżany'de ısıtılmayan kışla nedeniyle 16 ila 40 arasında çeşitli kaynaklara göre, bu kamplarda tahmini kayıplar yaşandı Kosiv'deki bir kampta yaklaşık 900 ölü vardı. Polonyalı mahkumların soyulması, dövülmesi, işkence edilmesi veya vurulması vakaları birçok kez bildirildi. Christopher Mick'e göre, Ukrayna hükümeti genel olarak Polonya nüfusu kontrolündeki bölgelerde Polonya hükümeti kontrolündeki Ukraynalılara olan muamelelerde daha kötü sonuçlar yaşatmıştır Ayrıca Ukraynalı yetkililerin Polonyalı nüfusa "nazikçe" muamele etmediğini belirtmiştir. Mick, Lviv kuşatması sırasında Ukrayna tarafının kente ulaşan malzemelerin bakımını durdurduğunu ve şehre su tedarikini bozmaya çalıştığını kabul etmektedir. Şiddetli topçu ateşi, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere birçok sivili öldürüldüğünü iddia ediyor Polonyalılar ve Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti arasındaki ilişkiler düşmanca olsa da, Cumhuriyet ile Yahudi vatandaşları arasındaki ilişkiler genellikle tarafsız ya da pozitifti. Yahudi ve Polonya cemaatleri arasında derin bir rekabet vardı ve özellikle Polonya Ulusal Demokrat Partisi tarafından desteklenen antisemitizm Polonya ulusal ideolojisinin bir özelliği haline geldi. Sonuç olarak, birçok [nicel] Yahudi Polonya bağımsızlığını Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra en az arzu edilen seçenek olarak görmeye başladı. Polonya makamları tarafından Yahudilere karşı alınan karşıt konumun aksine, Ukrayna hükümeti Yahudi kültürel ve politik özerkliğini kendi meşruiyetini geliştirmenin bir yolu olarak aktif olarak destekledi. Batı Ukrayna hükümeti, Yahudi kültürel ve ulusal özerkliğini garanti etti, Yahudi topluluklarına kendi kendini yönetme statüsü verdi ve Batı Ukrayna hükümetinin onayı ile Aralık 1918'de Merkezi Yahudi Ulusal Konseyi'ni temsil eden Yahudi ulusal konseylerinin oluşumunu destekledi. Batı Ukrayna Ulusal Cumhuriyeti Bakanlar Konseyi, Yahudi okulları için Yidce dilinde ders kitapları ve görsel yardımlar satın almış ve Lviv'deki Polonyalı Pogrom'un Yahudi kurbanlarına yardım sağlamıştır. Ukrayna basını Batı Ukrayna Cumhuriyeti'nin Yahudi vatandaşlarına karşı dostane bir tutum sergilemiştir. İbranice ve Yidiş okulları, kültür kurumları ve yayıncılarının müdahale etmeden çalışmasına izin verilmiştir. Cumhuriyetin demografik özelliklerini yansıtarak, ulusal parlamentodaki koltukların yaklaşık üçte biri ulusal azınlıklara (Polonyalılar, Yahudiler, Slovaklar ve diğerleri) ayrıldı. Polonyalılar seçimleri boykot ederken, Yahudiler Polonya-Ukrayna çatışmasındaki tarafsızlıklarını ilan etmelerine rağmen delegelerin yaklaşık yüzde 10'u tarafından temsil edildi. Ukraynalı köylülerin ve askerlerin yerel Yahudi karşıtı saldırıları ve soygunları, Polonyalıların benzer eylemlerinden çok daha az sayıda ve daha az acımasızken, Ocak ve Nisan 1919 arasında gerçekleşti. Hükümet bu tür eylemleri alenen kınadı ve Yahudi cemaatinin savunmasına müdahale etti, bu tür suçları işleyenleri hapsetti ve hatta idam etti. Hükümet ayrıca Polonya-Ukrayna ihtilafı sırasında Yahudi'nin tarafsızlığını ilan etti. Yevhen Petrushevych'in emriyle, Yahudileri iradesine karşı harekete geçirmek ya da Ukrayna askeri çabalarına katkıda bulunmaya zorlamak yasaklandı. Batı Ukrayna ekonomisine yardım etme çabasıyla, Batı Ukrayna hükümeti Yahudi tüccarlara taviz verdi. Batı Ukrayna hükümetinin Yahudilere karşı samimi tutumu, Yahudi cemaatinin birçok üyesi tarafından karşılık verildi. Her ne kadar Yahudi siyasi örgütleri resmi olarak Polonya-Ukrayna mücadelesinde tarafsızlıklarını ilan etseler de, birçok bireysel Yahudi desteklerini teklif etti veya Polonya ile çatışmasında Batı Ukrayna hükümetine sempati duydu. Dağılan Avusturya-Macaristan ordusunun Yahudi subayları Batı Ukrayna ordusuna katıldı ve Yahudi hakimler, avukatlar, doktorlar ve demiryolu çalışanları Batı Ukrayna kamu hizmetine katıldı. Kasım 1918'den itibaren, Batı Ukrayna hükümetine sadakat sözü vermeyi reddeden kamu hizmetindeki etnik Polonyalılar ya "topluca" bırakıldı ya da kovuldu; onların pozisyonları Ukrayna devletini desteklemek isteyen çok sayıda Yahudi tarafından dolduruldu. Yahudiler Ternopil, Stanislaviv ve Kolomyia'daki mahkemelerde yargıç ve hukuk danışmanı olarak hizmet verdiler . Yahudiler de kendi polis birimlerini oluşturabildiler, ve ayrıca bazı yerlerde Ukrayna hükümeti yerel Yahudi milislere güvenlik ve düzenin sağlanmasında sorumluluk vermiştir. Sambir ve Radekhiv bölgelerinde polis gücünün yaklaşık üçte biri Yahudi idi. Yahudiler Batı Ukrayna Ulusal Cumhuriyeti ordusuna kendi taburlarını yerleştirdiler ve Yahudi gençler Batı Ukrayna ordusu için izci olarak çalıştılar. Batı Ukrayna ordusuyla işbirliği yapan ve hizmet veren Yahudilerin çoğu Siyonistlerdi . Genel olarak, Yahudiler Batı Ukrayna hükümetinin tüm şubelerine katılan etnik olmayan Ukraynalıların en büyük grubunu oluşturdu. Batı Ukrayna hükümeti tarafından Yahudilere yönelik liberal tutum atfedilebilir. Habsburg'un etnik gruplar arası hoşgörü ve işbirliği geleneğine on dokuzuncu ve yirminci yüzyılın sonlarındaki aydınlar ve askeri subaylar üzerinde iz bıraktı. Cumhuriyet, kısa bir süre boyunca, ikisi dışında Avusturya, Avusturya-Macaristan veya Bosna'nın damgalarının üst baskısı olan yaklaşık yüz tip posta pulu çıkardı. Türkmen Millî Halı Müzesi Türkmen Millî Halı Müzesi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir halı müzesidir. Müze, 24 Ekim 1994 tarihinde açılmış olup 5 Köroğlu Caddesi üzerinde yer almaktadır. En büyük Türkmen halısı koleksiyonuna sahip müze olup 18. ve 19. yüzyıllardan 1000'den fazla halı dahil olmak üzere Ortaçağ'dan 20. yüzyıla kadar zengin bir Türkmen halı koleksiyonuna sahiptir. Geniş antika halı koleksiyonunun yanı sıra birçok halı eşyası, çuval, hurcun ve torba gibi eşyalara da ev sahipliği yapmaktadır. Müzenin birinci katında Teke ve Sarık halıları bulunmaktadır. Müze büyük Tekke halılarıyla dikkat çekmektedir. Bir Tekke halısı 193 m² ölçülerind ve metrik ton ağırlığında olup 1941'de Moskova'daki Bolşoy Tiyatrosu için bir perde yapmak üzere 40 kişi tarafından yapılmıştır. 2001 yılında yapılan bir diğeri ise, 301 m² ve ​​14'ü 21.2 metre ile daha da büyüktür ve Türkmenistan'ın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını ilan etmesinin 10. yıl dönümünü anmak için yapılmıştır. Guinness Dünya Rekorları tarafından dünyadaki en büyük el dokuması halı olarak tanınmaktadır. 1968 yılında yapılan bir halı, Türkmenistan'daki bütün aşiretleri temsil etmektedir ve birliği sergilemek için farklı stilleri birleştirmektedir. Müzede ayrıca Cumhurbaşkanı Türkmenbaşı'ya adanmış halılar var. Sergilenen bazı halılar iki taraflıdır ve genellikle her iki yanında farklı tasarıma sahiptirler. Halı müzesi, Türkmenistan hükûmeti tarafından Türkmen halıları üzerinde resmi otorite olarak da tanınmaktadır. Her ne kadar müze dükkanından veya fabrikadan birçok halı satın alınsa da halı kalitesine bağlı olarak metrekare başına 15.000 manatla fiyatlandırılır ve çoğu şehir eteklerindeki geniş Altın Asır Pazarı'ndan satın alınır. Türkmenistan'dan herhangi biri halı satın alıp ihraç etmek istiyorsa, Halı Müzesi uzmanları tarafından incelemesi ve ihraç edilmesini sağlamak için halının tarihi değere sahip olmadığını teyit etmesi gerekmektedir. Genellikle 30 yaşından büyük halıların ihracatında kısıtlamalar vardır ve halının tarihi değere sahip olduğu belirlenirse, ihracat için bir makbuz verilmemektedir. Halı ihracatı konusundaki bu politika kısıtlaması sadece turistler için olmayıp Türkmen vatandaşlarının da halılarını kontrol ettirmeleri gerekmektedir. Bu düzenlemelelerin Türkmenistan'daki işletmelerini uluslararası alanda geliştirmeyi zor bulan girişimciler üzerinde derin bir etkisi oldu. Şeytan tırnağı Şeytan tırnağı enfekte olabilir ve tırnakların çevresinde oluşan bir tür deri enfeksiyonu olan paronişiye (dolamaya) neden olabilir. Paronişiye yönelik tedaviler paronişinin ciddiyetine göre değişmektedir; söz konusu bu tedaviler, parmağı sıcak tuzlu suya batırmayı, ağızdan antibiyotik ilaç kullanımını veya klinik drenajı içerebilmektedir. Paronişi seyrek olarak daha fazla komplikasyonla sonuçlanır, ancak apseye, tırnağın biçiminde kalıcı değişikliklere veya enfeksiyonun yayılmasına neden olabilir. El losyonunun veya el kreminin günlük kullanımı, şeytan tırnaklarının oluşumunu önlemeye yardımcı olabilir. Evde tedavi için Amerikan Dermatoloji Akademisi; ellerin yıkanmasını, derinin gevşek parçasının temiz bir tırnak makası ile kesilmesini ve söz konusu alan iltihaplı görünüyorsa reçetesiz satılan antibiyotik merhem uygulanmasını önermektedir. Kalıcı şeytan tırnakları bir doktor tarafından değerlendirilmelidir. Stacey Abrams Stacey Yvonne Abrams (d. 9 Aralık 1973), 2007-2017 yılları arasında Georgia Temsilciler Meclisi'nde