kardeşi Semiha Hanım, dikişe gidince Kemal Tahir evde yalnız kaldığı için bize gelir, 'Semiha Yenge' işten dönene kadar bizde otururdu. Kemal Tahir beni kardeşi, ha a kızı gibi benimsemiş . Kimi görse beni i iharla'Nâzım'ın kardeşi'diye takdim ederdi. Beni Nâzım'ın emane gibi kabul etmiş . Ölene kadar öyle devam e . Bir gün birbirimize kırılmadık, bir gün bana kötü söz söylemedi. Ona Kemal Ağabey derdim. İkinci evliliğim sırasında da Kemal Tahir'le beraberliğimiz devam e . Aydın ve namuslu herkesle görüşürdü, kapısı herkese açık . Sağcı solcu ayırmadan kendisine başvuran herkesle görüşürdü. Sabah çok erken kalkar kitap okur. Biraz uyuduktan sonra kahval sını eder ve çalışmaya başlar, bir yere gitmeyecekse öğle yemeğinden sonra yeniden uyurdu. Evine gelen giden çoktu. Telefon çalsa konuştuğunu eve davet ederdi. Devamlı anla rdı. Yüksek sesle düşünürdü. Ele aldığı konuyu anlata anlata kafasında geliştirirdi. Eşi Semiha Hanım çok samimi, cana yakın, herkesin yardımına koşan fedakâr bir insandı. Semiha-Kemal Tahir evliliği çok uyumlu bir evlilik . Semiha Hanım Kemal Ağabeyin çalışması için elinden gelen her türlü imkânı sağladı. Kemal Tahir'ier'e Hüsame n Özdoğu da gelirdi. Kemal Ağabey Hüsame n'i çok severdi. Hüsame n Bey cana yakın ve güler yüzlü bir insandı. Kemal Tahir üzerinde çalış ğı romanı bi rdiğinde hasta olurdu. Roman bitmeye yakın kimse yanına gidemezdi. Çok hassas olurdu. Bir de evden çıkmazdı. Yazılarını eski yazıyla masada yazardı. Sabakıları kitaplarını yatakta üstüne robdöşambırını alarak okurdu. Bir kere yurt dışına çık . Orada iyi karşılandı ama döndükten sonra Sovyetler Birliği konusunda düş kırıklığına uğramıştı. Kitaplı Casus Celale n Arif Demirel , onun mahpushane haya nın son tanıklarından biriydi. Demirel'i bir tesadüf sonucu tanımış ve ölümüne dek mektuplaşmıştım. Devrin Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'ye hakaret e ği iddiasıyla mahkûm edilen Demirel'in Kemal Tahir'le mahpushane arkadaşlığı1945 yılında başlamış. Demirel'in, Kemal Tahir'i anla ğı mektuplarına geçmeden önce onun 27 Nisan 1983 tarihinde Çorum Gazetesi'nde yayınlanan yazısından bazı alıntılar yapalım Yıl 1945. Onunla çabuk kaynaş k. İlişkimiz arkadaşlık sınırını çarçabuk aşarak kardeşliğe dönüşüverdi. Etra na ışık saçan bir meşaleydi o. Malatya Cezaevi'nden sürgün edilmiş Çorum'a. Gereksinimlerini temin etme, barınma, çevre edinme çabası içindeydi. 1945 yılında cezaevinde barınma, çevre edinme, namus, şeref ve haysiye koruma ne demek r, erbabı bilir. Celale n Arif Demirel, 5 Ocak 1990-4 Ocak 1991 tarihleri arasında on mektup yazmış bana. Mektuplar Kemal Tahir'in hem romancılığını hem de insancıl yönünü ortaya koyuyor. Yeniden Demirel'in mektuplarına, bir dostluğun başlangıç günlerine dönelim Çorum'a döndüğümde mahkûm ve mevkuf arkadaşlarımın verdiği haber, kitaplı bir casusun sürgün geldiğiydi. 'Kitaplı casus' sözcüğü Kemal Tahir'in ismi yerine bir hayli zaman kullanıldı. Kendisi ile tanış ğımda kitap okuyup okumadığımı sordu. Günler geç kçe mahpuslararası ilişkiler, casus korkusu çekenleri yavaş yavaş Kemal Tahir'e bey, ağabey demeye zorladı. Kısa sürede baş tacı edildi. Mertlik, cesaret, insanseverlik ve çalışkanlık onun hasletleriydi. Kitaplarıyla topladığı dokümanları koruyan tahta sandık ve bavullardan başka varlığı yoktu. Çoğu zaman bu yazma çizme koğuş sakinleri uyanıp bahçeye çıkıncaya kadar sürer, herkes bahçeye çık ğında o yatar ve öğleye kadar uyurdu. Konuşma konusunda bir kesin yapmadığına şaşar, hayranlığımı gizlerdim. Bir gün şakalaşıp sohbet ederek volta atarken 'Arif şimdi geliyorum'dedi ve İskilip yapısı takunyasını kırdatarak uzaklaş . Bir dakika sonra hemen peşine takıldım. Gi ranzasına rmanarak yatağının ayak ucu al ndan sarı de erini aldı, bir şeyler yazarak yerine koydu. 0 ranzasından inerken ben hızla bahçeye döndüm. Yanıma geldi ve sohbete kaldığımız yerden devam ederek 'Evet şu Çankırı'dan gelen Kara Bilal'in dam ağalığına yeltenişlerinden söz ediyorduk' dedi. Çok zeki adamdı. Mahkûmiyet yılları onu yıpratmamış, aksine her yönden dinamikleş rmiş . Tahliyeme biriki ay kala cezaevinde nişanlanmaya, çıkınca da evlenmeye karar verdiğimi kendisine söyleyince'Nişan yüzüğünü ben takayım'dedi. 1986 yılında kaybe ğim eşim Şakire'ye başgardiyan odasında söylediğini aynen yazıyorum 'Kızım, haya nı birleş receğin Arif için bu kapılar her zaman açık r. Kabul ediyor musun.' Evet cevabını alınca nişan yüzüğünü tak . Bugün öğretmen olan kızım MUberra'nın da isim babalığını yapmış r Kemal Tahir. Demirel'e göre cezaevindeki Kemal Tahir mahkûmları konuşturur, onların davranışlarını not eder, cezaevinde huzursuzluk çıkarsa ilgilenir, nedenlerine eğilir, yöne mle mahkûmlar arasında çıkan uyuşmazlıkların giderilmesinde çaba gösterirmiş. Kemal Tahir'in Çorum Cezaevi'ndeki zorlu günlerinin bir bölümünü Demirel'in tanıklığında okumaya sürdürelim Tercüme e ği kitapların yayınlanmadığından ya da gazetelerde tefrika edilen yapıtları için hakkı olan paranın gönderilmediğinden yakındığını ha rlıyorum. Bir ara soğuktan zatürree oldu. Zamanın devlet hastanesi baştabibi, sırf işkence olsun diye, memleket ve milletseverliğini ispatlamak için buz gibi beton zemin kat hastane odasında yatmaya zorladı. O ara dışarıdaydım. Valiye durumu anla m. Anlayış gösterdi ve iyi bir tedavi görmesi sağlandı. Kemal Tahir'in kötülükle, haksızlıkla mücadeleyi her koşulda sürdürdüğünü belirten Demirel'in mektuplarından son alıntılar şöyle Köylü sigarası kullanır, çayı kıtlama içerdi. Savaş yıllarının genel yoksulluğunda onun ruh zenginliğinin, dayanma gücünün hayranı olmuşumdur. Çorum'da kaldığı müddetçe herkese elinden gelen iyiliği yapmış r. Eğilmeyen baş, bükülmeyen bilek, satılmayan kafa onundur... Sezai Coşkun Tanzimat'tan sonra oluşmaya başlayan 'Yeni Türk Edebiya nda'temel tar şma alanlarından biri, dildir. göstermektedir. Dil, şüphesiz her toplumun kimliğini var eden temel unsurlardan biridir. AmaTürk toplumunda, toplumsal kimliğin yanında bireysel kimliklerin toplumsal görünümünü de tayin eden bir gösterge olmuştur. Kişiler, düşüncelerini, ideolojilerini, hayat tasavvurlarını kelime tercihleriyle ortaya koymaktadırlar. Türk toplumunun ve aydınının zihninin karışık olduğu anlaşılan dil meselesinde kafa yoranlardan biri Kemal Tahir'dir. Kemal Tahir, sadece dille ilgili çeşitli meseleleri tar şmamış aynı zamanda Türk romanının en özgün dillerinden birini eserlerinde kullanmayı başarmış r. Onun edebî kimliğinin belirgin çizgilerinden birinin kullandığı Türkçe olması, yazarın bu yönüne eğilmeyi, bu yönde inceleme yapmayı gerekli kılmaktadır. Biz bu çalışmada Kemal Tahir'in edebî kimliğinde dilin yer alış biçimini iki aşamada inceleyeceğiz, ilk planda yazarın 'dil düşüncesini'ortaya koymaya ardından eserlerinde dili nasıl kullandığını göstermeye ve tahlil etmeye çalışacağız. Ontolojik Olarak Dil Kemal Tahir, dilin ontolojik boyutu üzerinde ciddi okumalar yapmış, bu yönde aldığı notlar bir kitap hacmini tutacak boyuta ulaşmış r. Ölümünden sonra yayınlanan'Notlarînın üçüncü cildi, 'Dil Dosyası'olarak bu çalışmaları içermektedir. Kemal Tahir dili, 'sosyal bir hadise' olarak ele almaktadır. Nitekim dilin temeli olarak İnsanlar ve zümreler arasında biricik anlaşma vasıtası'olmasını sayar. Dilin insan zihninde ancak bir öz olarak var olduğu, insanın, muhatap olduğu sosyal çevre ve zihninde yer alan ﬁkirlerle o'öz'ün vücut kazandığı inancındadır. Bu bağlamda dile ge rdiği, 'İnsanda dil, esasında ve esasıyla mevcut değildi. Sadece dile kabiliyet mevcu ur. Yani insanın yapısında dile kabiliyet vardır. İnsanoğlu konuşma kabiliye ni ilerletmek sure yle hayvanlık sınırından insan oluş merhalesine geçer. ' değerlendirmesiyle, düşüncenin, bu öz ile ﬁkirlerin birleşiminden doğduğunu belir r. Yazarın bu ﬁkrinin arka planına bakıldığında Marks'ın, 'Fikirler dilin dışında mevcut değillerdir. Dilin malzemesinden, dil denilen 'tabii maddeden'ayrı olarak düşünce yoktur. Dil, düşüncenin vasıtasız realitesidir. 'yaklaşımının ya ğı görülür. Kemal Tahir, gerek dilin özü, gerekse özsel fonksiyonu konusunda, Marks'ın bu düşüncelerine ve W. Von Humboldt'un dilkültür bağlan sı ile ilgili ﬁkirlerine önem vermiş ve bu veriler ışığında dil düşüncesini oluşturmuştur. Bu kaynaklar dil konusunda, onun çok önem verdiği teori kısmını oluştururken, bu teoriyi yazar, biyografik tecrübeleriyle zenginleştirerek uygular. Dilin dışında bir ﬁkrin olmadığını, ﬁkrin ancak dille beraber bir vücut kazandığını düşünen Kemal Tahir, dilin ise toplumun kültürel ortamında bir kimlik kazandığını belir r. 'Kültürle dil, birbirinden ayrılmazlar. İkisi bir arada gelişirler. Dilde üstünlük yaratmayan bir mille n düşünceleri de kapalı, dar ve sınırlı kalır. Binaenaleyh kültürü üstün olan bir mille n dilinin de üstün olması zaruridir. ' şeklinde dile getirdiği düşüncelerinde görüldüğü üzere, dil ve kültür bağlan sını, mille n kültür seviyesiyle ilgili olarak ele almaktadır. Esas olan, mille n yüksek bir kültür seviyesine erişmesidir. Bunun için dil ve kültür bir bütünlük içerisinde gelişmelidir. Bu bütünlük içerisinde, dilin kültürden, kültürün de dilden ayrı düşünülmesi mümkün değildir. Yazar, dil ile kültür arasındaki bu sıkı ilişkiyi şu şekilde ortaya koyar İnsan zekası bir kültür mahsulüdür ve insan içinde yaşadığı cemiye n sosyal şartlarına sıkı sıkıya bağlıdır. Fikirler, insan konuşmaya başlamadan evvel, yani dilin maddi müdahalesinin dışında, yani çırılçıplak, yani maddî bir vasıtaya dayanmak zorunda kalmaksızın insan zekası tara ndan meydana ge rilemezler... Fikir, realite olarak lisanda görülür... İnsan ﬁkri, kültürünün mahsulüdür. ' Yazar, dilin toplumun kültürel bünyesinde ﬁkrin de dil bünyesinde meydana geldiğini ifade ederek kurduğu silsile ile her iki yapının da (dil ve ﬁkir) sosyal şartlar içerisinde vücut bulduğunu savunur. Bu yaklaşımla alt yapı/toplum, bir üst yapı kururumu olan dili belirlemektedir. Milletlerin dilinden bahsedilirken esas i barıyla alt yapının dilinden bahsedilmektedir. Bir toplumun kültürel kodları, durumu, bu bünye içerisinde teşekkül edecek dilin karakterini de tayin eder. Kemal Tahir, mille , dili kavrayan ve kaplayan sosyal yapı bütünü olarak düşünmektedir. Dilin oluşması ve şekillenmesi süreçlerinde topluma yüklediği anlamları, millet için de düşünür. Yazarın, milletdil ilişkisinde öne çıkardığı husus, mille n dünya görüşüdür. Yap ğı değerlendirmeler çerçevesinde, bir dilin vasa durumunun, o dili kullanan mille n dünya görüşünden bağımsız olmadığını ifade eden Kemal Tahir, dilin bu özelliğinden dolayı, o mille n dünya görüşünün en önemli göstergesi olduğunu vurgular. Ona göre, bir mille n dünya görüşünü, dilinden, kullandığı kelimelerden çıkarmak mümkündür. Dil, sadece milletlerin dış görünüşlerinin değil, aynı zamanda ruhlarının da göstergesidir. Bu bakımdan millî ruhun ve millî şuurun oluştuğu, şekillendiği baş kurumlardan biri de dildir. Yazarın millet ve milliyet ile dil arasında kurduğu ilişkiye bakıldığında, mille n veya millî yapının dili çevreleyen bir kültürel ve sosyal yapı olarak telakki edildiği görülecek r. Dilin, mille n maddî ve manevî dünyası ile kurduğu bu ilişki sebebiyle, dille ilgili her değişimin, onu çevreleyen sosyal ve kültürel yapı bütününden gelmesi gerekmektedir. Yazar, sosyal yapıdan ve kültürel atmosferden kaynaklanmayan, bu iki yapının i ci güç olarak yer almadığı hareketlerin dilin tabia na aykırı düşeceğini vurgular. Söz konusu 'gerçeklere' rağmen, Türkiye'de dilin değişimi konusunda kültür göz ardı edilmektedir. Bu duruma karşı çıkan Kemal Tahir, tavrını şu cümlelerle ortaya koyar 'İnsanlar, kelimelerle ha a cümlelerle değil, mevcut kültür imkânlarıyla anlaşabilirler... insanlar arasında kültürel farklılık varsa sadece kelimelerin anlaşmayı temin etmesi mümkün değildir. ' Kemal Tahir, dilin kökeninden başlayarak kültürel ve sosyal yapı ile olan sıkı ilişkisine değinir. Bu ilişkiyi bir zaruret ilişkisi olarak tayin e kten sonra, dilin felseﬁ anlamda değişim denen olgu karşısındaki durumunu inceler. Kemal Tahir, yukarıda ifade edilen ﬁkrî alt yapıdan hareketle dilin değişimi meselesini ele alır. Onun bu konudaki tavrına bakıldığında hem dilin realitelerini hem de toplumun realitelerini dikkate aldığı görülmektedir. Öncelikle, Kemal Tahir, bir dilin muhakkak değişeceği kanaa ndedir 'Değişmeyen dil, ölmüş demek r varsa suni sure e devam e riliyor demek r. Yaşayan dillerin karakteri, edebî sure e değişmek r. ' sözleri, onun değişimi, bir tabiat kanunu olarak ele aldığını ve bu kuraldan hiçbir dili hariç tutmadığını ortaya koyar. Ancak dildeki bu değişimin, 'belli bir kanuna göre' olacağını da ekler. Kemal Tahir'in değişimde ilk aradığı husus, değişimin bir kültürel arka plana dayanması zorunluluğudur. Kültürde değişim olmadan dilde değişim olamayacağını belir r. Çünkü, yukarıda ortaya konulduğu üzere dil, kültürün mahsulüdür. Dili kültür oluşturmuştur. Eğer dil değişecekse, bu değişimi gerçekleş ren, dili oluşturan kültürel yapı olacak r. Bunun dışındaki her değişim veya değiş rme çabası, 'a l kalmaya mahkûmdur. ' Çünkü, 'hiçbir kuvvet, hiçbir millete dilini değiş remez... Hiçbir millet, bir dilden öbürüne durup dururken apansız geçemez. ' Kemal Tahir, yap ğı tasnif doğrultusunda, sosyal ve kültürel yapıdan kaynaklanmayan değişim çabalarının 'sadeleş rme' olduğunu, ancak alt yapıdan kaynaklanan hareketlerin 'değişim' olarak kabul edilebileceğini ifade eder. 'Bir kere bir dil İlmî manada ka yen sadeleşemez' diyen yazar, dildeki sadeleş rme hareke nin toplum gerçeğini dikkate almayan, alt yapışız bir hareket olduğunu belir r. 'Değişim', kültürel değişimin oluşturduğu bir alt yapı üzerinde yükselirken, 'sadeleş rme', üst yapıdan dikte edilen bir tavır olarak dilin mahiye ne uygun düşmemektedir. Zira dil, 'sosyal bir realitedir. 'Bu gerçeklerden dolayı, yazarın yaşadığı dönem i bariyle Türkçenin en önemli meselesi olarak, değişim ve sadeleşme/sadeleştirme problemi belirmektedir. Sadeleşme ve Değişim Karşısında Türkçe Ele aldığı her entelektüel faaliye n ilk önce kendi ülkesinin gerçekleriyle ilişkisini sorgulayan ve incelediği konunun bu ülkenin hangi meselesine ne katkı sağlayacağını araş ran Kemal Tahir, Türkçeyle ilgili meselelerde de bu tavrını devam e rir. O, her şeyden önce Türkçenin tarihsel birikimiyle, dünya dilleri arasında çok ayrı bir yer tu uğunu belir r. Osmanlı döneminde Türkçenin büyük tesirler al nda kalmasına rağmen, cümle yapısını kaybetmemiş olmasını bu dilin önemli bir başarısı olarak sayar. Osmanlı'nın son yıllarında ve Cumhuriye n ilk yıllarında Türkçede gerçekleş rilmeye çalışılan sadeleş rme faaliye nin Türkçenin bu zaferini gölgeleme amacına yönelik olduğunu vurgular. Yap ğı bir değerlendirmede, Türkçenin o dönem i barıyla/kelime üre mi veya uydurma' ile 'ters (devrik) cümle' diye iki ana meselesinin olduğunu dile ge ren yazar, sosyal ve kültürel etkisinin daha çok olması sebebiyle, kelime üretimi üzerinde durur. Kemal Tahir, gerek toplumla gerekse fertle ilgili hemen her eylemin başta gelen meşruiyet şartlarından biri olarak, o eylemin taşıdığı tarihî arka planı görmektedir. Dildeki değişimi de'tarihî şartların uzan sı'olduğu takdirde kabul eder. Üs en gelen zorlama bir değişimin ne dilin ne de tarihin realiteleriyle uyuşmayacağının al nı çizer 'Umumi konuşma ve yazı dilinde inkılap olmaz. Milyonların kullandığı kelimeler ve deyişler a rılıp yerine başka kelimeler kullandırılmaz. '13 Dilin bir mille n en ciddi ve önemli kurumlarından olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, 'dilde ileriliği, etraﬂı ve derin ifade kudre ni sadece bir avuç entelektüelin akademik ve mücerret gayre nin meydana ge remeyeceğini', Türkçeyle ilgili notlarının başında kaydeder. 14 Türkçe için yapılmak istenen inkılaptaki tavrı 'bir gece sofrada otururken 'hadi biraz da dil devrimi yapalım' diyerek dil devrimine başlanmaz, başlansa da hiçbir yere gidilemez. ' diyerek 'talihsizlik' sayar. 15 Bunu gerçekleş ren aydınların hareketlerini sorumluluktan uzak görür. 16' Kemal Tahir, Türkçenin sadeleş rilmesini hiçbir şar a kabul etmez. Dilin, mille n kendi bünyesinde meydana gelen bazı değişimlerle değişebileceğini, aksi hiçbir durumda değişemeyeceğini kaydeder. Bu noktada onun ön plana çıkardığı kavram, 'kelimenin tarihi'dir. Kemal Tahir'e göre kelime, hiçbir zaman 'tek bir manayla'sınırlı değildir. 17 Her kelime, mille n haya ndan kaynaklanan 'manalar manzumesini' barındırmaktadır. Öyle ki kelime, mille n tarihi birikiminin ürünüdür. Dil nasıl ki bir bütün olarak'sosyal bir hadise'dir, kelime de aynı şekilde 'sosyal'dir. Kelime üre mi de 'bazı fertlerin veya zümrelerin keyiﬂerine, müzik zevklerine, kültür seviyelerine bağlı değildir. '18 Kemal Tahir'in sadeleş rmeyle ilgili üzerinde durduğu diğer bir husus, Türkçenin evreleri içerisinde aldığı konumdur. Yazar, Osmanlı Devle 'nin dünya doğru ilerlediği yıllarda, dilinin de 'tabii olarak diğer milletlerin dillerine galip geleceği ve ilişkiye girdiği toplumlardan kelimeler alacağı' noktalarına vurgu yaparak Osmanlıcanın' bir imparatorluk dili olduğunu, bugün yaşanan bazı dil değişimlerini imparatorluğunun kaderiyle ilgili düşünmek gerek ğini belir r. 19 Bu anlamda Cumhuriyet dönemindeki dil ile imparatorluk dilinin bazı noktalarda farklılaşmasını mazur görse de bunun aslî ve varlığını hâlâ devam e ren kelimeler üzerinde olamayacağını vurgular. Yaşadığı dönemde Türk aydınının önemli handikaplarından biri olarak, onların 'Osmanlıca düşünüp, ardından düşüncelerini sadeleş rilmiş Türkçeyle ifade etmeye çalışmalarını sayar. Bunun 'dikte' olduğunun al nı çizerek aydın tavrıyla örtüşmediğini ifade eder. Onun bu konuda karşı çık ğı bir nokta da, yapılan dil sadeleş rilmesinin 'millî' bir duyarlılıkla yürütüldüğünün iddia edilmesidir. Osmanlıcanın imparatorluk dili olduğunu, yabancı unsurların bulunmasının tabii olduğunu ha rlatarak 'OsmanlIlar bizim kadar ahmak olsalardı, sadeleş recek Türkçeyi zor bulurduk.' diyerek bir imparatorluk dilinin küçük bir ulus dili şeklinde düşünülemeyeceğini ifade eder. 20 Türkçenin 'sadeleşemez' mahiye nden dolayı, sadeleş rmeyi bir poli ka olarak esas alan Dil Devrimi'nin başarısızlığa mahkûm bir girişim olduğunu ifade eder. Yazarın, Cumhuriyet devrim- 13. Kemal Tahir, Age, s. 45. 14. Kemal Tahir, Age, s. 15. 15. Kemal Tahir, Age, s. 69. 16. Kemal Tahir, Age, s. 68. Kemal Türkçenin sadeleş rilmesiyle eleş rilerini hemen her münasebe yle sürdürmüştür. olarak buraya, Batılılaşma A/of/an'n Osmanlılık/Bizans Notları'ndan bire alıyoruz. Türk dilini sadeleş rme ha de, aslında bir cehalet hamlesinden bir şey değildi. Osmanlıcanın tem Arapça ve Farsça kelimelere nasıl ta edildiği üstünde hiç durulmadan, di bir kenara i lerek, gelinerek b tutulmuştur. Kemal Tahir, Notla Ba laşma, Bağlam Yayınları, İsta 1992, s. 135. Bir toplum oluşurk Kemal Tahir, Notlar., s. 33. 18. Kemal Tahir, Age, s. «Yazar'OsmanlıTürkçesi'yerine'Osma kullandığı için, Osmanlı dönem Türkçe için bu niteleme tercih edilmi 19. Kemal Tahir, Notlar3, s. 290, 298, 20. Kemal Tahir, Age, s. 298. leriyl düşüncelerinin ele alındığı bölümde konulduğu gibi Kemal Tahir, bu devr eleş rirken değişimlerin tem gelmemesini en önemli eksik olarak Dil Devrimi'nin de diğer devrimlerl özellikleri taşıdığını belirten Notlar'mm üçüncü cildine alına müsvedde halinde kalan'Büyük Hikâ Devrimi'başlıklı hikâyesi vasıtasıyla' Dil Teorisi'ni, ironik bir üslupta el Güneş Dil Teorisi'ne telmihen'Meht Teorisi'tanımlamasını kullandığı bu h yazarın Türkiye'de, dildeki değiş sadeleşme hareke ne nasıl ba gösteren önemli bir metindir. Tanzimat'la varlığı görülmeye başlandığı kabul edilen ba lı düşünme biçimine alışmış Türk aydını, çoğu kere devletle sıkı organik bağlar içerisinde olmasından dolayı, aydının bariz vasıﬂarından olan 'muhalif olma' konumunu koruyamamış r. Kemal Tahir bu tür aydınları, Osmanlı'daki kapıkullarının uzan sı kabul ederek'kapıkulu aydınlar'olarak niteler. Ona göre Türkçenin sadeleş rilmesi işinde yer alan aydınlar da benzer tavır içerisindedirler. 'Yeni dünya görüşüne dayanmadığı için sadeleş rme, halka yönelmiş değildi. Devlet kapısına yamanmış bir avuç aydının faydası olacağına ka yen inanmadıklarından, kendi aralarında çoğu alay için kullandıkları ya da şeﬂerin keyﬁne uyarak sofralarda, gezilerde başvurdukları eğlencelerden biri olmaktan ileri gidemedi sadeleş rme işi. ' değerlendirmesinde bulunan Kemal Tahir, bir başka yerde, 'bizce bugünkü dil çabalaması küçük bir zümrenin'tamamıyla entelektüel -haya an kopuk manasına entelektüelfantezisinin çıkardığı bir meseledir. ' diyerek küçük bir aydın zümrenin -kendisinin dahi inanmadığı bir meseleyihalka dikte etmek sure yle değişimi gerçekleş rmeye çalış ğını belir r. Türk aydınının giriş ği sadeleş rme çabası, onun ﬁkrî çabalarının sonunda ulaş ğı bir düşünce değildir. Aydın, sadece kapıda bir yer tutmak veya tu uğu yeri sağlamlaş rmak amacıyla Türkçenin sadeleş rme işini desteklemektedir. Bu anlamda samimiye en uzak r. Yazar, aydının bu hareke samimi olarak savunmasının mümkün olmadığını belirterek, sadeleş rmenin, aydınları birbirlerini anlamaz ve ﬁkir üretemez hale ge rdiğini ifade eder. Türk aydınının ortaya koyduğu tavrı, 'Osmanlı'nın tarihî misyonu' noktasından da ele alan yazar, aydınının sadeleşme tara arı olmakla, Osmanlı'nın tarih karşısındaki misyonuna sır nı döndüğünü bu çabada ısrar etmekle söz konusu misyonu ortadan kaldırma çabalarını desteklemiş olduğunu ifade eder. Yazar, dilde sadeleşme hareke nin 'ba laşmacı denilen Vatan sa cıları, Vatan hainleri ve birtakım aptallar tara ndan'Türk halkına yu urulmaya çalışıldığını, bu çabanın Türk mille nin tarihî benliğini aramakla ilgisi olmadığını, tamamıyla bir cehalet göstergesi olarak, sadece'aptallık ve sa lmışlık'göstergesi olabileceğini iddia eder. Bu konuda yazarın tekliﬂeri de vardır. Ona göre 'değişim'tarihî zaruretlerin tabii bir sonucu olduğundan dolayı meşrudur, ha a zaman zaman zaruridir. Buna örnek olarak, Esir Şehrin İnsanları ve Esir Şehrin Mahpusu romanlarındaki dili örnek verir. Ama sadeleş rme işi hiçbir meşru zemine dayanmadığından dolayı, bu hareke kabul etmez. Gerek değişim, gerekse sadeleş rme olayları karşısında Kemal Tahir'in sergilediği tavra tahlilî bir tarzda bakıldığında onun mesele karşısında 'taraf olmak'tan ziyade, meseleyi 'anlama' gayre içinde olduğu gözlemlenir. Şöyle ki Türk entelektüeli, çoğu kere değişim ve sadeleş rme ayrımına gitmemiş, ikisini bir bütün kabul etmiş r. Sonuç olarak, bu durumu ya tümden kabul etmiş veya tümden reddetmiş r. Bir yanında 'ba laşmacı aydınların'yer aldığı, diğer yanda da 'dil yobazlarının'yer aldığı bu 'kavgayı', Kemal Tahir, toplum gerçeklerinden uzak düşmekle suçlar. Gerek 'Dil Notları', gerekse diğer eserleri incelendiğinde Kemal Tahir'in Türkçeyle ilgili ﬁkirlerinin arka planı ortaya çıkmaktadır. 'Roman Notları' incelendiğinde görüldüğü gibi Anadolu coğrafyası, onun için bir insan laboratuarı olmuştur. 'Dil Notları'nda kayde ği'Argo Sözlüğü've'Anadolu Söyleyişleri', alanlarında ilk olmalarının öneminin yanı sıra Kemal Tahir'in bu konulara verdiği ehemmiye n alt yapısını ortaya koymuştur. 0, hapishane vasıtasıyla tanıdığı Anadolu İnsanında, dilin oynadığı rolü ve insana verdiği zenginliği görerek, bu durumu dil konusundaki düşüncelerine dayanak yapmış r. Dolayısıyla bu hal, Kemal Tahir'in düşünme biçimi için müsait bir zemin oluşturmuştur. Şöyle ki Kemal Tahir, teorisiz pra k, pra ksiz teori olamayacağını birçok yerde dile ge rmiş r. Onun dil konusunda teoriye verdiği önem, 'dil meselesine karışan herkes ilk önce dilden ne anladığını bildirmek zorundadır. ' sözünde kesin bir dille ortaya konulmaktadır. Kemal Tahir, Türkçenin sadeleş rilmesi noktasında bu işe girişenleri teorisiz hareket e kleri için eleş rir. Teorisizlik, Türk aydınını, ülke gerçeklerinden habersizmişçesine hareket etmeye itmiş r. Oysaki Kemal Tahir'e göre bir dil, sosyal ve tarihî şartların imkanları çerçevesinde değişebilir. Onun şu sözü Türkçeyle ilgili yapılan tüm işlemlere ciddi sorgulama ge rmektedir 'Yeni kelime. Yeni kalıp. İyi ama bizi buna zorlayan yeni fikir hani.' Kemal Tahir, bir ülkenin diliyle, alfabesiyle oynamanın onun kimliğiyle ve tarihiyle oynamak olduğunu belirterek, yapılan dil ve harf devrimleriyle 400. 000 yazma ve 200. 000 basma eski harﬂi eserle, günümüz nesillerinin ir ba nın koptuğunu bu sebeple günümüz nesillerinin 'tarihsiz' ye ş ğini vurgular. Bu durumun, yapılan 'Harf İnkılabı' sebebiyle olduğunu belirten yazar, bir değerlendirmesinde'Harf inkılabı mümkün ama, dil inkılabı mümkün değil. 'dese de, Harf inkılabının karşısında olmuştur. Bu ifadesinde Harf İnkılabını meşru görüyor oluşu, dil inkılabının asla mümkün olmayacağını pekiş rme amacıyladır. Bu sebeple yukarıda ifadesinden hareketle Harf İnkılabını savunduğu şeklinde bir çıkarım yapmak mümkün değildir. Onun Harf İnkılabıyla ilgili genel tavrı, diğer devrimlerde olduğu gibi, alt yapıdan uzak olduğu noktasında toplanır. Türk aydınları tara ndan Harf İnkılabına en önemli gerekçe olarak ileri sürülen 'halkın Arap harﬂeri sebebiyle okuma yazma bilmediği'gerekçesinin de geçerli olmadığını belirten yazar, bunun böyle olmadığını, 'Halkların okuma isteği, herhangi bir sabah uyanınca yüreklerine, şuurlarına doğan bir şey değildir. Halklar, okuma zorunluluğunu çok önceden duymuşlarsa, alfabe zor diye okumamazlık edemezler. ' ifadeleriyle ortaya koyar. Bu bilgiler ve değerlendirmeler göstermektedir ki Kemal Tahir, edebiyat ve millet için dilin ifade e ği anlam üzerine geniş düşünceler geliş rmiş r. Kemal Tahir, romanlarında yakaladığı dil seviyesini sadece biyograﬁk tecrübesi üzerine kurmamış, tecrübesini geniş bir teorik arka plan üzerine uygulamaya koymuştur. Bu teorik arka plan üzerine geliş rilen pra ğin onun romanlarında ve hikâyelerinde nasıl yer aldığını kurgusal eserlerinde üç evrede incelemek mümkündür 1. Henüz Bir Edebî Dilin Teşekkül Etmediği Dönem 2. Anadolu Tecrübesi Arasında Gelgitler 3. Türk Dilinin Tarihi Tecrübesi Işığında Bir Kimlik Olarak İnşa Edilen Edebî Dil Henüz Bir Edebî Dilin Teşekkül Etmediği Dönem Kemal Tahir, edebiyat dünyasına şiirle girmiş r. Şiirlerine bakıldığında ilk dönem şiirlerinde hissî söyleyişlerin Nâzım Hikme n etkisi al nda kaleme aldığı şiirlerinde ise ideolojik söylemin öne çık ğı görülür. Ancak her iki dönem şiirlerinde de dil yönünde önemli bir dikka n veya özgün kullanımların yer aldığı pek görülmez. Bu şiirlerde dilde henüz yolunu bulamamış bir edibin izlerini görmek mümkündür. Yazarın şiirlerindeki bu özellik ilk kurgusal metinleri olan hikâyelerde de görülür. Yazar, şiirle uğraşırken Nâzım Hikmetle tanışınca farklı bir mecraya girer. Kısa bir müddet sonra 'şiirde Nâzım'ı aşamayacağını' düşünerek şiir yazmayı bırakır. Nâzım Hikmet onu, hikâye yazmaya sevk eder. Kemal Tahir de büyük saygı duyduğu Nâzım'ın bu tavsiyesi üzerine dönemin dergilerinden Yedigün ve Karikatüre kısa hikâyeler yayınlamaya başlar. İlk hikâyesini Yedigüride 1936 yılında 'Bir Mısrî Hikâyesi'adıyla yayınlayan Kemal Tahir, bütün ilgisini romanda topladığı 1950'lere kadar hikâyeyle ilgisini azalan bir oranda devam e rmiş r. Konumuz açısından hikâyelere bakıldığında henüz dilini teşekkül ettirmekle meşgul bir yazarla karşılaşılır. Kemal Tahir'in zaman zaman gramer hataları, zaman zaman da dağınık bir cümle biçiminde karşımıza çıkan bu dönem dilinde önemli eksiklikler görülmektedir. Hikâyelerde dil, sokak ağzıyla edebî dil arasında gidip gelmektedir. 'Angaje edinceye kadar bar sahibinin göbeği çatlamış. ' cümlesinde olduğu gibi, o yıllarda edebî dil açısından uygun olmayan 'angaje' gibi bazı kelimelerin varlığı dikkat çekmektedir. Dil konusundaki itmasızlığa birkaç örnek daha kaydetmek mümkündür 'Aç ağzını, yumdu gözünü' şeklindeki deyim, 'Mahalleye karşı ağzını aç , gözünü yumdu. ' şeklinde dile ge rilerek asıl yapısından uzaklaştırılmaktadır. Yine Türkçe gramer kaidelerine uymayan, 'Arif'in ne serseriliğini, ne meteliksizliğini, ne namussuzluğunu bırakmadı. ' gibi cümleler de yer almaktadır. Bunun yanı sıra, 'Her çiçeğin adını oğlunun veya torunun ismini anan bir büyük baba gibi ümitli ve sevgili söylüyordu. ' cümlesinde olduğu gibi dilin başarılı ve mana zenginliğiyle kullanıldığı örnekler de görülür. Örneklerin ortaya koyduğu gibi Kemal Tahir'in bu dönemdeki dili, bir oluşum evresini yaşamaktadır. Bu evreye uygun şekilde bazen güzel örnekler yer alsa da acemiliklerin ağır bas ğı fark edilir. Ancak hikâyelerden yazarın dil etra nda bir kaygı taşıdığı, sanat yapmak değil ama dili güzel kullanmak için çaba sarfettiği de sezilir. Kemal Tahir'in hikâyelerindeki dağınık dil kullanımını benzer dönemlerde yayınlanmaya başlanan tefrika romanlarda da görürüz. Özellikle dilde bir geçiş döneminin yaşandığı fark edilir. Zaman zaman Anadolu'da yaşamaktan olan bir yazarın dil in halarını görmek mümkündür. Ancak ağırlık yine İstanbul Türkçesinden yanadır. Kemal Tahir, bu romanlarında, dil ve üslupta henüz bir bütünlük sağlayabilmiş değildir. Mesela, Sahte Serseri romanında Hizmetçi Sadık, Anadolu ağzıyla konuşturulur. Ancak bu konuşturma oldukça başarısızdır. Sadık'ın konuşmaları ile yazarın daha sonraki yıllarda orta Anadolu ağzıyla konuşturduğu kahramanlar karşılaş rıldığında Kemal Tahir'in nereden nereye geldiği açık bir şekilde görülmektedir. Eserlerde kullanılan dilde, bazı gramer hataları da görülmektedir. Mesela, Türkçenin dikkat gerek ren kullanımlarından olan'ne... ne'yapısının kullanımında yazarın zaman zaman hata yap ğı görülür 'Ahmet Süleyman'ı en uçarı çağlarında ne kahveye ne de meyhaneye bırakmamış . ' cümlesi bu tür hatalara bir örnek olarak kaydedilebilir. Yazarın tefrika romanlarda, roman dili açısından önemli bir nokta olan kahraman ile dilin uyumu gibi hususlarda da pek dikkatli davranmadığı görülür. Eği m düzeyleri, toplumsal konumları, yaşları farklı kahramanlar aynı dili kullanırlar. Örneğin Ahmet Yarar kırk beş yaşlarında dönemi için önemli sayılabilecek lise eği mi almış bir kahramanken bu karakterin konuşturulduğu dil ile evin dadısının veya genç kızının konuşturulduğu dil aynıdır Ahmet Yarar — Daha ne olsun, iki çi laf edecek adam bulamıyorum. Belma şarkılar mırıldanıyor, sen tavuk gibi hemen ya yorsun. Sadık dersen, göçtü gitti. — İnsanı şaşırtmasana baba, dedi, çıkar ağzından şu baklayı. —Yağma yok, hele şöyle bir oturun karşıma... — Ahmet evlâdım, işte oturduk dinliyoruz, dedi, söylesene artık... Belma atılıdı — Neden merak ediyorsun, Ayşe Hanım, elbe e olmıyacak bir şeydir. — Hay aklınla yaşa kızım. —Yok canım, telaşlanmayın... Bakın havadisim ne... Bizim Celâdet gazetesi var ya, geçenlerde bir müsabaka çıkmıştı. Yazar, tefrika romanlarında daha ziyade yeni oluşmaya başlayan burjuvazi sını nın 'tuhaf' hayatlarını yer yer mizahî bir dille anla ğından bu sını n konuştuğu dilin örneklerine de yer verir böylece romandaki gerçeklik duygusunu dille desteklemeye çalışır. Eski bir diplomat (Sabık Viyana Seﬁri) ve Ba taklitçisi olan Salih Firaki, bir sını n temsilcisi olarak konuşturulur — Müşerref oldum. Sizinle tanışmak is yen güzel bir bayan var. Kavalyesi işlerinin çokluğundan İstanbul'da kalmış, güzel bir kadın. Tavassutuma rica e . Bendeniz de Komilfo bir adam olduğum için hemen Olrayt, dedim. Lü en beni takip ede misiniz monşer. Kemal Tahir'in ilk dönem edebî me nlerinde dili bu şekilde kullanmasının yanında, dille ilgili küçük de olsa hassasiyetler oluşturmaya başladığını gösteren örnekler de vardır. Sahte Serseride Ahmet Yarar'ın etra ndaki insanlarla ilgili dile ge rdiği şu cümleler, yazarın psikolojik dil üzerinde durduğunu göstermektedir 'Fakat kendilerini memleke n yüksek tabakası vehmeden züppelerin en lüks bir eğlence otelinde fakir komisyoncu Neca 'yi nasıl karşılayacakları hakikaten görülmiye şayandır. İnsanları çırılçıplak göreceğim, onları e ke en, menfaat hırsile düştükleri köpek menzilesinden sıyırarak, çamurlarına bakmak is yorum. Şimdi derdimi anlatabildim mi sana.' Anadolu Tecrübesi Arasında Gelgitler Kemal Tahir, 1938'de başlayan Anadolu macerasının ardından kaleme aldığı romanlarda bu coğrafyanın etkilerini göstermeye başlar. Özellikle yazarın mahpusluk haya nın ilk yıllarına tekabül eden yıllarda kaleme alınan tefrika romanlarda bu dilin, gerçeklik duygusunu tesis etmek maksadıyla kullanılmaya çalışıldığı, ancak henüz bir Anadolu söyleyişinin yakalanamadığı görülür. Kemal Tahir'in bu başlık al nda ele alınabilecek me nleri, bir geçiş döneminin ürünleridir. Yazarın kendi dilini bulma dönemi diye de adlandırılabilecek bu döneme ilişkin dikkat çekici örneklerden birini, Sahte Serseri'de görmek mümkündür. Kemal Tahir, Anadolu'nun gerçekçi biçimde kavranmasının önemli olduğunu, ilk yazarlık denemelerinden i baren dile ge rir. Henüz Sosyalizmle tanışmadığı dönemde arkadaşlarıyla çıkardığı Geçit dergisindeki bir makalesinde, Anadolu'nun gerçekçi bir biçimde kavranılmasının önemine dikkati çeker 'Tekrar ediyorum Anadolu, asırlarca şehirliden ve yazıcıdan uzak kalmış r. Onu tamamıyla tanımak için senelerce tetkik etmeğe muhtacız. Bunun haricinde yazılan yazılar, bugün bile fantezi olmaktan kurtulamayan (Milli Edebiyat), (Memleket edebiyatı) yapmak olacaktır. ' Yazarın bu sözlerini, onun aşağıda örneği verilecek Anadolulu kahramanı gerçekçi biçimde konuşturma çabasının arka planını teşkil e ği varsayılabilir. Romanda Kayserili bir karakteri canlandıran Bodos, konuşmalarında yöresel dili kullanır — Sen gasavet çekme, Bodos işini bilme mi ceerim.. . — He, görmemin beem, arha bahçede dop yerine gitti. Onun işine akıl sır irer mi ki. — İnsan içi ni dimek beem, yabanın hoyra . Bir gılıh bir gıyafet... Bitti utilin namusu... Bitti. Bodos'un bu konuşmalarına bakıldığında ses düzeyinde taklit edilmeye çalışılan bir yöresel ağız olduğu görülür. Kemal Tahir'in henüz Anadolu tecrübesinin başlamadığı dönemde kaleme aldığı eserde, roman 1937'de yazılır, oldukça iğre diye nitelenebilecek bir yerel dil kullanımı görülür. Aşağıda örnekleri verildiğinde görüleceği üzere Kemal Tahir'in sonraki yıllarda Anadolulu, özellikle Orta Anadolulu, kahramanları konuştururken yakaladığı rahatlık onun yazarlığının nereden nereye geldiğini göstermektedir. Geçiş dönemine örnek alınabilecek me nlerden biri de, yazarın ölümünden sonra yayınlanan Hür Şehrin İnsanları romanıdır. Bu romanda da zaman zaman halkı, halk söyleyişiyle konuşturma gayre görülmekle beraber, henüz İstanbul Türkçesinin cümle yapısından çıkılamadığı görülür. Roman, yazarın edebî dilinin oluşum dönemi ürünüdür. Anadolu ağızlarından beslenen dilin rahat söyleyişini bu romanda bulmak zordur. Yazar, halkı konuştururken zaman zaman bu dile başvursa da, yine İstanbul Türkçesinin etkisinden çıkamamış olmanın havası sezilir Kolaymış... Asıl zoru budur. Beş liranızı alırım. Helalinden beş kaymenizi... Sonra maraza olmasın ha. Ben başka mezarcılara benzemem. İşte bu sakallı papaz bilir. Başkaları hem işin ehli değiller hem de namussuzluk ederler. Bu cümlelerde görüldüğü gibi Kemal Tahir, halkı, İstanbul Türkçesini biraz daha argoya yaklaş rmak sure yle konuşturur. Ancak, romanın sonlarına doğru Mustafa Kemalin Serbest Fırka'yla ilgili biryemek meclisinden bahsederken, Anadolu ağızlarını kullanırve rahat söyleyişi, kısmen, yakalar -... Aklına gelmiş. 'Yahu. demiş başka memleketlerde rkalar var. İn haba a rekabet yapıyorlar, rey almağa gayret ediyorlar. Oyun oluyor. Millet avunuyor. Biz de hele bir deneyelim. ' demiş. 'Ahmet, Mehmet, Haşan, Hüseyin, Ali, Veli, siz şu dakikadan i baren Halk Par si'nin prensiplerini inkar e niz, Serbest Fırka'lı oldunuz.'demiş. (Medet, Paşa hazretleri, estağ rullah.) yan, (Ağız arar... serhoşlukla aklından bir şey geçirir... Sonra fena olur.) diyerek tövbenin arasına darı tanesi sığmamış. Romanda bazı yerlerde dil yanlışlarına da rastlanmaktadır. Mesela, doğru şekliyle'Zaten eve de yaklaşmışlardı. 'cümlesini yazar, 'Zaten de eve yaklaşmışlardı. 'şeklinde dile ge rir. Türkçede'de / da'ekinin kullanımına bakıldığında yazarın bu tercihinin yanlış olduğu görülmektedir. Kemal Tahir'in dilinin geçiş veya oluşum dönemine ilişkin dikkat çekici örneklerin bulunabileceği eserlerinden ikisi, yine ölümünden sonra çeşitli müsvedde halleriyle yayınlanan Damağası ve Namusçular romanlarıdır. Damağası romanının müsveddelerinden birincisi 28. 4. 1948 tarihini taşımaktadır. İkincisinde 1949 yılı kaydedilir. Üçüncüsünde ise tarih yoktur. Bu yıllar, yazarın dil ve üslubunun oluşum yıllarıdır. Yazar, Orta Anadolu ağzını kullandığı eserlerinde, kahramanlarını konuşturarak, inşa eder. Ancak bu eserde bu noktalarda bazı aksamalar yer alır. Dil, yine Orta Anadolu ağzıdır. Ancak bu dil, eserin bütününe hakim olan bir dil değil, kahramanların dilidir. Oysaki Kemal Tahir'in romanlarında dil, kahramanların dili olarak değil, eserin dili olarak yer alır. Yazar, diğer eserlerinde çok rahat konuşan ve konuşturan bir dili ve üslubu yakalarken, burada bu dili ve üslubu yakalama gayre nin sürecini yaşar. Namusçular romanında ise müsveddelerin bir kısmı 1945 senesinde bir kısmı da 1973 senesinde düzenlendiği için aradaki yaklaşık otuz yıllık sürede yazarın dilindeki ve üslubundaki değişimler takip edilebilmektedir. Şu iki pasajda yazardaki dil değişimini görmek mümkündür —Yalan söylemeyin Müdür Bey... Geçen ha a orada değil miydiniz. — Geçen hafta mı. Yalan. Günahımı alırsın ki... —Yalan söyledin mi bozuşuruz Müdür Bey, eve yazarım. — Yazmakla... Ben karıdan korkmam. Karı beni bilir. Allah bana töbeden bu yana haramı sormasın. Arada bir arkadaşlar sürer götürür. Ben muhabbetine meraklıyımdır. —Yalan söyleme... Geçen hafta oradaymışsın... — Geçen hafta mı. Yalan. — Beni kızdırma... Töbe olsun yengeme yazarım. Senin saçlarını yolar. — Ben karıdan korkmam... Karı beni bilir. Onbeş senedir harama uçkur çözmüş değilim. Allah bana onu sormasın. Bazı bazı arkadaşlarla uğrarım ama... Pasajlardan birincisi 1973'te yazarın yeniden düzenlediği müsveddeden, diğer ise 1945'te tutuğu notlardandır. Aynı diyalogu içeren pasajların arasındaki en önemli fark, birincisinde Anadolu insanının İstanbullu bir anla cının ağzından konuşmak zorunda kalmasına mukabil, İkincisinde Anadolu insanının kendi yöresel ağzıyla rahatça konuşabilmesidir. Yazar, 1973'te düzenlediği müsveddede, üzerinde iyice çalış ğı ve kullanımında belli bir seviyeye ulaş ğı dili kullanmanın rahatlığı içerisindedir. Kemal Tahir'in yaşadığı Anadolu tecrübesini edebî kimliğine taşımaya gayret e ği edebî iddiayla kaleme aldığı hikâyelerinde de görülür. 1940'ların başında kaleme alınan hikâyeler, tam bir geçiş dönemi örneğidir. 'Çoban Ali've'Gelin Kadı Oyunu'isimli hikâyeler, yazarda köylü ağzını kullanma gayre nin ciddi anlamda görünmeye başladığı hikâyelerdir. 'Bir evleğe beş el tohum saçmalı... Ah. Canına yandığım Çubuk Ovası toprağı. Üç el saçıldı mı, ekini atlı sökemez. ' şeklindeki cümlelerde bir yandan 'şehir dili'yapısı gözlemlenirken, diğer yandan da 'köylü dili' havası hissedilmektedir. Bu yönüyle geçiş dönemi mahiye nde olan bu dönem hikâyelerinde yapı olarak İstanbul Türkçesinin özellikleri görülse de, söyleyiş biçimi veya'hava/eda'olarak köylü dili özellikleri tercih edilmektedir. Ancak ağır basan taraf, İstanbul Türkçesi özellikleridir. Örneğin, 'Gelin-Kadı Oyunu' isimli hikâyede Sıtkı ile Sultan arasında geçen şu cümle yazarın üslubunda başından beri önemli yer tutan diyaloglarda henüz kahramanları kendi dilleriyle konuşturmaya, tam olarak, muvaffak olamadığını göstermektedir — Benim eşyada gözüm yok. — Ben ananı falan tanımam. Seni, çaresi yok, götüreceğim. Haydi, uzatma düş önüme... güzellikle yürü... —Vallaha bağırırım olmaz... Kitabın ilk baskısındaki son hikâye olan 'Arabacı'da da dil ve üslup olarak bu ara dönem özellikleri gözlenmektedir. Bu hikâyelerde İstanbul Türkçesi ile Anadolu'da kullanılan halk dili veya 'köylü dili'arasındaki denge İstanbul Türkçesinden yana iken 1947'de kaleme alınan'Nam Uğruna' isimli hikâyede bu denge tersine dönerek halk söyleyişi veya 'köylü dili'ne doğru kayar. Bu değişimi, hikâyedeki diyaloglardan alınacak bir örnekle takip etmek mümkündür — Oldu mu ya şimdicik. Kaldırım kabadayısını, Vay ki şoför aklı. Bizim dilediğimiz nam, şehir uşağı kovalamak namı mı. Hayır... — Höst seﬁl Musa, Topal Tevﬁk Ağa'nın saldığı nam, salt gazetelere geçmiş namlardan değildir, resmen tarih kitaplarına girip baş sedire yerleşmiş namlardandır. İki köylü arasında geçen diyalogda hem cümle yapısı olarak, hem de söyleyiş biçimi olarak köylü söyleyişin özellikleri hakimdir. Üslup olarak, kısa ve sade cümlelerle anla m devam etmekle beraber, diyaloglara verilen önem artar. Özellikle bu hikâyede diyaloglarla ilgili dikkat çekici bir husus yer almaktadır. Hikâyede şehirli insanlarla köylü insanların hikâyeleri birbiri içine geçer. Hikâyenin baş kısmında Şaban Bey ve ailesi anla lırken diyaloglara önem verilmekle beraber, anla cı kişinin de sıklıkla araya girdiği gözlemlenir. Şehirli insanlar üzerinde psikolojik çözümlemeler yapılır. Ancak hikâyenin ikinci kısmını oluşturan Çavuş Musa merkezli bölümde anla cı kişi yok denecek kadar az bir oranda hikâyeye dahil olur. Şehirli insanlarla ilgili psikolojik çözümlemelerle ortaya konulan özellikler, köylü insanda monologlarla verilir. Buradan hareketle yazarın köylü insanları şehirli insanlara göre daha çok konuşturduğu sonucu çıkmaktadır. Bu durum, yazarın yedisekiz yıl boyunca bu dil ile iç içe yaşamış olmasıyla kazandığı birikimle ilgilidir. Yazar, kendine nesir dili olarak bu dili seçmiş r. Şehirli insanların iç dünyalarını psikolojik okumayla, köylü insanların iç dünyalarını ise monologlarla ortaya koyması da bu dili kullanımındaki rahatlık ve bu dile duyduğu sempatiyle ilgilidir. Yazarın haya ayken yayınladığı tek hikâye kitabı, Göl insanları1dır. Ancak Kemal Tahir, romana başlamadan önce ve romana başladıktan sonra da hikâye yazmaya devam etmiş r. Kısa zaman önce Zehra'nın De eri ve Dutlar Ye şmedi adlarıyla iki cilt halinde yayınlanan hikâyelerde de yazarın dil üzerinde egzersizler yap ğı görülür. Mesela, Zehra'nın De eri'nde yer alan 'İstanbul Mektupları Ben Ekip Oldum'ile'İstanbul Mektupları Boğaz Meselesi'başlıklı hikâyeler, bir Çorumlunun İstanbul gözlemlerini içermesinin yanında yazarın Anadolu ağzıyla bir kahramanı nasıl konuşturacağının denemelerini de içerir. 50 Kemal Tahir'in eserlerinde yakaladığı dilin başarısı, dilin bir kahramanın dili olarak kalmaması bütün eseri idare eden, eserin anla cı kişisinden kahramanına kadar her öğesine yansıyan bir dili kurgulayabilmesidir. Onun dilini 'bulduğu' eserlerinde, kahramanın dilinden bahsetmektense eserin dilinden bahsetmek yerinde olacak r. Ancak verilen örneklerde görüldüğü gibi Kemal Tahir, özellikle 1940Tı yılların başlarından sonlarına kadar süren dönemde, dilini teşekkül e rmeye çalışmış r. Yazar, İstanbul Türkçesi ile Anadolu'daki yerel ağız arasında gidip gelmiş r. Ancak 1950'den i baren kaleme aldığı eserlerinde ar k, eserine yapıcı bir etken olarak dili de koyabilen bir yazarla karşılaşılır. Türk Dilinin Tarihî Tecrübesi Işığında Bir Kimlik Olarak İnşa Edilen Edebî Dil Kemal Tahir'in bu kapsamda mütalaa edilebilecek eserlerindeki dilin üç büyük kaynağa dayandığı söylenebilir. Örneklere geçmeden önce bu kaynakları belirtmek yerinde olacak r. Şüphesiz Kemal Tahir'in dilinin ilk önemli kaynağı İstanbul Türkçesidir. Bu anlamda ondaki yerel söyleyişler, ipin ucu kaçırılmadan kullanılan bir dil özelliği gösterir. Yazardaki bu sınırı tayin eden ise İstanbul Türkçesidir. 0, İstanbul Türkçesini bir ça olarak hep korumuştur. Ayrıca onun dildeki ustalığının sadece Anadolu'nun yerel söyleyişlerini kurgulamakta olmadığı, İstanbul Türkçesinde de önemli bir merhaleyi yakaladığı özellikle 'Esir Şehir' dizisinde görmek mümkündür. Kemal Tahir, Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu, Yorgun Savaşçı gibi romanlarda Osmanlı Devle 'nin yöne m ka ndan olan kahramanlarını konuşturduğu Türkçe ile İstanbul Türkçesinin başarılı kullanımlarını gösterir. 50. Kemal Tahir, Zehra'nın Defteri, İîhaki Yayınları, İstanbul, 1995, s. 95-102 Kemal Tahir'in dilinin ikinci büyük kaynağı Dede Korkut'tan gelen Türkçenin tarihî birikimidir. Gerek notlarından gerek mektuplarından anlaşıldığına göre yazar, tarihe merak duyduğu andan i baren birincil kaynaklara ulaşmaya özellikle dikkat etmiş, bu kaynakları hem tarihi öğrenme adına hem dönemin Türkçesini görme adına kullanmış r. Onun Osmanlı Türkçesinin'büyüklüğünü' ifade ederken bu dilde ortaya konulan eserlere ve bu dilin kelime kadrosuna gönderme yapması, söz konusu dönemde kaleme alınan eserler üzerine dil noktasında bir dikkat geliş rdiğini göstermektedir. Onun dilinin en büyük kaynağı ise şüphesiz Anadolu'nun yerel söyleyişidir. Kemal Tahir'i bugün edebiyat tarihinde ayrıcalıklı kılan noktalardan biri de saydığımız ilk iki kaynakla bu kaynağı başarılı bir şekilde terkibe ulaş rması ve kendine mahsus bir roman dili elde edebilmesidir. Yazar, Anadolu söyleyişine romanlarında kademe kademe yer verir. Şöyle ki, aşağıda örnekleri verileceği gibi, bu söyleyişleri kullandığı ilk dönemlerde sadece kahramanlarını bu dille konuşturur anla cı kişi İstanbul Türkçesi ile olayları aktarır, çözümlemelerini yapar. Ancak daha sonra bu söyleyişi yazar bütün romanın dili haline ge rir. Kahraman da bu şekilde konuşur, anla cı da. Kemal Tahir'in konusu İstanbul'da geçen romanlarında dahi Çankırılı veya Çorumlu bir kahramanı romana dahil etmesi, bu kahraman üzerinden dili göstermesi de ayrıca dikkat çekicidir. Yazar, köyü konu aldığı romanlarında, hem dil hem üslup olarak yukarıda kaydedilen üçlü kaynaktan beslenen dili kullanır. Örnek olarak ele alınabilecek Yedi Çınar Yaylası'nda sadece halk söyleyişine yer verilmekle kalmaz. Özellikle tarihsel geçişlerde, aralarında nerdeyse yüz yılı aşkın bir zaman bulunan kahramanlar da aynı dille konuşurlar. Romanda 1800'lerin başındaki Çorum insanıyla 1930'lardakini aynı dil ile konuşturması, dilde herhangi bir değişimin meydana gelmediğine vurgu yapması, dikkat çekici bir özellik olarak kaydedilebilir. Dil ve üslup olarak şark hikâyesinin anla mını güçlü şekilde temsil eden yazarın Yedi Çınar Yaylası romanı'Evet, vak n birinde, Çakır Kahyalardan Halil Efendi'nin Ömer oğlan, Başıbozuk paşası Dilaver Ağa'yı, ka yen adam hesabına almayıp heriﬁn kahpesini güpegündüz a na hoplatarak Yedi Çınar Yaylası'na çıkarmış da dünyanın yüzüne 'YiğitErkek' diye nam salmış . '51 cümlesiyle başlar. Buradaki dile, üsluba ve anla m tarzına dikkat edildiğinde, Türk dilinin özellikle halk ka ndaki tarihsel birikimine dayanan, şark hikâyesinin meddahlığı da ha rlatan, okuyucuyla diyaloga geçerek anla mı tercih eden özelliğini görmek mümkündür. Kemal Tahir, anla cı kişiyi de halkın diliyle konuşturur. Olayı'halkın ağzıyla'aktaran hikâyeci (anlatıcı), kendine üst bir konum tayin etse de, halkı gözlemleyen biri olarak değil halkın içinde, onlarla beraber yaşayan biri olarak yer alır. Anla cı kişinin dile ge rdiği şu cümlelerde, kaydedilen bu özelliği görmek mümkündür 'Bu haberin aslı çıkınca, Çorum'un birinciye gelen mültezimi Çakır Kahyaların Osman Efendi'nin hırkadak soluğu düğümlendi. Durduğu yerde, yüreği çatladı da herif, 'Allahl'diyemeden öte dünyaya mundar gi . '52 Kemal Tahir'in bu dili ve üslubu inşa etmesinde, konuşturduğu insanları yakından tanımasının yanında, hikâyenin önemli bir kısmını halktan birine, Gavur Ali'ye, anla rmasımn da önemli bir etkisi vardır. Yazarın dilde geldiği aşamayı göstermesi bakımından örnek alınabilecek iki eseri, Devlet Ana ve Yol Ayrımıdır. 51. Kemal Tahir, Yedi Çınar Yayınevi, 52. Kemal Tahir, Age, s. 11. Söz konusu romanlarda Kemal Tahir'in değinilen dil ve üslup özelliklerini görmek için ayrıca bkz. Devlet Ana Osmanlı tarihine ilişkin ge rdiği alterna f bir tarih yorumunun yanı sıra, içerdiği dil özellikleriyle de Türk romanının önde gelen eserlerinden biri olur. Kemal Tahir, bu romanında adeta dilde nelere muktedir olduğunu bütün boyutlarıyla ortaya koymuştur. Yazarın Türk Dil Kurumu ödülü almasını da sağlayan eserde Türkçe, aktüel zamanın dar sınırlarından çıkarak bütün tarihsel birikimiyle âdeta resmi geçit yapar. Ancak dilin tarihsel hüviye değildir eseri önemli kılan yazar bu dili kullanırken arkaik veya anakronik diye ifade edilebilecek bir kullanıma düşmez Türk dilinin tarihsel evreleri içerisinde bocalamaz. Tarihsel birikimi aktüel bir canlılık ve gerçeklikle kurgulamayı başarır. Destansı anla m içerisinde yazarın kullandığı dil, Türkçenin kullanımı adına önemli bir aşamayı göstermektedir. Kemal Tahir, kullandığı dil ve üslup vasıtasıyla okuyucunun ilgisini anla cıdan anla lana çekmektedir. Bu sebeple, Kemal Tahir'de dil ve buna bağlı olarak anla m, başlı başına romanın'amaçlarından'biridir. Kemal Tahir'in Devlet Ana'da kullandığı dil, büyük oranda Dede Korkut etkisi taşımaktadır. Romanın dilinin Dede Korkut kitabıyla, Orta Anadolu, özellikle Çorum yöresi, ağzının birleşimi olduğunu düşünmek mümkündür. Açık, anlaşılır, akıcı, destan türünün rahat konuşma imkânını barındıran diliyle Devlet Ana, Türkçenin iyi kullanıldığında hangi noktalarda eserler verilebileceğinin göstergesi olmuştur. Yazar romanda her ne kadar daha ziyade siyasî ve sosyal meseleleri ön plana çıkarsa da vermek istediği mesajlardan biri, Anadolu insanını, konuştuğu dille anlatmanın romana sağlayacağı katkıyı göstermek r. Ona göre Anadolu insanı, yabancısı olduğu bir dille konuşturulduğu zaman değil, kendi diliyle konuşturulduğu zaman romanda yaşar. Aksi takdirde Anadolu insanının anacak'anla lmasından' bahsedilebilir. İnşa etmeye çalış ğı'yerli romanın'temel özelliklerinden biri de halkın kendi diliyle romanda var olabilmesidir ki bunun uygulandığı örnek eserlerdendir Devlet Ana. Kemal Tahir dilde sadece musikiyi, sesi değil, psikolojiyi, tarihsel birikimi de sergilemeyi başarır. Dil yönüyle başlı başına incelenmeyi hak eden bu eserden anla cı kişi ve kahramanın konuşmalarından aktarılacak şu örnek, bir romanda dilin yakaladığı bütünlüğü göstermesi açısından önemlidir Ertuğrul Bey'in çocukluk arkadaşı, ahi yoldaşı, savaşlarda eşi, kardeşten ileri kan kardeşi Akçakoca ağır ağır gelmiş, orta yerde durmuştu. Yaşı sekseni aşkın olduğu halde koca çınar gövdesi gibi dik, aksakalı göbeğine indiği halde ölümsüz Hızır peygamber gibi çevik . Elleri göğsünde, ağı n soluk yerini bekledi. İnil ler tepelere doğru uzaklaşırken elini kaldırdı — Ağlamakla nesne olmaz. Ölen, ağıtla geri gelmez. Er yaşadı, yiğit öldü, ne mutlu. Aklı ererekten, dili dönerekten gitti, ne mutlu.... 53 Yazarın Cumhuriyet tarihini konu alarak alterna f bir tarih yorumu geliş rdiği eserlerinden Yol Ayrımı'nda da onun dilde ulaş ğı noktayı görmek mümkündür. Kemal Tahir'in haya ayken yayınlanan son romanı olan eserde dil, romanın diğer bütün unsurlarını idare eden, sürükleyen bir güç haline gelir. Yazar dili sadece kahramanları veya olayları aktarmak için bir araç olarak kullanmaz başlı başına bir varlık olarak dili inşa eder. Romanda dil, diğer unsurların merkezinde yer alan ve hemen hepsine bir kimlik veren güce sahiptir. Kemal Tahir, diğer eserlerde kahramanlarını Orta Anadolu ağzıyla konuştururken, anla cı kahramanını zaman zaman İstanbul ağzıyla konuşturur. Ancak bu romanda kahramanların yanı sıra anla cı kişi de Orta Anadolu ağzıyla konuşur. Buna ilave olarak İstanbullu kahramanlar da Orta 53. Kemal Tahir, Devlet Ana, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1998, s. 143. Anadolu ağzından izler taşıyan bir dil kullanırlar. Daha önceki romanlarında Orta Anadolu ağzını sadece köylüler için kullanan yazar, bu romanında, söz konusu dili genel halk dili olarak tesis eder. Öyle ki bu hal, esere, zaman zaman Dede Korkut Kitabı'ndan bir parça ya da bir Şark masalı havası katmaktadır. Köylü insanın kullandığı dile örnek olarak, Çorumlu Hıdır Onbaşı'nın, 'Aman beyim... Vay başımaaa... Demek bu telgraf kâğıdı... Ne demeye gelmekte oh Murat Bey'im.... 'Birinci sayfa basılmasın'demiş Asım Beyimiz... Sakın bu laf, askeriyenin gece nöbe parolası gibi... Ne demeye gelmekte peki. Gizlisi nedir bunun.... ' cümlelerini kaydetmek mümkündür. Yazar, sadece köylü pleri bu şekilde konuşturmakla kalmaz. Hıdır Onbaşı'nın bu ifadelerine karşılık gazeteci Murat'ın verdiği şu cevap, yazarın şehirli kahramanlarını konuştururken gerçekleştirdiği değişimi gösterir 'Şundan sezinler ki akılsız Hıdır... telgra n gelmesinden bile sezinler. Bu gazeteye telgraf kolayına mı gelir. Hayır, gayet zoruna gelir ve de zorlu durumlarda gelir. Hele ki, Vakit gazetesine telgraf büsbütün önemli olduğundan gelir. Sağ olsunlar, var olsunlar ve de koca Tanrı bizim kazancımızdan alsın, onların kazancına katsın.' Kemal Tahir'in inşa e ği dil ve üslubun üçüncü evresini ise, anla cı kişinin kullandığı dil ve üslup oluşturur. Bağlaçlarla inşa edilen bu Dede Korkut üslubuna örnek olarak şu iki örnek kaydedilebilir 'Dadal Efendi ki, Allah'ın izniyle Çorumlu'dur ve de Çorum'un Çöplü mahallesinden Erkek Raziye'nin Dadal Oğlan adıyla yedi vilayet toprağına bir vakitler, 'kopsuzipsiz'likte ün salmış r, hâlen saray şoförü olup ve de şoförlerinin gayet gözdelerinden olup, Mustafa Kemal Paşa'mızın ve de Gazi Babamız'ın ve de ebedî şeﬁmizin, ulu kurtarıcımız Halk Fırkası genel başkanı Allah'tan aşağı Cumhurreisimiz Efendimizin gözbebeği bir Dadal şofördür. ' 'Derbeder vatman bu kez, iyice kızıp, ka hasır şapkalıya haddini belletmek gayre yle zil ipini çek , biletçiyi yanına istedi. Biletçi, yakınında bulunmakla hemen gelmeli olup buyur diyerekten dikildi. Vatmandır daha, belanın irisine kaşık tu uğunu ve de kırılası parmağını eşek arısı diline soktuğunu kes remeyip göz işmarıyla Dadal Efendi'yi göstermekle biletçi işi kavrayıp, 'Bilet' dedi. Buna karşı Dadal Efendi, 'eh, selbest dönemidir, böyle olur'diyerekten, sesini gayetle yumuşa p, 'paso'karşılığını verdi. ' Kemal Tahir, anla cıdan kahraman değin bütün romanı tek bir dil etra nda toplamayı başarmış r böylece. Çorumlu Dadal Efendi'den İstanbullu gazeteci Murat'a, anla cıya kadar üç ayrı kimlik tek bir noktada toplanır Dil... Ancak şu husus da belir lmelidir ki Kemal Tahir, yerel söyleyişi kullanırken de belli bir ayrıma ve tasnife gider. Mesela gazeteci Murat'ın kelime kadrosuyla Dadal Efendi'nin kelime kadrosu farklıdır. Ancak söyleyiş, cümle yapısı aynıdır. Sonuç Edebiya a kalem oynatan her iddialı yazar, dille hesaplaşmak, kendine mahsus bir dil tasavvuru ortaya koymak durumundadır. Bunu yapamayan yazarın, edebiyat tarihlerinin de gösterdiği gibi edebiya a belli bir seviyenin üstüne çıkması güçtür. Çünkü edebiyat her şeyden önce dille var olan, dilde var olan bir sanattır. Türk modernleşme macerasının görünür olduğu alanlardan birinin dil olması, bu konuyu sadece edebî mahﬁllerde değil, siyasî pla ormlarda da tar şılır kılsa da edebiya kendine mesele edinen her yazar, edebiyata mahsus bir dil tasavvuru geliş rmeye çalışmış r. Yapılan incelemeden anlaşıldığı üzere Kemal Tahir, Türk edebiya nda dili bir mesele edinen, bu meseleyi çok yönlü olarak ele alan, tar şan ve konu etra nda kendine mahsus bir tasavvur geliş rebilen, bunu da eserinde uygulayan nadir yazarlardan biridir. Kemal Tahir, dili öncelikle ontolojik boyutuyla ele alarak bir dil tasavvuru ortaya koymak ister. Onun Türk marksizminde en büyük eksiklik olarak gördüğü teori eksikliğine kendisi de düşmemek için ele aldığı her meselede olduğu gibi dil meselesinde de bir teori geliş rmeye çalışır ve bunun için dilin ontolojik boyutunu tar şmaya açar. Buna göre, yazarın dili kültürün içinde gelişen bir varlık olarak ele aldığı, toplumun kültürel kimliğinin dilin de kimliğini tayin e ğini düşündüğü çıkarımına ulaşmak mümkündür. Bu yaklaşımın arka planında ise şüphesiz, Marksist teoride önemli yer tutan alt yapıüst yapı ilişkisi yatmaktadır. Yazar, dilin değişimi meselesini de bu çerçevede tar şmaya açar ve her dilin değişeceğini, bunun da tabii olduğunu söyler. Çünkü ona göre değişim, 'al an'gelen bir etkiyle gerçekleşir. Ancak sadeleş rme, dilin ontolojik karakterine ters r. Sadeleş rmeyi üs en gelen bir biçimlendirme gayre olarak gören yazar, Cumhuriyet döneminde Türkçenin sadeleşmesine ilişkin girişimleri ise bir bilgisizlik numunesi olarak değerlendirir. Eserlerindeki dille ilgili olarak ise yazarın kullandığı dilin üç aşamalı bir gelişim gösterdiği çıkarımına ulaşmak mümkündür. Kemal Tahir, öncelikle başarısız sayılabilecek bir dil kullanırken daha sonra bir geçiş dönemi yaşamış ardından kendi dilini bulmuştur. Onun dilini edebî iddiayla kaleme aldığı romanlardan takip etmek mümkündür. Kemal Tahir'in romanlarını Türk edebiya içerisinde farklı kılan temel özelliklerden biri, bu eserlerde kullanılan dil ve üsluptur. Kemal Tahir'in dil ve üslubunun oluşumunda Anadolu'da kaldığı 13 yıl en büyük etkendir. Kemal Tahir Çorum ve yöresinde kullanılan dil ile Dede Korkut'un dilini birleş rmek sure yle kendi edebî dilini inşa eder. Yazarın hemen her romanında bu dilin yansımalarını görmek mümkündür. 1960'a kadar yazdığı ve İstanbul'da geçen romanlarda yazar, büyük oranda İstanbul Türkçesini kullanır, Anadolu ağzı ikinci planda kalır. Bu dil özelliğini Esir Şehrin insanları, Esir Şehrin Mahpusu ve Hür Şehrin İnsanları romanlarında görmek mümkündür. Nitekim yazar, Esir Şehrin insanları1 nın dilini sonraki baskılarda değiş rir. Ancak, yine de Anadolu ağzı bu romanda ikinci plandadır. Mekan olarak Anadolu'da geçen romanlar ile 1960'dan sonra yazılan ve ken e geçen romanlar, çok büyük oranda yukarıda özelliği ifade edilen Anadolu ağzıyla yazılmış r. Kemal Tahir, şehirli kahramanlarını dahi Çorum ağzıyla konuşturmaktadır. Bu anlamda Fethi Naci'nin, Kurt Kanunu'ndaki Kara Kemalin Çorum ağzıyla konuşturulmasını eleş rmesi makuldür. Ancak bunun bir eksiklik olmadığını aksine romana derin bir dil ve üslup zenginliği ka ğı da belir lmelidir. Kemal Tahir, köy romanlarında ve 1960'dan sonra yazdığı romanlarında anla cı olarak da Anadolu ağzını kullanır. Bunun yanı sıra adeta bu ağzın dil zenginliğini ve üslup güzelliğini göstermek istercesine, Kurt Kanunu'ndan Yorgun Savaşçı1 ya, Esir Şehrin İnsanlarYna hemen her romanında ÇorumÇankırı yöresinden bir kahraman inşa eder. Kemal Tahir'in kullandığı üslup, bu dilin bir uzan sı olarak belirmektedir. Kısa cümlelerle rahat bir konuşma tarzında inşa edilen üslup, zaman zaman şark hikâyeciliğine doğru da kaymaktadır. Bu özellikleriyle belki de Türk romanında, Türkçenin imkânlarını kullanarak inşa edilmiş en özgün üsluba sahip Kemal Tahir'in, üslubu sayesinde, ciddi tezler taşıyan romanlarını rahatlıkla oku uğu ifade edilebilir. Nitekim romanlarda Türkçe vasıtasıyla inşa edilen bu dil ve üslubun yazarın'Türk romanı'tezinin bir parçası olduğu da belirtilmelidir. Kemal Tahir'in dil ve üslubunun diğer bir özelliği, atasözü ve deyimlerin bu üslupta oynadığı büyük roldür. Kemal Tahir, çoğu kere, atasözü ve deyimleri anla cı şahsın yerine geçirir. Şark hikâyesinin temel özelliklerinden olan 'az sözle çok şey anlatma'yı atasözü ve deyimlerle sağlamaya çalışır. Bütün bu özellikleriyle Kemal Tahir'in Türkçedeki tarihselliği önemseyerek dilini güncelle sınırlamadığı ve bu tarihsellik gücüyle dilde çok önemli bir merhaleyi işaret ettiği söylenebilir. Kaynaklar Emre, Ahmet Cevat, Atatürk'ün inkılap Hedeﬁ ve Tarih Tezi, İstanbul, 1956. Kemal Tahir, Aşk Modası, (TA-KA müstear adıyla), Karikatür, 28 Nisan 1938-28 Temmuz 1938. Kemal Tahir, Büyük Mal, Adam Yayınları, İstanbul, 1995. Kemal Tahir, Damağası, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1999. Kemal Tahir, Devlet Ana, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1998. Kemal Tahir, Göl insanları, Adam Yayınları, İstanbul, 1995. Kemal Tahir, Hür Şehrin insanları II, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1995. Kemal Tahir, Köyün Kamburu, Adam Yayınları, İstanbul, 2002. Kemal Tahir, Namusçular, Bilgi Yayınevi, Ankara, 1974. Kemal Tahir, Notlar 10 Osmanlılık/Bizans, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992. Kemal Tahir, Notlar 11 Ba laşma, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992. Kemal Tahir, Notlar 12 Çöküntü, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992. Kemal Tahir, Notlar 3 Sanat Edebiyat 3Dil Dosyası, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989. Kemal Tahir, Sahte Serseri, (TA-KA müstear adıyla). Karikatür, 6 Ocak 1938-21 Nisan 1938. Kemal Tahir, Üstadın Ölümü, Haz. Sevengül Sönmez, İthaki Yayınları, İstanbul, 2006. Kemal Tahir, Yedi Çınar Yaylası, Düşün Yayınevi, İstanbul, 1958. Kemal Tahir, Yol Ayrımı, Adam Yayınları, İstanbul, 2002. Kemal Tahir, Zehra'nın De eri, İthaki Yayınları, İstanbul, 1995. Cengiz Yazoğlu Röportaj Yüksel Yıldırım Kemal Tahir'le uzun yıllara dayanan bir İlişkiniz var. Sağlığında Kemal Tahir'le ilişki kuran pek çok isim var ancak bu ilişkiyi ölümünden sonra da sürdüren ve günümüze kadar devam ettiren ender insanlardan birisiniz ha a sanırım tek kişisiniz. Bugün de bu ilişki Kemal Tahir Vak Başkanlığı ile sürüyor. Onlarca yıllarla ifade edilen bir süreç boyunca Kemal Tahir ve düşüncesi ile birliktesiniz. Bu anlamda konu ile ilgili yetkin bir isim olarak şahsınızın bu sürece ilişkin anı ve görüşlerinizi paylaşmak için gösterdiğiniz teveccühe teşekkür ediyoruz. Yaşadığı dönemde siyasal ve sosyal yapı tar şmalarında Kemal Tahir'in önemini bu konulara ilgi duyan gençlerin de kemal Tahir'in konuya yaklaşım tarzı çerçevesinde kendisi ile ilişki kurduklarını biliyoruz. Bu anlamda ilk ilişki kuranlardan birisiniz. Sizin Kemal Tahir'le olan ilişkiniz nasıl başladı. Bu süreçten bahsedermisiniz. Kemal Tahir'in o zamana kadar çıkmış romanlarını da okumuş, çok etkilenmiş, Rusların Dostoyevski'si varsa bizim de Kemal Tahir'imiz var diyordum. Yakın çevremde Kemal Tahir'den sıkça söz ediliyordu. 0 sırada Kemal Tahir'in Cemil Sait Barlas'ın sahibi olduğu ve kardeşimin eşi Turhan Tükel'in yöne ği Beş Romancı Tar şıyor açık oturumu, Kemal Tahir'in diğer romancılardan daha başka bir yerde olduğu, romanın ne olduğu ne olmadığı hakkındaki görüşlerin dikkatlerin Kemal Tahir üstünde toplanmasında önemli rol oynadı. Benimde Kemal Tahir'le tanışmam, bu oturumun hemen ardından olmuştur. Daha ilk etkide, şüpheciliği, olayları tek başlarına değil de bizimle ve çevresi ile olan ilişkisi içinde değerlendirerek gerçeğini görme gerek ğini öğrendim. Bu verilenle ye nmiyor, verileni irdelemeye, gerçekle ilişkisi içinde değerlendirmeye başlamış m. Kemal Tahir'le tanışmam, benim ezber öğrenme dönemimi kapatmış oldu. Tarih okumaya yöneldim. Sahaﬂar başta olmak üzere bulduğum her yerden aldığım tarih kitapları ile kitaplığımı zenginleş riyordum. Yeni yazıdaki kitaplar eski yazıdaki kitapları okuyabilmek için eski yazı öğrenmeye başladım. Vakanüvisler başta olmak üzere eski yazıdaki tarih kitaplarını edinmeye başladım. Kemal Tahir'in bir köy romanında Lenin'in Almanlar tara ndan, İsviçre'de vagona kilitlenerek Rusya'ya ih lal yapmaya gönderildiğini okuduğumda, bendeki tabu derekesine gelmiş kişiler yanlıca tarihte oynadıkları rolle yerlerine oturmaya başladı. 0 zamana kadarki tabu derecesinde hayranlık duyulan kişileri neyi niçin yap sorgulaması içinde değerlendirmeğe başladım. Karşımda yeni ufuklar açıldı. Kemal Tahir'le olayların gösterilen yüzü yanında, gösterilmeyen arka yüzünü de irdelemeye başlamıştım. Sizinle birlikte Kemal Tahir'le tanışan ve düşünce serüveni çerçevesinde ilişkisini devam e ren başka gençler de var. Bu isimlerden ve tanışma hikâyelerinden bahseder misiniz. Baykan Sezer'in Kemal Tahir'le tanışma sürecini anla r mısınız. Sanırız Baykan Bey de sizin vesilenizle tanışmış ve ilişkisi devam e rmiş. Tanışma sürecinden sonra ilişki nasıl devam e Cengiz Yazoğlu gözüyle Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisi nasıldı. — Bu iki soruyu birlikte yanıtlamalıyım. Baykan Sezeri Kemal Tahir'le ben tanıştırdım. Başka gençleri de tanış rdığımı ha rlamıyorum. Sonraları, Naci Çelik, Hulki Aktunç, Selim İleri hepsi birlikte Kemal Tahir'e gelirlerdi. Kemal Tahir bir gün bana Selim İleri için Bu çocukta romancı kumaşı var. İşlerse iyi bir romancı olur. dediğini anımsıyorum. Baykan Sezer, yanılmıyorsam 1964 yılında Fransa'dan döndü. Daha o zamandan Doğu-Ba , Güneş Doğu'dan doğar söyleminden sosyalizm, yerli bakış açısı konusunda görüş birliği içinde idik. Kemal Tahir'e her zaman birlikte gi k. Kemal Tahir'in ölümüne kadar da böyle sürdü, ben sık sık gi ğim halde, Baykan Sezer Kemal Tahir'e bensiz gitmezdi. Baykan Sezerle aramızda özel bir dostluk vardı, değerlendirmelerimi önemserdi. Yazılarını, çalışmalarını önce bana okutur, sonra gün ışığına çıkar rdı. Kemal Tahir, gelenlerden yeni bir çalışma, yeni bir değerlendirme, yeni bir okuma bekler, bunlar üzerinde konuşulurdu. Bizler de o sıralar üzerinde çalış ğımız konuları, okumalarımızı, değerlendirmelerimizi anla rdık. Kemal Tahir bunu mutlaka beklerdi de. Bu tutumu bizi ayrıca sürekli okumaya ve araş rmaya sürüklüyordu. Yeni bir bilgiyi, yeni bir değerlendirmeyi Kemal Tahir'le paylaşmak bizi heyecanlandırır âdeta teşvik edici bir etki bırakırdı. Aynı heyecanı Kemal Tahir'de yaşardı. Kendisi de vardığı yeni değerlendirmesini heyecanla anla rdı. Kemal Tahir, Baykan Sezerin çalışmasına önem veriyordu. Yunanlılık tezi Kemal Tahir'i üniversiteyi yeni bi rmiş bir gencin vardığı yer açısından, dostlukları olduğu hocasından değil de öğrencisinden böyle birtez çıkması karşısında, çok duygularımış, ümitlenmiş . Baykan Sezerin görüşlerinin oluşmasında Kemal Tahir'in etkisi yadsınamaz. Baykan Sezer, son Fransa'ya Braudel'e asistan olarak gidip bir süre sonra geri döndüğünde, Braudel'in kitaplığında Türkçe olarak bir tek kitap bulunduğunu, onun da Devlet Ana romanı olduğunu söylemiş . Baykan'a Braudel ile çalışmasını niçin sürdürmeyip hemen döndüğünü sorduğumda Bizim onlardan öğrenecek fazla bir şeyimiz yok. Onlar öğrenmek is yorlarsa buraya gelsinler. demişti. Kemal Tahir Vak 'nın başkanlığını yürütüyorsunuz. Vak n kuruluş sürecini anla r mısınız. Vakıf ne zaman ve hangi amaçla kuruldu bugün bu amaçlarda kat edilen mesafe nedir. — Kemal Tahir, ameliya an önce bana birkaç kez, bahçe içinde bi şik bir ev yapalım, kitaplıkları birleş relim, bu kitaplar bizi apartman dairesinden atacak demiş . Araya hastalık ve ölüm girdi. Tasarı gerçekleşmedi. Ama Hak vaki olunca da kitapların dağılması kaçınılmaz duruma geliyordu. Sahaﬂardan, hele de hitaplı kitapları aldığımızda yüreğimize bir sızı düşüyordu. Kitaplığın bir gün dağılacak olması en büyük endişe kaynağı idi. Vakıf ça sı al nda Kemal Tahir'in taşınır taşınmaz varlığını korumak ve sürdürmek konusunda mutabık kalınarak 1979 yılında Vakıf kuruldu. Üç kurucu mirasçının yanında, F. Melda Kalyoncu, Cengiz Yazoğlu, Turhan Tükel, Baykan Sezerde Vakıf Senedinde Yöne m Kurulu üyesi olarak yer aldı. Vak n birinci amacı olan koruyuculuk sağlanmış, Kemal Tahir'in Notlarım önemli bir bölümü yayınlanmış bulunuyor. Eği me destek, okul yapmak, burs ve ödül vermek gibi vakıf amaçları, vak n varlığının gelişmesiyle oran lı olarak yerine getirilecektir. Kemal Tahir'in sağlığında zlikle tu uğu ve büyük önem verdiği notları sizin çalışmalarınız ne cesinde yayınlandı. Bu iş birçok kişinin al na girmeye cesaret edemediği büyük bir yük ve aynı zamanda büyük bir çaba gerek ren de bir iş. Bu süreci Notlarla sizin ilk temasınızdan, yayınlama kararına çalışma sürecinizde izlediğiniz yöntemden, yaşadığınız zorluklara kadar ayrın larıyla anlatmanızı rica ediyoruz. — Kemal Tahir, notlarını, ameliya ndan sonra ele alma gereğini duydu. Notlar, defterlere, ajandalara, takvim yapraklarına, kâğıtlara, bir düzen içinde değil, dağınık olarak yazılmış . Kemal Tahir, evinde kurduğu çalışma düzeni ile eline aldığı notları ilk önce teype (şeritli ses kaydedici) okuyarak kaydediyor. Bu şekildeki çalışma Kemal Tahir'in ölümüne kadar sürdü. İki klasör hacminde not ortaya çıkmış . Semiha Hanım yayına hazırlanması için yazılmış notları birilerine verdi. Bu notlar ne yayınlandı ne de o dönemde geri geldi. Semiha Hanım Kemal Tahir'in çalışma yöntemine devam ederek eski yazı ile yazılmış notları teype okumaya başladı. Bu aşamada ben de çalışmalara ka lıyor, teype okunan notları dak lo ediyordum. Kemal Tahir'in yazdırmış olduğu Notlar geri gelince Yenge bunları yayına hazırlaması için önce Naci Çelik'e verdi. Naci Çelik bu işi yapamayacağını söyleyerek bu kez notlar Baykan Sezer'e verildi. Baykan Sezer'de Notlar üzerinde bir süre çalış ktan sonra o da yapamayacağı gerekçesiyle Notları iade e . Yengenin de ölümü ile Notlar üzerindeki çalışmalar sona ermişti. Notlar'ın yayına hazırlanmasında ya da hazırlama sürecinin öncesinde Kemal Tahir Vak 'nın o zamanki başkanı Melda Kalyoncu'nun katkısından bahsedebilir misiniz. Yapılan görev bölümünde F. Melda Kalyoncu Yöne m Kurulu Başkalığına ben de Başkan Vekilliğine seçildik. İlk iş olarak Notların eski yazıdan yeni yazıya aktarılması çalışmasına başlandı. Kemal Tahir'in kaleminden çıkmış bütün yazıları, Notları okura kavuşturmak baş amaç . Bu çalışmanın yöne mi Melda Kalyoncu'ya, Notları yayına hazırlama görevi de bana verilmiş . Kemal Tahir zamanında yazılmış Notlar da dâhil olmak üzere, yeni harﬂere çevrilen Notlar bana veriliyor, ben de bunları önceden saptadığım konu başlıklarına göre ayırıyor, sonra da, mümkün olduğunca yazılış tarihlerine göre yerleş riyordum. Notların eski yazıdan yeni yazıya aktarılmasında Sayın Nihat Ülkenin katkısını belirtmem gerekir. Bir süre sonra Nihat Ülken ar k çalışmayacağını söyleyince, Kemal Tahir'in kadını dostu Dr. Sabire Dosdoğru, Kemal Tahir'e ve görüşüne duyduğu sevgi ve saygıyı, çalışmalara ka lmakla gösterdi. Bütün Notların baştan yeniden okunmaya başlandı. Önceki okumalardaki yanlışlıklar da düzel lerek Notlar yeniden yazılmaya, yeniden yayına hazırlanmaya başlandı. Sağlığı pek de yerinde olmadığı halde Sabire Dosdoğru bu desteğini, özverisini vefa na kadar sürdürdü. Bu çalışmalardaki, Notların yeni harﬂere aktarılması çalışmasını yönetme ve arşivlemedeki Melda Kalyoncu'nun insanüstü çabası, her zaman minnet, saygı ve sevgi ile anılacak r. Melda Kalyoncu, Not asıllarının Notların son biçimini alana kadar geçen evrede yazılı bütün kâğıtlarıbelgeleri, yayınlamış kitaplardaki sıraya göre tasnif ederek arşivledi. Kemal Tahir Vak 'nın kuruluşundan bugüne yap ğı diğer çalışmalardan bahseder misiniz. Bu süreçte neler yaşandı, ne gibi güçlüklerle karşılaşıldı. Bizi kendisine güvenip değerlerimizi gün ışığına çıkaran, gerçekçi düşünüşün yolunu açan Büyük Türk Romancısı Kemal Tahir'e olan gönül bağımızı, diğer toplumların sanatçılarına yap ğı gibi, adını alanlara, caddelere vererek gösterelim. Vak n gelecek için projeleri nelerdir. Önümüzdeki süreçte Vakıf olarak neler yapmayı planlıyorsunuz. Bu maçla Devlet'ten veya diğer özel ve tüzelkişilerden beklentileriniz nelerdir. — Kemal Tahir'in kaleminde çıkmış bütün Notlar, yazılar, kitap haline gelip halkımızın yararlarına sunulma çalışması tamamlandığında, Vak müze haline ge rmek, senedinde yazılı olduğu gibi, amacımızdır. Vak n kendi, geliri ile yaşayabilmesi için akar sahibi olması da kısa vadede yer alan amaçlarımız arasındadır. Beklen leriniz nelerdir sorunuzu, Kemal Tahir'in çok önem verdiği bir konuyu açarak belirtmeliyim 1 Kemal Tahir bir notunda, Yunanistan'ın Alman işgali al nda bulunduğu sırada, Osmanlı'ya ait arşivi düzenleyip kullanıma aç ğını yazmış . Biz de konun sahibi olarak, arşivlerimizin önemli bir bölümünü kullanıma aç k ama, yararlanmak için ayrıca uzmanlık eği mi almak gerekir. Bütün arşivlerimizin, günümüz yazısına ve diline çevrilerek, asılları ile birlikte bilgisayar kullanımına açılması, bilginin tabana yayılması bakımından yapılması gereken bir çalışma olarak düşünüyorum. 2 Bütün dünya klasikleri Türkçeye kazandırıldığı halde, Osmanlı devlet tarih yazıcılarının eserlerinin günümüz yazısına ve diline kazandırılmamış olması üzücüdür. Gerçeklerimizle doğru ilişki kurmanın yolu tarihimize sahip çıkmak, onu topluma kazandırmaktan geçer. 3 Ayın Tarihi'nin 1947'den önceki dönemlere ait sayılarının da bilgisayar ortamına aktarma çalışmasının tamamlanması da ayrı bir dileğimdir. Son olarak söylemek istedikleriniz. — Kültür ve Turizm Bakanlığımızın, Kemal Tahir'e sahip çıkarak, 2010 yılını Kemal Tahir yılı ilan etmesini, devle mizin, gerçeklerimizle doğru ilişki kurmaya başlamasının belir si sayarak şükranla karşılıyorum. Kemal Tahir, gerçeklerimize doğru ilişki kurmak isteyenlerin başvuracağı bir kaynak r. Bu nedenle Kemal Tahir yapıtlarının ve Notlarının en az lise düzeyinde gençlerimizin yararlanmasına sunulmasının sağlanmasını, Kemal Tahir yılı ilan edilen 2010 yılında Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan beklemenin hakkımız olduğunu düşünüyorum. Kemal Tahir'in doğumunun 100. yılında anma olanağı tanındığı için teşekkür ediyor, çalışmalarınızda başarılar diliyorum. Soruları cevaplandırdığınız için teşekkür ederiz. Ayşegül Karaköse Röportaj Yüksel Yıldırım Ayşegül Karaköse Kemal Tahir'in ailesinin bugün yaşayan son üyesisiniz. Sanıyorum kendisine Kemal Dedem diye hitap etme şansını yakalamış tek kişisiniz. Sağlığında Kemal Tahir ile belli paylaşımlar yaşadınız ölümünden sonra eşi Semiha Hanım ile de birlikteliğiniz oldu. Bugün de Vak n yöne m kurulu üyeliğini sürdürüyorsunuz. Aileyi çok yakından tanıma rsa nı bulan ender insanlardansınız. Bu çalışmada romancı ve düşünür Kemal Tahir'den çok insan Kemal Tahir'in özelliklerini yakalamak amacını taşıyoruz. Üzerine tezler, kitaplar yazıldı. Ancak onun İnsanî yönünü anlatan az sayıda yazı var. Türk edebiya na ve düşünce haya na damgasını vurmuş bir insan olarak Kemal Tahir'in günlük yaşamını, mizaç özelliklerini, olaylara verdiği insani tepkileri de yazı haya na katmak gerek ğini düşünüyoruz. Bu amaçla bir çocuk ve genç kız gözünden Kemal Tabiri izlemek is yoruz. Bu amaçla sizden öncelikle Kemal Tahir'le tanışmanızı ve ha rlayabildiğiniz ilk anınızdan başlayarak bir çocuk gözüyle Kemal Tahiri anlatmanızı rica edeceğiz. Ben doğumumla bir Kemal Tahir ile tanışmışım. Kemal Tahir sizin de söylediğiniz gibi benim Kemal Dedem'di. Ama Kemal Tahir benim sadece Kemal Dedem değildi. Benim için çoğu kişinin bilmediği bir özelliğe daha sahip .