ve stresle bağlantılı kenetlenmeler için rahatlatma terapileri. Çıkarılabilir diş araçları çenenin gelişimini değiştirmek için kullanılabilir. Sabit araçlar, braketler gibi, çenedeki dişleri hareket ettirmek için kullanılabilir. Maloklüzyonu düzeltmek için çene ameliyatı da göze alınabilir. Arese Arese, İtalya'nın Lombardiya bölgesinde yer alan bir komündür. Bu şehir Milano'nun 12 km kuzeybatısında yer almaktadır. Tahmasib Ejderov Ejderov Tahmasib Hüseyn Oğlu (17 Nisan 1964, Bakü), Azerbaycan ve Ukrayna bilimcisi; ekonomi doktoru (2002); Birinci Devlet Vergi Servisi Danışmanı — Vergi Servisi Üreticisi; sambo ve koşu sporu ustası. Tahmasib Ejderov, 17 Nisan 1964'te Bakü'de doğdu. Askeri Parti Okulu, Azerbaycan ulusal ekonomi Enstitüsü mali ve kredi Fakültesi ve Bakü Devlet Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden onur ile mezun oldu, iktisatçı ve avukatın uzmanlıklarına hakim oldu. Daha sonra Rusya Federasyonu Başkanı altında kamu hizmeti Akademisinde okudu. Azerbaycan'daki vergi servisinin bölünmesinden sonra Maliye Bakanlığı, ana devlet vergi dairesinde hukuk Departmanının Başkanı olarak görev yaptı. Ve bir süre sonra, Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanının emri ile, ana devlet vergi dairesi Başkan Yardımcısı olarak atandı, uzun yıllar bu görevde çalıştı, ana devlet vergi servisi I. derecesinin (vergi servisi Genel Sekreteri) danışmanına yükseldi. Fransa, Almanya, Avusturya ve Türkiye'deki uluslararası vergi tazeleme kurslarından başarıyla mezun olduktan sonra, bu ülkelerin sertifikalarını aldı. 1996 yılında ekonomi Enstitüsü yüksek lisans eğitimini mükemmel derecelerle bitirdi ve doktora tezini başarıyla verdi. Azerbaycan Cumhuriyeti yüksek sertifikasyon Komisyonu tarafından 1997 de Tahmasib Huseyin oglu Ejderov’a "Ekonomik bilimler adayı" derecesi verilmiştir. Azerbaycan'da vergi mekanizmasının oluşumu ve iyileştirilmesi ile ilgili ilk araştırmacı bilim adamıdır. 2000 yılında, bilimsel yaratıcı faaliyetleri ile bağlantılı olarak, Ukrayna Kiev’e gitti. Ukrayna’da doktora sonrası mezun olduktan sonra, doktora tezini finans, para değerleri ve kredi konularında başarılı olacak şekilde vermiştir. Tahmasib Hüseyin oğul Ejderov, 2002 yılından bu yana Ukrayna yüksek sertifikasyon Komisyonu'nun kararı ile ekonomi bilimleri doktora derecesiyle onurlandırıldı. Tahmasib Ejderov'un bilimsel yazıları Azerbaycan, Rusya, Ukrayna, Beyaz Rusya, Kazakistan, Özbekistan, İran ve Türkiye'de yayınlandı. Yazar 15 bilimsel monografi, 10 broşür, yaklaşık 100 bilimsel makale, bir dizi talimat-talimatlar, programlar ve faturalar. Şu anda hukuk ve ekonomi alanında bilimsel araştırmalara devam etmektedir. Tahmasib Ejderov, 1992 yılında AMEA Ekonomi Enstitüsü'nde yüksek lisans eğitimi almış 1996 yılında mükemmel derecelerle bitirmiştir, Azerbaycan Cumhuriyeti'nde "Piyasa reformlarının uygulanmasında vergi mekanizmasının rolü" konulu doktora tezini vererek, ekonomi Bilimleri adayının yüksek lisans derecesini aldı. Ve 1997 yılında bu enstitünün doktora öğrencisi kabul edildi. Monografi "vergi mekanizmasının oluşumu ve birleştirilmesi ile ilgili sorunlar" 1997'de İLİM dergisinde yayınlandı. T.Ejderov'un monografisinde "vergi mekanizmasının oluşumu ve birleştirilmesi sorunları", genç Azerbaycan devleti için önemli olan vergi sisteminin oluşumunun bilimsel teorik temellerini göstermektedir. Bilimsel araştırmalara özel ilgi, uluslararası deneyimin incelenmesine odaklanmıştır. ABD, Kanada, İngiltere, Fransa, Japonya, Danimarka gibi ülkelerin vergi sistemini inceleyerek, ekonomist bilim adamı, bu ülkelerin deneyimlerini ve Azerbaycan'ın Ulusal özelliklerini göz önünde bulundurarak Cumhuriyetin vergi sisteminin temellerini geliştirdi. T.Ejderov Azerbaycan'ın vergi sisteminin gelişim aşamalarını inceledi ve çok önemli pratik sonuçlar çıkardı. Tahmasib Ejderov'un "vergi mekanizmasının oluşumu ve iyileştirilmesi" monografisi 1997 yılında Rus Akademisyeni Azad Mirzajanzade'nin Rusça'da sunulması üzerine Rus kamu hizmeti Akademisi'nin yayınevinde yayınlandı. Sonraki yıllarda, ekonomik ve yasal konularda 5 monografi daha yaptı. T.Ejderov'un Monografileri ve kitapları Azerbaycan'da, Azerbaycan Millî Kütüphanesinde bulunabilir. Merkez Şehir Kütüphanesi (şimdi Başkanlık Kütüphanesi), bilim ve teknoloji Kütüphanesi. Azerbaycan'da düzenlenen çeşitli konulara odaklanan bilimsel ve pratik konferanslarda düzenli olarak tezlerle konuşmalar yaptı. "Azerbaycan Cumhuriyeti'nde vergi mekanizmasının oluşumu ve iyileştirilmesi sorunu" konulu bilim insanının doktora çalışmaları, 28 Eylül 2001'de Azerbaycan Devlet ekonomik Üniversitesi nin 4 Akademik bölümünün ortak toplantısında incelenmiş, toplantıya katılan yetkili bilim adamları T.Ejderov'un doktora çalışmalarını çok değerli bulmuşlardır. Azerbaycan'da finans-parasal ciro ve kredi uzmanlığı konusunda uzmanlaşmış bir bilimsel Kurulun bulunmaması nedeniyle, Tahmasib Ejderov 2000 yılından bu yana Ukrayna'daki bilimsel faaliyetlerine devam etmiştir. Ukrayna'da, kısa bir süre içinde ülkenin bilimsel çevrelerinde, vergi alanında yüksek teorik ve pratik eğitime sahip olduğunu gösterdi. Ukraynalı meslektaşlarıyla yakın yaratıcı bağlantılar kurabildi. T. Azdarov'un eserleri, monografileri ve kitapları Dneprepetrovski Devlet Üniversitesi Bilim Kütüphanesi, V. K. Korolenko Kharkov Devlet Bilim Kütüphanesi, M. Gorki Odessa Devlet Kütüphanesi, Ukrayna Ulusal Kütüphanesi ve Ukrayna kitab Odası'nda buluna bilir. 2003 yılında "ekonomik kalkınma ve vergi politikası" ile ilgili akademik çalışmaları Ukrayna’da yayınlanmış, bu yayınlar Ukrayna bilim adamları tarafından taktir görmüştür. T.Ejderov Ukrayna'da olduğu sürece Ukrayna’da yayınlanan "ekonomist" dergisinde makaleleler yazmıştır. 2002 yılından bu yana Ukrayna yüksek sertifikasyon Komisyonu'nun kararı ile ekonomi Bilimleri doktora derecesiyle onurlandırıldı. Bilimsel araştırma sonuçlarına göre, bütün ilmi çalışmaları, MDB ülkelerinin mali ve vergi birimleri tarafından taktir görülerek çokça istifade edilmiş halada kullanılmaktadır Lise döneminde çeşitli Fen olimpiyatlarına katılarak dereceler aldı. Okul Komitesi Sekreteri olarak çalıştı. Başarılı çalışmalarına göre Lenin Gençlik Komünist Birliği bölge Komitesi belgesi ile ödüllendirildi. İftiharla liseden mezun oldu. T.Ejderov Askerlik hizmet döneminde "En iyi Asker" nişanı ile ödüllendirirldi. Örnek çalışma için ebeveynlere defalarca teşekkür mektupları gönderildi. Zabalkalye askeri Dairesi tarafından uygun görülerek askeri parti okuluna gönderildi. Burada eğitim aldığı dönemde Sovyetler Birliği Komünist Partisine kabul edildii ve Askeri parti okulundan başarıyla mezun oldu. Bakü Devlet Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde okuyan T.Ejderov, öğrenci bilim Derneği'nin başkanıydı, Bilimsel konferanslara katıldı. Çoğu üniversite etkinliğinde kendini bir Organizatör olarak gösterdi. Komünist gençlik Birliği Narimanov bölge Komitesinde çalışma sırasında, Lenin gençler arasında eğitim ve organizasyon çalışmaları yürüttü. Tahmasib Ejderov, o dönemde Azerbaycan Cumhuriyeti tarafından yabancı ülkelerle imzalanan birçok yasa ve düzenlemenin, Azerbaycan Cumhuriyeti vergi mevzuatı ile ilgili talimatların ve Azerbaycan Cumhuriyeti tarafından imzalanan vergi alanıyla ilgili ikili anlaşmaların taslaklarının geliştirilmesine doğrudan katıldı. Cumhurbaşkanının emriyle, baş devlet vergi müfettişinin Başkan Yardımcısı olarak göreve getirildi. Çalıştığı süre içerisinde düzenli olarak devlet gazete ve dergileri sayfalarında "vergi politikası — kültür vatandaşlık", "virüs, mescid-i haram'a", "kanser infiltrasyon", "bürokrasi", "bakanlığı ekonomik güvenlik bizim için vatandaşlık görevi", "Seçmeli faiz", "Avrupa oyunları" konularıyla ilgili makaleler yazmıştır. T. Ejderov, yabancı ülkelerde Azerbaycan diasporasının oluşumuna katkıda bulundu ve dünyadaki Azerbaycanlıların anavatanlarıyla olan bağlantısının genişlemesini sağladı. Bireysel ülkelerde Azerbaycan diasporasının örgütlenmesine katkıda bulundu, farklı ülkelerde yaşayan Azerbaycanlılarla temas kurdu. T. Ejderov yurtdışı seyahatleri sırasında yurttaşlarla bir araya geldi ve başarılarını ve endişelerini daha yakından tanımanın görevini düşündü. Bu ilişkilerin sonucu, 2004 yılında T. Ejderov'un Dünya Azerbaycan Kongresi Kongresi'ne delege seçilmesi ve bu önemli foruma aktif olarak katılmasıdır. İktisat bilimleri doktoru T. Ejderov da Azerbaycan'daki yabancı devletlerin diplomatik misyonlarının düzenlediği çeşitli etkinliklere resmen davet edildi. Tehmasib Ejderov akıllı bir aile ortamında büyüdü. Babası ünlü bir ekonomist bilim adamı, profesör 'dur. Amcası Tıb ilimleri doktoru, dossent ve UNESCO fahri profesörü Gurbanov Mehdi Gadim oğlu'dur. T.Ejderov'un böyle bir aile ortamının varlığı her zaman bilimsel araştırma ve yeniliğe yönelmiştir. Tahmasib Ejderov'un 3 çocuğu vardır. Tahmasib Azhdarov 15 bilimsel monograf, 10 broşür, yaklaşık 100 bilimsel makalenin yazarıdır. Aşağıda sunulan eserler bilimsel çalışmalarının bir parçasıdır. 1.Piyasa ekonomisine geçişte serbest girişim ve vergi politikasının geliştirilmesi. Bakü, 1995. 2.Piyasa ekonomisine geçişte yaşanan ekonomik krizi aşmanın yolları. Bakü, 1996. 3.Piyasa ilişkilerine geçişte vergi mekanizmasının oluşum yolları. / T. G. Ejderov; / Sosyo-politik ve bilimsel-teorik dergi "Ganun" ("Hukuk"), bölüm "Ekonomi", Sayı 9 (15), Bakü, 1996. 4.“Vergi mekanizmasının oluşumu ve iyileştirilmesi sorunları” / TG ​​Ejderov; Ed. T.A. Paşaev; Ekonomi Enstitüsü, Azerbaycan Bilimler Akademisi. - Bakü: Karaağaç, 1997. - 118 s. -500 kopya - ISBN 5-8066-0754-2. 5.Azerbaycan Cumhuriyeti vergi politikası. / T. G. Ejderov; / "İnsan ve Ekonomi" dergisi, "Ülkelerin Deneyimi - BDT" bölümü, No. 8 (470), Belarus, 1997. 6.Azerbaycan: vergi gelirlerinin dengelenmesi yönünde. / T. G. Ejderov; / "Pazar, Para ve Kredi" dergisi, "Vergi Politikası" bölümü, Sayı 5 (12), Özbekistan, 1998. 7.Bir vergi polis teşkilatı oluşturulması ihtiyacı ve faaliyetlerinin önemi / T.G. Ejderov; Ed. MJ Mamedov. B: AzNI NT II, ​​1999. 18 s. 8.Azerbaycan'da sanayinin gelişmesi için serbest ekonomik bölgelerin etki mekanizmaları. Bakü, 1999. 9.Azerbaycan ekonomisinin piyasa ekonomisindeki gelişim yönleri / TG ​​Ejderov; Azerbaycan Bilim ve Teknoloji Devlet Komitesi; Azerbaycan Bilimsel Araştırma Enstitüsü Bilgi Enstitüsü; Ed.: A.A. Abdullaev. - B.: 1999. - 12 s. 10.Vergi mekanizmasının Azerbaycan Cumhuriyeti'nde dış ekonomik ilişkilerin gelişimine etkisi. G. Ejderov; / Journal "Economist", bölüm "Yabancı Deneyim", No. 10 (168), Ukrayna, 2000 11.Vergi politikasının Azerbaycan Cumhuriyeti bütçesine etkisi. / T. G. Ejderov; / Dergi "İnsan ve Politika", No. 6 (12), Ukrayna, 2000 12.Azerbaycan Cumhuriyeti'nde vergiler ve girişimciliğin gelişimi. / T. G. Ejderov; / Journal "Economist", bölüm "Yabancı Deneyim", Sayı 1 (171), Ukrayna, 2001. 13.Azerbaycan Cumhuriyeti'nde serbest girişim ve vergilerin geliştirilmesi. / T. G. Ejderov; / "Özbekistan'ın Ekonomi Haberleri", Sayı 1/2, Özbekistan, 2001. 14.Azerbaycan'da serbest ekonomik bölgelerin sanayinin gelişimi üzerindeki etki mekanizmaları / T.G. Ejderov; Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet Bilim ve Teknoloji Komitesi; Azerbaycan Bilimsel Araştırma Enstitüsü Bilgi. B: 2005.10 s. 15.Azerbaycan'da serbest girişim ve vergi mekanizması. Bakü 2006. 16.Vergi gelirlerini artırmanın yolları. Moskova 2006. Rusça. 17.Vergilerin ve girişimciliğin gelişimi. Ukrayna 2007. Rusça. 18.Vergi politikasının bütçe gelirleri üzerindeki etkisi. Ukrayna 2008. Rusça. 19.Vergi gelirlerinin dengelenmesi. Özbekistan 2010. Rusça. 20.Avrupa Oyunları, halkımız için ilginç olan tarihi bir olaydır. Arşivler (2019-06-16 azadinform.az - 06/24/2015 Monografi 1.Vergi mekanizmasının oluşumu ve iyileştirilmesi: / T. Ejderov; Ekonomi Enstitüsü, Azerbaycan SSR Bilimler Akademisi. - Bakü: Karaağaç, 1997. - 111 s.: Tab. - 300 kopya. 2.Vergi mekanizmasının oluşumu ve iyileştirilmesi sorunları. / T. G. Ejderov / Moskova: Izvestia RAGS, 1998. - 120 s. - 500 kopya. 3.Azerbaycan ekonomisinin gelişmesinde vergi sorunu ve araştırmasının boyutları: / Tahmasib Huseyn oglu Ejderov. - Bakü: [B.I.], 2001. - 534 s. 1000 kopya - Ukraynaca. Lang. ISBN 5-8066-1349-6 4.Ekonomik reformlar bağlamında Azerbaycan'da vergi kavramını iyileştirme sorunları: / T.G. Ejderov; Ed. SH Agayev. - Bakü: Bakü Üniversitesi Yayınları, 2001. - 169 s. tablo. - 500 kopya. 5.Azerbaycan sanayisinin mevcut durumu ve vergi mekanizmasının gelişimindeki rolü / T.G. Ejderov. - Tebriz: Akhtar Yayınları, 2001. - 158 s; 20.5 cm - Farsçada. - 100 kopya. 6.Azerbaycan'da vergilendirme ve vergi politikası sorunları. Bakü, “Sabah”, 2001. 154 s. ISBN 5-86106-221-8 7.Azerbaycan ekonomisinin gelişmesinde vergi sorunu ve araştırmasının boyutları / T.G. Ejderov; bilimsel ed. A.Sh. Shekeraliev. - Bakü: Karaağaç, 2001. - 534 s. tablo. - 1000 kopya. - ISBN 5-8066-1349-6. 8.Piyasa ekonomisinde Azerbaycan endüstrisi ve vergi mekanizmasının gelişimine etkisi / T.G. Ejderov; Ed. G.R. Geybullaev. - Bakü: Bakü Üniversitesi Yayınları, 2001. - 154 s. - 500 kopya. 9.Azerbaycan Cumhuriyeti'nde vergi mekanizmasının oluşumu ve iyileştirilmesi sorunları. Dr.Econ. Bilim: / Ejderov Tahmasib Guseyn oglu; Azerbaycan NAS, Ekonomi Enstitüsü. - Bakü, 2001. - 398 l .: Pirinç, masa. - Kaynakça: s. 367-383. 10.Vergi sorununun iyileştirilmesine yönelik talimatlar ve Azerbaycan / T.G. Ejderov. - Tebriz: "Akhtar", 2002. - 184 s. - Farsçada. - 100 kopya. - ISBN 964-6756-73-5 11.Azerbaycan ekonomisinin oluşumu ve vergi politikası / T. G. Ejderov; / bilimsel baskı. / dr. ehkon. Bilimler / B.N. Kvasnyuk. - Kiev: InYure 2003. - 320 s. - 1000 kopya. - ISBN 996-7278-96-4. 12.Vergi politikası. / T. G. Ejderov; / bilimsel baskı / Dr. econ. / T. Mostenskaya. - Minsk 2009. - 280 s. 1000 kopya Rus. Fanta Citrus Fanta Citrus 1996 yılında ABD pazarına The Coca-Cola Company tarafından piyasaya sürülen bir greyfurt aromalı alkolsüz içecek oldu. Fanta Citrus kafeinsiz iken Surge kafein içerirdi. Fanta Citrus, özellikle Latin Amerika'da satılan ve Fresca'nın Amerikan versiyonunda olduğu gibi aspartam yerine sakarozla tatlandırılmış bir tada sahipti. Ayrıca portakal veya mandalina aroması izi içermesi dışında, Squirt'e benzer bir tadı vardı. Citra ayrıca A.J. Canfield Company firması'nın 50/50 meşrubatına çok benzer bir tada sahipti. ABD'de Citra, 15 Mart 2004 tarihinden itibaren Fanta Citrus olarak yeniden markalandı. Citrus, narenciye aromalı bir Coca-Cola çeşidi olan Coca-Cola Citra ile karıştırılmamalıdır. Loyettes Loyette Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,175'tir. Bouloc, Haute-Garonne Bouloc Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Haute-Garonne ilinde bulunan bir komündür Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 4,668'dir. Lucania (thema) Lucania, imparator II. Nikiforos () hükümdarlığında yaklaşık 968 yılında Güney İtalya'da kurulmuş Bizans eyaletidir (Thema). Daha eski Bizans eyaletleri olan doğuda Longobardiya ve batıda Calabria eyaletlerinin arasında yer alır ve Calabria'dan (Latinianon, Lagonegro ve Mercurion bölgeleri) gelen Bizans Rumların 10. yüzyılın başlarında yerleştiği ve çoğunlukla Lombard nüfusunun yer aldığı Longobardiya temasındaki bölgeleri kapsayacak şekilde kuruldu. Tursi, hem themanın başketi hem de eyaleti kapsayan yeni bir metropolitan piskoposunun oturacağı yer olarak olarak seçildi. Lucania theması muhtemelen Bari'de oturan İtalya Katepanonun genel yönetimi altındaydı. Bölge kabaca modern İtalyan bölgesi Basilicata'ya tekabül eder. Elva, Estonya Elva Estonya'nın Tartu ilinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2017 yılı itibarıyla 5,741'dir. Japonya Demokratik Gençlik Birliği Japonya Demokratik Gençlik Birliği (日本民主青年同盟, "Nihon Minshu Seinen Domei"; kısaca 民青 "Minsei") Japonya'da gönüllü bir siyasi gençlik örgütüdür. JDGL, Japon Komünist Partisi'nin gençlik kanadı ve Dünya Demokratik Gençlik Federasyonu üyesidir. Amacı, "daha iyi bir yaşam, barış, bağımsızlık, demokrasi ve sosyal ilerleme hedefleyen, gençliğin keskin talebine yanıt olarak gönüllü bir gençlik örgütü" olarak tanımlanmaktadır. Başlıca faaliyetleri barış hareketi, öğrenim zammına muhalefet, dilekçe, gönüllü çalışma ve eğitim faaliyetleri ve benzerleridir. 5 Nisan 1923 tarihinde, Rusya'daki Bolşevik Devriminden etkilenerek Japon Komünist Gençlik Birliği olarak Japon İmparatorluğu'nda kuruldu. JKP gibi, 18 yaş ve üstü genç Japonlar için oy hakkı, "İmparatorluk sisteminin" devrilmesi, eşit iş için eşit ücret ve militarizasyon muhalefetine odaklandı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, Japonya Gençlik Komünist Birliği kuruldu. Daha sonra, Japonya'nın Demokratik Gençlik Birliği olarak yeniden adlandırıldı. JKP'nin bilimsel sosyalizm ideolojisine geri dönüşünden sonra, Japonya Demokratik Gençlik Birliği olarak yeniden adlandırıldı. 1960 yılında, 6. Ulusal Kongresi sırasında, Birlik Anlaşmalarını ve “Gençlik Birliği Çağrısı'nı” oluşturdu. Ä°zleme İzleme, bir futbolcu ya da bir takımın taktik dizilişi üzerine bilgi toplamak adına futbol maçları izleme işi ve bu iş sonucunda ortaya çıkan bilgi birikimini raporlama işlemi. İzleme işlemini yapan raporlayan meslek erbabına gözlemci denmektedir. Modern futbol anlayışında kulüplerin idari yapılanması içerisinde özerk bir büro hâlini alan izleme, gerek futbolcu keşfetme gerekse de rakip takımların taktik anlayışlarını çözümleme noktasında kulüplerin önem atfettiği bir konudur. Genç yaştaki potansiyel sahibi futbolcuları keşfederek cüzi bir fiyata bonservisini aldıktan sonra daha yüksek bedellere satmak Porto, Ajax, Altınordu, Gençlerbirliği gibi kulüplerin futbol felsefesi hâline gelmiş olup bu gibi kulüpler yüksek transfer gelirleri nedeniyle "model" olarak gösterilmektedirler. GÃ¶zlemci Gözlemci ya da yetenek avcısı, gelecek vadettiği düşünülen sporcuları gözlemleyerek mevcut yeteneklerini ve potansiyellerini tespit eden uzman kişi. Çoğunlukla spor kulüplerinin izleme departmanlarına bağlı olarak çalışan gözlemcilerin temel görevleri ileride yüksek bonservisle satılabilecek ucuz sporcular keşfetmek iken zaman zaman rakip takımları izleyerek taktik dizilişleri ve oyun anlayışlarını çözümlemeleri de istenmektedir. Opiçala Opiçala, Artvin ilinde Ardanuç ilçesine bağlı Gökçe köyünün eski adıdır. Gürcüce Opiçala (ოფიჭალა; "opiç'ala") “kara kavak vadisi” anlamına gelir. Köyün adının da buradan geldiği sanılır. Köyün adı Türkçede Opiçala’nın yanı sıra Obicala olarak da yazılır. Opiçala köyünün tarihi hakkında ayrıntılı bilgi yoktur. 1920’lerin başında Ardanuç nahiyesine bağlıydı. 1922 tarihli nüfus cetveline göre köyde yedi hanede 21 kişi yaşıyordu. 1927 nüfus sayımına göre Opiçala’nın nüfusu 13’ü erkek ve 13’ü kadın olmak üzere 26 kişiden oluşuyordu. Bu sırada bir hanede 2’si erkek ve 1’i kadın olmak üzere 3 yabancı yaşıyordu. Opiçala’nın adı 1925’te Gökçe olarak değiştirildi. Los Angeles FC Los Angeles FC, kısaca LAFC, Los Angeles, Kaliforniya'da bulunan iki profesyonel futbol kulübünden biridir. Maçlarını Los Angeles'taki Banc of California Stadyumu'nda oynamakta, ve Major League Soccer'a katılım göstermektedir. Takımın renkleri altın ve siyahtır. Ekim 2014'te MLS'den çekilen CD Chivas USA'in yerini alacak Los Angeles FC takımının adı 2015 yılında açıklandı. İlk resmi maçına Mart 2018'de çıkan takım, ilk sezonunda 57 puan toplayarak MLS'deki ilk sezonunda en çok puan alan takım rekorunu elde etti. Kulüp, diğer bir Los Angeles bölgesi takımı olan Los Angeles Galaxy ile rekabet halindedir ve bu iki takımın oynadığı derbi maçları El Tráfico olarak adlandırılır. Trans Adriyatik doğalgaz boru hattı Trans Adriyatik doğalgaz boru hattı ile Azerbaycan doğal gazı, Türkiye, Yunanistan ve Arnavutluk üzerinden Adriyatik Denizi'ne, oradan İtalya'nın güneyine, İtalya'dan da diğer Avrupa ülkelerine ulaştırılacak. Bu proje sayesinde Azeri doğal gazı, Avrupa'da bu konuda tekel durumunda olan Rus doğal gazına alternatif olacak. Proje için yıllık 10 milyar metreküp doğal gaz taşınması, daha sonra ise bu rakamın iki katına çıkarılması öngörülüyor. TAP’ın toplam maliyeti 4,5 milyar avrodur. Trans Adriyatik Boru Hattı (TAP), Hazar Bölgesi’nden Avrupa’ya doğal gaz taşıyacak olan Güney Gaz Koridoru’nun (GGK), Avrupa kıtasında kalan kısmını oluşturmaktadır. 2012 yılına kadar Batı Nabucco ve TAP, GGK’nın Avrupa kıtasındaki bölümüolmaya aday iki farklı projeydi. Fakat Haziran 2013’de Şahdeniz Konsorsiyumu tercihini TAP’tan yana kullanmıştır. TAP’ın tercih edilmesiyle, Hazar Bölgesi doğal gazının Avrupa’ya Balkanlar yerine daha güneyden giriş yapacağı kesinleşirken, ilk aşamada boru hattından yararlanacak ülkelerin öncelikle İtalya, Yunanistan ve Arnavutluk olduğu belirlenmiş oldu. Boston Maratonu Boston Maratonu (İngilizce: "Boston Marathon"), her yıl ABD'nin Boston kentinde düzenlenen maraton. Nisan ayının 3. pazartesi olan Vatanseverler Günü'nde gerçekleştirilmektedir. 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki ilk maraton yarışının başarısından esinlenilerek 1897 yılında hayata geçirilmiş ve Dünya Savaşı yılları da dahil olmak üzere her yıl koşulmuştur. Bu özelliği ile dünyadaki en eski yıllık maratondur. World Marathon Majors organizasyonunun 6 ayağından biridir ve Boston Athletic Association tarafından düzenlenmektedir. Middlesex County'de Hopkinton'dan başlayan yarış, Boston'da Copley Square'de sona ermektedir. 1996 yılında düzenlenen Boston Maratonu'nun 100. koşusu, dünyanın en büyük maratonu rekorunu kırmış ve 2004'e kadar rekorun sahibi olarak kalmıştır. Bu koşuya 38.708 koşucu kaydolmuş, 36.748 koşucu maratona başlamış ve 35.868 koşucu maratonu tamamlamıştır. 2011'de Kenyalı Geoffrey Mutai maratonu 2 saat 3 dakika 2 saniyede tamamlayarak yarış rekorunu kırmıştır. Aynı zamanda maraton dünya rekoru anlamına gelen bu derece, başlangıç ve bitiş noktaları arasındaki doğrusal uzaklığın ve eğim farkının kurallara aykırı olduğu gerekçesiyle IAAF tarafından dünya rekoru olarak sayılmamıştır. 2013 koşusu sırasında bir bombalı saldırı gerçekleşmiş, 3 kişi hayatını kaybederken 200'den fazla kişi yaralanmıştır. Jovan Belcher Jovan Belcher (d. 24 Temmuz 1987 –ö. 1 Aralık 2012), Siyahi Amerikalı Amerikan futbolu oyuncusu. Sporcu Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Amerikan Futbolu Ligi NFL'de Kansas City Chiefs Amerikan Futbolu Takımında savunma mevkiinde oynamıştır. Maine Üniversitesi'nde öğrenim gördü. 2009'da başladığı Amerikan Futbolu kariyerinde ölümüne kadar NFL Ligi'nde oynadı. Siyahi Amerikalı Amerikan Futbolcusu Jovan Belcher, 24 Temmuz 1987'de New York’ta West Babylon’da doğdu. Sporcu Jovan Belcher 1 Aralık 2012 akşamı Kansas'ın Kansas City kentinde, eşini silahla vurarak öldürdükten sonra kendisini aynı silahla vurarak 25 yaşlarında yaşamına son vermiştir. 1,1,1-trikloroetan C2H3Cl3 formülüne sahip 1,1,1-trikloroetan, metil kloroform olarak da bilinir, bir kloroalkandır. Doğada bulunmamaktadır, sentetik olarak üretilmiştir. Kloroforma benzeyen bir kokuya sahip olan bu renksiz sıvı bir zamanlar çözücü olarak kullanılmaktaydı ancak ozon tabakasına zararlı olduğu öğrenilince kullanımı terk edilmiştir. 1,1,1-trikloroetan yeterince stabil olmadığından stabilize edilmesi için içinde bazı maddeler katılır. fotoğraf filmleri için temizleyici olarak kullanılmıştır. Kullanımdan çıkarılmadan önce devreleri temizlemek için de kullanılmıştır. Benzer bileşikler kadar toksik olmasa da merkezî sinir sistemine etki eder. Ölümcül trikloroetan zehirlenmeleri rapor edilmiştir. Bu madde ile uzun süreli deri etkileşimi ciltteki yağları sökerek tahrişe sebep olur. Laboratuvar hayvanları üzerinde yapılan araştırmalara göre trikloroetan vücutta depolanmamaktadır, bu yüzden de kanserojen değildir. Doğum hasarlarına sebep olabilir. Halil Sami Halil Sami Bey (1866 – 1925) Birinci Dünya Savaşı'nda görev yapan bir Osmanlı Ordusu Miralay (Albay) idi. Seddülbahir Burnu'ndaki çıkarma sırasında İngiliz kuvvetlerini başarıyla püskürttü. Halil Sami, 25 Nisan 1915 sabahı Birinci Kirte Muharebesi'nde görev alan Osmanlı 9. Tümeni'nden sorumluydu. Yarımadanın en zor bölümü burası idi. 6 piyade taburu ve 2 piyade alayı ile müşterek tümeni ile İngiliz 29. Tümeni'nin 5 ayrı sahile çıkarmasıyla karşılaştı. Plajlardaki toplam güç, Zıtındere'yi (Gully Ravine) savunan takımdı ve Teke koyu ve Ertuğrul koyunu savunan 12, 10, 9 ve 11'inci bölük, Sarıtepe Altı ve İkiz Köyü'nü savunan 6. Bölük oldu. 10. Bölük, emrindeki bir ekiple 3000 İngiliz piyadesine karşı mücadele eden Yahya Çavuş'un kahramanca çabalarına rağmen tamamen ortadan kalktı. 25 Nisan'dan sonra savaş, İngilizlerin ve Fransızların güneyden yakalanmasına yol açacak tepe olan Alçıtepe'ye ulaşamamaları nedeniyle sürekli açılma savaşına dönüştü. Kirte ve Zigindere savaşları, iki tarafa da ağır zayiatlar verdi. Albay Halil Sami Bey, Gelibolu'da şehit düşmedi fakat Gelibolu'daki anıtlar, yanlışlıkla çatışma da öldürüldüğünü belirtir ancak bu doğru değildir. Savaştan sonra başına gelenler hakkında çok fazla bilgi yok, ancak muhtemelen Kurtuluş Savaşı sırasında Türk ordusunda görev aldı. Önceleri General Otto Liman von Sanders ile savaş planları hakkında ağır bir şekilde tartıştığı için 10 Temmuz 1915'te görevden alındı ve ordudan emekli olmak zorunda kaldı. Abdurrahman el-Casim Abdurrahman el-Casim (d. 14 Ekim 1987), 2013 y覺l覺ndan beri FIFA kokart覺 takan Katarl覺 futbol hakemi. 2017 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda hakemlik yaptı. 2018 FIFA Dünya Kupası'nda Video yardımcı hakem olarak görev yaptı. 2019 AFC Asya Kupası'nda da hakem olarak görev aldı. Marcia Russell Marcia Grace Russell, OBE (d. 1940 – ö. 1 Aralık 2012), Yeni Zelandalı gazeteci, senarist, sunucu ve belgesel film yapımcısı. 1940'ta Wellington'da doğan Russell, gazeteclik mesleğine 1959'da Yeni Zelanda'da basılan Herald Gazetesi'nde adım attı. 1968'de kurucusu olduğu dergi olan "Thursday" 'de basın kariyerini sürdürdü. 1975'te Güney Pasifik Televizyonu'nda sunuculuğa başlayarak televizyon programı "Speakeasy" ve haber programı "News at Ten" ile ekranlara gelmiştir. Senaryolarını yazdığı kendisine ödül getiren sahne yapımları "Landmarks" (1978) ve "The New Zealand Wars" (1996), vb. üzerinde çalıştı. Russell, gazetecilik ve senaryo çalışmalarıyla 1996'da "İngiltere Kraliyet Şeref Nişanı Ödülü" ve 2003'te "Yaşam Boyu Başarı Akademi Ödülü" 'yle mükafatlandırılmıştır. Yeni Zelandalı senarist, sunucu, belgesel film yapımcısı ve senarist Marcia Russell 1 Aralık 2012'de geçirdiği kısa bir rahatsızlık sonrası doğum yeri Wellington'da 72 yaşlarında vefat etmiştir. Fehed el-Mirdasi Fehed el-Mirdasi (d. 16 Ağustos 1985), 2011 yılından şike yaptığı iddiasıyla men edildiği 2018 yılına kadar FIFA kokartı takan Katarlı futbol hakemi. 2015 AFC Asya Kupası'nın hakemlerinden biri oldu. 2015 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda final maçını yönetti. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ve 2017 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda da görev aldı. 2018 yılında Suudi Arabistan Futbol Federasyonu tarafından şike yaptığı iddiasıyla hakemlik mesleğinden men edildi. Ancak men edilmesinden önce FIFA tarafından 2018 FIFA Dünya Kupası hakemlerinden biri olarak seçilmişti. Ancak, 30 Mayıs 2018'de kendisinin yerine yardımcı hakemlerinin turnuvaya katılabileceği açıklandı. Ä°zzet Ebu Auf İzzet Ahmed Şefik Ebu Auf (21 Ağustos 1948 –1 Temmuz 2019), Mısırlı oyuncu ve besteci. Ebu Auf tıp alanında eğitim görerek lisans derecesiyle mezun olmuştur. 1992'de başladığı oyunculuk kariyerinde Mısırlı şarkıcı Amr Diab'la beraber rol aldığı "Ice Cream in Gleam (Ays Krim fi Glym)" adlı müzikal yapım ile tanınmıştır. Javier de la Torre Javier de la Torre Jiménez (19 Aralık 1923, Aguascalientes - 26 Kasım 2006, Guadalajara), Meksikalı futbolcu ve teknik direktördür. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük yapmıştır. 1932'de Guadalajara altyapısında futbolculuk kariyerine başlatan de la Torre, 1940'ta A takımla ilk maçına çıktı. 1954- 1955 ve 1956 sezonlarında Copa de Oro de Occidente şampiyonluğu yaşadı. 1955'te futbolculuk kariyerini sonlandırdı. Meksika millî takımı formasını yalnızca 17 Temmuz 1947'de Küba ile oynanan hazırlık maçında giydi. 1955'te, Primera División'ın 1955-56 sezonunun 10. ile 18. haftaları arasında Guadalajara'nın teknik direktörlüğünü yaptı. 1960-61 sezonu başında bir kez daha takımın teknik direktörlüğüne getirilen de la Torre, 1970 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele eden Meksika millî takımı teknik direktörü Raúl Cárdenas'ın yardımcılığını yaptığı dönem dışında, 1971-72 sezonu sonuna kadar görevini sürdürdü. 1960-61, 1961-62, 1963-64, 1964-65 ve 1969-70 sezonlarında Primera División; 1962-63 sezonunda Copa México; 1960, 1964 ve 1965 sezonlarında Campeón de Campeones, 1962 sezonunda ise CONCACAF Şampiyonlar Kupası şampiyonluğu yaşadı. 1963'te ve sonrasında 1970-1973 yılları arasında Meksika millî takımının teknik direktörlüğünü yaptı. 1971 CONCACAF Şampiyonası'nda şampiyonluk elde etti. 1973 CONCACAF Şampiyonası'nı ise takım üçüncü sırada tamamladı. De la Torre ayrıca Celaya, Jalisco, Universidad de Guadalajara ve Tecos (1980'lerde) teknik direktörlüğü görevlerinde de bulundu. Kaykavca Kaykavca (Kaykavca: "kajkavščina") Hırvatistan'ın orta bölgelerinde konuşulan bir lehçe veya dildir. Bu dilin Hırvatçadan ayrı bir dil olup olmadığı üzerinde tartışmalar bulunmaktadır. Bu tartışmaların sebebi Hırvatçanın dayalı olduğu Ştovakçadan farkları ve Kaykavca'nın Slovence'ye Hırvatça'dan daha yakın olmasıdır. 2015'ten beri standartlaştırılmış formu olan Edebi Kaykavcanın kjv olmak üzere kendine ait iso kodu bulunur. Adı bu lehçede bulunan kaj (ne) kelimesinden gelir. Ã–ksenit Bazı diğer metallerle kalsiyum, niyobyum, tantal, seryum, titanyum, itriyum ve tipik olarak uranyum ve toryum içerir. Kimyasal formülü aşağıdaki gibidir: (Y, Ca, Ce, U, Th) (Nb, Ta, Ti )O Radyasyon hasarı nedeniyle genellikle kısmen şekilsizdir. Öksenit, titanyum zengini polikraz-Y ile (Y, Ca, Ce, U, Th) (Ti, Nb, Ta)O formülünde bir seri oluşturur. İlk 1870'de tarif edilen bu mineral içindeki birçok nadir elemente gönderme olarak adını Yunanca "yabancılara dostça veya konuksever" anlamına gelen εύξεινος'dan alır. Granit pegmatitlerde ve detrital (mekanik ayrışma ile önceden mevcut kayaçlardan oluşan) siyah kumlarda görülür. Özellikle Jølster, Sunnfjord, Norveç olmak üzere dünya çapında birçok yerde bulunur. Bulunduğu diğer yerler arasında Rusya'daki Ural Dağları, İsveç, Minas Gerais, Brezilya, Ampangabe, Madagaskar, Ontario, Kanada ve Amerika'daki Arizona, Wyoming ve Colorado'da bulunur. Öksenit, içerdiği nadir toprak elementlerinin cevheri olarak kullanılır. Nadir bulunan büyük kristaller mücevher olarak da kullanılmıştır. Mustafakemalpaşa Çayı Mustafakemalpaşa Çayı veya Orhaneli Çayı ve Adırnaz Çayı, Türkiye'nin Bursa ilinde bulunan bir çaydır. Çay, Simav Çayı'ndan başlayamakta olup adını döküldüğü Uluabat Gölü havzasına yakın olan Mustafakemalpaşa ilçesinden almaktadır. Antik dönemde nehir Rindakos ( olarak bilinmekteydi. Yunan mitolojisinde Rindakos, Okeanos ve Tethys'in oğluydu ve kızları Rididakides Dağı Didimos'un kızı su pınarı olarak kabul edildi. Dionisiaka'da, Nonnus, çoban Hymnus'u öldürerek Rindakides'e saldırdıktan sonra, Nyysus Nicaea'yı ilaçlamak için Dionisos tarafından kullanılan sularını kaydetti. Duyularını kurtardıktan sonra, onları lanetledi. Eskiden Rindakos, Marmara Denizi'ne uzanan ve Misya ile Bitinya arasındaki sınır olarak hizmet eden ana arter olmasına rağmen, günümüzde Mustafakemalpaşa, yalnızca daha sonra Marmara Denizi'ne akan Simav Çayı'nın bir koludur. Birinci Mithridatis Savaşı sırasında Flavius ​​Fimbria, oğlu M.Ö. 85 yıllarında Rindakos boyunca VI. Mithridatis'in kuvvetlerinin yendi. Üçüncüsü boyunca Lucullus, onu MÖ 73 veya 72'de Rindakos'ta tekrar mağlup etti. I. Manuil'in hükümdarlığındaki Bizans İmparatorluğu, ana Anadolu ordusunu Raddakos'taki Lopadyon'da topladı. Dördüncü Haçlı Seferi sırasında Konstantinopolis Kuşatması'ndan sonra, Latin imparatoru Henri, 15 Ekim 1211'de İznik İmparatorluğu'na karşı bir başka muharebe daha kazandı. Station 19 Station 19, Stacy McKee tarafından oluşturulan ABD aksiyon-drama televizyon dizisidir. Dizi 22 Mart 2018'de ABC'de yayınlandı. A91 Otoyolu (Ä°talya) A91 Otoyolu; Roma şehir merkezini Fiumicino Havalimanı'na bağlayan bir otoyoldur. 2000'li yıllarda yapılan bir değişikle A91 adını almasına karşın günümüzde şehir içindeki birçok tabelada sadece "A Otoyolu" olarak yazmaktadır. 1959 yılında, inşaatın yüklenici firması olan ANAS tarafından tamamlanan otoyol; havalimanına ulaşımın kolaylaşması amacıyla yapılmıştır. Başta "SS 201" olarak adlandırılmış, sonrasında devlet tarafından satın alınarak İtalyan otoyollarının resmi harf kodu olan "A" ile yeniden isimlendirilmiştir. Flixecourt Flixecourt Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Somme ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,244'tür. Bari Kuşatması Bari Kuşatması, Orta Çağ sırasında 1068 ile 1071 arasında Robert Guiscard komutasında İtalyan Norman kuvvetlerinin, İtalya'da ana Bizans kalesi ve İtalya Katepanlığı'nın başkenti Bari şehrini kuşatmalarıdır. Kuşatma 5 Ağustos 1068 günü başlamış ve Robert Guiscard'ın şehre girmesiyle 16 Nisan 1071 günü ele geçirilmiştir. Böylece İtalya'daki Bizans hükümranlığı, I. Justinianus'un fethinden beş yüzyıl sonra nihayetinde son bulmuştur. 1060'a gelindiğinde Puglia'daki sadece birkaç kıyı kenti hala Bizans'ın elinde idi. Önceki birkaç on yıl boyunca, Normanlar güney İtalya'daki mülklerini arttırmıştı ve şimdi de İslam toprağı olan Sicilya'nın fethine odaklanmadan önce Bizanslıların yarımadadan tamamen çıkarılmalarını amaçlıyorlardı. Böylece büyük askeri birlikler Sicilya'dan çağrıldı ve Conversano Kontu Geoffrey komutasında Otranto kuşatıldı. Bir sonraki hamle, 5 Ağustos 1068'de Bizans kenti Bari'ye kuşatan Robert Guiscard'ın büyük bir orduyla birlikte gelişiydi. Şehirde iki hizip vardı: biri Bizans imparatorluğuna bağlılığını korumak isteyenler, diğerleri ise Norman yanlılarıydı. Norman birlikleri yaklaştığında, Bizans yanlıları üstün geldi ve yerel baronlar kentin kapılarını kapattılar ve askeri yardım almak için imparator Romen Diyojen'e Bisantius Guirdeliku liderliğinde bir elçilik heyeti gönderdiler. Robert tarafından önerilen müzakere teklifi reddedildi. Otranto, Ekim ayında Normanların eline geçti, Bosaro Bosaro İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Rovigo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,486'dır. Parehi Parehi (Gürcüce: პარეხი “p’areh’i”), Artvin iline bağlı Arhavi ilçesinde Boyuncuk köyünün eski adı. Parehi Soğucak (Yukarı Potucur) köyünün bir mahallesiyken, 1955’te bu köyden ayrılarak Parih adıyla ayrı bir köy yapıldı. Bir Laz köyü olan Parehi’nin adı daha sonra Boyuncuk olarak değiştirildi. Artvin ili merkez ilçesine bağı Ortaköy'ün bir mahallesi ve bu mahalledeki Gürcü manastırı da Parehi adını taşımaktadır. Black Widow (film) Black Widow, ABD yapımı, 6 Kasım 2020 tarihinde vizyona girmesi planlanan, Marvel Comics'in yayınladığı Black Widow isimli çizgi romandan uyarlanan ve Marvel Studios tarafından yapımı üstlenilen yirmi dördüncü Marvel Sinematik Evreni süper kahraman filmi. Yönetmenliğini Cate Shortland'ın yaptığı, başrollerini Scarlett Johansson, Florence Pugh, David Harbour, O. T. Fagbenle, Ray Winstone ve Rachel Weisz'ın paylaştığı filmin çekimleri Macaristan, Norveç ve İngiltere gibi ülkelerde yapıldı. Broumov Broumov Çek Cumhuriyeti'nin Hradec Králové iline bağlı Náchod ilçesinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 7,444'tür. Hautmont Hautmont Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 14,671'dir. Barentin Barentin Fransa'nın Normandiya bölgesine bağlı Seine-Maritime ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 12,303'tür. Bălți-Leadoveni Havalimani Eski Bălți-Leadoveni Uluslararası Havaalanı olarak bilinen Bălți Uluslararası Havaalanı (IATA: BZY, ICAO: LUBL), Moldova ili Bălți şehrine hizmet veren iki havaalanından biridir. Şehir merkezinin 15 kilometre (9.3 mil) kuzeyinde, ülkenin kuzey kesiminde yer alan otel, Moldova'nın en büyük ikinci havalimanı olup kargo ve charter uçuşları düzenliyor. Bölgedeki diğer bir havaalanı olan Bălți City Havaalanı, şehir sınırları dahilinde olup, öncelikle bölgesel öneme sahip acil durum müdahaleleri için kullanılır. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 200 metre bireysel karışık 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 200 metre bireysel karışık yarışması, 21 ve 22 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 21 Temmuz'da saat 10:00'da yapıldı. Yarı finaller 21 Temmuz'da saat 21:02'de yapıldı. Final 22 Temmuz'da saat 21:25'te yapıldı. Hannara Partisi (2012) Hannara Partisi (Korece: 한나라당, "Hannara-dang") Güney Kore'de siyasi bir partiydi. Eski başkan Lee Tae Hee, partinin Hwanin ve Hwanung'u yerine geçtiğini iddia ederken, Özgür Kore Partisi (Saenuri Partisi), Hannara'nın muhafazakâr seçmenleri karıştırmak için, Korece'de aynı olan Saenuri Partisi'nin eski adını (Korece: "한나라당") çaldığını iddia etti. Ama, Güney Kore Ulusal Parti Komisyonu (중앙 선관위), adın yasallığını destekledi. Parti, 2012 Genel Seçiminde (orantılı seçimde 20 partiden 7'si) toplamın% 0.85'i olan 181.748 oy aldı ve bu nedenle Güney Kore Ulusal Meclisi'nde bir sandalye elde edemedi. Güney Kore'de, bir parti blok oturumu almak için toplam oylamanın en az% 2'sini kazanmalıdır. Kore alfabetik sırasından dolayı, seçimdeki yirmi partiden en sonları listeledi. Seçimden sonra, Ulusal Seçim İdaresi Ofisi partiyi dağıttı. Üyeler iki partiye ayrıldı. Lee Yong-hwi 'Umut! Hannara Partisini' yarattı ve Lee Eun-young'u başkan olarak seçti. Lee Eun-young, Daegu yerel meclisinin görevli bir üyesi ve Lee Yong-hwi'nin karısı. Umut Hannara Partisi daha sonra Temmuz 2013'te ismini Yeni Siyaset Partisi (새 정치 국민 의 당) olarak değiştirdi. Hannara Partisi eski başkanı Lee Tae Hee, Hannara Partisi'ni başarmak için Yeni Hannara Partisini (새 한나라당) yarattı. Yeni Hannara Partisi daha sonra Şubat 2014'te ismini Büyük Ulusal Parti (한나라당) olarak değiştirdi. Rawa Mazowiecka Rawa Mazowiecka Polonya'nın Łódź Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2016 yılı itibarıyla 17,561'dir. Halk Demokratik Partisi (GÃ¼ney Kore) Halk Demokratik Partisi (Korece: 민중민주당, "Minjungminjudang"), Güney Kore'de 5 Kasım 2016 tarihinde kurulan siyasi bir partidir. Parti, Kuzey Kore ile Güney Kore arasında bir barış anlaşması imzalayarak Kore çatışmasına derhal son verilmesi çağrısında bulundu. Zduńska Wola Zduńska Wola Polonya'nın Łódź Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2016 yılı itibarıyla 42,698'dir. Zambrów Zambrów Polonya'nın Podlakya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2013 yılı itibarıyla 22,451'dir. Anti-Emperyalist Ulusal Demokratik Cephe Anti-Emperyalist Ulusal Demokratik Cephe (AEUDC) (Korece: 반제민족민주전선 (반제민전); Hanja: 反帝民族民主戰線 (反帝民戰), "Panjeminjong Minju Chŏnsŏn") Güney Kore'de yasaklı bir aşırı-sol bir siyasi parti ve örgüttür. AEUDC, Kuzey Kore'nin resmi devlet ideolojisi "Juche" tarafından yönlendirilmektedir. Görevinin, "Güney Kore'de popüler bir devrim yürütmek, ABD Kore kuvvetlerini ortadan kaldırarak bağımsızlık kazanmak ve ülkenin yeniden birleşmesi" olduğunu belirtti. AEUDC, Kuzey Kore'nin "de jure" popüler cephesi olan Anavatan'ın Yeniden Birleşmesi için Demokratik Cephenin örgütü ile aynıdır ve Kuzey Kore'nin başkenti Pyongyang'da (bunu yapan tek Güney Koreli kuruluş) ve Japonya'da temsilçiliği bulunmaktadır. AEUDC, Güney Kore'de, Kuzey Kore'nin iktidar partisi olan Kore İşçi Partisi için bir casus grubu olduğu iddia edildiği için Ulusal Güvenlik Yasası uyarınca yasaktır, ancak ülke içinde gizlice faaliyet gösteriyor ve Kuzey Kore tarafından meşru bir sosyalist siyasi parti olarak kabul ediliyor. Anti-Emperyalist Ulusal Demokrat Cephesi resmen 25 Ağustos 1969'da Kim Jong-tae ve Choi Yong-do tarafından "Yeniden Birleşmek için Devrimci Parti" olarak kuruldu ve 1964 hazırlık kurulunun kurulmasına dayanıyor. Parti, Cumhurbaşkanı Park Chung-hee’nin yönettiği anti-komünist bir askeri cunta olan Üçüncü Kore Cumhuriyeti döneminde kuruldu ve her iki kurucu da partinin diğer liderleriyle birlikte idam edildi; partinin diğer üyeleri uzun hapis cezasına çarptırıldı. Kim Jong-tae'in karısı ve iki çocuğu bir daha hiç görülmedi. 27 Temmuz 1985'te, parti "Güney Kore Ulusal Demokratik Cephesi" adını aldı (Hangul: 한국 민족 민주 전선 (한민전)). 23 Mart 2005’te, "Anti-Emperyalist Ulusal Demokratik Cephe" adını aldı. Parehi Manastırı Parehi Manastırı (Gürcüce: პარეხი ya da პარეხთა; "translit".: "p'areh'i" ya da "p'areh'ta"), tarihi Klarceti bölgesinde Gürcü Ortodoks manastırıdır. Bugün Artvin ili merkez ilçesindeki Berta (yeni adı Ortaköy) köyündedir. 9. yüzyılda, Berta Manastırı'na üç-dört kilometre mesafede, bu manastırın bir parçası olarak inşa edildiği, sonra bağımsız manastır haline geldiği sanılır. Manastır ana kilise, iki küçük kilise, hücreler ve başka yapılardan oluşur. Parehi Gürcücede "mağara kaya" anlamına gelir. Elyazması "İkinci Berta İncili"’ne (12. yüzyıl) düşülen nota göre Parehi Manastırı Meryem Ana'ya adanmıştır. Manastır hayatı burada 9. yüzyılın ikinci yarısında başlamış olmalıdır. Bir haşiyede (1450-1460’lı yıllar) Ançalı Başpiskopos Kerabin hem Berta Manastırı’nın, hem de Parehi Manastırı'nın başrahibi olarak anılır. Bu belgeye göre Berta ve Parehi tek bir manastırdır. Parehi Manastırı'nın rahipleri olduğu, ama başrahibi olmadığı başka el yazmalarındaki haşiyelerden de anlaşılmaktadır. "Grigol Hantsteli’nin Yaşamı"‘na göre, Mikaeli (ya da Mikel) Berta Parehi’ye yerleşmişti. Tao-Klarceti yöneticilerinin ziyaret ettiği bağımsız manastılar listesinde Parehi’nin adı geçmez. Bütün bunlar kuruluşundan itibaren Parehi Manastırı'nın Berta Manastırı’nın bir parçası, bir tür şubesi olduğunu gösteriyor olmalıdır. Ancak Parehi’nin büyüklüğüne bakarak bir dönem, bazı dönemler buranın bağımsız manastır olduğu da söylenebilir. Parehi Manastırı'nın ana kilisesi köyün merkezinin 4 km kuzeyinde yer alır. 9. yüzyılda inşa edilmiş olan kilise büyük ölçüde ayakta. Manastırın küçük kiliselerinden biri 10. yüzyılda inşa edilmiş bir bazilikadır. Ana kilisenin güney tarafında yer alan kiliseden geriye yıkıntıları kalmıştır. Diğer küçük kilise ise ana kilisenin doğu tarafındadır. 10. yüzyılda inşa edilmiş olan bu tek nefli kilise de günümüze sağlam ulaşamamıştır. Oldukça meyilli bir arazi üzerinde, bir vadi yatağının kenarında, ana kayanın üzerine, istinat duvarlarının yardımıyla altlı üstlü olarak inşa edilen manastırda iki kilise bulunduğu varsayımından dolayı Çifte Kilise de denmiştir. Gürcü Ortodoks Kilisesi'nin azizlerinden Mikel, Parehi Manastırı'nın kurucusu kabul edilir ve bundan dolayı Parehili Mikel anlamımda Mikel Pareheli olarak anılır. Arrone Arrone İtalya'nın Umbria bölgesine bağlı Terni ilinde bulunan bir komündür. Komününün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,743'tür. Cemal Ahmed Muhammed el-Bedevi Jamal Ahmad Mohammad Ali Al Badawi ya da Jamal Abu Abed Al Rahman Al Badawi (Arapça: جمال محمد البدوي ; 22 Temmuz 1960 - 1 Ocak 2019), Yemenli cihadçıdır. 12 Ekim 2000'de 17 Amerikalı denizcinin öldüğü Yemen'in Aden sahilinde gerçekleşen "2000 USS Cole Bombalaması" olayının planlanmasına yardım etmekten suçlu bulundu. Al Badawi, Yemen'de yakalanarak 29 Eylül 2004'te ölüme mahkûm edildi. "Fox News Haber Kanalı" 'nca Al Badawi, "2000 Cole Bombalaması" olayının "beyni" olarak nitelendirildi. İki kez Yemen'de hapishaneden kaçan Al Badawi'ye ölüm cezası verildi. FBI'ın En Çok Aranan Suçlular litesinde aranmaktaydı. Yemenli cihadçı Al Badawi'nin 1 Ocak 2019'da, Yemen'de Ma'rib Valiliği'nde yürütülen bir hava saldırısında öldürüldüğü bildirildi. Sheila Dikshit Sheila Dikshit (kızlık soyadı: Kapoor; (d. 31 Mart 1938 - ö. 20 Temmuz 2019), Hint siyasetçi. 31 Mart 1938'de Kapurthala, Pencap'ta doğdu. Dikshit, Hindistan Ulusal Kongresi'nde delege olarak seçilerek Lok Sabha Meclisi'nde (1984-1989) görev aldı. Ayrıca Delhi Belediye Başkanı (1998-2013) ve Kerala Valisi (2014) olarak hazır bulundu. Hint siyasetçi Sheila Dikshit 20 Temmuz 2019'da Yeni Delhi'de kalp yetmezliği sonucu tedavi gördüğü bir hastanede 81 yaşında ölmüştür. Estonya Muhafazakar Halk Partisi 2015 parlamento seçimlerinden sonraki dönemde EKRE'nin popülaritesi önemli ölçüde arttı ve 2019 Estonya parlamento seçimlerinde parti oyların % 17,8'ini aldı ve sandalye sayısını 19'a çıkardı. Parti, Estonya etnik kökeninin korunmasını temel amacı olarak görüyor ve politikalarının bir çoğu, genç Estonyalı ailelere destek sağlamaya, Estonyalıların dış göçünü azaltmaya ve Avrupa Birliği dışından Estonya'ya göçü önlemeye yönelik. Parti,Avrupa şüphecisi, LGBT hakları ve eşcinselliğe eleştirsel, Estonya'nın Rusça konuşan azınlığının devlet okullarının şimdiki Rusça dilindeki eğitiminden Estonca dilindeki eğitimine geçmesini destekleyen, ve İsviçre tarzı doğrudan demokrasiyi uygulamak isteyen bir partidir. Eleştirmenler tarafından yabancı düşmanı ve ırkçı olarak da tanımlanmıştır. Marvel Sinematik Evreni Marvel Sinematik Evreni (kısaca MCU), Marvel Studios tarafından üretilen ve Marvel Comics tarafından yayımlanan Amerikan çizgi romanlarında görünen süper kahramanlara dayanan bir sinema ve dizi evrenidir. 23 Marvel filmini kapsayan ve 3. evreyi bitiren The Infinity Saga'dan sonra 4. evrenin filmleri 20 Temmuz 2019 tarihinde açıklanmıştır. İlk olarak 2008 tarihinde Demir Adam filmiyle serüvenine başlayan Marvel Sinematik Evreni, sonradan Hulk, Thor, Black Widow, Hawkeye ve gibi bir süper kahraman grubunun ortaya çıkmasını sağladı. 2012 tarihinde 1. Evre'nin bitiş filmi olan Yenilmezler filminde tüm süper kahramanlar bir araya gelmiştir. Ağustos 2014'te yayınlanan Galaksinin Koruyucuları filminde ise ilk kez Yenilmezler ortaya çıkmamıştır. 2019'da vizyona giren 'de ise evrenin tüm süper kahramanları tekrar bir araya gelmiştir. 22 Nisan 2019 tarihinde Marvel Studios başkanı ve sinema evreninin kurucusu Kevin Feige, 3 Evreyi kapsayan 23 Marvel filmine verdiği resmi adın The Infinity Saga olduğunu açıklamıştır. Bu evrenle ilgili üretilmiş televizyon dizileri de vardır. Marvel Sinematik Evreninde yayınlanan filmlerle paralel gitmiştir. ABC kanalında Agents of S.H.I.E.L.D., Agent Carter ve son olarak da Inhumans dizisi yayınlanmıştır. Netflix platformunda Daredevil, Jessica Jones, Luke Cage, Iron Fist, mini dizi olan The Defenders ve son olarak da 2017 yılının Kasım ayında The Punisher adlı altı dizi yayınlandı. Hulu streaming platformunda ise Runaways, Ghost Rider ve Hellstrom dizileri yayınlanmaya devam etmektedir. Freeform kanalında ise Cloak & Dagger yayınlanmıştır. Son olarak 21 Temmuz 2019 tarihinde San Diego Comic-Con International'da 12 Kasım 2019'da faaliyete başlayacak Disney+ streaming platformunda Marvel Sinematik Evreni 4. Evre filmleriyle paralel gideceği açıklanan The Falcon and the Winter Soldier, WandaVision, Loki, Hawkeye ve What If...? adında beş Marvel dizisinin yayınlanacağı duyurulmuştur. 23 Ağustos 2019 tarihinde Marvel, Ms. Marvel, Moon Knight ve She-Hulk adında üç dizinin daha Disney+ platformunda yayınlanacağını duyurmuştur. Rosa María Britton Rosa María Britton (d. 28 Temmuz 1936; Panama Şehri, Panama-ö. 16 Temmuz 2019; Panama Şehri), Panamalı hekim ve roman yazarı. Britton, Kübalı baba ve Panamalı bir annenin kızı olarak 28 Temmuz 1936'da Panama Şehri'nde doğdu. Temel eğitimini Panama Şehri'nde tamamladıktan sonra bir süre yerleştiği Havana, Küba'da yaşamını sürdürmüştür. İspanya'da Madrid Üniversitesi'nde Tıp ihtisası yamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Brooklyn Yahudi Tıp Merkezi'nde jinekolog ve onkolog olarak çalışmıştır. 1973'te ülkesi Panama'ya dönerek yaşamının kalan yıllarını burada sürdürmüş gezi, hikâye ve tiyatro alanında romanlar kaleme almıştır. Dostoyevski'nin Puşkin Konuşması Dostoyevski'nin Puşkin Konuşması, Rus şair Alexander Puşkin'in onuruna Fyodor Dostoyevski'nin verdiği bir konuşmaydı Moskova'daki Puşkin Anıtının açılışında. Konuşmanın son yıllarının başını çeken bir başarı olduğu düşünülüyor ve en büyük çağdaş Rus yazar olarak yapısını daha da güçlendirirken, onu peygamber kadar yükseltti. Dostoyevski'nin ölümünden bir yıl önce verdiği Puşkin Konuşma, caddenin karşısındaki manastırdaki iki saatlik bir dini hizmetin ardından Strastnaya Meydanı'nda yapıldı. Puşkin'i büyük bir şair, peygamber ve Rusya'nın ulusal ideallerinin somutlaşması olarak övdü. Konuşmanın gerçekte Puşkin ile değil Rusya ile ve ayrıca Dostoyevski'nin kendisiyle ilgili olduğunu da belirten bazı kişiler var. Ayrıca törende Rus edebiyatının büyük yazarlarından Turgenyev'de bulunmaktadır. A2 Otoyolu (Ä°talya) A2 Otoyolu (İtalyanca: "Autostrada A2"), diğer adlarıyla Autostrada del Mediterraneo ("Akdeniz Otoyolu") veya Salerno–Reggio Calabria, İtalya'da bulunan bir otoyoldur. İtalya'nın güneyinde yer alan otoyol, 432 km uzunluğundadır. Salerno ilinin Fisciano kentiyle Reggio Calabria ilinin Villa San Giovanni kentini birbirine bağlamaktadır. E45 ve E841 Avrupa karayollarının bir bölümünü oluşturmaktadır. A2, Fisciano ile RA 2 spur güzergahının Salerno bölümünü (E841 Avrupa güzergahının bir parçası) A3 otoyolunun Salerno'dan Villa San Giovanni bölümüne (E45'in bir kısmı) birleştirerek oluşturuldu. Sprite Remix Sprite Remix The Coca-Cola Company tarafından yapılan renksiz kafeinsiz soda ve içecek türleridir. Sprite'a dayanmasına rağmen, Remixlerin her biri orijinalinden farklı bir şekilde tatlandırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde 2005 yılında durduruldu. 2015 baharında, Tropical Sprite tadı, Coca-Cola ürün gamında tekrar tanıtıldı. Coca-Cola ayrıca, tüketicilerin açtıkları ve Sprite'larına dökülen ücretsiz 1.25 ons (36.9 ml) lezzet paketi sunduğu bir kendin yap promosyonu yaptı. Tatlar arasında üzüm, vanilya ve kiraz aroması vardır. Sprite Tropical Remix, 2015 İlkbaharında yeniden yayımlandı. 'Remix' etiketini düşürdü. Twitter, Facebook ve Instagram'daki kaynaklar ABD'nin Doğu bölgesinde (Alabama, Georgia, Louisiana, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Tennessee, Mississippi, Virginia, New York vb.) ortaya çıktığını göstermiştir. Bireyler de eBay'de satıyorlar. İlkbahar 2015'teki sınırlı bir yayılmadan ve Sprite / Coca-Cola'dan kamuoyuna söz etmeden sonra 29 Şubat 2016'da Sprite.com, Sprite Tropical Mix için Sınırlı Sürenin yeniden yayınlandığını göstererek güncellendi. Yeni şişe etiketi tropikal tatların limon / misket limon, çilek ve ananas oldu. Karadağ Prensliği Başkenti Çetine'dir ve Karadağ Perperi 1906'da para birimi olarak kullanılmıştır. Bulunduğu bölge, şimdiki modern Karadağ'ın merkezi bölgesidir. Meşrutiyet'di, ancak "fiilen" mutlakiyetçi olmuştur. In Danilo Ben 'ın Kanunu, 1855 tarihinde 'Bağımsız Black Mountain'in (Karadağ) ve Hills'in bir Knjaz (dük, prens) ve gospodar (derebeylik) olarak yönetilmesiyle ilgili kanun kabul edildi "(Crna Gora" ve "Brda)'." 1870 yılında Nikola iki yıl sonra, devlet makamında ""Crna Gora" "knjaževina"" olarak adlandırılıyor iken"Crna Gora ve Brda ait Knjaz" unvanını vardı. Beylik, 13 Mart 1852 tarihinde, daha önce II. Vladika Danilo olarak bilinen Danilo I Petrović-Njegoš’in prens-piskopos olarak kendi dinsel pozisyonundan vazgeçmeye karar verip evlendiği zaman kuruldu. İlk Karadağ anayasası 1855'te "Danilo Kanunu" olarak bilinen kanundur. Yüzyıllar süren teokratik yönetimden sonra, Karadağ'ı laik bir prensliğe dönüştürdü. I.Danilo'nun ağabeyi Büyük Voyvoda Mirko Petrović, 7.500'lük güçlü bir ordunun başına geçerek 1 Mayıs 1858'de Grahovac'ta Osmanlı Ordusuna (7.000 ilâ 13.000 kişilik) karşı önemli bir savaş kazandı. Türk kuvvetleri çekilmeye başladı. Bu zafer, Büyük Güçlerin, Karadağ'ın yüzyıllarca süren bağımsızlığını kabul ederek fiilen Karadağ ile Osmanlı arasındaki sınırları resmen kabul edildi.Grahovo, Rudine, Nikšić, Drobnjaci, Tusina, Uskoci, Lipovo, Yukarı Vasojevići ve çevresi, Kuki ve Dodoši Karadağ'a kaldı. Karadağlıların görkemi tüm Güney Slavların şarkıları ve edebiyatlarında ölümsüzleştirildi. . I. Danilo'nun 13 Ağustos 1860'ta öldürülmesinden sonra, Danilo'nun yeğeni I. Nikola, Karadağ'ın bir sonraki prensi oldu. Nikola, Hersek Ayaklanmasında (1875-78) Sırp isyancılara yardım gönderdi ve ardından Osmanlılara karşı savaş açtı. (Karadağ-Osmanlı Savaşı' (1876-78)). Rus kuvvetlerinin Türkiye’ye ilerlemesi, Osmanlı'yı 3 Mart 1878’de barış anlaşması imzalamaya zorlayarak Karadağ’ın yanı sıra Romanya ve Sırbistan’ın da bağımsızlığını tanıdı ve Karadağ’ın toprakları 4.405 km²'den 9.475 km²'ye ulaştı. Nikšić, Kolaşin, Spuz, Podgorica, Žabljak, Bar (Adriyatik Denizinin Bitişiğinde) Karadağ kalmış oldu. Büyük Güçler'in Karadağ'ın bağımsızlığını tanımasıyla kabul edilen Karadağ ve Osmanlı arasındaki resmi sınır; Berlin Antlaşması'nda (1878) kabul edilen sınır olarak tanındı. I. Nikola yönetiminde, Osmanlı İmparatorluğu ile diplomatik ilişkiler kuruldu. Küçük sınır çatışmaları hariç, iki devlet arasında II. Abdülhamid'e kadar yaklaşık 30 yıl süren barış başladı. Abdülhamid ve Nikola'nın politik becerileri, karşılıklı dostluk ilişkilerinde önemli bir rol oynadı. Devletin modernleşmesi 1905’te Anayasa taslağı ile sonuçlandı. Bununla birlikte, Sırbistan'da demokratikleşen ve Sırbistan ile beraber monarşiye dönen Halk Partisi’nin birleşmesi sürecini destekleyen parlamenter Gerçek Halk Partisi arasında siyasi gelişmeler ortaya çıktı. Tarihsel savaş bayrakları, "ortada çarpı işareti" ile "krstaš-barjaktı" şeklindeydi. Karadağ'ın Vučji Do Muharebesinde (1876) kullanılan savaş bayrağı, merkezde beyaz bir haç deseni ve beyaz bir sınır ile altta kırmızı bir şeritti ve bu bayrak Kosova Savaşında (1389) Sırp savaş bayrağından esinlenilerek kabul edildi. Savaşta hayatta kalan Karadağlı şövalyeler kabul ettirdi. Aynı bayrak, 1878'de Çetine'de, Osmanlı İmparatorluğu'nun Pasarofça Antlaşması sırasındaki Karadağ heyetinde de bağımsızlığının tanınması üzerine kullanıldı. 1905 anayasasına göre, ulusal bayrak kırmızı-mavi-beyaz şeklinde üç renkli olarak kabul edildi. ("црвена, плаветна и бијела"), (Sırbistan Bayrağı da aynı şekilde üç renklidir) Danilo, Petar I Petrović-Njegoš Yasasını, "1855’teki" “Genel Toprak Yasası” na ilham kaynağı olarak kullandı, aynı zamanda “Danilo I Kanunu” ( "zakonik Danila prvog" ) olarak da kullandı. Danilo Kod Karadağlı gelenek ve göreneklerine göre yapıldı ve ilk milli anayasa olarak kabul edilir Karadağlı tarihinin . Ayrıca, kuralları açıkladı, mahremiyeti korudu ve Avusturya Kıyısında ( Kotor Körfezi ) savaşları yasakladı. Ayrıca ", bu ülkede Sırp uyruğu dışında başka bir millet olmamasına ve Doğu Ortodoksluğu dışında başka bir din olmamasına rağmen, her yabancı ve farklı inançtaki her kişi burada yaşayabilir ve Karadağ veya Highlander ile aynı haktan ve aynı haktan yararlanabilir." 20. yüzyılın başında, siyasi farklılıklar doruğa çıkmaya başladı. Ülke bölgesel olarak genişledi ve neredeyse elli yıl boyunca barış içinde yaşadı, Osmanlı ellerine düştüğünden beri neredeyse her zaman savaşta olan ülke için olağandışıydı. Yönetici Prens I. Nikola , tüm Balkan hanedanlarının en uzun hükümdarlığıydı ve çoğu kişi tarafından en deneyimli diplomat ve politikacı olarak algılandı. Öte yandan, egemenliğini mutlakçı ve otokratik olarak gören, çoğunlukla yurtdışında eğitim görmüş, tatmin edici olmayan genç nüfusun artıyordu. Belli siyasi partilerden destek aldıkları için Belgrad'da toplandılar. Hükûmet idaresinin yeniden düzenlenmesi, anayasa ve parlamentonun başlatılmasını talep ediyorlardı. Muhalefet talepleri belirli sayıda eski askeri lider ve çeşitli klan temsilcileri tarafından desteklendikçe büyüdü. Bu ilkel asalet biçimleri esasen eski ve muhafazakârdı, ancak prense karşı kendi kişisel düşmanlıkları ya da kendi siyasi hırsları nedeniyle, ülkenin modernleşmesini talep eden kalabalığın yanında yer aldı. Uzun zamandır prens ve etrafındaki insanlar çemberi, zamanın doğru olmadığı ve Karadağ toplumunun hala anayasal monarşinin önemini anlayacak kadar evrim geçirmediği yönündeki açıklamalarını savundu. Dahası, parlamentarizmin ve siyasi partilerin tanıtılmasının, klanlar arasındaki eski kan davasını açıp, zorlu birliği istikrarsızlaştıracağını savundu. Bu zamana kadar komşu Sırbistan, zaten beş anayasa değiştirmişti ve çeşitli siyasi partiler ve fraksiyonlar arasında elli yıl süren siyasi mücadeleyi gördü ve 1903'te Sırbistan'da "Mayıs Darbesi'ne" yol açtı. Son olarak, Karadağ’ın uluslararası politikadaki egemenliğinin büyük koruyucusu ve iç örgütlenmesini Karadağ tarafından kopyalanan model olan İmparatorluk Rusya’sı hala bir anayasaya sahip değildi. Bununla birlikte, 1905 devriminden sonra Rusya bile bazı değişikliklerden geçmek zorunda kaldı, böylece Karadağ'ı, ilk anayasası kısa süren Osmanlı İmparatorluğu ile birlikte anayasaya sahip olmayan tek ülke olacaktı. Sonunda, kendisine karşı yapılan büyük bir medya kampanyası ve hem yerel hem de uluslararası kamuoyu baskısının ardından, prens nihayet geri adım atmaya karar verdi, bu yüzden 31 Ekim 1905'te anayasayı ilan edeceğini söyleyen bir kamu ilanı verdi. Bildiri ayrıca, özgür iradesinin anayasasını verdiğini ve getireceği değişikliklerin ilk başta radikal olmayacağını, çünkü mevcut kurumların ani değişikliklerden korunması gerektiğini hissettiğini belirtti. Bu, Belgrad'daki öğrencilerden, yeni anayasanın sadece biçimsel olacağını ve prens'i geri tutan fren olarak etiketlediğini söyleyerek, niyetlerini eleştirdikleri "Karadağ Üniversitesi Gençliğinin Sözü" başlıklı bir metin şeklinde cevap verdi. Karadağ modernleşme ve refahtan, doğal olarak, herhangi bir şekilde güç vermek ya da kendi elleriyle herhangi bir şekilde kendi bağlarını bağlamak istemediği için, anayasayı yazma görevini Sırbistan'dan muhafazakâr bir gazeteci olan çok güvendiği arkadaşı Stevan Djurčić'e verdi. Sonuçta, temelde 1869’dan bu yana Sırp anayasasının bir kopyası olan anayasa (yani The Regency Anayasası), prensin kendisi tarafından yapılan ufak değişikliklerle oldu. Değişiklikler küçüktü ama iç koşullar için gerekli uyarlamalar yapıldı. Karadağ Prensliği Anayasası, 1905'te I. Nikola tarafından 19 Aralık (Jülyen Takvimiyle 6 Aralık) 1905'te parlamentodaki tahttan yaptığı konuşmada empoze edildi. Parlamento yeni anayasaya alışamadı ve resmen kabul ettikten hemen sonra dağıldı, bu yüzden meclis tarafından getirilmesine rağmen fiilen uygulandı. Aziz Nicholas günü anayasası olarak hatırlandı. Toplam 222 makale ile 15 bölümden oluşmaktadır. 1905 Anayasası, devlet teşkilatı, hükûmet tipi, devlet sembolleri (kısmen), devlet idaresinin yeterliliği, devlet adamının seçimi, askerlik hizmeti, mali kaynaklar ve insan ve vatandaşların haklarını sağlamıştır. Karadağ anayasal kalıtsal monarşi olarak yönetilmeye devam etti. Yasama yetkisi parlamentoda olduğu gibi prenste de az buçuk yetki vardı. Prens, silahlı kuvvetlerin baş komutanıdır ve devleti dış ilişkilerde temsil eder. Savaş ilan eder, barışı ve ittifakları imzalardı ve ayrıca konuyla ilgili meclise bilgi verirdi; hükûmet yetkililerini tayin etme hakkına sahiptir. Ülkedeki tanınmış dinlerin koruyucusudur ve yürürlükten kaldırılma ve af hakkına sahiptir. Düzenli ve düzensiz oturumlarda parlamento toplantılarını çağırır, tahttan yaptığı konuşmayla ya da kararnamesiyle bakanlık konseyi tarafından oturumları kişisel olarak açar ve kapatır. Parlamentoyu feshetme ve parlamento oturumlarını erteleme hakkına sahiptir. Fesih kararnamesi tüm bakanlar tarafından karşılanmalıdır. Her yetişkin erkek vatandaş, ödediği vergi miktarı ne olursa olsun, mahkûm edilmemiş ve herhangi bir soruşturma altında bulunmayanlar milletvekili olarak seçilme hakkına sahiptir. Aktif subaylar, Astsubaylar ve ordudaki askerler oy kullanma hakkına sahip değildi. Karadağ'da daimi olarak ikamet eden 30 yaşın üzerindeki her vatandaş için pasif oy hakkı var, tam medeni haklara sahip ve en az 15 kron vergi ödeyecekti. İdari yetkililer parlamentoya seçilemez. Seçimler doğrudan yapıldı ve oy kullanma yönteminin anayasaya aykırı olmamasına rağmen, genellikle kamuoyuna açıklanıldı. Milletvekilleri dört yıllığına seçildi. Seçilen milletvekillerinin yanı sıra, sözde viril milletvekilleri için 14 meclis sandalyesi vardı (hükûmette veya toplumda aldıkları pozisyonda). Bunların arasında Karadağ Büyükşehir'i, Sırbistan Başpiskoposu, Karadağ Müftüsü, Cumhurbaşkanı ve Danıştay üyeleri, Yüksek Mahkeme Başkanı, Ana Kontrol Başkanı ve Prens tarafından atanan üç tugay yer aldı. Parlamentonun kabulü olmadan hiçbir kanun kabul edilemez, iptal edilemez, değiştirilemez veya gözden geçirilemez. Ancak, yasanın geçmesi ya da mevcut olanın değiştirilmesi için yapılan girişimler hükûmetten parlamentoya ya da tam tersi gelebilir, ancak resmi yasama projeleri sadece hükûmet tarafından yapılabilir. Parlamentonun rolü ve konumu bu durumdan oldukça zarar görmüştür. Parlamento bütçeyi geçme hakkına sahipti, ancak bunu yapmak için kendisiyle ilgili olmayan koşulları talep edemedi. Başka bir deyişle, bütçenin reddedilmesi bir hükûmeti feshetmek için kullanılamaz, bu nedenle eğer parlamento bütçeyi iptal ederse, prens geçen yılki bütçenin geçerliliğini bir sonraki yıla uzatabilir. Bu özel örnek, anayasanın seçimin gücünü sınırlama görevini tamamlamadığını göstermektedir. Son olarak, meclis anlaşması olmadan yeni bir vergi uygulanamaz. Prens, bakanları atayan ve görevden alan kişidir. Bakanlık Konseyi, ülkenin bürokrasisinin başı olarak duruyor ve doğrudan prense bağlı. Resmi eylemleri için bakanlar parlamento veya prens tarafından sorumlu tutulabilir. Bir bakana ihanet etmek, anayasaya aykırı davranmak, yolsuzluk yapmak, devletin kendi çıkarlarına zarar vermesi ve eylemlerinin Bakanlar Sorumluluk Kanunu'nun öngördüğü davalarda hukuka aykırı olması durumunda suçlanabilir. Bir bakan hükûmet, parlamento veya prens tarafından tahsil edilebilir ve sınırlamaları beş yıl olarak belirlenir. Prens tarafından atanan altı üyeden oluşan Devlet Konseyi, yüksek idare mahkemesinin rolünü sağlar, hükûmetin yasal girişimlerini gözden geçirir ve bazı finansal nitelikteki konularda yargı yetkisine sahiptir. Ayrıca yüksek mahkemeler ve belediye mahkemeleri vardır. Mahkemeler adalet sağlamada bağımsızdır. Yargıçlar yasal bir bakış açısı olmadan devredilemez. Anayasa ayrıca belediye mahkemeleri, belediye komiteleri ve belediye meclisleri aracılığıyla yerel özyönetimi başlatır. Ayrıca, prens ya da kraliyet ailesinin üyelerine teşebbüs hariç medeni haklar ve özgürlük, hukuk eşitliği, mahkemelerin yargı yetkisi, tamamen siyasi nedenlerle ölüm cezasının kaldırılması da sağlandı. Söz konusu kaldırılma, siyasi yorganın yanı sıra, başka bazı cezai işlemlerin yapıldığı ve askeri yasalara göre ölümle cezalandırılan davalarda da geçerli değildi. Kişisel mülkiyet hakkı, basın özgürlüğü ve toplanma hakkı da garanti edildi. Anayasa, Ceza Kanunu (1906), Ceza Muhakemesi Kanunu, Ticaret ve Borçlar Hukuku ve Avukat Yönetim Kanunu (1910) tarafından takip edildi. Tüm kusurlarına ve kısıtlamalarına rağmen, 1905 tarihli Karadağ Anayasası, Avrupa toplumlarındaki modern liberal eğilimlerin ve küçük bir patrimonyalı Balkan ülkesinde insan hak ve özgürlüklerinin önemli bir girişi oldu. Karadağ Prensliği "nahija" ("Nahije") adı verilen 10 idari bölüme ayrıldı. Çetine Metropolitanate O zamanlar I. Danilo tarafından ismen devletten ayrıldı Sırp Ortodoks "dejure" parçası olsa da Konstantinopolis Ekümenik Patrikliği, büyük ölçüde bağımsız oldu. Rus Ortodoks Kilisesi, otocephalous kiliseleri listesinde Karadağ Eparşisi'ne kanuna aykırı olarak girdi (Sintagma, V, 1855). 1908 yılında, Çetine Eparşi'nin yanında bulunan Zahumlje-Raška Eparşi kuruldu. Çetine Metropolitleri: Ilarion Roganović (1876-1882), Visarion Ljubiša (1882–1884) ve Mitrofan Ban'dir (1884-1918). Sırp Ortodoks Kilisesi 1920 yılında, Çetine, Belgrad ve Karlovci metropollerini birleştirerek yeniden kuruldu. Sandbostel Sandbostel, Almanya'nın kuzey batısındaki Aşağı Saksonya'ya bağlı belediyedir. Bremen'in 43 km kuzey-doğusunda, Hamburg'un ie 60 km batısında yer alır. 2017 yılı sayımına göre nüfusu 771 idi. Sandbostel, 1180 yılında kurulan Bremen Prens-Başpiskoposluğu'na aitti. 1648 yılında şahsi birlik olarak Prens-Başpiskoposluğu'na dönüştü. 1932'de Büyük Buhran sırasında, Hanover Devleti Lutheran Kilisesi, Sandbostel yakınlarındaki kamuya açık işler için bir çalışma kampı açtı. Nazi Almanyası döneminde 1939'da Nazilere bağlı Reichsarbeitsdienst tarafından devralınan Sandbostel kampı, II. Dünya Savaşı sırasında savaş esiri kampı olarak kullanıldı. Bu kapsamda Stalag X-B kampı burada kuruldu. 1945 yılına kadar kamptan yaklaşık bir milyon mahkûm geçti. Sovyet savaş esirleri diğer esirlerden farklı muamele gördü. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında onbinlerce mahkûm burada katledildi. Ölen yaklaşık 46 bin Sovyet esir 70 toplu mezara gömüldü. Kasabanın hemen dışında binlerce mahkûmun toplu mezarlara gömülü olduğu mezarlık bulunmaktadır. Burada kampta ölenler için bir anıt dikilmiştir. Friedrich von Thun Friedrich Ernst Peter Paul Maria Graf von Thun und Hohenstein (d. 30 Haziran 1942), Avusturyalı oyuncu. 1958'de başladığı oyunculuk kariyerinde 100'ün üzerinde sinema filmi ve televizyon yapımında rol aldı Evli olan Friedrich von Thun'un oğlu Max von Thun'da babası gibi oyuncudur. Cevherriz HanÄ±m Efendi Cevherriz Hanım Efendi, (Osmanlı Türk'ü; 1863 - 1940), Osmanlı İmparatorluğu Sultanı V. Murad'ın nedimesiydi . Cevherriz Hanım Efendi, Abhazya Soçi'de 1862 veya 1863'te doğdu. Ubıhlar'dan olan Halil Bey'in kızıydı. Cevherriz, Şehzade Murad henüz padişah olmadan önce başlayan Şehzade Murad için "Gözde adlı" başlığı ("Seçilmiş Biri", Bir cariye için en düşük sıralama) düzenledi. Çırağan Sarayı'nın sakiniydi ve mükemmel Fransızca biliyordu. Ayrıca genç şehzade ve sultanlara Fransızca öğretti ve "Kalfa" (hazineci) unvanını aldı. Kraliyet hanehalkı üyesi olan Filizten Kalfa’nın anılarında, Cevherriz'in, Hazinedar Dilberengiz'e Hadım Hüseyin Ağa’nın Nakşifend Kalfa ve Şehzade Murad’ın (İkinci sekreteri olan) Hüsnü Bey’le çalıştığını bildirdi. Murad'ın zihinsel uygunluğunu tespit etmek için Murad ile görüştü. Doktor geldiğinde, Cevherriz tercüman olarak görev yaptı. Bu hikayenin ne kadar doğru olduğu belli değil fakat doktorun İngilizler yerine masonlar tarafından gönderilmiş olduğu biliniyor. V. Murad'ın 1904'te ölümünden sonra Cevherriz, 1914'te Berberbaşı Hüsnü Bey ile ve ardından II. Abdülhamid ile evlendi. 1940'larda İstanbul'da öldü. Chūichi Date Chūichi Date (伊達 忠一 "Date Chūichi", 20 Ocak 1939 doğumlu) Liberal Demokrat Parti’den Japon siyasetçi ve Dietteki (ulusal yasama organı) Danışmanlar Meclisi’nin üyesidir. Ashibetsu, Hokkaido yerlisi olan ve lise mezunu olan Date, 2001 yılında, Hokkaidō valiliği meclisinde görev yaptıktan sonra ilk kez Meclis Meclisine seçildi. Date, şu anda Danışmanlar Meclisi'nin başkanıdır. ZDFmediathek ZDFmediathek (veya ZDF medya kütüphane) ZDF kamu televizyon kanalının video portalidir. 2001'de Berlin'deki IFA sırasında başladı ve 1 Eylül 2007 revize edildi. 28 Ekim 2016'da başka bir yeniden açılışı gerçekleşti. Siteden, yakın zamanda (önceki birkaç aya) ait televizyon yayınlarının büyük bir kısmına tam uzunlukta erişim sağlanabilmekte. Ek olarak, daha fazla bilgi ve bağlantılar sunulmaktadır. Canlı yayınlara ek olarak, medya kütüphanesi'nden ZDF video akışı yoluyla talep üzerine arşivlenmiş yayınlara erişim sunmaktadır. Bazı yayınlar başlangıçta sadece çevrimiçi teklifte sunulur (" ilk online'da prensibi "). Yayınların çoğu, yasal duruma bağlı olarak değişmekle birlikte on üç ay boyunca arşivlenmektedir. Bu sayede bazı programlar daha uzun süre sunulabilir, diğerleri daha önce kaldırılır. "Yayın kayıp mı?" Başlığı altında son yedi gündeki programların bir listesi verilmiştir. Arama alanını kullanarak eski yayınlara erişim ücreti yeniden hesaplanabilir. Ayrıca, podcast'ler yerel kullanım için ses veya video dosyaları veya ücretsiz indirilebilecek mobil cihazlarda da sunulur . Çoğu yayın, geleneksel iletim kanalları yoluyla iletildikten kısa bir süre sonra tam veya alıntılar halinde (kısmi raporlar) arşivlenir. Örnekler: Bazı yayınlar, televizyon yayın tarihinden önce bu platformdan edinilebilir. Örnekler arasında, televizyon yayınından yaklaşık iki saat önce sağlanacak olan "Neo Magazin Royale" programları ve yayın gününde yayından önce her zaman erişilebilen "Morgen hör ich auf" bulunur. Uzun metrajlı filmler ve diziler yalnızca kısmen çevrimiçidir. Genellikle sadece resim serileri, küçük bölümler veya fragmanlar bulunur. Alternatif olarak, bir bekleme ekranı görüntülenir. Bu durumda, şöyle bildirilir: "Güncel TV resimleri yasal nedenlerle internette gösterilmeyebilir. "Video kalitesi normal TV görüntüsüyle karşılaştırılamaz; Kullanıcının sahip olduğu kalite seviyesi ve internet bağlantısına bağlı olarak, eserler kalitesi beklenmelidir. Şubat 2013'ten beri, ZDF tüm canlı yayın programını Almanya içinde online sunmaktadır. Her üç ZDF kanalları (ZDF kütüphanesinde ZDFneo ve ZDFinfo) ve toplum kanalları bulunur) 3sat, Phoenix, Kika ve Arte de online canlı yayınlanırlar. Aynı anda birkaç etkinliğin yapıldığı Olympia gibi önemli spor etkinliklerinde, ana programın yanı sıra medya yayınları da paralel spor yayınlarıyla, online canlı yayınlar olarak sunulur. Ayrıca, akşamları geç saatlerde televizyonda yayınlanan bazı programlar canlı olarak izlenebilir. Örneğin ödül törenleri. Yayınlar, çeşitli kalite düzeylerinde bir web tarayıcısında akış olarak dağıtılabilir. Bunun için Adobe Flash eklentisinin yüklenmesi yeterlidir. En düşük kalite seviyesi için kullanıcı bir modem veya ISDN bağlantısına, daha yüksek kalitede seviyeler için geniş bantlı bir internet bağlantısına ihtiyaç duyarlar. Kullanılan iletim teknolojisi (internet üzerinden) dünya çapında yayımı için her şey prensipte mevcuttur. Bununla birlikte, yasal düzenlemelere bağlı olarak, bazı gönderiler IP adresi yardımı ile sadece Almanca konuşan veya Avrupa bölgesi ile sınırlıdır. Kasım 2009'daki yeniden başlatılmasından bu yana, ZDFmediathek ayrıca Flash kullanmadan da kullanılabilir. Alternatif olarak, Adobe Flash Player'ın kullanılamadığı platformlar için, Flash teknolojisini kullanarak video akışlarını izlemenizi ve kaydetmenizi sağlayan tarayıcı geliştirmelerinin yanı sıra, çeşitli komut dosyaları ve programlar da vardır. Aralık 2010'dan bu yana, iPhone gibi Flash desteği olmayan mobil cihazlar için bir arayüz de özel olarak oluşturulan bir URL altında sunuluyor. IFA 2011'de, ZDF mobil kütüphanesinde bir yerel uygulama olarak yayınına başlattı, iOS ve Android için kullanılabilir Uygulama Windows Phone için de kullanılabilir. Ocak 2012'den bu yana, içinde ZDFmediathek Xbox Live, Xbox 360 için bir online entegre servis kullanırken, bir uygulama da Windows 8 için Ağustos 2013 yılından bu yana mevcuttur. En kapsamlı tanıtım, 28 Ekim 2016 gecesinde gerçekleştirildi. Bu günde, ZDF.de ve ZDFmediathek tek bir portalda birleşti. O zamandan beri, medya kütüphanesi tüm ilgili cihazlarda ve üçüncü taraf platformlarda en iyi şekilde çalışıyor, kişiselleştirilebiliyor ve daha fazla platform tarafından erişilebiliyor. Birim işlem Kimya mühendisliğinde ve ilgili alanlarında, ünite operasyonu "(veya birim işlem)" bir prosesin her bir temel adımına verilen isimdir. Ünite operasyonları ayırma, kristallendirme, buharlaştırma, polimerizasyon, izomerizasyon gibi birçok fiziksel veya kimyasal dönüşümü kapsar. Örneğin sütü işlerken kullanılan homojenizasyon, pastörizasyon ve ambalajlama proseslerinin her biri birer ünite operasyonudur ve hepsi birlikte prosesin bütününü meydana getirirler. Bir proseste, istenilen ürünü başlangıçtaki malzemelerden veya ham maddeden elde etmek için birçok ünite operasyonu gerekebilir. Ünite operasyonları bazı kimyasal değişimleri bünyesinde barındırıyor olsa da, büyük çoğunlukla sadece "fiziksel" değişimlerin gerçekleştiği durumlar için kullanılan bir ifadedir. "Kimyasal" dönüşümleri kapsayan süreçlere ise ünite prosesi adı verilir. Tarihte farklı kimya endüstrileri, farklı ilkelere sahip, farklı endüstriyel prosesler olarak görülmüştür. Arthur Dehon Little, 1916'da endüstriyel kimya proseslerini açıklamak için "ünite operasyonları" kavramını öne sürdü. 1923'e gelindiğindeyse, William H. Walker, Warren K. Lewis ve William H. McAdams, ""Kimya Mühendisliğinin İlkeleri"" adlı kitabı yazdılar ve çeşitli kimya endüstrilerinin aynı fiziksel kanunlara uyan proseslere sahip olduğunu açıkladılar. Bu benzer prosesleri de ünite operasyonu kavramı altında topladılar. Her bir ünite operasyonu aynı fiziksel kanunlara uyar ve ilgili kimya endüstrilerinde kullanılabilir. Örneğin kullanımı, pazarı ve üreticileri birbirinden çok farklı olsa bile bir napalm veya bir püreyi hazırlamak için kullanılacak olan karıştırıcıyı tasarlamak için aynı mühendislik bilgisi gerekir. Ünite operasyonları kimya mühendisliğinin temel ilkelerinden biridir. Kimya mühendisliği ünite operasyonları beş çeşitten oluşur: Kimya mühendisliği ünite operasyonları aynı zamanda aşağıdaki gibi de sınıflandırılabilir. Aşağıdaki sınıfların her birinde, yukarıda sayılan çeşitlerin bir veya birden fazla unsuru bulunur: Hatta bu kategorileri bile birleştiren reaktif distilasyon, tam karışımlı reaktör gibi ünite işlemleri vardır. Bir ünite operasyonu esasen "fiziksel" bir taşınım prosesidir ancak karmaşık prosesler için hem fiziksel taşınmanın (örneğin difüzyon) hem de kimyasal reaksiyonun modellenmesi gerekebilir. Bu genelde katalitik reaksiyonların modellenmesinde gerekli olan bir durumdur ve kimyasal reaksiyon mühendisliği adı verilen ayrı bir disiplin altında incelenir. Kimya mühendisliği ünite operasyonları ve kimya mühendisliği ünite prosesleri, her kimya endüstrisinin temel ilkelerindendir ve kullanılan kimyasal tesislerin, fabrikaların ve ekipmanların tasarımının temelini oluştururlar. Bu iki kavramın bir arada kullanılmasıyla ortaya çıkan üretim süreçlerine kimyasal proses adı verilir. Ünite operasyonlarının tasarımı, genel olarak her bir temel bileşen için taşınan miktara ait (sonsuz küçük bir miktar da olabilir) dengeleri eşitlikler halinde yazıp, bu eşitlikleri tasarım parametrelerine göre çözdükten sonra ortaya çıkan birkaç çözümden en uygun olanını seçip fiziki ekipmanı tasarlanması ile gerçekleştirilir. Örneğin bir raflı distilasyon kolonunda öncelikle her bir raf için kütle dengesi yazılır. Her raf için bilinmekte olan giriş ve çıkış akımları, sıvı-buhar dengesi ve raf randımanı gibi özellikler toplam kütle akışını verir ve bu yolla kütle dengesi kurulur. Her raf için dengeler birleştirilirse tüm kolona ait bir kütle denkliğine ulaşılır. Bileşen ve enerji dengeleri de kurularak kolonun tasarımı gerçekleştirilmiş olur. Yüksek bir geri akış oranı daha az raf kullanılmasına olanak tanırken, tam tersi durumda daha çok raf kullanmak gerekebilir. Bu sebeple de distilasyon kolonu tasarımında tek bir çözüm yerine bir dizi çözüme ulaşılır. Mühendisler bu aşamadan sonra kolonun kaldırabileceği maksimum hacim miktarı, yüksekliği ve inşaat maliyeti açısından en uygun çözümü bulmak için analiz yapar. Ilaria Occhini Ilaria Occhini (28 Mart 1934 –20 Temmuz 2019), İtalyan oyuncu. Kariyeri boyunca 30'un üzerinde yapımda rol almıştır. En aşina yer aldığı yapımlar; "Doctor and the Healer", "Welcome to Home Gori" ve "Loose Cannons" vb.'dir. Eşi senarist Raffaele La Capria'dır. İtalyan kadın oyuncu Ilaria Occhini 20 Temmuz 2019'da Roma'da 85 yaşlarında vefat etmiştir. Koldo Aguirre Luis María Aguirre Vidaurrázaga (bilinen adıyla: Koldo Aguirre ; 27 Nisan 1939 - 3 Temmuz 2019), İspanyol eski profesyonel futbolcu ve teknik direktör. Sporcu kariyeri boyunca orta saha mevkiinde oynadı. Athletic Bilbao futbol takımında 12 yıl boyunca 297 maçta yer alarak (61 gol) attı ve iki Copa del Rey şampiyonluğu yaşadı. Eski İspanyol futbolcu ve teknik direktör Koldo Aguirre 3 Temmuz 2019'da Bilbao'da geçirdiği bir rahatsızlık sonucu 80 yaşlarında vefat etmiştir. Athletic Bilbao Athletic Bilbao Bert Rechichar Albert Daniel "Bert" Rechichar (16 Temmuz 1930 â€“19 Temmuz 2019), Eski profesyonel Amerikan futbolcusu. Oyuncu savunma ve vurucu mevkiinde Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Amerikan Futbolu Ligi (NFL)'de 1952'den 1960 yılına kadar Cleveland Browns, Baltimore Colts, ve Pittsburgh Steelers Amerikan futbolu takımlarında oynamıştır. Son olarak 1961'de Amerikan Futbolu Ligi (NFL) takımlarından New York Titans'ta yer aldıktan sonra aktif spor kariyerini sonlandırmıştır. Sporcu 16 Temmuz 1930'da Belle Vernon, Pennsylvania'da doğan Amerikalı eski profesyonel Amerikan futbolcusu Bert Rechichar 19 Temmuz 2019'da Belle Vernon, Pennsylvania'da geçirdiği bir rahatsızlık sonucu 89 yaşında ölmüştür. Basant Kumar Birla Basant Kumar Birla (12 Ocak 1921 -3 Temmuz 2019), Hint hayırsever, iş adamı. Birla, yatırımcı ve sanayici Hint Birla ailesi üyesidir. Aile firmaları sosyal eğitim ile sanayi alanında hizmet veren "Krishnarpan Charity Trust" ve "B.K. Birla Mühendislik ve Teknoloji Enstitüsü" (BKBIET)'de üst düzey yönetici olarak hizmet vermiştir. Ayrıca, "Svantah Sukhaya" adlı otobiyografisi ile birlikte bazı kitaplar yazıp yayınladı. Hint hayırsever, iş adamı Basant Kumar Birla 12 Ocak 1921'de Kalküta'da doğdu. 1941'de evlendiği eşi Sarla Birla (1923-2015) ile onun 2015'te vefatına kadar beraber olup 3 çocukları vardır. Birla 3 Temmuz 2019'da Mumbai, Hindistan'da 98 yaşlarında vefat etmiştir. Mihver Devletleri ile işbirliği Mihver Devletleri ile işbirliği, II. Dünya Savaşı'nda Mihver Devletleri'nin işgal ettiği ülkelerde, milliyetçilik, etnik nefret, komünizm karşıtlığı, antisemitizm, oportünizm gibi amaçlarla bir araya gelerek işgal güçleri ile işbirliği içinde olan örgütlenmelerdir. Bu grupların birçoğu savaş suçu, insanlığa karşı suçlar veya Holokost kapsamında katliamlar gerçekleştirdi. Sovyetler Birliği içerisinde Hiwi, Trawniki, Schutzmannschaft, Doğu lejyonları gibi işbirlikçi lejyonlar oluşturdu. Bu işbirlikçi Sovyet yurttaşları Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlara dahil olarak pek çok insanın ölümünden sorumlu oldu. İşbirliği, mağlup olmuş bir devletin nüfusunun unsurları ile zafer kazanmış bir gücün temsilcileri arasındaki işbirliği olarak tanımlanır. Stanley Hoffmann işbirliğini istemsiz ve gönüllü (zorunluluktan istifade) olarak ayırdı. Hoffmann’a göre, işbirlikçilik “kötülük” ve “ideolojik” olarak alt bölümlere ayrılabilir; eski düşmana