çok karışıklık vardır. Suyu burada iç, ki deniz karmakarışıktır. Onun daima doğru olan görüşleri mallarının fazlasını hayrat ve hasenata harcamaya yöneldi. Mirasçıların tecavüz elini ondan çekmesini uygun gördü. Bunun için sizde olan biter, fakat Tanrı'nın indinde olan bakidir diye buyurulduğu için, riya ve havaya rağmen servetiyle Tanrı yolunda bu diyarda medreseler, mescitler, ribatlar, hayır müesseseleri ve darüşşifalar yaptırdı. Bunlara yaptığı vakıflar tahminen beş yüz tümen rayiç kepektir. Senin hayırlı zikrin doğu ve batıya yayılmıştır. Ey Ali-Şîr, senin zikrin hayır olsun. Yalnızca Herat'ta ve meşhur menziller ve merhalelerde olan eserlerini kısaca anacağız. Herat'ta mescid-i camî, medrese, hankah, darüşşifa ve hamam yaptırmıştır. Bunların hepsi de Encil ırmağının kenarındadır. Bütün seyyahlar dünyanın meskûn olan kısmında böyle güzel bir yer olmadığını söylerler. Bundan başka Ribat-ı Aşk'ı yaptırmıştır, ki bunun bahsi daha evvel geçti. Ribat-ı Sengbest de yerinde anlatılmıştı. Birkaç yerde âli binalar yaptırmıştır. Mesela seyyid arif Kasım-ı Envar ve Şeyh Ferîdüddin-i Attâr'ın –Tanrı ruhlarını takdis etsin– Ribat-ı Ayazhas'ın ikincisi sayılan, hatta belki ondan yüce, muhkem ve daha ilahi olan Nişabur civarındaki Ribat-ı Dirâbâd gibi. Bir süredir de Horasan'ın meşhur su kaynaklarından ve dünyanın görülecek yerlerinden sayılan Tûs vilayetinin yukarısındaki Çeşme-i Gül suyunu Meşhed-i Mukaddes'e getirmeye himmet ediyor Meşhed-i Mukaddes'in mücavirlerini ve ahalisini susuzluk belasından kurtarmaya çalışıyor. Bu işte Tanrı erlerinin bütün himmeti ve yardımı bu büyük emirle beraberdir. Bu, âlemin en cebbar ve güçlü padişahlarının âciz kaldığı bir himmettir. Bu suyun kaynağı on fersah ser'î uzaklıktadır. Şimdiye dek herkes onun kaynağından bin türlü zorlukla su getirirdi. Bu, onun şimdiye dek yaptığı hayırların en şereflisidir. Meşhed-i Mukaddes böylece cenneti ve Çin müzesini kıskandıracak bir hale gelecektir. Peygamber En faziletli iş su getirmektir buyurmuştur. Bu büyük emirin diğer hayratlarını saymak kabil değildir, çünkü sayıya sığmazlar. Tanrı onun yüceliklerini korusun. Bu kitabın fakir yazarı olarak, bu hayırlı emir hakkında mülemma yani Türkçe ve Farsça karışık bir kaside yazdım. Fakat birçok söz erinin şiirlerini içeren bu tezkireye onu da yazmaya, kendimi de onların arasına katmaya cüret edemiyordum. Fakat onun övücüsü olmak itibariyle bu cesareti kendimde buldum ve işte o kasideyi burada arz ediyorum Sabahleyin doğunun güzel gelini yüzündeki nilüfer renkli perdeyi açıp Olanca güzelliğiyle göründü. Ufuktan Musa'nın yed-i beyzâ'sını görünce, Gecenin harikalar gösteren sihirbazlarının sameri sihirleri batıl oldu. Küfür ve iman zâhir oldu. Küfür karanlığı ile din nuru birbirinden ayırt oldu. Doğu padişahı bir bir ordusunu hezimete uğrattı. Güneşin ateşi gecenin ödünü sabahın nefesleriyle yaktı. Bir top gibi olan feleği, bir buhurdan şekline koydu. Temenna Yusuf'u bir nazar kılınca, karanlık devi Sihr-i Süleyman'ı yakut gibi olan güneşten, yüzüğünü gösterince kaçtı. Ay yüzlü Yusuf kuyu Mısrında aziz oldu, Her manzarasında ona binlerce müşteri var. Doğudan güneşin doğmasıyla dünya nurla doldu. Zühre'nin sesinden kulağıma bu parlak inci ulaştı. Ey cemali kıble gibi nazar sahiplerinin nazargâhı, Senin yanakların yasemin yaprağı, belki de taze bir gül yaprağıdır. Melekler senin yüzünü göreli şükür secdeleri yaptı. Yanaklarının aksi peyda olalı peri gizlendi. Ey kara gözleri kamer devrinin fitnesi, gece gibi kara, Misk kaküllerin baş belasıdır. Senin sözündeki hal, tutînin sözlerinde yoktur. Senin bu dudaklarının yanında şeker nedir. Sen her şeyden daha tatlı, dudakların da şekerden daha tatlıdır. Senin tıynetin meleklerin tıynetinde midir. Senin gibi bir peri bu dünyada görülmemiştir. Eğer senin yüzünden hata iklimine bir parıltı düşse Çin nakkaşı nakış kalemini kırıp atar. Senin zatın fazilet babında cihanın sevinci olduğundan Hüsnü cemal mülkü de sana teslim olunmuştur. O büyük emir dinin güneşi ve şeref denizidir. O, feleğin kulağını çekip terbiye etmiştir. Devlet mazharı olan o Ali-Şîr Tanrı'nın arslanıdır. Her savaşta fetih ve saadet onun yardımcısı olur. Yesrîp [Medine] nasıl efendimizin kudumüyle aziz olduysa , Herat da onun vücuduyla dünyanın fazilet ve ilim evi oldu. Onun güzel ve parlak kalbi bir hikmet denizidir. Ey himmetinin bereketiyle mülkün adaletle mamur olduğu , Ey devleti devrinde dinin hizmet, kuvvet ve revaç bulduğu emir. Sen bu hasletlerle öyle yüce bir makama erdin ki, Ruhu azam orada makam tutmuştur. Eğer Enverî divanına bakarsan, ey kâmil kişi Şu beyiti benim halime pek uygun bulursun Felek benim ömrümün gemisinde iki iş yapar, Neşe ve saadet zamanında yelkenleri açar, Gam ve keder zamanında da demir atar, Bir nazarınla beni bu fakr ve zelillik denizinden çıkar. Sen bir davet Nuh'usun, beni bu tufandan kurtar. Bu binadan olan köşkün, bu gümüş halka şeklindeki yeni ay, Her ay başında feleğin kulağını süsledikçe , ey hâkim, Sana bu duran mahkûm ve senin ikbal, saadet ayın Husuf ve noksandan beri olsun. Tanrı bu büyük emirin gölgesini, hali perişanların başından yıllarca eksik etmesin. Büyükleri ta Emir Timur zamanından beri daima makam sahibi ve emirdiler, Şahruh zamanında padişahın en önemli işleri onları sorumluluğunda bulunurdu. Bu büyük emir soyu sopu belli böyle bir asilzade olduğu halde, edep ve fazilet kazanmaktan geri kalmazdı. Ahlakının güzelliğiyle akran ve emsali arasından sıyrılmıştı. O süslü esvaplar giymiş bir dervişdi. Dervişlerle düşer kalkar, onlara muhabbet ve hizmette kusur etmezdi. Âlimleri çok sever ve saygı gösterirdi. Nihayet bu Tanrı erlerinin kimya gibi olan himmetleri sayesinde, bugün din ve dünya işlerini başarmakla şereflenmiştir. Muhterem sultanın yanı sıra akran ve emsallerinin de yanında saygın bir şahsiyettir. Sen Süheyl, her nereye ışıklarını salsan ve ne zaman doğsan, Işıklarının yansıması kimin üstüne düşse, onun için devlet alametidir. Halen bu faziletli emir iki divan sahibidir. Mühürüyle Acem sultanının divanını süslemekte kalemiyle de hakikatler denizi ve dakikalar sırlarının hazinesi olan şiir divanını yazmaktadır. Onun mührü dünya işlerini bir anda düzene koyar. Kalemi de manalar hazinelerini bir anda saçar. Tanrı ruhunu takdis etsin. Onun himmetinin sadakalarından faydalandım. Tabiatım şiir söylemeye kadirdi. Kendime bir şairlik ismi almak istedim, fakat bu ismi bulamadım. Mahlas olarak beni bir isimle süslemesi için şeyhe ricada bulundum. Şeyhin elinde bir kitap vardı ve ‘Şu kitaptan bir fal açalım belki uygun bir isim zuhur eder' dedi. Kitabı açar açmaz ilk sayfasında Süheyl kelimesi zuhur etti. Şeyh bunu çok beğendi ve bana Süheylî adını verdi. Bundan sonra da yüzüme mana kapıları açıldı, Tanrı erlerinin himmeti erişti. Hiç şüphe yok ki Tanrı erlerinin himmeti feyz ve tesir açısından, taşı lâl ve pöstekiyi deri yapan Süheyl yıldızının doğuşundan daha aşağı değildir. Belki de onlar fazilet erbabı Süheylî'nin divanını Yemen derisiyle ciltler ve onun güzel şiirleri için Bedahşan lâli saçarlar. Bu fazılın özellikle çok başarılı olduğu şu gazelini burada takdir ederek insafın hakkı verilmiş olur Kimsesizlik gününde bana gölgemden başka yâr yoktur fakat O da geçirdiğim karanlık gecelerin şiddet ve zahmetine güç yetiremez. Sen deme ki öldün ve Ferhad senin aşkının derdinden mahrum kaldı. Benim mezartaşımın levhası ona talim tahtası olmak üzere kâfidir. Bülbüle bu inleyen gönlümden ne söyleyeyim o yüzlerce destan söyler, Ama benim dertlerimden binde birini bile o güle söyleyemez. Eğer benim yaralı gözlerimden gözyaşlarımı silmek istiyorsan Bir su adamı gibi gözyaşlarımın içinde yüzgeç ol. Ey Sufi, bana halâs efsunu okuyup üfürme, Çünkü benim tozum onun mahallesinden böyle kalkmaz. O ay iki kisvesiyle beni yoldan çıkarmak istedi. Ne yazık ki seçim dizgini benim elimde değildi. Ey felek, sen o şehsuvarın üzengisinden beni o kadar uzağa attın ki, Artık bundan sonra da başımı sapan taşı yapabilirsin. Gecenin zevku sefasını düşünmekten kafam sarhoş gibi oldu. Sakinin çenesi neredeyse gelsin ve o büyük kadehle Akşamdan kalmanın getirdiği bu baş ağrısını darmadağın etsin. Ey Süheylî, eğer söz buysa, bütün söz erbabı, şiirlerimin yanında Kendilerinin bütün divanlarını yıkayıp şiirlerini yok etsinler. Biz bu faziletli emirin Türkçe ve Farsça divanından iki gazel ve birkaç matla seçip buraya yazdık. Aşkta kemale ermiş benim Ferhad ile Mecnun'un yalnızca şöhreti var. Bu iş herkesin yapacağı bir iş değil. Bakalım, yırtık göğsüm yaralanmışsa buna şaşılmaz Aşkta rüsva olanın süsü budur. Can ipliğimi koparmasın diye kolumu bağlamayın. O iplik ne kadar ince de olsa, kolumda onu koparacak güç yoktur. Ey filan kişi, aşktan kurtulmak için kendine gel bu haber doğru değil. Âşık olalı din ve bilgi diyarından uzaklaştım bu kâfirin etkisi budur. Ey ona körü körüne gönül veren, onun aşkı âşıklarını âleme ibret kılar. Ey dostlar, Süheylî'nin mezarının başına gelmeyin. Onun viran türbesi gönüllerinizi de viran ve perişan eder. Bana bu mihnet evinin dört duvarı kâfidir. Yeni yaralardan vücudumda yüzlerce hâl eyler ve Herkesi de bu halden hayretle dolu görüyorum. Onun fidan boyundaki hareketler sarhoşluktan değil Cilve ederken zülfü kemendi ayaklarına dolaşıyor. Onun aşkının derdi iyi adlıları kötü adlı yaptı. Onun dudakları tatlı dillilerin yüreğini kan etti. Gam, keder akşamında ben gibi deryaları içen bir mest şaraba başlarsa O, ta kıyamet sabahına dek harap ve şaşkın kalsa buna şaşılmaz. Öyle bir uzlet köşesine çekilmek isterim ki, Felek bu toprak yığınını bir kasırga gibi elekten geçirse bile Yine de benim tozumu bulamasın. Senin ahu gözlerin gönlümün sahrasında yer edeli beri, Benim gözüme hayal sahrasında artık bir daha ahu göstermedi. Bu yazarın düşüncesine göre, bu büyük adamın iki dilde yazılmış bu seçme şiirleri çok güzel hayallerle dolu ve naziktir. Bu emirzadenin yukarıda yazdığımız ilk gazelinin matlaı gibi güzel bir matla başka şairlerin divanlarında pek az tesadüf ettim. Bu, sırf onun latif tabiatlarının mahsulüdür. Süheylî'nin şiirlerinin nurları, sesleri ve şöhreti Süheyl yıldızının nurları gibi Bedahşan sınırlarını aşmış, ta Yemen diyarına dek ışıklarını salmıştır. Tanrı bu şanlı emirin ömrünü hidayet nurlarına mazhar etsin ömrü ve gençliği saadet içinde geçsin. vücuda getirmemiştir. Eğer bu yüce felek bütün fazılların ve Efdal'in faziletini toplasa Teşbih yerine her melekten Efdal, Efdal nidası gelir. Bu şanlı vezirin babası Kirman'ın ileri gelenlerinden, mehrum Hâce Ziyaüddin Muhammed'dir. Tanrı rahmet etsin. Bunlar babadan oğula Kirman saltanatının hep büyük mevkilerinde bulunmuşlardır. Zamanın sultanlarının vezirliği bu mübarek hanedanın mirası gibiydi. Büyük emirin kazandığı hasep onun şerefli nesebini ayyuka çıkarmıştır. Hasep ile nesep bir yerde olursa İnsan bu iki sıfatla hürlerin en faziletlisi olur. Ahalinin hali olağanüstü bir düzene girdi. Gökteki Utarit'in [Merkür] kalemi, onun adını yeterlilerin yeterlisi diye yazdı. Muazzam güneş, ona vezirlerin güneşi diye hitap etti. Bu büyük emirin cömertliği Bermekîlerin cömertliğini hiçe indirdi. Onun mübarek vücudu Hâtem-i Tâ'î'nin defterini dürdü. Rey sahibi eğer onun yeterliliği ve iş görme kudretine dair bir şey işitseydi, hiç şüphe yok ki onun muhasebecilerinden biri olmak isterdi. Onun akıl ve hikmeti Horasan'ın işlerini yoluna koydu Tıpkı Aristo'nun İskender'in sarayında Yunan saltanatının işlerini düzenlediği gibi. Kazıklar olmadan çadırın durması mümkün değildir. Emirler ise çadırın ipleridir bunlar halk kazıklarıyla çadırı ayakta tutarlar. Amele ve işçiler de şerh denilen küçük iplerdir. Bunlar padişaha benzeyen çadırdan kuvvet alır, padişahın büyük iplere benzeyen eteklerine yapışırlar ve bunlardan aldıkları güç sayesinde tutunurlar. İplerin ve küçük iplerin ve diğer ne varsa hepsinin dayandığıysa çadırın direğidir ki o da vezirlere benzer. Vezir e Arapça yüke derler vezir de yük taşıyan demektir. Bu yönden bütün vilayetin, saltanatın ve ordunun tüm yükü vezirin üzerindedir. Çadırın direğinin dört sıfatı olması lazımdır ki, memleketin direği yerinde ve doğru dursun. Bu sıfatlar şunlardır Rifat, doğruluk, içinin dışının temiz ve saf olması ve metanet. Dolayısıyla vezir olan kişi Tanrı'ya, Tanrı'nın halifesine ve Tanrı'nın kullarına doğrulukla davranmalıdır. İffet ve ismette, memleketin namusunu korumakta vakur ve temkin sahibi olmalı. İç ve dış işlerinde temiz olmalı, tahammülü ve sebatı kendine âdet edinmeli. Yüreğini temiz tutmalı ve doğruluktan ayrılmamalıdır eğri ağaçtan çadır direği olmaz. Bu hikâyeyi yazmaktaki amaç şunu söylemektir Sayılan bu sıfatların hepsi de bu, derecesi yüce olan şanlı vezirde vardır. Padişahın memleketinin ağır işlerini üzerine aldığı halde, okuyup incelemeden de geri kalmamıştır. Gece gündüz fazilet, ilim ve hikmet kazanmakla, ilmi meseleleri çözmekle uğraşmaktadır. Gelin gibi olan kelimelere terkip esvabını giydirerek onları süslemektedir. Vaktinin çoğu ilim neşretmek ve âlimlerle konuşmakla geçer. Öyle ki şairlikte Hâcûy-ı Kirmanî o şiirler gülistanında naklbend [masalcı] olur, Selmân-ı Sâvecî tahsildarlık eder. İslam padişahının övülmesine dair parlak kasideleri vardır öyle kasideler ki Eğer dağa okusan Tanrı korkusundan huşuya varır. Zamanın padişahı onu son derecede beğenir ve işlerini takdir eder. Biz burada, bu yüce makamlı vezirin şiirlerinden, gözü hastalandığında söylediği gazelinin matlaını alıyoruz. Çok nazik ve muhayyeldir Ben gözümü onu inciteceğinden korktuğum için bağlamadım. Onun yüzünün hayali onda olduğundan, Onu ahyardan saklamak için örttüm. Devlet günlerini kıyamete kadar uzatsın. Bunca faziletinin yanı sıra yazısı güzellikte tavus kanadı, düzyazılarıysa fikir itibariyle ruh gibidir. Nasihatleri yakutun şöhretini hiçe indirmiştir, onun tevkiini görmek ruha gıdalar verir. Onun dirayet ve yeterliliği başvezirlik divanını kanuni bir şekle koymuştur. Ve onun kanununun sesi âşıkların yüreğini perişan etmiştir. İşte bunun için fazilet ölçüsü olan zamanın padişahı, fazilet sahibi bu kişiyi yetiştirmeye meyil göstermiş, zamanın hüner âşıklarıysa ona kavuşmaya ve bu fazilet madeninin sohbetinden şeref almaya koşmuşlardır. Biraz sabret ki, bu himmet kökü yaprak ve budak salsın. Bekle biraz ki, bu devlet kuşu kanatlarını açsın. İyi ahlaklı, Tanrıdan korkan, temiz itikatlı ve derviş meşrepli bir kişiydi. Bugün vezirlikten el çekmeyi seçerek bu önemli vazifeden istifa etmiştir. Daima hayrat ve hasenatla meşguldür. Fakr ve ilim sahibi kişilerle düşer kalkar onların sohbetinden faydalanır. O kişilerin vakti ne hoş geçer ki, onlar bir köşeye çekilmiş, Kapılarını bilgisizlerin yüzüne kapamış ve kâğıtları yırtmış, Kalemleri de kırmışlardır. Böylece de dedikodu yapanların Ellerinden ve dillerinden kurtulmuşlardır. Onun da bu meslekte maksudun en son mertebesine ermesi ve bu uğurda yaşlanması ümit olunur. Tanrı her istediğini yapmaya kadirdir. Bu büyük adamın tabiatı ve salim olan zihniyeti şiir söylemeye meyillidir ve şiirlerinin metanette Enverî'nin şiirlerinden sonra geldiği söylenir. Ve nurlu tabiatının bu unsuru, ikinci bir unsur olduğu için onun şiirlerinden seçme bazı parçalar almak gerekti. Câmî'nin şu İlkbaharda benim toprağımda gül bittiğinde Onun goncaları yüreğimin kanıyla renklenir. şiirine şu nazireyi söylemiştir Ah, gönlüm kimden vefa ümit ettiyse Ondan ümitsizlikten başka elime bir şey geçmedi. Ey katilim, sürekli beni öldürmeye kastetme. Sen hançerini çekiyorsun, oysa ben senin kılıcın Benim yarı canlı kalmış gönlümden incinecek diye hasret çekiyorum. Senin gamının devletine kim ehildir. Hiç olmazsa, benim bu kabiliyetsiz gönlüm makbul olmuyor mu. Yâr geçip gitti, arkasından rakip geldi. Yazık bu kötü talihime ve çabuk geçen devletime. Ey alayı başını o mahallenin başına koy, Çünkü kıyamete dek senin menzilin burasıdır. Tanrı basiret sahiplerinin gözlerini tevfik sürmesiyle sürmelesin, Hakikat yolunu eşlerimize dostlarımıza göstersin. Mana kapılarını yüzlerine açsın. Babası Naimü'l-hak ve'd-din Nimetullah (Tanrı mağfiret etsin), Sultan Ebû Sa'îd zamanında müstakil ve hakkıyla vezirdi. Zamanın vezirleri arasında iş bilmekte, hesapta ve yeterlilikte eşi yoktu. Hâce Nimetullah'ın babası Mevlana Alâü'lhak ve'd-din Ali ise Emir Timur zamanında kefil-i mühimmat-i sultanî [sultanın mallarının kefili] ve hazine-i amire'nin [devlet hazinesi] müşrifiydi. Hakkı gözeten ve mürüvvet sahibi biriydi. Kendisinde Tanrı erlerinin eseri görülmüştür. Rivayet ederler ki Emir Timur'un sarayında amele ve hizmetkârların pek çok eza ve cefaya maruz kaldıklarını gördüğünde, has hazinesinden bir berat verip onları bundan kurtardı ve saray erkânına Ben mürüvvet nöbetimi savdım. Şimdi mürüvvet nöbeti sizindir demişti. Memur olmaya rağmen yine de Tanrı erlerine meyletmek, hangi sıfatta olursa olsun Tanrı'nın rızasını aramak, Tanrı'nın güzel bir tevfikidir. Eğer ona layık bir taatta bulunmuyorsan, Hiç olmazsa kendi takatin nisbetinde yap. Tanrı'nın rahmeti mağfiret için bahane arayıcıdır. Bu zamanın bütün vezirleri hâlâ ona karşı son derecede hürmet ederler. Onun bizzat elde ettiği fazileti, büyükbabalarının aslının ve neslinin ne kadar şerif olduğuna adil bir şahittir. Biz burada onun manalar sedefinin incisi olan hayal ve ilhamlı sözlerinden bir gazelini yazıyoruz Kendi gözyaşlarımı balık gibi kendime vatan göreli Tam istediğim gibi kaküllerinin oltasına düştüğümü gördüm. Ayrılık gecesinin yıldızları beni yaktı. Yarabbi bu gecenin sabahı yok mu. Kendimi ölmüş ve kefenime dökülen safran lekeleri gibi görüyorum. Eğer Yusuflar hallerinden şikâyetle ayaklarına düşseler yeridir Çünkü ben o İsa nefeslinin çenesinde bir kuyu gördüm. Rakiplerimin kanlı gözyaşları içinde boğulmalarını isterdim. Ben onlar için ne istedimse, benim gözüme geldi. Ben vefa ehlinden bunca vefasızlık gördüğüm halde Herkes şefkatsizlerden nasıl şefkat ümit ediyor ki. Senin aşkının hikâyesini ve güzelliğinin efsanesini işittim. Etrafa göz attığımda herkesin sohbet konusunun bu olduğunu gördüm. Âsafî'nin tesiri ve Hasan-ı Dehlevî'nin sözlerinin inceliği vardır. Tanrı onun kerim tabiatına feyz kapılarını açık etsin, Ve büyük ecdadının yolunda gitmekle derecesini yükseltsin. Benden sonra peygamber gelmeyecek diyen Peygamberimizin Ve onun alnının hürmetine amin derecesi yükselsin. Bunların çoğu yiğitlik ve cesaretle sıfatlanır. Bunların emirlerinden olup noyan ünvanıyla meşhur Celayirli Emiri Hüseyin Bağdat saltanatını ele geçirmişti. Onun oğlu Sultan Üveys ve torunlarından Ahmed Celayir de sultanlardandır. Bu Emir Hüseyin'in babası savaşlar arslanı Celayirli Mübarizüddin Ali Bey gerçekten orduları bozgunlara uğratan bir kahramandı. Arslan çölde onun adını işitse Korkusundan pençesini yere koyar. Sultan Ebû Sa'îd zamanında onun ikbal yıldızı son dereceye kadar yükseldi. Halefi olan Emir Hüseyin de böyle bir asilzade olduğu halde manevi faziletler kazanmaktan geri kalmadı. Fazilet topunu salahiyet meydanından aldı. Feleğin Merih'ini yiğitlik kemendine itaatkâr etti. Zamanın padişahı ferasetiyle ondaki kabiliyeti gördü ve türlü türlü hünerlerle süslenmiş, değerli bir şahsiyet olduğunu anlayınca onu bütün akran ve emsalinden daha yüksek bir mevkiye yükseltti. Babası bir kumandandı. Kendisi de padişahın yanında kumandandır. Onun kılıcı bir anda yeryüzünü kana boyadı. Elindeki kalemi de hüneriyle sözü tatlı yaptı. Varlık hanumanında ayrılık fırtınasından Zevk ve neşe mumu sönmüş, yalnız yanması yakılması kalmış benim. Dün gece sabaha kadar yaptığı nazdan beni öldürdü, Bak bugün onun nergis gibi gözleri naz uykusunda. Ey şeyh, mescidin kıblegâhına bak. Benim ibadetimde gönül canan tarafında, başım secdede kalmış. Ey saki, Tanrı için bir kadeh ver ve bir tufeyl [dalkavuk] gibi Beni böylece, elini uzatmış bir halde bırakma. Çünkü halk arasında bir kıyamet kalktı. Bundan sonra daha ileriye giderek okuyanlara bıkkınlık verecek derecede sözü uzatmış olma korkusu vardır. Meşguliyet sahibi kimselerin gündüz meşguliyetlerinden sonra dinlenmeleri için gece istirahat etmeleri şarttır. Efsanelerle uğraşmanın uyku getirmeye yardımı olur. Fazilet ve edebi nefslerinde toplayanlar, İnce meseleleri halletmekte dostlarına bir mum vazifesi görenler, Bu karanlık gecenin içinde bir yol bulup çıkamadılar. Bazı masallar okudular ve nihayet uykuya dalıp gittiler. Dünyanın ve dünya ehlinin ahvali efsane ve efsundan başka bir şey değildir. Bu on günlük, sonucu olmayan hayat müddet-i ariyettir [ödünç zaman], başka bir şey değildir. Geçmişlerin halinden ve ölümün ağır uykusundan ibret almak lazımdır. Ey gaflet şarabından nergis gibi uykuya dalan, Hayatın hoş günleri geçti, artık gözünü aç. dünyanın aslını sordu. O büyük şeyh de bir ah çekerek müride şu şiiri okudu Ben dünyanın ahvalini bir akıllıya sordum. O bir rüyadır, havadır yahut efsanedir dedi Herkes samimi bir sevgiyle ona gönül bağlıyor dedim. O gönül bağlayanlar gûl veya devdir, yahut divanedir dedi. Tanrı basiret sahiplerinin gözlerini tevfik sürmesiyle sürmelesin hakikat yolunu dostlara göstersin ve mana kapılarını herkese açsın. Mesela Muhammed Cerîr üt-Taberî, Hamza-i İsfahanî, İstahrî ile Yunan tarihçileri ve hakîmleri sağ olsalardı, bu Rüstem gönüllü, Sohrâb tabiatlı padişahın güzel ahvalinin onda birini yazamazlardı. Bu zayıf ve âciz kulun kalemiyse bu önemli konuda nasıl hareket edebilir. Bununla beraber hiç olmazsa onun menkıbelerinden binde birinin çok azını yazıp bu kitabın sonunu onunla bitirmek yakışır. Turuncun âdetidir Dalında biter, fakat bahar sonra gelir. Bu hazretin devri bir ömür baharıdır. Elbette ki onun yaptığı işler ve ulaştığı yüce dereceler de bu baharın çiçekleridir. Tarihçiler ve yazarlar olayları sunup sıralamayı zamana göre düzenlerler. Bununla beraber peygamberlerin sonuncusu Muhammed Aleyhisselamın Üzeyir Peygamber'e ve İhlas suresinin Tebbet suresine üstünlüğü muhakkaktır. Buna uygun şekilde biz de geçmişteki büyük adamların ahvalini inceledikten sonra, kitabımızı bu emir hazretlerinden bahsederek sona erdirdik. Şunu bilmek gerekir ki, bu derecesi yüce emir, hem ana hem de baba cihetinden asalet sahibidir. Emir Timur'un neslinden gelen herkese böyle bir şeref verilmemiştir. Ana ve baba cihetinden büyük emir sahibkırandır. Ana tarafının Maveraünnehr'in eski sultanlarıyla akrabalığı vardır. Bu tezkirede onun Maveraünnehr padişahı olan padişahzade Mirza Mîrek ile akrabalığı olduğunu söylemeye gerek yoktur çünkü bu, güneşten daha açık bir gerçektir ve Zafernâme'de bahsedilmiştir. Bu emir gençlik çağına ulaştığında padişahlık ve bahtiyarlık nurları alnında açıkça görünüyordu. Babur Sultan'ın ölümünden sonra Merv-i Şahcan'da padişahlık bayrağını kaldırdı ve 861 yılında Horasan memleketlerinin anası derecesindeki bu beldede saltanat tahtına oturdu. Ey ilk olarak mızrağının yardımıyla Ebû Muslim'in Merv'de yaptığı gibi, din davetini selvi gibi aşikâr yapan. Onun yaptığı bu savaşı padişahlar çok himmetli bulurlar, çünkü geçmiş padişahlardan kimseye böyle bir fetih nasip olmamıştır. Şahruh'un [emirlerinden] tecrübeli ve kahramanlığıyla meşhur Şeyh Hacı Haydar'ı da şehzade Sultan Mahmud'un maiyetine tayin etmişti. Hilafetpenah [hilafetin sığınağı] emir hazretleri bu fırsatı ganimet bilerek, az bir askerle Harezm ve Deşt-i Kıpçak'tan kalkıp Esterâbâd tarafına yürüdü. Sultan Mahmud Mirza ve onun ileri gelen emirleri mertlik göstererek büyük bir orduyla karşısına çıktılar. Esterâbâd civarında Cuzûlî denilen yerde büyük bir savaşa tutuştular ve sonunda hilafetpenah emir galip geldi. Sultan Mahmud Mirza bozguna uğrayarak Herat'a kaçtı. Sultan Hüseyin [Baykara] Bahadır'sa Emir Şeyh Hacı'yı öldürdü ve geri kalanlara merhamet ederek hepsine emn ü eman [korkusuzluk ve güvence hali] verdi. Bundan sonra da Horasan memleketinin emiri oldu. Sultan Ebû Sa'îd bağımsızlıkla Herat tahtına oturmuştu. O zaman hilafetpenah emir hazretleri Deşt-i Kıpçak ve Harezm taraflarından Horasan'a geldi ve pervasızca Nişabur'a gelip çadırlarını kurdu. Sultan Ebû Sa'îd buna çok kızdı. Bizzat kalkıp üzerine yürümek istedi, fakat başarısızlığa uğramaktan çekindi çünkü emir hazretlerinin şiddetini ve kudretini görmüştü. Bunun için başta Emir Muhammed Ali Yahşî olduğu halde ileri gelen birtakım erleri ona karşı ılgar için Turşîz ve Nişabur'a gönderdi. Emir [Ebülgazi Hüseyin Bahadır] 868 yılında Turşîz vilayeti civarında bunlarla savaşa girişti. Emirin yanında ancak doksan silahlı asker vardı, bundan fazla değildi. Öteki tarafta on bin silahlı mükemmel asker olduğu halde Tanrı'nın lütfuna güvenerek o muazzam düşman ordusuna hücum etti. Hepsini bir anda bozguna uğrattı ki kıyamet gibi birbirine girdiler. Muhammed Ali Yahşî efendisinin tarafına kaçıp gitti. İslam padişahı emir Ebülgazi Hüseyin geri kalanların kabahatlerini bağışladı. Sonra Turşîz'den kalkıp Sultan Ebû Sa'îd ile savaşmak istedi, fakat emirleri bunu uygun görmediler. Bunun üzerine o da Harezm tarafına dönüp gitmeyi uygun gördü. Tanrı mülk, din, şeriat ve imana revnak vermek istediği için Horasan'ın ıktaını bu sultana verdi. Fethin kazanılması çok yakınlaşmıştı. Ebû Sa'îd'in olayı bu büyük emirin şevket ve azametine sebep oldu. [Sultan Hüseyin Bahadır] aynı yılın recep ayında devlet ve saadetle Ebîverd sınırlarından Merv-i Şahcan'a geldi. Meşhed-i Mukaddes, Nişabur ve geri kalan Horasan memleketlerinin fethini Emir-i Kebir Şücâüddin Velî Bey Bahadır'a havale ederek, onu bu görevle o tarafa gönderdi. Tanrı'nın da lütfuyla birçok kişi onun etrafında toplandılar ve bu fetih bu suretle nasip oldu. O sırada Şehzade Mahmud Azerbaycan tarafından hezimete uğramış bir halde Horasan'a geldi. Yolda Sultan Ebû Sa'îd'in askerlerinin birçoğu ona katıldı. Bu şehzade Câm civarında Emir Şücâüddin Velî Bey'le savaşa tutuştu, ama bozguna uğrayıp Herat'a gitti. Fakat burada bu büyük emirin Merv-i Şahcan'dan Herat'a gelmekte olduğunu işitince orada da durmayarak Huttalan Hisarı'nın yolunu tuttu. O sırada büyük emirin [Ebülgazi Sultan Hüseyin Bahadır] ordusu Çihlduhterân-ı Bâdgîs'te bulunuyorlardı. Tanrı'nın inayetinin eseri olarak Sultan Ebû Sa'îd'in bütün emirleri ve serdarları takım takım gelip bu büyük emire sığındılar ve elini öptüler. Emir hazretleri de inayet buyurdu hepsinin geçmişteki kabahatlerini bağışladı ve her birini Ebû Sa'îd zamanında işgal ettikleri mevkilerde bıraktı. Yaradılışındaki merhamet ve şefkatin icabı daima Ebû Sa'îd'le aralarında geçen maceralarından dolayı üzülür ve O benim anam babam gibiydi. Keşke bu felaket o yüce sultana gelmeseydi, ben de bu saltanata nail olmaktan mahrum olsaydım der ve gözlerinden yanaklarına yaşlar akardı. Ne kadar büyük bir şefkat ve insaf. Hiç şüphe yok ki Tanrı Emir Timur'un tahtını bu yüce mertebeli emire miras bırakmış ve geçmiş sultanların makamını onun şerefli vücuduyla süslemiştir. Bu melek ahlaklı padişah hakkıyla işgal ettiği bu tahtın üzerinde asırlarca daim olsun, onun evlatları ve torunları kıyamete dek hilafet ve devletten mahrum olmasın. Horasan'ın ileri gelen emirlerini ve Sultan Ebû Sa'îd'in serdarını adı geçen şehzadenin maiyetinde o tarafa sevketti. [Uzun] Hasan Bey'in yardımıyla yanında birtakım meşhur emirler olduğu halde Irak sınırından Horasan'a geçen Emirzade Yadigâr Muhammed, ilk hamlede Esterâbâd üzerine yürüdü ve o sınırları eline geçirdi. Zamanın padişahı tarafından oraların hâkimi yapılan Emir Şeyh Zahidî'yi bozguna uğrattı. Bu haber Herat tahtını işgal eden padişahın kulağına gittiğinde hemen bir ordunun hazırlanmasını emretti ve Yadigâr Mehmed ile savaşmak üzere Esterâbâd tarafına yürüdü. Dergâhtan boru sesleri duyulduğunda, Zemin, zaman gibi yerinden oynadı. Nihayet Derbend-i Şikkan'a yakın olan Yaylak-ı Harezmî civarında talih yardım etti ve İslam padişahı 874 yılında payitahtından kalkıp bu meşhur emirlere ulaştı, emirler sevinçten şu şiiri okudular Ne güzel. Senin gelişinle talih bize merhaba dedi. Senin güzelliğinin devrinde gül gömleğini yırttı. Yıldızlar senin ordularını görüp methüsenada bulundular. Melekler yüzünü görünce dualar ettiler. Ertesi gün düşmanlar Kûh-i Şikkan'a inmişlerdi. Bu genç talihli padişah orduyu düzenlemekle uğraştı. Düşman askerinin çokluğunu gören kumandanlar ürktüler ve padişaha, Bu dağı bırakmamak uygun değildir, çünkü düşman askeri çok fazla görünüyor dediler. Padişah bu sözleri işitince bu emirlere karşı bağırdı ve Şahnâme'den şu beyti okudu Eğer ben düşmandan korkarsam Toprakla beraber olmak benim için hayırlıdır. Ertesi gün bu lacivert felek Güneşin teninden bir boncuk dikti. atına bindi. Derbend-i Şikkan'da öyle bir savaşa girişti ki, Heft-hân ve İsfendiyâr'ın Zabul'daki savaşları bundan fazla değildi. Ruhları avucunda tutan Azrail'den ölüm beratı geldi. Ruhlar ağlayıp sızlayarak cesetlerin üzerine titremeye başladı. Aradan çok geçmeden düşmanın bayrakları tersine çevrildi ve devleti talihsizliğe döndü. Emirzade Yadigâr Muhammed birçok hileyle bu bela girdabından yakasını kurtarabildi. Bu emirzadenin maiyetindeki Türkmen ve Çağatay emirleri insanların boyunlarına sahip olan İslam padişahının çadırının iplerine bağlandılar, esir oldular. İslam padişahı o gün ikindi vakti Cenârân'a indi, her tarafa fetihnameler gönderdi ve siyaset icabı Türkmen ve Çağatay emirlerinden üç kişiyi öldürüp vahşi hayvanlara yem yapıp diğer esirlerin hayatını bağışladı. Ebediyete kadar bana dua edin. Ey esirler, haydi evlerinize yurtlarınıza gidin. Derecesi yüce olan bu büyük ve muzaffer emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] akın amacıyla Herat üzerine yürüdü. Bu fetih 874 yılında oldu. Böyle bir zafer Rüstem-i Destan'a bile nasip olmamıştı. Behrâmı Gûr'un Hakan ile olan savaşı bile bununla ölçülemez. Tarihlerde bahsedilir Behrâm-ı Gûr üç yüz askeriyle doksan bin askeri olan Hakan'ı mağlup etmişti. Fakat ikisi arasındaki savaş bir sahrada olmuştur. Bu büyük emirin yaptığı baskınsa saltanatın merkezinde oldu, bunca derbentler, muhafızlar ve şehrin koruyucuları olduğu halde savaşı kazandı. Kudret ve azamet yüce Tanrı'nındır. Bu savaşın sebebi şuydu Emirzade Yadigâr Muhammed mağlup olduğunda emir-i kebir Ebû Nasr Hasan Bey'den yardım istedi ve o da muazzam bir ordu hazırladı. Başta Yakub Bey olmak üzere birtakım Türkmen emirleriyle beraber kendi yakınlarından Yusuf Bey'i Horasan'a gönderdi. Bu ordu Yadigâr Muhammed'in ordusuna katıldı ve hep birden Horasan tarafına yürüdüler. İsferâyîn, Sebzvar ve Cüveyn vilayetlerini ele geçirdiler. Bunun üzerine emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] de Yadigâr Muhammed ve Türkmenlere karşı yürüdü. Câcirm sınırlarında her iki tarafın karavulları [öncüleri] Câcirm ile Cüveyn arasında karşılaştılar. Uzun süre devam eden savaşın ardından Yadigâr Muhammed'in karavulları bozguna uğradı. Zamanın en önemli kahramanlarından ve Yadigâr Muhammed'in ordusunun en meşhur yiğitlerinden Nimet-i Harezmî yanında Yadigâr'ın yakın adamlarından birkaç kişiyle birlikte esir oldu. Emir hazretleri de beraberinde birçok suçlu kişiyle birlikte bu Nimet-i Harezmî'yi öldürdü. Yadigâr Muhammed'le Türkmen ordusu bundan ürktüler ve gece vakti Câcirm kasabasından kaçtılar. Emir hazretleri zaferle dönüp geldi. Hasan Şeyh Timur'u Esterâbâd eyaletine gönderdi ve kendisi de Eleng-i Radegân'da kaldı. Horasan civarındaki Türkmenleri ve birçok ayak takımını topladı. Yadigâr Muhammed Mirza'ysa bozguna uğradıktan sonra tekrar kendini toparladı ve Bistam'a bağlı olan Cenaşek'te Hasan Şeyh Timur ile ilişki kurdu. Bu tilki gibi görünen kurt onu yanına çağırdı ve Cürcan'ın dışında buluştular. Emir hazretlerinden utanıp korkmaktan vazgeçti. Bu arada Türkmenlerin ileri gelen emirlerinden ve [Uzun] Hasan Bey'in yakınlarından olan Şeyh Ali Purnak da yardım için Irak'tan geldi. Böylece yeniden kuvvet ve kudret kazanan Yadigâr Muhammed, 874 yılında fütuhat ümidiyle Firuzgand'dan kalkıp Horasan üzerine yürüdü. Emir hazretleri de adam akıllı savaş hazırlığı yapıp onları karşılamak ve saltanat davasında bulunan bu adamın cezasını vermek için Radegân'dan hareket etti. Fakat askerler, gençler, tecrübesiz ve küstah bazı emirzadeler bu talihi kutlu emirden yüz çevirdiler ve hile yoluna saptılar. Emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] hazretleri buna çok üzülerek Herat'a dönüp gitti. Emirin ordusundan askerler her gün takım takım kaçmaya ve düşman ordusuna katılmaya başladılar. Emir, bu ahmağın baltayı kendi ayağına vurduğunu, fakat bu bedbahtların bundan haberi olmadığını, doğruyu eğriyi ayırt edemediklerini açıkça görüyordu. Fakat hayvanattan farkı olmayan avam takımıyla ancak Tanrı başa çıkar. Bu yüzden de akıbeti iyi olan emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] talihin yardımı zuhur edinceye kadar bir süre tahtını bırakıp Herat'tan çıkmaya karar verdi. Uruğunu ve birtakım eşyasını alıp yakın adamlarıyla beraber Kisar, Meymene ve Belh civarını dolaşmaya çıktı. Yadigâr Muhammed Mirza da bu fırsattan yararlanarak birtakım Türkmenlerle birlikte Herat şehrine girdi. Ahaliye zulüm ve hoş görülmeyen işler yaptılar. Ahali yabancı askerlerin zulmüne uğradı ve pis ağızlı Türkmenler zulmetmeye başladılar, açıkça dinden çıkıp günah işlediler. Ama bu hiçbir şeyden anlamayan şehzade, mazlum halka hiç yardım etmiyor, hatta onların halini bile sormuyordu. Âciz kalan ahali yalnızca Tanrı'dan medet umuyordu. Bu haber emir hazretlerinin kulağına gelince gayret ve İslam hamiyeti galeyana geldi. Devletin emirlerine, Ben dünyanın bir yerinde hayatta olayım da İslam diyarında böyle zulüm olsun. Bu reva mıdır. dedi. O mecliste hazır olanlar hep birden, Binlerce can senin uğrunda feda olsun. Biz yapılacak bu savaşı cihad-ı ekber biliriz dediler. Bunun üzerine Emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] Meymene'de ordunun merkezini, sağ ve sol taraflarını düzene koyarak tecrübeli ve atlı iki bin kişiyle ılgar yapılmasını emretti. O mesut devirli padişah sağında fetih ve nusret, Solunda baht ve devlet olduğu halde Meymene'den kalktı. Dördüncü gün ikindi vakti Bâdgîs sınırında asi ordudan birkaç kişiyi yakaladılar ve bunlardan düşmanın durumunu anladılar. Onlar Yadigâr Muhammed zevku sefayla meşguldür. Emirleri ve askerlerinden her biri bir dilberle yatıp kalkmakta, herkes bir dostuyla bir kenara çekilip meşgul olmaktadır dediler. Emir hazretleri düşmanın bu durumda olduğunu işitince çok sevindi. Hemen elinden iş gelen kişilerin gönlünü hoş etti. Cephaneyi işinin ehli gençlere dağıttı. Emirlerinden her birini düşman emirlerinden birini yakalaması için görevlendirdi ve derhal Kîtun dağından aşağı indi. Gece yarısı Herat'ın piri Hâce Abdullah Ensârî'nin amber kokulu türbesinin civarını dolaştı ve onun fetihlerle dolu ruhundan yardım istedi. Subh-i kâzib144 ışıkları Herat yollarını aydınlatmaya başlamıştı. Hemen Bağ-ı Zâgân'ın kapısına geldi. Bekçiler ve muhafızlar direnip karşılık vermek istedilerse de fayda vermedi. Baltayla kalenin kapısını kırdılar. Emir hazretleri zafer bağının içine girdi. 144 Subh-i kâzib Tan atmadan önceki geçici aydınlık sabaha karşı görülen ve bir süre sonra kaybolan ağarma. Tesadüfen o akşam orada Yadigâr Muhammed bir dilberle beraber sarhoş halde uyumaktaydı. Bu gürültüler kulağına ulaşınca birdenbire yerinden sıçradı ve etrafta bir kıyamet koptuğunu gördü. Perişan halde kalkıp bağın bir köşesinde gizlenmek istedi. Emirin yakın adamları onu görüp yakasından tutarak yanına getirdiler. Bu şehzade öyle bitkin bir haldeydi ki cansız gibi, sersem sersem yere bakıyor ve âdeti olduğu şekilde hiç ses çıkarmıyordu. Emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] yüzünü ona dönerek şöyle dedi Ey hamiyetsiz, bizim ailemize ar getirdin. Türkmenlerin ötedenberi bizim babalarımızın ve büyükbabalarımızın fikir ve düşüncelerine kavilleri olduğu halde, sen onların yardımıyla Sultan Şahruh'un tahtına oturup âleme kendini göstermekten ve bütün zalimleri bize miras kalmış mülkümüzün ahalisinin başına musallat etmekten utanmadın mı. Ey kara yüzlü, kırmızı yüzü sararttın. Bu vaka 875 yılı Sefer ayının yirmi yedinci çarşamba günü oldu. Sayısı haddinden fazla olan Türkmenler o gecenin sabahında takım takım kaçıp gittiler emirin korkusundan derileri vücutları üzerinde kurumuştu. Bu arada ileri gelen emirler de yakalamaya memur oldukları düşman emirlerini nerede buldularsa tutup getirdiler. Emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] Emir Celâyir'i öldürdü, geri kalan suçluların canlarını bağışladı. Emirin Tanrı'nın inayetine erişmesinden dolayı duyduğu sevinç sayesinde affa nail oldular. Bu tezkirenin yazarı şu şiiri söyledi Şahlardan hangisi Fâryâb'ın mahsulleriyle atını yemledi, Mürgab çeşmesinden de su içirdi. Seher vaktinde Herat başkentine güneş gibi erken hücum etti. Düşmanın gözlerinden uykuyu giderdi. Böyle bir devlet kime müyesser olur, Böyle bir murat, bu bahtiyar padişahtan başka kime verilir. Ey Tanrım, sen lütuf ve kereminle Bu ebedi devleti intikal ve inkılaptan uzak tut. Saltanatı ele geçirmek sevdasına kapılarak asker toplayıp Belh'i eline geçirdi. Bu sırada emir hazretleri de Türkmenlerin Horasan'da yakıp yıktıkları yerleri onarmakla meşguldü. Sultan Mahmud'un bu istila haberi kulağına gelince onu defetmeye kalktı. Etrafına ta Cürcan ve Mâzenderân sınırından Mürgab'a dek olan yerlerden birçok asker topladı. Önce mektuplarla nasihatlerde bulunarak Sultan Mahmud'u yola getirmek istedi ve kendisine şöyle hitap etti Ey saltanatın göz nuru, ey hilafet ağacının meyvesi, muhalefette bulunma. İnsafı elden bırakma. Barıştan ayrılma. Ordunun ve devletin dayanağı benim. Bana karşı kardeş ve evlat makamında olmayla yetin. Şunu iyi bil ki, eski düşmanlarımız pusuda bekliyorlar. Devletimize göz dikenler bir köşede oturmuş fırsat bekliyorlar. Fakat bunların hiçbiri fayda etmedi. Sultan Mahmud insafı elden bıraktı ve savaşmak sevdasına kapıldı. Emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] onu nasihatle yola getirmekten ümidi kesince artık kılıcını gayret kınından çıkarmaya mecbur kaldı. Eğer galip olacağını bilsen dahi, yine savaşmaya kalkma. Savaştan kaçınmak mümkün olmasa da yine dur düşün. [ŞİİR] Emir ordusunu toplayıp Endehûd civarında Çekmensaray denilen yerde onları saf saf dizdi. Bazen insanların kafaları düşüyor, bazen kan damarları kaynıyor. Bazen mızrakların ve hançerlerin uçları parlıyor. [ŞİİR] Düşman saflarını bozan emir dağ gibi olan atına bindi. Pehlivanlarını ve kahramanlarını savaşa sürdü, onlara cesaret verdi. Bu kitabın yazarı olan ben de orada padişahın yanındaydım. Gözümle gördüm. Yükselen tekbir sesleri askerlerin ağzından çıkmıyor, hiç şüphe yok ki gayb âleminin Tanrı erlerinin dilinden çıkıyordu. Eminim ki, o savaşta bulunanların hepsinin kanaati buydu. Bunu böyle gördüler ve hissettiler. Bir kimse koruyucu Tanrı'nın himayesinde olursa yıldızlar Onun mühimmatı ve gökteki vetedler [kazıklar] onun askerleri olur. Nihayet bir anda fetih ve zafer rüzgârları esmeye başladı. Sultan Mahmud'un bayrakları baş aşağı oldu ve askerleri bozguna uğradı. Savaş erleri bu savaşı dünyanın önemli savaşlarından, hatta en çetinlerinden sayarlar. Tanrı savaşın böylesini bu emirden başkasına nasip etmemiştir. Bütün emirler ve pehlivanlar bunu teslim ettiler ve şu beyti okudular Ey sancağındaki Ayın yeri Ülker yıldızının üstü olan Zaferin yüzü senin ayna gibi olan kılıcından görünüyor. Emir bu fetihten sonra Belh ve civarını eline geçirdi. Irak serdarlarından olan Ahmed Müştak'ı buraya vali yaptı ve kendisi Herat'a döndü. Bu olay 876 yılı Muharrem ayında oldu. Şunu bilmek lazımdır ki Belh çok eski bir şehirdir, hatta birçok tarihçinin iddiasına göre dünyada ilk kurulan şehirlerdendir. Bazıları en eski şehrin Demavend olduğunu söyler, bazıları Babil'in en eski olduğunu ileri sürer. Bazı tarihçiler Belh'i Belâh bin Ahnûh'un kurduğunu söylerken diğerleriyse Belh'in kurucusunun aslında Keyûmers145 olduğunu, Hûşeng'in katilini burada öldürüşüne sevindiği için bu şehri kurduğu iddiasındadır. Ama ne olursa olsun Belh'in muazzam ve muhteşem bir şehir olduğunda herkes hemfikirdir. 145 Keyûmers Fars mitolojisine göre, ilk insan (Hazreti Âdem'in Fars karşılığı) ve ilk hükümdar Fars tarihi onunla başlar. Hükümranlığı sırasında refah içinde halkına silah yapımını, hayvan beslemeyi, ölüleri gömmeyi, şehirler kurup kalkınmayı, hatta yılın on iki aya bölünmesi gibi birçok uygarlık gereğini öğretmiştir. Hakîmler Belh'e Ümmü'l-bilâd [memleketlerin anası], Kubbetü'l-islam [İslamın kubbesi], Cennetü'l-arz [yeryüzünün cenneti], Hayrü't-turab [toprakların hayırlısı] adlarını verirler. Enverî ise Belh'in tarifi hususunda şöyle diyor Eğer gök çocuk olsaydı Belh onun dadılığını yapardı. Çünkü o dünyanın mamurelerine analık etmesini bilir. Eski şehir harap olduktan sonra Ahnef bin Kays ve Kuteybe bin Muslim el-Bahilî'nin eline geçti. Yine Hişâm bin Abdülmelik zamanında Horasan emiri olan Nasr bin Seyyâr Horasan valisiyken, harap durumdaki kaleyi onun Hindu köleleri onardılar. Hamza-i İsfahanî ise Muhammed Cerîr ütTaberî'den şöyle rivayet eder Nasr'ın altınla satın alınmış bin kadar kölesi vardı. Alınan ganimetin beşte biri on iki bin dinardı. Belh Kalesi'ni fethetmek mümkün değildir çünkü altında taşkın akan su vardır, delik delinemez. Emir Belh'i fethettiğinde bu diyarın valiliğini ve kale muhafızlığını Ahmed Müştak'a vermişti. Fakat bu alçak tabiatlı Türkmen bir süre sonra emire hıyanette bulundu Velinimetine karşı nankörlük ederek Sultan Ebû Sa'îd'in oğullarının tarafına meyletti ve isyan bayrağını çekti. Bu olay emir hazretlerinin pek ağrına gitti. Hemen atını sürüp büyük bir orduyla Belh kapılarına dayandı. Bir süre kuşattıysa da fetih müyesser olmadı. Orada savaşlar yapıldı, askerler yaralandı. Emirler ve diğer ileri gelen kişiler Belh Kalesi'nin zaptının mümkün olmadığını, buna harcanan zahmetin boş ve faydasız olduğunu, eğer emir [Ebülgazi Sultan Hüseyin] bu işten vazgeçerse hakkında hayırlı olacağını söylediler. Sen hıyabanlarda zevk ile şarap kadehini ele al. Eski Belh'i tıpkı Rey gibi farz et. Memleketin her tarafından bakır toplanması için emir verdi. Bundan mancınık, çarh-endaz, arrâde ve köşkencirler yaptırıp Belh ahalisinden intikam almak istedi. Büyük kazanlar yapıldı ve kalelere delik açan ustalar memleketin her yanından Belh'e geldi. Bu haberler ahalinin ve Ahmed Müştak'ın kulağına gidince artık ne yapacağını şaşırdı. Makamından ayrılıp kale kapısını açmaktan başka çare bulamadı. Devletin emirlerine ve ayanına müracaat ederek şefaat diledi. Emir de miras aldığı lütuf ve merhamet sebebiyle bu nankör herifin kabahatlerini bağışladı. Belh şehri böylece ikinci defa emirin eline geçti. Bu olay 878 yılında oldu. Bu sultanın daha çocukluğunda Bedahşan saltanatının tahtına oturttuğu şehzadesi, babasının başına gelen olaydan sonra kısa sürede kuvvet ve şevket peyda etti. Hakikaten çok yakışıklı, cesur ve veziri cüretli olan yüce bir şehzadeydi. Bedahşan saltanatıyla yetinmedi. Daima şu şiiri okurdu Bedahşan mülkünün yüzüğü benim ne işime yarar. Ta Çin'den Bedahşan'a kadar benim yüzüğüm hâkim olsun. Kırhistan benim atımın talim alanı olamaz. Onun talim alanı bütün yeryüzü olsun. Bu öyle bir şehzadeydi ki, sahip olduğu şairlik tabiatıyla böyle inciler deler, böyle güzel şiirler söylerdi. Görünüşü güneş gibi parlaktı, özü Bedahşanlıydı. Bu cevherin kıymetini kim bilir, böyle güzel söz kim söyleyebilir. Kısaca bu şehzade birçok kez kardeşleriyle savaştı ve barıştı. Nihayet şehzade Sultan Mahmud'a musallat oldu. Şadiman ve civarını ele geçirdi. Fakat bir süre sonra Mahmud'a karşı mağlup olarak Herat'a döndü. O hazret de onu güzel karşıladı. Kendisine ikram ve hürmette bulundu, şefkat ve merhamet gösterdi, kendisine damat yaptı. Şehzade bir süre o hazretin hizmetinde bulundu, fakat fesatçılar onu doğru yoldan çıkardılar. O da yanlış fikirlere kapıldı ve zamanın padişahının kapısından ayrılarak kaçmayı, orada durmaya tercih etti. Emir Seyyid Ferîd Argun'u hiç suçu olmadığı halde öldürdü. O mazlum emirin seyyidliğine ve eskiden beri gerçekleştirdiği hizmetlere kıymet vermedi, hürmetsizlik gösterdi. Tirmiz civarında Horasan mülküne göz dikerek Merv'e gitti. Bunun üzerine emir hazretleri [Ebülgazi Sultan Hüseyin] de şehzade Ebû Bekir'le savaşmak üzere emirlerini Merv'e gönderdi. Ebû Bekir bozguna uğraması üzerine kalkıp Bedahşan'a gitti, ama orada da kalmamayı seçerek Kâbil ve Hint'e gitmek üzere yola çıktı, Âb-ı Sind sınırlarından Mekran ve Kirman'a doğru gitti. Bu sırada Veli Pîr Ali ve Türkmen askerleri de ona katılmıştı. Veli Pîr Ali şehzadeyi Irak mülkünü almaya teşvik etti. Nihayet Irak, Azerbaycan, Diyarbakır, Fars ve çevresinin valisi ve büyük emir Ebû Nasr Hasan Bey'in gerçek halefi olan Emir-i Kebir Yakub bu şehzadenin üzerine yürüdü. Şehzade Kirman'da Türkmen ordusuna mağlup olmasının üzerine bu kez tekrar Horasan üzerine yürüdü. İslam padişahına bu şehzadenin Siyistan'dan Horasan üzerine yürümekte olduğunu bildirdiklerinde zamanın padişahı ılgar için şehzade Ebû Bekir'in arkasına düştü. Şehzade Ebû Bekir Sistan vilayetinden çöl yoluyla Turşîz ve Sebzvar'a gitti. İslam padişahı da onun arkasını bırakmadı. Ayrıldığı her konak yerine İslam padişahının ordusu da hemen peşinden yetişirdi. Ferah vilayeti sınırından Esterâbâd'a dört fersah kalıncaya kadar Ebû Bekir'in peşini bırakmadı. Bu seferde emirin maiyetinde bulunanların dediklerine göre emir ile beraber gidenlerin de rakip oldukları kuvvetli atlardan iki bini telef veya hastalanıp yollarda kalmıştı. Tanrı'nın kaza ve takdiriyle her nasılsa düşmanlar Esterâbâd civarında Ab-ı Cürcan'ın kenarında bir gün kalmışlardı. Bunların hiç haberleri bile olmadan yeryüzünün padişahı emirin bayrakları göründü ve ordusu çıkageldi. O anda düşmanlar bir kıyametin koptuğunu gördüler. Şaşkın bir halde atlarına bindiler ve ileri geri sürerek savaşmak istediler. Boğazlanıyorlarmış gibi hareketlerde bulundular. Nihayet kafalarının nikbet taşları altında ezildiğini ve ellerinin felaket ipleriyle bağlandığını gördüler. Eğer kötü düşman seninle karşılaşırsa, bu tıpkı serçenin hüma Sivrisineğin de şiddetli bir fırtınayla karşılaşmasına benzer. Düşmanlar kaçacak yer bulamadıkları için kendilerini Ab-ı Cürcan'a attılar bir kısmı boğuldu, bir kısmı esir edildi. Emir bunların ileri gelenlerinden olan Pîr Ali Veled-i Şükür, Bayram ve kardeşiyle iki Türkmen'in daha huzuruna getirilmelerini emretti. Onlara şöyle dedi Ey bedbahtlar. Bu kendini beğenmiş çocuktan ne istediniz de, sonunda onu da kendiniz gibi bedbaht ettiniz. Şunu bilin ki ikbal ve devlet sizden yüz çevirmiştir. Bunca yıldan beri yaptığınız zulmün mükafatı da işte meydanda. Bütün yıl sattığını bir günde al. Mülk ve saltanata rahneler açanın baş aşağı, Ahdine vefa etmeyen ordunun da perişan olması iyidir. Atını ve esvabını değiştirerek Horasan yolunu tuttu. Bu şehzadenin talihi yüz çevirmiş, ikbali ona veda etmişti, perişan bir haldeydi. Giderken birtakım kadınlara rastladı. Horasan yolunu kaybetmişti ve bu kadınlar ona yolu gösterdiler. Nihayet Firuzgand sınırına geldi. Orada rastladığı bir ayaktakımı grubundan yemek istedi. Aralarındaki bir genç feraseti sayesinde, onun şehzade Ebû Bekir olduğunu anladı ve peşine düştü. Sonunda ona yetişti ve Ey şehzade, senin kim olduğunu anladım. İstersen sana kılavuzluk edeyim ve seni düştüğün bu bela girdabından kurtarıp, selametle sahile ulaştırayım dedi. Ey kişi, eğer sözünde durursan ben de seni ileride serdarlık rütbesine ulaştırırım dedi şehzade. Bu kişi bir süre şehzadeyle beraber gitti, sonra bundan vazgeçti ve şehzadeyi tutup bu ayaktakımının eline teslim etti. Fakat onlar da bu hazineyi gizlemeye, bu cevheri saklamaya muktedir olamadılar. Yüce mertebe sahibi olmak cihetinden Sultanların doğanı serçenin evinde olamaz. Bu ayaktakımı Şehzade Ebû Bekir hakkında ona malumat verdiler ve emir onun hemen huzuruna getirilmesini emretti. O saltanatın göz nurunu hemen emirin huzuruna çıkardılar. Emir bu genç şehzadeye, Ey cahil genç, bu kadar masum insanın, özellikle de Peygamber'in neslinden olan bunca biçarenin kanının dökülmesine nasıl razı oldun. Devletin zevaline sebep olan bu Türkmenlere neden bu kadar yakınlık gösterip onlara bu kadar yüz verdin dedikten sonra şu beyti okudu İyilerden ilgisini kesip kötülerle bir olan İnsanın işlerinin sonu perişanlıktır. Sana yaptığım iyiliklere karşılık senden kötülükten başka bir şey görmedim. Emir bu sözleri söylerken gözlerinden sel gibi yaşlar akıyordu. Sonra emirlerine ve devlet erkânına dönerek dedi ki Ben bu ikbal fidanına bir kötülük yapmak istemiyorum. Çünkü kalbim ona karşı duyduğu şefkat yüzünden daima heyecan içindedir. Ruhum aramızdaki akrabalık bağlarını kesmek istemiyor. Bunun üzerine bütün emirler hep birden feryat ederek şu şiiri okudular Mademki Tanrı sana düşmanına karşı zafer ihsan etmiştir. Hemen dostların arzu ettiği veçhile onun kafasını kes. Fakat iyi adamların nail olduğu sevabı kazanmak istersen Onun kanından vazgeç, bırak gitsin. Fakat bununla beraber emir onun yeryüzünde kalmasının devletin yok olmasına sebep olacağını gördü ve Şehzade Ebû Bekir'in öldürülmesini ister istemez onayladı. İster düşmanla, ister dostla olsun Mülkün barışa tahammülü yoktur. Onun ümit bahçesini düşmanların talihi gibi kara yaptı. Sonra da emir, Firuzgand civarından Meşhed-i Mukaddes yoluyla Herat'a gitti. Bu vaka 885 yılının Safer ayında oldu. Gerçekten de bu emirin her yılı, her ayı bir zaferle geçmiştir ve bundan sonra da geçecektir. Feleğin ona ihsan ettiği her fetih ve zaferin sonu Diğer bir fetih ve zaferin başlangıcıdır. Hâlâ etrafta bulunan padişahlar ve sultanlar onun sarayına bağlanmak için çareler arıyor, ona karşı içtenlik ve itaat havası içinde yaşıyorlar. Horasan'ın bütün fakirleri ve ahalisi, onun himayesinde artık refah ve saadet içinde zaman geçiriyorlar. Bu melek sıfatlı emir daima dinin bayraklarını yükseltmek ve şeriatı güçlendirmek fikrindedir. Onun devrinde âlimlerin durumu mükemmel, gariplerin ve fakirlerin hayatıysa muntazamdır. Fesatçılar ve yol kesen haydutların, dinsizlerin vücutları ortadan kaldırılmıştır. Horasan ve Horasanlıları Tanrı lütuf ve inayetine mazhar etmiş onları böyle bir padişahın himayesine, adalet ve merhametine bırakmıştır. Eskiden konak yerlerinde, menzillerde hırsızlık ve eşkıyalık yapanlar bugün tövbekâr olmuşlardır. Buraların hepsi ribatlar ve diğer hayır müesseseleri sayesinde artık sülûk ehlinin ve misafirlerinin hizmetinde bulunmaktadır. Cengiz Han'ın saldırıları devrinde hasislerin kerem kapısı gibi kapanmış olan ve harap olmaya yüz tutmuş bütün kanallar bugün kerimlerin geniş sofraları gibi cari olmaktadır. Sultan Mahmud-ı Gazi zamanından beri viran olan ribat bugün devlet erbabının devri gibi mamur bir haldedir. Çiftçilik o dereceye ulaşmıştır ki yedinci feleğin sakin olan Zühal yıldızı [Satürn] yeryüzünün bütün çiftçilerini kıskanır. Ve Sünbüle'nin harman pazarı bu tarlalara haset etmekten kesada uğramıştır. Senin lütuf ve inayetin yokken Dünyada tabut ve darağacı olan şeyler, Bugün sayende taht ve minber olmuştur. Emniyet evi olan Herat payitahtı Senin vücudunun yanı sıra cennetin kıskançlığının sebebi İklim ve ülkelerin mumu olmuştur. Biz rızkları taksim ettik divanından her gün bir fetih ve yeni bir devlet, yüzü kutlu olan bu emire nasip etsin. Kalbine gelenden daha fazla vilayet al. Dünyanın her tarafını istila et. Tamam olan bu kitabı İslam padişahının duasıyla sona erdirelim. Bu kitap izzet, yücelik ve cömertlik sahibi olan Mahmûd sıfatlı, meliku'l-vahhâb Tanrı'nın yardımıyla bitti. Hamd âlemlerin Tanrısı içindir. Salat ve selam onun resulü ve nebilerin sonu olan Muhammed Mustafa ve onun bütün ailesi efradı ashabı ve tabilerine olsun. Tanrı'nın kullarının en aşağısı olan Devletşah bin Alâüddevle Bahtişah el-Gazi es-Semerkandî, peygamberlerin sonuncusunun Hicretinin 892 yılı Şevval ayının yirmi sekizinci gününde bu tezkirenin yazılmasını bitirdi. Ey Tanrım, sen bu kitabın yazarına, kâtibine, okuyucusuna, dinleyicisine ve bu duaya âmin diyene mağfiret eyle. 100 Hazırlayan Sabri Kaliç Kocamansur Sok. ÖNSÖZ Dünyada yapılmış ve yapılacak her liste, her zaman tartışmaya açıktır. Bu nedenle, kitapta yer alan veya yer almayan isimlerin sorgulanması doğaldır. Ama herhangi bir konuda liste hazırlayan biri bu eleştiriyi baştan zaten kabul eder... Listemizde özellikle dikkat etiğimiz bazı kıstaslar vardı Örneğin Avrupa kökenli yazarların gereğinden fazla olmamasını istedik. Avrupa'nın yanı sıra Güney Amerikalı ve Japon yazarlara da yer verdik. Ayrıca, kadın yazarları da listeye almaya özen gösterdik. Çünkü, genelde bu tür listeler (sanki anlaşmışlar gibi) Anglo-Sakson ve erkek yazarlara hizmet etmek için hazırlanmış gibi. Biz bunun dışına çıkmaya çılıştık. Yerli romancıların biyografilerini hazırlarken Türkçe kaynak konusunda ne kadar zorlandığımızı görmek bizi hem üzdü hem de şaşırttı. Bu nedenle araştırmalarımızı daha çok, İngilizce metinler üzerinden gerçekleştirdik. Bazı yazarlar hakkında temel bilgiler ilk kez bu kitapta yer alıyor. Konsept olarak yerimizin sınırlı olmasına rağmen bilgi açısından tatmin edici bir kaynak ortaya çıkardığımızı umuyoruz. Yerli Romancılar 1 Bir Tanzimat aydını olarak Türkiye'deki aydınlanma çağının öncülerinden olan Namık Kemal yazdığı şiirler, tiyatro oyunları ve romanlarla aslında ulusal bir edebiyatı başlatan yazarlardandır. Yapıtlarıyla hak, adalet, özgürlük, millet, Millet Meclisi gibi kavramların önce aydınlar, sonra da halk katında yayılmasına büyük katkıda bulunmuştur. Vatan Şairi olarak anılan ve düşünceleriyle Atatürk başta olmak üzere, yeni Türkiye'yi kuran herkesi etkilemiş olan şair ve yazar Namık Kemal 21 Aralık 1840 tarihinde Tekirdağ'da dünyaya geldi. Babası Yenişehirli Mustafa Asım Bey, annesi bir Arnavut olan Fatma Zehra Hanım'dır. Tekirdağ'daki evlerinin civarında bulunan tekkenin şeyhi Tokatlı Hafız Ali Rıza Efendi kendisine Mehmed Kemal adını verdi. Çocukluğu annesinin babası Abdülatif Paşa'nın yanında geçti. Namık Kemal dedesi Abdülatif Paşa'nın değişik kentlerde görev yapması nedeniyle düzenli bir eğitime devam edemedi. Özel dersler aldı ve kendi kendini yetiştirmeye çalıştı. Arapça ve Farsça öğrendi. 1855'te babasının Bulgaristan'da Filibe mal müdürü, dedesinin de Sofya kaymakamı olması dolayısıyla Sofya'ya gitti. Sofya'da evlerine ziyarete gelen dedesinin arkadaşı şair Binbaşı Eşref Bey şiirlerini okuduktan sonra Mehmed Kemal'e yazıcı, katip anlamlarındaki Namık adını verdi. O günden sonra Namık Kemal olarak anılmaya başladı. 18 yaşına kadar kaldığı Sofya'da komşuları Niş Kadısı Mustafa Ragıp Efendi'nin kızı Nesime Hanım ile evlendi. Bu evlilikten Feride ve Ulviye adında iki kızı ve Ali Ekrem adında bir oğlu dünyaya geldi. 1857'de İstanbul'a döndü ve Bab-ı Ali Tercüme Odası'nda stajyer olarak memurluğa başladı. 1858'de büyükannesi Mahmude Hanım'ı, 1859'da büyükbabası Abdülatif Paşa'yı kaybetti. Babasının ikinci evliliğini yaptığı Dürrüye Hanım'ın Kocamustafapaşa'daki evinde yaşadı. Babasının bu evliliğinden Naşit adında bir kardeşi oldu. 1859'da Gümrük Kalemi'nde çalışmaya başladı. İlk şiirlerini Sofya'da yazan Namık Kemal İstanbul'a geldiğinde şairler arasında kısa sürede tanınmıştı. Henüz Batı edebiyatı ile bir teması yoktu. İstanbul'da Divan Edebiyatı geleneğini takip eden şairlerle tanıştı. Arap ve Fars edebiyatlarını öğrenmeye çalıştı. Leskofçalı Galip Bey adlı şair ile yakın dostluk kurdu. Bu şairin başkanlığında kurulan Encümen-i Şuara adlı şairler topluluğuna katıldı. 1863'ten itibaren dört yıl yeniden Tercüme Odası'nda görev aldı. Bu yeni görevi sırasında Batı'yı tanıyan kimselerle tanışma imkanı buldu ve gözlerini Batı kültürüne çevirdi. Edebiyatta Batılılaşmanın ilk adımlarını atan İbrahim Şinasi ile tanışması hayatını değiştirdi. Sanat ve hayat görüşü değişti. Batı edebiyatını öğrenmeye başladı, ilgisi nesire yöneldi. Tarih ve hukuk alanında kendini geliştirmeye çalıştı. Tercüme odasının bir katibinden Fransızca dersleri aldı. Tasvir-i Efkâr'da fıkra ve tercüme yazılar kaleme aldı. İlk defa Şinasi'de gördüğü hak, millet, vatan, hürriyet, millet meclisi gibi kelimeleri yaygınlaştırdı. 1865'te Şinasi Tasvir-i Efkâr Gazetesi'ni kendisine bırakarak Fransa'ya gidince Namık Kemal tek başına gazeteyi çıkardı. Aynı dönemde (daha sonra Yeni Osmanlılar Cemiyeti adını alacak olan) İttifak-i Hakimiyet adlı gizli derneğin kurucuları arasına girdi. Derneğin amacı bir anayasa hazırlanmasını ve parlamenter bir yönetim sistemi kurulmasını sağlamaktı. Namık Kemal gazetesinde bu görüşler doğrultusunda ve hükümet aleyhine şiddetli makaleler yayımladı. Şark Meselesi üzerine yazdığı bir makale gazetenin 1867'de kapatılmasına ve kendisinin Erzurum vali muavini olarak atanmasına yol açtı. Namık Kemal hükümet tarafından gönderildiği Erzurum'a gitmek yerine Paris'e kaçtı. O ve arkadaşlarını Paris'te yaşayan Mısırlı prens Mustafa Fazıl Paşa davet etmiş ve maddi himayesine almıştı. M. Fazıl Paşa'nın desteğiyle Londra'da Muhbir adlı gazeteyi çıkardılar ancak Namık Kemal, Ali Suavi ile yaşadığı anlaşmazlık üzerine Muhbir'den ayrıldı. Aynı yıl Sultan Abdülaziz Uluslararası Paris Sergisi'ni görmek üzere şehre gelince Fransız hükümeti Genç Osmanlılar'ı ülkeyi terk etmeye davet etti. Namık Kemal bazı arkadaşlarıyla birlikte Londra'ya gitti ve orada Hürriyet Gazetesi ni çıkardılar. Bir süre sonra arkadaşları ile arası bozulan Namık Kemal 1870'te Sadrazam Ali Paşa ile barışıp yurda döndü. Siyasetten uzak durmak, yazı yazmamak koşuluyla affedilmiş olan Namık Kemal İstanbul'a döndükten sonra Diyojen adlı mizah dergisinde imzasız fıkralar yazdı. Sadrazam Ali Paşa'nın ölümünden sonra 1872'de İbret Gazetesi ni çıkararak yeniden muhalefete başladı. Gazete sık sık kapatıldı ve sonunda sadrazam Mahmut Nedim Paşa'yı eleştiren yazılar yüzünden Namık Kemal İstanbul'dan uzaklaşması için mutasarrıf olarak Gelibolu'ya atandı. Birkaç ay kaldığı Gelibolu'da Vatan yahut Silistre adlı oyunu ile Evrâk-ı Perişan adlı eserini tamamladı. Gelibolu'nun bazı sorunları ile ilgilendi ve su davasını halletti. Rumeli fatihi Gazi Süleyman Paşa'nın Bolayır'daki kabrini ziyaret etti. Ebüzziya Tevfik Bey'e burada gömülmeyi vasiyet etti. Osmanlı hükümeti tarafından açığa alınan Namık Kemal 1872'nin son günlerinde Gelibolu'dan İstanbul'a döndü ve İbret gazetesininin başına geçti. Çok geçmeden bir makalesi nedeniyle hakkında soruşturma açılıp gazetesi tekrar kapatılınca tiyatro ile ilgilenmeye başladı. Vatan yahut Silistre oyunu 1 Nisan 1873 gecesi İstanbul'da Güllü Agop'un Gedikpaşa'daki tiyatrosunda sahnelendi. Oyunun sahnelenmesi halkı coşturup olaylar çıkmasına neden oldu. Bu konuda İbret'te yayımlanan yazılardan sonra gazete, bir daha çıkmamak üzere kapatıldı Namık Kemal ve dört arkadaşı yargılanmadan sürgüne gönderildiler. Namık Kemal'in Magosa (Kıbrıs) sürgünü 38 ay sürdü. Magosa'da son derece olumsuz koşullar altında yaşamak zorunda kaldı, pek çok kez sıtmaya ve başka hastalıklara yakalandı. Birkaçı dışında eserlerinin tamamını, bu dönemde Kıbrıs'ta yazdı. (Batıda da romanın yenileşme çağına denk gelen bu eserler, elbette Batılı romanlarla kıyaslanarak değil, ulusal edebiyatımız içindeki yerleri göz önüne alarak değerlendirilmelidir.) Bu açıdan bakıldığında her iki roman da kendinden sonra yazılan Türk romanlarına yeni kapılar açmış yapıtlardır. Namık Kemal, sürgün dönüşü İstanbul'da bir kahraman gibi karşılandı. Tahta çıkışından 93 gün sonra akıl sağlığının bozuk olduğu gerekçesiyle tahttan indirilen V. Murat'ın yerine Osmanlı tahtına oturan II. Abdülhamit ilk Osmanlı Anayasası'nı oluşturmak için bir komisyon kurdu. Namık Kemal bu komisyonun üyelerinden biri oldu. Ancak şair, padişahın aleyhine bir beyit yazıp bunu mecliste okuyunca mahkemede yargılandı. Söylediği Arapça beyit Bir şey ikilendi mi muhakkak üçlenir de. anlamındaydı ve tıpkı Abdülaziz ve V. Murat gibi Abdülhamit'in de tahttan indirilebileceğini ima ediyordu. Namık Kemal asayişi bozduğu gerekçesiyle suçlu bulunup altı ay hapis cezasına çarptırıldıysa da sonradan beraat etti. Girit Adası'nda ikamete mecbur edildi. Kendi isteği üzerine ikameti Midilli Adası'na çevrildi. İki buçuk yıl sonra Midilli mutasarrıfı olarak görevlendirildi. Midilli'de tanıdığı genç yaştaki Hüseyin Hilmi Paşa'yı ömrü boyunca koruyup destekledi. Hüseyin Hilmi Paşa yıllar sonra 1909'da sadrazamlığa kadar yükselmiştir. 1879'dan itibaren Midilli'deki beş yıl süren görevi sırasında kaçakçılığı önledi hazine gelirini artırdı. Yirmi Türk ilkokulu açtı. Türklerin hayat seviyesini yükseltti. Adalarda yaşayan Türk ahalisinin sorunlarını dile getiren bir rapor hazırlayıp Bab-ı Âli'ye sundu. 1882'de Nişan-i Osmanlı madalyası ile ödüllendirildi. Vaveyla , Murabba , Vatan Mersiyesi gibi şiirlerini burada yazdı. Magosa'da yazmaya başladığı Celaleddin Harzemşah adlı eserini tamamlayamadı. Namık Kemal'in Midilli'de kaçakçılıkla mücadelesinden çıkarları zarar görenlerin şikayetinden sonra 1884'te Rodos mutasarrıfı oldu. Rodos adasındaki çalışmaları da padişahın imtiyaz madalyası ile ödüllendirildi. Rodos'ta Osmanlı tarihi hakkında bir eser yazmaya başladı. İngiliz ve Yunanlıların şikayeti üzerine 1887'de Rodos'taki görevi sona erdi ve Sakız Adası mutasarrıfı oldu. Sakız Adası'nın havası nedeniyle rahatsızlanan Namık Kemal, 2 Aralık 1888 günü 48 yaşında vefat etti. Adada bir caminin haziresine defnedildi. Arkadaşı Ebüziyya Tevfik, şairin Bolayır'da gömülme arzusunu padişah II. Abdülhamit'e iletince naaşı Gelibolu'ya nakledildi. Bolayır'da Orhan Gazi'nin oğlu Süleyman Paşa'nın türbesinin yanına gömüldü. Birkaç yıl sonra Sultan Abdülhamit, planını Tevfik Fikret'in çizdiği bir türbe yaptırdı. 1912 Mürefte-Şarköy depreminde sütunlar zedelendiği için halen mermer kaplı bir kabirde bulunmaktadır. Seçme Romanları İntibah (1880) (1876), Cezmi 2 Türkiye'de romanı Hüseyin Rahmi Gürpınar başlatmamıştır, ama romanın tüm kitleler tarafından okunan ve sevilen bir edebiyat türü olmasında yazarın çok büyük bir payı vardır. Yazdığı romanlarda son derece gerçekçi karakterler çizen, halk ağzına yakın bir dil kullanan ve her zaman halkın ilgisini çekecek konuları bulup onları ustalıkla kaleme alan yazar. Türk romanının eskimeyen ve eskimeyecek yazarlarının başında gelir. Türk romanının en üretken yazarlarından olan Hüseyin Rahmi Gürpınar, 17 Ağustos 1864 tarihinde İstanbul'da doğdu. Padişah yaveri Mehmet Sait Paşa'nın oğlu olan Hüseyin Rahmi, üç yaşında iken annesinin ölümü üzerine, Girit'te bulunan babasının yanına gönderildi. İlkokula başladı, ancak babasının evlenmesi üzerine altı yaşında tekrar İstanbul'a anneannesinin yanına gönderildi ve eğitimine burada devam etti. Çocukluğunun büyük bölümünü anneannesi, teyzesi ve komşu kadınlar arasında geçirdiği için daha çocukken onların bitmez tükenmez mahalle muhabbetlerini dinlemek, Hüseyin Rahmi'nin esin kaynağı oldu. Yakubağa Mektebi, Mahmudiye Ortaokulu'nda okuyan Hüseyin Rahmi, tarihçi Abdurrahman Şeref Bey'in himayesiyle Mekteb-i Mülkiye'ye girdi (1878). Bu dönemde bir yandan da özel dersler alarak Fransızca öğrendi. Okulun ikinci sınıfında iken ciddi bir hastalık geçiren Hüseyin Rahmi buradaki öğrenimini yarıda bıraktı (1880). Yazar çok küçük yaşlardayken yazmaya başladı ortaokul öğrencisi iken on iki yaşında yazdığı Gülbahar adlı oyunu yangında kayboldu, Bir Genç Kızın Avaze-i Şikayeti adlı ilk yazısı ise Ceride-i Havadis'te yayımlandı (1884). Adliye Nezareti Ceza Kalemi'nde memur ve Ticaret Mahkemesi'nde aza mülazımı olarak çalışan Hüseyin Rahmi, Nafia Nezareti Tercüme Kalemi'nde çalışırken Meşrutiyet'in ilanı üzerine memurluğu bıraktı ve hayatını kalemiyle kazanmaya çalıştı. 1894'te İkdam ve Sabah gazetelerinde yazar ve çevirmen olarak çalışmaya başladı. İkdam'da arka arkaya yayımladığı altı romanla ünü birden arttı. Meşrutiyet döneminde Ahmet Rasim'le birlikte 37 sayı süren Boşboğaz ve Güllabi adlı bir mizah dergisi çıkardı (1908). Bu dergi yüzünden mahkemeye verildi ve beraat etmesine rağmen dergisi kapatıldı. İbrahim Hilmi Bey ile birlikte çıkardığı Millet gazetesi de uzun ömürlü olmadı. Bundan sonra çalışmalarını İkdam, Söz, Zaman, Vakit, Son Posta, Milliyet ve Cumhuriyet gazetelerinde yayımladı. Cumhuriyetin ilanından sonra, 1924 yılında yayımladığı Ben Deli miyim. adlı romanı yüzünden mahkemeye verildi, ancak bir kez daha beraat etti. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 5. ve 6. dönemlerinde Kütahya milletvekili olan Hüseyin Rahmi, ömrünün son otuz bir yılını geçirdiği Heybeliada'daki köşkünde 8 Mart 1944 tarihinde vefat etti ve oradaki Abbas Paşa Mezarlığı'nda toprağa verildi. Seçme Romanları Şık (1989), İffet (1896), Mürebbiye (1899), Metres (1899), Şıpsevdi (1 9 11 ), Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç (1912), Gulyabani (1912), Hayattan Sayfalar (1919), Son Arzu (1922), Efsuncu Baba (1924), Ben Deli miyim. (1925), Billur Kalp (1926), Evlere Şenlik, Kaynanam Nasıl Kudurdu. Kurtuluş mudur. (1949), Dünyanın Mihveri Kadın mı Para mı. (1949), İnsanlar Maymun muydu. (1968), Ölüler Yaşıyor mu (1973), Namuslu Kokotlar (1973) 3 Batı tarzı Türk edebiyatının ilk önemli yazarlarından Halit Ziya sanat yapmak uğruna zaman zaman ağır bir dil kullansa da anlattığı konuların sahiciliği ve anlatımındaki ustalık nedeniyle her zaman en çok okunan yazarlarımızdan biri oldu. Mai ve Siyah ın ilk yerli klasik romanımız olduğunu söylemek hiç de yanlış olmayacaktır. Türk romancılığının ilk ustalarından Halit Ziya Uşaklıgil 1867'de İstanbul'da doğdu. Uşakizadeler olarak tanınan İstanbullu bir ailenin oğluydu. Mahalle mektebinden sonra Fatih Rüştiyesi'ne gitti. Tüccar olan babasının işlerinin bozulması üzerine, 1879'da İzmir'e yerleştiler ve yazar İzmir Rüştiyesi'ne girdi. Özel Fransızca dersleri aldı. Avusturyalı Katolik rahiplerin yönettiği Mechitariste Okulu'na devam etti. 1884'te son sınıftan ayrılarak babasının ticarethanesinde çalışmaya başladı. Fransızcadan ilk çevirilerini bu yıllarda yaptı. Tevfik Nevzat ile 1884'te Nevruz dergisini, 1886'da da Hizmet gazetesini yayımladı. İlk romanlarını bu gazetede yayımladı. Okulu bitirdikten sonra bir yandan İzmir Rüştiyesi'nde Fransızca öğretmenliği yaparken bir yandan da Osmanlı Bankası'nda memur olarak çalıştı. 1893'te Reji İdaresi'nde başkatiplik göreviyle İstanbul'a geldi. Hüseyin Siret, Mehmet Rauf, Rıza Tevfik, Hüseyin Cahit, Ahmet Rasim gibi yazarlarla dostluk kurdu ve 1896'da Edebiyat-ı Cedide topluluğuna katılarak Servet-i Fünun dergisinde kendine geniş ün sağlayan romanlarını yayımladı. 1901-1908 arasında yazarlığı bıraktıysa da II. Meşrutiyet döneminde yeniden başladı, ancak yazdıklarını 1923'e kadar yayımlamadı. Bu arada, Darülfünun'da estetik ve Batı edebiyatı dersleri verdi. V. Mehmed'in tahta geçmesi üzerine onun mabeyn başkatipliğine atandı, dört yıl bu görevde kaldı. Daha sonra Reji İdaresi'nde yönetim kurulu başkanı oldu. Son yıllarını, Yeşilköy'deki evinde anılarını yazarak geçirdi. Uşaklıgil'in İzmir'deyken yazdığı Nemide, Bir Ölünün Defteri, Ferdi ve Şürekâsı gibi ilk yapıtları karşılıksız sevgiyi konu alan, acıklı ve duygusal kısa romanlardır. İstanbul'a geldikten sonra Servet-i Fünun dergisinde yayımladığı Mai ve Siyah (1895) ile acemilik dönemini geride bıraktığı görülür. Daha önceki yapıtlarında ön planda bulunan acıklı aşk serüveni, burada ikinci plana atılmıştır. Şairler, gazeteciler, yayınevi sahipleri ve yazarlar arasında geçen olayları ele aldığı bu romanda, hem o dönemin Bab-ı Ali dünyasını hem de bu dünyanın gerçekleri karşısında yaşama yenik düşen Ahmet Cemil'in hayalci kişiliğinde bütün bir Edebiyat-ı Cedide kuşağının bakış açısını yansıtmıştır. 1898-1900 arasında yazdığı Aşk-ı Memnu (1900) ise ilk büyük Türk romanı kabul edilir. Sağlam bir yapısı ve tekniği olan yapıtta zengin bir adamla evlenen genç ve güzel bir kadının yaşlıca kocasına sadık kalmak kararına karşın, elinde olmayarak yasak bir aşka sürüklenişi, olayın psikolojik nedenleri üstünde de durularak, gerçekçi bir biçimde anlatılmıştır. Roman, 1975 yılında yönetmen Halit Refiğ tarafından sinemaya uyarlanarak TRT'nin ilk yerli dizisi olarak çekildi ve büyük bir ilgiyle karşılandı. 2000'li yıllarda tekrar televizyona uyarlanan dizi, yine büyük ilgi gördü ve iki yıl boyunca ekranlarda yer aldı. Uşaklıgil pek çok öykü de yazmış ve Batı tarzı öykü anlayışının Türkiye'de yayılmasında rol oynamıştır. Öykülerinin konusunu ve kahramanlarını daha çok halkın yoksul kesiminden almış, bu insanların acılarını dile getirmeye çalışmıştır. Romanlarında, Uşaklıgil'in ilgi alanı dardır. Kahramanlarını ve onların sorunlarını işlerken sınırlı bir yaşantı çerçevesinin dışına çıkmaz. Duyarlı genç kadın ve erkeklerin aşkta uğradıkları hayal kırıklığı, başlıca teması olmuştur. Ancak aşk konusundaki görüşünün romantiklikten gerçekçiliğe doğru bir değişim geçirdiği gözlemlenir. İlk romanlarında daha platonik ve romantik olan aşk ilişkileri son iki romanında yasak aşkla noktalanan cinsel bir tutkuya dönüşür. Uşaklıgil, Türk romanının öncüsü sayılmıştır. Çünkü ondan önce, romanı bir sanat yapıtı kabul ederek onun kadar ciddiye alan, bir sanatçı titizliğiyle romanın yapısına ve tekniğine bu denli önem veren başka bir Türk yazar bulmak zordur. 23 Mayıs 1945'te İstabul'da vefat eden Halit Ziya Uşaklıgil'in mezarı Bakırköy'dedir. Seçme Romanları Nemide (1889), Bir Ölünün Defteri (1889), Ferdi ve Şürekâsı (1894), Mai ve Siyah (1897), Aşk-ı Memnu (1900), Kırık Hayatlar (1923) 4 Halide Edip Adıvar, halkın büyük çoğunluğunun okuma yazma bilmediği bir ülkede doğup da İngilizce romanlar yazabilecek derecede bir kültür birikimine sahip olan bir romancı olarak yetişmeyi başarmış bir kadındı. Ülkemizin ilk önemli kadın edebiyatçısı olan Halide Edip Adıvar İstanbul'da doğdu. Dönemin Tekel Bakanı Mehmet Edip Bey'in kızıydı. Üsküdar Amerikan Kız Koleji'ni bitirdi. Aile içinde Arapça, Kur'an-ı Kerim, Türk musikisi, matematik (Salih Zeki'den), felsefe ve edebiyat (Rıza Tevfik Bölükbaşı'dan) dersleri alarak özel öğrenim gördü. 1901'de matematik hocası Salih Zeki ile evlendi. 31 Mart Olayı üzerine Mısır'a kaçtı. Oradan İngiltere'ye geçti. Eğitimle ilgili yazıları beğenildiği için 1909'da Darü'lMuallimat (Öğretmen Okulu) pedagoji öğretmenliğine getirildi. 1917'de ikinci evliliğini, sonradan Sağlık Bakanı olan Dr. Adnan Adıvar ile yaptı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nde Batı edebiyatı dersleri verdi. Yunanlıların İzmir'i işgal etmesini protesto için yapılan meşhur Sultanahmet Mitingi'nde heyecan dolu bir konuşma yaptı. İstanbul'un işgal edilmesi üzerine kocası ile Anadolu'ya kaçarak Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Sakarya Muharebesi'ni takip eden günlerde savaşa fiilen katılıp hastabakıcılık yaptı. Kendisine onbaşı ve çavuşluk rütbeleri verildi. Bu nedenle Halide Onbaşı olarak da anılmaktadır. O dönemde Anadolu Ajansı'nın da kuruluşuna öncülük yaparak gazeteciliğin ülkemizdeki önderlerinden biri oldu. Savaş sürerken Atatürk ile siyasi görüş ayrılığına düştü. 1917'de Adnan Adıvar ile birlikte yurtdışına çıktı. Fransa ve İngiltere'de yaşadı. Amerika'da Columbia Üniversitesi, Hindistan'da Delhi İslam Üniversitesi'nde konuk öğretim üyesi olarak dersler verdi. 1939'da Türkiye'ye döndü. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Filolojisi Kürsüsü Başkanı oldu. 1950'de milletvekili seçildi. Dört yıl sonra tekrar üniversiteye döndü. Ölümüne kadar kürsü başkanlığı görevini sürdürdü. 1964 yılı başında İstanbul'da hayata veda eden Halide Edip Adıvar'ın mezarı İstanbul Merkezefendi Mezarlığı'ndadır. 1910'da yayınlanan ilk romanı Seviye Talip ile 1911'de yayınlanan ilk öykü kitabı Harap Mabetler edebiyat çevrelerinde ilgiyle karşılandı. Romanlarında Batılı bir anlayışla idealize edilmiş, güçlü ve kültürlü kadınlara yer verdi. Kahramanlarının kişiliklerine, ruh yapılarına ve davranışlarına önem vererek bu özelliğiyle Türk romanında yeni bir adım attı. Kurtuluş Savaşı döneminde ulusçu, milli duyguları öne çıkaran roman ve öyküler kaleme aldı. Yeni Turan , Ateşten Gömlek ve Vurun Kahpeye bu dönemin eserleridir. En tanınmış romanı Sinekli Bakkal , yazarlığında olgunluk dönemini gösterir. Bu romanda Sinekli Bakkal mahallesinde yaşayan insanlar, aydınlar ve saray çevresi gibi II. Abdülhamit döneminin farklı toplumsal kesimleri canlandırılır. Bu romanın yazıldığı yıllarda Türkiye, bağımsız ve Batı yanlısı bir ülke olmayı tercih etmişti. Bir yandan da Tanzimat'tan beri süren Doğu-Batı çatışmasından kurtulamamıştı. Halide Edip, Sinekli Bakkal da Doğu'nun değerlerini bulup çıkarmak ve Batı'nın karşısına koymak amacındaydı. Halide Edip, Türk kadınının iş, düşünce ve edebiyat alanında başarılı olan bir örneğidir. Kadın haklarının ateşli bir savunucusu olarak yıllarca mücadele verdi. Gördüğü eğitim nedeniyle, Doğu-Batı sentezini en başarılı şekilde yapabilen yazarlarımızdan biri oldu. Yazı hayatına gazete ve dergilerde yayımlanan makale, sohbet ve denemelerle başladı, bu eserlerinde kız çocuklarının eğitimi ve psikolojisi üzerinde durdu, aşk konusunu ön plana aldı. İlk romanlarında da aşk konusu ağır bastı. Kurtuluş Savaşı onun düşünce dünyasını değiştirdi, ideolojik romanlar yazmasını sağladı. Bazı romanları gelenek ve görenekler üzerine kurulmuş, sosyal hayatımızı çok canlı çizgilerle yansıtan töre romanlarıydı. Yazarın kısa ve fiilsiz cümleleri, sade bir dili vardı. Bu bakımdan yazarlığını eleştirenler de oldu. Kadın kahramanlarını, bütün eserlerinde kuvvetli ve canlı bir şekilde yansıttı. Halide Edip Adıvar, özellikle karakter yaratmada çok başarılıydı. Cumhuriyet döneminin en çok okunan eserlerini yazmış olan Halide Edip Adıvar'ın kitaplarının bir kısmı Batı dillerine çevrildi. Sanatçının eserlerinden çoğu sonraları sinemaya ve TV dizilerine de uyarlandı. Seçme Romanları Handan (1912), Ateşten Gömlek (1923), Vurun Kahpeye (1923), Kalp Ağrısı (1924), Sinekli Bakkal (1936), Yolpalas Cinayeti (1937), Tatarcık (1939) 5 Refik Halit Karay Türk edebiyatında ilk defa Anadolu'yu tanıtan eserleri ile ismini duyurmuş, yergi ve mizah türündeki yazıları ile de ün salmıştır. Gözleme dayanan eserlerinde, tasvirler, portreler, benzetmeler kullanarak sade, akıcı dili, güçlü tekniği ile 20. yüzyıl romancıları arasında seçkin bir yere sahip olmuştur. Türkçeyi ustalıkla kullanan yazar, romanları, Memleket Hikayeleri ve Gurbet Hikayeleri kitapları başta olmak üzere, Türk edebiyatına birçok yapıt kazandırmıştır. Türk edebiyatının kendine özgü kalemlerinden Refik Halit Karay 15 Mart 1888'de İstanbul'da doğdu. Mudurnu'dan İstanbul'a göçen Karakayış ailesinden Maliye Başveznedarı Mehmed Halit Bey'in oğludur. Galatasaray Sultanisi'nde (Lisesi'nde) ve Hukuk Mektebi'nde okudu. Maliye Bakanlığı'nda memur olarak çalıştı. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra gazetecilik ile uğraşmaya başladı Tercüman-ı Hakikat gazetesinde çevirmenlik ve muhabirlik yaptı. Fecr-i Ati edebiyat topluluğuna