ve kalkınmasındaki durumları bile etkileyeceğini savunan araştırmalarda bulunmaktadır. Bu anlayışa göre kur uygulayan ülkeler genellikle finansal ve ekonomi krizlerinin yükü daha fazla olmaktadır. Uluslararası ortamda ülkelerin ekonomilerine bakılarak sabit bir rejim kurunu önermek zor olmakla birlikte, dünyada anlaşılan genel durum ise, sabit kurdan esnek kur rejimine yatay ve hızlı bir geçişin olduğundan yanadır. Finansal politikaları etkileyen durumlar "modaya" bağlı olabileceği gibi döviz kuru politikaları da aynı şekilde "modaya" bağlı olabilmektedir. Sabit kur sisteminin uzun ve sürekli olmaması ve finansal veya ekonomik alanda eğilimli olması, esnek kur rejiminin üstünlüğü olarak anlaşılmaktadır. Finansal sistemlerin azaldığı gelişmekte olan bazı ülkelere bakılırsa eğer esnek kur sisteminin pek çok üstünlüğü olduğundan sebep neredeyse uluslararası bir numaralı kur rejimi olmaya başlamıştır. Esnek kur sistemi sahada yani piyasalarda rahatça değişiklik gösterebildiği ve arz-talep gibi faktörlerdeki birçok değişmenin cari kusura yansıyarak dengeyi sağlamayı başarabildiği bir sistemdir. Esnek kur rejiminde dış dengenin oluşturulması sorumluluğu harcama-kaydırıcı bir durum olan döviz kuru farklılıklarına verilmektedir. Esnek kur politikası rejimlerinin diğer kur politikası rejimlerine göre birçok avantajı vardır. Bunların temelinde ise dışsal şoklara ve gerçek sektörden kaynaklanan durumlara karşı güçlü olması; Uluslararası Ticarette kur değerlenmesiyle birlikte olarak ödemelerle ilgili herhangi bir sorunu ortaya çıkarmamasıdır. Belirli sabit bir kur rejimi alınmamasından sebep (IMF) güçlü bir para politikasına sahiptir. Bütün kur politikalarında olduğu gibi Esnek kur politikasının da dezavantajları bulunmaktadır. Bunlar ise, enflasyona yani ithal enflasyona açık olması risk olduğu algısından sebep risklerin artmasına bağlı olarak, finansal ve ekonomik işlem hacminin düşmesi, esnek kur politikasına geçilmeden önce olağan mevcut sorunlardır. Uluslararası ortamda devletler esnek kur rejimini ekonomi ve finansal politikaları açısından döviz kuru, faiz oranı ve sermaye hareketlerinin birden elinde tutamamakta ve kontrol edememektedir. Bu üçlemenin bir de sınıflandırılması mevcuttur. Bunlardan biri piyasa dinamiklerine bırakılıp diğer ikisi ise politika aracı olarak seçilmektedir. Tabii ki bir de kuralları bulunmaktadır. Uluslararası ortamda döviz kuru politikasının uygulandığı birçok ülke bir döviz kurlarının faiz oranlarından sebep rahatça ve serbestçe uygulanmasına izin verilmediği de söylenmektedir. Türkiye de genellikle 1980'li yıllara kadar sabit kur sistemi uygulanmıştır. Bunun sebebi ise Türkiye'nin dış pazara kapalı bir ekonomi içinde olmasıdır. Türkiye de 1970'lerin sonuna kadar yaşanan ekonomik ve finansal kriz sonucundandır. 1980'den sonra ise Türkiye ekonomi ve finansal alanda köklü bir değişiklik yapıp, hem iç pazarına hemde uluslararası ticaretine önem vererek daha çok ihracata dayalı dış pazara açık finansal ve ekonomik bir politika izlemiştir. Bu politikanın başlıca amacı ise ekonomide her türlü döviz sistemini üreten bir mekanizmaya sahip olmasıdır. Bundan sebep ise, bütün döviz kurlarının piyasa mekanizması tarafından benimsenmiş olmasıdır. Bu amaç politikasından sebep (IMF) döviz kurlarını 24 saatlik yani günlük belirlemeye başlamıştır. 1984 yılından itibaren uluslararası ticaret serbestleşmesine paralel olarak kambiyo rejimi de büyük ölçüde serbestleşmiştir. 1984-89 tarihlerinde ise köklü değişiklikler yapılarak Türk lirasının yani Türk parasının uluslararası alandaki yabancı paralar karşısındaki birim değerinin tespiti (IMF)' ye yani Merkez Bankasına tahsis ve transfer işlemleri verilmiştir; bu sayede bankaların döviz kullanımları serbest bırakılmıştır. 1989 yılından itibaren yapılan önemli değişikliklerle kambiyo sistemindeki değişiklik önemli ölçüde ivmesini artırarak devam etmiştir. Bundan sebep ise uluslararası ortamda Türkiye'nin mali durumu finansal ve ekonomik sistemle birleşmiştir. Esnek kur politikası uygulanmaya başladığı andan beri döviz kurlarında belirlenen yüksek dalgalanma durumu dış pazardaki dengesizliğin giderilmesinde önemli rol oynamıştır. Türkiye'de esnek kur rejimine geçişinin, dış pazarın durumunun yani dengesinin sağlanmasında oldukça fazla bir katkı payı bulunmaktadır. Türkiye'de esnek kur sistemine geçildiğinde başlarda tahmin edildiği gibi döviz kurlarındaki sistemlerde köklü bir dalgalanma yaşanmış fakat finansal ve ekonomik birimlerin esnek kur rejimine ayak uydurmalarıyla zamanla kurlar daha sağlam bir durum içine girmişlerdir. Döviz kurlarındaki dalgalanma büyük oranda takip edilen para politikalarıyla bağlıdır. Sabit kur rejimi veya sabit kur sistemi yerli para birimi dış değerinin yabancı para değerlerine karşı eşitlenmesi durumudur. Sabit kur rejimi en iyi şekilde altın para standardı sistemine işlemektedir. Sabit kur rejimi uygulayan ülkeler ise Avrupa Birliği üye ülkeleri ve Çin, Hong Kong, Bulgaristan ve Bosna Hersek gibi ülkelerde sabit kur politikası rejimi uygulanmaktadır. Sabit kur politikası rejiminin birçok amacı vardır. Bunlar ise sabit kur rejiminin enflasyonunu kontrol altında tutmak kur değişmelerini azaltarak kurdaki belirsizlikleri bitirmek ve Uluslararası Ticareti dahada arttırmak gibi birçok amaçları bulunmaktadır. Bundan sebep ise sabit kur rejimi finansal ve ekonomik otoritesinin araçlarını uygulamada birtakım zorluklar yaşaması ve paranın olağan piyasa değerini yansıtmaması gibi birçok durumlar bulunmaktadır. Sabit döviz kuru politikası rejimi (IMF)'nin yani Merkez Bankasının rezerv ve gücü ile yakından ilgilidir. Köklü ve güçlü rezervlere sahip bir (IMF) sabit kur rejimi politikasının daha etkin ve sağlam uygulanmasını sağlayabilir. Yerel paranın değeri finansal otoritesi Merkez Bankası tarafından sabitlendiği durumundan finansal paranın değeri, iç sahada yani piyasadaki arz ve talep durumlarını yansıtmamaktadır. Referans alınan para birimindeki değişikliklere göre, yerel para değeri biriminin, (IMF) tarafından tekrar belirlenmesi gerekmektedir. Sabit kur politikası rejimindeki seviye Merkez Bankası tarafından değiştirilinceye kadar aynı kalır. Aynı zamanda Merkez Bankası kur oranının aynı kalıp değişmeyeceğini bildirmiş olur. Dalgalı kur sistemi uluslararası ortamda herhangi bir ülke parası değerinin iç ve dış sahada yani piyasada arz-talep doğrultusunda belirlendiği sistemdir. Dalgalı döviz kuru rejimi, değişken kur rejimi olarak da bilinmektedir. Dalgalı kur sistemi sabit kur sistemiyle ayrı hatta tam tersidir. Döviz kuru sahasında (Forex) al-sat olan uluslararası ortamdaki bu para birimi değeri yabancı paralar karşısında sürekli değişim göstermektedir. Az da olsa istisnası yani bazı durumlarda ulusal para biriminin değeri artabilmektedir. Aynı zamanda ise herhangi bir döviz kuru sisteminde değerlenip düşebilmektedir. Bundan sebep ise dalgalı döviz kuru sisteminde her ne kadar resmi bir müdahale beklenmese de faaliyette Merkez Bankaları piyasadan döviz al-sat yaparak ulusal para birimi değerini kontrol etmeye çalışmaktadırlar. Bu sisteme bağlı uygulanan kur sistemleri müdahale serbest kur rejimi olarak adlandırılır. Gelişmiş ülkelerde 1970'ler den beri uygulanan dalgalı kur rejimi gelişmekte olan ülkeler tarafından 90'lı yılların ortasında uygulanmıştır. Türkiye'de ise son 35 yıldır bu kur sistemlerinde birçok farklı durumlara yer verilmiştir. Sabit kur rejimi ise 1980'li yıllara kadar uygulanan bir döviz kuru sistemi olmuştur. Fakat bu durum sonrasında kademeli olarak değişmiş ve serbest yani dalgalı kur rejimine geçilmiştir. Özellikle 2001 Türkiye Ekonomi krizi sonrası dalgalı kur sistemine geçilmiştir. Dalgalı kur sistemi, döviz kurunun serbest piyasada belirlenmesinden sebep uluslararası ortamda dengesizliklere karşı tekrar dengeye gelmesini sağlamaktır. Hem içeride hem de dışarıda yaşanan dengesizlikler döviz kuruna yansımaktadır. Döviz kuru politikalara Merkez Bankasının daha etkili ve istikrarlı politika uygulamalarını sağlamaktadır. Bu kur sisteminin yani dalgalı döviz kuru sisteminin avantajları olduğu gibi dezavantajları da bulunmaktadır. Döviz kuru belirsiz olduğundan sebep riskler artmaktadır. Bu durum ise açık pozisyon taşıyan işletmeler için önemli ölçüde risk ve zarar payı taşımaktadır. Serbest Dalgalanma Sistemi: Ülkenin para değerinin piyasa tarafından belirlendiği kur çeşididir. Piyasaya yapılan müdahaleler piyasanın istenilen hale gelmesi değil, piyasada bulunan gereksiz dalgalanmayı önlemek içindir. Bu sistemin avantajlarını sayacak olursak ülkenin elinde bulundurduğu rezervin para politikasının etkinleşmesi ile azalmasını sayabiliriz. Aynı zamanda dış etkilerin öncelikle nominal kurlar tarafından emilmesi sayesinde ülke içindeki istikrara katkıda bulunur. Sistemin kötü yanı ise ülkenin, dış ülkelerle arasındaki ekonomik ilişkilerde risk doğurması ve bu sebeple kaynağın dağılımını olumsuz etkilemesidir. Bu sistem henüz hiçbir ülkede uygulanamamıştır. Gözetimli dalgalanma Sistemi: Bu sistemde otorite döviz kuruna müdahale edebilir. Müdahaleler belirlenmiş kurallara göre yapılır. Müdahaleler kurallara göre yapılmadığı için ülkeye ekonomide daha geniş hareket alanı sağlar. Bu sistemle "Serbest Dalgalanma Sistemi" etkileri ve riskleri azaltır. Fakat kuralsız bir müdahale sistemi olması zaman zaman kendisi ile çelişmesine yol açar. Bu sistemden diğer ülkelerin olumsuz etkilenmesi durumuna "kirli dalgalanma" denir. Bu sistem daha çok gelişmiş ülkelerde uygulanabilmiştir. Örneğin Kanada. Aralık İçinde Dalgalanma Sistemi: Bu sistemde kurların koyulan sınır içinde serbestçe dalgalanmasına izin verilir. Sistemin esnekliği aralık ve merkez parite değerlerinin revize edilmesini sağlar. Aralığın dar belirlenmesi ile istikrarsızlık başlayacaktır. Bu nedenle aralığın belirlenmesi çok önemlidir. Aynı zamanda bu aralığın devamlı olması sistemin güvenilirliğine bağlıdır. Sürekli değişen aralık beklenen faydayı olumsuz etkileyebilir. Kaygan Aralık Sistemi: Bu sistemde aralığın ortalama değeri sabit değildir. Ayarlandığı ortalama belirsizdir. Genelde enflasyonun yüksek olduğu ekonomilerde uygulanır. Ayarlanabilir olduğu için kurun aşırı değerlenmesi engellenebilir. Kötü yanı ise ayarlanma süresinin bilinmemesinin piyasaya getirdiği belirsizliktir. İsrail buna yakın bir sistem uygulanmıştır. Yönlendirilmiş Sabit Aralık Sistemi: Bu sistemde ülke parasının değeri önceden belirlenmiştir ve sabit bir değer etrafında belirli sınırlandırmalarla dalgalanmaktadır. Esas alınan sabit değer ekonomik göstergeler ve ödemeler dengesindeki ilerlemelere bağlı olarak ayarlanır. Sabit kur üzerinde baskı oluştuğunda, gerekli ayarlamanın aralıklar şeklinde ve sık sık yapılması gerekir ve bu şekli diğer sabit kur sistemlerinden bu sistemi ayırır, farklı kılar. Yönlendirilmiş sabit aralık sisteminde anlattıklarımın dışında ayarlamalar arasında belirlenen limitler içinde de dalgalanabilir. Bu ayarlamalar ile diğer sabit kur sistemlerinde gördüğümüz, beklentiden oluşan spekülatif hareketler engellenebilir. Faiz politikasının kurları destekleme zorunluluğu vardır. Bu zorunluluk, faizin ekonominin gerektirdikleri doğrultusunda istenilen gibi uygulanamamasına neden olur ve bu olumsuz örneklerinden biridir. Şili ve İtalya bu sistemi kullanmıştır. Yönlendirilmiş Sabit Parite Sistemi: Bu sistemde ülkenin parasının değeri sabittir. Değerdeki bu sabitlik ülkede seçilmiş ekonomik göstergeler ve ödemeler dengesinde oluşan değişmelere bağlı kalarak ayarlanabilir. Yönlendirilmiş sabit parite sistemi, yönlendirilmiş sabit aralık sistemine göre daha katı bir yapıya sahiptir. Bahsi geçen sistemlerden farklı olarak, sabit kur üzerinde baskı oluşunca, gerekli düzenlemeler ani değil belirli aralıkta ve sık sık yapılır. Bu da sabit aralık sisteminin avantajlarını da, dezavantajlarını da bu sisteme katar. Aralık olmadığı için belirsizlikler daha aza iner. Kolombiya ve Brezilya bu sistemi kullanmıştır. Ayarlanabilir Sabit Kur Sistemi: Bu sistem Bretton Woods Sistemi olarak bilinir. Kur, uygulanan ekonomik politikalarla tutarsız bir şekilde ilerliyorsa, istenilen yönde değiştirilebilir. Bu kurun süresiz bir şekilde sürdürülmesi zorunlu değildir. Dış ticarette yaşanan kur belirsizliğini azaltır ve ekonomik istikrara katkıda bulunur. Fakat ayarlama beklentisi yoğun spekülasyonla yol açar ve bu da krizi tetikler. Bretton Woods sisteminin çökmesiyle beraber birçok gelişmiş ülke buna yakın bir sistem uygulamıştır. Para Kurulu Sistemi: Bu sistem ülkenin parasının başka bir yabancı para ile sabit kurdan değişimini öngören ve bazı yasal düzenlemelere tabi olan bir sistemdir. Ülke bu sistemde parasını sadece yabacı para girişine karşılık olarak basmaktadır. Bu sistemin uygulanması kolaydır ve birçok avantajı vardır. Finansal derinliğin artması, döviz kurunun istikrar kazanması ve faiz oranlarının birleştirilmesi bu avantajlara örnek olabilir. Bu sistemin uygulanabilmesi için güçlü bir ekonomi ve yeterince döviz kaynağı bulunmalıdır çünkü maliyetli bir sistemdir. Arjantin, Estonya ve Hong Kong halen bu sistemi kullanmaktadır. Tam Dolarizasyon Sistemi: Bu sistemi kullanan ülkelerin parasal bağımsızlığı yoktur. Başka bir ülkeye bağımlıdır ve o ülkenin para birimini kullanmaya başlamıştır. Para kurulu sisteminin en uç hali denilebilir. Bu sistemin güvenilirliği fazladır. İstikrarsız bir döviz kuru olsa da bunun yol açtığı olumsuzlukları ortadan kaldırır. Panama ve San Marino bu sisteme yakın bir sistem kullanmaktadır. Bcrypt Bcrypt, ve David Mazières tarafından Blowfish şifreleme yöntemi esas alınarak geliştirilmiş ve ilk kez ’te, 1999 yılında sunulmuş bir parola özet fonksiyonudur. saldırılarına karşı kullanmasının yanı sıra adaptif bir fonksiyon olma özelliğine sahiptir. İterasyon sayacı arttırılarak yavaşlatılabilir ve bu sayede karşı dirençli kalabilmektedir. Bcrypt fonksiyonu OpenBSD’nin varsayılan parola özetleme algoritmasıdır ve gibi bazı Linux dağıtımlarında da kullanılmaktadır. Ayrıca, bcrypt’in C, C++, C#, Elixir, Go, Java, JavaScript, Perl, PHP, Python ve Ruby gibi dillerde de uygulamaları mevcuttur. Blowfish, blok şifreleme yöntemleri arasında yavaş anahtar hazırlama evresiyle bilinmektedir. Standart durumda alt anahtarlarla başlar, bu durumdaki alt anahtarların bir bölümünde blok şifreleme yapar ve oluşan şifreleri bazı alt anahtarlarla değiştirir. Daha sonra modifiye edilmiş yeni durumda anahtarın bir başka bölümünü şifreler ve oluşan sonucu başka alt anahtarlarla değiştirmede kullanır. Bu şekilde, tüm alt anahtarlar belirlenene dek devam eder. Provos ve Mazières bu yöntemden yararlanmış ve onu daha da ileriye götürmüştür. Blowfish için yeni bir anahtar oluşturma algoritması geliştirip “Eksblowfish” (“maliyetli anahtar planlama Blowfish”) olarak adlandırmışlardır. Anahtar hazırlama aşaması, Blowfish gibi tüm alt anahtarları belirlemede salt ve parola kullanılarak başlar. Ardından standart Blowfish anahtar oluşturma evreleri bunu takip eder ve bu evrelerde bir önceki evredeki alt anahtardan başlanarak, anahtar olarak sırayla salt ve parola kullanılarak devam edilir. Teoride bu standart Blowfish anahtar oluşturma takviminden pek de farklılık gösteriyor değildir. Fakat, bu süreç yeniden anahtar oluşturma evrelerinin ayarlanabilir olması sayesinde istenen ölçüde yavaşlatılabilir. Bu sayede salt veya özete yönelik yapılan kaba kuvvet saldırıları engellenebilir. Gölge parola dosyasında bulunan bir özet stringdeki "$2a$" veya "$2b$" (veya "$2y$") ön ekleri özet string’in modüler şifre formatındaki bir bcrpyt özeti olduğunu belirtir. Özetin geri kalanı ise maliyet parametresi, 128-bit salt (Radix-64 ile şifrelenmiş 22 karakter) ve 184 bit sonuç özet değeri (Radix-64 ile şifrelenmiş 31 karakter) içerir. Radix-64 unix/crypt alfabesi kullanır ve standart Base-64 değildir. Maliyet parametresi anahtar ilerleme iterasyon sayacı değerini belirtir. 2’nin katları olarak gösterilir ve şifreleme algoritmasının bir girdisidir. Örneğin gölge parola kaydı codice_1 maliyet parametresinin 10, yani 2 anahtar ilerleme evresi olduğunu gösterir. Salt ise codice_2'dir ve sonuç özet değeri isecodice_3'dir. Kullanıcının parolası ise standart uygulamada kaydedilmez. $ 2 $ (1999) Orijinal Bcrypt tanımlarına göre ön ek olarak codice_4 kullanılır. Bu tanımlara göre OpenBSD şifre dosyalarında parolaların kaydedilmesinde Modular CryptFormat takip edilir. $ 2a $ Orijinal tanımlarda non-ASCII karakterlerin veya sıfır sonlayıcıların nasıl değerlendirileceği belirtilmemiştir. Tanımlar aşağıdaki yönergeler dahil edilecek şekilde revize edilmiştir: Bu değişikliklerle birlikte versiyon codice_10 olarak değiştirilmiştir $ 2x $, $ 2y $ (Haziran 2011) Haziran 2011’de BCrypt’in bir PHP uygulaması olan crypt_blowfish’te bir hata keşfedildi. Bu, 8. bit setindeki karakterlerin yanlış değerlendirilmesiyle alakalı bir hataydı. Sistem yöneticilerinin ellerindeki mevcut parola veri tabanlarını codice_10 'dan codice_12'e geçerek güncellemeleri önerildi. Aynı zamanda crypt_blowfish’in sabit algoritmalarla üretilen özetler için codice_13'yi yayınlaması fikri de ortaya atıldı. Kanonik OpenBSD de dahil olmak üzere kimse 2x/2y fikrini benimsemedi. Bu versiyon yalnızca crypt_blowfish ile sınırlı kaldı. Bcrypt’in OpenBSD uygulamasında bir hata tespit edildi. String uzunlukları unsigned char ("i.e." 8 bit codice_14) olarak tutuluyordu. Eğer parola 255 karakterden uzunsa taşma meydana geldiği ve 255’te sınırlandığı görüldü. BCrypt OpenBSD için oluşturulduğu için, bu kütüphanedeki hatadan sonra versiyon numarasının yükseltilmesine karar verildi. Bcrypt algoritması “"OrpheanBeholderScryDoubt"” metninin Blowfish kullanılarak 64 defa şifrelenmesinin sonucudur. Bcrypt’te standart Blowfish anahtar hazırlama fonksiyonu, daha yavaş anahtar hazırlama fonksiyonuyla (EksBlowfishSetup) değiştirilmiştir: Bcrypt algoritması aşağıdaki mantıkta çalışan “Eksblowfish” anahtar hazırlama algoritmasına bağlıdır: ExpandKey fonksiyonu aşağıdaki işlemleri yapar: Böylelikle, tüm XOR’lar ve sıfır salt değerleri etkisiz olduğu için codice_15 standart Blowfish anahtar zamanlamasıyla aynıdır. codice_16 için de benzer şeyler söylenebilir, fakat bu fonksiyon salt değerini 128 bit anahtar olarak kullanır. Bcrypt’in birçok uygulaması OpenBSD’de olduğu gibi parolayı ilk 72 baytı kalacak şekilde kırpar. Matematiksel algoritma ise 18 adet 32 bit alt anahtar ile (72 octet/byte’a eşdeğer) başlamaya hazır hale gelir. Bcrypt’in orijinal tanımlarında metin tabanlı şifreleri userland’den nümerik değerlere eşleştirmek için önerilen belirli bir metod yoktur. Metinde geçen kısa bir yorum string karakterlerini ASCII olarak şifreleyerek tutmaktan (zorunlu tutmaksızın) bahseder ve şöyle devam eder: “Sonuç olarak, buradaki anahtar argümanı, kullanıcı tarafından seçilen 56 byte’tan küçük(eğer anahtar ASCII string’i ise sonuçlandırma sıfır byte’ı da dahil olmak kaydıyla) bir gizli şifreleme anahtarıdır. Bu alıntıda geçen “56 byte’tan küçük parolalar” ifadesi önemlidir (zira algoritma 72 byte’a kadar kullanıyor). Provos ve Mazières kısıtlamayla ilgili bir açıklama yapmıyor olsa da, Bruce Schneier’ın Blowfish’in orijinal tanımlamalarındaki ifadesini düşünerek hareket etmiş olabilirler: “Anahtar boyutundaki 448 [bit] limiti, her alt anahtarın her bitinin, anahtarın bir bitine bağlı olmasını sağlamaktadır.” Bcrypt’in farklı uygulamaları birbirinden, parolaları nümerik değerlere ilk dönüştürmelerinde kullandıkları yöntem farklılıklarıyla ayrışmıştır. Dilek Sabancı Parkı Dilek Sabancı Parkı, İstanbul, Beşiktaş'taki Levent semtinde bulunan halka açık bir parktır. Park engelli çocukların yardım almadan oyunlar oynayabileceği Türkiye'deki ilk parktır. 16.750 metrekarelik arazi üzerine kurulmuş olan parkın yapımı 2002 yılında tamamlanmıştır. Parkta 500'den fazla bitki ve ağaç bulunmaktadır. 2017 yılında yenilenen park 2019'da Down Sendromu Derneği'nin Dans+1 Grubu gösterisiyle yeniden açılmıştır. Baltalimanı Japon Bahçesi Baltalimanı Japon Bahçesi, İstanbul, Sarıyer'in Baltalimanı semtinde bulunan halka açık bir parktır. İki ülke arasındaki kardeşliği temsil eden giriş kapısı hem Japonya hem de Türkiye'de bulunan boğazlar düşünülerek tasarlanmıştır. Doğal malzemeler kullanılarak yapılan bahçede Japon bahçelerinde tercih edilen bitkiler yer almaktadır. Bahçede doğal gölet, şelale ada, adayı kıyıya bağlayan taş ve tahta köprünün yanı sıra Japon çayevi bulunmaktadır. Bahçede 4850 adet ağaç ve bitki bulunmaktadır. Doğal taştan imal edilmiş fenerler bahçeyi süslemektedir. Bahçenin çevresini Japon stili duvarlar çevrelemektedir. Haftanın her günü açık olan bahçe yazın 19.30, kışın ise 17.00 saatlerine kadar ziyarete açıktır. İstanbul Üniversitesi (kadın basketbol takımı) İstanbul Üniversitesi Kadın Basketbol Takımı, İstanbul Üniversitesi Spor Birliği Kulübü'nün kadın basketbol şubesidir. Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını 2.200 kişilik Ahmet Cömert Spor Salonu'nda oynamaktadır. 1959-1969 arası 10 sezon üst üste İstanbul Kadınlar Basketbol Ligi şampiyonu olan takım, 1960-1961 ve 1961-1962 sezonlarında da Türkiye Kadınlar Basketbol Şampiyonası'nda şampiyonluğa ulaşmıştır. 1980 senesinde kurulan şimdiki adıyla Kadınlar Basketbol Süper Ligi'ni 1988-1989 sezonunda şampiyon bitirmiştir. Türkiye'de 1950’li yılların sonlarından itibaren oynanan kadın basketbolunda inişli-çıkışlı performansıyla senelerdir varlığını sürdüren İstanbul Üniversitesi, 2013-2014 ve 2014-2015 sezonlarında Avrupa'da EuroLeague Kadınlar'dan sonraki en prestijli ikinci kupası EuroCup Kadınlar'da yarı final oynamıştır. Sarı-yeşilli takım, Türkiye Genç Kızlar Basketbol Şampiyonası'nda 1990, 1992, 1993, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006 ve 2007 yıllarında olmak üzere, 10 kez birinciliğe ulaşarak bu kategoride en çok Türkiye şampiyonluğuna ulaşan kulüp olmuştur. Ayrıca 2012-13 ile 2013-14 sezonları süresince Basketbolu Geliştirenler Derneği ile yapmış olduğu isim sponsorluğu anlaşması gereği ligdeki adı "İstanbul Üniversitesi Basketbolu Geliştirenler Derneği Kadın Basketbol Takımı" olmuştur. Ulus Sefarad Mezarlığı Arnavutköy Sefarad Mezarlığı veya Ulus Sefarad Musevi Mezarlığı, İstanbul'da bulunan bir mezarlıktır. Beşiktaş ilçesinin Ulus mahallesi sınırları içinde yer almaktadır. Arnavutköy'e yakınlığı ve bulunduğu konumun günlük hayatta Arnavutköy olarak anılması nedeniyle Arnavutköy Musevi Mezarlığı adıyla bilinmektedir. Türkiye'deki Musevilerin ölülerinin gömülmesi için kullanılmaktadır. Mezarlığa hâlen gömü kabul edilmektedir. Haluk Tunçeri Haluk Tunçeri (26 Haziran 1942 - 9 Şubat 2020) Türk eski milli basketbolcudur. Galatasaray, İstanbul PTT, Ankaragücü, Muhafızgücü ve Altınordu'da oynamıştır. Hatice Tunçeri ile olan evliliğinden oğulları Kemal ve Kerem dünyaya gelmiştir. Onlar da babaları gibi ay yıldızlı formayı giymiş milli basketbolculardır. Haluk Tunçeri 9 Şubat 2020 günü kanser nedeniyle yaşamını yitirmiştir. Arnavutköy Rum Mezarlığı Arnavutköy Profitis İlias Rum Ortodoks Mezarlığı veya kısaca Arnavutköy Rum Mezarlığı, İstanbul'da bulunan bir mezarlıktır. Beşiktaş ilçesinin Kültür mahallesi sınırları içinde yer almaktadır. Arnavutköy'e yakınlığı ve bulunduğu konumun günlük hayatta Arnavutköy olarak anılması nedeniyle Arnavutköy Rum Mezarlığı adıyla bilinmektedir. Mezarlığa hâlen gömü kabul edilmektedir. Kilisede Konstantinos Mousouros Paşa'ya ait bir aile kabristanı bulunmaktadır. Mezarlığın yanındaki şapele 4 kez hırsız girmiştir. Bununla beraber mezarlığı özel izinle girilebilmektedir. İbn Tûmert Ebu Abdullah Muhammed İbn Tûmert (Arapça: أبو عبد الله محمد بن تومرت, d. 1077; ö. 1130) Mehdi olduğu iddiasıyla ortaya çıkarak Muvahhidler hareketini kuran tarihi berberi şahsiyet. Dini fikirlerinin kabul görmediği Murâbıtlar’a karşı isyan başlatmıştır. CBC-MAC Kriptografide, CBC-MAC , bir blok şifreleme ile mesaj kimlik doğrulama kodu oluşturmak için kullanılır. Mesaj, her blok önceki bloğun düzgün şifrelenmesine bağlı olacak şekilde, bir blok zinciri oluşturmak için CBC kipinde bir blok şifreleme algoritmasıyla şifrelenir. Bu bağlılık sayesinde, şifresiz metnin herhangi bir bitinde yapılan değişikliğin, şifrelenmiş son bloğun, blok şifreleme anahtarı bilinmeden tahmin edilmesini veya etkisiz hale getirilmesini engeller. Eğer kullanılan blok şifreleme güvenliyse (pseudorandom bir permütasyon ise),CBC-MAC sabit uzunluktaki mesajlar için güvenlidir.. Ancak, tek başına, değişken uzunluklu mesajlar için güvenli değildir. . Nitekim, herhangi tek anahtar sadece sabit ve bilinen uzunluktaki mesajlar için kullanılmalıdır. . Bunun sebebi ise, İki mesaj için doğru mesaj-etiket çiftlerini bilen saldırgan, formula_2 ve formula_3, CBC-MAC'i formula_4 olan üçüncü bir mesaj formula_5 üretebilir. Bu, formula_6 ilk bloğunu ile xorladıktan sonra mesajını değiştirilmiş formula_6 ile birleştirilerek yapılır; diğer bir deyişle formula_8 ile yapılır. formula_5 mesajı için MAC hesaplanırken, öncelikle için Mac’i deki gibi klasik şekilde hesaplanır, ama bu değer ileridekiformula_10 hesaplayan bir adıma zincirlendiğinde, ilk mesajdaki macten ürettilen değer ile birlikte özel or operasyonu gerçekleştirilir. Yeni mesajda etiketin var olması, ilk mesajındaki şifresiz metin bloklarından üretilen mac’e etki bırakmadan iptal edileceği anlamına gelir:formula_11böylece formula_5 için etiket formula_4 dir. Bu problem, sona mesaj boyutunda blok eklemek ile çözülemez. CBC-MAC in değişken uzunluklu mesajlar için güvenli yapabilecek şekilde değiştirildiği üç ana yöntem vardır; 1) Girdi boyutlu anahtar ayırmak; 2) başa uzunluk eklemek; 3) son bloğu şifrelemek. Öyle bir durumda, farklı bir blok şifre çalışma kipi kullanılması önerilebilir, örneğin, değişken boyutlu mesajın bütünlüğünü korumak için CMAC veya HMAC. Bir çözüm yöntemi olarak, mesaj uzunluğunu ilk blokta bulundurmaktır ; herhangi iki birbirinin prefixi olan mesaj kullanılmadığı sürece CBC-MAC'in güvenli olduğu kanıtlanmıştır ve uzunluğu başa eklemek bunun özel bir durumudur. İşlem başladığında mesajın uzunluğu bilinmiyorsa problemler oluşabilir. CBC-MACte son bloğu şifrelemek (ECBC-MAC) , şeklinde tanımlanır. Bahsedilen diğer yöntemlerden olan CBC-MAC'i değişken uzunluklu mesajlar için uzatmaya göre, son bloğu şifrelemenin avantajı hesaplama bitene kadar mesaj uzunluğunun bilinmesinin gerekmemesidir. Birçok kriptografik şemada olduğu gibi, şifrelerin ve protokollerin naif kullanımı, kriptografik korumanın etkenliğini düşürüp (hatta işe yaramaz hale getirip) saldırıları mümkün kılabilir. CBC-MAC'in yanlış kullanımından kaynaklanan saldırılardan bahsedeceğiz. Aynı anahtar ’yi CBC şifreleme ve CBC-MAC için yeniden kullanmak yaygın bir hatadır. Her ne kadar bir anahtarın farklı amaçlar için yeniden kullanılması genel olarak kötü bir uygulama olsa da, bu özel durumda bir saldırıya sebep olur: Diyelim ki Alice Bob’a şifre metin blokları formula_14 göndermiş olsun. Aktarma işlemi sırasında Eve, son metin bloğu formula_15 aynı kalacak şekilde, şifre metni bloklarından herhangi birini karıştırabilir ve seçtiği bitleri istediği gibi ayarlayabilir. Bu örneğin amaçları doğrultusunda başlangıç vektörünün sıfırlar vektörü olduğunu varsayıyoruz. Bob mesajı aldığında, şifre metin bloklarını formula_16 kullanarak, Alice’in uyguladığı şifleme işlemi tersine çevirerek mesajın şifresini çözecektir. Bob’a gelen, Alice’in orijinal mesajı yerine karıştırılmış olan mesaj formula_17 . Bob önce, şifresiz metni elde etmek için paylaşılan gizli anahtar kullanarak mesajın şifresini çözer. Eve sonuncu hariç bütün şifreli metin bloklarını değiştirdiği için, üretilen bütün şifresiz metin Alice’in gönderdiğinden farklı olacak. Özellikle, son şifresiz metin, formula_18, Alice’in gönderdiği orijinal formula_19'den farklıdır; formula_15 aynı olsa da, formula_21 bu nedenle şifre çözme işleminden sonra önceki şifre bloğunu özel OR'a zincirlerken farklı formula_18 üretilir.formula_23 Bob, çözdüğü tüm düz metin değerleri üzerinden CBC-MAC kullanarak kimlik doğrulama etiketini hesaplar. Yeni mesajın etiketi olan formula_4, şu şekilde elde edilir: Bu ifadeler eÅŸittir, tam olarak hangisi formula_15 : buradan formula_29 çıkarılır. Bu nedenle Eve, iletilmekte olan şifre metnini (hangi şifresiz metne karşılık geldiğini bilmeden) değiştirebildi, öyle ki tamamen farklı bir mesaj, formula_30, üretildi ama bu mesajın etiketi orijinal mesajın etiketiyle eşleşti ve Bob iletim aşamasında mesajın içeriğinin değiştirildiğinden habersizdi. Tanım olarak, önceki mesajla () aynı etiketi üreten farklı bir mesaj (şifresiz metin dizisi formula_30 ve formula_32) bulabilirsek mesaj kimlik doğrulama kodu bozuktur deriz. Bu senaryoda, mesaj kimlik doğrulama protokolünün bozulduğu ve Bob'un Alice'in üretmediği bir mesaj gönderdiğine inanmak için aldatılmıştır. Bunun yerine, şifreleme ve kimlik doğrulama aşamaları için farklı anahtarlar kullanırsak, formula_33 ve formula_34, saldırı başarısız olurdu. Değiştirilmiş şifreli metin bloklarının,formula_35 , şifresinin çözülmesi şifresiz metin dizisi, formula_36, sağlar. Ancak, MACin farklı birformula_34 anahtarını kullanması nedeniyle, aynı etiketi üretmek için ileti kimlik doğrulama kodunun hesaplanmasının ileri adımında şifre çözme işlemini "geri çeviremeyiz"; değiştirilmiş her formula_36 artık CBC-MAC işleminde formula_34 ile formula_40 değerine şifrelenecek. Bu örnek aynı zamanda CBC-MAC’in çarpışmaya dayanıklı tek yönlü bir fonksiyon olarak kullanılamayacağını da göstermektedir: bir anahtar verildiğinde, aynı etikete "özet"(hash?) yapan farklı bir mesaj oluşturmak önemsizdir. Şifreleme bloğu zincirleme (veya bir başka) kip içinde bir blok şifreleyici kullanarak verileri şifrelerken, şifreleme işleminin ilk aşamasına bir başlatma vektörü eklemek yaygındır. Tipik olarak bu vektörün rastgele seçilmesi (tek seferlik anahtar) ve blok şifresinin çalıştığı herhangi bir gizli anahtar için tekrar edilmemesi gerekir. Bu, aynı düz metnin aynı şifre metnine şifrelenmemesini sağlayarak, saldırganın bir ilişki oluşturmasına izin verir semantik güvenlik sağlar. Bir başlatma vektörünün CBC-MAC gibi bir mesaj kimlik doğrulama kodu hesaplanırken kullanılması olası bir saldırı vektörüdür. Bir şifre bloğu zincirleme şifresinin çalışmasında, düz metnin ilk bloğu başlatma vektörü ile özel OR kullanılarak karıştırılır ( formula_41 ). Bu işlemin sonucu, şifreleme işlemi için blok şifrelemenin girdisidir. Ancak, şifreleme ve şifre çözme işlemleri gerçekleştirilirken, ilklendirme vektörü şifresiz metinle göndermekle yükümlüyüz -tipik olarak şifreli metnin ilk bloğundan önceki blok olarak- bu şekilde şifresiz metnin ilk bloğunun şifresi çözülebilir ve başarıyla kurtarılabilir. Eğer bir MAC hesaplıyorsanız, mesajdaki etiketin hesaplanan değer ile eşleştiğini doğrulayabilmek için ilklendirme vektörünü diğer tarafa şifresiz metin ile iletmemiz gerekecektir. Eğer ilklendirme vektörünün keyfi olarak seçilmesine izin verilirse, aynı mesaj etiketi oluşturulurken ilk şifresiz metin bloğu değiştirilebilir(farklı bir mesaj ileterek). Bir mesaj düşünün formula_42 . Özellikle, CBC-MAC için mesaj etiketini hesaplarken, bir formula_43 ilklendirme vektörü seçtiğimizi varsayalım, öyle ki MAC'ın hesaplanması formula_44 ile başlasın. Bu bir (mesaj, etiket) çifti üretir formula_45 . Şimdi formula_46 mesajı üret. formula_47 içindeki değiştirilmiş her bit için, ilklendirme vektöründe karşılık gelen bitler çevirilir ve formula_48 ilklendirme vektörü üretilir. Bu mesaj için MAC'ı hesaplarken şu işlem ile başlıyoruz: formula_49. Hem şifresiz metin hem ilklendirme vektörü bitleri aynı yerde değiştirildiği için, ilk aşamada değişiklik iptal edilir, yani blok şifre girişi formula_50 için olan ile aynıdır. Eğer şifresiz metinde başka değişiklik yapılmazsa, farklı bir mesaj iletiliyor olsa dahi aynı etiket üretilir. İlklendirme vektörü seçme özgürlüğü kaldırılırsa, ve tüm CBC-MAC implementasyonları belirli bir ilklendirme vektörüne sabitlenirse(genelde sıfır vektörü ancak herhangi bir şey olabilir) bu saldırı devam edemez. Özetlemek gerekirse, saldırgan MAC doğrulaması için kullanılacak IV'ü belirleyebiliyorsa, MAC'i geçersiz kılmadan ilk veri bloğunda keyfi değişiklik yapabilir. Bazen IV, mesaj tekrar saldırılarını önlemek için bir sayaç olarak kullanılır. Ancak, saldırgan MAC doğrulaması için hangi IV'ün kullanılacağını tahmin edebiliyorsa, doğrulama için kullanılacak IV'deki değişikliği telafi etmek için ilk veri bloğunu değiştirerek önceden gözlemlenen mesajı tekrar dinleyebilir. Örneğin saldırgan formula_43 ile birlikte formula_42mesajını gözlemlemişse ve formula_53biliyorsa formula_54 üretebilir, formula_53 ile MAC doğrulamasını geçer. En basit karşı tedbir, IV kullanmadan önce şifrelemektir (yani IV'ü veriler için hazırlamak). Alternatif olarak CFB kipindeki MAC kullanılabilir, çünkü CFB kipinde IV verilerle XOR edilmeden önce şifrelenir. Başka bir çözüm olarak (mesaj tekrarı saldırıları koruması gerekli değilse) her zaman sıfır vektörü IV kullanılır. Yukarıdaki formül formula_56 için formula_57 haline gelir. formula_50 ve formula_56 aynı mesaj olduğu için, tanım gereği aynı etikete sahip olurlar. Bu bir sahtecilik değildir, CBC-MAC’in amaçlanan kullanımıdır. FIPS PUB 113 "Bilgisayar Verileri Kimlik Doğrulaması", CBC-MAC algoritmasını blok şifre olarak DES kullanarak belirleyen bir ABD hükümet standardıdır (artık kullanılmamaktadır) . CBC-MAC algoritması ISO / IEC 9797-1 MAC 1 Algoritması'na eşdeğerdir. SUMKA İran Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi (Farsça: ححب سوسیالیست ملی یارران ایران, Latin alfabesiyle: "Ḥezb-e Sosīālīst-e Mellī-e Kārgarān-e Īrān"), daha çok kısaltması olan SUMKA (Farsça: سومیا) olarak bilinir. Parti 1952 yılında Davud Monşizade tarafından kuruldu ve İran üniversitelerinde küçük merkezleri vardı. SUMKA, daha sonraları ülkede ünlenecek eski bir üye olan Dariush Homayoon da dahil olmak üzere İran'daki genç milliyetçilerin desteğini kısa bir sürede çekti. Kısa bir süre boyunca Muhammed Mossadegh'in yönetimine kesin bir şekilde karşı çıktılar ve parti Mossadegh'e karşı Fazlollah Zahedi ile birlikte çalıştı. 1953'te Mossadegh'in devrilmesini talep eden ve Mohammad Rıza Pehlevi'nin sarayına doğru yürüyen büyük bir Zahedi destekçisi grubun bir parçasıydılar. 1953 İran darbesinden sonra parti, polis ve diğer güvenlik makamlarından aylık 2,500 İran riyali maaş aldı. 1958'de Monşizade, SAVAK'tan ABD'ye gitmek için 7.000 dolar aldı. Parti, büyük olasılıkla İran merkezli yabancı büyükelçilikler tarafından da finanse edildi. Nisan 1952'de İran polisi, Monşizade'nin mali destek almak için İngiliz büyükelçiliğiyle ilişkiler kurmaya çalıştığını bildirdi. İddiaya göre, Merkezî İstihbarat Teşkilatı (CIA) tarafından TPBEDAMN aracılığıyla finanse edildi. 2010 itibarıyla İranlı gençler arasında Nazizmin yavaş yavaş arttığı bildiriliyor. Abdülmü’min el-Kûmî Abdülmü’min el-Kûmî (Berberice: ⵄⴰⴱⴷ ⵍⵎⵓⵎⵏ ⵍⴳⵓⵎⵉ; d. 1094 civarı, Tagra, ö. 1163, Rabat) 1130-1163 yılları arasında Mağripte Muvahhidlerin başında olan tarihi şahsiyet. Litvanya Hristiyan Demokrat Partisi Litvanya Hristiyan Demokrat Partisi (Litvanca: "Lietuvos krikščionių demokratų partija", LKDP) Litvanya'daki bir Hristiyan demokratik siyasi partisiydi . Litvanya'da 1890'da bir grup Roma Katolik din adamları ve aydınları tarafından bir Hristiyan Demokratik hareketi kuruldu. Başlangıçta Litvanya vatanseverliği ve baskın Rus Ortodoks Kilisesi karşısında Katolik kilisesinin savunulması çağrısında bulundu. 1904'te sosyal hedefleri benimsedi, fakat aynı zamanda Polonya karşıtı ve milliyetçi bakış açılarını benimsemeye başladı. Litvanya hristiyan Demokrat Partisi (LKDP) resmi olarak 1917'de kuruldu ve ilk kongresi Vilnius'ta 20 Kasım 1918'de yapıldı. 1920 seçimlerinde 24 sandalyeyle en büyük parti olarak ortaya çıktı. İşçi Federasyonu ve Çiftçiler Derneği ile birlikte 112 sandalyenin 59'unu tutan hristiyan Demokrat Blok'u kurdu. 1922 seçimleri LKDP'nin en büyük parti olduğunu gördü, ancak Blok çoğunluğunu kaybetti ve 78 sandalyenin sadece 38'ini kazandı. Sonuç olarak bağımsızların desteğiyle yönetilmeye zorlandı. 1923'teki erken seçimlerde hristiyan Demokratlar üçüncü oldu, ancak Blok 40 sandalye kazandı ve dışarıdan destek almadan bir hükümet oluşturabildi. LKDP, 1926 seçimlerinde üçüncü oldu ve blok, İşçi Federasyonu desteğinin neredeyse yarı yarıya azaldığını gördü ve sadece 30 sandalye kazandı. Sonuç olarak, Litvanya Popüler Köylüler Birliği, Litvanya Sosyal Demokrat Partisi ve Çiftçiler Partisi ile hükümet kurabildi. 1926 darbesinin ardından LKDP, Antanas Smetona hükümetini destekledi ancak Haziran 1927'de muhalefete katıldı. 1928'de birkaç parti lideri hapse atıldı ve parti sonunda Kasım 1935'te feshedildi. Parti 1989'da yeniden kuruldu, ve 1990 Yüksek Sovyet seçimlerinde iki sandalye kazandı. 1992 seçimlerinde LKDP, Litvanya Siyasi Mahkumlar ve Sürgünler Birliği ve Litvanya Demokrat Partisi ile ittifak kurdu. LKDP tek üyeli seçim bölgelerinde sekiz sandalye kazanırken, ittifak toplamda 18 sandalye kazandı ve Seimas'ın üçüncü büyük fraksiyonu olarak ortaya çıktı. Parti 1996 seçimlerinde tek başına ilerledi, 16 sandalye kazandı ve en büyük ikinci parti oldu. Seçimlerin ardından Anavatan Birliği ile koalisyon kurdu. Ancak, koalisyon Haziran 1999'da ayrıldı. 2000 seçimlerinde sadece iki sandalye kazandıktan sonra, parti 2001 yılında Litvanya Hristiyan Demokratlarını oluşturmak için Hristiyan Demokrat Birliği ile birleşti. Birleşmeye karşı çıkan bir grup, Zigmas Zinkevičius başkanlığındaki "Lietuvos krikščioniškosios demokratijos partija" adlı yeni bir parti oluşturdu. Aydın İnal Aydın İnal (d. 9 Kasım 1939), Türk tıp profesörü ve eski Erciyes Üniversitesi rektörü. Annesi jinekolog Dr. Emine Münevver İnal ve babası jinekolog Dr. Samih İnal'dır.Samih İnal Demokrat Parti Gaziantep Milletvekilliği yapmıştır. Eşi Fatma İnal, kızı Esra İnal, oğlu Kemal İnal'dır. Kendisi 1959 yılında TED Ankara Kolejinden birincilikle mezun olmuş, akabinde Heildelberg Üniversitesine kabul edilmiştir. Heidelberg Üniversitesini başarıyla tamamlayan Dr. İnal, sonrasında Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesinde akademik çalışmalarına devam etmiştir. 1975 yılında İngiltere King's College'da ihtisasına devam eden İnal, 1976 yılında yurda dönerek, Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesinde ders vermiş ve Tüp Bebek çalışmaları da dahil olmak üzere, Kadın Hastalıkları ve Doğum doktoru olarak görevine başlamıştır. 1984 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanlığına atanan Prof. Dr. Aydın İnal, 1987 yılında ise 'Erciyes Üniversitesi Rektörü' olarak Kayseri'ye atanmıştır. Burada hayatını kaybetmiştir. 1987 yılında Erciyes Üniversitesi Rektörlüğüne atanmıştır . 4 Haziran 1988 tarihinde eşi ve iki çocuğuyla Erciyes Üniversitesi bünyesine eklenecek olan 'Kürek kulübü' teknelerini denemek amacıyla Sarımsaklı Barajı'na gelmişler ve sonrasında kayıkla baraj gölüne açılan rektörün kayığı batmış ve vefat etmiştir. Naaşı olaydan 18 gün sonra bulunmuştur. İran milliyetçiliği İran milliyetçiliği, İran halkı ve İran kimliğine sahip bireyler arasında olan milliyetçilik anlamına gelir. İran milliyetçiliği, İran kültürüne, İran dillerine ve tarihine olan sevginin yol açtığı siyasi ve toplumsal hareketlerden oluşur. Pehlevi hanedanlığı döneminde (1925-1979) İran milliyetçiliği, Pehlevi hükûmetinin vatanseverliği desteklemesi nedeniyle yeniden canlanmıştır. 4 Temmuz, Karamürsel 4 Temmuz veya eski adıyla Hacımehmet, Kocaeli ilinin Karamürsel ilçesine bağlı bir mahalledir. Dereköy, Karamürsel Dereköy, Kocaeli ilinin Karamürsel ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayacık, Karamürsel Kayacık, Kocaeli ilinin Karamürsel ilçesine bağlı bir mahalledir. Kemotaksi Kemotaksi, bir organizmanın kimyasal bir uyarana tepki olarak hareketidir. Somatik hücreler, bakteriler ve diğer tek hücreli veya çok hücreli organizmalar hareketlerini ortamlarındaki belirli kimyasallara göre yönlendirir. Bu, bakterilerin gıda moleküllerinin en yüksek konsantrasyonuna doğru hareket ederek veya zehirlerden (örn. Fenol ) kaçarak yiyecekleri (ör. Glikoz ) bulmaları için önemlidir. Çok hücreli organizmalarda kemotaksi, erken gelişim (örneğin spermin döllenme sırasında yumurtaya doğru hareketi) ve müteakip gelişim aşamaları (örn., Nöronların veya lenfositlerin migrasyonu) ve normal işlev ve sağlık (örn. Lökositlerin migrasyonu) için yaralanma ve enfeksiyon sırasında kritik öneme sahiptir). Ek olarak, hayvanlarda kemotaksise izin veren mekanizmaların kanser metastazı sırasında alt edilebileceği kabul edilmiştir. Lökositlerin ve lenfositlerin anormal kemotaksisi de ateroskleroz, astım ve artrit gibi enflamatuar hastalıklara sebep olur. Hareket maddenin konsantrasyonunun yüksek olduğu bölgeye doğruysa buna pozitif kemotaksi, zıt yöne doğru ise buna negatif kemotaksi denir. Kimyasala cevap olarak verilen hareket ise kemokinezi olarak adlandırılabilir. Atatürk, Gölcük Atatürk, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Cumhuriyet, Gölcük Cumhuriyet, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Acıelmalık, Adapazarı Acıelmalık, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Akıncılar, Adapazarı Akıncılar, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Alandüzü, Adapazarı Alandüzü, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Bağlar, Adapazarı Bağlar, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. 15 Temmuz Camili, Adapazarı 15 Temmuz Camili, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Cumhuriyet, AdapazarÄ± Cumhuriyet, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Çaltıcak, Adapazarı Çaltıcak, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Beechcraft C-12 Huron Beechcraft C-12 Huron, ABD merkezli havacılık ürünleri üreticisi Beechcraft tarafından tasarlanan ve üretilen, Beechcraft Super King Air sivil uçaklarından türetilmiş çift motorlu turboprop uçaklara verilen askerî isimdir. Bu uçaklar, elçilik desteği, tıbbi tahliye, yolcu ve hafif yük taşımacılığı gibi çeşitli görevler için kullanılır. C-12, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Yunanistan Kara Kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. Çamyolu, Adapazarı Çamyolu, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Türkmenistan'daki havalimanları listesi Türkmenistan'daki havalimanları listesi, Türkmenistan'da kurulu havalimanlarını içerir. ! style="text-align:left; white-space:nowrap;" | Hizmet verdiği şehir ! style="text-align:left;" | Ä°l ! style="text-align:left;" | ICAO ! style="text-align:left;" | IATA ! style="text-align:left; white-space:nowrap;" | HavalimanÄ± ! style="text-align:left;" | Koordinatlar Çukurahmediye, Adapazarı Çukurahmediye, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Dağdibi, Adapazarı Dağdibi, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Evrenköy, Adapazarı Evrenköy, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Göktepe, Adapazarı Göktepe, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Güllük, Adapazarı Güllük, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Güneşler Merkez, Adapazarı Güneşler Merkez, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Güneşler Yeni, Adapazarı Güneşler Yeni, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Harmantepe, AdapazarÄ± Harmantepe, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Hızırtepe, Adapazarı Hızırtepe, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. İkizce Müslim, Adapazarı İkizce Müslim, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. İkizce Osmaniye, Adapazarı İkizce Osmaniye, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. İstiklal, Adapazarı İstiklal, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Karakamış, Adapazarı Karakamış, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Karaman, Adapazarı Karaman, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Karaosman, Adapazarı Karaosman, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Karapınar, Adapazarı Karapınar, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. The Invisible Man (film, 2020) The Invisible Man Leigh Whannell tarafından senaryosu yazılmış ve yönetilmiş bir 2020 bilim kurgu-korku filmidir. Filmde Elisabeth Moss, Aldis Hodge, Storm Reid, Harriet Dyer, Michael Dorman ve Oliver Jackson-Cohen yer alıyor. Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'nın uluslararası ortak yapımıdır. Başlıca fotoğrafçılık Temmuz-Eylül 2019 tarihleri arasında, Avustralya'nın Sidney kentinde sürdü. Görünmez Adam, Universal Pictures tarafından 28 Şubat 2020'de Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi. Film eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı ve Elisabeth Moss'un performansından övgüyle söz edildi. Film, 7 milyon dolarlık bir bütçeye karşı dünya çapında 125.8 milyon dolar hasılat yaptı ve şu anda 2020'nin en yüksek beşinci hasılatlı filmidir. Dünyadaki COVID-19 pandemisi nedeniyle Universal, filmin yayınlanmasından sadece üç hafta sonra dijital kiralamaya sunulacağını duyurdu. Zengin bir optik mühendisi ve işadamı olan Adrian Griffin ile evli olan Cecilia Kass, kocasından şiddet ve taciz görmektedir. Kocası Adrian'ı Diazepam ile uyuşturur ve kız kardeşi Emily'yi beklemek üzere evlerinin yakınındaki ormana kaçar. Emily arabasıyla gelir ve Cecilia'yı alır, ardından Adrian yetişir ve onu atlatarak birlikte kaçarlar. Cecilia, çocukluk arkadaşı Dedektif James Lanier ve genç kızı Sydney ile yaşadığı evlerinde gizlenir. İki hafta sonra, Adrian'ın intihar ettiğine dair internet haberini görür ve rahatlar. Cecilia'ya kocası Adrian'ın hem kardeşi hemde avukatı olan Tom tarafından yönetilen ve düzenlenen bir iradeyle banka hesabına 5 milyon dolar ödeneceği bilgisi verilir. Cecilia ilerleyen zamanda evde açıklanamayan birkaç garip şeylerden rahatsız olur. Gittiği bir iş görüşmesi sırasında çantasında ki belgelerinin olmadığını gördükten sonra bayılır ve hastaneye kaldırılır. Daha sonra doktor sistemde kanında yüksek seviyelerde Diazepam bulduğunu söyler. Eve döndükten kısa bir süre sonra Cecilia, Adrian'a uyuşturma amacıyla verdiği ilaç şişesini banyosunda bulur. Korucuk, Adapazarı Korucuk, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Kurtuluş, Adapazarı Kurtuluş, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Mahmudiye, AdapazarÄ± Mahmudiye veya eski adıyla Mudiye, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Maltepe, AdapazarÄ± Maltepe, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Mithatpaşa, Adapazarı Mithatpaşa, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Davud Monşizade Davud Monşizade (Farsça: داوود منشی‌زاده‎; 29 Ağustos 1915 – 13 Temmuz 1989) SUMKA'nın kurucusudur. II. Dünya Savaşı sırasında Almanya'da, savaştan sonra ise İran'da Nazizm'i desteklemiştir. Daha sonra İsveç'te Uppsala Üniversitesi'nde İran Dilleri bölümünde profesör olmuştur. Monşizade, özellikle Modern ve Orta İran dillerinin incelenmesine yaptığı katkılarla tanınır. Bir yandan İran'da ve yurt dışında aktif olarak siyaset ile de ilgilendi. Monşizade 1952 yılında SUMKA'yı kurdu. 1937'de Nazi Almanyası'na taşındı ve Berlin Muharebesi'nde yaralanan eski bir SS üyesiydi. 1950 yılında İran'a döndü. Monşizade daha sonra İskenderiye Üniversitesi ve Uppsala Üniversitesi'nde görev yapacaktı. Monşizade, Hitler'in bir hayranı olarak biliniyordu. Nazi Partisi'nin pek çok özelliğini taklit etti ve bıyığı da dahil olmak üzere Hitler'in fiziksel görünüşünü benimsedi. Orta, AdapazarÄ± Orta, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Ozanlar, Adapazarı Ozanlar, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Papuççular, Adapazarı Papuççular, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Sakarya, AdapazarÄ± Sakarya, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Balgam Balgam, alt solunum yolundan (soluk borusu ve bronşlar) dışarı öksürülen mukustur. Tıpta balgam örnekleri, çıplak gözle incelemelerde, solunum yolları enfeksiyonlarına yönelik mikrobiyolojik taramalarda ve solunum sisteminin sitolojik incelemelerinde kullanılır. Bu tarz incelemelerde hastanın numuneye burundan gelen herhangi bir mukus madde karıştırmaması kritiktir. Çıplak gözle yapılan incelemeler, hastanın bizzat kendisi tarafından çeşitli renkleri gözlemlemesi yoluyla yapılabilir. Herhangi bir sarı renk tonunun varlığı (irin), bir enfeksiyonun varlığını gösterse de bunun hangi tür bir organizma nedeniyle olduğu bilinemeyebilir. Bu tarz renk incelemeleri en iyi beyaz bir zemin (kağıt, kap, lavabo, vb.) üzerinde yapılır. Sarı rengin çok koyu olduğu durumlarda bakteri rolü olma ihtimali üzerinde daha çok durulur (bronşit, bronkopnömoni ve zatürre). En iyi balgam örnekleri, ağız bölgesindeki bakterilerin numuneye dahil olmadığı çok az tükürük barındıranlardır. Bu durum özellikle sitolojik veya mikrobiyolojik laboratuvar araştırmalarında önemlidir. Numune yeterliliği laboratuvar teknolojistleri tarafından Gram boyama veya sitoloji boyama yöntemleriyle kontrol edilir. Düşük güç mikroskoplarda yirmi beşten fazla yassı epitelin gözlemlenmesi, balgama tükürük bulaştığını işaret eder. Balgam örnekleri, astım gibi hastalıklarda solunum yolu yangılarının derecesini ölçmekte kullanılır. Bu yol aracılığıyla kortikosteroidlerle tedaviye direnç gösteren ciddi astım tiplerinin varlığı belirlenir. İrinli balgamlar, irin, beyaz kan hücreleri, hücresel döküntüler, ölü dokular, serum ve sümük sıvısı barındırır. Bu tarz balgamlar genelde sarı veya yeşil olup bronşektazi, akciğer absesi veya ileri düzeyde bronşit varlığını işaret eder. Orte Orte İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Viterbo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarıyla 8,982'dir. Renk derinliÄŸi Renk derinliği veya bit derinliği, bit eşlemli bir görüntü veya video framebuffer arabelleğindeki tek bir pikselin rengini belirtmek için kullanılan bit sayısı veya tek bir pikselin her renk bileşeni için kullanılan bit sayısıdır. Renk derinliği, renk sunumunun sadece bir yönüdür ve renklerin ifade edilebildiği hassasiyeti ifade eder; diğer yön, bir renk yelpazesinin ne kadar geniş bir şekilde ifade edilebileceğidir. Hem renk hassasiyeti hem de gam tanımı, renk uzayındaki bir konuma dijital kod değeri atayan bir renk kodlama spesifikasyonu ile gerçekleştirilir. Semerciler, AdapazarÄ± Semerciler, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Süleymanbey, Adapazarı Süleymanbey, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Şirinevler, Adapazarı Şirinevler, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Tekeler, AdapazarÄ± Tekeler, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Tepekum, AdapazarÄ± Tepekum, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Tığcılar, Adapazarı Tığcılar, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Tuzla, Adapazarı Tuzla, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Yağcılar, Adapazarı Yağcılar, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Yahyalar, AdapazarÄ± Yahyalar, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Yenicami, Adapazarı Yenicami, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Yenidoğan, Adapazarı Yenidoğan, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Yenigün, Adapazarı Yenigün, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesinin bağlı bir mahalledir. Öğrenci (öykü) "Öğrenci" (), ilk kez 16 Nisan 1894 tarihinde "Russkiye Vedomosti" gazetesinde yayımlanan Anton Çehov'a ait bir öyküdür. Öyküde soğuk bir Kutsal Cuma akşamında evine dönerken ateşin başında bulaşık yıkayan iki dul kadınla karşılaşan bir ilahiyat öğrencisini ele alır. Öğrenci, iki kadına kanonik İncil'de geçen Petrus'un İsa'yı reddedişine dair hikâyeyi nakleder ve anlatmayı bitirdikten sonra iki kadının derinden etkilendiğini fark eder ve bu da öğrenciyi tüm tarihin gerçek ve güzellik ile bağlantılı olduğu sonucuna götürür. Dört sayfa olan "Öğrenci", Çehov'un en kısa öykülerinden biridir ve Çehov tarafından eserleri arasında en sevdiği olarak tanımlanmıştır. Eleştirmenler, kahramanın hikâyenin sonundaki bakış açısının Çehov'un bakış açısıyla örtüşüp örtüşmediği konusunda anlaşamamışlardır. Diğer eleştirel yorumlar, "Öğrenci"nin muntazam yapısına odaklanmış ve hem Petrus'un reddedişinde hem de öykünün genelinde kullanılan dilin önemine değinilmiştir. "Öğrenci", yoğunluk ve inceliği nedeniyle eleştirmenler tarafından övülmüştür. Bir zangocun oğlu olan 22 yaşındaki ilahiyat öğrencisi İvan Velikopolski, bir Kutsal Cuma akşamında eve doğru yürürken yaşadığı sert rüzgârın, soğuğun ve karanlığın tarih boyunca Rurik, Korkunç İvan, Büyük Petro zamanında da hissedildiğini hayal eder. Yolda ilerlerken ikisi de dul kalmış bir anne ve kıza -Vasilisa ve Lukerya- denk gelir. Ateşin başında bulaşık yıkayan kadınların yanına sokulan İvan, kadınlara böyle soğuk bir gecede Havari Petrus'un da kendileri gibi kır ateşine yaklaşıp ısındığını söyler. Aniden On İki Çile İncili'nin okunup okunmadığını sorar ve Vasilisa, okuduklarını belirtir. İvan, Petrus'un hikâyesini nakletmeye başlar ve hikâyeye göre İsa, horozlar ötmeden Havari Petrus'un kendisini üç defa tanımadığını önceden haber verir. Petrus, İsa'nın tutuklanmasının ardından onu takip eder ve İsa sorgulanırken avludaki bir ateşin etrafında duran bazı işçilerin yanına gidip oturur. İşçiler şüphelenerek Petrus'a İsa'yı tanıyıp tanımadığını üç defa sorar fakat Petrus, üç defa da İsa'yı tanıdığını reddeder. Bir horoz öter ve Petrus, ne yaptığını fark edince ağlar. Anlatmasını bitiren öğrenci derin düşüncelere dalarken Vasilisa ağlamaya başlar ve Lukerya ise acıyla bakar. İvan, dulların yanından ayrılır ve evine doğru yürümeye devam ederken hikâyenin Lukerya'yı rahatsız ettiğini ve Vasilisa'nın ağlama sebebinin dokunaklı anlatışından değil de anlatılanın 19. yüzyılla ilgili olduğunu düşünür. Irmağı sal ile geçerken insanın yaşamına yön veren gerçek ve güzelliğin bugüne değin kesintisiz süregeldiğine ve dünyanın, herkesin yaşantısının başlıca dayanağı olduğuna inanır. Güçlü bir öksürük ile başa çıkan Anton Çehov, "çok sıkıcı" bulduğu Yalta'da bir aylık tatil yaparken "Öğrenci"yi yazdı. Başlangıçta "Akşam" adını taşıyan hikâye, "Russkie Vedomosti" ("Rus Haberleri") gazetesinin 104 numaralı sayısında 16 Nisan 1894 tarihinde yayımlandı. Eser, sadece dört sayfa uzunluğuyla Çehov'un en kısa öykülerinden biridir. 1894'ün ilerleyen zamanlarında "Öğrenci", "Masallar ve Öyküler" ("Povesti i rasskazyi") koleksiyonunda yeniden yayımlanmıştır. Bu baskıda Çehov, Vasilisa'nın neden ağladığını açıkladı, İvan'ın hikâyenin başlangıcında karanlık ve soğuğa tepkisini artırdı ve gerçek, güzellik ve insanlık tarihi arasındaki bağlantıyı daha net hale getirdi. Çehov, metni düzenlerken metni kısaltmak yerine uzattı, bu da yazar için nadir bir durumdu. Çehov, İvan Bunin'e "Öğrenci"nin kendi kısa öyküleri arasında favorisi olduğunu söyledi. L. M. O'Toole'a göre, Çehov'un kendi çalışmaları arasında yapısal olarak en mükemmel olduğunu düşündüğü hikaye de buydu. Çehov, eserlerinin açıkça kötümser olduğu belirtildiğine "Öğrenci"yi karşı örnek olarak göstermiş ve eserini, kardeşi Alexander Çehov'a "iyimserlik manifestosu" olarak tanımlamıştır. Çehov, hikâyeyi 1899-1901'de Adolf Marks tarafından yayımlanan toplu eserlerinin sekizinci cildine dahil etti. Gri tonlama Gri tonlama, her bir pikselin değerinin sadece bir miktar ışığı temsil eden tek bir örnek olduğu, yani sadece yoğunluk bilgisini taşıdığı değerdir. Bir tür siyah beyaz veya gri monokrom olan gri tonlamalı görüntüler, yalnızca gri tonlarından oluşur. Kontrast, en zayıf yoğunlukta siyahtan en güçlü yoğunluktaki beyaza kadar değişir. Örnekleme (sinyal işleme) Örnekleme, sinyal işlemede sürekli zaman sinyalinin ayrık zaman sinyaline indirgenmesidir. Yaygın bir örnek, bir ses dalgasının bir örnek dizisine dönüştürülmesidir. Örnek, zaman veya boşluktaki bir noktadaki bir değer veya değer kümesidir. Örnekleyici, örnekleri sürekli bir sinyalden çıkaran bir alt sistem veya işlemdir. Teorik bir ideal örnekleyici, istenen sinyaldeki sürekli sinyalin anlık değerine eşdeğer örnekler üretir. Orijinal sinyal, örnek dizisini yeniden yapılandırma filtresi adı verilen bir alçak geçiren filtre türünden geçirerek Nyquist sınırına kadar bir örnek dizisinden alınabilir. Litvanya Milliyetçiler Birliği Litvanya Milliyetçi ve Cumhuriyetçi Birliği (Litvanca: "Lietuvių tautininkų ir respublikonų sąjunga", LTS), Milliyetçiler olarak da bilinir ( ), Ulusal İlerleme Partisi'nin Litvanya Çiftçiler Birliği ile birleştiği 1924 yılında kurulan Litvanya'da milliyetçi, sağcı bir siyasi partidir. Aralık 1926'da 1926 Litvanya darbesinden Haziran 1940'ta Sovyet işgaline kadar Litvanya'nın iktidar partisiydi. Parti, Litvanya 1990'da bağımsızlığını ilan ettiğinde yeniden kuruldu. Parti popüler destekten hoşlanmadı ve Mayıs 1926'da parlamento seçimlerinde 85 sandalye üzerinden sadece 3 sandalye kazandı. Ancak liderleri Antanas Smetona ve Augustinas Voldemaras popüler ve etkili halk figürleriydi. Parti muhafazakâr ve milliyetçiydi; güçlü bir orduya ve güçlü bir lidere olan ihtiyacı vurgulamaktaydı. Aralık 1926 darbesi sırasında ordu demokratik olarak seçilen hükûmeti görevden aldı ve Smetona'yı yeni Litvanya Cumhurbaşkanı ve Voldemaras'ı yeni Başbakan olmaya davet etti. Milliyetçiler ve Litvanya Hristiyan Demokratları yeni bir hükûmet kurdular. Ancak iki parti arasındaki ilişki kısa süre sonra Hıristiyan Demokratların darbeyi geçici bir önlem olarak gördükleri ve Seimas'a yeni seçimler yapmak istediklerinde gerginleşti. Nisan 1927'de Smetona Seimas'ı feshetti ve Mayıs ayında Hristiyan Demokratlar hükûmetten istifa etti. Milliyetçiler on üç yıl boyunca iktidardaki tek parti olarak kaldılar. Voldemaras, Milliyetçilerin paramiliter kanadı olarak Demir "Kurt'u" ( "Geležinis Vilkas" ) kurdu. Siyasi muhalifler hapsedildi. 1928'deki yeni anayasa bir başkanlık diktatörlüğü kurdu. 1929'da Smetona parti meslektaşı Voldemaras'ı başbakanlıktan aldı ve Litvanya 1940'ta Sovyetler Birliği tarafından işgal edilene kadar otokrat olarak yönetildi. Milliyetçiler Birliği'nin Mussolini rejimine ilişkin sempati ve temasları vardı. Milliyetçi Birlik için bazı özür dileyen partililer, bunun "Alman ırkçılığını ve Nasyonal-sosyalizmini 1932 kadar erken onaylamadığını ve Avrupa'nın ilk Nazi suçlularını (1937'de) yargılanmasını" ifade ettiğini ileri sürdüler. Ancak, bu eski Memelland'da (bugün Klaipėda Bölgesi) Almanların duruşmasının kaba bir şekilde yanlış temsilidir. 1923'ten önce Memelland, 1422'den beri beş yüzyıl boyunca Prusyalıydı. 8 Şubat 1934'te Litvanya hükûmeti, Litvanya ulusunu, halkını, devlet sembollerini veya bayrağını kötülemeyi veya aşağılamayı veya Litvanya'ya karşı "yabancı" çıkarlar için çalışmayı ceza gerektiren bir suç hâline getiren bir yasa kabul etti. Bu yasa uyarınca, Klaipėda bölgesindeki Nazi'den ilham alan örgütlere karşı önlemler alındı. Temmuz 1934'ten Mart 1935'e kadar, Litvanya Ernst Naumann ve Theodor Freiherr von Sass'ı ve takipçilerinin 120'sini devlet karşıtı faaliyet suçlamasıyla yargıladı. Sanıkların çoğu Klaipėda'yı Almanya'nın bir parçası olarak gördüklerini belirtti. Seksen yedi hüküm giydi. Parti 1990'da yeniden kurulduktan sonra Litvanya siyasetinde azalan bir rol oynadı. 1992 Seimas seçimlerinde Litvanya Ulusal Birliği 4 sandalye kazandı; 1996 yılında - 3 koltuk ve 2000'den beri mecliste temsilcisi yok. Bölge belediyelerindeki temsilcilerin sayısı da azalıyor: parti 1995'te 49, 1997'de 23, 2000'de 13, 2002'de 14 ve 2007 seçimlerinde 3 görev aldı. 11 Mart 2008'de Litvanya Milliyetçiler Birliği, Vatan Birliği ile birleşti, ancak 2011'de çekildiklerini açıkladılar. Parti siyasi dirilişini 17 Aralık 2011 tarihinde bir Genel Kurul'da ilan etti. Partinin iki üyesi, Kazimieras Uoka ve Gintaras Songaila 2008-2012 Seimas'a seçildi (başlangıçta Vatan Birliğine üye olarak seçildiler). 23 Ağustos 2013 tarihinde Milliyetçiler Birliği , Estonya Muhafazakâr Halk Partisi ve Letonya için Hepsi ile Bauska Bildirgesi'ni imzaladı . Bildirge, Baltık ülkelerinin yeni bir ulusal uyanışı çağrısında bulunuyor ve kültürel marksizm, uluslararası küreselizm, çok kültürlülük ve Rus emperyalist emelleri tarafından ortaya çıkan tehditler hakkında uyarıyor. Alçak geçiren filtre Alçak geçiren filtre (LPF), seçilen bir kesme frekansından daha düşük bir frekansa sahip sinyalleri ileten ve kesme frekansından daha yüksek frekanslı sinyalleri zayıflatan bir filtredir. Filtrenin tam frekans tepkisi, filtre tasarımına bağlıdır. Filtre bazen ses uygulamalarında yüksek kesimli filtre veya tiz kesilmiş filtre olarak da adlandırılır. Alçak geçiren filtre, yüksek geçiren bir filtrenin tamamlayıcısıdır. Russkiye Vedomosti Russkiye Vedomosti (Rusça: Русские ведомости), 1863'ten 1918'e kadar Moskova'da yayımlanan Rus liberal günlük gazetesidir. 1863 yılında Nikolay Pavlov tarafından Moskova'da kuruldu ve 1882-1912'de Nikolay Skvortsov (1866-1882) ile Vasili Sobolevski tarafından yayına hazırlandı. Sobolevski'nin 1912'de ölümünden sonra, Sağ Kanat Kadetlerinin organı oldu. Boris Savinkov'un "Varışta" (С дороги) adlı makalesini yayımladığı için Bolşevikler tarafından Mart 1918'de yayımı durduruldu. Bu yayım için son editörü P.V. Egorov üç ay hapis yatmak zorunda kaldı.. James Poyser Poyser, Erykah Badu, Mariah Carey, John Legend, Lauryn Hill, Common, Anthony Hamilton, D'Angelo, The Roots ve Keyshia Cole için şarkılar yazdı ve besteledi. Kariyeri boyunca Poyser, Jay-Z, The Roots, Erykah Badu ve Aretha Franklin ile canlı olarak turneye çıktı ve çaldı. Müzisyen olarak Adele, Norah Jones, Eric Clapton, Joss Stone, Ziggy Marley, Macy Gray ve Femi Kuti'nin çalışmalarına katkıda bulundu. Yüksek geçiren filtre Yüksek geçiren filtre (HPF), belirli bir kesme frekansından daha yüksek bir frekansa sahip sinyalleri ileten ve kesme frekansından daha düşük frekanslı sinyalleri zayıflatan bir filtredir. Her bir frekans için zayıflama miktarı filtre tasarımına bağlıdır. Yüksek geçiren bir filtre genellikle doğrusal ve zamanla değişmeyen bir sistem olarak modellenir. Bazen düşük kesimli filtre veya bas kesilmiş filtre olarak da adlandırılır. Yüksek geçişli filtrelerin, DC'yi sıfır olmayan ortalama voltajlara veya radyo frekansı cihazlarına duyarlı devrelerden engelleme gibi birçok kullanımı vardır. Bir bant geçiren filtre üretmek için alçak geçiren bir filtre ile birlikte de kullanılabilirler. Patron (rapçi) Patron (10 Ocak 1988; Mersin, Türkiye) veya doğum adıyla Ege Erkurt, Türk rap sanatçısı ve söz yazarı. İlk yasal albümü 2009 yılında yayımlanmıştır. Ege Erkurt, 10 Ocak 1988'de Mersin'de doğdu. 1999'da, Mersin'de kurulan Necropol adlı oluşumda yer aldı. 15-16’lı yaşlardan itibaren rap müzikle ilgilenmeye başladı. 2005 yılında kaydettiği demo parçalar birçok web siteleri tarafından ilgi gördü. Daha sonra "PMC" (Professional Music Company) adında kendi müzik şirketini kurdu. TTNet Fibernet'in reklam filminde kullanılan şarkıyı Ceza, Elçin Orçun ve Şamil Oymak ile birlikte seslendirdi. Ağabeyi Güney Erkurt da "Saian" mahlası ile rap müzik yapmaktadır. Bilgi uçurma Bilgi uçurma, örgüt içinde etik değerler ve yasalarla çelişebilen durumların bildirilmesi davranışıdır. Genel olarak, yürürlükteki yasalara ve toplumca kabul edilmiş etik değer yargıları ve ilkelere aykırı ve gayrimeşru eylem ve davranışları fark eden örgüt çalışanının, söz konusu eylem ve davranışlardan etkilenmiş olabilecek veya bu eylem ve davranışları engelleyebilecek örgüt ya da kişilere yaptığı bilinçli duyuru durumu bilgi uçurma (whistleblowing) olarak ifade edilmektedir. Bant geÃ§iren filtre Bant geçiren filtre (BPF), frekansları belirli bir aralıkta ileten ve o aralığın dışındaki frekansları zayıflatan bir filtredir. Bant geçiren filtreler kablosuz verici ve alıcılarda yaygın olarak kullanılmaktadır. Ä°zolde Daycuk İzolde Daycuk (d. 4 Şubat 1993), Rus kökenli Alman aktris. İzolde Daycuk 4 Şubat 1993'te Surgut, Batı Sibirya, Rusya 'da doğdu. 2002'de annesiyle birlikte Berlin, Almanya'ya gelerek yerleştiler. Ana dili Rusça yanında Almanca dilini iyi şekilde konuşmayı öğrendi. 2003 yılında Berlin'de bulunan bir oyunculuk okulunda eğitim gördü. İlk kez 2004 yılında çekimi yapılan Anika Wangard'ın yönettiği ve Ekim 2009'da Viyana Uluslararası Film Festivali'nde gösterilen "Gimme your shoes" adlı kısa filmle ilk kez oyuncu olarak kamera önüne geçti. 2007'de aile draması türünde başrolünü ünlü Alman kadın oyuncu Marianne Sägebrecht ile paylaştığı televizyon filmi, "Das Geheimnis meiner Schwester" ve yine 2007 yapımı Paula karakterini canlandırdığı televizyon filmi, "Nichts ist Vergessen" ile tanındı. Sonraki yıllarda "Polizeiruf 110", "Tatort", ve "The Old Fox" gibi televizyon dizileriyle ekranlara geldi. 2008'de Nana Neuls'ün yönettiği gençlik draması türünde "Mein Freund aus Faro"da Bianca karakteriyle ilk yetişkin rolünü oynadı. 2010 yılında Alexander Sokurov'un yönettiği "Faust" filmindeki Gretchen rolüyle rolüyle takdir kazandı. Eylül 2011'de Alman yazar Johann Wolfgang von Goethe'nin yaşamından kesitleri anlatan trajedi türündeki ekran uyarlamasındaki oyunculuğu kendisine Venedik Film Festivali'nde Altın Aslan Ödülü'nü getirdi. Daycuk ilk sezonu Ekim 2010 ile Mayıs 2011 tarihleri arasında Prag'daki Barrandov Stüdyoları'nda daha sonraki ikinci, üçüncü ve sezon finali 2014 sonbaharında Netflix Kanalı'nda yayınlanan Avrupa'nın birçok ülkesinin katılımcısı olduğu ortak tarihi prodüksiyon "Borgia" adlı televizyon dizisinde Rodrigo Borgia'nın kızı Lucrezia rolünü başarıyla canlandırdı. Marianne SÃ¤gebrecht Marianne Sägebrecht (d. 27 Ağustos 1945), Alman aktris. Sägebrecht 27 Ağustos 1945'te Starnberg, Bavyera'da doğdu. 1973'te oyunculuğa başladı. 1997'de 47. Uluslararası Berlin Film Festivali'nde "Jüri Özel Ödülü" sahibi oldu. Yer aldığı yapımlar arasında; "Bagdad Cafe" (1987), "The War of the Roses" (1989), "Martha et moi" (1990), "Asterix and Obelix vs. Caesar" (1999) ve "Das Geheimnis meiner Schwester" (2007) sayılabilir. Kunlun Dağları Kunlun Dağları (; , "Khöndlön Uuls"; ) Asya'daki en büyük dağ zincirlerinden biridir. Yaklaşık 3000 km uzunluğunda olup Tibet Platosu'nun kuzey ucunu oluşturur. 1900'lerin başında yayımlanmış bir kaynağa göre Kunlun Dağları, Altun Dağları'ndan Qilian ve Qin Dağları'na uzanan bölgede yer almakta; National Geographic'e göre ise Tarım Havzası'nın güneyini oluşturmaktadır. Tacikistan'daki Pamir Dağları'ndan başlayıp Tibet ile Sincan Uygur Özerk Bölgesi arasındaki bölgeye uzanan sıradağlar Çinghay'a dek yol almaktadır. Kunlun Dağları üzerindeki 70'i aşkın yanardağ konisi Kunlun Yanardağ Grubu'nu oluşturmaktadır. Bu bölgedeki en son patlama 27 Mayıs 1951'de gerçekleşmiştir. Kunlun Dağları Marvel Comics'in "Demir Yumruk" adlı çizgi romanında geçen K'un Lun kentine esin kaynağı olmuştur. "Battlefield 4" adlı video oyununda yer alan korumalı bir tutukevi de Kunlun Dağları'nda bulunmaktadır. Sıradağlar aynı oyunun "Operation Locker" adlı eşleminde de mevcuttur. Hélène Châtelain Hélène Châtelain (28 Aralık 1935, Brüksel - 11 Nisan 2020, Paris), Fransız aktris, yapımcı, yönetmen, çevirmen ve senarist. Châtelain 28 Aralık 1935'te Fransız bir ailenin kızı olarak Brüksel, Belçika'da doğdu. Oyunculuk kariyerinde 1962 yapımı "kadın" rolünde yer aldığı yönetmen Chris Marker imzalı "La Jetée" (İskele) adlı sinema filmi ve 1966 yapımı kısa film "La surface perdue" ile kamera önüne geçti. Daha sonraki kariyerinde oyun yazarı Armand Gatti ve Iossif Pasternak ile ortak projelerde yer aldı. Ayrıca çevirmen, yazar ve "Goulag" adlı 2000 yapımı belgesel filmde yapımcı olarak çalıştı. Châtelain 11 Nisan 2020'de Paris, Fransa'da 84 yaşında KOVİD-19 hastalığı nedeniyle vefat etti. Frekans tepkisi Frekans tepkisi, bir uyarana yanıt olarak bir sistemin veya cihazın çıkış spektrumunun kantitatif ölçüsüdür. Sistemin dinamiklerini karakterize etmek için kullanılır. Girişe kıyasla frekansın bir fonksiyonu olarak çıkışın büyüklüğü ve fazının bir ölçüsüdür. En basit ifadeyle, bir sinüs dalgası belirli bir frekansta bir sisteme enjekte edilirse, doğrusal bir sistem girişe göre belirli bir büyüklük ve belirli bir faz açısı ile aynı frekansta tepki verecektir. Ayrıca doğrusal bir sistem için, girdinin genliğini iki katına çıkarmak çıktının genliğini iki katına çıkarır. Ek olarak, zamanla değişmeyen sistemse (LTI), frekans tepkisi da zamanla değişmeyecektir. Bu nedenle LTI sistemleri için frekans cevabı, sistemin transfer fonksiyonunun sinüzoidal uyarmanın frekansını temsil eden tamamen hayali bir sayı argümanına uygulanması olarak görülebilir. 1997 WNBA Seçmeleri 1997 WNBA Seçmeleri, 28 Nisan 1997'de düzenlenmiştir. WNBA'in ilk seçmeleridir. Sonraki seçmelere göre, bu seçmelerde farklı olarak 3 tane seçme gerçekleşmiştir. Birincisi 22 Ocak 1997'de 16 oyuncunun belli bir sıralama olmadan seçilmesiyle olmuştur. Elit seçimler, genellikle uluslararası liglerde mücadele eden basketbolculardan oluştu. 27 Şubat 1997'de Elit seçmelerde her bir takıma 2 oyuncu eklendi. 28 Nisan 1997'de 4 turdan oluşan seçmeler oldu. Houston Comets, Cynthia Cooper, Sheryl Swoopes, ve Tina Thompson'ı seçti. "Not": 16 oyuncu belirli bir s覺ra olmadan tak覺mlara kat覺ld覺. Elit seçimler, genellikle uluslararası liglerde mücadele eden basketbolculardan oluşmuştur. Seçilmeyen ve WNBA'de en az 1 maça çıkan oyuncuları içerir. Jonas Smilgevičius (; d. 12 Şubat 1870, Šoniai - ö. 27 Eylül 1942) Litvanyalı ekonomist, yatırımcı ve politikacı. Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan yirmi kişiden biriydi. Smilgevičius Berlin Humboldt Üniversitesi ve Königsberg Üniversitesi'nde ekonomi okudu ve 1899'da Berlin'de mezun oldu. Daha sonra St. Petersburg'daki Rusya Tarım Bakanlığı'nda üç yıl çalıştı. Bir süre özel sektörde çalıştığı Varşova'da yaşadı ve daha sonra Vilnius'a taşındı ve burada "Vilija" tarım makineleri firmasını kurdu ve yönetti. 1917'de Vilnius Konferansı'nın düzenlenmesine yardımcı olduktan sonra Litvanya Konseyi'ne seçildi ve 1918'de Bağımsızlık Yasasını imzaladı. İki savaş arası dönemde çeşitli özel girişimleri takip etti ve birçok ekonomik organizasyona katkıda bulundu. Çabalarının çoğu Užventis'teki aile mülkünü geliştirmeye odaklanmıştı, orada bir tuğla bahçesi, kereste fabrikası ve içki fabrikası yapımına sponsor oldu. 1942'de Kaunas'ta öldü. Galois/Sayaç Modu Kriptografide Galois / Sayaç Modu ( GCM ), performansı sayesinde yaygın olarak benimsenen simetrik anahtar şifreleme blok şifrelemeleri için bir çalışma modudur . Son teknoloji ürünü olan GCM, yüksek hızlı iletişim kanalları için ucuz donanım kaynakları ile üretim hızlandırabilir. Bu operasyon, hem veri doğruluğu (bütünlük) hem de gizlilik sağlamak için tasarlanmış algoritmasıdır. GCM, 128 bit blok boyutuna sahip blok şifreleri için tanımlanmıştır. Galois İleti Kimlik Doğrulama Kodu ( GMAC ), arttırımlı ileti doğrulama kodu olan GCM’in sadece kimlik doğrulama türüdür. Hem GCM hem de GMAC, başlatma vektörleri keyfi uzunlukta kabul edebilir. Farklı blok şifre çalışma modları, aynı blok şifresi ile kullanıldığında bile önemli ölçüde farklı performans ve verimlilik özelliklerine sahip olabilirler. GCM, paralel çalışma ve uygulamasından tam verimiyle yararlanabilir. GCM, bir boru hattını veya bir donanım boru hattını verimli bir şekilde kullanabilir. Buna karşılık, şifre bloğu zincirleme (CBC) çalışma modu, verimliliğini ve performansını etkileyecek belirgin maruz kalır. Sayaç modunda olduğu gibi, bloklar sırayla numaralandırılır ve ardından bu blok numarası bir (IV) ile birleştirilir. Genellikle AES olan bir blok şifre ile şifrelenir. Bu şifrelemenin sonucu daha sonra şifreleme metnini oluşturmak için hale getirilir.Tüm sayaç modları gibi, bu da aslında bir dizi şifresidir ve bu nedenle şifrelenen her dizi için farklı bir IV kullanılması önemlidir. Şifreleme blokları, daha sonra kullanılarak anahtara bağımlı bir noktası bulunur. noktası polinomun katsayıları olarak kabul edilir. Sonuç daha sonra şifrelenir ve verilerin bütünlüğünü doğrulamak için kullanılabilecek bir kimlik doğrulama etiketi üretilir. Şifrelenmiş metin IV, şifreleme metni ve kimlik doğrulama etiketini içerir. GCM, yaygın olan sayaç şifrelemeyi yeni Galois kimlik doğrulama moduyla birleştirir. Anahtarın özelliği, kimlik doğrulaması için kullanılan Galois alan çarpımının paralel hesaplama kolaylığı sağlamasıdır. Bu özellik, CBC gibi zincirleme modlarında kimlik doğrulama algoritmalarının daha yüksek verim de olmasına izin verir. Kullanılan GF (2 ) terimi polinom tarafından tanımlanır: Kimlik doğrulama etiketi, veri bloklarının GHASH işlevine aktarılması ve sonucun şifrelenmesi ile oluşturulur. Bu GHASH fonksiyonu aşağıdaki gibi tanımlanır: burada "H" = "E " (0 ), Blok şifre kullanılarak şifrelenen 128 sıfır bitlik bir dize olan Hash anahtarıdır, "A" sadece kimliği doğrulanmış (şifrelenmemiş) verilerdir, "C" , "m" 128- "A'daki" bit blokları (yukarı yuvarlanmış), "n", "C'deki" (yukarı yuvarlanmış) 128 bitlik blokların sayısıdır ve için "X " değişkeni aşağıda tanımlanmıştır. İlk olarak, kimliği doğrulanmış metin ve şifre metni 128 bitlik katlara ayrı ayrı sıfır doldurulur ve tek bir mesajda "S " birleştirilir : len ( "A" ) ve len ( "C" ), sırasıyla "A" ve "C" bit uzunluklarının 64 bit gösterimidir, "v" = len ( "A" ) mod 128, "A'nın" son bloğunun bit uzunluğudur = len ( "C" ) mod 128, "C'nin" son bloğunun bit uzunluğudur ve formula_4 "bit" dizelerinin birleştirmesini gösterir. "X " şu şekilde tanımlanır: İkinci form, birinciye uygulanması sonucu elde edilen verimli bir yinelemeli algoritmadır.(her "X ", "X" bağlıdır). Yalnızca son "X" çıktı olarak kalır. Hash hesaplamasını paralelleştirilmesi gerekiyorsa, k kez yapılabilir: GCM ve David A. McGrew tarafından (Carter-Wegman Counter modu) için bir gelişme olarak tasarlanmıştır. Kasım 2007'de NIST, Blok Şifreleme Modu için NIST Özel Yayın 800-38D tavsiyede bulundu : Galois/Sayaç Modu (GCM) ve GMAC'nin GCM ve GMAC resmi standartlarını oluşturması için duyurdu. GCM modu (MACsec) Ethernet güvenliği, ( olarak da adlandırılan), ANSI () Fiber Kanal Güvenlik Protokolleri (FC-SP), bant depolama, IETF IPsec standartları, SSH , TLS 1.2 ve TLS 1.3. AES-GCM, dahildir ve 2018 Ticari Ulusal Güvenlik Algoritması (CNSA) paketinde en son değiştirilmiştir . GCM modu, SoftEther VPN sunucusunda ve istemcisin de ve sürümü 2.4'ten beri kullanılmaktadır. GCM, şifrelenmiş ve kimliği doğrulanmış verilerin her bloğu (128 bit) için bir blok şifreleme işlemi ve Galois alanında 128 bit çarpma gerektirir. Blok şifreleme işlemleri kolayca ardışık ya da paralel yapılabilir; çarpma işlemleri kolayca ardışık(boru) yapılabilir ve makul bir çaba ile paralelleştirilebilir( ya asıl operasyonu paralelleştirerek, ya orijinal NIST gönderimi başına uyarlayarak veya her ikisini de) Intel, GCM kullanımını vurgulayarak talimatını ekledi. 2011 yılında SPARC, 64 × 64 bit gerçekleştiren XMULX ve XMULXHI talimatlarını ekledi. 2015 yılında SPARC, 4096 bit sonuç üreten 2048 × 2048 bit giriş değerlerine kadar çok daha büyük değerlerin XOR çarpımı gerçekleştiren XMPMUL talimatını ekledi. Bu talimatlar GF (2 ) üzerinde hızlı çarpma ve herhangi bir alan gösterimi sağlar. GCM’in etkileyici performans sonuçları birçok platformda yayınlandı. Käsper ve Schwabe, 64 bit Intel işlemcilerde bayt başına 10.68 döngüyü elde eden "Daha Hızlı ve Zamanlamaya Karşı Saldırıya Dayanıklı AES-GCM " tanımladı. Dai ve diğerleri Intel'in AES-NI ve PCLMULQDQ yönergelerini kullanırken aynı algoritma için bayt başına 3,5 döngü rapor etti. Shay Gueron ve Vlad Krasnov, 3. nesil Intel işlemcilerde bayt başına 2.47 döngü elde etti. OpenSSL ve kütüphaneleri için uygun yamalar hazırlandı. İleti üzerinde hem kimlik doğrulama hem de şifreleme yapılması gerektiğinde, yazılım uygulaması bu işlemlerin yürütülmesini örtüştürerek hızlandırabilir. Birbiriyle bağlantılı olan işlemlerde komut düzeyinde paralellikten yararlanılarak performans artırılır.Bu işleme fonksiyon dikişi denir, ve prensipte herhangi bir kriptografik algoritma kombinasyonunda uygulanabilir. Özellikle GCM’e uygundur. Manley ve Gregg , GCM ile fonksiyon dikişi kullanıldığında optimizasyonun kolaylığını gösterir. Şifreleme algoritmasının açıklamalı bir C sürümünü alan ve hedef işlemcide düzgün çalışan kod oluşturan bir program oluşturucu sunarlar. GCM gömülü dünyada örneğin Silicon Labs tarafından paralel işlemlerde kriptografik donanım motorlarının performans kullanımında uygun olmadığı için eleştirildi. Bu nedenle performansa duyarlı bazı aygıtlar için şifreleme performansını azaltır. Yazarın ifadesine göre, GCM patentler tarafından serbest bırakılamaz GCM'nin güvenli olduğu kanıtlanmıştır. Rastgele bir permütasyondan ayırt edilemeyen bir blok şifresini alarak güvenli hale getirilir. Ancak, güvenlik aynı anahtarla gerçekleştirilen her şifreleme için benzersiz bir seçmeye bağlıdır.(bkz. ).Herhangi bir anahtar ve başlatma vektörü kombinasyonu için, GCM düz metni (64 GiB) bit şifrelemesiyle sınırlıdır. NIST Özel Yayını 800-38D , başlatma vektörü seçimi için yönergeler içerir. Kimlik doğrulama gücü, tüm simetrik ileti kimlik doğrulama kodlarında olduğu gibi kimlik doğrulama etiketinin uzunluğuna bağlıdır. GCM'le daha kısa kimlik doğrulama etiketlerinin kullanılması önerilmez. "T" ile gösterilen etiketin bit uzunluğu bir güvenlik parametresidir. Genel olarak, "t" beş değerden herhangi biri olabilir: 128, 120, 112, 104 veya 96. Bazı uygulamalar için "t", 64 veya 32 olabilir, ancak bu iki etiket uzunluğunun kullanımı verilerinin uzunluğunu ve anahtarın ömrünü kısıtlar. NIST SP 800-38D'deki Ek C bu kısıtlamalar için kılavuz sağlar.(örneğin, ve maksimum paket boyutu 2 bayt ise, kimlik doğrulama şifre çözme işlevi en fazla 2 kez çağrılmalıdır; ve maksimum paket boyutu 2 ise, kimlik doğrulama şifre çözme işlevi en fazla 2 kez çağrılmalıdır). Herhangi bir ileti kimlik doğrulama kodunda olduğu gibi, eğer tehdit rastgele bir "t-" bit etiketi seçerse, olasılığı 2 şeklinde olan veriler için doğru olması beklenir. Ancak, GCM ile rakip başarım oranının benzerliğini n kelimeli etiketleri (şifreli metnin toplam uzunluğu artı herhangi bir ek doğrulanmış veri (AAD)) seçerek ve olasılığı 2 faktörle başarı olasılığı artırabilir. Buna rağmen unutulmamalıdır ki bu optimal etiketlerin hala keyfi olarak büyük "t" için algoritmanın varlığını sürdürme ölçüsü tarafından domine edilmektedir. Ayrıca, GCM çok kısa etiket uzunlukları ya da çok uzun iletilerde kullanım için uygun değildir. Ferguson ve Saarinen, saldırganın güvenliğinin alt sınırını karşılayan GCM kimlik doğrulamasına karşı en uygun saldırılarının nasıl gerçekleştirebileceğini bağımsız olarak açıkladı. Ferguson, eğer "n" kodlamadaki toplam blok sayısını (GHASH işlevine giriş) gösterirse, o zaman yaklaşık olarak "n" ⋅2 olasılığıyla başarılı olması beklenen hedeflenmiş bir şifreleme metni sahtekarlığı oluşturma yöntemi olduğunu gösterilmiş olur. Etiket uzunluğu "t" 128'den kısaysa, bu saldırıda başarılı olan her sahte işlem, sonraki