bunlara, Öyleyse siz burada ne yapıyorsunuz, benim kuzucuklarım. Çekilin de içeri girip biraz dinleneyim. demiş. Kızlar, İçeri girme, ey Ali-Nur, sakın içeri girme. İçerde genç hanımımız Enis-üc-Celis'ten başka kimse yok. diye çığrışmışlar. Ali-Nur, Hangi Enisüc-Celis. diye sorunca Baban efendimiz Vezir Fazleddin'in, Sultan Ez-Zeyni için on bin altın dinara satın aldığı güzel Enis-üc-Celis hamamdan çıktı. Üzerinde sadece beden havlusuyla çırçıplak. Sakın girme, sakın girme içeri ey Ali-Nur. Yoksa soğuk alır, hanımımız da bizi dövdürür. Sakın girme Ali-Nur. diye çığrışmışlar. Oysa, onların böyle çığrışmalarını, Enis-üc-Celis içerden, dairesinden duyuyor ve şöyle düşünüyormuş Ya Allah. Bana babasının marifetlerini saydığı bu AliNur da nasıl bir insan acaba. Tüm mahallede, dokunmadık hiçbir genç kız, saldırmadık hiçbir kadın bırakmayan bu yakışıklı çocuk ne menem şeydir. Onu görmezsem, ölürüm vallahi. Ve artık dayanamayarak ayağa kalkmış ve baştan aşağı koku saçarak, hamamın tüm kokuları bedeninden fışkırarak ve de taptaze ve gözenekleri yaşama açık, kapıya doğru ilerlemiş ve yavaşça aralayarak dışarı bakmış. Ve onu görmüş. Gerçekten bu AliNur tam da dolunay gibi imiş. Sırf bu bakışla Enisüc-Celis, heyecanla çarpılmış ve tüm vücudunun titrediğini hissetmiş. Kendi bakımından Ali-Nur da, kapı aralığından çabucak göz atarak Enis-ücCelis'in tüm güzelliğinin farkına varmış. Ali-Nur da duyduğu arzudan etkilenerek iki küçük cariyeye öylesine yüksek sesle bağırmış ki, ellerini yüzlerine kapayıp ağlayarak kaçışmışlar ve kapısı açık olan ikinci odaya girmişler. Ali-Nur'un arkalarından kapatmak zahme ni duymadığı kapının aralığından, onun Enis-üc-Celis'in odasına daldığını görmüşler. Böylece ne olup bi ğini fark etmişler. Gerçekten Ali-Nur, kendini korkuyla divana atan, titremeler içinde, gözleri iri iri açılmış, tüm çıplaklığı içindeki Enis-üc-Celis'in yanına yaklaşmış ve elini göğsüne bastırmış, Enis-üc-Celis'in önünde dize gelmiş ve ona tatlı bir sesle, Ey Enis-üc-Celis, babamın on bin altın dinara aldığı cariye sen değil misin. Seni, değerini anlamak için altınla mı tarttılar. Ey Enis-üc-Celis. Sen erimiş altından çok daha değerlisin. Ve senin saçların arslan yelelerinden daha gösterişli. Çıplak gerdanın ise, akarsuların köpüğünden daha tatlı ve serinle ci. demiş. Kız da, Ali-Nur. Sen benim gözlerime çöl arslanlarından da korkunç, seni arayan e me, parstan daha güçlü, solan dudaklarıma, sert kılıçtan daha öldürücü görünüyorsun. Ali-Nur, sen benim sultanımsın. Beni kucakla, gel. diye yanıt vermiş. Zaten sarhoş olan Ali-Nur da, ilerlemiş divanın üzerine Enis-üc-Celis'in yanına atlamış. Ve ikisi birbirini kucaklamış. Dışarıda kalan iki küçük cariye de şaşırıp kalmış. Çünkü bu olan bitenler onlar için oldukça garipmiş. Bir türlü sırrını çözememişler. Gerçekten, Ali-Nur, karşılıklı ateşli öpüşlerle birbirlerini kucakladıktan sonra, divanın altından elini kaydırarak, Enis-üc-Celis'in iki bacağını kavramış. Enis-üc-Celis de onu kollarıyla sarmış, ikisi sıkı sıkıya kucaklaşmışlar. Ve bir süre için öpüşmüşler ve çeşitli hareketlerden başka bir şey düşünmez olmuşlar Ali-Nur, Enis-üc-Celis'in dilini emmiş o da Ali-Nur'unkini... Bunu gören iki küçük esire, büyük bir korkuya kapılmışlar. Dehşet içinde, haykırarak oradan kaçıp Ali-Nur'un annesinin bulunduğu hamama sığınmak istemişler. Karşısında gördüğü küçük esirelere, Niye böyle bağırıp duruyor, ağlayıp konuşuyorsunuz, benim küçük kızlarım. diye sormuş. Onlar da, Ah, hanımımız. deyip duruyorlarmış. Hatun, Felaket. Ne oldu bakalım, küçük seﬁller. diye sormuş. Kızlar daha fazla ağlayarak, Ah hanımımız. Genç efendimiz Ali-Nur çıkageldi, bizi dövdü, bizi cezalandırdı. Sonra da onu hanımımız Enis-üc-Celis'in yanına girerken gördük. Onun dilini emdi, o da onunkini. Bundan sonra ne olduğunu bilmiyoruz. Çünkü nefes nefese kalmışlardı sonra Ali-Nur onun üzerine çıktı biz de korkup kaçtık. diye yanıt vermişler. Bu sözleri işi nce, vezirin karısı, hamam için yüksek nalınlar giymiş olmasına ve ileri yaşta bulunmasına karşın, ardında tüm cariyeleriyle koşmaya başlamış ve Enis-üc-Celis'in dairesine ulaşmış tam o sırada Ali-Nur, Enis-üc-Celis'in bekâre ni yeni gidermiş bulunuyorken küçük esirelerin haykırışlarını duyunca, çok acele olarak oradan kaçmış. Bunun üzerine vezirin karısı, heyecandan yüzü sapsarı, Enis-üc-Celis'e yaklaşmış ve ona, Kim geldi buraya. diye sormuş. Kız, o çapkın AliNur'un eğer annesi sorarsa, ne yolda yanıt vereceğini kendisine öğrettiği şekilde, Hanımım, banyodan çıkmış, divana uzanmış dinlenirken, hayatımda hiç görmediğim genç bir adam içeri girdi. Çok yakışıklıydı, hanımım. Gözleri ve kaşları tıpkı sizinki gibiydi. Bana, 'Babamın on bin dinara satın aldığı Enis-üc-Celis sen misin.' diye sordu. Ona, 'Evet, vezirin on bin dinara satın aldığı Enisüc-Celis benim. Ancak Sultan Muhammet İbni Süleyman-üz-Zeyni için satın alındım.' dedim. O zaman gülerek bana, 'Hayır, ey Enis-üc-Celis. Belki babamın eskiden maksadı buydu ama ﬁkir değiş rdi ve seni tüm olarak bana armağan e .' dedi. Doğrusu Bağdat'ta saltanat sürmekte olan Halife'nin karısı olmaktansa, cariye olarak oğlun Ali-Nur'a ait olmayı yeğlerdim demiş. Bunu duyan Ali-Nur'un annesi, Ah kızım. Hepimiz için ne büyük felaket bu. O ğlum olacak bu Ali-Nur vicdansızın biridir. Seni kandırmış. Ama anlat bakayım bana kızım, neler yaptı sana. diye sormuş. Enis-üc-Celis, Kendimi ona verdim tüm gücüyle beni kucakladı, bana sahip oldu diye yanıt vermiş. Ali-Nur'un annesi sormuş, Tüm olarak mı sana sahip oldu. diye. Kız da, Evet öyle. Hem de üç kez sahip oldu anneciğim. diye yanıt vermiş. Bu sözleri duyan Ali-Nur'un annesi, haykırarak, Bu haylaz, seni kırıp parçaladı desene. demiş sonra ağlamaya, ellerini yüzüne çarpmaya başlamış bütün esireler de onunla birlikte ağlıyor ve Aman yarabbi, ne felaket. diye haykırıyorlarmış. Çünkü Ali-Nur'un annesi ile yöresindeki kadınları asıl korkutan şey, Ali-Nur'un babasının yapacakları imiş. Gerçekten, vezir aslında iyi ve gani gönüllü bir adamsa da, böylesi çılgınca bir davranışa, hükümdarın ve kendisinin onuru söz konusu olduğundan hoşgörüyle bakmayacağı kesinmiş. Ve hidde yle oğlu Ali-Nur'u bile kendi elleriyle öldürebilirmiş. Tüm bu kadınlar, o anda şe atlerine ve aşklarına artık yanıt veremeyeceği için bu genç adama ağlıyorlarmış. Tam bu sırada, vezir Fazleddin İbni Hakan içeri girmiş tüm kadınları gözyaşları ve keder içinde görmüş ve Size ne oldu çocuklarım. diye sormuş. Bunun üzerine Ali-Nur'un annesi gözlerinin yaşını silerek sümkürmüş ve Ey Ali-Nur'un babası. İlkin bana, sana söyleyeceklerime her bakımdan uygun olarak davranacağına dair, Tanrı'nın barışı ve duası üzerine olası Peygamberimiz üzerine yemin ver. Yoksa, konu şmaktansa ölmeyi yeğlerim. demiş. Bunun üzerine vezir yemin vermiş ve karısı ona Ali-Nur'un kızı kandırarak nasıl bir düzen kurduğunu ve Enis-üc-Celis'in bekâre nin nasıl felakete u ğradığını Ali-Nur, buna benzer başka yaramazlıklar yaparak ana ve babasının başını daha önce de derde sokmuş imiş ama bu sonuncu ahlaksızca hareke ni duyunca vezir Fazleddin, kendini yere atmış sonra giysilerini yırtmaya başlamış ve yüzüne yumruklar indirerek ellerini ısırmış, sakalını yolmuş ve kavuğunu çıkararak yere çalmış. Bunu gören Ali-Nur'un annesi onu yatıştırmaya çalışarak, ona, Dertlenip durma. On bin dinarı düşünüyorsan, elimdeki parayla, yetmezse mücevherlerimi satarak, bunu sana tümüyle sağlarım demiş. Ama Vezir Fazleddin, Hey kad ın, sen neler söylüyorsun. Lekelenenin benim onurum olduğunu ve yaşamımı kaybedebileceğim için kahrolduğumu anlamıyor musun. diye haykırmış. Kansı ise, ona, Fakat hiçbir şey kaybolmuş değil ki. Hükümdar Enis-üc-Celis'in varlığından bile haberli değil, bundan dolayı onun bekâre nin bozulmuş olması kendisi bakımından bir anlam taşımaz. Sana vereceğim on bin dinarla, hükümdar için çok güzel bir esire satın alabilirsin ve biz, Enis-üc-Celis'i onu seven ve onda hangi cevheri bulduğumuzu bilen oğlumuz Ali-Nur için saklayabiliriz çünkü kız, her bakımdan mükemmeldir demiş. Vezir, Fakat, ey Ali-Nur'un annesi. Ardımızdaki düşmanımız El-Muin İbni Savi denen ikinci vezirin bir gün her şeyi öğrenerek bizi mahvedebileceğini unutuyorsun. demiş O gün, Es-Savi Sultan'ın huzuruna çıkarak ona... Fakat anlatısının tam burasında Şehrazat, günün belirdiğini görmüş ve yavaşça öykü anlatmayı bırakmış. Fakat Otuz Üçüncü Gece Gelince Sözünü sürdürmüş İşi m ki, ey bahtıgüzel hükümdarım. Vezir Fazleddin, karısına, O gün düşmanımız Vezir EsSavi, Sultan'ın huzuruna çıkarak, ona, 'Ey hükümdarım, her zaman size olan sadakâ ni övdüğünüz bu vezir sizden on bin altın alarak güya size bir cariye satın alacaktı. Gerçekten, dünyada eşi menendi bulunmayan bir esire satın aldı. Ama onu o denli harika buldu ki, o ahlaksız oğlu Ali-Nur'u çağırarak, Bunu sen al, oğlum. Bu ihtiyar sultan onun zevkim süreceğine, sana daha layıktır. Zaten şimdiye kadar kaç cariyeye sahip olmuş, birinin bile bekâre ni giderememiştir. demiş Ve Ali-Nur denen bekâret gidermeyi meslek haline ge rmiş olan bu haylaz da, güzel esireyi almış kaşla göz arasında, bir yandan öbür yana delip geçmiş. Ve de şimdi babasının sarayında, dairelerini asla terk etmediği bir sürü kadın arasında, bu alçak, bu namussuz, bu genç delici, onunla çeşitli oyunlar düzenleyerek hoşça vakit geçirmeyi sürdürüp duruyor' diyecek. Düşmanım Savi'nin bu sözlerini duyan Sultan... diye sözünü sürdürmüş Vezir Fazleddin, Ki, bana değer verir, ona inanmayı kabul etmeyecek. Ve ona, 'Sen yalan söylüyorsun El Muin İbni Savi.' diyecek. Fakat Savi de ona, 'Bana izin ver, gidip Fazleddin'in evini bir müfrezeyle sarayım. Esireyi hemen sana ge reyim. Meseleyi kendi gözlerinle görüp anlayacaksın.' diyecek Sultan da, davranışlarında oynak olduğu için, ona izin verecek ve Savi, muhafızlarla birlikte buraya çıkıp gelecek ve Enis-üc-Celis'i hepinizin içinden çekip alacak ve Sultan'ın huzuruna çıkaracak. Ve Sultan soruşturmaya başlayınca, Enis-üc-Celis i rafa zorlanacak. Bunu görünce düşmanım Savi zafer kazanacak ve Sultan'ımıza, 'Efendim, sizin için ne denli sadık bir danışman olduğumu görüyorsunuz. Ama ne yapayım ki, sizin nezdinizde daima daha az ağırlıklı sayılmak benim kaderim oysa şu hain Fazleddin sizin hep gözdeniz olmuştur.' diyecek. Bunun üzerine Sultan hakkımdaki düşüncelerini değiş recek ve beni şiddetle cezalandıracak. Ben de, bugün beni sevip sayan kimseler için bir alay konusu olacağım. Ve yaşamımı da serve mi de kaybedeceğim demiş. Olacak olandan başkası başına gelmez. demiş. Vezir bu sözleri duyunca yatışmış, ilerde başına gelebilecekler hakkında içine huzur sinmiş ama oğlu Ali-Nur'a duyduğu öfke, içinden çıkmamış. Ali-Nur'a gelince, iki küçük esirenin kopardığı haykırışları duyunca, acele Enis-üc-Celis'in odasından çıkmış. Ve bütün gün orada burada dolaşıp durmuş, saraya ancak geceleyin dönmüş gizlice annesinin dairesine sokulmuş ve olup bitenlere rağmen, sonunda anası onu bağışlamış ve kucaklamış kadın, bu eşsiz geyiğin onu kollarında tutmuş olmasından dolayı Enis-ücCelis'i gizlice kıskanan kadınların da desteğiyle AliNur'u dikkatle saklamış. Ve hepsi de babasının gazabından sakınması için hep birlikte ona tembihte bulunmuş. Böylece Ali-Nur, bir ay süreyle, geceleri döndüğü sarayda, annesinin dairesine sessizce girerek kadınlar tarafından saklanmış ve ha a annesiyle anlaşarak Enis-üc-Celis ile gizlice buluşmuş. Sonunda, bir gün, Ali-Nur'un annesi, vezirin her zamankinden daha az tedirgin göründüğü bir sırada, ona, Oğlumuz Ali-Nur'a karşı duyduğun ö e daha ne zamana kadar sürecek. Efendim, doğrudur esireyi yitirdik artık. Ama, sen oğlumuzu da mı yi rmek is yorsun. Çünkü, öyle hissediyorum ki, eğer bu durum böyle sürüp giderse, oğlumuz ana-baba ocağından bir daha dönmemecesine kaçıp gidecek ve bu tek çocuk, vücudumuzdan kopup gelen bu tek ürün için yine bizler ağlayacağız. demiş. Vezir de duygulanarak ona, Ama ne yapabiliriz ki. demiş. Kadın, Bu gece, akşamı bizimle geçir, Ali-Nur gelince sizi barıştırayım . İlkin onu cezalandırmak, ha a öldürmek niye ndeymişsin gibi davranırsın, sonunda da bağışlar ve onu Enis-üc-Celis ile evlendirirsin. Çünkü, Enis-üc-Celis, onda görebileceğim kadarıyla, hayran olunacak meziyetlere sahip. Ali-Nur'u da seviyor Ali-Nur da onu seviyor. Zaten ben kendim, sana söyledi ğim gibi, Enis-üc-Celis'i satın almak için harcadığın parayı bulup sana vereceğim. demiş. Vezir, kar ısının görüşünü kabullenmiş ve Ali-Nur annesinin dairesine girer girmez üzerine saldırıp onu önünde yere yıkmış, sanki öldürecekmiş gibi hançerini çekip havaya kaldırmış. Bunu gören annesi, bu bıçak ile oğlunun arasına girmiş ve Ne yapıyorsun. diye haykırmış. Vezir de, Onu geberteceğim. diye yanıt vermiş. Kadınsa, Pişman oldu o. demiş Ali-Nur da, Babacığım, beni kurban etmeye yüreğin razı olur mu. diye inlemiş. Bunun üzerine vezir, gözleri yaş içinde, Ama sen ey bedbaht, benim malımın ve belki de canımın tehlikeye girmesini nasıl yüreğine sindirdin. demiş. Ali-Nur da, Dinle bak baba, şair ne demiş diyerek yanıt vermiş Bir an için benim çok kötü davrandığımı ve tüm suçları işlediğimi kabul et. Ama bilmez misin ki, seçkin kişiler bağışlamayı, tüm evrensel bir barış sağlamayı severler. Ve bilmez misin ki, özellikle düşmanın önünde diz çökmüşken ya da sen tepelerden ona hükmederken, o dağın eteğinde bir çukurun dibinde sana yalvarırken böyle davranman gerekir. Bu dizeleri işi nce, vezir, dizlerinin dibinde başı eğik duran oğlunu serbest bırakmış yüreğine merhamet girmiş ve onu bağışlamış. Bunun üzerine Ali-Nur ayağa kalkmış, babasının ve anasının ellerini öpmüş ve itaatkâr bir vaziyet almış. Babası da ona, Hey oğlum, bana Enis-ücCelis'i gerçekten sevdiğini ve bunun her zamanki gibi gelip geçici bir hevesin olmadığını söyle. Enisüc-Celis'imize karşı dürüst davranmaya hazırsan, ben de onu sana sunmakta tereddüt etmem. demiş. Ali-Nur, Fakat, tabii babac ığım. Enis-ücCelis hakkında ne gerekliyse yapmaya hazırım. diye yanıt vermiş. Vezir de ona, Bu durumda, sevgili yavrum, kutsamalarımın hep senin üzerine olmasını istiyorsan, bana Enis-üc-Celis'ten gayrı bir kadını nikahın altına almayacağına ve ona hiçbir zaman kötü davranmayacağına ve de satmak yoluyla ondan yakanı sıyırmayacağına söz vermelisin. demiş. Ali-Nur da, Peygamberimizin hayatı ve Kutsal Kuran üzerine sana yemin ederim ki, ona asla kötü davranmayacağım, yaşadığı sürece Enis-üc-Celis üzerine yasal ikinci bir eş edinmeyeceğim ve onu asla yeniden satmayacağım. diye yanıt vermiş. Bundan sonra, tüm konak neşeye gömülmüş ve Ali-Nur özgürce Enis-üc-Celis'e sahip olmuş ve onunla tam bir uygunluk içinde bir yıl yaşamış. Hükümdara gelince, kendisine güzel bir cariye satın alması için Fazleddin'e on bin dinar vermiş bulunduğunu tamamıyla unutmuş. Kötü Vezir İbni Savi'ye gelince, öyküyü her yönüyle öğrenmekte gecikmemiş ama hükümdarın ve tüm Bağdat halkının, Ali-Nur'un babası veziri nasıl hoş tu uğunu bildiği için hiçbir girişimde bulunmamış. Sonra durumu ağırlaşarak, ne gece ne gündüz gözünü kapayamaz olmuş bedeni eski durumunun gölgesi bile sayılamayacak kadar erimiş, zayıflamış. Bunun üzerine, son görevlerini daha fazla gecik rmek istemediğinden, yanına oğlu Ali-Nur'u çağırtmış ve gecikmeden gelen gözü yaşlı oğluna, Yavrum, her mutluluğun bir sonu, her iyiliğin biteceği bir zaman vardır her faturanın ödeneceği bir gün ve her bardakta içilecek bir acı içki vardır . İşte bugün de benim ecel şerbetimi içeceğim gündür demiş. Sonra da şu dizeleri okumuş Ölüm seni bugün unutabilir ama yarın hatırlayacaktır. Ve her birimiz acele ad ımlarla kayıplar çukuruna doğru yol alırız. Yüce Tanrı'nın nazarında ne alçaklık ne de yükseklik mevcu ur. Tüm yükseklikler alçaklıklarla aynı düzeye ge rilmiş r vc kimse ne ezilmiştir, ne de ezendir. Ve asla, ne bir şahın, ne bir hakanın ne de bir peygamberin ölümün yasasına karşı durup sonsuza dek yaşadığı görülmüştür. Sonra vezir sözünü Ve şimdi, oğlum, sana verilecek bir tek nasiha m kaldı Kendini Allah'a teslim et, insanoğlunun sonunun nerelere varabileceğini gözden uzak tutma. Ve özellikle karın olan kızımız Enis-üc-Celis'e her zaman büyük i na göster. diyerek sürdürmüş. Bunu duyan AliNur, Benim iyi yürekli babacığım, görüyorum ki bizi terk ediyorsun. Senden sonra kime güveneceğiz biz. Sen ki, tüm iyiliklerinle nam salmıştın, kutsal cuma günleri, camilerde vaizler seni kutsar ve senin ömrünün uzun olmasına dua ederlerdi demiş. Fazleddin de sözünü sürdürerek, Çocuğum, Tanrı'dan beni geri çevirmemesini, kabul etmesini dilerim. demiş. Sonra da dinimizin emrettiği Kelime-i Şahadet'i tekrarlamış Eşhedü en lâ ilâhe ili'Allah. Ve eşhedü enne Muhammeden Resûlullah. Sonra da son nefesini vererek sonsuza dek mutlu kaderiyle seçkin kutsanmışların arasına katılmış. Ve hemen tüm saray haykırışlarla, inlemelerle sarsılmış ölüm haberi Sultan'ın kulağına da erişmiş ve de tüm Bağdat halkı, Vezir Fazleddin İbni Hakan'ın ölümünü öğrenmekte gecikmemiş tüm halk, okuldaki çocuklara varıncaya kadar ona gözyaşı dökmüş. Öte yandan, Ali-Nur, tüm kederine karşın, babasının hatırasına uygun düşecek bir cenaze merasimi düzenlemek uğrunda hiçbir şeyi esirgememiş. Merasim sırasında bütün emirler, kötü İbni Savi dahil, tüm vezirler, saltanatın tüm hatırı sayılır kişileri ve büyük ünvan sahipleri ve Basra'nın tüm halkı, is nasız herkes cenazeyi sırtlarında taşımışlar. Ve ölümün ortaya çıktığı evden ayrılırken, merasimi yürüten baş imam, ölünün onuruna şu dizeleri okumuş Ölenin cesedini kaldırmakla görevli kişiye dedim ki Emrime uy ve bil ki, ölmeden önce bu kişi de benim nasihatlerime kulak verirdi. İstiyorsan kutsal suyla yanını yöresini yıka. Ama asıl onun uğrunda ağlayan Şan ve Şereﬁn gözlerinden dökülen yaşlarla bedenini yıkamaya i na göster. Ondan ölüye sürülen merhemler ve tüm kokular uzak olsun. Onu gereğince tahnit etmek için, onun güzellik ve iyilik uğrunda harcadığı emeklerin ter kokusundan ba şka şey kullanma. Ve ölü bedenini taşımak için, gökten şanlı melekler inecek, ona saygı sunacaklar. Ve bol bol gözyaşı dökecekler. Tabutunun a ğırlığını taşıyıcıların omuzlarına yükleyerek onları yormak nafile. Çünkü zaten tüm halkın omuzları, yaşadığı sürece ağır bir yük oluşturan, onun yaptığı iyiliklerin ağırlığıyla yorgun ve bitkindir. Bu cenaze töreninden sonra da, Ali-Nur uzun süre matem tutmuş ve birilerini görmeyi ya da birilerince görülmeyi reddederek uzun süre evinde kapalı kalmış ve oldukça uzun bir süre bu üzüntülü durumu sürdürmüş. Ama günlerden bir gün öylece mahzun oturup dururken, birinin kapıyı çaldığını duymuş gidip açınca, gelenin, rahmetli babası vezirin çok yakın dostlanndan birinin oğlu, kendi yaşında genç bir kimse olduğunu görmüş. Bu genç adam Ali-Nur'un elini öpmüş ve ona, Efendim, tüm insanlar kendi soyundan gelen nesillerde yaşar ve senin gibi bir oğul da, ünlü babasının oğlu olarak yaşamını sürdürmelidir. Böyle olunca sonsuza dek kederlenmek sana yakışmaz. Sonra, eski ve çağdaş bilgelerin kutsal sözlerini, özellikle Allah'ın barış ve duası üzerine olası Peygamberimiz'in 'Ruhunu şifaya kavu ştur ve matemden yüz çevir.' deyişini hatırdan çıkarma. diyerek onu teselli etmiş. Bu sözleri duyan Ali-Nur, söyleyecek bir şey bulamamış ve hemen kederlerine, hiç değilse dış görünüşüyle, bir son vermeyi kararlaştırmış. Ayağa kalkmış, toplantı salonuna geçmiş ve ziyaretçileri kabul etmek üzere gerekli her şevi oraya taşıtmış. Ama özellikle Basra'nın ünlü tacirlerinin oğulları olan on gence bağlanmış ve onları dost bilerek zamanını eğlenceyle ve sürekli şenlik halinde geçirmeye başlamış ve çok değerli bir eşyayı sakınmadan hediye etmediği hemen kimse kalmamış ve onuruna bir şenlik düzenlemeden yeni tanıdığı bir kimseyi meclisine kabul etmemiş. Bütün bunları öylesine bir savurganlıkla yapıyormuş ki, Enis-üc-Celis'in onu bilgelikle uyarmalarına karşın gidişini değiş rmemesinden ürken kâhyası, bir gün, ona gelerek, Ey efendim aşırı cömertliğin zarar vereceğini ve gereğinden fazla hediye vermenin zenginliği eri p bi receğini bilmez misin. Vermekten hiç endişe duymayanın fakirleşmeye mahkûm olduğunu hiç düşünmez misin. Şu dizeleri söyleyen şair ne kadar gerçekçidir. demiş. Param. Ti zlikle onu saklarım. Uçup gi ğini görmektense, onu erimiş külçelere dönüştürmeyi yeğ tutarım. Param benim kılıcımdır ve de kalkanım. Ve de düşmanlarımı, en kötü düşmanlarımı parayla donatmak ne menem çılgınlıktır. Bunu yaparak insanlar arasında mutluluğumu mutsuzluğa çevirmiş olmuyor muyum. Çünkü düşmanlarım zevk duyarak yiyip içecekler ve bahtsızca yarım mangır bile sadaka vermeyi düşünmeyeceklerdir. Öyleyse kötü ve acımasız ve de türdeşlerinin dertlerine eğilmeyi hiç bilmeyen kişiden paramı dikkatle sakınmalıyım. Paramı sakınacağım. Çünkü yalaktan beş gün uzakta kalan deve gibi susuz, yarım mangırlık sadakaya muhtaç fakirin durumu ne ac ıdır. Ruhu, köpeğin ruhundan da aşağılıktır. Çünkü parasız, kaynaksız kalan adam, bilgelerin içinde en bilgesi de olsa, güneşten de parlak meziyetlerin sahibi de olsa, acınacak haldedir. Kâhyası tarafından okunan bu dizeleri duyunca Ali-Nur, ona tuhaf tuhaf bakmış ve Söylediğin hiçbir söz benim üzerimde herhangi bir etki yapmadı. Bir kez daha kesin olarak bil ki, sana söyleyecek sadece bir sözüm var Hesaplarını yapıp da kahvaltı yapacak hâlâ birkaç kuruşum kaldığını gördükçe, akşam yemeği için kaygılanıp zihin yorarak beni desteklemekten sakın . Şu dizeleri yazan şair ne kadar haklıdır bir bilsen. demiş Bir gün fakirliğe düşersem ve baht beni terk ederse, ne yaparım. Sadece geçmişteki şehvetle bağlı olduğumuz şeylerden kendimi yoksun kılarım ve de başkaca ne kolumu k ıpırdatırım ne de ayağımı. Ve hepinizi, benim hasislikten yana hakkında yergiler düzenlenen bir kimse olduğumu söylemekten yasakladığım kadar savurganlığından mahvolacak kadar dü şüncesiz olduğumu söylemekten de yasaklarım. Ali-Nur'a gelince, o günden sonra bile, doğasındaki cömertlik ve iyiliğin gereği olarak tutumunu sınırlayamamış ve dostlarına olduğu kadar yabancılara da nesi var, nesi yoksa vermiş. Çağrılılarından birinin ona sadece, Şu eşya ne kadar güzel. demesi, Ali-Nur'un hemencecik ona, Senin olsun. diye yanıt vermesi için yeterliymiş ya da bir başkası, Ey değerli efendim. Bu mülkünüz ne kadar harika. derse, Ali-Nur ona hemen, Şimdi gidip onu senin adına kaydedeceğim. deyip hemen kâğıdı kalemi alıp ev ya da başka bir mülkü hemen bu dostuna verdiğine dair bir belge düzenler, altını da mührüyle damgalarmış. Bu şekilde davranmayı bir yıl daha sürdürmüş. Sabahleyin tüm dostlarına bir ziyafet vermişken, akşamleyin, bir başka ziyafet sunuyor, bunu yaparken de en iyi şarkıcıları ve en ünlü rakkaseleri getirtiyormuş. Karısı Enis-üc-Celis'e gelince, artık onu da eskisi gibi dinlemiyor, ha a bazen Ali-Nur onu biraz savsaklıyormuş o da hiç şikâyet etmiyor, okuduğu şiirler ve kitaplarla oyalanıyormuş. Ve bir gün Ali-Nur onun kendine ait dairesine girince, karısı ona, Ey Nur, gözümün nuru. Bak şairin şu iki dizesim dinle. demiş Kuşkusuz ne kadar çok iyilik yap ılmışsa, mutlu olmak için o kadar çok ﬁdan dikilmiş olur. Ama bahtın kör darbelerinden de kork. Gece uyku ve rahatlık için konulmuştur, gece ruhun huzuru içindir ama sen, bu dinlendirici saatleri başını yastığa koymadan harcıyorsun, ne yararı var. Ve de sabahleyin, felaket ans ızın gelip seni çökertirse, sakın şaşma. Enis-üc-Celis bu dizeleri henüz okuyup bitirmişken, dış kapının çalındığı duyulmuş. Ali-Nur karısının dairesinden çıkmış ve gidip kapıyı açmış. Gelen kâhyası imiş. Ali-Nur, onu artık kendisini hemen hemen hiç terk etmeyen dostlarının ziyafe e bulundu ğu toplantı salonunun yanı başındaki odaya almış ve kâhyasına Hayrola, ne var. Yüzün böyle allak bullak olmuş. diye sormuş kâhya da, Efendim, senin için o kadar korktuğu m şey sonunda başımıza geldi. diye yanıt vermiş. Ali-Nur, Nasıl yani. diye sormuş kâhya da, Bil ki artık senin hizme nde olamayacağım, çünkü elimin altında sana ait idare olunacak hiçbir şey kalmadı mal mülk olarak yarım mangırlık, ha a bundan daha az değerde bir varlık kaldı. Ve işte sana yaptığım masrafları gösteren de erler ile sermaye de erlerini ge rdim diye yanıt vermiş. Bu sözleri işi nce, Ali-Nur, başını önüne eğmekten başka bir şey yapamamış ve Allah tek kudretli ve de tek güçlü varlıktır. diye yanıt vermiş. Oysa, toplantı salonunda bulunan dostlarından biri onları dinlemekteymiş ve konuşulanları duyunca, tez elden içeri girip ötekilere de durumu bildirmiş ve onlara, Haberi dinleyin. Ali-Nur'un artık yarım mangırlık bile değer tutacak malı kalmamış. demiş. Tam o sırada, sanki verilen haberin gerçekliğini doğrular gibi, yüzü tamamıyla değişmiş ve allak bullak olmuş, Ali-Nur içeri girmiş. Bu durumu görünce çağrılılardan biri ayağa kalkmış ve Ali-Nur'a dönerek, ona, Efendim, çekilmem için iznini rica ediyorum çünkü bu gece karım doğuracak, onu kendi başına bırakamam. Hemen gidip görmem gerek. demiş. Ali-Nur da ona izin vermiş. Bunun üzerine ikinci bir çağrılı ayağa kalkarak, Ey Ali-Nur efendimiz, benim de bugün oğlunun sünnet düğününü yapan kardeşimi ziyaret etmem gerek. demiş. Ali-Nur ona da izin vermiş. Sonra her bir çağrılı birer özür bularak izin istemiş bu böylece sonuncu çağrılıya kadar sürmüş. Öyle olmuş ki, Ali-Nur, toplantı salonunda kendini yapayalnız bulmuş. O zaman Enis-üc-Celis'i çağırmış ve ona. Ey Enis-üc-Celis. Sen daha başıma geleni bilmiyorsun. demiş. Ve ona olup biteni anlatmış. Karısı, Ali-Nur efendim, bugün olacaklardan korkuyor ve uzun zamandır sana hatırlatıyordum. Ama sen beni hiç dinlemedin ve ha a bir gün yanıt olsun diye şu dizeleri okudun Bir gün talih kapının önünden geçerse, onu yakala ye korkmadan keyﬁnce ondan yararlan. Ve de tüm dostlarının yararlanmasını sağla. Çünkü ellerinden kayıp gidebilir. Ama evinde mesken tutmayı yeğlerse, ondan en geniş şekilde yararlan. Çünkü senin cömertliğin asla onu tüketmez ve bırakıp gitmeyi kararlaştırırsa, onu alıkoymak için asla hasislik sökmez. Bu dizeleri okuduğunu duyunca, benim de dilim tutuldu ve sana yanıt verecek gücü kendimde bulamadım demiş. Ali-Nur ona, Ey Enis-üc-Celis. Sen benim dostlarımdan hiçbir şey sakınmadığımı bilirsin benim tüm varlığımı onlar için harcadığım doğrudur. Nitekim şimdi de, beni felakete terk etmeyeceklerine güvenim var. demiş. Enis-ücCelis de ona, Vallahi. Onların sana hiçbir yarar sağlamayacağını dinim gibi biliyorum. demiş. AliNur da, Pekâlâ. Şu dakikada kalkıp birer birer onları görmeye gideceğim kapılarını çalacak ve onların her birinden sağlayacağım parayla sermaye oluşturacak ve kendimi carete vereceğim ve de eğlence ve sefaha , bir daha hiç dönmemek üzere bir yana bırakacağım demiş. Ve gerçekten hemen ayağa kalkmış ve Basra'da dostlarının oturduğu mahalleye gitmiş dostlarının hemen hepsi çok güzel bir semt olduğundan burada oturuyorlarmış. İlk kapıyı çalınca, onu bir zenci kadın karşılamış ve ona, Kimsin. diye sormuş kadına, Git efendine Ali-Nur'un geldiğini ve kendisine 'Kölen Ali-Nur ellerini öpüyor ve cömertçe davranışını bekliyor.' dediğimi söyle. demiş. Zenci kadın haber vermek üzere içeri girdiğinde, efendisi ona, Git ona benim evde olmadığımı söyle. diye haykırmış zenci kadın da dönüp Ali-Nur'a, Efendim, evsahibi burada değil. demiş. Ali-Nur da kendi kendine, İşte bir zina çocuğu. Benden gizleniyor. Ama bunların hepsi böylesine ahlaksız değildir ya. diye düşünmüş. Ve ikinci bir dostunun evinin kapısını çalmış, ona da aynı haberi uçurmuş ama bu ikinci dost da ona aynı olumsuz yanıtı göndermiş. Bunun üzerine Ali-Nur şu dizeyi okumuş Daha henüz kapının önündeydim ki, boşluğun sesini duydum içinde oturanların hepsi kaçmıştı, cömertlikleri benim yüzümden sınanır diye. Sonra da, Vallahi. Gidip hepsini birer birer ziyaret etmem gerek. Belki içlerinden biri bu hainlerin yapmadığını yapar demiş kendi kendine. Ancak kendisini görmeye gelen, ha a yiyecek bir lokma ekmek veren hiç kimse bulamamış. O zaman şu dizeleri okumaktan kendini alamamış Rahata kavuşmuş insan, ağaç gibidir meyveli iken herkes onu çevreler ama meyveleri dü şünce, daha iyi bir ağaç aramak üzere herkes dağılır. Çağımızın tüm çocukları aynı derde uğramıştır çünkü bulaşmaktan korunmuş bir tekine bile rastlamadım. Bundan sonra, gidip Enis-üc-Celis'e, kaygılı bir yüzle, Vallahi. İçlerinden biri bile çıkıp benim ile görüşmedi. demiş. O da kendisine, Efendim, onların sana hiçbir yardım yapmayacağını söylemedim mi ben. Şimdi sana tavsiyem, evde elimizde bulunan değerli eşyayı ve mobilyaları satmandır. Bununla bir süre daha yaşantımızı sürdürebiliriz demiş. Ali-Nur da kendisine önerileni yapmış. Ama, belli bir sürenin sonunda, evde satılacak hiçbir şey kalmamış. Bunun üzerine Enis-üc-Celis gözyaşı döken Ali-Nur'u kollar ına almış ve ona, Efendim, niye ağlıyorsun. Ben hâlâ senin yanında değil miyim. Ve sen bana her zaman Arap güzelleri arasında en güzelinin ben olduğumu söylediğin aynı ve her zamanki Enis-ücCelis değil miyim. Öyleyse, al beni esir pazarında sat. Yoksa benim rahmetli baban tarafından on bin altın dinara satın alındığımı unu un mu. Umarım ki Tanrı, sana bu satış dolayısıyla yardım eder ve beni iyi bir ﬁyatla satarsın. Ayrılmamız konusuna gelince, sen çok iyi bilirsin ki, eğer Allah bizim bir gün yeniden buluşmamızı alnımıza yazmışsa, buluşuruz. demiş. Ali-Nur ona, Ey Enis-üc-Celis, senden sadece bir saatliğine bile olsa asla ayrılmam. diyerek yanıt vermiş. O da ona, Ben de öyle, Ali-Nur efendim. Ama bazen zorunluk yasadır, şairin dediği gibi İh yaç seni zorluyorsa, her şeyi yapmaktan kaçınma. Utanç duygusunun sınırına kadar gelmediysen, hiçbir şey önünde de irkilme. Ciddi bir neden olmadan kafa nı hiçbir şeyle yorma. Ve nedeni ciddi olan pek az dert vardır. Bu dizeleri duyan Ali-Nur, Enis-üc-Celis'i kollar ına almış, saçlarını okşamış yanakları gözyaşlarıyla ıslak, şu dizeleri okumuş Ne olursun lü en sus. Tek bir bakış ki benim yol azığım olsun. Yıpranmış yüreğime, ölümcül ayrılık anında ilaç yerine geçsin. Ama bu bile sana abartılmış bir dilek gibi görünüyorsa, verme, zararı yok. Beni tek başıma çekeceğim dertlere ve ıstıraplara bırak. Bunun üzerine Enis-üc-Celis, Ali-Nur ile konuşmaya ve öylesine tatlı sözcükler kullanmaya başlamış ki, ona önerdiği şeyi yapmaya karar verdirmiş Fazleddin İbni Hakan'ın oğlu olarak AliNur'un kendisine yaraşmaz bir fakirliğe düşmemesi için yapacak başka bir şey kalmadığına onu inandırmış. Bunun üzerine Ali-Nur onunla evden çıkmış ve birlikte esir pazarına gitmişler orada saygın bir simsara giderek ona, Ey simsar, pazarda satışa çıkardığın kişilerin değerini bilmen gerekir. Bu konudaki herhangi bir hatanı kabul etmem. demiş. Simsar da ona Ey efendimiz AliNur. Ben senin hizmetçinim ve kendi görevlerimi bildiğim gibi, senin yararının ne olduğunu da takdir ederim. diyerek onları alıp bir han odasına götürmüş ve Enis-üc-Celis'in yüzündeki peçeyi kaldırınca Ya Allah. Ama, bu rahmetli babanıza daha iki yıl önce on bin altın dinara sa ığım esire Enis-üc-Celis'miş. diye haykırmış. Ali-Nur da ona, Evet, ta kendisi. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine simsar, Efendim, her yarat ık kendine özgü bahtı boynunda taşır ve bundan kurtulamaz. Ama sana yemin ederim ki, esireni en iyi şekilde değerlendirmek ve çarşının en yüksek ﬁyatıyla satmak için elimden geleni yapacağım. demiş. Ve simsar, tüm simsarlar ın toplanmak âde nde olduğu yere koşarak gitmiş ve orada hepsinin biraraya gelmesini beklemiş çünkü bunların her biri çarşının çeşitli yerlerinde o sırada esirler satın almak ve bunları, çarşının belli bir yerinde toplayarak Türk, Rum, Çerke ş, Gürcü, Habeş ve diğe r ırklardan esirler olarak satmak için meşgul bulunuyorlarmış. Simsar, bütün öteki simsarların orada bulunduğunu ve de tüm meydanın simsar ve alıcı kalabalığıyla dolduğunu anlayınca, canlı bir hareketle ayağa kalkmış büyücek bir taşın üstüne çıkmış ve Ey tacirler ve ey mal mülk sahibi zengin kişiler. Bilin ki her yuvarlak olan ceviz değildir uzun olan her şey de muz değildir tıpkı her kırmızı şeyin et, her beyaz şeyin yağ olmadığı gibi. Nitekim, her kırmızı şe y şarap, her esmer şey de hurma değildir. Ey Basra'nın ve Bağdat'ın tacirleri içinde en ünlüleri. Bugün sizin takdirinize, değerlendirmeniz ve öneride bulunmanıza, eğer insaflı davranılırsa biraraya ge rilmiş tüm zenginliklerden de değerli, soylu ve eşsiz bir inci sunuyorum. Satışa konmak için ilk ﬁyatı sizin önermenizi istiyorum. Ama her şeyden önce, gelin onu gözlerinizle görün. diye haykırmış. Ve hepsini sürükleyerek Enis-üc-Celis'i onlara göstermiş ve hepsi birden hemen açılış ﬁyatının dört bin dinar olmasını kararlaştırmışlar bunun üzerine simsar, Beyaz esirelerin bu incisi için dört bin dinar öneriyorum. diye bağırmış ve hemen bundan sonra bir tacir, Benden dört bin beş yüz. diyerek ﬁyat ar ırmış. Ama tam o sırada, Vezir İbni Savi, atıyla esir pazarından geçiyormuş, Ali-Nur'u simsarın yanında dururken, simsarı da haykırarak fiyat önerirken görmüş. Kendi kendine, Ali-Nur denen bu haylaz, eşyalarının sonuncusundan sonra, şimdi de esirlerinin sonuncusunu satıyor olmalı çünkü sanıyorum ki artık yarım mangır bile parası kalmadı diye düşünmüş. Bunun üzerine tellalı çağırtmış veziri çok iyi tanıyan tellal koşarak gelmiş ve huzurunda yeri öpmüş. Vezir de ona, Bağırarak satmaya çalıştığın bu esireyi ben almak is yorum. Acele onu buraya ge r de göreyim. demiş. Simsar da vezirin emrinden yakasını sıyıramayacağını bildiğinden, hemen Enis-üc-Celis'i vezirin yanına getirmiş o da yüzünü açarak vezire göstermiş. Vezir, bu e şsiz güzellikteki yüzü ve genç kadının tüm üstün niteliklerini ve endamını görünce hayran kalmış ve Satışta hangi ﬁyata ulaşıldı. diye sormuş simsar da Dört bin beş yüz dinar olarak ikinci öneride bulunuldu demiş. Vezir de, Peki, ben onu bu ﬁyata alıyorum demiş. Bu sözleri duyunca, girişimde bulunan kimseye vezirin neler yapabileceğini çok iyi bilen tacirler ﬁyat ar ırmaya cesaret edememiş, sadece gözlerini dikerek yüzüne bakmışlar. Bunu izleyerek, vezir, Ey Simsarbaşı, neden öyle dondun kaldın. Haydi ge r bakalım esireyi. Onu dört bin dinara satın aldım. Beş yüz dinarı da sen simsarlık ücre olarak alıkoyarsın. demiş. Simsar nasıl yanıt vereceğini bilememiş başını eğerek gidip biraz ötede bulunan Ali-Nur'u bulmuş ve ona, Efendim, başımıza gelen ne beladır. Esire elimizden çok düşük bir ﬁyata çıktı gi . Buradan da görebileceğin gibi, bunun nedeni babanın düşmanı kötü Vezir İbni Savi'nin çıkagelmesidir. Esirenin senin malın olduğunu sezinleyince, bizi gerçek ﬁyatı bulma çabamızda engelledi. Sadece ikinci öneride bulunanın ﬁyatını ödeyerek onu almak is yor. Ve de onun bu paray ı hemen burada sayarak cariyeyi alacağından emin değiliz. Yoksa buna da razı olur ve daha kötüsü olmadığı için Allah'a şükreder ve biraz teselli bulurduk. Ama biz, bu alçak vezirin dünyanın en kötü ödeyicisi olduğunu biliriz onu uzun zamandan beri tanır ve tüm hile ve kötülüklerini sezinleriz. Size, adamlarına başvurulduğunda ödenecek olan bir borç senedi yazar öte yandan başvuruda bulunulduğu zaman kesinlikle ödenmemesini de gizlice onlara duyurur. Ve sen, senedin ödenmesi için ilgililere her başvurduğunda, bu kimseler seni, 'Yarın öderim' diyerek atlatır. Bu 'Yarın' bir türlü gelmez ve sen sonunda ödemedeki bu gecikmeden öylesine bıkar ve yorulursun ki, onlarla yeni bir anlaşmaya girmek için senedi ellerine verirsin. Onlar da yırtar atarlar. Ve böylece sonunda, cariyenin bedelini sonsuza dek yi rmiş olursun. demiş. Simsarın bu sözlerini duyunca Ali-Nur kendini zor tutup müthiş bir hiddete kapılmış ve simsara, Şimdi ne yapmamı önerirsin. diye sormuş. O da, Sana uygulamakla en iyi sonuç alabileceğin bir öneride bulunmak is yorum Ben Enis-üc-Celis'i alıp çarşının oltasına ge receğim. O sırada sen ona, 'Bedbaht. Nereye gidiyorsun böyle. Bilmiyor musun ki, ben evdeki kötü davranışlarını düzeltmek için pazara ge rip satar gibi yaparak seni utandırmak ve doğru davranmaya zorlamak için yemin etmiştim' dersin sonra ona bir iki tokat atar, alır gidersin. Bunu gören herkes, bu arada vezir, esireni pazara yeminini yerine ge rmek için çıkardığına inanır demiş. Ali-Nur bu görüşü benimsemiş ve Gerçekten en iyi ﬁkir olmalı bu. demiş. Bunun üzerine simsar oradan uzaklaşmış, çarşının oltasına ilerlemiş ve Enis-üc-Celis'i elinden tutarak Vezir El-Muin'in önüne ge rmiş ve ona, Efendim, bu esirenin sahibi bizden biraz uzakta bulunan şu genç adamdır. İşte bize doğru geliyor. demiş. Gerçekten Ali-Nur yanlarına gelmiş ve Enisüc-Celis'in kolundan şiddetle çekerek suratına iki tokat aşketmiş ve Allah'ın belası. Seni pazara sadece yeminimi yerine ge rmek için sürüklediğimi bilmiyor musun. Haydi şimdi hemen eve dön. Bundan sonra, daha öncelerdeki gibi söz dinler ol. Ve senin uydurma satışından alacağım paraya da ih yacım yok. Zaten ih yaç duysam seni pazara ge rmektense, en son eşyamı ve döküntüleri ve de bana ait başka ne varsa onları satardım. diye haykırmış. Ali-Nur'un bu sözlerini duyan Vezir İbni Savi, Allah belanı versin, genç çılgın. Sanki evinde satacak başka bir şey kalmış gibi konuşuyorsun. Hepimiz senin yarım mangıra muhtaç olduğunu biliyoruz. diye haykırmış. Bunu söyledikten sonra da, onun yanına yaklaşıp şiddet göstererek onu yakalamak istemiş. Bunu görünce, tüm simsarlar ve tacirler, hepsi tarafından tanınan ve çok sevilen ve vaktiyle hepsini açık ve iyi şekilde korumuş olan babasını da hâlâ hatırladıkları Ali-Nur'un yüzüne bakmışlar. Bunun üzerine Ali-Nur, onlara, Hepiniz bu adamın hakaret dolu sözlerini işi niz hepinizi şahit tutuyorum. demiş. Kendi bakımından vezir de, Ey tacirler, size duyduğum saygıdan bu küstah heriﬁ dövüp öldürmüyorum. demiş. Fakat tacirler kaçamaklı olarak birbirlerinin yüzüne gizlice bakmışlar ve birbirlerine işaret ederek, âdeta, Ali-Nur'u destekleyelim. demek istemişler. Ve de yüksek sesle, Asl ında bu bizi hiç de ilgilendirmeyen bir iş. Siz nasıl uygun görürseniz aranızda çözümleyin. demişler. Ve aslında gözüpek ve yiğit bir kişi olan Ali-Nur, ilerleyip vezirin atının dizginini tutmuş, öteki eliyle de vezirin yakasına sarılarak onu eğerden çekip yere düşürmüş. Sonra göğsüne dizini dayayıp, başını, karnını, her yerini yumruklamaya başlamış. Sonra da suratına tükürüp ona, Köpek. Köpoğlu köpek. Zina çocuğu, Allah senin babanın da, babanın babasının da, ananın babasının da belasını versin. Ey lanet olası. Ey özü-çürük. demiş. Sonra çenesine daha da kuvvetli bir yumruk vurarak birkaç dişini kırmış vezirin sakalından kan sızmaya başlamış ve de bir çamur yığını içine düşmüş. Bunu görünce, vezirin maiye ndeki on köle, kılıçlarını çekip Ali-Nur'a saldırmak ve onu öldürerek parçalamak istemişler. Ama bütün halk onları engellemiş ve onlara, Siz ne yapıyorsunuz ve neden karışıyorsunuz. Efendiniz bir vezirdir, doğru. Ama bilmiyor musunuz ki, öteki de bir vezir oğludur. Yarın bunlar yeniden barışırlarsa, sizleri suçlayacaklarını bilmiyor ve başınıza geleceklerden endişe edip korkmuyor musunuz. diye haykırmışlar. Köleler de çekilmekle ih yatlı davranacaklarını anlamışlar. Ama Ali-Nur, dövmekten yorulunca, veziri bırakmış o da çamura, kana ve toza bulanmış, yerden kalkarak ona acımaktan uzak halkın gözü önünde, sultanın sarayına doğru yollanmış. Ali-Nur'a gelince, Enis-üc-Celis'i elinden tutmuş ve tüm halkın sevinç çığlıklarıyla evine dönmüş. Vezire gelince, o acıklı haliyle Sultan Muhammet İbni Süleyman-üz-Zeyni'nin sarayına ulaşmış sarayın önünde durmuş ve Ey hükümdarım. Zulüm gördüm, zulüm gördüm. diye haykırmış. Hükümdar onu hemen huzuruna ge rtmiş ve yüzüne bakıp ge rilenin veziri El-Muin İbni Savi olduğunu görmüş. Ve çok şaşarak ona, Seni bu hale sokmaya kim cesaret e . diye sormuş. Vezir de ağlamaya başlamış ve ona şu dizeleri okumuş Sen kendin yeryüzü canlıları arasında ömür sürerken ve benim gözüpek savunucum olarak yaşarken, zamanın beni kurban seçmesi, vahşi köpeklerin acınası avı olmam olası mı. Ey yağmurunu bize sunan hayırlı bulut. Senin koruman altındaki ben susuzluktan kırılırken, her susuzun senin canlı kaynağında susuzluğunu gidermesi mümkün mü. Sonra, Ey efendim, bütün gücüyle sana hizmet eden, seni seven tüm hizmetkârlarının nasibi böyle mi olmalı. Senin hoşgörünü kötüye kullanarak onlara karşı böylesi utanç verici davranışlarda bulunulması reva mıdır. diye eklemiş. Hükümdar da ona, Ama kim seni bu hale koydu. diye sormuş. O da, Efendim, şimdiki aşçımın boyna yemek yakmasından bıkarak bana doğru dürüst yemek yapacak bir aşçı köle satın almak üzere, bu sabah esirciler çarşısında bir gezin yapıyordum çarşıda bütün ömrümde bugüne kadar hiç rastlamadığım güzellikte genç bir esire gördüm. Sanırım ki değerli hükümdarım, size üstün nitelikli güzel bir esire satın almak üzere vezir Fazleddin İbni Hakan'a, evvelce on bin dinar verdiğini hatırlıyordur. Vezir İbni Hakan, söz konusu olan esireyi bulup sana almada pek gecikmedi. Ama harika bir yaratık olduğu ve çok hoşuna gi ği için, onu oğlu Ali-Nur'a armağan olarak sundu. Ali-Nur da, babasının ölümü üzerine, savrukluk ve çılgınlıklar yaptı ve bunda o kadar ileri gi ki sonunda tüm mal ve mülkünü, ha a tüm eşyayı satmak zorunda kaldı. Ve yaşamak için artık yarım mangıra bile ih yaç duyacak bir duruma düşünce, satmak maksadıyla, esireyi pazara götürmüş ve onu simsara teslim etmiş o da cariyeyi açık artırmaya sokmuş. Ve hemen tüm tacirler, ar ırmaya katılmışlar. Öylesine ar ırmışlar ki, esirenin ﬁyatı dört bin dinara ulaşmış. O sırada ben esireyi görerek bunu esasen ilk sermayeyi sağlayan devletli sultanım için satın almaya karar verdim simsarı çağırdım ve ona, 'Evladım, ben sana bu dört bin dinarı ödeyeyim.' dedim. Ama simsar bana, genç esirenin sahibini gösterdi o da beni görür görmez, kudurmuş gibi koşup geldi ve bana, 'Allah'ın belası ih yar. Ey felaket habercisi kötü şeyh. Bana cariyenin başını örten büyük yeldirmeyi dolduracak kadar altın versen de, onu sana bırakmaktansa, bir Yahudi'ye, bir Hris yan'a satmayı yeğlerim.' dedi. Bunu duyunca ona, 'Fakat ey genç adam, onu ben kesinlikle kendim için değil, hepimizin iyilik kaynağı değerli efendimiz sultan için satın alıyorum' diye yanıt verdim. Ama bu sözlerimi işi p esireyi teslim edecek yerde, daha da hiddetlendi ve atımın dizginine yapışarak bacağımı yakaladı ve çekerek beni yere düşürdü sonra da ilerlemiş yaşıma aldırmadan ve beyaz sakallarıma saygı duymadan, bana vurmaya ve her türlü kötü davranışta bulunmaya başladı sonunda da şu anda gördüğünüz acınası hale ge rdi. Ey adil hükümdarım. Ve bütün bunlar sultanımı hoşnut etmek, aslında yasal olarak da kendisine ait bulunan bir esireyi, yatağına layık görerek satın almak istememden dolayı başıma geldi. diye sözünü sürdürmüş. Ve vezir, bu sözleri söyledikten sonra, sultan ın ayaklarına atılıp ağlamaya ve ondan adalet dilemeye koyulmuş. Onun iddiası ve anlattıklarından sonra sultan, öylesine bir hiddete kapılmış ki, alnından kaşlarının arasına ter akmış ve hemen maiye ni oluşturan emirlerine ve sarayının ileri gelenlerine dönüp bir işaret yapınca huzurunda kılıçlarını çekmiş kırk muhafız belirmiş. Sultan onlara, Hemen şimdi eski vezirim El-Fazl İbni Hakan'ın evine gidin. Evi yağmalayın ve de yerle bir edin. Sonra da cani Ali-Nur'u ve cariyesini yakalayın, kollarını bağlayarak huzura ge rin. demiş. Kırk muhafız, işi kleri ve itaat e kleri yanıtını verdikten sonra, hemen Ali-Nur'un evine doğru yollanmışlar. Oysa sultanın sarayındaki mabeyinciler arasında daha önce rahmetli Vezir İbni Hakan'ın kölesi olup büyük bir sevgiyle bağlandığı eski genç efendisi Ali-Nur ile birlikte ye ştirilmiş bulunan Sancar adında genç bir mabeyinci varmış. Talihin uğuru olarak, Vezir El-Savi'nin saraya geldiği ve sultan tarafından o kıyıcı emir verildiği sırada orada bulunuyormuş. Hemen aceleyle kes rme yollardan Ali-Nur'un evine koşmuş kapının çalındığını işiterek koşup gelen Ali-Nur'u bulmuş Ali-Nur onun eski dostu Sancar olduğunu görünce kendisi ile selamlaşıp kucaklaşmak istemiş. Ama Sancar, fazla oyalanmadan ona Sevgili efendim, şimdi dostça sözler söylemenin ve selamlaşmanın sırası değil. demiş ve şairin şu dizelerini okumuş Özgür ruhun için, bağlanıp zulüm göreceğine ve sert köleliğin acısını çekeceğine inanıyorsan, onu kökünden sök ve kaç. Uzaklara uç, bırak kentlerde binalar onları inşa ettirenlerin üzerlerine çöksün. Hey dostum, Tanrı'nın geniş ve sonsuz toprakları üzerinde kendi ülkenden ba şka ülkeler bulursun. Ama başka can bulamazsın. Ali-Nur da Hey Sancar dostum, bana ne gibi bir haber ge rdin. diye sormuş. Sancar ona Hemen ayağa kalk, kendini ve cariyen Enis-üc-Celis'i kurtar. Çünkü El-Muin İbni Savi, içine düşersen seni acımadan öldürecek bir ağ atmaya geliyor. Ve de sultan onun tahrikleriyle kılıçlarını çekmiş kırk muhafızını ikiniz için yola çıkardı. Başınıza felaket gelmeden, hemen kaçıp kurtulmanızı öneririm. demiş. Ve bu sözleri söyledikten sonra, bir kese altın çıkararak Ali-Nur'a vermiş ve ona, Efendim, hacet halinde kullanabilmen için işte kırk âdet altın dinar. Daha fazla cömert davranamadığım için beni bağışlamanı dilerim. Ama zaman kaybediyoruz. Kalk, hemen kaç. demiş. Bunun üzerine Ali-Nur koşup Enis-üc-Celis'e durumu bildirmiş o da hemen çarşafına bürünmüş ikisi birlikte evden, sonra da ken en çıkmışlar Tanrı'nın yardımıyla deniz kenarına ulaşmışlar tam o sırada, yelkenlerini açmış yola çıkmak üzere olan bir gemi bulmuşlar. Ali-Nur, güvertede, Birbirlerine henüz veda etmemiş olanlar etsin. Henüz yol tedariklerini tamamlamayanlar tamamlasın, evinde bir şey unutan varsa gidip alsın. Çünkü yola çıkmak üzereyiz. diye haykıran kaptanı görmüş. Tüm yolculardan, Yapacak başka işimiz kalmadı kaptan, her şey yolunda. yanıtını alınca kaptan adamlarına, Haydi. Yelken aç ın, palamarları çözün. diye haykırmış. O anda Ali-Nur kaptana, Ne yana doğru yol alıyorsunuz, kaptan. diye sormuş o da, Barış ken Bağdat'a. yanıtını vermiş. Anlatısının o anında, Şehrazat, günün doğduğunu görmüş ve yavaşça öyküsünü anlatmayı bırakmış. Ve Otuz Dördüncü Gece Olunca Yeniden söze başlamış İşi m ki, ey bahtıgüzel şahım, kaptan, Ali-Nur'a, Barış ken Bağdat'a. deyince, Ali-Nur da, Bekleyin. Biz de geliyoruz. demiş ve kendisini Enis-üc-Celis izlediği halde, geminin güvertesine çıkmış, gemi de hemen tüm yelkenlerini açarak büyük beyaz bir kuş gibi deryaya kanat açmış şairin dediği gibi Şu gemiye bak. Görünüşü seni baştan çıkarır. Telaşlı rüzgâr, onun rakibidir ve tezlik yarışında başka galip tanımaz. Yüksek maviliklerden kanadını yaymış denize dalan ve dengesini sağlayan bir kuş gibidir. Ve gemi, uygun bir rüzgârla, tüm yolcularını taşıyarak yola koyulmuş. Ali-Nur ile Enis-ücCelis'in başına gelenler bunlar. Ali-Nur'u yakalamak üzere Sultan'ın gönderdiği kırk muhafıza gelince Ali-Nur'un evine gelmişler, onu döıt bir yandan kuşatmış, kapıları kırıp içeriye girmiş ve her bir yanı inceden inceye araştırmışlar. Ama hiç kimseyi bulup yakalayamamışlar. Bunun üzerine, evi çılgınca tahrip etmiş ve dönüp sultana semeresiz araştırmalarını bildirmişler. Sultan da, Onları her yerde arayın, tüm ken tarayın. emrini vermiş. Ve tam o sırada Vezir İbni Savi çıkagelince, sultan onu teselli etmiş bir hilat hediye ederek Hiç kimse değil, ben senin öcünü alacağım, sana söz veriyorum. demiş. Vezir de ona uzun bir ömür ve mutluluğun huzurunu dilemiş. Sonra sultan, halk tellalların a şu bildiriyi yaymalarını emretmiş Ey ahali. Eğer içinizden biri rahmetli Vezir İbni Hakan'ın oğlu Ali-Nur'a rastlarsa, onu yakalasın ve sultanın huzuruna ge rsin. Mükâfat olarak güzel bir hilat ile bin dinar verilecek. Lâkin, kim onu görür de gizlerse, ibret oluşturacak bir ceza çekecek. Ama tüm araştırmalara karşın hiç kimse Ali-Nur'a ne olduğunu bilememiş. Ali-Nur, kaptana, yolculukları boyunca kendilerine gösterdiği iyi davranıştan ötürü teşekkür etmiş ve ona kendisi ve Enis-üc-Ce-lis'in yolculuk masrafı olarak beş altın dinar vermiş, sonra gemiyi terk edip ardında Enis-üc-Celis olduğu halde Bağdat'ın içine girmiş. Talih, Ali-Nur'un herkesin gi ği bir yol yerine, Bağdat'ı çevreleyen bahçelere doğru giden bir başka yolu izlemesini istemiş. Yöresi yüksek duvarlarla çevrili bir bahçeye ulaşıncaya kadar yürümüşler. Bu bahçenin giriş yeri iyice süpürülmüş, sulanmış ve iki yanına oymalı birer sıra konulmuş imiş çok güzel olan kapısı kapalı imiş ama yukarısında, her renkten güzel lambalar varmış kapının yöresinde de suları berrak bir havuz bulunuyormuş. İçeriden bu kapıya ulaşan yola gelince, iki yanında üzerine güneşte dalgalanan işlem eli şahane bayraklar çekilmiş direklerle donatılmış imiş. Bunu gören Ali-Nur, Enis-üc-Celis'e Vallahi. Burası çok güzel bir yer. demiş. O da Öyleyse burada, şu sıraların üstünde bir saat kadar dinlenelim. diye yanıt vermiş. Ellerini ve yüzlerini havuzun taze suyuyla yıkadıktan sonra büyük sıralardan birinin üzerine çıkmışlar ve esen tatlı rüzgârla temiz havayı içlerine çekerek dinlenmeye koyulmuşlar. Hava öylesine tatlı, rüzgâr öylesine haﬁ en esiyormuş ki, çok geçmeden yüzlerini örtüp uyuyakalmışlar. Oysa kapısında uyuyakaldıkları bu bahçe Zevkler Bahçesi diye anılırmış ve bu bahçenin ortasında Harikalar Sarayı diye anılan bir saray da varmış bahçenin ve sarayın sahibi Halife Harun Reşit imiş. Halife, göğsünün sıkıştığını hissedince, ferahlamak, eğlenmek ve kaygılarını unutmak için bu bahçeye ve bu saraya gelirmiş. Bu saray bütünüyle, seksen pencerenin açıldığı büyük bir salondan oluşmuş imiş, her pencerede de parlak birer lamba asılı imiş ve salonun ortasında som altından yapılmış bir avize varmış ki, güneşten de fazla parlarmış. söylemeleri tüm dünyada ünlenmiş imiş. Ve böylece gecelerin sakinliği ve bahçenin çiçeklerinden saçılan kokuyla dolu havasının tatlı ılıklığı ortasında, halifenin göğsü ferahlarmış. Gece gündüz uyanık bir dene mle, densiz ziyaretçilerin, özellikle kadın ve çocukların bahçeye girip zarar vermelerini veya çiçek ve meyve çalmalarını önlermiş. O akşam da bahçenin yöresini ağır ağır dolaşarak denetlerken, dışa açılan büyük kapıya gelmiş ve orada büyük sıranın üstünde aynı örtüye bürünmüş iki kişinin yatmakta olduğunu görmüş. Buna çok kızmış ve Nasıl oluyor bu. Halife hazretlerinin bana, Şeyh İbrahim'e tanıdığı kim olursa olsun bu saraya yaklaşanları cezalandırma yetkisini hiçe sayan, onun kesin emirlerine karşı çıkan iki gözüpek kişi. Halifenin adamlarının dinlenmesi için konulan bu sıralarda tünemenin neye mal olacağını onlara birazdan tattırayım bari. demiş. Ve Şeyh İbrahim, bir ağaçtan esnek bir dal kopararak uykuculara yaklaşmış ve dalı sallayarak onlara hatırı sayılır bir ders vermek üzereyken birdenbire, Ey İbrahim, sen ne yapıyorsun. Tanımadığın ve belki de yabancı ya da Allah'ın garibi dilenciler olup talihin bu yakalara sürüklediği kimseleri böylesine dövmek sana yakışır mı. Hele bir kez yüzlerini gör bakalım. demiş. Ve kendi kendine, Ne yapıyordum ben. Asıl haksız hidde nden dolayı cezalandırmak için seni dövmeli. demiş, sonra da uyuyanların yüzlerini yeniden örtmüş ve ayak uçlarına oturmuş ve birdenbire ani bir şekilde kanının ısındığı Ali-Nur'un ayaklarını ovuşturmaya başlamış. diye sormuş. Ali-Nur, Efendim, bizler yabancıyız. demiş ve bu sözleri söyler söylemez gözlerinden yaşlar boşalmış. Şeyh İbrahim de ona, Çocuğum, ben Tanrı'nın barış ve duası üzerine olası Peygamberimiz'e vahyolunan ve kutsal kitabın birçok yerlerinde görülen 'Gurbe e bulunanlara konukseverlik gösterin, onları samimi ve iyi yürekle karşılayın.' şeklindeki sözlerini unutanlardan değilim. Bundan dolayı, benimle birlikte gelin çocuklarım. Sizi bahçemde ve sarayımda gezdireyim. Böylece dertlerinizi unutur, gönlünüzü ferahlat ırsınız. demiş. Bunun üzerine Ali-Nur ona, Efendim, bu bahçe kimindir. Ali-Nur, Basra'da birçok bahçe görmüş imiş ama böylesini görmek değil, düşlemesi bile olası değilmiş. Büyük kapı, en iyi etkiyi yaratacak yan yana dizilmiş kemerlerle donatılmış imiş bunların üzeri şahane üzüm salkımlarının ağırlığıyla sarktığı asmalarla kaplıymış ve bunların bazıları yakut gibi kırmızı, bazıları abanoz gibi siyahmış. Girdikleri yolu olgun meyvelerinin ağırlığıyla dalları eğilmiş meyve ağaçları gölgeliyormuş. Dallarda kuşlar, havai nağmelerden oluşmuş kendi dillerinde cıvıldaşıyormuş. Orada, her meyve ağacı, en iyi iki cinsiyle temsil olunuyor acı çekirdekli kayısı olduğu gibi, tatlı çekirdekli kayısı da bulunuyor ha a Horasan kayısıları da görülüyormuş. Güzel dudak renginde erikler, başdöndürücü sarı erikler ile görünüşü hayranlık uyandıran kırmızı incirler, beyaz incirler ve yeşil incirler varmış. Çiçeklere gelince, inciler ve mercanlara benziyorlarmış güller en güzel yanaklardan daha güzelmiş menekşeler yanmış kükürt alevi gibi koyu renkliymiş ortalıkta beyaz mersin çiçekleri, şebboylar, karanﬁller, lavanta çiçekleri, gelincik çiçekleri görülüyormuş. Taç yaprakları bulutların gözyaşlarıyla parlıyor papatyalar tüm dişlerini göstererek nergislere gülüyor nergisler de güllere, derin siyah gözlerle bakıyormuş. Yuvarlak ağaçkavunu, kulpsuz, boyunsuz kupalara benziyormuş limonlar yuvarlak altın toplar gibi sarkıyormuş. Tüm toprak, rengârenk çiçeklerin binlercesinden oluşmuş çiçekli bir halıyla kaplanmış gibiymiş çünkü bahar saltanat sürüyormuş çünkü gür ırmaklar kabarmış ve kaynaklar fokurduyor ve kuşlar birbirine sesleniyor ve birbirlerini dinliyorlarmış çünkü meltem bir ney gibi ses veriyor, saba rüzgârı ona tatlı tatlı yanıt veriyor ve hava sevince boğulmuş olarak çınlıyormuş. Kapıyı onlara açmış ve onlar da içeri girmişler. Ali-Nur ve Enis-üc-Celis'in, bu görülmedik güzellikteki salonun şaşaasıyla ve içindeki olağanüstü, şaşkınlık yaratan ve hoşagidici eşyanın varlığıyla gözleri kamaşmış ve bu eşsiz güzelliği uzun uzun seyredip hayran olmuşlar. Sonra, bütün bu şaşaadan kamaşmış gözlerini dinlendirmek için, gidip bahçeye bakan bir pencerenin kenarına oturmuşlar. Ve Ali-Nur, ay ışığının aydınlattığı ağaçlar karşısında, geçmiş dertlerini düşünmeye başlamış ve Enis-üc-Celis'e, Ey sevgilim, gerçekte bu yer benim için sihirle dolu. Bana ne kadar çok şey hatırlatıyor. Ve ruhuma barış sunuyor, beni yiyip bi ren ateşi söndürüyor, yoldaşım hüznü uzaklaştırıyor. demiş. Bu ziyaret dolayısıyla Şeyh İbrahim, onlara yiyecek şeyler çıkarmış iyice karınlarını doyurmuşlar ve sonra ellerini yıkamış ve yeniden pencereye yaslanıp güzel meyvelerle donanmış ağaçlara bakmışlar. içirecek bir şeylerin yok mu. Zira bana öyle geliyor ki, yemek yedikten sonra bir şeyler içmek âde endir. demiş. Bunun üzerine Şey h İbrahim onlara, içi tatlı ve temiz suyla dolu porselen bir sürahi ge rmiş. Fakat, Ali-Nur ona, Bu ge rdiğin nedir. Benim istediğim içki bu değildir. demiş. O da, Yoksa sen şarap mı is yorsun. diye sorunca Ali-Nur, Tabii ya, iyi bildin. demi ş. Şeyh İbrahim yeniden sözü alarak Allah beni ondan ırak tutsun ve korusun. On üç yıldır içkiden elimi ayağımı çek m zira, Tanrı'nın barışı ve duası üzerine olası Peygamber hangi mayalanmış içki olursa olsun, içeni, imal edeni ve satanı lanetlemiş r. demiş. Bunun üzerine Ali-Nur ona, Ey Şeyh, izin ver de sana bir iki çi söz edeyim. demiş o da, Söyle bakalım. deyince, Sana ne şarap içici, ne yapıcı, ne taşıyıcı olmadan, istediği m şeyi yapmanın yolunu gösterirsem, kitabın kavlince suçlu ya da lanetlenmiş olur musun. diye sormuş o da, Sanırım ki hayır. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Ali-Nur yeniden söze başlayıp, Öyleyse şu iki dinar ve iki dirhemi al. Şu eşeğe bin. Dükkânının dip tarafında her zaman şarap da bulunduran gül ve çiçeksuyu damıtan tacirlerden birinin kapısında dur. Kapı önünden geçen ilk yolcuyu durdur. Ona biraz para vererek içki satın almasını söyle. İçki parası iki dinar tutar iki dirhemi de ona bahşiş olarak ver. Yine bu kimse, iki tes şarabı eşeğe yüklesin. Şarabı eşek taşıyacağına, yoldan geçen kişi satın alacağına ve biz içeceğimize göre, bu işe senin bir katılımın olmuyor böylece ne içici, ne yapıcı, ne de taşıyıcı oluyorsun. Ve de kitabın kutsal yasasına aykırı davranmış olmaktan korkman gerekmiyor. demiş. Bu sözleri duyan şeyh, kahkahalarla gülmeye başlamış ve Ali-Nur'a Vallahi. Ben ömrümde senin kadar nazik, zeki ve de sevimli kimse görmedim. demiş Ali-Nur da Vallahi. Ama kesinlikle senden bu ricamızdan başka bir hizmet beklemiyoruz. demiş. Burası, sarayıma geldiğinde varlığıyla beni onurlandıran Emir-ül Müminin'in emrine amade olmak üzere her zaman doludur. İçeri girer ve oradan hoşuna giden her şeyi alabilirsin. demiş. Bunun üzerine Ali-Nur mahzene girmiş ve gördüğü şeyler onu şaşkınlığa düşürmüş tüm duvarlar boyunca raﬂar dolusu som altından, gümüşten ve kristalden sürahiler düzenli biçimde sıralanmış ve bu sürahilerin üzerine her türlü değerli taşlar kakılmış bulunuyormuş. Ali-Nur, karar vererek istediğini seçmiş ve büyük salona geri dönmüş değerli sürahileri halının üstüne koymuş Enis-üc-Ce-lis'in yanına oturmuş ve altın yaldızlı şahane cam bardaklara şarap doldurmuş ve Enis-üc-Celis ile birlikte, bu saraydaki her şeyi hayranlıkla seyrederek içmeye başlamış. Onlar da başbaşa kalarak şarap onları tüm etkisi altına alıncaya kadar birlikte içmiş durmuşlar o vakit yanakları renklenmiş, gözleri gazellerinki gibi parlamış ve Enis-üc-Celis saçlarını çözmüş. Bunu görün Şeyh İbrahim büyük bir hevese kapılmış ve kendi kendine, Onlarla birlikte eğleneceğime neden böyle uzakta duruyorum. Böylesine bir şenliği bir daha ömrümce görebilecek miyim acaba. Öyle bir şenlik ki, gökyüzünde iki aya benze lebilecek bu iki güzel ve hayranlık uyandıran gencin bende uyandırdığı duygu kadar büyüleyici. demiş. Ve Şeyh İbrahim bulunduğu yerden kalkarak ilerleyip toplantı salonunun öteki ucuna oturmuş. Bunu gören AliNur ona, Efendim, senden yaklaşıp bizimle oturmanı rica ediyorum. demiş. Şeyh İbrahim de kalkıp onların yanına oturmuş. Ali-Nur da bir bardak almış, doldurup Şeyh İbrahim'e sunmuş ve ona Ey Şeyh, al bunu ve iç. Onda tüm tatları bulacaksın. Çünkü zevk bardağın dibindedir. demiş. Delikanlı, ben on üç yıldır ağzıma içki koymadım bu süre içinde iki kez de hac görevini yerine ge rdim. diye yanıt vermiş. Ne yapıp yapıp Şeyh İbrahim'i sarhoş etmek isteyen Ali-Nur da ikna yoluyla maksadına erişemeyeceğini anlayınca, daha fazla ısrar etmemiş dolu bardağı kendisi içmiş doldurup yeniden içmiş ve birkaç dakika sonra, bir sarhoşun tüm davranışlarını taklit ederek sonunda kendini yere atmış uyuyor gibi yapmış. Bunun üzerine Enis-üc-Celis çaresiz kalmış gibi üzgün ve karmaşık bir bakışla Şeyh İbrahim'e bakmış ve ona, Ey Şeyh İbrahim, bak şu adamın bana yaptığını gördün mü. demiş. O da, Bu ne perişanlık böyle. Ama böyle davranması için bir neden var mı. diye konuşmuş. Kadın, Bu ilk kez olmuyor ki. Her zaman böyle yapıyor. Hep böyle içiyor da içiyor sonra da sarhoşlanıp sızıyor ve beni birlikte içecek dos an mahrum ediyor, yapayalnız bırakıyor. demiş. Bunun üzerine, bu ateşli bakışların ve bu büyüleyici sesin etkisi altında kalan Şeyh İbrahim, tüm adalelerinin titrediğini duyumsayarak ona, Gerçekten böyle içki içmenin hiçbir neşesi olmaz. demiş. Bunu duyan Enis-üc-Celis de, bir bardak şarap doldurmuş baygın gözlerle bakarak bunu Şeyh İbrahim'e uzatıp Hatırım için şu bardağı al ve beni sevindirmek is yorsan iç. Sana minne ar olurum. demiş. Enisüc-Celis de ikinci kez doldurmuş, onu da içmiş sonra da ücüncü kez doldurmuş ve ona, Oh. Değerli efendim, bunu da iç. Başk a ısrar etmeyeceğim demiş. Ancak şeyh, Vallahi. Altık içecek halim kalmadı. İçtiğim bana yeter de artar bile. demiş. Ama kadın o kadar ısrar etmiş, ona doğru eğilerek, Vallahi. Bunu mutlaka içmelisin. diyerek öyle incelikle yalvarmış ki, şeyh, bardağı alıp dudaklarına götürmüş ama tam o sırada AliNur bir kahkaha kopararak ansızın yerinden kalkıp oturmuş. Ama anlatısının tam burasında, Şehrazat sabahın belirdiğini görmüş ve öyküsünün devamını ertesi gün anlatmak üzere ansızın susmuş ve... Otuz Beşinci Gece Gelince Sözünü şöyle sürdürmüş Ey bahtıgüzel şahım. İşittim ki Ali-Nur, bir kahkaha kopararak ya ığı yerden kalkıp oturmuş ve Şeyh İbrahim'e, Sen orada ne yapıyorsun. Senden, daha bir saat önce, bana arkadaşlık etmeni rica etmiş, sen de beni reddetmemiş miydin. Ve de 'On üç yıl var ki, böyle bir şey yapmadım.' dememiş miydin. demiş. Bunun üzerine Şeyh İbrahim, epeyce utanmış. Sonra düşünce değiş rip acele acele Vallahi. Benim sitem edilecek bir yanım yok. Tüm suç içmem için beni sıkıştıran bu kızda. demiş. Bunun üzerine Ali-Nur öylesine gülmüş ki, Enis-üc-Celis eğilip onun kulağına, Sen işi bana bırak ve alay etmekten vazgeç. Göreceksin ne kadar çok eğleneceğiz. demiş. Sonra kendine bir bardak şarap doldurup içmiş Ali-Nur'a da bir bardak doldurmuş, o da içmiş, sonra böylece bir kendisine, bir Ali-Nur'a şarap doldurarak Şeyh İbrahim'e en küçük bir ilgi göstermeden içmeyi sürdürmüşler. diye sormuş. Bunu duyan Ali-Nur ile Enis-üc-Celis öylesine gülmeye başlamışlar ki neredeyse bayılıyorlarmış. Bunun üzerine onun kendileriyle birlikte içmesine rıza gösterip gecenin üçte biri geçinceye kadar böylece içip durmuşlar. Enis-üc-Celis, Şey h İbrahim'e Ey Şey h İbrahim, bana şu fenerlerdeki mumlardan birini yakmam için izin verir misin. diye sormuş. O da, o sırada bile yarı sarhoş, Olur ama, sadece birini, sadece birini yak. diye yanıt vermiş. Enisüc-Celis hemen ayağa kalkmış, ama sadece bir tane değil, salondaki seksen fenerin tüm mumlarını yakmış ve dönüp yerine gelmiş. Bunun üzerine, Ali-Nur, Şeyh İbrahim'e Ey Şeyh. Seninle birlikte olmak bilsen bana ne çok keyif veriyor. Ama bilmem bana şu meşalelerden birini yakmama izin verir misin. demiş. Şey h İbrahim de ona, Öyle olsun. Kalk şu meşalelerden birini yak. Ama sadece birini. Beni kandıracağım sanma. demiş. Ali-Nur da kalkıp sadece bir tane değil, Şey h İbrahim zerrece fark etmeden, yirmi dört avizenin içindeki yirmi dört meşalenin hepsini yakmış. Bu durumda, tüm salon, tüm saray ve tüm bahçe ışığa boğulmuş. demiş. Ve bu sırada adamakıllı sarhoş olduğundan ayağa kalkmış ve bir yandan öbür yana yürüyerek, toplantı salonunun seksen dört penceresinin hepsini açmış sonra dönüp yeniden oturmuş ve iki gençle içki içmeyi ve onlarla birlikte salonu kahkahalar ve şarkılarla çınlatmayı sürdürmüş. Ama her şeyi bilen, her şeyi işiten, nedenlerin ve Halife, ne düşüneceğini bilemeden, sadrazamı Cafer-ül-Barmaki'yi çağırtmış. Ve Cafer huzuruna gelince, ona, Ey vezir denen köpek. Sen benim hizme mde olursun da, Bağdat'ta benim ken mde olup bitenden bana nasıl haber vermezsin. diye haykırmış. Cafer de ona, Bu sözlerle bana ne demek istediğinizi anlamadım diye yanıt vermiş. Halife de ona, Tamam. Şu saa e Bağdat düşman saldırısına uğrayıp işgal edilse, bundan daha kötü olmazdı. Ey lanet olası. Harikalar Sarayı'nın ışığa boğulmuş olduğunu görmüyor musun. Böyleyken sen, tüm büyük salonu aydınlatabilecek, tüm fenerleri ve avizeleri yakabilecek ve tüm pencereleri açabilecek kadar küstah ve kudretli olan kişiyi bilmezden geliyorsun. Allah belanı versin. Altık benim Halife sıfatım da bana ait değil, madem ki, her şey benim bilgim dışında olup bi yor. diye haykırmış. Cafer de bir an tremeler içinde kalarak, Sana Harikalar Sarayı'nın tüm pencerelerinin açıldığını, tüm fener ve avizelerinin yakıldığını kim söyledi. diye sormuş. Halife, Şuraya gel de bakalım. demiş. Cafer Halife'nin yan ına yaklaşarak ve bahçelerden yana bakarak, sarayı, ay ışığından da parlak, âdeta yanıyor gibi gösteren tüm aydınlanmayı görmüş. Halife'ye Ey Emir-ül-Müminin. Ona, 'Peki, benden ne is yorsun, ey şeyh' diye sordum. Bana, 'Sadece senin aracılığınla Harikalar Sarayı'nda çocuklarımın sünnet düğünlerini kutlamak için Halife'den izin almak is yorum. ' dedi. Ben de ona, 'Ey Şeyh. Bu düğün için gerekli her şeyi şimdiden hazırlayabilirsin. Bana gelince, Allah izin verirse Halife ile ilk buluşmamızda, ona dileğini bildireceğim.' dedim. Bunun üzerine Şeyh İbrahim yanımdan ayrıldı. Bana gelince, Ey Emirül-Müminin. Söz konusu meseleyi sana açmayı tümüyle unu um. demiş. Halife buna Ey Cafer, bir tek suç işleyecek yerde cezalandırılacak iki suç birden işlemişsin. Ben de seni iki noktadan cezalandırmalıyım İlki, söz konusu dileği gelip bana bildirmemen ikincisi ise, Şeyh İbrahim sana gelerek ricada bulunurken, ih yaç içinde bulunduğunu anlamanı istemiş r. Harcamalarını giderecek bir şeyler vermek gerekirdi ona. Oysa sen bir yandan ona bir şey vermediğin gibi, öte yandan, gelip haber vermediğinden benim de kendisine yardım etmemi önlemiş oldun. diye yanıt vermiş. Cafer de, Ey Emir-ül-Müminin. Unutmuşum işte. demiş. Bunun üzerine Halife Öyle olsun. Seni bu kez bağışladım. Ama şimdi, babalarımın ve sülalemin şanına yaraşır şekilde, şu andan başlayarak gecemizi gidip Şey h İbrahim'in yanında tamamlamamız gerekir çünkü iyi bir adamdır o, onu sık sık ziyaret eden Bağdat'ın belli başlı şeyhlerinin çok saydığı vicdanlı bir adamdır. Biliyorum ki, fakirleri korur, ih yaç içinde olanlar ı kollar ve şimdi Allah rızası için birçok kişiyi evinde yatırıp beslediğinden eminim. Biz de, böylece oraya giderek, belki bu fakirlerden birinin bizden isteyeceğini yerine ge rerek, hem bu dünyada hem de ötekinde bize yarar sağlayacak bir sevap işlemiş oluruz kim bilir, belki de ziyaretlerimizle mutluluğunun doruğundaki bu iyi yürekli şeyhe ve tüm dostlarına, ﬁkrimce, bir yarar sağlamış oluruz. demiş. Ancak Cafer, Ey Emir-ülMüminin. Gecenin büyük bir bölümü çoktan geçip gi ve şeyhin tüm çağrılıları şu anda oradan ayrılmak üzeredir. diye yanıt vermiş. Halife de, Kesinlikle onlara katılmamız gerek. demiş. Cafer de susmak zorunda kalmış fakat çok şaşırmış ve ne yapacağını bilememiş. Bu sırada Halife ayağa kalkmış ve Cafer huzurunda eğilmiş, ikisi, yanlarında Cellat Mesrur olduğu halde, her zamanki gibi, üçü de tacir kılığına girerek gerekli tedbirleri aldıktan sonra, Harikalar Sarayı'na doğru yollanmışlar. Bağdat sokaklarından geçerek Zevkler Bahçesi'ne ulaşmışlar. Halife önden ilerlemiş ve büyük kapının açık olduğunu görmüş şaşıp kalarak Cafer'e, Bak. Şeyh İbrahim kapıyı açık bırakmış. Gerçekte, asla böyle bir şey yapmazdı. demiş. Bununla birlikte üçü birden içeri girmişler ve bahçeyi geçip sarayın önüne gelmişler ve Halife, Ey Cafer. Yanlarına ulaşmadan önce, ilkin gizlice ve ses etmeden onları gözetlemem gerek. Şimdi onların hepsi, her biri kendi kö şesinde, merasimin dinsel gereklerine dalmış olsa gerek r. Çünkü hiç ses işitmiyor ve varlıklarını sezinleyemiyorum. demiş. Bu sözleri söyledikten sonra, Halife, yöresine bakıp büyük bir ceviz ağacı görmüş ve Ey Cafer. Bu ağacın üzerine çıkmak ve oradan içeriyi görebilmek is yorum. Hele bana yardım et. demiş. Ve Halife, a ğacın üzerine çıkmış, bir daldan öbürüne sıçrayarak sonunda pencerelerin tam karşısına gelen bir dala ulaşıncaya kadar tırmanmasını sürdürmüş. Bunun üzerine dala oturmuş ve pencereden içeri bakmış. Ve oracıkta bir erkek, bir dişi, ikisi de birer ay gibi yaradanın överek yara ığı iki genç ile bu ikisinin arasına oturmuş bahçesinin bekçisi Şeyh İbrahim'i görmüş ve de onun, bardağı elinde, kıza, Ey güzeller sultanı. O harika sesinle bizi büyülemen için seni yüreklendirme uğrunda şairin söylediklerini okuyacağım. Dinle Ya Leyli. Ya Ayni{3} Sevgilinin şarkısını duymadıkça, asla içki içme. Çünkü, ben atın ıslık sesi duymadıkça su içmediğinin farkına vardım. Ya Leyli. Ya Ayni. Sonra, gönlünü hoş tut sevgilinin. Öv onu. Okşa onu. Sonra, onun üzerine gömül. Uzan onun üzerine. Sen büyüdükçe, o küçülsün. {4} Ya Leyli. Ya Ayni. Bu gece, gerçekten, kutsamayla dolu bir gece. Sen de ağaca çık, salona acele bir göz at. Bu saygın cami şeyhlerinin hayır duaları sayesinde kutsanma fırsatını kaçırma. demiş. Cafer, Emir-ülMüminin'in bu sözlerini duyunca çok şaşırmış fakat uzun boylu kararsızlık duymadan, hemen Bu manzarayı gören Cafer'in mahvolduğuna hiç kuşkusu kalmamış. Bununla birlikte, ağaçtan inmiş ve Emir-ül-Müminin'in huzuruna gelmiş. demiş. Cafer de, şaşkınlığının büyüklüğü dolayısıyla ne yanıt vereceğini bilememiş. Halife, Cafer'e bakarak, Ama mesele bu değil. Ben asıl, gözlerime yabancı gibi görünen bu iki genci buralara kadar kimin sürüklediğini bilmek isterdim. Gerçekte, ey Cafer, güzellikten, mükemmellikten, boy inceliğinden ve her türden hayranlık uyandıran niteliklerden yana gözlerimin bu iki genç gibisini hiç görmediğini sana söylemeliyim. diyerek sözlerini sürdürmüş. Bunun üzerine Cafer, Halife'den özür dilemi ş ve kusurunu bağışlatmış sonra da ona, Ey Halife. Gerçekte, doğruyu söylüyorsun Bunlar sahiden çok güzel gençler. demiş. Halife de bunun üzerine, Ey Cafer. Seninle bir kez daha birlikte ağaca çıkalım. Ve bindiğimiz daldan onları gözetlemeyi sürdürelim. demiş. Ve ikisi birlikte ağaca çıkıp pencerenin karşısındaki dalın üzerine oturmuş ve içeri bakmışlar. Tam o sırada Şeyh İbrahim, Ey sultanım, güney bağlarının{6} bu şarabı, ahlakın ve onun çirkin taassubunun kısır ağırlığını benden alıp götürdü. Ama mutluluğum senin ahenk uyum tellerini tıngırdattığını işitmeden tam olmayacak. diyormuş. Enis-üc-Celis de ona, Fakat, ey Şeyh İbrahim, telli bir saz olmadıkça, uyum tellerini nasıl tıngırdatırım. yanıtını veriyormuş. Şeyh İbrahim, Enis-üc-Celis'in bu sözlerini işitince, ayağa kalkmış Halife de Cafer'in kula ğına, Bu yaşlı hovarda, kim bilir şimdi ne yapacak. diye ﬁsıldamış. Cafer de, Bilinmez ki. diye yanıt vermiş. Halife bu uda dikkatle bakmış ve bunun, salonda eğlence olduğu ya da kendisini eğlendirdiği zaman gözde şarkıcı İshak'ın her zaman çaldığı udun ta kendisi olduğunu görmüş. Bunu gören Halife, Vallahi. Bu kadarı da fazla. Yine de bu harika kızın şarkı söylemesini dinlemek isterdim ama kötü şarkı söylüyorsa, ey Cafer. Hepinizin elimden çekece ği var eğer makamları bilerek ve uyumlu şarkı okursa, şu üç kişiyi nimetlere boğarım. Ama, Ey Cafer, yine de senin, elimden çekece ğin var. demiş. Bunu duyan Cafer, Allahümme. diye haykırmış Bu durumda, onun doğru dürüst şarkı söylemeyi bilmemesini dilerim. Halife bunu duy unca şaşırmış ve Neden birinci durumu ikinciye yeğledin. diye sorunca, Cafer, Çünkü onlarla birlikte ceza görürsem, çekeceğim işkence saatlerini daha neşeli bulacağımı sanıyorum diye yanıt vermiş. Bunu duyan Halife içinden gülmüş. Bu sırada genç kadın udu bir eline almış ötekiyle de işten anladığını belli eden bir tavırla düzen tutturmuş. Çok uzaktan ve tatlı bir taksim yaptıktan sonra, telleri treterek onları tüm ruhlarıyla, âdeta demiri eritecek ve ölüyü diriltecek, kayanın ve çeliğin ruhuna nüfuz edecek şekilde ses verdiren mızraplar vurmuş. Sonra ansızın sesiyle uda eşlik ederek şarkı söylemeye başlamış Ya Leyl. Düşmanım beni görünce, aşkın çeşmesiyle susuzluğumu ne çok gidermek istediğimi anlar. Ya Ayn.