karşıladı. Hanımefendi ise bir süre sessizlik içinde oturduktan sonra donuk ve sert bir tavırla Elizabeth'e dönerek, Umarım iyisinizdir, Bayan Eliza, dedi. Şu hanım da anneniz olsa gerek. Elizabeth kısaca, Evet, diye yanıtladı. Bu da kız kardeşlerinizden biri, öyle mi. Bayan Catherine'le konuşmak olanağı bulduğuna sevinen Bayan Bennet, Evet, hanımefendi, dedi. En küçükten bir önceki kızım. En küçük kızımı daha geçenlerde gelin ettim. En büyük kızım da, yakında kocası olacak olan gençle bahçede geziniyor. Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Catherine, Bahçeniz ve koruluğunuz küçük, diye konuştu. Elbette Rosings Park'la kıyaslanamaz, hanımefendi hazretleri. Ama Sir William Lucas'ınkinden çok daha büyük olduğunu söyleyebilirim. Yaz akşamları bu salonda nasıl oturuyorsunuz. Pencerelere akşam güneşi vurur. Bayan Bennet, yaz akşamları bu salonda hiç oturmadıklarını hanımefendi hazretlerine anlattı. Sonra, İzin verirseniz hanımefendi hazretlerine bir şey sormak istiyorum, diye ekledi. Bay ve Bayan Collins iyidirler umarım. Evet. İkisi de çok iyi. Kendilerini önceki gece gördüm. Elizabeth onun Charlotte'tan bir mektup çıkarıp vereceğini umuyordu. Bu ziyaretin başkaca nedeni olamazdı. Ama Bayan Catherine mektup filan çıkarmadı. Elizabeth ne düşüneceğini bilemiyordu. Bayan Bennet son derece büyük bir kibarlıkla, hanımefendi hazretlerine serinletici bir şeyler alması için neredeyse yalvardı. Bayan Catherine oldukça kaba bir tavırla ricayı geri çevirdi. Sonra ayağa kalkarak Elizabeth'e döndü Bayan Eliza, sizin çimliğin bir yanında güzelce bir ağaçlık gözüme çarptı gelirken. Eğer bana arkadaşlık etmek inceliğinde bulunursanız, orada şöyle bir gezinmek istiyorum. Bayan Bennet hemen, Git, kızım da, hanımefendi hazretlerine bahçemizi gezdir, diye atıldı. Kameriyemizi çok beğeneceğini sanıyorum. Elizabeth odasına koşup güneş şemsiyesini aldı, sonra da soylu konuğuyla birlikte aşağı indi. Sofadan geçerlerken Bayan Catherine yemek ve oturma salonlarının kapılarını açıp içerilerini kısaca gözden geçirerek, Kötü sayılmaz, buyurdu ve sonra gene yürüdü. Arabası sokak kapısının önündeydi. Elizabeth onun nedimesinin arabanın içinde beklemekte olduğunu gördü. Fidanlığa giden çakıl döşeli yolu hiç konuşmadan geçtiler. Şu anda her zamankinden daha kaba ve küstah davranmakta olan bu kadına hiçbir ilgi göstermemeye Elizabeth kararlıydı. Ona baktıkça, Bu kadını Darcy'ye nasıl benzetebildim. diye şaşıyordu. Fidanlığa girer girmez Bayan Catherine hemen söze başladı Bayan Eliza, benim buraya gelişimin nedenini sanırım anladınız. İçiniz, vicdanınız sanırım ki size, benim buraya neden geldiğimi söylüyordur. Elizabeth içten gelen bir şaşkınlıkla ona baktı. Çok yanlışınız var, efendim. Sizi burada görmek onurunu neye borçlu olduğumu bir türlü bilemiyorum. Hanımefendi hazretleri öfkeli bir sesle, Bayan Eliza, benimle oyun olmayacağını bilmeniz gerekir, dedi. Ama siz ne kadar numara yaparsanız yapın, ben açık konuşacağım. Zaten ben oldum olası açık sözlü, içi neyse dışı da öyle olmakla ün yapmışımdır. Şu sırada da kişiliğime aykırı davranacak değilim ya. İki gün önce kulağıma gelen bir haber beni son derece kaygılandırdı. İşittiğime göre ablanız çok parlak bir evlilik yapmak üzere olduğu gibi, siz Bayan Eliza, sizin de çok geçmeden yeğenim –evet, benim öz yeğenim– Bay Darcy ile evlenmeniz söz konusuymuş. Gerçi bunun alçakça bir dedikodudan başka bir şey olmadığını biliyorum. Böyle bir şeye ihtimal verirsem kendi yeğenimi aşağılamış olurum ki ben onu bu denli alçaltamam. Ama gene de işitir işitmez, hemen buraya gelerek duygularımı size bildirmeye karar verdim. Elizabeth şaşkınlık ve nefretle kızararak, İşittiklerinizin doğru olmasını olanaksız görüyorsunuz madem, bunca yol gelmek zahmetine niçin katlandınız. Buna şaşarım, dedi. Buraya gelmekteki amacınız nedir. Bu söylentinin hemen ve herkese karşı yalanlanmasını sizden istemek için geldim. Elizabeth kılını kıpırdatmadan, Sizin bizleri görmek için kalkıp da Longbourn'a gelmeniz bu söylentiyi yalanlamak değil, tersine doğrulamak anlamındadır, diye yanıtladı. Yani eğer böyle bir söylenti gerçekten varsa. Eğer mi. Yani haberiniz yokmuş gibi mi yapacaksınız. Aslında yemeyip içmeyip bu söylentiyi çevreye yayan sizler değil misiniz. Bunun dillerde gezdiğinden haberiniz yok mu yani. Benim kulağıma hiç gelmedi. Bu söylentinin temelsiz olduğunu da böyle kesinlikle ileri sürebilir misiniz. Açık sözlülükte hanımefendi hazretleriyle ben yarışamam. Siz istediğiniz kadar soru sorun, ben bunları yanıtsız bırakmayı seçiyorum. Aaaa, ben buna hiç gelemem. Sorduklarımı yanıtlamanız için üsteleyeceğim, Bayan Eliza. O... yani yeğenim Darcy size evlenme önerdi mi. Hanımefendi hazretleri böyle bir şeyin olamayacağını söylediler ya. Olmaması gerekir. Eğer yeğenim aklını peynir ekmekle yemediyse öyledir. Ama bir zayıf zamanında siz işvelerinizle, cilvelerinizle onun gözünü boyayıp aklını çelmiş olabilirsiniz. Eğer böyle yapmışsam tutup da, ‘Yaptım,' diye açığa vurmam ya, öyle değil mi. Bayan Eliza, siz benim kim olduğumu bilmiyor musunuz. Ben bu tür konuşulmaya alışık değilim. Darcy' nin teyzesi ve aile büyüğü olmak sıfatıyla, onun her işini bilmek benim hakkımdır. Ama benim her işimi bilmek hakkınız değildir. Hele bu şekilde davrandığınız sürece, size bilgi vermeye niyetim varsa bile vermem. Daha açık konuşayım. İstemek küstahlığında bulunduğunuz bu evlenme, gerçekleşemez. Dünyada olamaz. Çünkü Bay Darcy benim kızımla sözlüdür. Şimdi ne buyrulur. Yalnızca şu Eğer bu dediğiniz doğruysa, yeğeniniz bana evlenmekten söz etmiş olamaz. Bayan Catherine biraz durakladı. Sonra gene konuştu Aralarındaki söz resmî anlamda değildir. Ama ikisi arasında doğduklarından beri bir çeşit beşik nişanı vardır. Hem ben hem de Darcy'nin annesi için bu, dünyada en büyük dileğimizdi. Kendi aramızda, daha onlar beşikteyken söz kestik. Tam bizim düşlerimiz gerçek olmak üzereyken, kim olduğu belirsiz bir el kızı araya girip bunu engelleyecek, öyle mi. Onun ailesinin rızası, başka bir kıza sözlü oluşu size vız mı geliyor. Daha beşikteyken kızımla nişanlanmış olduğunu demin söyledim, duymadınız mı. Evet, duydum, zaten önceden de böyle bir şey kulağıma çalınmıştı. Ama bundan bana ne. Eğer yeğeninizle evlenmeme başkaca engel yoksa, annesiyle teyzesi onun başkasıyla evlenmesini istediler diye ondan vazgeçemem. Sizin elinizden gelen tek şey onun kızınızla evlenmesini dileyip tasarlamaktır, gerçekleştirmek Bay Darcy'ye düşer. Eğer Bay Darcy kuzinine söz vermemişse ve âşık da değilse, neden başka birini seçmesin. Eğer seçtiği kız bensem neden onu kabul edemeyeyim. Çünkü şeref, onur, akıl, düşünce ve maddi çıkar buna engeldir de ondan. Evet, çıkar diyorum, Bayan Eliza. Eğer onun ailesini hiçe sayarsanız, evlendikten sonra sizi adam yerine koyacaklarını da ummazsınız. Evlendiğiniz adamın bütün akrabaları sizi hor görecek, kınayacak, küçümseyecektir. Evliliğiniz bir yüz karası sayılacaktır. Hiçbirimiz adınızı anmayız artık. Elizabeth, Bunlar gerçekten çok kötü şeyler, dedi. Ama Bay Darcy ile evlenen kız, öyle eşsiz mutluluk kaynaklarına kavuşacaktır ki bu noksanlar ona vız gelecektir. İnatçı, dik kafalı kız. Geçen bahar sana gösterdiğim yakınlığın karşılığını böyle mi ödeyecektin. Bana hiç gönül borcun yok mu. Oturalım lütfen... Bayan Eliza, ben buraya amacıma ulaşmak kararıyla geldim, bundan dönecek değilim. Yabancıların kaprisine boyun eğmeye, isteğime karşı gelinmesine de alışık değilim. Bu beni hiçbir şekilde etkilemez. Yalnızca hanımefendi hazretlerini daha acınacak bir duruma düşürmekle kalır. Kesme benim sözümü. Çeneni kıs da dinle. Kızımla yeğenim birbirleri için yaratılmış sayılırlar, birbirlerine öylesine denk. Ana tarafından ikisi de aynı köklü soydan gelmedir. Baba tarafları da soyluluk unvanı taşımamakla birlikte, adı sanı anılır, şerefli, köklü ailelerdir. İkisinin de hem ana hem baba tarafı paralı. Aileleri onları birbirlerine yaraştırıyor, birleştirmek istiyorken, aralarına giren kara kedi de kim oluyor. Soyu sopu belirsiz, parasız pulsuz, görgüsüz, açgözlü bir kız. Göz yumulabilir mi buna. Yumulamaz ve yumulamayacaktır da. Sen de zaten kendi çıkarını bilseydin, gözün bu derece yukarılarda olmazdı. Yetiştiğin çevreden ayrılmak istemezdin. Yeğeninizle evlenmek bence çevremden ayrılmak olmaz ki. Bay Darcy bir centilmense, ben de bir centilmenin kızıyım. Buraya kadar birbirimize eşitiz. Doğru. Gerçekten de bir centilmenin kızısın. Ama anan kimmiş. Dayıların, teyzelerin, eniştelerin kimler oluyor. Beni hiçbir şey bilmiyor sanma. Elizabeth, Akrabalarım kim olursa olsun, diye yanıtladı. Eğer yeğeninizin bir söyleyeceği yoksa sizi ilgilendirmez. Bana kesin olarak söyler misin Yeğenimle aranızda söz var mı. Gerçi Elizabeth salt onu kızdırmak için susmak istiyordu. Gene de bir dakika düşündükten sonra, Hayır, demekten kendini alamadı. Bayan Catherine biraz yatışmış gibiydi. Böyle bir sözü hiçbir zaman kabul etmeyeceğine de söz verir misin. Hiç de vermem. Bayan Bennet, beynimden vurulmuş gibiyim. Şaşkınlıktan küçükdilimi yuttum. Ben sizin daha aklı başında bir hanım kız olduğunuzu sanırdım. Ama benim yenilgiyi kabul edeceğimi sanırsanız, kendi kendinizi aldatmış olursunuz. Sizden dilediğim sözü almadan gitmeyeceğim. Ben de böyle bir sözü dünyada vermeyeceğim. Beni yıldırıp da böyle akıldışı, gülünç durumlara düşüremezsiniz. Hanımefendi hazretleri istiyorlar ki Bay Darcy kendi kızlarıyla evlensin. Ama ben sizin dilediğiniz sözü versem, bu evlenmeyi kolaylaştırmış olur muyum acaba. Diyelim ki Bay Darcy beni seviyor, benim olumsuz yanıtımı duyunca hemen dönüp kızınızı mı isteyecek. İzin verirseniz şunu söyleyeyim, Bayan Catherine, bana böyle bir öneride bulunmanız son derece yanlış, akla sığmaz bir iş olduğu kadar, ileri sürdüğünüz nedenler de sudan. Bu tür gözdağlarıyla beni etkileyeceğinizi sanıyorsanız, beni çok yanlış anlamışsınız demektir. Sizin böyle kişisel işlerine burnunuzu sokmanızı yeğeniniz nasıl karşılar, bilmiyorum, ama benim kişisel işlerime burnunuzu sokmaya zerrece hakkınız yok. Onun için çok rica ederim, bu sözlerle beni rahatsız etmekten artık vazgeçin. Yok güzelim, yavaş gel bakalım. Daha sözüm bitmedi benim. Deminden beri sıraladığım bütün engellere ekleyeceğim bir tane daha var. En küçük kız kardeşinizin yaptığı yüz kızartıcı işten haberim yok sanmayın. Her şeyi biliyorum. Nikâhı dayınız ve babanız, o delikanlıya para yedirerek zorla kıydırdılar. Böyle bir kız benim yeğenime baldız olacak ha. Kendi kâhyasının oğlu olan bir adam onun kaynı olacak ha. Dünyanın sonu. Nasıl düşünebiliyorsunuz bunu. Pemberley'de yaşayıp ölmüş olanların yüce ruhları için bundan daha büyük lanet olur mu. Elizabeth dişlerini sıkarak, Artık sözlerinize ekleyecek bir şey kalmış olamaz, dedi. Beni elinizden geldiğince aşağıladınız. Şimdi artık izninizle eve döneceğim. Ve bunları söylerken genç kız ayağa kalktı. Bayan Catherine de kalktı, eve doğru yürümeye başladılar. Hanımefendi hazretleri ateş püskürüyordu. Yeğenimin şerefi, saygınlığı sana vız geliyor demek. Duygusuz, bencil kız. Seninle evlenirse dünyaya karşı küçük düşeceğini hiç mi düşünmüyorsun. Bayan Catherine, artık size söyleyecek sözüm yok. Bu konuda düşündüklerimi biliyorsunuz. Demek ona ille evet diyeceksin ha. Öyle bir şey demedim. Yalnızca kendi mutluluğumu hesaba katarak davranacağım. Bu konuda ne sizi ne de başka herhangi bir yabancıyı dikkate alamayacağımı söyledim. Güzel. Demek ricamı geri çeviriyorsun. Görev, onur ve minnet duygularının gerektirdiklerine boyun eğmeyi reddediyorsun. Yeğenimi bütün çevresine karşı beş paralık etmeye, dünyaya karşı gülünç düşürmeye kararlısın. Elizabeth, Bu konuda beni herhangi bir kimseye bağlayan ne görev ne onur ne de gönül borcu var, diye karşılık verdi. Çünkü Bay Darcy ile evlenirsem hiç kimseye, hiçbir yönden zararım dokunmaz. Benimle evlenirse ailesinin ve dünyanın gözünden düşmesine gelince, böyle dar düşünceli bir ailenin tavrı zaten önemsenemez. Herkes de bu çeşit yargılara katılacak kadar aptal değildir elbet. Demek senin düşüncen bu. Demek kesin kararın bu. Güzel. Ben de şimdi ne yapacağımı öğrenmiş oldum. Açgözlü hayallerinin gerçekleşeceğini hiç sanma Bayan Eliza. Ben buraya seni sınamaya gelmiştim. Sağduyuyla davranacağını umuyordum. Ama madem inatlaşıyorsun, bak görürsün, ben de dediğimi yapacağım. Ve Bayan Catherine, eve dönünceye dek bu yollu konuştu durdu. Araba kapısına vardıkları zaman da, Sizinle vedalaşacak değilim, Bayan Eliza, dedi. Annenize selam bırakmaya da niyetim yok. Böyle bir ilgiye layık değilsiniz siz. Ciddi olarak canımı sıktınız. Genç kız karşılık vermedi ve Bayan Catherine hazretlerini buyur etmeden kapıyı açıp içeri giriverdi. Yukarıya çıkarken arabanın kalkıp uzaklaştığını duydu. Annesi onu giyinme odasının kapısında karşıladı ve heyecanla, Bayan Catherine'in neden eve gelip biraz dinlenmediğini sordu. Kızı, İstemedi, diye yanıtladı. Gitmesi gerekiyormuş. Çok soylu duruşlu, güzel bir kadın. Bize uğraması da ne büyük şeref. Collinslerin selamını getirmeye gelmiş olmalı. Sanırım bir yerden bir yere gidiyordu da, Meryton'dan geçerken bize de uğradı. Sana başkaca önemli bir şey söylemedi, değil mi Lizzy. Elizabeth, istemeyerek ufak bir yalan söylemek zorunda kaldı. Çünkü hanımefendi hazretleriyle arasında geçen konuşmayı açıklamanın olanağı yoktu. On beşinci kısım Bu şaşırtıcı ziyaret Elizabeth'i allak bullak etmişti. Bunun etkisinden uzun zaman kurtulamadı ve artık saatler saati yalnızca bunu düşündü. Bayan Catherine demek salt onunla Bay Darcy'nin arasını bozmak için Rosings'ten kalkıp ta buralara gelmek zahmetine girişmişti. Akla yakın bir iş doğrusu. Ama bu sözleşme söylentisinin nereden çıkmış olabileceğini Elizabeth kestiremiyordu. Sonunda şöyle düşündü Darcy, Bingley'nin en yakın arkadaşı, kendisi de Jane'in kız kardeşi olduğuna ve Bingley'yle birlikte buraya geldiğine göre, çevredekiler hemen bir kulp takmış olsalar gerekti. Nasıl ki kendisi bile çok zaman, Jane'le Bingley evlendikleri zaman Darcy'yi daha sık görmek olanağını bulabileceğim, diye düşünmüyor muydu. Kendisinin gelecek için düşündüğü bir şeyi, demek ki eş dost hemen pişirip kotarmışlardı. Elizabeth bu söylentinin Lucas Lodge'daki komşularınca çıkarıldığını ve Collinsler yoluyla Bayan Catherine' in kulağına gittiğini sanıyordu. Bayan Catherine'in söylediklerini kafasında evirip çevirdikçe genç kız, o bu işe karışmakta direnirse doğabilecek sonuçlar için kaygı duyuyordu. Çünkü kadının, ille bu evlenmeyi önleyeceğim, diye dayatmasından, şimdi de yeğenine başvuracağı anlaşılıyordu. Böyle bir evlenmenin sakıncaları konusunda vereceği bir demeç Darcy'nin üzerinde ne gibi bir etki bırakırdı, artık orasını Elizabeth düşünmek bile istemiyordu. Darcy'nin Bayan Catherine'i ne derece sevdiğini ve düşüncelerine ne derece önem verdiğini genç kız bilemezdi. Darcy'nin yaşlı teyzesine Elizabeth'in verdiğinden daha üstün değer vermesi pek doğaldı. Hem sonra Bayan Catherine, böyle bir aileden kız almanın sakıncalarını sayıp dökmekle Darcy'nin en zayıf noktasına parmak basmış olacaktı. Gururuna pek düşkün olan genç adam, Elizabeth'e gülünç gelmiş olan görüş ve sakıncaları pek yerinde, pek oturaklı birer öğüt olarak dinleyip önemseyebilirdi. Son görüşmelerinde Darcy kararsızlık içinde bocalar gibiydi. Eğer böyleyse, bir aile büyüğünün öğüt ve ricaları ona kesin kararını verdirtebilirdi. O zaman da genç adam artık buralara bir daha dönmezdi. Bayan Catherine Londra'ya gidince Darcy'yi bulup konuşursa, Darcy'nin yakında Netherfield'e dönmek üzere verdiği söz de suya düşerdi. Elizabeth kendi kendine söz verdi Eğer şu birkaç gün içinde Darcy, Bingley'ye mektup yazar da gelemeyeceğini bildirirse, ben bunu kendimce yorumlarım. Artık bütün umudumu keser, onun beni hâlâ sevdiğini düşünmekten vazgeçerim. Bana sahip olabilecekken salt gururu yüzünden bu işten vazgeçerse, ben de onu az zamanda kafamdan ve gönlümden siler atarım. Gelen ziyaretçinin kimliğini öğrenince bütün aile şaşaladı, ama hepsi de Bayan Bennet'in merakını yatıştırmış gibi görünen tahminlerle yetinmek zorunda oldukları için, Elizabeth bir sürü şakaya, iğneli sözlere konu olmaktan kurtuldu. Ertesi sabah aşağıya inerken babası elinde bir mektupla kitaplıktan çıktı. Ben de seni aramaya geliyordum, Lizzy, dedi. Gel biraz. Genç kız babasının peşinden yürüdü. Onun ne söyleyeceğini merak ediyor, bunun elindeki mektupla ilgili bir şey olabileceğini düşünmek, merakını daha da depreştiriyordu. Birden bu mektubun Bayan Catherine'den olabileceği aklına geldi. Babasına uzun uzadıya açıklamalarda bulunmak zorunda kalacağını düşününce içi karardı. Baba kız şömine başına geçip oturdular. O zaman Bay Bennet, Bu sabah aldığım bir mektup beni pek şaşırttı, diye söze başladı. Seni ilgilendirdiği için, neler dediğini senin de bilmen gerekir. Dünya evine girmeye hazırlanan iki tane kızım olduğunu şimdiye dek bilmiyordum. Son derece önemli bir erkeğin gönlünü fethettiğin için seni kutlarım. Elizabeth o saat mektubun hanımefendi hazretlerinden değil de hanımefendinin yeğeninden geldiği kanısına vardı ve yanaklarına al bastı. Ama onun herhangi bir açıklamada bulunmayı gerekli görmüş olmasından hoşnut mu kalsın, yoksa mektubu kendine değil de babasına yazdığı için kızsın mı, bilemedi. Bu arada babası konuşmasını sürdürüyordu Bu işten haberli gibisin. Zaten genç hanımlar bu gibi işleri hemen sezerler. Ama mektubun kimden geldiğini senin zekânın bile bulup çıkaramayacağına bahse girerim. Eski hayranın Bay Collins'ten. Bay Collins mi. Onun ne söyleyeceği varmış ki. Son derece önemli ve ilginç şeyler, kuşkusuz. Önce en büyük kızımın yaklaşan evliliğinden ötürü beni kutluyor. Bunu iyi yürekli, dedikoducu komşularımız Lucaslardan duymuş. Bu konuda yazdıklarını okuyup da senin sabrını tüketmeye hiç niyetim yok. Seninle ilgili bölümde Bay Collins şöyle buyuruyor Bu mutlu konuda eşimle ben sizi candan kutladıktan sonra, izin verirseniz başka bir konuya da kısaca değinmek istiyorum. Bu konuda da aynı kaynaktan haber almış bulunuyoruz. İkinci kızınız Elizabeth'in de çok geçmeden, ablasının ardından, Bennet soyadına veda edeceği sanılıyormuş. Kendisine seçeceği söylenen eş, ülkenin en seçkin kişilerinden biridir. Lizzy, Bay Collins kimi demek istiyor acaba. Bak ne demiş Bu genç centilmen bir insanın arzulayabileceği her türlü erdeme bol bol sahiptir şahane mülkler, soylu bir aile, büyük bir varlık, büyük bir saygınlık. Böyle bir beyefendinin evlenme önerisini kaçırmak istemeyeceğiniz doğaldır. Ama birdenbire karar vermenin tehlikelerine karşı, kardeşim Elizabeth'i ve sizi uyarmak isterim. Lizzyciğim, bu söylediği beyefendinin kim olabileceği konusunda hiç bildiğin var mı. Ama bekle, şimdi öğreneceksin. Sizi uyarmak istememin nedeni şudur Bu beyin en yakın akrabası olan Bayan Catherine de Bourgh'un böyle bir evlenmeyi onaylamadığına inanıyoruz. Görüyorsun ya, Lizzy – Bay Darcy'yi demek istiyormuş meğer. Açık söyle, sürpriz oldu bu senin için, değil mi. Yalnızca bu adamın adını söylemek, Lucasların çıkardığı söylentiye yalan damgasını vurmaya yeter. O Bay Darcy ki, bir kadına ancak kusur bulmak amacıyla bakar. Belki ömründe sen onun gözüne bile ilişmemişsindir. Harika doğrusu. Elizabeth de babası gibi işi şakaya vurmaya çalıştı, ama zoraki bir gülüşten ötesini beceremedi. Babasının şakaları ona ömründe böylesine batmamıştı. Gülünç bulmuyor musun bu işi. Hem de pek gülünç. Kuzum, gerisini de okur musunuz, baba. Dün gece hanımefendi hazretlerine böyle bir evlilik olasılığından söz etmiştim. Kendisi hemen her zamanki büyük gönüllülüğüyle bu konudaki düşüncelerini açıklamak iyiliğini gösterdiler. Böylece onun aile durumu yüzünden, kendi deyimiyle, böyle onur kırıcı bir evlenmeye dünyada rıza göstermeyeceği ortaya çıktı. Ben de sıcağı sıcağına kaleme sarılarak bu haberi sizlere ulaştırmayı boynuma borç bildim ki, sevgili kardeşimle soylu hayranı, ailece onaylanmayan bir evliliğe kalkışmasınlar. Bay Collins daha sonra şunları sözlerine ekliyor Kardeşim Lydia'nın acıklı serüveninin böyle örtbas edilebildiğine gerçekten sevindim. Ne var ki onların nikâhtan önce birlikte yaşamış olmalarının herkesçe bilinmesi beni sıkıyor. Aynı zamanda, ancak meslek ve mevkiimin gerektirdiği bir görev olarak, yeni evlileri nikâhtan hemen sonra evinize almış olduğunuzu duyunca ne denli şaştığımı da söylemekten kendimi alamıyorum. Böylelikle günahı onaylamış oldunuz. Eğer ben Longbourn papazı olsaydım, bu davranışınıza şiddetle karşı çıkardım. Gerçi dini bütün bir Hıristiyan olarak onları bağışlamanız şart, gene de onların bir daha yüzüne bakmamanız ve adlarını bile andırmamanız gerekirdi... İşte Bay Collins'in din ve insanlık anlayışı da bu kadarmış, Elizabeth. Mektubunun geri kalan bölümünde, sevgili Charlotte'un durumundan ve bebek beklemenin sevincinden söz ediyor. Ama hiç de gülmedin ya Lizzyciğim. Umarım hanım kızlık yapmaya kalkıp da bu boş dedikodulara kızmak gibi numaralar çevirmezsin. Komşularımızı alaya alıp eğlenemedikten ve gülemedikten sonra yaşamın ne anlamı kalır. Elizabeth, Yok, çok hoşuma gitti, doğrusu, dedi. Ama öyle tuhaf ki. Zaten gülünç yanı da tuhaf oluşu ya. Dedikodu çıkaracak bir başka adam seçselerdi, üzerinde durulmazdı. Ama Darcy denilen adamın ilgisizliği, sonra senin ondan hiç hoşlanmayışın durumu pek gülünçleştiriyor, doğrusu. Gerçi mektup yazmaktan nefret ederim, ama Bay Collins'le mektuplaşmaktan, dünyaları verseler vazgeçemem. Yok, yok, mektuplarını okudukça onu Wickham'a bile yeğ tutacağım geliyor ki, damadımın küstahlığıyla ikiyüzlülüğü bence pek değerlidir. Kızım Lizzy, ya Bayan Catherine ne buyurdu bu işe. Buraya hoşnutsuzluğunu bildirmek üzere mi gelmiş. Bay Bennet'in bu sorusuna kızı gülerek karşılık verdi. Babasının bunu, hiçbir şeyden kuşkulanmadan laf olsun diye sorduğunu bildiği için, üstelemesinden hiç korkusu yoktu. Elizabeth duygularını maskelemekte şimdiye dek hiç bu denli güçlük çekmemişti. İçinden ağlamak geliyordu, oysa gülmesi şarttı. Babası Bay Darcy'nin ilgisizliğinin üzerinde durmakla onun içini dağlamıştı. Genç kız bir yandan babasının bu derece çevresinden habersiz yaşayışına, çevresinde olup bitenleri görmeyişine şaşıyor, sonra da, belki babamın görüşünde kusur yok, belki ben olmayan şeyleri görüp uyduruyorum, diye korkuya kapılıyordu. On altıncı kısım Bingley'nin, Darcy'den gelemeyeceğim, diye özür dileyen bir mektup alacağına Elizabeth yarı kesin gözüyle bakıyordu. Ama tersine, aradan bir hafta bile geçmeden Bingley, bir sabah Longbourn Köşkü'ne gelişinde Darcy'yi de yanında getirdi. İki arkadaş erkenden geldiler. Annesi Darcy'ye, Bayan Catherine'in gelişinden söz açacak, diye Elizabeth çok korktu. Neyse, daha Bayan Bennet buna fırsat bulamadan Bingley, Jane ile baş başa kalmak istediği için, yürüyüşe çıkmak önerisinde bulundu. Öneri onaylandı. Bayan Bennet yürüyüş yapmak huyunda değildi, Mary de hiçbir zaman yürümeye zaman bulamazdı. Ama geriye kalan üç kızla iki erkek hep birlikte dışarıya çıktılar. Jane ile Bingley çok geçmeden geride kaldılar, böylelikle Elizabeth, Kitty ve Darcy'nin önden ilerlemelerine olanak verdiler. Bu üç kişi, aralarında pek az konuşuyorlardı. Kittycik bu anlı şanlı adamdan ürktüğü için gık diyemiyordu. Elizabeth'se için için, cüretli bir karar vermekteydi. Kim bilir, belki Darcy de aynı şeyi yapıyordu. Kitty, arkadaşı Maria'ya uğramak istediği için Lucaslara doğru yürüdüler. Elizabeth herkesin birden Lucaslara girmesine bir neden görmedi. Onun için Kitty'yi bıraktıktan sonra bütün cesaretini toplayarak Darcy ile baş başa yürümeye başladı. Kararını uygulamanın tam zamanı işte şimdiydi. Genç kız korkuya kapılmasına olanak vermeden, hemen söze başlayarak, Bay Darcy, ben çok bencil yaratığın biriyim, dedi. Kendi içimi boşaltmak pahasına sizin duygularınızı incitmeyi bile göze alıyorum. Kendimi tutacak gücüm kalmadı artık Zavallı kız kardeşime yaptığınız eşi görülmedik iyilikten ötürü size teşekkür etmeden duramayacağım. Bunu öğrendiğimden beri, size karşı duyduğum sonsuz gönül borcunu belirtmek için can atıyordum. Evdekilerin de olaydan haberleri olsaydı, onlar da size minnet duyarlardı. Darcy şaşkınlık ve heyecan dolu bir sesle, Üzüldüm, çok üzüldüm, dedi. Bu işten sizin haberiniz olmamalıydı. Durumu yanlış anlayarak tedirgin olabilirsiniz. Bayan Gardiner'a güvenebileceğimi sanmıştım. Yengemi kınamayın. Sizin bu işle ilgilendiğinizi önce Lydia ağzından kaçırdı. Ondan sonra da ben her şeyi öğrenmeden rahat edemedim. İzin verin de size bütün ailem adına tekrar tekrar teşekkür edeyim. Çok cömert, çok iyi yüreklisiniz. Bu işi çözümlemek için ne sıkıntılara katlandınız. İlle teşekkür etmeniz şartsa, yalnızca kendi adınıza edin. Bu işe karışmamın birçok nedeni vardı. Size huzur vermek düşüncesinin bu nedenlere güç kazandırdığını yadsımayacağım. Ama aileniz bana hiçbir şey borçlu değil. Hepinize saygım vardır, ama bu işle uğraşırken, inanın, tek sizi düşündüm. Elizabeth, utangaçlığından tek söz söyleyemeyecek durumdaydı. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra genç adam, Benim duygularımla oynamayacak kadar iyisiniz, diye sözlerini sürdürdü. Eğer bana karşı duygularınız nisan ayındaki gibiyse hemen söyleyin. Benim duygu ve dileklerim hiç değişmedi. Ama tek sözünüz üzerine bu konuyu ömür boyu kapatırım. Elizabeth onun şu anda nasıl sıkıntılı, ne derece zor bir durumda olduğunu sezinleyebiliyordu. Bu yüzden kendini konuşmaya zorladı. Gerçi sözleri pek birbirini tutmuyordu, ama gene de geçen bahardan beri duygularının kökten değiştiğini ve onun önerisini şimdi minnet ve sevinçle karşıladığını anlatabildi. Bu yanıtın verdiği mutluluk, besbelli genç adamın ömründe hiç duymadığı kadar büyüktü. Sevincini belirten sözlerin inceliği ve gücü, onun Elizabeth'e nasıl delice tutkun olduğunu belirtiyordu. Elizabeth şu anda onun gözlerine bakabilecek durumda olsa, mutluluk ve sevincin ona ne derece yaraştığını görebilirdi. Ama bakmasa da duyabiliyordu ya. Onu kendine her an biraz daha yaklaştıran ve her an daha çok değer kazandıran sevda dolu sözlerini genç kız kana kana dinledi. Nereye gittiklerini bilmeksizin yürüyorlardı. Duyguları, düşünceleri ve konuşmalarıyla öylesine dopdoluydular ki çevreye dikkat edecek durumda değildiler. Elizabeth bu anlaşmalarını Bayan Catherine'e borçlu olduklarını öğrenmekte gecikmedi. Hanımefendi hazretleri gerçekten de Londra'dayken yeğenine uğramış. Ona Longbourn'a gidişini, bu yolculuğun amacını ve Elizabeth'le yaptığı görüşmeyi anlatmış. Genç kızın, küstahlığı ve tersliği üzerinde özellikle durarak her sözünü birer birer yeğenine iletmiş. Böylelikle yeğenini ondan soğutacağını umuyormuş. Ne yazık ki bunun sonucu hanımefendi hazretlerinin umduğunun tam tersi olmuş. Bu bana umut verdi. Oysa o zamana dek umuda kapılmaktan korkuyordum. Ama seni tanıdığım için biliyordum ki eskisi gibi beni hiç istemiyor olsaydın, bunu Bayan Catherine'e hiç çekinmeden, açıkça söylerdin. Elizabeth pespembe kesilip gülerek, Evet, sen benim ne derece dobra dobra konuştuğumu herkesten iyi bilirsin, diye yanıtladı. Seni kendi yüzüne karşı öyle feci şekilde kötüledikten sonra, tüm akrabalarına karşı da yermekten çekinmezdim elbette. Sen o gece bana hak etmediğim hiçbir şey söylemedin ki. Gerçi bana yüklediğin suçlar temelsizdi, birçok konuda yanılmıştın. Ama sana karşı olan davranışlarımı ne denli kınasan azdı. Bağışlanmaz bir küstahlık. Aklıma geldikçe ürperiyorum. Elizabeth, O gece hangimizin daha suçlu olduğumuz konusunda kavga etmeyelim, dedi. Eğer dikkatli bakarsak, ikimizde de suç vardı. Ama o günden bu yana ikimiz de daha olgun ve düşünceli olmasını öğrendik gibi geliyor bana. Doğrusu ben kendi kendimi böylesine kolaylıkla hoş göremiyorum. O gece neler dediğimi, nasıl davrandığımı, konuşma tarzımı, tutumumu düşündükçe aylar var ki acı içinde kıvranıyorum. Hele senin bana söylediklerin hiç kulağımdan gitmiyor. Sözlerinle bana nasıl işkence ettiğini bilemezsin... bilemezsin. Gene de itiraf edeyim ki bu sözlerin haklı olduğunu kabul edebilmem çok uzun sürdü. Sözlerimin böyle derin iz bırakacağını hiç ummamıştım, doğrusu. Seni bu yollu etkileyebileceğimi aklımın ucundan bile geçirmemiştim. Buna inanırım. Çünkü beni soğuk ve duygusuz sanıyordun. Yok, yadsıma. Yüzünün o geceki ifadesi hâlâ gözümün önünde. Kuzum, bırak artık o geceyi. Bu anıları tazelemek bir işe yaramaz. Yalnız şuna yemin ederim ki o geceki davranışımdan ben de uzun zamandır, bütün varlığımla utanmış bulunuyorum. Darcy bu kez, o gece yazmış olduğu mektuptan söz açarak, Bu mektubu okuyunca düşüncelerin biraz olsun değişmeye başladı mı. diye sordu. Okuyunca beni biraz olsun haklı gördün mü. Elizabeth de o mektubun kendi üzerindeki etkisini ve ona karşı beslediği peşin yargıların zamanla nasıl çürüyüp ortadan kalktığını anlattı. Darcy, Yazdığım şeyleri okuyunca acı çekeceğini biliyordum, ama bu kaçınılmazdı, diye anlatmasını sürdürdü. Mektubu yok etmişsindir umarım. Kimi bölümleri vardı ki – hele başlangıçta– yeniden okumanı hiç istemem, çünkü düşündükçe kötü oluyorum. Öyle cümleler var ki yeni baştan okursan, benden gene soğuyabilirsin. Sen gerekli görüyorsan yakarım o mektubu. Benim duygularım zamanla, gerçekleri anladıkça değişebilir. Yoksa eski mektupları okudukça değişmez. O mektubu yazdığım zaman son derece serinkanlı olduğuma inanıyordum. Ama çok büyük bir kırgınlık içinde yazmış olduğumu şimdi anlıyorum. O mektuba belki kırgınlık içinde başlamış olabilirsin, ama bitişi hiç de öyle değildi. Hele veda bölümü bir büyüklük örneği. Ama ne olur kapatalım artık bu mektup konusunu. O mektubu hem yazanın hem de alanın duyguları öylesine değişti ki artık mektubun hiçbir önemi kalmadı. Unutalım gitsin. Görüyorum, sana biraz kendi yaşam görüşümü öğretmem gerekiyor Geçmişin yalnızca kıvanç veren yönlerini anacaksın. Ben senin böyle bir yaşam görüşün olduğuna inanamam. Senin vicdanın zaten öylesine temiz, gönlün öyle rahat ki acı anıların ne demek olduğunu bilmezsin bile. Ama ben öyle miyim ya. İster istemez acı şeyler geliyor aklıma. Bu anıları silemiyorum. Silmem de doğru olmaz zaten. Onlardan ders almalıyım. Oldum olası bencil yaratığın biriyim. Gerçi küçükken bana bencil olmamayı sözle öğrettiler, ama bencil huylarımı düzeltmek için hiçbir şey yapamadılar. İlke gütmeyi öğrettiler bana ama gururlu, kibirli olmama ses çıkarmadılar. Annemle babam tek erkek evlatları, hatta uzun yıllar tek çocukları olarak, beni pek şımartırlardı. Kendileri çok iyiydiler. Hele babam bir iyilik ve insanlık örneğiydi. Ama benim başkalarına tepeden bakan, başına buyruk biri olarak yetişmeme göz yumdular. Hatta beni bu yolda cesaretlendirdiler. Kendi ailem dışında kimseyi sevmez, bütün insanları hor görürdüm. İşte böyleydim ben, sekiz yaşından yirmi sekiz yaşına değin. Sen olmasaydın, hâlâ da böyle kalacaktım, güzel Elizabeth. Sevgilim Elizabeth. Neler borçlu değilim ki sana. Sen bana ders verdin. Önce zor geldi, ama çok yararı dokundu bana. Senin sayende, hak ettiğim gibi burnum sürtüldü. Sana ilk geldiğim zaman evlenme isteğimi kabul edeceğine yüzde yüz inanıyordum. Sen bana, gerçekten sevilmeye değer bir kadının sevgisini kazanabilmek için daha başka erdemlere sahip olmam gerektiğini öğrettin. Yoksa seni sevdiğimi mi sanıyordun. Evet ya. Ne gurur, ne kibir, değil mi. Senin benden hoşlandığına, benden bir söz beklediğine inanmıştım. Sana çok yakın davranmış olsam gerek, ama isteyerek değil, buna inan. Seni aldatmayı, boş yere umut vermeyi istemedim, ama konuşkan ve girgin olduğum için çok zaman yanlış izlenim bıraktığım oluyor. Sen o geceden sonra benden kim bilir nasıl nefret etmişsindir. Nefret etmek mi. Belki önce öfkelenmişimdir, ama çok geçmeden asıl kendi kendime kızmam gerektiğini anladım. Pemberley'de gene karşılaştığımız zaman neler düşündüğünü sormak istiyordum, ama göze alamıyordum. Geldiğim için kızdın mı bana. O da ne demek. Yalnızca şaşırdım. Ya sen bana sırtını çevirmeyince ben nasıl şaşırdım bir bilsen. Vicdanım bana senin yakınlığına layık olmadığımı söylüyordu. Bana güler yüz göstereceğini hiç beklemiyordum. Benim de ilk amacım, elimden geldiği kadar terbiyeli davranarak, geçmişte olup bitenlerin üzerinde durmadığımı, o derece kaba olmadığımı sana anlatmaktı. Sonra senin sözlerine değer verdiğimi ve değişmeye çalıştığımı da göstererek gözüne girmeyi, sana kendimi bağışlatmayı umuyordum. Eski istek ve duygularımın ne zaman yeniden depreştiğini tam olarak bilemeyeceğim. Ama karşılaşmamızdan şöyle bir yarım saat sonraydı, sanıyorum. Sonra genç adam Georgiana'nın Elizabeth'i nasıl sevdiğini ve Elizabeth'in birden gidişine nasıl üzüldüğünü anlattı. Bu da dolayısıyla sözü, bu gidişin nedenine getirdi. O zaman Elizabeth, Darcy'nin Lydia'yı aramaya gitmek kararını hemen o zaman, o han odasında vermiş olduğunu öğrendi. Üzerine gelen durgunluğun içyüzü işte buymuş. Elizabeth gene şükranlarını belirtti. Ama bu konu ikisi için de çok acı olduğu için üzerinde pek durmadan geçtiler. Elizabeth, Acaba Bay Bingley'yle Jane nerelerdeler. deyince bu kez de bu konu açılmış oldu. Darcy, onların evlenme kararına çok sevindiğini söyledi. Bingley bu kararı ona sıcağı sıcağına vermişti. Elizabeth, Sormadan edemeyeceğim, dedi. Şaşırdın mı. Hiç şaşırmadım. Çünkü Londra'ya son gidişimden önce bu işin olacağını zaten sezmiştim. Yani Bingley'ye bu konuda izin verdiğini söylemek istiyorsun. Zaten ben de bunu anlamıştım. Gerçi Darcy, izin vermek deyimine karşı çıktı, ama Elizabeth gene de durumun gerçekten kendi dediği gibi olduğunu anlamakta gecikmedi. Darcy, Londra'ya gidişimden önceki gece, diye anlatmaya başlamıştı Bingley'ye bir açıklamada bulundum ki bunu aslında çok daha önce yapmam gerekirdi. Geçen kez onun işlerine burnumu sokmamın gülünç bir küstahlık olduğunu söyledim. Bu arada bu gerçeği kavramamı sağlayan olayları birer birer anlattım. Bingley şaştı kaldı. Ona aynı zamanda Jane'in ona yakınlık duymadığı yolundaki inancımda yanılmış olduğumu da söyledim. Onun ablana karşı olan aşkının hiç küllenmemiş olduğunu görmek kolaydı. Böylece, bir araya gelip mutlu olacaklarını sezmekte güçlük çekmedim. Elizabeth onun arkadaşını ne denli kolaylıkla yönetebildiğini düşünerek gülümsemekten kendini alamadı. Ablamın onu sevdiğini söylediğin zaman kendi inancını mı ortaya vuruyordun, yoksa benim sözlerime mi dayanıyordun. Kendi inancımdı. Sizin eve yaptığımız iki ziyaret sırasında ablanı dikkatle inceledim. Onun Bingley'yi sevdiğine kanaat getirdim. Senin inanman da Bingley'nin inanmasına hemen yetti, değil mi. Öyle. Bingley gerçekten alçakgönüllü çocuktur. Kendine güvenemediği için de böyle önemli bir konuda kendi izlenimlerine güvenememişti. Ama benim düşüncelerime güveni olduğu için her iş kolayca yoluna girdi. Yalnız, yapmak zorunda kaldığım açıklamalardan biri, bir süre için onu haklı olarak gücendirdi. Geçen kış ablanın üç ay Londra'da kaldığını, benim de bunu bildiğim halde ondan gizlediğimi açıkladım ona. Başka yapabileceğim bir şey yoktu. Bingley küplere bindi. Ama çok şükür, kin tutmasını bilmez. Jane'in sevgisine olan güveni geri gelince öfkesi geçiverdi. Beni gönülden bağışladı artık. Elizabeth'in dilinin ucuna kadar geldi Bingley gibi güvenilir, kolayca yönlendirilir bir arkadaş az bulunur değerini bilmek gerek, diyecekti. Ama sonra kendini tuttu. Darcy henüz kendisiyle dalga geçilmesini kaldıramayan bir adamdı. Elizabeth'in ona öğreteceği şeylerden biri de buydu, ama derse başlamak için zaman daha çok erkendi. Bingley ile Jane'in ne derece mutlu olacaklarını konuşarak eve vardılar. Sofaya girince birbirlerinden ayrıldılar. On yedinci kısım Lizzyciğim, nerelerde kaldınız. İçeriye girer girmez Elizabeth'e, Jane'le bütün ötekiler bu soruyu sordular. Elizabeth yalnızca, bilmeden epey uzaklaşmış olduklarını söyledi. Bunu söylerken pembeleşmişti, ama kimsenin içinde hiçbir kuşku uyanmadı. Akşam durgun ve olaysız geçti. Nişanları açıklanmış olan çift gülüp söylüyorlar, sevgilerini gizli tutanlarsa susuyorlardı. Darcy, mutluluğu neşeye dönüşerek dışarı taşan bir yaradılışta değildi. Duyguları allak bullak, heyecanlı bir durumda olan Elizabeth'se mutlu olduğunu kendi kendine söylemekle birlikte henüz tadına varamamıştı. Çünkü kendisini sıkıntılı dakikaların beklediğini biliyordu. Ailede Jane'den başka Darcy'yi seven yoktu. Üstelik herkes Darcy'den öylesine nefret ediyordu ki, Elizabeth tüm servetinin ve soyluluğunun bile bu nefreti gideremeyeceğinden korkuyordu. O gece Jane'e açıldı. Gerçi kuşkucu olmak mizacında yoktu, gene de Jane bu haberi yüzde yüz inanmazlıkla karşıladı. Şaka yapıyorsun, Lizzy. Olamaz. Darcy'ye mi söz verdin. Yok, yok, beni kandıramazsın. Bunun dünyada olamayacağını biliyorum ben. Vay başıma gelenler, bu başlangıç hiç de yürek verici değil. Ben tek sana güveniyordum. Sen bana inanmazsan, artık kimsecikler inanmaz. Ama inan ki doğruyu söylüyorum. Sözümde yalan yok. Darcy beni seviyor ve de evlenmek için birbirimize söz vermiş bulunuyoruz. Jane kız kardeşine hâlâ inanmazlıkla bakıyordu. Olamaz bu Lizzyciğim. Ben senin ondan nasıl nefret ettiğini bilmez miyim. Bilmiyorsun ya. Hiçbir şeyden haberin yok senin. O eski sözleri bir kalem geçiyoruz artık. Onu başlangıçta sevmiyordum, ama şimdi çok seviyorum. Böyle durumlarda da eskiden olup bitenleri anmak bağışlanmaz bir suçtur. Onu eskiden sevmediğimi bundan böyle ben de unutacağım. Jane hâlâ şaşkınlık içindeydi. Elizabeth doğruyu söylediğini, bu kez daha ciddi olarak yineledi. Aman Tanrım. Nasıl olur bu. Ama artık inanmazlık edemem. Lizzy, Lizzyciğim, seni kutlamak isterim elbet, ama emin misin. Bu sorumu bağışla. Ama onunla mutlu olabileceğini iyice aklın kesiyor mu. Hiç kuşkum yok. Zaten biz dünyanın en mutlu çifti olduğumuza karar verdik bile. Ama ya sen, sevindin mi bu işe Jane. Böyle bir enişten olması hoşuna gidecek mi. Hem de nasıl. Hem Bingley hem de benim için bu dünyanın en güzel müjdesi. Aramızda bunu kaç kez konuştuk zaten, ama olamaz gözüyle bakıyorduk. Gerçekten evlenmeye razı olacak kadar çok seviyor musun onu. Ah, Lizzy, dünyada her şeyi yap ama sevmediğin birine varma. Onu gerçekten sevdiğine inanıyor musun. Evet, evet. Sana her şeyi anlatınca sen de inanacaksın. Üstelik onu gereğinden çok sevdiğimi göreceksin. Ne demek istiyorsun. Yani Darcy'yi senin Bingley'yinden daha üstün tutuyorum. Bunu duyunca korkarım kızacaksın bana. Canım kardeşim, ne olur şakayı bırak. Çok ciddi konuşmak istiyorum seninle. İşin içyüzünü bana hemen anlatmalısın. Sözgelimi, onu ne zamandır sevdiğini söyler misin bana. Öyle yavaş yavaş, öyle anlamadan oldu ki onu sevmeye ne zaman başladığımı ben de bilemiyorum. Ama galiba o şahane Pemberley Malikânesi'ni ilk gördüğüm zaman başladı bu aşk. Jane'in gene, Kuzum, ciddi ol, diye yalvarması üzerine Elizabeth de ciddi konuşmaya başladı ve aşkının gerçek olduğuna çok geçmeden ablasını inandırabildi. Buna inandıktan sonra artık Jane'in başkaca isteği kalmamıştı. Şimdi artık içim rahat, dedi. Çünkü sen de benim gibi mutlu olacaksın. Bay Darcy'ye eskiden beri değer veririm. Hele seni sevmesi onu gözümde daha da yükseltmeye yeter de artar bile. Ama Lizzyciğim, meğer sen ne sinsiymişsin. Her şeyi benden gizli tutmuşsun. Pemberley'de ve Lambton'da meğer neler olup bitmiş de benim ruhum bile duymamış. Bildiklerimi de zaten senden değil, başkalarından öğrendim. Elizabeth olup bitenleri niçin gizli tuttuğunu anlattı. Bingley'yi anmak istememişti. Kendi duygularındaki kararsızlık da Darcy'den söz etmesine engel olmuştu. Ama şimdi artık onun, Lydia'nın evlenmesinde oynadığı rolü gizli tutamazdı. Her şey söylenip anlatıldı ve böylece gecenin yarısı konuşmakla geçti. Ertesi sabah Bayan Bennet pencereden dışarısını seyrederken, Aaa, bir yaşıma daha girdim. diye bağırdı. Ayol, o sevimsiz Bay Darcy gene sevgili Bingleyciğimizin peşine takılmış buraya geliyor. Bıktırdı, ayol. Bizden çıkmaz oldu artık. Ne ister bu adam. Ben onun ava mava çıkacağını sanıyordum. Bizi bu derece rahatsız edeceğini hiç ummuyordum. Lizzy, artık iş sana düşüyor. Al bu herifi, gene bir yürüyüşe çıkar da Bingley'yle Jane'e askıntı olmasın. Elizabeth can attığı bu öneriye gülmekten kendini alamadı. Ama annesinin Darcy'den hep böyle kötü dille söz etmesi de canını sıkıyordu. Erkekler içeri girdikleri zaman Bingley, Elizabeth'e öyle anlamlı bir bakışla baktı ve elini öyle kırarcasına sıktı ki, genç kız onun haberi aldığını kestirdi. Nitekim Bingley az sonra, Bayan Bennet, bu dolaylarda Lizzy' nin yürüyüş yaparken gene kaybolabileceği başka yollar yok mu. diye gülerek sordu. Bayan Bennet, Bana sorarsanız Lizzy'yle Kitty bu sabah Bay Darcy'yi alsınlar da, Oakham Tepesi'ne tırmansınlar, diye görüşünü belirtti. Güzel, uzun bir yürüyüş olur. Hem zaten Bay Darcy de oranın manzarasını görmemiştir, sanırım. Bingley, Darcy ile Lizzy için hava hoş, ama bana kalırsa Kitty bu kadar uzun yola gelemez, diye yanıtladı. Öyle değil mi, Kittyciğim. Kitty gerçekten de evde kalmayı yeğ tutacağını söyledi. Darcy tepeye çıkıp manzara seyretmeye can attığını bildirdi ve Elizabeth de sesini çıkarmadan buna boyun eğdi. Hazırlanmak için yukarıya çıkarken annesi onun peşinden geldi. Lizzyciğim, o buz gibi adamla baş başa kalacağına üzülüyorum, ama artık dişini sıkacaksın, dedi. Janeimizin hatırı için, biliyorsun. Hem zaten ille konuşup onu oyalamak zorunda da değilsin. Arada iki laf yeter. Canını hiç sıkıntıya sokma. İki sevgili yürüyüşleri sırasında, evlenmeleri için o akşam Bay Bennet'ten izin istemeye karar verdiler. Annesiyle konuşmayı Elizabeth kendi üzerine aldı. Annesinin bu işi nasıl karşılayacağını bilemiyordu. Bazen Darcy'nin bütün varlık ve görkeminin bile Bayan Bennet üzerindeki kötü izlenimleri silmeye yetmeyeceğine inanıyordu. Ama annesi böyle bir evlenmeye ister sevinsin, ister dövünsün, ilk duyduğu zaman inanmak istemeyeceği su götürmezdi. Her neyse, Elizabeth onun haberi duyunca göstereceği ilk tepkiye Darcy'nin tanık olmasına dünyada dayanamazdı. O gece, Bay Bennet'in kitaplığına çekilmesinden az sonra Elizabeth, Darcy'nin de kalkıp onun peşinden gittiğini gördü ve bunu görünce büyük bir heyecana kapıldı. Babasının olumsuz yanıt vereceğini sanmıyordu. Ama Bay Bennet bu işe sevinmeyecekti de. Elizabeth babasının gözbebeği olduğunu biliyordu ve ona üzüntü vereceğini bilmek içine dert oluyordu. Bu nedenle, Darcy' nin geri gelişine kadar ağzını bıçak açmadı. Ancak onun gülümsediğini görünce içine biraz su serpildi. O sırada Elizabeth'le Kitty masa başında oturmuş, nakış işlemekteydiler. Çok geçmeden Darcy yanlarına geldi ve Elizabeth'in nakışını övmek bahanesiyle eğilerek, Kitaplığa git, diye fısıldadı. Baban seni bekliyor. Babası kaşları çatık, yüzünde kaygılı bir bakışla, bir aşağı, bir yukarı dolaşmaktaydı. Lizzy, ne yapıyorsun sen. diye söze başladı. Aklını mı oynattın ki bu adama, evet, diyorsun. Ondan oldum olası nefret eden sen değil misin. Ah, ilk düşüncelerinde daha sağduyulu olmak, bu düşüncelerini ortaya vururken daha ölçülü davranmak varmış. Elizabeth böyle davranmadığına şimdi öyle pişmandı ki... Zamanında sözlerini tartmış olsaydı, şimdi böyle sıkıcı, utandırıcı açıklamalarda bulunmak zorunda kalmayacaktı. Gel gör ki bu açıklamaları yapmak zorunluydu. Elizabeth adamakıllı kızarıp bozararak, Darcy'yi sevdiğini açıkladı. Babası, Daha doğrusu onunla evlenmeye kararlısın, diye gülümsedi. Ne yalan söylemeli, adam varlıklı. Ona varırsan Jane'den daha şık kılıkların, daha gösterişli arabaların olabilir. Ama bunlar seni mutlu eder mi. Elizabeth, Benim onu sevdiğime inanamıyorsunuz, dedi. Bundan başka bir sakınca görebiliyor musunuz. Hayır. Onun kendini beğenmiş, kasıntı adamın biri olduğunu gerçi hepimiz biliyoruz, ama onu sevsen bunların hiçbir önemi kalmazdı. Seviyorum, gerçekten seviyorum onu. Genç kız gözlerinde yaşlarla konuşuyordu. Çok seviyorum. Aslında gururlu, ama burnu büyük değil. Çok iyi bir insan. Siz onun gerçek kişiliğini bilmiyorsunuz. Onun için yalvarırım size, böyle sözlerle beni kırmayın. Babası, Lizzy, ona ben de olumlu yanıt verdim, dedi. Öyle bir adam ki herhangi bir şey isteyince insana şeref vermiş gibi oluyor insan ona, hayır, demekten çekiniyor. Mademki onunla evlenmeye kararlısın, ben de razıyım. Ama sana öğüdüm Çok iyi düşün, taşın. Ben senin huyunu bilirim, Lizzy. Kocanı gerçekten saymadıkça, onu kendinden üstün görmedikçe, ne mutluluk bulabilirsin ne de huzur sen o kadar zeki ve canlısın ki kocan kafaca sana denk olmadıkça mutluluğun tehlikeye düşer. İster istemez mutsuz olursun. Sevgili kızım senin de saygı duyamadığın bir eşle yaşamak zorunda kaldığını görürsem ben çok üzülürüm. Bunun ne demek olduğunu bilemezsin sen. Daha da duygulanan Elizabeth içten bir ciddilikle konuşmaya başladı. Bay Darcy'ye karşı beslediği görüş ve duygularının nasıl yavaş yavaş değiştiğini, onun da aşkının gelgeç bir duygu değil, zamanla olgunlaşmış, aylar boyunca kaç kez sınanmış bir sevgi olduğunu anlatarak, Darcy'nin iyi yönlerini bir bir sayarak sonunda babasının inanmazlığını giderdi ve onu bu evlenmeye içten razı etti. Bay Bennet onu dinledikten sonra, Öyleyse benim başkaca bir diyeceğim yok, dedi. Eğer durum buysa genç adam sana layık demektir. Seni değersiz birine vermek içime sinmezdi, Lizzyciğim. Elizabeth bunun üzerine, Darcy'yi babasına büsbütün beğendirmek için Lydia konusunda yaptığı iyilikleri anlattı. Bay Bennet dinledikçe afallıyordu. Bu gece gerçekten bir şaşırtmacalar gecesi oldu. Yaa. Demek Darcy yapmış her şeyi. Oğlanı yola getiren, rüşveti veren, borçları ödeyip yeni işi bulan hep Darcy'ymiş. Benim için böylesi daha iyi, inan. Böylece bir yığın dert ve borçtan kurtulmuş oluyorum. Bu işi dayın yapmış olsaydı, verdiği bütün paraları ödeyecektim. Ama böyle ateşli âşıkların üzerine varılmaz. Hemen yarın Darcy'ye, yaptığı harcamaları ödemeyi önereceğim. O da sana olan aşkından dem vurarak bunun adını bile andırmayacak. Sen sağ, ben selamet... Sonra Bay Bennet, birkaç gün önce Bay Collins'in mektubunu okurken Elizabeth'in nasıl sıkılmış olduğunu hatırladı. Onu bir süre alaya aldı ve sonunda gitmesine izin vererek salıverdi. Elizabeth dışarı çıkarken Bay Bennet, Mary ile Kitty'yi de isteyenler varsa yanıma gönder, şu sırada hiç işim yok, diyordu. Elizabeth artık büyük bir yükten kurtulmuştu. Kendi odasında yarım saat kadar şöyle bir başını dinledikten sonra kendini toparlamış olarak salona döndü. Duruma henüz alışamadığı için gülüp sevinemiyordu, ama dingin bir gece geçirdiler. Ortada korkulacak bir şey kalmamıştı artık. Zamanla, birbirlerine alıştıkça, rahat ve huzura da kavuşacaklardı. O gece annesi odasına çekildiği zaman Elizabeth de peşinden gitti ve önemli haberi ona söyledi. Haberin etkisi umulduğundan bambaşka oldu. Çünkü Bayan Bennet ilkin gık bile diyemeden oturdu, kaldı. Gerçi ailesinin yararına olan durumları kavramakta, hele aşk ve evlenme konularının kokusunu almakta birebirdi, ama bu kez dakikalar dakikası aptallaştı. Söylenenleri kavrayamadı. Ama sonunda kendine gelmeye başladı. Ve koltuğunda hop oturup hop kalkarak, Aman Tanrım. Bir yaşıma daha girdim. Bak hele. Vay canına. diye mırıldandı. Bay Darcy demek. Ayol, kimin aklına gelirdi böyle bir şey. Sahi mi söylüyorsun Lizzy. Tatlı kızım benim. Ama ne varlıklı, ne şahane bir hanımefendi olacaksın. Takıların, arabaların, sayısı belirsiz yerde bulduğunu gökte yiyeceksin artık. Jane'in kocasının varlığı solda sıfır kalacak seninkinin yanında. Ah, ne kadar sevindim bu işe Öyle kibar, sevimli bir erkek. O ne boy bos, o ne yakışıklılık. Ah, biricik Lizzyciğim, şimdiye dek onu sevmediğim için lütfen benim adıma özür dile. Umarım kusuruma bakmaz. Ah Lizzyciğim, güzel kızım. Londra'da bir kışlık ev. Her şeyin en güzeli. Üç kızını peş peşe evlendirmek. Yılda on binin üstünde gelir. Ah, güzel Tanrım, ben ne yapacağım şimdi. Sevinçten çıldırıvereceğim. Artık bu evliliği Bayan Bennet'in de istediği kuşku kaldırmazdı. Annesinin bu ölçüsüz, aşırı sevincini Darcy' nin görmediğine sevinen Elizabeth kendi odasına döndü. Ama iki üç dakika sonra annesi de onun peşinden geldi. Ah, sevgili kızım, aklım hep senin işinde. Yılda on bin altın, belki daha bile çok. Lord olmak gibi bir şey bu. Kim bilir düğünün nasıl parlak olacak. İpek kızım benim, sen bana Bay Darcy'nin hangi yemekleri sevdiğini söyle de yarın onları hazırlatalım. Bu, annesinin Darcy'ye nasıl dalkavukluk edeceğini gösteren acıklı bir belirtiydi. Elizabeth, evleneceği adamın sevgisini ve en yakınlarının onayını sağlama almış olmakla birlikte, mutluluğunu hâlâ gölgeleyen noktalar bulunduğunu görebiliyordu. Neyse ki ertesi gün umduğundan çok daha iyi geçti. Bayan Bennet, en yeni damat adayına karşı öylesine saygı ve korku duyuyordu ki pek ağzını açıp konuşmayı göze alamıyordu. Konuştuğu zaman da yalnızca onun düşüncelerine hak vermekle yetiniyordu. Bay Bennet'in, Darcy'yi yakından tanımak için çaba gösterdiğini görmek Elizabeth'i çok sevindirdi. Babası çok geçmeden, Darcy'yi her an biraz daha beğendiğini Elizabeth'in kulağına fısıldadı, Bütün damatlarımı çok beğeniyorum, diye güldü. Gözbebeğimin Wickham olduğunu yadsıyamam gerçi, ama senin kocanı da Jane' inki kadar seveceğimi sanıyorum, Lizzyciğim. On sekizinci kısım Elizabeth çok geçmeden eski canlılığını, şakacılığını yeniden bulmuş olduğu için nişanlısından, Nasıl oldu da beni sevdin. diye hesap sordu. İlk başlangıcı nasıl oldu bu işin. Bir kez âşık olduktan sonra beni sevmekte devam edişini çok iyi anlayabiliyorum. Ama ilk başta seni bu aşka düşüren ne olabilir. Aşkımın temelini oluşturan saati, dakikayı, yeri, olayı, sözü, bakışı kesin olarak bilemeyeceğim. Çok zaman geçti aradan. Zaten ben işin farkına varıncaya dek bir de baktım ki yolun yarısına ulaşmışım. Güzelliğimi ilk geceden yadsımıştın. Kibarlığıma gelince, sana karşı hep kaba davrandım. Hemen hemen her sözümle seni iğnelemek, incitmek istedim. Hadi, açık söyle, terbiyesizliğime mi vuruldun benim. Kafalı oluşuna, laf altında kalmayışına vurulduğumu söyleyebilirim. Korkma, terbiyesizlik de. Küstahlık, de. İşin doğrusu şu ki, sen kibarlıktan, yaltaklıktan, dalkavukluktan bıkmış, usanmış durumdaydın. Senin gözüne girmek için çırpınan, sana yaranmak için her sözüne hak veren kadınlardan iğrenmiştin. İşte ben bu kadınlardan bambaşka olduğum için ilgini, merakını çektim. İyi bir insan olmasaydın, benim bu davranışlarımdan da nefret ederdin. Ama sen takındığın bütün soğuk tutumlara karşın asil ruhlu, dürüst bir erkeksin. Bu yüzden de etek öpücülerden oldun olası iğreniyordun. İşte, gördün mü, hesap vermek yükünden kurtardım seni. Aslında akla yakın bir neden bu. Gerçi benim iyi bir yönüm olup olmadığını bilmiyordun, ama insanlar âşık oldukları zaman iyilik kötülük ayırt etmezler. Ablan Jane, Netherfield'de hastalanıp yattığı zaman ona gösterdiğin sevgi, iyilik sayılmaz mıydı sanki. Biricik Jane. Ona karşı sevgi göstermek de hüner mi yani. Kim olsa aynı şeyi yapardı. Ama izin veriyorum, sen bunu iyilik saymak istiyorsan, say. Bundan böyle benim erdemlerimin bekçisi sensin. Bulabildiğin erdemi elinden geldiğince büyütüp şişireceksin. Bana düşen görev de her an seni iğnelemek, seninle kavga çıkarmak için olanaklar yaratmak olacak. Bu görevime hemencecik başlayarak soruyorum En sonunda işi sağlama bağlamakta neden o denli kararsız davrandın. Her gün evimize geldiğin halde benden bucak bucak kaçman niyeydi. Neden hiç umursamaz gibi tutumlar takınıyordun öyle. Çünkü sen asık suratlı ve sessiz duruyordun. Hiç yüz vermiyordun bana. Ama ben utanıp sıkılıyordum. Ben de öyle. Hiç değilse yemeğe geldiğinde benimle biraz konuşabilirdin. Heyecanı daha az olan birisi belki daha çok konuşabilirdi. Ne yazık ki yanıtın akla yakın. Ben de bu yanıtı onaylayacak kadar mantıklı bir kızım, onun için kavga edemeyeceğiz. Ama seni başıboş bıraksaydım, işi daha ne kadar uzatacaktın acaba. Sözü ben açmamış olsaydım, sen ne zaman açacaktın. İlk fırsatta. Bayan Catherine'in buraya gelerek benim adıma konuşmakla devirdiği büyük çam aslında tam ters bir sonuç verdi. Böylece senin de beni sevdiğini iyice anlayarak kararsızlıktan kurtulmuş oldum. Beklemem için hiçbir neden kalmamış, umutlarım yeniden canlanmıştı. Sözü sen açmasan bile ben hiç zaman yitirmeden kesin yanıtını istemek kararındaydım. Bayan Catherine çok işe yaradı. Bunu öğrenince çok sevinecektir çünkü işe yaramaya bayılıyor. Ama söyle bana, başına gelecek olan felaketi kadıncağıza haber vermek cesaretini kendinde bulabilecek misin. Şimdiye dek haber vermedimse cesaretsizlikten değil, vakitsizlikten. Ama gerekli bir iş bu. Elizabeth, bana bir parça kâğıt verirsen hemen yerine getiririm. Benim de yazılacak bir mektubum olmasa başucuna oturur ve bir zamanlar bir başka genç hanımın yaptığı gibi, yazının güzelliğini överdim. Ama benim de artık bundan öte habersiz bırakamayacağım bir yengem var. Elizabeth, Bay Darcy ile aralarında hiçbir şey olmadığını açıklamak istemediği için, Bayan Gardiner'ın o uzun mektubunu şimdiye dek yanıtlamamıştı. Ama şimdi verilecek sevindirici bir haberi vardı. Genç kız bu haberi vermekte üç gün gecikmiş olduğunu anlayınca kendi kendinden utandı. Ve hemen kaleme sarılarak aşağıdaki mektubu yazdı Sevgili Yengeciğim O uzun, ayrıntılı, doyurucu mektubunuzu alır almaz size teşekkür etmem gerekirdi. Ama doğrusu bir parça moralim bozuk olduğu için yazamadım. Sizler o sırada ortada olmayan bir durum düşünmüştünüz. Ama şimdi artık istediğinizi düşünebilir, hayal gücünüzü başıboş bırakabilirsiniz. Yalnız bir dahaki mektubunuzda O nu daha çok övmenizi istiyorum. Hem de çabucak yazın. Göller Bölgesi'ne gitmediğiniz için sizlere binlerce kez teşekkür ediyorum. Meğer oralara gitmeyi istemek ne budalalıkmış. Yengeciğim, kısraklar ve açık arabalarla ilgili fikrin çok nefis. Artık parkı her gün gezeriz. Dünyanın en mutlu insanı benim. Belki bundan önce de böyle söyleyenler çıkmıştır, ama hiçbirisi bu sözlerinde benim kadar haklı değildir. Ben üstelik Jane'den bile daha mutluyum. Çünkü o yalnızca gülümsüyor, ben kahkahalarla gülüyorum. Bay Darcy benden almaya kıyabildiği bütün sevgisini sizlere gönderiyor. Noel'de hepinizi Pemberley'ye bekleyeceğiz. Sevgilerle... Bay Darcy'nin Bayan Catherine'e yazdığı mektubun üslubu bambaşkaydı. Hele Bay Bennet'in Bay Collins'e yazdığı yanıt ikisinden de apayrı bir âlem. Beyefendi, Sizi bir zahmete daha sokmak zorundayım Beni bir kez daha kutlayacaksınız. Elizabeth çok yakında Bay Darcy'nin karısı olacak. Artık Bayan Catherine'i elinizden geldiğince avutmaya çalışın. Ama ben sizin yerinizde olsam yeğeninin tarafını tutardım o daha varlıklı. Saygılarımla... Caroline Bingley'nin, ağabeyinin nişanı üzerine yazdığı mektup baştan sona ikiyüzlülükle doluydu. Genç kız Jane'e bile mektup yazarak sevincini belirtti ve o ilk zamanki sevgi numaralarını yineledi. Gerçi Jane artık ona kanamazdı, gene de Caroline'ın layık olduğundan daha tatlı bir yanıt yazmaktan kendini alamadı. Georgiana'nın ağabeyine yazdığı mektuptaki sevinçse içtendi. Dört sayfa kâğıt bile onun sevincini ve sevgisini dile getirmesine yetmemişti. Yengesinin de onu sevmesini yürekten diliyordu. Bay Collins'ten Bay Bennet'e yanıt çıkmasına ya da Bay Collins'ten Elizabeth'e kutlama mektubu gelmesine fırsat kalmadan, birdenbire, Collinslerin Lucas Lodge'a gelmiş oldukları öğrenildi. Bu beklenmedik yolculuğun nedeni ortadaydı Bayan Catherine yeğeninin verdiği haber üzerine öyle bir küplere binmişti ki, bu habere gerçekten sevinen Charlottecuk, fırtına geçinceye değin biraz uzaklaşmayı daha uygun bulmuştu. Arkadaşının tam şu sırada gelişi Elizabeth'i çok sevindirdi. Gelgelelim Bay Collins'in Bay Darcy'ye karşı dalkavukça davrandığını gördükçe, bu sevincinin pahalıya mal olduğunu düşünmekten kendini alamıyordu. Darcy bütün bunlara alkışlanası bir soğukkanlılıkla katlanıyordu. Sir William Lucas'ın, Artık sarayda sık sık buluşuruz, gibi sözlerine bile büyük bir sabırla kulak veriyordu. Omuz silktiği oluyordu belki, ama ancak Sir William arkasını döndüğü zaman. Onun sabrını en yaman deneyen sınavlardan biri Bayan Phillips'in mahalle kadını gibi davranışlarıydı. Gerçi Bayan Phillips de ablası Bayan Bennet gibi, Darcy'den çok çekindiği için senlibenliliğe kalkışmıyordu, ama konuştuğu zaman mahalle ağzıyla konuşmamak onun elinde değildi işte. Darcy'ye karşı duyduğu korku ve saygı, dilini ne denli bağlarsa bağlasın, davranışlarını değiştiremiyordu. Elizabeth nişanlısını annesiyle teyzesinden ve ailesinin onu rahatsız edebilecek diğer bireylerinden uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu. Gerçi bütün bunların verdiği tedirginlik nişanlılık döneminin zevkini epey azaltıyordu, ama gelecekteki mutlulukları için besledikleri umutları pekiştiriyordu. İkisi de canlarını sıkan çevrelerden uzaklaşmayı, Pemberley'de kuracakları rahat ve mutlu yaşama bir an önce kavuşmayı dört gözle bekliyordu. On dokuzuncu kısım Bayan Bennet'in en büyük iki kızını evlendirdiği günler, onlardan ayrıldığı için duyduğu büyük üzüntüye karşın, son derece mutlu günler oldu. Onun sonraları, Bayan Bingley yi ziyaret ederken ya da Bayan Darcy den söz açarken nasıl dört köşe olduğunu anlatmanın gereği yok. İsterdim ki, Üç kızını böyle peş peşe gelin ederek muradına ermek Bayan Bennet'in üzerinde pek olumlu bir etki yarattı ve onu aklı başında, geçimli, kafalı bir kadın yapıp çıkardı, diyebileyim. Ama yazık ki böyle bir şey olmadı ve Bayan Bennet zaman zaman sinirli ve huysuz, hep kuş beyinli bir kadın olarak kaldı. Bay Bennet'e gelince, ikinci kızının evlenişi onun yaşamında büyük bir boşluk yarattı. Elizabeth'in özlemi onu evinden sık sık ayrılmaya itti. Bay Bennet, Pemberley'ye gitmeye bayılıyordu, hele hiç beklenmediği sıralarda ve habersiz olarak... Bay Bingley'yle Jane, Netherfield Malikânesi'nde ancak bir yıl kaldılar. Bayan Bennet'le Bayan Phillips'e bu derece yakın olmak, Bingley gibi uysal, geçimli bir erkek ve Jane gibi yumuşak başlı bir evlat için bile güç bir şeydi. Sonunda Bingley'nin kız kardeşlerinin en çok diledikleri şey oldu Genç adam Derbyshire dolaylarında bir mülk alarak yerleşti. Böylece Jane ve Elizabeth, bütün öteki mutluluklarının yanı sıra birbirlerine yakın komşu oldular. Aralarında ancak kırk beş elli kilometre bir uzaklık vardı. Kitty şimdi çoğu zamanını evli ablalarının yanında geçiriyor ve bunun çok yararını görüyordu. Böyle üstün, seçkin çevrelere girip çıkmak onu iyice geliştirdi. Zaten Lydia gibi başına buyruk değildi. Lydia'nın etkisinden uzaklaşıp ablalarının gözetim ve özenine kavuşunca, o eski huysuz, boş kafalı, haylaz ve vurdumduymaz tutumları yavaş yavaş düzelmeye başladı. Onun Lydia' ya yeni baştan yaklaşmasına fırsat verilmiyordu. Gerçi genç Bayan Wickham onu sık sık yanına çağırıyor, çevresinin yakışıklı subaylar ve eğlencelerle dolu olduğunu söylüyordu, ama babası Kitty'nin gitmesine izin vermiyordu. Zamanını evde geçiren tek kız olarak Mary kalmıştı. Mary şimdi anasına can yoldaşlığı yapmak zorunda olduğu için eskisi kadar kendini okumaya ve müziğe veremiyor, ister istemez daha çok insan içine çıkıyordu. Gene de babası onun bundan pek de yakınır olmadığı kanısındaydı. Çünkü kendinden daha güzel olan abla ve kardeşler uzaklaşınca, Mary rahatlamıştı. Onların güzelliği yanında sönük kalmak korkusu ortadan kalktığı için artık el içine karışmaktan çekinmiyordu. Wickham'la Lydia'ya gelince, onlar gene eskisi gibiydiler. Genç adam, Elizabeth'in artık kendi içyüzünü tamamen öğrenmiş olacağını biliyordu, ama bu ona vız geliyordu. Üstelik her şeye karşın Darcy'den hâlâ yardım umuyordu. Lydia'nın, ablası Elizabeth'in evlenmesi üzerine yazdığı kutlama mektubu onların bu umudunu açıkça belirtir Çok Sevgili Lizzy Ablacığım, Sizlere mutluluklar dilerim. Eğer sen Bay Darcy'yi benim Wickhamcığımı sevdiğimin yarısı kadar seviyorsan çok mutlu olacaksın demektir. Senin bu derece varlıklı birine vardığını bilmek bizler için büyük bir huzur kaynağıdır. Bir olanağını bulunca bizleri düşüneceğini umuyorum. Sarayda bir memurluk filan bulunacak olursa Wickham çok sevinir. Ek bir yardım olmadıkça bu gelirimizle geçinebilmemiz çok zor. Şöyle yılda üç dört yüz sterlin getirecek herhangi bir iş olsa olur. Ama sen gene uygun bulmazsan, bundan Bay Darcy'ye hiç söz açma. Sevgilerle... Elizabeth'in bundan Bay Darcy'ye söz etmeyi hiç de uygun bulmadığı bir gerçekti. Kız kardeşine yazdığı yanıtta bu tür dilek ve umutları kökünden kesmeye çalıştı. Gene de kendi kişisel giderlerinden elinden geldiğince kısıntı yaparak biriktirebildiği paraları onlara göndermekten geri kalmıyordu. Wickham'ın aldığı paranın böyle, yarını hiç düşünmeden har vurup harman savuran iki kişiye yetişemeyeceğini Elizabeth işin başlangıcından beri anlamıştı zaten. Lydia ile kocası ne zaman bir yerden bir yere taşınsalar, arkada bıraktıkları borçların temizlenmesi için Jane'le Elizabeth'e başvuruyorlardı. Yaşayışları son derece düzensizdi. Ayaklarını yorganlarına göre uzatmasını öğrenemediler bir türlü. Wickham'ın aşkı çok geçmeden soğuyup ilgisizliğe dönüştü. Lydia'nın aşkı biraz daha uzun sürmekle birlikte, sonunda o da küllenerek bir umursamazlık olup çıktı. Darcy gerçi Wickham'ın Pemberley'ye gelmesine razı olamazdı, ama Elizabeth'in hatırı için ona meslek bakımından yardımlarda bulunmaktan geri kalmadı. Lydia da, ara sıra, kocası eğlenmek için Londra ya da Bath'a gittiği zamanlar Pemberley'ye geliyordu. Bingleyler daha şanssızdılar. Çünkü Wickhamlar onlara birlikte gidiyorlar ve çok zaman öylesine uzun kalıyorlardı ki, Bingley' nin sabrı bile tükenmeye başlamış ve genç adam, Günün birinde onların kulağını bükeceğim, bu kadar çok kalmasınlar, diyecek kerteye gelmişti. Caroline Bingley, Bay Darcy'nin başka bir kızla evlenişine pek üzüldü, pek bozuldu. Ama Pemberley'yi ziyaret etmek hakkından yoksun kalmak istemediği için duygularını içine gömdü. Georgiana'ya ve Bay Darcy'ye karşı gene eskisi gibi yakın davranmasının yanı sıra, Elizabeth'e karşı olan bütün nezaket borçlarını da sonuna değin ödedi. Georgiana şimdi sürekli olarak Pemberley'de kalıyordu ve Elizabeth'le genç kız tıpkı Darcy'nin dilediği gibi birbirlerini seviyor ve anlaşıyorlardı. Georgiana, Elizabeth'i eşsiz bir kadın olarak görüyordu. Gerçi onun ağabeyine karşı takındığı şakacı tutumlar genç kızı önceleri korkuya benzer bir şaşkınlık içinde bırakmadı değil. Kendisinin ağabeyine karşı beslediği saygı o denli büyüktü ki, adeta sevgisinin gelişmesine engel olmuştu. Genç kız şimdi bu ağabeyle gülünüp şakalaşılabileceğini görüyordu. Ve gördükçe gözleri açılıyordu. Demek ki bir erkek, kendinden on on iki yaş küçük olan bir kız kardeşe tanımadığı birtakım hakları karısına tanıyabiliyordu. Ve kendisi de büyüyüp çekingenlikten kurtuldukça ağabeyine daha çok yaklaşabilecekti. Bayan Catherine yeğeninin evlenişine ateş püskürmüştü. Darcy'nin bu evlenme kararını haber veren mektubuna yazdığı yanıtta, özellikle Elizabeth'e karşı öyle ağır bir dil kullandı ki bir süre için aradaki bütün bağlar kesildi. Ama sonunda Darcy, Elizabeth'in etkisiyle geçmişi unutarak teyzesiyle barışmaya razı oldu. Hanımefendi hazretleri barışma önerisi karşısında biraz direndi. Ama sonra yeğenine olan sevgisinden mi, yoksa karısının davranışlarını görmek için duyduğu meraktan mı nedir, Pemberley'ye gelmek büyüklüğünü gösterdi. Gardinerlarla Darcylerin yakınlığı hep sürdü. Darcy de Elizabeth gibi onları candan seviyordu. Elizabeth'i Derbyshire'a getirmek yoluyla birleşmelerini sağladıkları için, onlara gönül borçlarını, ikisi de hiçbir zaman unutmadılar. İçindekiler 1. Birinci bölüm 1. Birinci kısım 2. İkinci kısım 3. Üçüncü kısım 4. Dördüncü kısım 5. Beşinci kısım 6. Altıncı kısım 7. Yedinci kısım 8. Sekizinci kısım 9. Dokuzuncu kısım 10. Onuncu kısım 11. On birinci kısım 12. On ikinci kısım 13. On üçüncü kısım 14. On dördüncü kısım 15. On beşinci kısım 16. On altıncı kısım 17. On yedinci kısım 18. On sekizinci kısım 19. On dokuzuncu kısım 20. Yirminci kısım 21. Yirmi birinci kısım 22. Yirmi ikinci kısım 23. Yirmi üçüncü kısım 2. İkinci bölüm 1. Birinci kısım 2. İkinci kısım 3. Üçüncü kısım 4. Dördüncü kısım 5. Beşinci kısım 6. Altıncı kısım 7. Yedinci kısım 8. Sekizinci kısım 9. Dokuzuncu kısım 10. Onuncu kısım 11. On birinci kısım 12. On ikinci kısım 13. On üçüncü kısım 14. On dördüncü kısım 15. On beşinci kısım 16. On altıncı kısım 17. On yedinci kısım 18. On sekizinci kısım 19. On dokuzuncu kısım 3. Üçüncü bölüm 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. Gölgeler kaçışıyor derine. Alıp sihrini bilmecelerin Gün doğuyor şehrin üzerine. Korkarak şekl'alıyor bacalar, Gün doğuyor şehrin üzerine. Bakıyorlar günün gözlerine Gözleri uykulu atmacalar. Sallayarak dallarını kavak Yükseliyor her günkü yerine, Gün doğuyor şehrin üzerine, Mavi bir ışıkla ağararak. Gün doğuyor şehrin üzerine, Renk renk hacimle doluyor her yer. Dalıyor dağınık yüzlü evler Hâlâ yanan sokak fenerine. Toprak kımıldıyor yavaş yavaş, Gün doğuyor şehrin üzerine Bembeyaz gece çiçeklerine Sabahla düşüyor bir damla yaş. Ve bir deniz hücumu halinde Gün doğuyor şehrin üzerinde. Ey hâtırası içimde yemin kadar büyük, Ey bahçesinin hoş günlere açık kapısı Hâlâ rüyalarıma giren ilk gözağnsı, Çocuk alınlarda duyulan sıcak öpücük. Ey sevgi dalımda ilk çiçek açan tomurcuk, Kanımın akışını yenileştiren damar, Gül rengi ışıkları sevda dolu akşamlar İçime yeni bir fecir gibi dolan çocuk. Ey tahta perdenin üzerinden aşan hatmi Ve havaları seslerimizle dolu bahar, Koşuştuğumuz yollar, oynadığımız sular, Kâğıttan teknesinde sevinç taşıyan gemi. Duyup karşı minarede okunan yatsıyı Yatağıma sıcaklığını getiren rüya. Denizlerde onunla yaşadığım dünya Ve ey ufku beyaz cennetlere giden kıyı. Ah. Birçok şeyler hatırlatan erik ağacı Alıp içinde sesler uçuşan bu akşamdan Hafızamı bir deniz kıyısına çeken yol, Aydınlık rüyaların peşine düşen gondol, Mavi bir denizde yüzer gibi yanan şamdan. Tuşların üstünde karanlığın heyulası Ve birden kalbe çırpınışlar veren hâtıra, Çekmede beni saadet dolu dünyalara Mine parmaklarında sadalaşan hülyası. Sıyrılmada gözlerimden yıllarca geceler, Ve yalnız kalmada bir yaza râm olan sahil, Uçuşmada gökyüzünde bir sürü ebabil Sevgimi ve hasretimi ebedî kılan yer. Açık pancurlarından seslerin dökülüşü. Bir göl mü ürpermede ruhun uzaklarında. En yakın sevgiyi duymayan dudaklarında, Her yaşayıştan daha güzel olan gülüşü. Ilık gölgelerde uyutup düşünceleri Beyaz etekleriyle bana göründüğün an Ve kapıları yeşil sabahlara açılan Sıcak tahayyüllerle dolu yaz geceleri. Renkli fanusların altına doğan dünyası, Omuzlarında ayışığından örgülerle Eklenmede içime hasret kaldığım yerle Mine parmaklarında sadalaşan hülyası. Hasretimin yıllardanberi bel bağladığı., İşte odur düşüncelerimin başucunda. O, göğsünün taşkın hareketi avucunda Gözlerinde rüyaların gülüp ağladığı. Kendi bahçesidir onu içinde gördüğüm. Yollar yine her günkü gibi yaz uykusunda Ve yaban çiçeklerinin buruk kokusunda Her ikindi günlük rüyasını gören mürdüm. Onun da dudaklarında bir eskiye dönüş O da yüzmede bir ses yığını üzerinde, Bin hâtırayı bir anda duyan gözlerinde İnsana ruhlar dolusu haz veren düşünüş. Sonra kızlık kadar temiz, aydın bir açılma, Evine giden toprak yolda o yine çocuk, Yine uykuyla başlayan âlemde yolculuk Ve taptaze sabahlar kayısı dallarında. Hasretimin yıllardanberi bel bağladığı., İşte odur düşüncelerimin başucunda. O, göğsünün taşkın hareketi avucunda Gözlerinde rüyaların gülüp ağladığı. (On dördüncü yaşın ilk güzel gecesine ithaf) Ufkunda mavi bulutların uçuştuğu dağ. Büyülü göklerinde sesler duyduğum Aden. Avucumda dört kollu nehrin verdiği maden, Üstümde yemişleri alnıma değen Tuba. Müthiş dünyasıyla uykuma ilk girdiği yer.. Gülümsüyor mavi bir ay ışığında kamış. Göllerin şekil dolu derinliğine dalmış Vuslatın havasını çevreleyen iğdeler. Suların aydınlığında saadetten bir iz Dallardan süzülen kayığından bu hoş insan, Omzuna değen arzu dolu dudakları kan... Artık bir cennete bağlı bütün günlerimiz. Artık ışıkla dolu billur bir kadeh gibi En güzel şeytanın elinde tuttuğu gurup, Akşamlar, ağzımda harikulade bir şurup Ve başımda geceler yeşil bir deniz gibi. Ufkunda mavi bulutların uçuştuğu dağ Ve nebatî bir âlemde duyduğum ilk hece, Bir sesin aydınlattığı yalan dolu gece Ve dumanlı bir sabah serinliği ormanda. Ne onda itidal, ne bende günahkâr hali Ruhları bir kuş gibi âvere kılan uyku. Dağılan içimde her zaman o baygın koku, Lezzeti dudağımda buğulaşan şeftali. Düzüldü uçsuz bucaksız alay, Çıngıraklar çalar kapılarda. Düzüldü uçsuz bucaksız alay, Bak, son hasad başladı rüzgârda. Okundan ayrılmak üzere yay, Kuyuların ağzı genişledi. Okundan ayrılmak üzere yay, Korku tâ kemiğime işledi. Savruluyor gökyüzünde buğday, Gölgeler uzaklaşıyor yerde, Savruluyor gökyüzünde buğday, Tanrım. Tanrım. Bir deva bu derde.. Düzüldü uçsuz bucaksız alay, Çıngıraklar çalar kapılarda. Düzüldü uçsuz bucaksız alay, Bak, son hasad başladı rüzgârda. Undan bize de pay, bize de pay. Koşun. Buğday dağıtıyor Yusuf. Undan bize de pay, bize de pay, Çökmeden sonu gelmeyen küsuf. Eriyecek tencerede kalay, Çocuklar anlaşmasınlar dağda, Eriyecek tencerede kalay, Yetişmeyecek Ömer imdada. Altında aynı eyer, aynı tay Arayıcısı herkes bir sesin Altında aynı eğer, aynı tay Seferi aynı köye herkesin. Artık kuruldu bu kervansaray, Boşuna düşünür ihtiyarlık. Artık kuruldu bu kervansaray, Şimdi seslerle dolu mezarlık. Rüzgâr tersine esiyor.. Niçin. Eski günler geri mi gelecek. Kımıldıyor kozasında böcek Bildiği hayata doğmak için. Neden içimize doldu vehim. Ah ümit., ümit, yollar boyunca. Düşünmez miydi akşam olunca Hacer'in kollarında İbrahim. Ve gemisinde Kleopatra. Neden yine kaynaştı havalar. Saadet mi getiriyor rüzgâr Dolarak erguvan atlaslara. Elimize değen kimin eli. Kimdir bu muammalarla gelen. O mu, helezonlara yükselen, Saba ellerinin en güzeli. Sesler mi çözülüyor derinde, Nedir durup dinlediklerimiz, Şarkı mı söylüyor Semiramis Babil'in asma bahçelerinde. Omzundan örtüler kaydı yere. Kim bu, kim alnımızdaki yazı. Gözlerinde günahının hazzı Gülüyor saz benizli bakire. KURT Ah. artık benim de benzim sarı, Damar kanımı dolaştırmıyor. Hiçbir kıyıya ulaştırmıyor, Beni Şehrazad'ın masalları. Anlamıyorum dilinden artık Geceyi saran güzelliğin, İçim, kör bir kuyu gibi derin, Ve sonsuz rüyasında yalnızlık. Susmak istiyorum, susmak bugün. Susmak, hiçbir üzüntü duymadan, Büyük bir kuş iniyor semadan. Sükût, bu indiğini gördüğün. Artık tırtılları beslemiyor Bahçemin orta yerindeki dut. Başıma kondu ebedi sükût. Gün, yeniden doğmak istemiyor. Kuşla oldumsa da senli benli, Beynimi kurcalayan bir kurt var Anlamak istiyorum, ne yapar Rüzgârı boşalınca yelkenli. Örtüldü hafızanın örtüsü Tasalarımın bittiği yerde. Yükseliyor şimdi perde perde «Geri gelen saadet» türküsü. Devri tamam oldu pervanenin Gökten bir beklediğim kalmadı. Tükendi artık içimde tadı Yıldızlı küreler düşünmenin. Ne çıkar karşıma çıksa ecel, Bu boşluk ondan daha mı iyi. Başka bir âlemden beklediği Olmayan kula zeval ne güzel. Beklememek, beter beklemeden Geldi yolunu gözlediğim yâr. Al bu başı sen artık ey rüzgâr Ve sus artık sus artık ey beden. Ben miyim bu şeylerin sahibi. Kafamda bir çocuk var meraksız, İç âlemim oyuncaktan farksız. Odam, içime bir ayna gibi. Bir ışık oyunu var tavanda Gölgeler seslerle birleşiyor Ve bir karga beynimi deşiyor Azaplar kemirdiğim bu anda. Kardeşini öldürüyor Kaabil, İçimde bir yanlızlık duygusu, Ölüm kadar uzun yaz uykusu, Sıkıntı ile geçilen sahil. Bağlanıyor bir iple, bir sürü Düşünce köyleri birbirine, Çöküyor her şeyin üzerine Hülyam boyunca kurduğum köprü. Ve doluyor sessiz, ordularım, Durmadan, dinlenmeden odama. Urbam içinde yatan adama Hayretle bakıyor dört duvarım. Kardeşini öldürüyor Kaabil, İçimde bir yalnızlık duygusu, Ölüm kadar uzun yaz uykusu, Sıkıntı ile geçilen sahil. Ve delirmenin tatlı vehmini Sessizlik odama dolduruyor. Kargam hâlâ başımda duruyor Bulmak'çün beyin cehennemini. Düşüp yatağın dalgalarına Günlerce sürüyor bu yolculuk. Durmadan akıtıyor bir oluk Korkuyu sükûtun mezarına. Kardeşini öldürüyor Kaabil, İçimde bir yalnızlık duygusu, Ölüm kadar uzun yaz uykusu, Sıkıntı ile geçilen sahil. Dünyaya tek gelen insan gibi Atılıyorum bir Hint dağına. Giriyor kafamın darlığına Kimsesiz dünyaların sahibi Gidip gidip gelmede aynı his, Ulaşmıyor iskeleye çıma. Ansızın dikiliyor karşıma Boynum kalınlığındaki ceviz. Kardeşini öldürüyor Kaabil, İçimde bir yalnızlık duygusu, Ölüm kadar uzun yaz uykusu, Sıkıntı ile geçilen sahil. Kaybolmak üzre suya düşen bilezik Bak bütün kırışıklar silindi sudan. Son saatimde mi uyandım uykudan, Neden boş geçen yıllardan içim ezik. Durdu beni ölüme götüren kervan. Eski bir şarkı söyleniyor rüzgârda. Duydum ki sevmeyi bilen dudaklarda Benim ilâhilerim hâlâ okunan. Sevgilim... ellerime dokunaraktan... Beni çağıran bir eda var sesinde. Bu muydu insanlara son nefesinde Görüneceğinden bahsedilen şeytan. Sular çekilmeye başladı köklerde Isınmaz mı acaba ellerimde kan. Ah. Ne olur bütün güneşler batmadan Bir türkü daha söyleyeyim bu yerde. Ey aşılmaz dağların ardında, Ulaşılmaz beldelerden uzak, Hasretin dallarım tutan sak, Mavi, sonsuz bir takın atında. Ey gülüşü sabahlardan güzel, Dünyası düşüncelerden geniş. Ey göğsünde ilâhî geriniş, Rüyalarıma hükmeden güzel. Nerde eğilen dalından yere Portakalların düştüğü çardak, Kadehe doyarak değen dudak, Sevgiyle bakan göz, gecelere. Yanmış ruhu titreten ilâhi, Yapraklarda billûrlaşan seher, Nerde çam kokan tahta testiler. Geyik sesiyle çınlayan vadi. Yaldız dallarda çiçek yerine Yıldız açmaz mı artık ağaçlar. Yanmaz mı bin