dan önceye dayanır ve kökleri İncil'in ahlaki hikayelerine, yüzeysel detaylarla büyülenen Yunan'a, Hamlet'in doğaya ayna tutma sına, oradan gerçekçi romana ve Stendhal'in un miroir que se promene lelong la rue tabirine [sokak arasında gezinen bir ayna ç.n] kadar uzanır. Ancak 1 940'larda gerçekçilik yeni bir öncelikle karşılaştı. Bir açıdan, savaş sonrası gerçekçi sinema, Avrupa şehirlerinin kalıntı ve dumanlarının içinden çıktı İkinci Dünya Savaşı'nın badireleri mimetik dirilişin aniden tetiklenmesine neden oldu. Sinema teorisi üzerine yapılan araştırmalarda da -genellikle gerçekçi sinema tar­ tışmalarında sinemacı-teorisyenler de dahil olmak üzere İtalyan te­ orisyenlerin önemli katkısı unutuldu. Savaş sonrası dönemde İtalya 84 sadece film yapımında değil aynı zamanda Bianco e Nero, Cinema, La Revista del Cinema ltaliano, Cinema Nouvo ve Filmcritica gibi sinema dergileri aracılığıyla ve Biblioteca Cinematografica gibi önemli yayın serileri sayesinde sinema teorisi üretiminde de ana sahne haline geldi. Histoires du cinema [Sinema Tarihi] filminde Godard sinemanın bu Rönesansında tarihsel bir mantık olduğunu öne sürer. Daha önce Mihver Devletler'in bir parçası olan ama aynı zamanda Mihver'den zarar görmüş bir ülke olarak İtalya, ulusal kim­ liğini kaybetmiş ve bu nedenle de bunu sinema ile yeniden kurması gerekmişti. Rome Open City [Roma Açık Şehir] ile İtalya kendisi­ ne aynada bakma hakkını ve böylece İtalyan sinemasının sıra dışı ürünlerini yeniden kazandı. Sinemacı-teorisyen Cesare Zavattini savaş ve özgürleşmenin sinemacılara gerçeğin değerini keşfetmeyi öğrettiğini öne sürer. Sanatı kaçınılmaz bir biçimde konvansiyonel ve kendiliğinden yaşamdan farklı gören biçimciler gibi düşünürlere karşı Zavattini sanat ve yaşam arasındaki uzaklığı ortadan kaldır­ mayı önermiştir. Altını çizdiği nokta gerçekliğe benzeyen hikayeler bulmak değil daha çok gerçekliği hikayeye dönüştürmekti. Amaç, ortada gerçeklerin biçimi belirlediği ve olayların kendilerini anlat­ tığı, belli bir dolayım olmadan sinemaya ulaşmaktı. (Benveniste'nin kategorilerini temel alan Metz, bu biçimi söylem e karşı [ disco­ urs (discourse)] tarih [hikaye] [ histoire (story)] anlatmak olarak adlandırır). Zavattini de hem sinemadaki insan özneler hem de ne tür olayların bahsedilmeye değer olduğu ile ilgili olarak sinemanın demokratikleşmesinden bahseder. Zavattini'ye göre hiçbir konu si­ nema için fazla banal değildi. Aslında sinema sıradan insanın rönt­ genci bir anlayışla değil dayanışma adına birbirlerinin hayatını bil­ mesini mümkiin hale getiriyordu. Bu sırada Guido Aristarco, Storia Teoriche del Film de oldu­ ğu gibi eleştirel makalelerinde de Zavattini'ye karşı, gerçekçiliğin günlük hayatı kaydetmek anlamında asla basit ve problemsiz ol­ madığını öne sürer. Hem Macar Marksist Georg Lukacs hem de İtalyan Marksist Antonio Gramsci'nin çalışmalarından ilham alan Aristarco sosyal değişimin dinamik nedenlerini örnek durumlar ve figürlerle ortaya çıkaran eleştirel gerçekçiliği gündeme getir­ di. (Yeni-gerçekçi teorinin mükemmel bir incelemesi için Casetti'ye bakınız, 1 999.) Kısmen İtalyan yeni-gerçekçiliğinin anti-faşist başa­ rılarından etkilenmiş olan Andre Bazin ve Siegfried Kracauer gibi teorisyenler, kameranın farz edilen içsel gerçekçiliğini demokratik ve eşitlikçi estetiğin köşe taşı yaptılar. Bu teorisyenler için fotoğra- 85 fık yeniden üretimin mekanik aracı, sinemanın temel nesnelliğini temin eder. hareketi gelir. Arnheim'a göre sinemanın kusurla­ rı (örneğin üçüncü boyutun yokluğu) sanatsal mükemmeliyet için bir sıçrama tahtasıdır. Ancak Arnheim'ın aşkın bir şey olarak gör­ düğü -sinemanın görüngüsel görünüşleri mekanik olarak yeniden üretimi- Bazin ve Kracauer için sinemanın gücünün anahtarı idi. Ona göre ressam ya da şairden farklı olarak fotoğrafçı, sinematografık temsiliyet ve temsil ettiği şey arasında ontolojik bir bağı garanti eden bir modelin olmaması durumunda da çalışabilir. Fotokimyasal süreç fotoğrafık analog ve onu imleyen şey arasında somut bir bağ gerektirdiği için fotoğrafın karizmatik dizinliliği şeylerin oldukları gibi görünmelerinin ke­ sin tanıklığının mümkün olduğunu varsayar. ve mumyalama'' süreçleri ile karşılaştırılabilir hale getiren şeydir. Sinema, dünyayı kendi kop­ yası/ eşi ile değiştirme konusunda duyulan derin arzuyu örnekler. Biçimlendirici/ gerçekçi karşıtlığı -Lumiere Melies'ye karşı, mi­ memis söyleme karşı- genellikle fazlaca abartılmış, her iki akım arasındaki ortak noktalar karartılmıştır. 1 Her ikisi de sinemanın özcü yaklaşımına sırtlarını dayamıştır -bazı noktalarda kendiliğin­ den iyi olan ve diğer bazılarında ise olmayan- ve her ikisi de kural­ cı ve dışlayıcı olmuş, sinemanın belirli bir yol izlemesi gerektiğini düşünmüşlerdir. Biçimci ve gerçekçi akımların her ikisi de tekni­ ğin ilerlemeci erekselliği konusunda kendi görüşlerini öne çıkar­ mışlardır. Arnheim'a göre sesin ortaya çıkışı bilinçli olarak yapay 86 bir sinemaya giden, normal, trenvari bir süreci raydan çıkarırken Bazine göre ise sessizliğin Eski Ahit i, dinsel-tanrıdan gelen yapıyı kendi düşüncesine yayan etkili bir formülle, sesin Yeni Ahit inde tamamlanmasının yolunu açmıştır. Bazin, Citizen Kane'de [Yurttaş Kane] , üslupsal karşı-sürüm, çatışan stillerin anlatısal diyalektiği dediği şeyi ya da Bakhtin üslupların karşılıklı görelileştirme si de­ diği şeyi övmesine rağmen bu yaklaşım genellikle geçerli bir seçe­ nek olarak görülmemiştir. Bazin için gerçekçiliğin değerlendirilmesinin ontolojik, aygıtsal, tarihsel ve estetik boyutları vardır. Aygıtsal anlamda gerçekçilik, Bazin'in ( 1967) toplam sinema miti dediği şeyin araçsal olarak ger­ çekleşmesidir. Böylece sessiz, siyah-beyaz sinema, daha da fazla ikna edici olan bir gerçekçiliğe doğru, engellenemez teknolojik ilerlemenin bir parçası olan sesli, renkli sinemaya yerini bırakmıştır. (Bazin'de hayatın tam bir simulakrının arzulanmasının taklitçi megalomanisi ile sakin ve üslupsal tercihlerinde kendini gizleyen tevazu arasında enteresan bir gerilim ayırt edilebilir.) (Tersine bir kronolojide, Jean-Louis Baudry'nin 1 970'lerde sinemayı Platonun mağara alegorisine bağlaması noktasında söylemsel zemin olarak kesinlikle Bazin'in toplam sinema sı vardır.) Bazin sinema ve estetik tarihinin yeni açıklamalarını da oluştur­ muştur. The EvÖlution of Film Language [Sinema Dilinin Evrimi] makalesinde, Auerbach'ın mihenk taşı gibi görülen Batı edebiyatı­ nın Mimesis'i yaklaşımının teleskopik versiyonundan farklı olma­ yan bir yaklaşımla sinemada gerçekçiliğin muzaffer ilerleyişini or­ taya koyar. Bazin inançlarını görüntü den yana kullanan ve inanç­ larını gerçeklik ten yana kullanan yönetmenler arasında bir ayrım yapar. Görüntü yönetmenleri, özellikle de Alman dışavurumcu­ ları ve Sovyet montaj sinemacıları, dünyayı zaman-uzam devamlı­ lığının bütünlüğünü parçalarına ayırarak dikkatle inceledi. Tersine gerçeklik yönetmenleri, uzun sahnelerin sürelerini, rölyefvari çok katmanlı gerçeklik hissini oluşturmak adına derinlemesine sahne­ lemelerle bir arada kullanmıştır. Bazin'in gerçekçi geleneği Lumiere 87 ile başlar, Flaherty ve Murnau ile devam eder, Welles ve Wyler ta­ rafından güçlendirilir ve İtalyan yeni-gerçekçiliği ile sözde-teleolo­ jik doygunluğuna ulaşır. Bazin özellikle ayakları yere basan, göre­ ce olaysız sahnelere, dengesiz karakter motivasyonlarına ve erken dönem yeni-gerçekçi filmlerin görece yavaş ve ağır günlük ritim­ leri yansıtan karakteristiğine değer verdi. Bazin, yapay bir gerçeğe benzerlik arayan Zola benzeri sığ bir doğalcılık ve gerçeği derinle­ mesine araştıran derin bir gerçekçilik arasında ayrım yapar. Ona göre gerçekçilik, sinemasal temsil ve dışarıdaki dünya''nın edebi mimetik eşitlemesiyle mizansenin açık dürüstlüğünden daha az il­ gilenmiştir. Deleuze, l 980'lerdeki çalışmalarında Bazin'in tarihsel teleolojinin bazı yaklaşımlarını, özellikle bir kırılma noktası olarak yeni-gerçekçiliği ele alır. Bazin'e göre, kurgu ve mizansen konusundaki yeni yaklaşımlar, özellikle uzun sahnelerin sinematografısi ve alan derinliği, yönet­ menin film-öncesi dünyanın zaman-uzamsal bütünlüğüne saygı duymasına olanak sağlar. Bu ilerlemeler daha kusursuz bir mimetik temsili kolaylaştırır -Bazin'in düşüncesine göre bunlardan biri ru­ hani vahiy kavramı, ilahi olanın tüm şeyler içinde var olduğunu ima eden teolojik bir kuram ile ilintilidir. Aslında Bazin'in eleştirel dili, gerçek varoluş, vahiy, görüntüye iman gibi genellikle dinsel­ likle yankı bulur. Sinema bir ayin, bir çeşit dönüşümün [transsubs­ tantiation Roma katolik teolojisinde duyular onları oldukları gibi algılamalarına rağmen ekmek ve şarabın İsa'nın eti ve kanına dö­ nüşmesi. ç.n.] yer aldığı bir sunak haline gelir. Aynı zamanda bu derinlemesine kavramlaştırma Bazin'e göre seyircinin görüntünün çok-düzlemli alanını onun anlamı için tarama özgürlüğünü tat­ tığı politik bir kavram olan sinemasal algının demokratikleşmesi ile ilintilidir. Bazin tiyatro ve sinemanın karışımı gibi saf olmayan sinema''nın lehine konuşsa da genellikle Bazinci üsluplar tarzların bilinçli bir şekilde karıştırılmasına çok az alan tanımış ve aslında Bazin de Orson Welles gibi bazı çok sevdiği yönetmenlerin çalışma­ larını karakterize eden uzun sahneler ve montajın, dışavurumculuk ve gerçekçiliğin karıştırılmasını önemsememiştir. ve dönüşlülük2 Aynı zamanda Bazin asla kendisinin de genellikle karikatürize ettiği naif gerçekçi 88 değildi gerçekçi bir görüntü oluşturmak için gerekli hilelerin ol­ dukça farkında idi. Sinema aygıtının otomatizasyonu gerekli ancak gerçekçilik için yeterli koşul değildir. Aslında Bazin bir düzeyde bi­ çimcidir, herhangi özel bir içerik''le bir mizansen türünden daha az ilgilenmiştir. Bazin yalnızca gerçekçiliğin bir teorisyeni olmaya da indirgenemez janr, auteurlük ve klasik sinema'' üzerine düşün­ celerinin de derin etkisi olmuştur. Bazin gibi Siegfried Kracauer de gerçekçiliğin sorunları ile il­ gilenmiştir ve o da naif bir gerçekçi olmaya indirgenemez. Tho­ mas Levin'in belirttiği gibi Kracauer genellikle bir çeşit Benjamin karşıtı olarak tanımlanır, oysa gerçekte Benjamin ile pek çok ortak yönü vardır. Aslında 1 970'lerin sinema teorisyenlerinin gerçeklik karşıtı öfkelerinde, görüşlerinin çoğu onlarınki ile uyumlu olsa da Kracauer'i şamar oğlanı olarak kullanmaları ironiktir. Kracauer'in The Mass Ornament isimli yapıtı olduğu gibi sokak haritaları, otel lobileri ve sıkıntı gibi geçici şeylerin konu olarak analizlerine adan­ mıştır -açık bir biçimde Barthes'ın Mythologies kitabını önceler. Kracauer'in 1 920'lerdeki ve 1 930'lardaki çalışmaları -özellikle de daha sonra The Mass Ornament'te toplanan makalelerin- yazıldık­ ları tarihten onyıllar sonra ulaşılabilir olması olgusu (Almanya'da 1 977, İngilizce'de 1 995) bazı karışıklıkların ortaya çıkmasına neden olmuştur. Kracauer'in analizinin geri planında kitlesel medyanın demok­ ratik ve anti-demokratik potansiyellerine duyulan ilgi vardır. Filmler ulusal ruhu yansıtabilir çünkü ( 1 ) bireysel değil ko­ lektif yapımlardır ve (2) kitlesel bir izleyiciyi belirgin temalar ya da söylemler vasıtasıyla değil gizli, bilinçaltı, saklı ve söylenmeyen arzular aracılığı ile işaret eder ve harekete geçirir. Kracauer'in bi­ çimsel yaklaşımı içinde, Weimar sineması Nazizmin Kaligari-vari deliliğinin belirtisidir. Kracauer The Cabinet of Dr Caligari ( 1 92 1 ) [Dr. Kaligari'nin Muayenehanesi] ve M ( 1 93 1 ) gibi dışavurumcu başyapıtlarda hastalıklı bir ereksellik, filmlerin kendilerindeki oto­ riter eğilimlerde kanıtlanan, Nazizme götüren bir hareket fark eder. Bu anlamda Kracauer, sosyal durumlara biçim veren bir şey olarak tarihselliğin formunun farkında olmak için başka türlü bir sosyal mimesis araştırır. Estetik terimlerle bu sinema süsün insan üzerin' 89 de tam zaferini temsil eder, (m)utlak otorite hoşa giden tasarım­ larla insanları kendi hakimiyeti altında düzenleyerek kendini öne çıkarır (Kracauer, 1 947, s.93 Kracauer'in analizi Susan Sontag'ın Fascinating Fascism de Riefenstahl'in Azmin Zaferi'ndeki estetiği­ ni Busby Berkeley müzikalleri ile karşılaştırmasına dolaylı olarak olanak tanır). Tam olarak ikna edici olmasa ve post hoc ergo propter hoc anlamında etkisi bozulmuş olsa da Kracauer'in genel argümanı ilginç bir şekilde gerçekçilik sorununu, fılmlerin alegorik bir tarzla, edebi tarihi değil daha çok derin, bulandırıcı, ulusal arzu ve para­ noyanın bilinçaltı saplantısını temsil eden şeyler olarak görülmesi vasıtasıyla başka bir düzeye çıkarır. Gerçekçiliğin ayetullahı olan Kracauer'in- görüşlerinin çoğu materyalist estetik olarak tanımladığı şeyin temellerini atan bü­ yük eseri Theory of Film The Redemption of Physical Reality ( 1 960) [ Film Kuramı Fiziksel Gerçekliğin Kurtarılması] kitabına dayanır. Kracauer film aracının ham olarak doğanın önceliğini ilan etme­ sinden ve onun gerçekçilik adına doğal kabiliyeti nden bahseder. Kracauere göre sinema maddi gerçeklik' görülebilir gerçeklik' fiziksel doğa ya da sadece doğa'' olarak farklı tanımlamalar ge­ tirdiği şeyi kaydetmek için benzersiz bir donanıma sahiptir. Zaman zaman Kracauer bir çeşit gerçek ten kaçarak zirve noktasında do­ ğal gerçek'' ile gerçekten gerçek''e ulaşan, gerçekliklerin Platonik hiyerarşisini öne sürer gibi görünür. Var olan her şey varsayımsal olarak filme çekilebilir olsa da bazı nesneler kendiliğinden sinema­ tografıktir. Bir tür romantik ekolojizm içinde Kracauer doğayı ba­ kir ve el değmemiş olarak saklamak ister gibidir. Ancak septik biri neden sahnelenen bir performansın filminin ya da bilgisayar ekranının çekilmesinin bir orman çekiminden daha az gerçek ol­ duğunu sorabilir. Genellikle olduğu gibi gerçek kelimesi ile ilgili içsel ontolojik varsayımlar çıkmaz yollara ve çözülemeyen çelişkile­ re götürür. İkinci Dünya Savaşı'nın ve soykırımın hemen öncesinde de yazılar yazmış olan Kracauer, kitlesel medyanın Hitlerci, distop­ yacı potansiyelinin oldukça farkında idi. Ama yine de barbarlık ve yıkımla kuşatılmasına rağmen henüz teslim alınmamış, demokra­ tikleştiren bir modernitenin sanatsal dışavurumu olarak sinemaya olan inancını devam ettirdi. Kracauer'in sinema değerlendirmesi­ nin merkezinde sonu gelmez bir oluşum içindeki dünya, günlük, umulmadık ve rastgele şeyleri kaydetme kapasitesi vardır. Miriam Hansen'in belirttiği gibi 90 Kracauer'in sinemanın fotoğrafık temeline olan yatırımı fotoğrafık imin ikonluğunda, en azından dar anlamıyla edebi benzerlik ya da kendisine benzeyen nesne ile analojisinde yatmaz. Veyahut bu konuda herhangi bir pozitivist yöntemle temsilin analojik gerçekliği ni sadece sabitleyen şey olarak dizinle ilgili, görüntü ve imlemini bağlayan fotokimyasal bağı dü­ şündüğünden değildir. Daha çok aynı dizinsellik fotoğrafık filmin dünyayı şekillendirmesine ve kaydetmesine olanak verir, aynı zamanda görüntüyü zamansallığın ve beklenmeyen olayların anlarıyla kaydeder.3 Kracauer zaman zaman estetiği ontoloji ile karıştırır gibi görün­ se de sonuçta yeni-gerçekçilik gibi tek bir türün partizanı değildi. Kracauer'e göre Mark Sennett'in anarşik güldürüsü ciddi bir şekil­ de enstrümantal aklın düzenli istismarını öne çıkarabilir. (Burada Kracauer, kendinden sonra gelen radikal Fransız yapıbozumcuların Jerry Lewis filmlerini benimsemelerini önceler.) Kracauere göre sinema öngörülemeyenle, tahmin edilemezle ve günlük deneyimlerin açık uçlu akışı ile bir randevu sahneye koyar. Kracauer'in modern romanların insanların üzerine kavga edip ve umutsuzluğa düşebileceği günlük hayat gibi onlardan etkilenme­ den geçen durağan olmayan ve tartışmalı düzenlerden bağımsız rastgele anları kaydetmesinden bahseden, demokratik gerçekçili­ ğin diğer büyük teorisyeni Erich Auerbach'tan alıntı yapması tesa­ düf değildir.4 Belki de faşist estetiğin otoriter kesinlik ve anıtsal hi­ yerarşiden içsel geri çekilişinde Kracauer de Auerbach gibi sıradan yaşama işi ni vurgular. Bu bağlamda sinemacının işi, günlük va­ roluşun tutkulu bilgisi ve eleştirel sevgisini seyirciye göstermektir. Genel olarak konuşursak Kracauer'in çalışmaları sonradan Metz'in sinema ve hayal arasındaki analojiye yaptığı vurguyu, Jameson'un ulusal alegori ve politik bilinçaltı üzerine çalışmalarını ve kültürel çalışmaların söylemsel süreklilik olarak kültür kavramını önceler. Bu dönemin teorisyenleri uzun süredir devam eden sinematik özgüllük ve bu özgüllüğün teknik mi, türsel mi ya da tematik bir doğası mı olduğu veyahut üçünün bir birleşimi mi olduğu meselesi ile de ilgiliydi. Bazin bu soruyu What is Cinema . 'da [Sinema Ne­ dir] sordu ve sinemanın özünü, film öncesi göndergelere olan varo­ luşsal bağlantısıyla fotoğrafın karizmatik dizinselliğine bağlayarak yanıtladı. Kracauer, benzer bir biçimde sinemayı fotoğrafta kök salmış bir şey ve onun belirlenmiş olmayan, yaşamın rastgele akışı­ nın kaydetmesi olarak ele aldı. 1950'lerdeki ve 1 960'lardaki sinema teorisi, yine uzun süredir devam eden, sinemanın diğer sanatlarla olan ilişkisi sorununu da yeniden gündeme getirdi. Daha net olarak 91 teorisyenler tam olarak hangi sanatın ya da medyanın bu durumu güçlend rdiği ya da hangilerinin öncül olduğu konusunda atıştılar. Sinema riyatrodan kaçmalı mıdır yoksa onu kucaklamalı mı, ken­ disini resim yapmaya benzer bir şey olarak mı görmelidir yoksa her türlü ilişkilendirmeyi reddetmeli midir. Sinema teorisi özellik­ le saygın atası olan edebiyattan kendini kurtaramamıştır. Bazin'in yazdığı, çok bilinen bir makale For an Impure Cinema In Defense of Adaptation [Saf Olmayan bir Sinema için Adaptasyonun Sa­ vunusu] olarak adlandırılmıştı. Diğerleri adaptasyonla Alexandre Astruc'un sinema kalem metaforunun ima ettiği bir düşünce olan sinemacıların roman yazarları gibi ilerlemeleri gerektiği olgusun­ dan daha az ilgilenmişlerdi. Maurice Scherer (müstakbel Eric Roh­ mer) şöyle yazmıştı Sinema resim ya da müziğe değil ama sürekli mesafe koymaya çalıştığı diğer sanatlar olan edebiyat ve tiyatroya sınırlı bağımlılığının farkına varmalıdır ' (Clerc, 1 993, s.48) Sözün kısası, sinema diğer sanatlardan ilham alma ya da onlardan yarar­ lanma hakkından vazgeçmek zorunda değildir. Savaş sonrası Fransa'da sinema teorisi, o dönemin baskın akımı olan felsefi görüngübilimdeki gelişmelerle el ele yürüdü. Husserl'i takip ederek felsefeseciler kendinde şeyler'e ve onların içkin, sez­ gisel bilinçle ilişkilerine dönüş yaptılar. Önde gelen görüngübilimci Merleau-Ponty hem sinema aracı ve savaş sonrası kuşak hem de sinema ve felsefe arasında bir çeşit uyum ortaya koyar. Filmler zihin ve ruhun, zihin ve dünyanın birleşimini göstermek için özel olarak uygundur ve birinin diğerinde ifade edilişini... felsefeci ve si­ nemacı bir var olma biçimini, bir nesle ait olan bir dünya görüşünü paylaşır 5 der. Deleuze'den önce Merleau-Ponty sinema ve felsefeyi zihinsel çalışmanın aynı kökten olan formları olarak ele aldı. 1 945 tarihli ders notlarına dayanan The Film and the New Psychology de Merleau-Ponty sinemanın görüngübilimsel parametrelerini elle tu­ tulur gerçekçiliğinin gerçek dünyanın kendisinden bile daha kesin olan geçici bir gestalt olarak ortaya koydu. Merleau-Ponty bir fil­ min düşünce olmadığını, onun [filmin] algılandığını işaret eder. Merleau-Ponty, gestalt psikolojisi ve varoluşsal görüngübilimin bir alaşımının sinemaya uygulanmasının dünyada-var-olma deneyimi­ ne aracı olması bağlamında sinemasal deneyimin temel yapılarına psikolojik bir temel sağlayabileceğini öne sürer. Daha sonra gelen bir kısım teorisyen Merleau-Ponty-stili görüngübilimi ile ilgilendi­ ler Örneğin Henri Agel Le cinema et le sacre ( 1 96 1 ) , Amadee Ayf­ re Conversion aux images ( 1 964), Albert Laffay Logique du cinema · 92 ( 1 964), Jean-Pierre Meunier Les Structures de l'experience filmique ( 1 969) eserlerinde, Jean Mitry iki ciltlik Esthetique et psychologie du cinema ( 1 963-65) kitabında ve çok daha sonra Dudley Andrew The Neglected Tradition of Phenomenology in Film Theory ve The Major Film Theories ( 1976) ve Alan Casebier Film and Psychology ( 1 99 1 ) eserlerinde. The Address of the Eye A Phenomenology ofFilm Experience ( 1 992) kitabında Vivian Sobchack, Meleau-Ponty'nin görüngübilimsel yorum yöntemini sinema deneyimi, doğrudan ve yansıtıcı algısal deneyimin modları ve yapıları aracılığı ile yönet­ menin öncelikli, direkt algısal deneyimini sadece temsil etmek ve yansıtmakla kalmaz aynı zamanda sinema olarak algısal ve anlatım­ sal bir varoluşun doğrudan ve yansıtıcı deneyimini sunduğunu öne sürmek için kullanır (Sobchack, 1 992, s.9). Merleau-Ponty'nin çalışması ile eş zamanlı Filmoloji olarak ad­ landırılan akademik tabanlı Fransız akım, bir araştırma enstitüsü­ nün (Association pour la Recherche Filmologique), uluslararası bir derginin (La Revue internationale le filmologie) ve ortak bir metnin ('TUnivers filmique ) ve akımı başlatan kitap olan Gilbert Cohen­ Seat'in Essai sur les principles d'une philosophie du cinema'nın (Es­ say on the Principles of a Philosophy of the Cinema, 1 946) ortaya çıkmasına neden olmuştur. Kısmen görüngübilimden etkilenmiş olan fılmolojistler pek çok akademik disiplini -sosyoloji, psikolo­ ji, estetik, dilbilim, psikofızyoloji- kapsamlı ve bilimsel bir sinema teorisi etrafında organize etmeyi denemişlerdir. Birinci Uluslararası Kongrelerinde fılmolojistler beş ilgi alanı tanımladılar ( 1 ) Psiko­ lojik ve Deneysel Araştırma (2) Sinemada Ampirizmin Gelişmesi Araştırmaları (3) Estetik, Sosyolojik ve Genel Psikolojik Araştır­ ma ( 4) Dışavurumun bir Aracı Olarak Sinemanın Karşılaştırmalı Araştırması ve (5) Normatif Araştırma -sinema ile ilgili olgulara dair çalışmaların eğitim, tıbbi psikoloji vb sorunlarına uygulanma­ sı (Lowry, 1985, s.50). Takip eden yıllarda Henri Agel Cinematic Equivalences of Literary Composition and Language üzerine, Anne Souriau Filmic Foundations of Costumes and Decor ve Edgar Mo­ rin ve Georges Friedman Sociology of the Cinema üzerine yazılar yazdılar. Filmologie et estetique comparee isimli çalışmasında Sou­ riau, sorunsal bir şekilde, romanın dört yapısal özelliğinin -zaman, tempo, mekan ve yaklaşım açısı- onu sinemaya çevirmeyi zorlaş­ tırdığını söyler. Filmoloji grubu, sinematik durum dan (tiyatro, ekran ve izle­ yici) sinemayı saran sosyal ritüellere, izleyici olmanın görüngü- 93 bilimi ve hatta fizyolojisine kadar sinemanın tüm yönlerini siste­ matik olarak ele aldı. (Etienne Souriau), bilişsel mekanizmalar (Rene ve Bianka Zazzo) -sonradan Metzçi semiyotikler tarafından uygulanan (ve yeniden çalışılan)- ve daha sonra bilişsel teori. Souriau'nun öneri­ sinde (La correspondance des arts, 1 947) farklı sanatların özellikle­ rinin karşılaştırmalı bir çalışmasını yapmak için, örneğin Metz'in özgüllük leri bağlamında medyayı sınıflandırma ve ayırma yönün­ deki çabalarının kısmi bir kaynağını görürüz, tıpkı Romano'nun sinemanın kışkırttığı gerçekliğin karakteri \}zerine çalışmasının Metz'in gerçeklik izlenimi ni öncelemesi gibi. Filmolojinin hareket algısı, derinlik izlenimi, direkt ve sonradan ortaya çıkan hafızanın rolü, motor tepkiler, empatik yansıtma ve izleyicinin fizyolojisi gibi konuları araştırması, aynı nedenden dolayı 1980'lerdeki bilişsel te­ orinin ilgi alanlarının çoğunu önceden belirlemiştir. Auteur Kültü 1 950'lerin sonu ve 1 960'ların başlangıcında, auteurizm diye adlandırılan bir akım sinema eleştirisi ve teorisinde baskın hale geldi. Auteurizm bazı açılardan görüngübilimden etkilenmiş varo­ luşçu hümanizmin bir ifadesi idi. Sartre'ın kısa ve öz varoluşçuluk - varoluş özden önce gelir - özetinin yansımalarını taşıyan Bazin sinemanın varoluşunun onun özünden önce geldiğini öne sürer. Buna ek olarak James Naremore'un da belirttiği gibi Bazin'in kelime haznesi Sartrecı idi özgürlük' kader ve otantiklik gibi kelime­ lere düşkündü (Naremore, 1 998, s.25). Bazin'in Onthology of the Photographic Image ve Myth of Total Cinema makaleleri Sartre'ın Existentialism and Humanism [Varoluşçuluk ve Hümanizm] baş­ lıklı makalesi ile kabaca aynı zamana denk gelir. Sartre ve Bazin temel bir ilkeyi paylaşırlar felsefi öznenin faaliyetinin merkeziliği, tüm görüngübilimlerin öncülü (Rosen, 1 990, s.8). Auteurizm aynı zamanda sinema dergileri, sine-kulüpler, Fransız sinemateki ve film festivallerini içeren kültürel formasyonun bir ürünü idi ve Özgür­ leşme dönemi boyunca yeni yapılan Amerikan filmlerinin göste­ rimlerinden güç alıyordu. Roman yazaFı ve sinemacı Alexandre Astruc sinemanın resim ya da roman benzeri bir anlatımın yeni aracı haline geldiğini öne sürdüğü 1 948 tarihli makalesi Birth of a New Avant-Garde The Camera-Pen ile auteurizme giden yolu hazırladı. Astruc'a göre yö­ netmen, roman yazarı ya da şair gibi ben diyebilmelidir. 1 Kame­ ra-kalem formülü film yapımı eylemine değer vermiştir Yönetmen artık sadece önceden hazır olan metnin (roman, senaryo) hizmet­ lisi değil, kendi adına yaratıcı bir sanatçıdır. François Truffaut da var olan Fransız sinemasına karşı saldırısında kullandığı strateji ile önemli bir rol oynamıştır. 1 954'de Cahiers du Cinema'da yayın­ lanan ünlü manifesto-makalesi Une certaine tendance du cinema français de Truffaut klasik Fransız edebiyatını öngörülebilir biçim­ de iyi-donatılmış, iyi konuşulan ve stilistik olarak formüle edilmiş 95 filmlere dönüştüren nitelik geleneğini yerden yere vurur. Truf­ faut bu arkaik sinemayı, daha çok oedipal bir tarzda, cinema de papa (aynı zamanda Yeni Alman sinemasını savunanlar da 1 962'de Oberhausen'da Babacığın Sineması ndan bahsederler) olarak dil­ lendirir. Truffaut nitelik geleneğini eski kafalı, akademik, senaryo yazarlarının sineması olarak yererken daha canlı, geleneğe uyma­ yan Nicolas Ray, Robert Aldrich ve Orson Welles'in Amerikan po­ püler sinemasını över. Truffaut için nitelik geleneği fılm yapımını önceden var olan senaryonun birebir çevirisine indirgemektir, oysa fılm yapmak yaratıcı mizansende açık uçlu bir macera olarak gö­ rülmelidir. Fransız sineması burjuva karşıtı olmakla övünse de Trauffaut tamamen burjuvalar tarafından burjuvalar için yapıl­ masını, sinemayı küçümseyen ve hafife alan edebiyatçılann çalış­ ması olmasını eleştirir. Trauffaut için yeni fılm, otobiyografik içerik anlamında değil ama yönetmenin kişiliğini füme aşılayan tarz aracılığı ile onu ya­ pan insana benzemelidir. Auteur teori, Hollywood stüdyolarında çalıştıklarında bile, özünde güçlü yönetmenlerin yıllar boyunca fark edilebilir bir tarz ve tematik kişilik göstereceğini öne sürer. Kısaca gerçek yetenek, koşullar ne olursa olsun orada olacaktır. Cahiers dergisi, Lang'ın yaptığı Amerikan filmlerini, çalışmalarının Hollywood'da düşüşe geçtiği ön yargısına karşı savundu. Hitchcock örneğinde, Cahiers sadece onun Amerikan filmlerini desteklemedi, derginin iki üyesi Eric Rohmer ve Claude Chabrol bir kitap kalınlı­ ğındaki çalışmalarında Hitchcock'un teknik bir deha ve çalışmaları gizli Katolik bir tema olan İsa-vari suçun devri etrafında dönen çok derin bir metafizikçi olduğunu ileri sürdü. Hollywood'da bile bir kez yönetmenle ilgili devamlılık prensibi kabul edildiğinde film­ ler bir daha asla aynı gözle görülemez der Andrew Sarris (Sarris, 1 973, s.37). 1951 'daki ilk sayısı ile Cahiers du cinema auteurizmin ilerle­ mesinin temel organı oldu. Cahier eleştirmenleri yönetmeni, son kertede, filmin estetiğinden ve mizansenden sorumlu insan olarak gördüler. Cahiers ünlü yönetmenlerle röportaj yapmak için yeni bir 96 politika başlattı 1 954 ve 1957 yılları arasında Renoir, Luis Bufıuel, Rosselini, Hitchcock, Hawks, Ophuls, Minnelli, Welles, (Nicholas) Ray ve Visconti hepsi Cahier'in röportaj makinesinden geçtiler. La politique des auteurs başlıklı 1 957 tarihli bir makalede Bazin auteurizmi sanatsal yaratımda kişisel faktörü referans ölçütü ola­ rak seçmek ve hatta bir eserden diğerine ilerleyişini ve kalıcılığını varsaymak olarak özetledi. ve mizanseni kendini ifade etmenin bir parçası olarak kullanan auteurleri birbirinden ayırdı. Auteurizm 1 950'lerde moda olsa da fikrin kendisi pek çok açı­ dan gelenekseldi. Sinemanın uzun yıllardır yedinci sanat olarak karakterize edilmesi üstü kapalı olarak sinema sanatçılarının ya­ zarlar ve ressamlarla aynı statüde olduklarını varsaymıştır. 1 92 1 'de, sinemacı Jean Epstein Le Cinema et les lettres modernes de auteur terimini sinemacılar ve Griffıth ve Eisenstein gibi yönetmenler için kullanmış ve onların kendi sinema tekniklerini Flaubert ve Dickens gibi yazarların edebi araçları ile karşılaştırmıştır. 1 930'larda Rudolf Arnheim, halihazırda, yönetmenin yüceliğinin yasını tutuyordu (Arnheim, 1 997, s.65). Ne var ki savaş sonrası Fransa'da auteurcü metafor film eleştirisinde ve teoride temel, yapılandırıcı bir kavram haline geldi. Sartrecı terimlerle sinemanın auteurü stüdyo sistemine duyulan kısırlaştırıcı saygınlık karşısında otantiklik için uğraşır. Bu esnada Atlantik'in diğer kıyısında, 1 940'ların sonlarındaki Amerikan sinema dergileri, sinema yapım ekibinde işbirliği yapan birbirinden farklı tarafların olmasının göreli önemini irdeleyerek auteurcü tartışmaları başlattılar. Lester Cole senaryo yazarını, Jo­ seph Mankiewt_cz senarist-yönetmeni savunurken Stanley Shofıeld işbirliği ile yapılan film sanatını birlikte inşa edilen bir katedral ile karşılaştırdı. Tüm bu argümanlar, sinemanın sanatsal kökenlerine sahip çıkmak içindi ve sinemanın zanaatkar, endüstriyel yapım for­ munu aşabileceğini ve tekil, imza taşıyan bir bakış içerdiğini gös­ terme arzusuyla hayat bulmuştu. Maya Deren ve Stan Brakhage gibi Amerikalı avangardların yazılarında da romantik auteurist bir dürtü gözlemlenebilir. Deren, 1 960 tarihli bir makalede sinemanın sıra dışı anlatım çeşitliliği nden, sadece dans, tiyatro ve müzikle olan değil aynı zamanda görüntüleri sıralayabilmesi açısından şiirle ve ses kuşağı ile sadece dilde olabilen soyutlamayı kapsadı­ ğı için genel olarak edebiyatla da olan akrabalıklarından bahse­ der. Brakhage, 1 963 tarihli bir makalede, sanatçıyı auteur olmaktan 97 ziyade öngörülü biri, sonsuz bir hareket çeşitliliği ve sayısız renk tonu ile parıldayan kelimesiz bir dünyanın yaratıcısı olarak yan­ sıtır. Brakhage için sinema yönetmenin kabul görmeyen teknikleri -sürekspoze, doğaçlama kullanılan doğal filtreler, lense tükürme­ perspektifı aşan bir dünya vizyonunu tahrik etmek için uygulaya­ bildiği bir algı macerasıdır. Savaş sonrası dönemde, sinema söylemi, edebiyat söylemi gibi ecriture, yazım ve metinsellik gibi kavramlar topluluğu etra­ fında odaklanmıştı. Bu yazıbilimsel mecaz, Astruc'un camera­ stylo sundan (kamera-kalem) Metz'in daha sonra Language and Cinema'da ( 1 97 1 ) sinema ve ecriture tartışmasına kadar döneme egemen olmuştur. Fransız Yeni Dalga yönetmenleri yazı ile ilgi­ li metaforlara özellikle eğilimli idiler -hiç şaşırtıcı değildir ki pek çoğu makaleleri ve filmleri anlatımın iki şekli olarak ele alan sine­ ma yazarları olarak başlamıştır. Godard, bir anlamda melodrama­ tik olarak, biz her daim yalnızız der ister stüdyoda olsun ister boş bir sayfanın önünde ( 1 958). Agnes Varda, La Pointe Courte'u yapmak üzereyken tam olarak birinin kitap yazması gibi bir film yapacağını ilan eder (Philippe'te alıntılanmıştır, 1983, s. 17). Yeni Dalga yönetmenlerinin filmleri bu yazarane teoriyi içermiş tir. Truffaut'nun ilk filmi Les Quatre Cents Coups'nun [Dört Yüz Dar­ be] yazıma göndermelerle dolu olması, açılış sahnesinde çocukların yazı yazıyor olması, Antoine'nin el yazısını taklit etmesi, bir daktilo çalması, intihal suçlamalarını aydınlatan Balzac potpurisi kaza eseri değildir -her biri bu kuvvetli mezacın altını çizer ve Truffaut'nun film yapımı konusundaki vizyonuna karşılık gelir. Aynı zamanda Yeni Dalgada hem özenilen bir model hem de edebi metinler ve konvansiyonel adaptasyonlar formunda vazgeçilmesi gereken bir düşman olan edebiyat konusunda derin bir ikilem vardı. Sinefıllik (celluphagie) ve varoluşçuluğun romantik zorlaması­ nın birleşiminin bir ürünü olarak auteurizm kısmen (a) bazı edebi­ yat entelektüelleri tarafından sinemanın seçkinci baskılanması (b) görsel bir araç olarak sinemaya karşı ikonofobik ön yargı ( c) si­ nemayı politik yabancılaşmanın bir temsilcisi olarak yansıtan kitle­ kültürü tartışması ve ( d) Fransız edebiyat seçkinlerinin geleneksel anti-Amerikancılıkları olarak görülmelidir. Auteurizm bu anlam­ da sanatçının romantik anlatımsal nosyonlarını, üslupsal devam­ sızlık ve parçalılığın modernist-biçimci nosyonları ve daha alçak sanatlar ve türlere duyulan proto-postmodern eğilimi birleştiren etkilerin yeniden yazılmasıdır. Auteur teorisinin asıl skandalı çok 98 da yönetmeni edebiyat yazarının saygınlığına eş değer bir biçimde övmekte yatmaz, daha çok bu saygınlığı tam olarak kimin verdiği ile ilgilidir. Eisenstein, Renoir ve Welles gibi yönetmenler her zaman auteur olarak kabul edilmişlerdir çünkü kendi yapımları üzerinde sanatsal kontrolden hoşlanan insanlar olarak tanınırlar. Auteur te­ orinin yeniliği Hawks ve Minneli gibi stüdyo yönetmenlerinin de auteur olduklarını öne sürmesidir. Fransız sinema teorisinin klasik, ayırıcı öteki si olan Amerikan sineması -ki Fransız sineması ken­ disini ona karşı olarak tanımlar uzun süre Amerikan kültürünün varsayımsal bayağılığı nın Fransız ulusal kimliğinin karşısında bir ayrım sağlaması gibi- şaşırtıcı biçimde yeni bir Fransız sineması için bir model haline gelmiştir. Vahşi polemiklerin döndüğü bir ortamda ortaya çıkan La Poli­ tique des Auteurs' teori yerine tam anlamıyla auteur politikası olarak çeviri yapar. Fransa'da auteurizm yeni bir tür film yapımını kolaylaştıran bir stratejinin bir parçasını oluşturur. Auteurizm böy­ lece, film yapmak isteyen yönetmenlerin bir film yönetebilmek için bir ömür beklemek zorunda kaldıkları tutucu, hiyerarşik Fransız sinema çevresi içinde kendilerine yer açmak için bir dinamit ola­ rak kullanan Yeni Dalga yönetmenleri için hem stratejik bir ens­ trüman hem de ilham kaynağıydı. Truffault ve Godard gibi eleştir­ men-yönetmenler kurulu sisteme, katı yapım hiyerarşileri, stüdyo çekimlerinin tercih edilmesi ve konvansiyonel anlatım süreçleri ile saldırıyorlardı. Aynı zamanda yapımcılık da yapan yönetme­ nin haklarını savunuyorlardı. Godard'ın Nefret'te kaba, neredeyse hiç tahsili olmayan Hollywood yapımcısı Prokosch'a karşı insancıl, kültürlü ve çokdilli auteur Frizt Lang'ı koyması auteurizmin yö­ netmenlerin ö�gürlük hareketi yönünü sinemasal olarak özetler. Paradoksal olarak, ideolojik kökleri modernizm öncesi romantik Dışavurumculuk'ta olan bir teori, estetik ve gaye bakımından şüphe götürmez bir biçimde modernist olan Hiroshima Mon Amour [Hi­ roşima Sevgilim) ve A bout de souffie [Nefes Nefese] gibi çığır açan filmlerle örneklenen bir sinemanın desteklenmesine yardım eder. Daha uç formlarında auteurizm sinema aşkı nın antropomorfık bir biçimi olarak görülebilir. Hayranların daha önce yıldızlara ya da biçimcilerin sanatsal araçlara duyduğu aynı aşkı, şimdi auteurcüler kendilerinin sinema fikrini yeniden vücuda büründüren insanlara [İngilizce men kelimesi kullanılmış. Bu kelime hem insan hem er­ kek manasına gelir. Burada yönetmenlere gönderme yapmaktadır. ç.n.] -bunlar genel olarak erkek idiler- duyuyordu. Sinema seküler 99 bir din olarak diriltildi auteur kültü sayesinde aura tekrar güç­ lendi. Aynı zamanda Bazin genç Türklerin huysuz aşırılıkları ile arasına mesafe koydu. Her zamanki öngörüsü ile 1957'de sevilen yönetmenlerin hata yapmaz ustalar olarak yüceltebilecek, her türlü estetik kişilik kültü ne karşı uyarıda bulundu. Bazin auteurizmin teknolojik, tarihi, sosyolojik diğer yaklaşımlarla tamamlanması ge­ rekliliğine de işaret etti. Muhteşem filmlerin, yetenek ve tarihi an­ ların tesadüfi çakışmasından ortaya çıktığını öne sürdü. Ara sıra ortalama bir yönetmen -Bazin Curtiz ve Casablanca'dan bahseder­ özgün bir auteur olarak nitelenmeden etkili bir biçimde tarihi bir anı yakalayabilir. Kalite kontrolü, iyi yağlan111ış Hollywood ens­ düstri makineleri tarafından sağlanıyor ve dahası fiilen belirli yeti­ ler ve hatta zarafet temin ediliyor. Bazin, auteurcülerin kesinlikle en çok hayran olunacak sistemin dehası, hep güçlü olan geleneği ve yeni ögelerle temas haline geçtiğindeki üretkenliği ne hayran olma konusunda sınıfta kalırken yapım üzerine kısıtlamaların başka her yerden daha ağır olduğu Amerikan sinemasına hayranlık duyma­ ları paradoksuna işaret etti (Hillier, 1 985, s.257-8). Auteur Teorisinin Amerikanlaşması Auteurizm, Andrew Sarris tarafından Notes on the Auteur The­ 1 962 adlı çalışmasında Amerika'ya tanıtıldığında farklı bir dönemece girdi. Paris gibi New York da sine-kulüpler, repertuvar tiyatroları ve Film Culture gibi sinema dergileriyle güçlü bir gelene­ ğine sahipti. Dolayısıyla eleş­ tirmen yönetmenin kişiliği ile yönetmenin çalıştığı malzeme ara­ sındaki gerilim konusunda uyanık olmalıdır. Sarris'le auteur teori Amerikan sinemasının üstünlüğünü ileri süren, alttan alta ulusalcı bir araca da dönüşmüştü. Sarris, Amerikan sinemasının kibirli ve etnosantrik bir biçimde dünyanın geri kalanı dediği şeyden tu­ tarlı bir şekilde daha üstün olduğu kavramı ile kendi eleştirel iti­ barını feda etmeye hazır olduğunu ilan etti. Sarris, sanat''ı Avrupa edebiyat klasiklerinin tutucu adaptasyonları olarak gören Avrupa­ sever ön yargılara -karşı geldi ama bir Hitchcock ya da John Ford filmlerinde sadece eğlence yi gördü. En iyi ihtimalle Sarris'in ça­ lışmaları Hollywood sinemasının özgün başarılarını aktarmak için geniş sinema bilgisini kullanarak sinemayı film tertibatı ve ustalık­ tan bir sanat formuna dönüştürdü. Sarris auteurü ayırt etmek adına üç ölçüt önermiştir ( 1 ) teknik yeterlilik (2) fark edilebilir bir kişilik ve (3) kişilik ve araç arasın­ da gerçekleşen gerilimden ortaya çıkan içsel anlam. The American Cinema'da Sarris ayrıcalıklı yönetmenleri panteon a davet eden -daha aşağıdaki kademeleri Dante'nin cehennemini hatırlatan çem­ ber içinde değerlendiren- dokuz bölümlük bir şema yapılandırır. Pauline Kael Circles and Squares ( 1 963) isimli yanıt niteliğin­ deki makalesinde Sarris'in üç ölçütünü çürütür. Teknik yeterliliğin ory in 101 geçerli bir ölçüt olmadığını çünkü Antonioni gibi bazı yönetmenle­ rin yalnız teknik yeterliliğin ötesine geçtiğini öne sürer. Fark edi­ lebilir kişilik anlamsızdı çünkü tam da hiç yeni bir şey denememiş oldukları için tarzları fark edilebilir olan, kendini tekrar eden yö­ netmenleri över. Kokarcaların ayırt edilebilir kokularının, bu koku­ yu hoş ya da gül kokusundan daha üstün yapmayacağı analojisini kurar. Son olarak Kael, olağan dışı bir biçimde belirsiz ve sahne­ lerin çatlaklarına tarzı tıkıştıran niteliksiz yazarları destekleyen içsel anlam''ı devre dışı bırakır. (Kael'in Orson Welles'i Yurttaş Ka­ ne'deki meşru auteurlüğünden mahrum bırakma ve bunu Herman Mankiewicz'e atfetme girişimi de Sarris ve auteurizmi hedef alır.) Ancak ateşli Sarris-Kael tartışması anahtar bir öncülü, sinema teo­ risi/ eleştirisinin değerlendirici olması, filmlerin ve yönetmenlerin karşılaştırmalı tasnifi ile ilgilenmesi gerektiği fikrini paylaştıkları gerçeğini gölgeledi. En kaba haliyle bu yaklaşım, keyfi tercihler sö­ zümona katı hiyerarşiler içinde yüceltilirken, göreli yetenekler ko­ nusunda steril tartışmalara, eleştirel itibarlar üzerine bir tür umur­ samaz kumara neden oldu. Sarris'te savaş ve kumar metaforları ve rest çeken iddialar bu anlamda semptomatiktir, rekabetçi gazeteci­ liğin kıran kırana cephelerinin atmosferini hatırlatır. Auteurizm daha pratik temellerde de eleştirildi. Eleştirmenler auteurizmin yapım koşullarının auteurlük üzerindeki etkilerini ha­ fife aldığına işaret ederler. Yönetmen sınırlandırılmamış bir sanatçı değildir öngörülemeyen malzeme içine gömülmüş, en sıradan film çekiminde olay ın kamera ve ışıkları, teknisyenlerin Babildeymiş­ çesine gelen vızıltıları ile kuşatılmıştır. Şair hapishanede bir peçete üzerine şiirler yazabilirken sinemacıların paraya, kameraya, filme ihtiyaçları vardır. Bahsedildiği gibi auteurizm fılm yapımının doğa­ sında işbirliği ile yapılması halini önemsememiştir. Düşük bütçeli bir fılm bile uzun bir süre çalışan bir grup insandan daha fazlasını gerektirebilir. Müzikal gibi bir tür bestecilerin, müzisyenlerin, kore­ ografların ve set tasarımcılarının güçlü yaratıcı katılımlarını gerek­ tirir. Hiçbir yazar The Wizard of Oz [üz Büyücüsü] filminin biricik ve gerçek yazarı olduğunu ileri süremez der Salman Rushdie Tek bir yazar bu onura sahip olduğunu iddia edemez, hatta asıl kitabın yazarı bile. Yapımcılar Mervyn LeRoy ve Arthur Freed, her ikisinin de şampiyonları vardır. En azından dört yönetmen filmde çalıştı, en dikkat çekici olan Victor Fleming. ... gerçek şu ki filmdeki tüm tartışmaların, yağmaların ve beceriksizliklerin saf, çabasız ve bir şekilde kaçınılmaz bir refah içinde üretiliyormuş gibi görünen bu harika film modern eleştirel 102 teorinin -yazarsız metin- kahrolası boş umutlarına olduğu kadar yakın­ dır. (Rushdie, 1 992) Bu tür işbirliği ilkesinden hareketle bazıları Selznick gibi ya­ pımcıların, Brando gibi oyuncuların ya da Raymond Chandler gibi yazarların da auteur olarak görülebileceğini öne sürdü. Tutarlı her auteur teorisi sinemasal auteurlükte maddi durumlar ve çalışanlar anlamında bu birbirinden farklı girift durumları dikkate almalı­ dır. Auteurlük aynı zamanda telif hakları, adil kullanım , önemli benzerlik ile ilgili karmaşık yasal hak konularının da sınır komşu­ sudur. Art Buchwald, Eddie Murphy'yi Coming to America'nın ko­ nusu ile ilgili dava ettiğinde, The Three Musketeers'in [Üç Silahşör­ ler] Fransız yapımcıları Alexander Dumas'nın devredilemez eser sahibi olarak telif haklarını kabul etmeyi reddettiğinde romantik auteurlük kavramı tarafından ortaya atılan lekesiz ilham ve engelsiz deha diyarlarından uzaklaşmış oluruz. Auteurizmin televizyona uyarlanmak için de değiştirilmesi gere­ kir. Bazıları, televizyonda gerçek auteurlerin Narman Lear ve Step­ hen Bocco gibi prodüktörler olduğunu ileri sürer. Peki, TV reklamı yönetmeni (Ridley Scott, Alan Parker) sinemaya yöneldiğinde ya da kendini adamış yönetmenler (David Lynch, Spike Lee, Jean-Luc Godard) reklama kaydığında veya Michelangelo Antonioni Renault için psikedelik bir konunun koreografisini yaptığında auteur ola­ rak bu kişilerin statüsü ne olur. Her zaman ve her durumda auteur müdürler ya da auteurlük durumları araç, bağlam ve formata mı bağlıdır. Bu esnada Thomas Schatz gibi endüstri-merkezli eleştir­ menler auteurün dehasından değil ama daha çok iyi finanse edilmiş ve yeteneklerle dolu endüstri makinesinin yüksek kaliteli filmlere dönüştürme kapasitesi örneğindeki gibi Bazin'in sistemin dehası dediği şeyden bahseder. Auteurcüler kişisel tarz ve mizansenden bahsederken, Bordwell, Staiger ve Thompson klasik Hollywood sineması üzerine yaptıkları çalışmada kişisel olmayan ve ana özel­ likleri anlatımsal bütünlük, gerçekçilik ve görülmez anlatı olan ho­ mojen bir grubun standardize edilmiş grup tarzı na vurgu yaptılar. Netice itibarı ile auteurizm bir teoriden çok metodolojik bir odaklanma idi. Her durumda kendini önceleyen metodolojilerde özellikle empresyonizmde (filmlere karşı, sinir bezlerinin göster­ diği reaksiyon gibi eleştirmenlerin sadece duyarlılık ve zevklerinin temel alınması) ve sosyolojizmde (karakterlerin ya da hikayenin konusunun fark edilebilir ilerlemeci ya da tepkisel politik itkisinin 103 indirgemeci görüşünü temel alarak değer biçen yaklaşım) açık bir gelişme sergiledi. Auteurizm ihmal edilen filmler ve türler için paha biçilmez bir kurtarma operasyonu olarak da kullanıldı. Auteursel kişiliği enteresan yerlerde aradı -özellikle Amerikan B sınıfı filmler yapan Samuel Fuller ve Nicholas Ray gibi kişilerde. Gerilim, kovboy filmi, korku filmi gibi türlerin tamamını edebi yüksek-sanat ön yar­ gısından kurtarmıştır. Auteurizm, ilgiyi yönetmenin tarzını göste­ ren imzalar olan filmlerin kendilerine ve mizansene çekerek sinema teorisi ve metodolojisine önemli bir katkıda bulundu. Auteurizm, tarzın kendisinin kişisel, ideolojik ve hatta metafizik yansımaları ol­ duğunu göstererek ilgiyi ne den (hikaye, tema) nasıl a (tarz, tek­ nik) kaydırdı. Sinemanın edebiyat bölümlerine-girmesini kolaylaş­ tırdı ve sinema çalışmalarının akademik olarak meşrulaşmasında büyük rol oynadı. Ancak daha sonra göreceğimiz gibi sonrasında semiyotiğin ortaya çıkması ile auteurizm, auteursel dehaya verdiği romantik, apolitik değer nedeni ile saldırıya maruz kaldı, gittikçe auteur-yapısalcılık denen bir meleze dönüştü. Auteur-yapısalcılığı daha sonraki bir bölümde inceleyeceğiz. Üçüncü Dünya Sineması ve Teorisi Auteurizmin ve sinema görüngübiliminin gelişmesi ile eş za­ manlı olarak, daha sonra Avrupa'da üçüncü sinema'' teorisi olarak adlandırılacak şeyin kıpırtıları başladı ve burada da auteurizm ve gerçekçilik tartışma konularının içindeydi. Latin Amerika, Afrika ve Asyaöa sinema ile ilgili yazımların -kitaplar, sinema dergileri ve gazetelerdeki sinema köşeleri- farklı biçimleri her zaman var olma­ sına rağmen bu tür yazılar l 950'lerde ulusal kaygılarla oluşturulan bir teoriye dahil olmuştur. Asıl isim babası Fransız gazeteci Alfred Sauvy olan ve 1 950'lerde Fransa'nın birinci sınıfına (soylular) ve ikinci sınıfına (ruhban sınıfı) karşı, halkı/ burjuvaları işaret eden devrimci üçüncü sınıf ile bir analoji yoluyla oluşturulan Üçüncü Dünya terimi üç coğrafi alanı işaret ediyordu Avrupa, Amerika, Avusturalya ve Japonya'nın kapitalist Birinci Dünyası (soylular) sosyalist blokun İkinci Dünya'sı (ruhban sınıfı) ve zati Üçüncü Dünya (halk/ burjuvalar). Üçüncü Dünya terimi sömürge, ye­ ni-sömürge ya da bağımsızlık kazanmış sömürge olan uluslara ve ekonomik ve politik yapıları sömürgecilik sürecinde bozulmuş ya da şekillendirilmiş olan dünyanın azınlıkları na atıfta bulunuyor­ du. Terimin kendisi bu ulusları geri kalmış ve az gelişmiş olarak konumlandıran, statik olduğu varsayılan gelenek e batmış sömür­ geciliğin kelime haznesine karşı geliyordu. Politik bir koalisyon olarak Üçüncü Dünya geniş bir biçimde Vietnam ve Cezayir'qeki sömürge karşıtı mücadelelerin yarattığı ve özellikle de müttefik ol­ mayan Afrika ve Asya uluslarının 1 955'te gerçekleştirdiği Bandung Konferansı'nda ortaya çıkan coşku etrafında bileşmişti. Üçüncü Dünyanın temel tanımı basit insani kategorilerden ( fakir ), geli­ şimsel kategorilerden ( endüstrileşmemiş ), (ikincil) ırksal katego­ rilerden ( beyaz olmayanlar ), kültürel kategorilerden ( geri kal­ mış ) ya da coğrafi kategorilerden ( Doğu ) çok yapısal-ekonomik hakimiyet ile ilgiliydi. Üçüncü Dünya'nın bu tür kavramları kesin­ likten yoksun olarak görülüyordu çünkü Üçüncü Dünya kaynaklar 105 açısından fakir olmak (Meksika, Venezuela, Nijerya, Endonezya ve Irak petrol zengini ülkelerdir) ya da kültürel olarak geri kalmış ol­ mak (Üçüncü Dünya sineması, edebiyatı ve müziğinin parlaklığın­ da tanık olunduğu gibi) veya endüstrileşmemiş olmak (Brezilya ve Singapur yüksek derecede endüstrileşmiştir) ya da beyaz olmamak (Belki de ilk İngiliz sömürgesi olan İrlanda ağırlıklı olarak beyazdır, Arjantin'de olduğu gibi) zorunda değildi. Sinemada üçüncü-dünyacılığa giden yol, en azından Latin Amerikada, İtalyan yeni-gerçekçiliğinin popülerliği ile hazırlan­ mıştı. Bunda İtalyan göçmen nüfusun ve İtalyadaki sosyal durum­ larla Latin Amerikadakiler arasındaki belirli benzerliklerin kısmen kolaylaştırıcı etkileri olmuştu. İtalyanın sosyciı coğrafyası zengin Kuzey ve fakir Güney olarak bölünmüş, en genelinde dünya tekinsiz bir biçimde homojenize edilmişti. Aslında İtalyan yeni-gerçekçiliği ve Latin Amerikadaki (ve başka yerlerdeki örneğin Hindistan'da Satyajit Ray ve Mısır'da Youssef Chahine durumu) sinema teorisi ve pratiği arasında oldukça fazla çapraz-döllenme vardı. Bazı ye­ ni-gerçekçi yönetmenler Latin Amerikayı ziyaret ettiler -Cesare Zavattini 1953'te yeni-gerçekçiliğin Latin Amerika versiyonlarının olasılıkları ile ilgili konuşma yapmak için Kübaya ve Meksika'ya gitti- pek çok Latin Amerikalı sinemacı da (Fernando Birri, Julio Garda Espinosa, Tringuerinho Neto, Tomas Gutierrez Alea) Ro­ madaki Centro Sperimentale'de okumuştu. (Oradayken, Espino sa Yeni-Gerçekçilik ve Küba Sineması üzerine ders verdi.) İtalyan et­ kisi, Arjantin'de Tiempo de Cine ve Brezilya'da A Revista de Cinema ve 1960'ların ortalarında Buenos Aires'te yayınlanan İtalyan dergisi Cinema Nuovo'nun Latin Amerika baskısı gibi sinema dergileri ta­ rafından da yayıldı. İtalyan yeni-gerçekçi filmler, yeni film yapma olanakları konu­ sunda iyimserliği arttırdı. 1 947'de Brezilyalı film eleştirmeni Bene­ dito Duarte Estado de Sao Paulo'da İtalyan sinemacıların teknik ola­ rak kötü ama hayal gücü anlamında zengin bir sinema için belgesel teknikler ve hafif ekipmanlar kullanarak yoksulluğun estetiği ni yaratma yöntemlerine duyduğu hayranlığı yazdı. 1955'te Küba der­ gisi Cine-Guia'da yazan Walfredo Pinera şunu sorar Dünyanın en ünlü filmleri sokakta yapılırken neden devasa stüdyolar istemeli­ yiz. Hem Gramsci hem de İtalyan yeni-gerçekçiliğinden etkilenen Alex Viany ve Nelson Pereira dos Santos gibi Brezilyalı eleştirmen­ sinemacılar 1950'lerin başında ulusal ve popüler bir sinemayı savunan makaleler yayınladılar. Teori ve pratik genellikle sıkı sıkıya 106 bağlıydılar. Fernando Birri'nin filmi Tire Die 1958'de gösterildiğin­ de ona ulusal, gerçekçi ve eleştirel bir sinema''ya çağrıda bulunan bir manifesto eşlik ediyordu. Üçüncü Dünya sinemacıları ve teorisyenleri sadece Hollywood'un dağıtım ağları üzerindeki egemenliğine değil aynı zamanda kendi kültür ve tarihlerini karikatürize etmesine de kız­ gındılar. Sinema eleştirmeni Mirta Aguirre 195 l 'de hiçbir Kübalı adanın başkentini kerhane ve barların olduğu ve paçavralar içinde insan­ ların yaşadığı sağlıksız bir liman olarak yansıtan, 1947'de Havana'da göste­ rilen bir United Artists filmi olan Violence'ı asla unutmayacaktır. Meksika için de durum aynı, önemsizinden ... en ciddisine kadar sürekli saldırılar­ dan muzdarip. James Mason'ın kahraman ve iyiliksever yanki kabadayısı­ nı oynadığı Warner Brothers'ın One Way Street'indeki gibi gururlu yerli kalabalıklar tek taraflı bir resimle, sefalet, şarlatanlık, cehalet ve haydut­ luk içinde gösterilerek haddi hududu olmayan bir biçimde aşağılanırken, herhangi bir beyaz tenli, silahlı adam mesihe dönüşür -Kuzey Amerikalı ve uluslararası kitlenin [Amerika Kıtası'nın] Teksas'ın güneyinin düzelti­ lemez ve vahşi bir bölge olduğu inancını teşvik etmek için tasarlanmıştır. (Chanan'dan alıntı, 1 983, s.3) Bu tür karikatürlere bir yanıt olarak Latin Amerika eleştirmen­ teorisyenleri Latin Amerika deneyim ve perspektifine daha eşit bir biçimde yer verebilecek olan ve Latin Amerikalılar tarafından, on­ lar için yapılış bir sinemayı desteklediler. 1954'te Fransızlara karşı Vietnamlıların zaferi, 1959'daki Küba devrimi ve 1962'de Cezayir'in bağımsızlığından hemen sonra üçüncü-dünyacı sinema ideolojisi kristalleşti, 1 960'ların sonunda militan film manifesto-makale dalgası -Glauber Rocha'nın Aest­ hetics of Hunger -( 1 969) [Açlığın Estetiği] , Fernando Solanas ve Octavio Getino'nun Towards a Third Cinema ( 1 969) ve Julio Garda Espinosa'nın Far an Imperfect Cinema ( 1969'da yazılmış­ tı. )- Üçüncü Dünya film festivallerinden gelen deklarasyonlar ve manifestolar ( 1967'de Kahire, 1973'te başkent Cezayir'de) üç kıtayı kapsayan, politikada bir devrim ve estetik ve sinema formunda an­ latımsal bir devrime çağrı yapıyordu. Yoğun ulusalcı mücadelelerin olduğu bir dönemde yazılmış olan manifestoların her biri belirli bir kültürden ve sinemasal bağlamdan ortaya çıktı ancak ortak kaygı­ lara sahiptiler. Glauber Rocha bir ülkenin yalnızca ekonomik olarak az gelişmiş olmasının onun sanatsal olarak da geri kalmış olduğu anlamına gelmeyeceğini ileri sürdü. Bu anlamda hem İtalyan yeni­ gerçekçiliği hem de Sovyet tarzı sosyalist gerçekçilik bazen yetersiz 107 modeller olarak eleştirildi. İspanyolca güney [sur] ile kelime oyunu yapan Rocha neo-sur-realizm i [yeni-gerçek-üstücülük] gündeme getirdi. Küba'da Julio Garda Espinosa gibi yönetmen-teorisyenler sosyalist gerçekçiliğin basit ve tutucu görülen donmuş biçimler i ile dalga geçti. 1 965 tarihli kışkırtıcı makalesi Açlığın Estetiği nde (alternatif olarak Aesthetics of Violence [Şiddetin Estetiği] olarak adlandırıldı) Rocha mutsuz, çirkin filmlerin aç sinemasından, açlığı sadece bir tema olarak işlemeyen aynı zamanda yoksul yapım araçları anlamında da aç olan bir sinemadan bahsetti. Mimesisin farklı bir formunda, tarzın maddi fakirliği gerçek dünyanın fakir­ liğine işaret ediyordu. Rocha'ya göre Latin Amerikanın özgünlüğü açlığı idi ve açlığın en asil kültürel göstergesi de Şiddetti. Slogandaki gibi ihtiyaç duyulan her şey elde bir kamera ve akılda bir fikir idi. Brecht'ten etki­ lenmiş olan Rocha, Brehtçi estetiğin rasyonalizmini aşan bir tür karmaşık, melez-Afro bir kültür tarafından filtrelenmiş ve dönüştü­ rülmüş Brechtçilik denilebilecek, trans-Brechtçilik olarak adlan­ dırılabilecek kavramı önerdi. olmalı - 1920'ler Brezilya modernizminin yamyamlığa dair temasına bir gönderme­ ve Hollywood'un ticari-popüler estetiği, sosyalist blokun popülist­ demagojik estetiği ve Avrupalı sanat sinemasının burjuva-sanatsal estetiği tarafından sömürgeleştirilmiş izleyici zevkinin yabancılaş­ masını önlemek zorundadır. Rocha'ya göre yeni sinema teknik olarak kusurlu, dramatik olarak uyumsuz, şiirsel olarak asi ve sos­ yolojik olarak kesinlikten yoksun olmalıdır (age.). Rocha, endüstri sistem in ta kendisi ise auteur de devrim in ta kendisi olduğu için genç yönetmenleri destekleyen auteurcü bir yaklaşımı da günde­ me getirdi. Ancak Avrupalı auteurcüler yüce birey olan özneyi ifa­ de ederken Üçüncü Dünya auteurizmi bireysel göreliliği değil bir bütün olarak ulusu ifade etmiş görünen auteurü ulusallaştırmış tı. Temel ve çokça çevirisi yapılmış, altbaşlığı Notes and Expe­ riments toward the Development of a Cinema of Liberation in the Third World olan makaleleri Towards a Third Cinema da ( 1 969) [Üçüncü bir Sinemaya Doğru] Fernando Solanas ve Octavio Gen- 108 tino Latin Amerikanın bağımlılığını normalleştiren kültürel sö­ mürgeciliği ortaya koydular. Yeni-sömürgeci ideolojinin sinema dili düzeyinde de işlediğini ve bunun egemen sinema estetiğin­ deki ideolojik formların benimsenmesine götürdüğünü ileri sür­ düler. Yazarlar, birinci sinema'' (Hollywood ve dünyanın farklı yerlerindeki benzerleri), ikinci sinema'' (Fransa'da Truffaut ya da Arjantin'de Torre Nilsson'ın sanat filmleri) ve üçüncü sinema' öncelikle militan, gerilla belgesellerden oluşan devrimci bir sine­ ma (Arjantin'deki Cine-Liberacion, aynı zamanda ABD'deki Third World Newsreel, Fransa'da Chris Marker ve dünyanın her yerinden öğrenci hareketi filmleri) olmak üzere üç ayaklı bir şema oluşturdu. Fanon'u takip eden, Solanas ve Getino estetiğin toplum hayatının içine yayılması nı gündeme getirdiler. Sinema izleyiciliğini, izleyi­ cilerin auteurün duyarlılığının yansıması olmaktan çok kendi ka­ derlerinin aktif yön vericileri, kendi tarihlerinin/ hikayelerinin ana kahramanı haline geldikleri tarihi bir karşılaşma'' olarak yeniden formüle ettiler. Bu esnada, Kübalı Espinosa, 1 969 tarihli For an Imperfect Cine­ ma isimli makalesinde sanatçı ve toplum arasındaki çizginin silin­ mesi için karnavalvari üslubu gündeme getirdi. Küba sinemasının yüksek yapım değerleri ile iyi yapılmış filmler üretme kapasitesine ulaşmaya başladığı bir noktada Espinosa mükemmeliyetçiliğin şeh­ vetine kapılma tehlikesine karşı uyarıda bulundu. Teknik ve sanat­ sal olarak mükemmel sinemanın neredeyse her zaman reaksiyoner bir sinema olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle Avrupalı estetik ide­ allere minnettar olmayan, popüler kültürün aşağı formlarından güç alan ve Amerikan sineması ile yaratıcı bir diyalog halinde olan mükemmel olm(.yan'' bir sinemaya çağrıda bulundu. Amerikan sineması eğlendirmek için doğdu ve Avrupa sineması da sanat yapmak için doğdu ise Espinosa'ya göre Latin Amerika sineması da politik aktivizm için doğdu' Gerçek popüler sanatın, onu ger­ çekten kitleler yarattığı zaman yükseleceği öngörüsünde bulundu. Tanrıya benzeyen auteurden ziyade izleyici auteur. A priori, kendi kendine yeten, düşünsel sinema yerine mükemmel-olmayan-sine­ ma ile sanatın sonsuz eleştirel bir süreç olması gerektiğini önerdi. Sanatın, hiçlikte yok olmayacağı ama her şeyin içinde eriyeceği sonucuna vardı. (Chanan, 1983, s.33) Frantz Fanon'un çalışmaları bu teoriler ve bu teorilerden etkile­ nen filmler üzerinde yaygın bir etkiye sahipti. Fanon hiçbir zaman oryantalist söylem terimini kullanmamasına karşın sömürgeci 109 görüntüleri eleştirisi 1 980'lerde ve 1 990'larda popülerleşmiş ana akım sinemaya karşı önceden anti-oryantalist eleştirilerin örnekle­ rini sağlamış oldu. Kuzey Afrika ile ilgili yüzlerce oryantalist filmi - Pipe le Moko gibi Fransız ve Sahara gibi Amerikan filmleri - ta­ nımlamış olabilecek kelimelerle Fanon Yeryüzünün Lanetlileri'nde Avrosantrik tarih yazıcılığında yerleşimci tarih yazar onun yaşa­ mı bir çığır, bir Odesa'dır ancak ona karşı duyguların heba ettiği, atalarının geleneklerini saplantı haline getirmiş tembel insanlar, sömürgeci ticaret anlayışının yenilikçi dinamizmine neredeyse or­ ganik olmayan bir altyapı sağlar demektedir. Fanon imparatorluk karşıtı politikaların ve (Lacancı) psikanalitik teorinin kesiştiği bir dönemde çalışmalarını yürüttü ve özdeşleşme' kavramınında her ikisi arasında bir bağlantı buldu. 1970'lerin sinema teorisinden çok daha önce Fanon, Lacan'ın ayna evresi kavramını sömürgeci psi­ kiyatrinin eleştirisinin bir parçası olarak kullandı. Fanon'a göre öz­ deşleşme aynı anda psikolojik, kültürel, tarihsel ve politik bir mese­ leydi. Örneğin sömürgeci nevrozun belirtilerinden biri de sömür­ gecilerin sömürgeciliğin kurbanları ile özdeşlik kurma konusun­ daki yetersizliği idi. Fanon'un belirttiği gibi medya objektifliği her zaman yerli olana karşı işliyordu. Özdeşlik meselesinin, sinemanın öznesini oluşturan temel mekanizmalar olarak özdeşlik ve yansıt­ ma, narsisizm ve gerileme, izleyicisel konumlandırma'' ve sütür ve bakış açısından da bahseden, kendinden sonra gelen sinema teo­ risi ile sıkı bağlantı içinde olan sinemasal bir boyutu da vardı. İlginç bir şekilde Fanon'un kendisi de sinemadaki izleyicilik me­ selesini derinlemesine inceledi. 1970'lerin psikanalitik eleştirilerin­ den çok önce Fanon Lacancı psikanalizi sinema teorisi dahil olmak üzere kültürel teoriye uyguladı. Fanon, mesela ırkçı filmleri kolek­ tif saldırganlıkların ortaya çıkışı olarak gördü. Fanon Black Skin, White Masks ta ( 1 952) [Siyah Deri Beyaz Maske] Tarzan örneğini sinemadaki özdeşlik içindeki belirli bir istikrarsızlığa işaret etmek için kullandı ' Antiller'deki ve Avrupa'daki Tarzan filmi gösterimlerine katılın. Antiller'de genç siyahi çocuk kendini doğal olarak siyahilere karşı Tarzan'la özdeşleşti­ rir. Bu onun için Avrupa sinemalarında daha zordur çünkü seyircinin ka­ lanı beyazdır ve otomatik olarak kendini perdedeki vahşilerle özdeşleştirir. Fanon'un örneği sömürgeleştirilmiş izleyiciliğin durumsal do­ ğası ve kayganlığına işaret eder Alımlamanın sömürgeci bağlamı özdeşleşme sürecini değiştirir. Diğer seyircilerin olası olumsuz yan- 1 10 sımalarının farkında olmak filmin programlanmış zevklerinden kaygılı bir biçimde geri çekilmeyi tetikler. Avrupalı bireye vekaleten rol yapan beyaz tenli kahramanın bakışı ile kendi kendini inkar eden geleneksel özdeşleşme, sinema salonunda sömürgeci bakış ta­ rafından, gösterilen ya da kinayeleştirilmiş olmanın farkındalığı ile kısa devreye uğratılır. Feminist sinema teorisi daha sonra kadın sahne performansının bakılan olması ndan bahsederken (Laura Mulvey) Fanon, ortaya koyduğu gibi kendi görünüşlerinin kölesi haline gelen seyircilerin kendilerinin bakılan olması na dikkat çe­ ker bakın bir zenci.. .. beyaz gözler tarafından parçalanıp inceleni­ yorum. Belirleniyorum ' 1 960'ların sayısız film ve manifestosu Fanon'a saygı niteliğin­ dedir. Solanas ve Getino'nun kendi kendini belirleyen, önsöz, bö­ lümler ve sonuç olarak bölünmüş ideolojik ve politik film-makale niteliğinde olan devrimci filmi La Hora de Los Hornos (Hour of the Furnaces, 1 968) sadece Fanon'un özdeyişi Her İzleyici Korkak ya da Haindir i alıntılamakla kalmaz Fanoncu terimlerin bir takımı­ nın orkestrasyonunu da yapar -sömürgeciliğin ruhsal eziyeti, sö­ mürgecilik karşıtı şiddetin iyileştirici değeri ve yeni bir kültür ve insanlığın acilen gerekli olması. Modeller başlığında ikon kırıcı bir bölüm Fanon'un Yeryüzünün Lanetlileri'ndeki son uyarısını hatırlatır Onların kalıplarında devletler, kurumlar ve toplumlar yaratarak Avrupayı onurlandırmayalım. İnsanlık bizden bu kari­ katürleşmiş ve genellikle iğrenç taklitten daha fazlasını bekler ' Bu üçüncü dünyacı sinema manifestolarında, Fanon tarzında sömür­ gecilik karşıtı militanlık ve şiddet, Solanas ve Getino örneğinde edebi-politika, Rocha'da metaforik-estetik vurgusu yapıldı. Rocha sadece şiddeti.. diyalektiği ile lirizme ulaşacağız biz der. Üçüncü Sinema kavramı Küba devriminden, Peronizm ve Arjantin'de Peron'un üçüncü yol undan ve Brezilya'daki Cinema Novo gibi sinema akımlarından ortaya çıkmıştı. Estetik olarak, Sovyet montaj akımı, gerçeküstücülük, İtalyan yeni-gerçekçiliği, Brechtçi epik tiyatro, cinema verite ve Fransız Yeni Dalga gibi farklı akımlardan yararlanmıştı. Godard'ın kamera tutan hamile bir ka­ dının Rocha'dan politik sinemanın yolunu göstermesini istediği fil­ mi Le vent dest te ( 1 969) Yeni Dalga ve Üçüncü Sinema arasındaki diyaloğa tanık oluruz. Şöyle cevap verir ' Bu yol estetik macera ve felsefi spekülasyonun bilinmeyen sinemasıdır. Ve bu yol Üçüncü Dünya sinemasıdır tehlikeli, ilahi, muhteşem -mesela Brezilya örneğinde dünyanın en büyük pazarlarından birinin ihtiyaçlarını lll karşılamak adına yılda 600 film üretmek için nasıl 300 sinemacının topla­ nacağı gibi- soruların pratik sorular olduğu sinema. Bu esnada, Dialectica del Espectador adlı kitabında Uump Cut 'ta Dialectics of the Spectator olarak İngilizce'ye çevrilmiştir) yö­ netmen/ teorisyen Tomas Gutierrez Alea dahiyane bir biçimde kendi filmleriyle örneklenen, Brecht'in eleştirel uzaklaşmasını Eisenstein'ın pathos'u ve Latin Amerika sanatının sosyal kaçınıl­ mazlığı ve kültürel canlılığı ile birleştiren geniş bir sentez önermişti. Seyirciyi avutmak ya da dikkatini dağıtmak yerine bu transrealist sinema seyirciyi dünyayı sorgulaması ve dönüştürmesi için teşvik eder. Godard'a göre İsviçreli-burjuva anarko-moralist olarak Rocha sinema bitmiştir ancak bizim için bu sadece bir başlangıçtır der. (Rocha, 1 985, s.240) Sinema ile bağlantılı olarak Üçüncü Dünya'' terimi sinema­ da güçleniyordu ve Asya, Afrika ve Latin Amerika'da ve Birin­ ci Dünyada üretilen azınlıkçı sinemanın toplamda devasa film üretimlerine dikkat çekiyordu. Roy Armes gibi bazıları Üçüncü Dünya Sineması nı geniş anlamıyla Üçüncü Dünya ülkelerinde ( Üçüncü Dünya'' fikri ortaya çıkmadan önce üretilen filmleri de dahil ederek) üretilen filmlerin toplamı olarak tanımlıyorken, Paul Willemen gibi diğerleri Üçüncü Sinema''dan ideolojik bir proje, Üçüncü Dünya insanları tarafından üretilmeseler de belirli bir po­ litik ve estetik programa bağlı filmlerin bütünü olarak bahsetmeyi tercih ediyorlardı. Solanas ve Getino Üçüncü Sinemayı ['Üçüncü Dünya'daki ve emperyalist ülkelerdeki muadillerinde gerçekleşen anti-emperyalist mücadelede] ... zamanımızın en devasa kültürel, bilimsel ve sanatsal görünümlerinin ... kısaca, kültürün sömürgeci­ likten sıyrılması nın farkına varan sinema olarak tanımladı. 1 1960'ların ve 1970'lerin manifestoları alternatif, bağımsız, an­ ti-emperyalist, auteurcü bireysel anlatım ya da tüketici tatminin­ den çok militanlığı dert edinen sinemaya değer verdiler. Üçüncü dünyacı sinema teorilerinde yapım yöntemleri, politika ve estetik konuları içinden çıkılamaz biçimde iç içe geçmiş bir hal almıştır. Amaç stratejik zayıflığı -altyapı, fonlar, ekipman yoksunluğu- tak­ tik güce, fakirliği bir onur nişanına ve Ismail Xavier'in söylediği gibi kıtlığı bir göstergeye dönüştürmekti. Umut ulusal bir tarzda ulu­ sal temaların anlatılmasını sağlamaktı. Tarz burada auteurcülerde olduğu gibi bireysel auteur kişiliğinde yankı bulmaz ama fakirlik, 1 12 bastırılmışlık ve kültürel çatışma gibi ulusal konuları işaret eder' Üçüncü dünyacı manifestolar yeni sinemayı sadece Hollywood'la karşılaştırmaz aynı zamanda şimdi burjuva'' olarak görülen, ya­ bacılaşmış ve sömürgeleştirilmiş olan kendi ülkelerinin ticari ge­ lenekleri ile de karşılaştırır. Onyıllar sonra revizyonist teoriler ve estetik daha önce hor görülen ticari geleneklerin (Brezilya, Mısır, Meksika ve Hindistan gibi yerlerde) yeni erdemlerini yeniden keş­ fedebilir. Üçüncü Dünya sinema teorisyenleri, devrimci coşkularında ve birbirine bağlı teori ve pratiğe olan yaklaşımlarında 1920'lerin Sovyetler Birliği montaj -teorisyenlerini yeniden gündeme getirdi­ ler. Bu teorisyenler gibi onlar da teorisyen oldukları kadar yönet­ mendiler ve sordukları sorular da hem estetik hem de politikti. Glauber Rocha 1958 tarihli makalesinde Zavattini ve Esisenstein tarafından önerilen iki açıkça zıt modelin birleşmesi temelinde La­ tin Amerikan sinema dilinin oluşturulabilir olduğunu öne sürdü. Aslında Üçüncü Dünya teorisyenleri 1 930'larda ortaya çıkan sos­ yalist gerçekçi modeli reddederken sıklıkla Sovyet teorisyenlerine referans verdiler. Üçüncü dünyacılar süregiden bir sorun, birbiri ile bağlantılı tekrarlanarak sorulan ve farklı farklı cevaplanan bir dizi soru geliştirdiler. Bu sorular arasında Sinema ulusal çıkarları en iyi nasıl ifade edebilir. Sosyal deneyimin hangi alanları sinema tarafından reddedildi. İlerlemeci, ulusalcı filmler nasıl üretilecek ve finanse edilecek. Sömürgeleştirilmiş ya da yeni-sömürge ya da yeni bağımsızlığını kazanmış ülkeler için hangi stratejiler en uygundur. Bağımsız yapımcının rolü ne idi. Üçüncü Dünya sinemasında au­ teurün ve auteurizmin yeri ne idi. Hollywood tarzı sunumun ege­ menliğine direnme konusunda devletin rolü ne idi. Devlet güçlü yabancı çıkarlar karşısında ulusal sinemanın tarafsız koruyucusu mudur ya da dolaysız olarak onlarla işbirliği halinde midir. Üçüncü Dünya sinemaları yerel pazarı nasıl fethedebilir. En etkili dağıtım stratejileri hangileridir. Hangi sinema dili en uygundu. Prodüksi­ yon yöntemleri ve estetik arasındaki ilişki ne idi. Üçüncü Dünya sineması seyircisinin alışagelmiş olduğu Hollywood'un devamlılık kodlarına ve yapım değerlerine öykünmeli midir. Veyahut sürekli olmayan ve açlığın estetiği ya da çöpün estetiği gibi popülizm karşıtı bir estetikten yana tavır alarak kökünden Hollywood esteti­ ğinden radikal bir biçimde ayrılmalı mıdır. Sinema yerel popüler kültür formlarını ne dereceye kadar içermelidir. Filmler ne ölçüde yanılsama karşıtı, anlatım karşıtı, muhteşemlik karşıtı ve avangard 1 13 olmalıdır. (Bu son soru aynı zamanda Birinci Dünya avangardları tarafından da sorulagelmişti.) Üçüncü Dünya sinemacıları (genel­ likle orta-sınıftan entelektüeller) ile temsil ettiklerini öne sürdük­ leri halk arasındaki ilişki ne idi. Vekaleten halk adına konuşan kültürel öncüler mi olmalılar. Popüler kültürün onu öven sözcüleri mi olmalılar ya da bu kültürün yabancılaştırmalarına karşı boyun eğmeyen eleştirmenler mi. Ne yazık ki belki de Üçüncü Dünya entelektüellerinin sade­ ce yerel sorunları dile getirebilmeleri varsayımı yüzünden ya da makaleleri çok açık şekilde politik ve programatik olduğu için bu çalışma bütünü nadiren evrensel -Avrosantrils. olarak okuyun- si­ nema teorisi tarihini şekillendiren bir bölüm olarak görüldü. Yapısalcılığın Ortaya Çıkışı Yapısalcılık adı verilen entelektüel akım Üçüncü Dünya'daki bu kıpırtılarla ilintili idi. Hem yapısalcılık hem de üçüncü dünyacılığın, Avrupa modernizminin altını oyan Yahudi soykırımı (ve Fransa'da Vichy'nin Nazilerle işbirliği yapması) ve savaş sonrasında Avrupa imparatorluklarının dağılması gibi bir dizi olayda uzun süren tari­ hi kökenleri vardı. Büyük teori teriminin Üçüncü Dünya sinema teorisiyle nadiren bağlantılandırılmasına rağmen üçünü dünyacı düşünme şeklinin Birinci Dünya teorisi üzerinde reddedilemez bir etkisi vardı. Bazı düzeylerde yapısalcılar, sömürgecilik karşıtı düşü­ nürlerin bir süredir söyledikleri şeyi sistemleştirdiler. Semiyotiğin sağ kanadı denilebilecek kişiler tarafından gerçekleştirilen doğallı­ ğını bozmak la ilgili yıkıcı çalışmanın -örneğin Roland Barthes'ın Paris Match'in kapak resmindeki siyahi askerin Fransız bayrağını selamlamasının sömürgeci yansımaları ile ilgili meşhur analizi­ ana meselesi tamamen Aime Cesaire (Discourse on Colonialism, 1955) ve Frantz Fanon ( Yeryüzünün Lanetlileri, 196 1 ) gibi Üçüncü Dünya Frankofon sömürgecilik karşıtları tarafından gerçekleştiri­ len Avrupa'nın ana-anlatımlarının dışsal eleştirisi idi. Soykırım, sö­ mürgelerden çekilme ve Üçüncü Dünya devriminin hemen sonra­ sında Avrupa dünyaya karşı bir model olma konusundaki ayrıcalık­ lı konumunu kaybetmeye başladı. Örneğin Levi-Strauss'un yeni bir antropoloji için biyolojik olandan dilsel modellere önemli dönüşü­ nün nedeni antisemitizm ve sömürgeci ırkçılıkla lekelenen biyolo­ jik antropolojiye karşı duyduğu duygusal hoşnutsuzluktu. Burada Fransız antropologlar medeniyetlerin her türlü özcü hiyerarşisine karşı çıktılar. Hem yapısalcı hem de postyapısalcı akımlar, bu anlamda Avrupa'nın kendi içindeki özeleştiri ve hakiki meşruluk krizi anı ile çakışır. Örneğin Derrida'nın referans verilen normatif kültür 115 olarak Avrupa'yı merkezden ayırması açıkça daha önce Fanon'un Yeryüzünün Lanetlileri'nde Avrupa'yı merkezden ayırması ayırma­ sına borçludur. Dahası, yapısalcılığın ve postyapısalcılığın önemli düşünürlerinin pek çoğunun biyografileri Üçüncü Dünya olarak adlandırılan şey ile bağlantılıdır Levi-Strauss Brezilyada antropo­ loji çalışmaları yapmış Foucault Tunus'ta ders vermiş Althusser, Cixous ve Derrida, her biri Bourdieu'nun da antropolojik saha ça­ lışmalarını gerçekleştirdiği Cezayir'de doğmuştur. Sinema bağlamında, beşeri bilimlerin yöntemlerinin uygulan­ ması, daha erken dönem sinema eleştiri okullarının izlenimsel, öznel yöntemleri olarak görülen şeye bir güçlük oluşturdu. Bu dö­ nemde film semiyotiği ve onun devamı -daha sonra beyaz perde teorisi ya da basitçe sinema teorisi olarak adlandırıldı- analitik girişimin merkezine geldi. Daha ilk aşamada, Saussurecü yapısal dilbilimi baskın teorik modeli sağladı. Bu pragmatik değişimin nedenlerini anlamak için yapısalcı akımın kökenine doğru tali bir yola girmek gerekir. Dil, binyılın felsefi düşüncesinin konularından biri olmakla birlikte yalnızca yirminci yüzyılda düşünce, sanatsal ve sosyal praksis ve aslında genel olarak insan varoluşu için gerçek bir anahtar' temel bir paradigma yaratabilir hale gelmişti. Yirminci yüzyıl düşünürlerinin büyük bir kısmının - Pierce, Wittgenstein, Sapir, Whorf, Cassirer, Heidegger, Bakhtin, Merleau-Ponty ve Der­ rida - projesinin merkezinde insan hayatını ve düşüncesini şekil­ lendirmede dil kritik önemi olan bir meseledir. Yirminci yüzyılın metodolojik bir başarı hikayesi olarak, Saussurecü dilbilimin pren­ siplerinin öncüllerine dayanan yapısalcı dilbilim, yapılsalcılığın fazlaca yaygınlaşmasına neden oldu. Kapsayıcı meta-disiplin ola­ rak semiyotik bu anlamda daha yaygın bir dilsel dönüş ün, Fredric Jameson'un terimleri ile her şeyi tekrar dilbilimin terimleri ile ye­ niden düşünme girişiminin lokal bir göstergesi olarak görülebilir. 1 Film semiyotiği, sadece çağdaş düşüncenin dilin farkında olması nedeni ile değil aynı zamanda metodolojik özbilince olan eğilimi, kendi terimleri ve süreçlerinin kritik incelemesi talebi adına üst­ dilbilimsel eğilimi nedeniyle de bir semptomatik olarak görülme­ lidir. Kabaca eş zamanlı olarak ama birbirlerinden bihaber, Saussure semiyoloji bilimini Pierce ise semiyotik bilimini kurdu. A Course in General Linguistics'te ( 1 916) Saussure işaretlerin yaşamını çalışan bir bilim i gündeme 1 16 getirdi, bir bilim ki işaretleri nelerin oluşturduğunu, onları han­ gi kuralların yönettiğini gösterir ' Bu esnada Pierce'ın felsefi araş­ tırmaları onu özellikle tüm düşüncenin ve bilimsel araştırmanın dokuma ve eğirme si olarak ele aldığı sembollerle alakalı olması nedeni ile semiyotik dediği yöne doğru yönlendirir. (Semiyotik girişimin iki kelimesi semiyotik ve semiyoloji genel olarak bu iki entelektüel gelenek içindeki ikili kökenle ilgilidir.) Ancak Avrupa yapısalcılığı için kurucu figür ve böylece film semiyotiğinin büyük bölümünü oluşturan kişi Saussure'dür. Saussure'ün Course in General Linguistics kitabı, dilsel düşünce­ de dili yalnızca gerçekliği kavramamıza yardımcı olan bir şeyden çok onu biçimlendiren bir şey olarak gören bir çeşit Kopernik Devrimi ni işaret eder. Saussurecü dilbilim, on dokuzuncu yüzyılın -Hegel'in tarihsel diyalektiği, Marx'ın diyalektik materyalizmi ve Darwin'in türlerin evrimi nde kanıtlanan- zamansal ve tarihselle olanla meşgalesin­ den uzamsal, sistematik ve yapısala olan çağdaş ilgiye doğru genel değişimin bir bölümünü oluşturur. Saussure, dilbilimin, gelenek­ sel dilbilimin tarihsel (artzamanlı) yöneliminden dili belirli bir zamanda işlevsel bir bütünlük olarak gören eşzamanlı bir yaklaşı­ ma doğru uzaklaşması gerektiğini ileri sürdü. Ancak, aslında eş­ zamanlı olanı artzamanlı olandan ayırmak neredeyse imkansızdır. Gerçekten, yapısalcılığın çelişkileri tarih ve dilin karşılıklı üst üste bindiklerini fark etme konusundaki başarısızlığından kaynakla­ nır. Ancak yapısalcıların kendileri için eşzamanlı ve artzaman­ lı tanımlamaları böylece görüngülerin kendilerine dilbilimci ta­ rafından uyarlanan perspektiften daha az uygulanabilir görünür. Önemli olan vurgunun, kökenlerle ve dilin evrimi ile ilgilenen tarihsel yaklaşımdan, işlevsel bir sistem olarak dile verilen yapısal öneme kaymasıdır. Bir doktrin olmaktan çok bir metot olan yapısalcılık dili ve tüm söylemsel sistemleri oluşturan içkin ilişkilerle ilgilenir. Yapısalcılı­ ğın ve semiyotiğin çoğu türünde ortak olan şey karşılıklı konuşma­ nın yüzeyindeki düzenlemelerden çok, dilin altında yatan konvan­ siyonlar ve kurallara yapılan vurgudur. Saussure'ün çok iyi tartıştığı gibi dilde sadece farklar vardır ' Saussure, dilin halihazırda insan anlağına verilen şeyleri, kişileri ve olayları işaret eden isimlerin du­ rağan bir dökümünden çok kavramsal farklılıklarla eşleşen fonetik farklar dizisinden başka bir şey olmadığını ileri sürer. Dolayısıyla kavramlar yalnızca ayırıcıdır, pozitif içeriklerinden çok sistemin di- 1 17 ğer terimleriyle ayırıcı ilişkileri tarafından belirlenir En kıymetli özelliği diğerlerinin olmadığı şeyde var olmasıdır ' Teorik bir sistem olarak yapısalcılık içinde, böylece, davranış, kurumlar ve metinler temel ilişkiler ağı bağlamında analiz edilebilir olarak algılanır ilişki ağını oluşturan ögeler anlamlarını ögeler arasındaki ilişkide kaza­ nır. Yapısalcılık Saussure'ün dil üzerine çığır açan çalışmasından gelişse de 1960'lara kadar geniş bir şekilde yayılmamıştı. Yapısal­ cılığın baskın bir paradigma oluşturma süreci geçmişi de kapsa­ yacak şekilde açıktır. Saussure'ün Course'u tarafından temsil edi­ len bilimsel ilerleme öncelikle Rus Biçimcileri ve daha sonra da bu akımı resmi olarak Prag'da 1929'da sunulan Tez ile başlatan Prag Dil Çevresi tarafından edebi çalışmaya transfer edilmişti. Prag Okulu sesbilimcileri, başta Troubetskoy ve Jakobson olmak üzere, dile Saussurecü perspektiften bakmanın somut verimlili­ ğini gösterdi ve böylece sosyal bilimler ve beşeri bilimlerde yapı­ salcılığın yükselişinin paradigmasını sağladı. Levi-Strauss böylece Saussurecü metodu antropolojide büyük bir entelektüel cesaretle kullandı ve böylece yapısalcılığı bir akım olarak kurdu. Daha önce sesbiliminin sorularına uygulanan analiz türlerinin yatkın oldu­ ğu benzerlik ilişkilerini bir dil olarak görerek, Levi-Strauss aynı yapısal-dilsel mantığın tüm sosyal, zihinsel ve sanatsal görüngü­ lere ve yapılara doğru kapsamının genişlemesini mümkün hale getirmişti. Levi-Strauss sesbirimsel sistemleri düzenleyen prensip olarak ikilik fikrini genel olarak insan kültürüne yaydı. Mitin ku­ rucu ögeleri, dilinkiler gibi sadece aykırılıkları oluşturma teme­ linde anlaşılabilir olan mitler, sosyal pratikler ve kültürel kodlar gibi diğer ögelerle ilişki içinde anlam kazanır. 196 l 'de College le France'ın açılış konuşmasını yaptığı zaman Levi-Strauss kendi ya­ pısal antropolojisini semiyolojinin geniş alanında