Evi yandığında senato binanın yeniden inşasının devlet hesabından yapılmasını talep etmişti. Ayrıca Claudius'un senatoda müzakerelere katılmasına izin verilmesini talep etmişlerdi. Tiberius her iki talebi de geri çevirmiş ancak Claudius'a yönelik bu hisler devam etmiştir. Tiberius'un oğlu Drusus'un ölümünün hemen ardından gelen dönemde Claudius potansiyel bir vâris olarak öne itildi. Ancak bu dönemde Praetor Sejanus'un gücü ve terörü ayyuka çıkmış olduğundan Claudius bu fırsatı ciddiye almadı. Tiberius'un ölümünün ardından yeni imparator Caligula Claudius'tan yararlanabileceğini fark etti. Merhum babası Germanicus'un anısına vurgu yapmak için MS 37 yılında Claudius'u kendisine eş konsül olarak atadı. Buna rağmen Caligula amcasına büyük şakalar yaparak, çok büyük miktarlarda paralar talep ederek, senatonun önünde küçük düşürerek acımasızca işkence etti. Cassius Dio'ya göre Caligula'nın hükümdarlığının son yıllarında muhtemelen stresten son derece hasta ve zayıf hâle gelmişti. 24 Ocak 41 günü Caligula aralarında Praetorian komutanı Cassius Chaerea ve bir dizi senatörün bulunduğu geniş tabanlı bir hizip tarafından suikasta uğradı. Elde Claudius'un suikast ile doğrudan ilişkisi olduğunu gösteren bir delil olmamakla birlikte komplodan haberi olduğu iddia edilmiştir zira suç mahalini suikasttan çok kısa bir süre önce terk etmiştir. Ne var ki, Caligula'nın karısı Caesonia ve kızının öldürülmelerinin ardından Cassius'un komploda belirlenenden ileri giderek imparatorluk ailesinin tamamını ortadan kaldırmaya niyetlendi. Suikastın ardından yaşanan kargaşada Claudius aralarında arkadaşlarının da bulunduğu, olayla ilgisi olmayan soyluların öldürüldüğüne tanık oldu. Hayatından endişe eden Claudius saklanmak için saraya kaçtı. Anlatılanlara göre Gratus adında bir Praetorian muhafızı kendisini bir perdenin arkasında saklanırken bulmuş ve oracıkta imparator ilan edivermişlerdi. Muhafızların bir bölümü Claudius'un da onayıyla daha önceden kendisini aramaya karar vermiş olabilirler. Muhafızlar kendilerinin intikam peşindekilerden olmadıklarını söylemiş ve Claudius'u karargâhlarına götürmüşlerdi. Senato vakit kaybetmeden toplanarak bir hükûmet değişikliği üzerine görüşmeye başladı. Ancak bu görüşme sonunda, hangisinin yeni "princeps" olacağıyla ilgili bir tartışmaya dönüştü. Praetorianların talebini duyunca Claudius'un onaylanması için kendilerine getirilmesini istediler. Ancak Claudius uzlaşmanın getireceği tehlikeleri dikkate alarak bunu reddetti. Başta Josephus olmak üzere bazı tarihçiler Claudius'un Yahudiye kralı Agrippa'nın talimatlarıyla hareket ettiğini iddia ederler. Ancak aynı eski yazarın olaylarla ilgili daha eski anlatımında Agrippa'nın rolü önemsiz gösterilmiştir. Bu yüzden olaylarda ne kadar parmağı olduğu bilimemektedir. Sonunda senato pes etmek zorunda kaldı ve Claudius da suikastçıların neredeyse tümünü bağışladı. Claudius olası mütegallibelere karşı yönetimini meşrulaştırmak için çoğu Julio-Claudian hanedanındaki konumunu vurgulayan bir dizi girişimde bulundu. Unvan olarak halk arasında hâlâ ağırlığı olan "Sezar" adını("cognomen") aldı. Ağabeyi Germanicus'un Tiberius tarafından evlat edinilmesinden sonra "Claudii Nerones" ailesinin başı olarak kullandığı Nero adını kullanmaktan vazgeçti. Augustus ya da halefleri tarafından hiçbir zaman evlat edinmemişse de Octavia'nın torunu olması hasebiyle Sezar adını kullanma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Ayrıca kendinden önceki iki imparator gibi o da Augustus adını da aldı. Kahraman abisiyle bağını göstermek için Germanicus unvanını da korudu. Babaannesi Livia'yı yüce Augustus'un eşi olarak konumunu vurgulamak için tanrılaştırdı. Claudius unvanları arasında insanlara efsanevi babasını hatırlatmak ve onun itibarında hak iddia etmek için "filius Drusi" (Drusus'un oğlu) terimini de kullanmıştır. Senato tarafından değil de Praetorian muhafızlarının inisiyatifiyle imparator ilan edildiğinden (bu şekilde seçilen ilk imparatordu) Claudius'un itibarı Seneca gibiler tarafından çok yıpratıldı. Ayrıca ordunun sadakatini kazanmak için rüşvete başvuran ilk imparatordu. Ancak bu tam da göründüğü gibi değildi. Gerek Tiberius, gerekse de Augustus vasiyetlerinde ordu ve muhafızlara armağanlar bırakmışlardı. Caligula'nın ölümünde de ortada bir vasiyet olmamasına karşın aynı şekilde beklentiler vardı. Claudius muhafızlara minettar kalmış ve hükümdarlığının ilk dönemlerinde praetorianları öven sikkeler bastırmıştı. Claudius yönetiminde imparatorluk Augustus döneminden sonraki ilk büyük genişlemeleri kaydetti. Trakya, Moritanya, Noricum, Pamfilya, Likya ve Yahudiye bölgeleri ilhak edildi. Mauretania'nın Caligula döneminde başlayan ilhakı isyancı güçlerin bastırılması ve eski uydu krallığın resmen iki eyalete bölünmesinin ardından tamamlandı. En önemli fetih ise Büyük Britanya'nın alınmasıydı. 43 yılında yerlerinden edilen müttefik bir kabilenin başvurusu üzerine Claudius, Aulus Plautius'u dört lejyonla Britanya'ya gönderdi. Britanya özellikle madenleri ve köleler bakımından Roma için çekici bir hedefti. Ayrıca Galyalı asiler için güvenli bir sığınaktı. Bu yüzden daha fazla kendi hâline bırakılamazdı. Savaşın sonunda yanında ek kuvvet ve fillerle Claudius bizzat adaya gitti. Fillerin Camulodunum'un ele geçirilmesinde muhtemelen etkisi olmuştur. Claudius 16 gün sonra bölgeden ayrıldı bir süre vaktini eyaletlerde geçirdi. Senato kendisini yalnızca imparatorluk ailesi üyelerine yapılan zafer merasimiyle onurlandırdı. Claudius sonradan bu kısıtlamayı bazı fetih yapan generalleri için hafifletmiştir. Kendisine "Britannicus" unvanı verildi ancak bu unvanı oğlu adına kabul etti ve kendisi hiçbir zaman kullanmadı. Britanya generali Caratacus 50 yılında yakalandığında Claudius kendisine merhamet gösterdi. Caratacus kalan günlerini Roma devletinin kendisine temin ettiği arsada geçirdi. Bu bir düşman komutanı için alışılmadık bir son olmakla birlikte muhtemelen Britanya'daki muhalifleri yatıştırmaya yaramıştır. Claudius 48 yılında bir sayım yaptırmış ve Roma vatandaşlarının nüfusunun 5.984.072 olduğu belirlenmişti. Bu Augustus'un ölümünde yapılan sayımda çıkan sayıdan yaklaşık 1 miyon daha fazlaydı. Bu artışta Claudius'un örtülü vatandaşlık verilen Roma kolonileri kurmasının da payı vardı. Bu koloniler genellikle halklarını Roma'nın peşinden sürükleyebilecek seçkinlere sahip hâlihazırda mevcut topluluklardan oluşuyordu. Yeni bölgelerde ve sınırlarda Roma'nın elindekileri olabildiğince hızlı biçimde güvenlik altına almak için muhtelif koloniler kurulmuştu. Claudius hükümdarlığı sırasında bizzat birçok davaya yargıçlık etmiştir. Eski tarihçiler hükümlerinin değişken olduğunu ve bazen kanuna göre hareket etmediğini belirterek bu durumdan çok şikâyet etmişlerdir. Ayrıca kolay etki altında kalıyordu. Mamafih adlî sistemin işleyişiyle yakından ilgilenmiştir. Geleneksel paydosları kısaltarak mahkeme sürelerini uzatmıştır. Ayrıca davacıların, mahkemeleri sürerken, evvelce sanıklar için zorunlu olduğu şekilde şehirde kalmalarını şart koşan bir yasa çıkarmıştır. Bu girişimlerle sırada bekleyen davaların sayısı azaldı. Jüri üyeleri için asgarî yaş sınırı da daha tecrübeli jüriler oluşturmak için 25'e çıkartıldı. Claudius eyaletlerdeki ihtilafları da sonuçlandırdı. Rodos adasına halkının sadakatinden ötürü Roma yönetiminden çıkarıp özgürlük verdi ve Truva'yı vergiden muaf tuttu. Hükümdarlığının başlarında İskenderiyeli Yunanlar ve Yahudiler iki toplumun arasında çıkan çatışmaların ardından Claudius'a elçiler göndermişlerdi. Bunun sonucunda Yahudilere şehirde kalma haklarını yeniden teyit eden ama kitleler hâlinde yeni ailelerin taşınmasını yasaklayan Claudius'un meşhur kararı çıkmıştı (İskenderiyelilere mektup). Josephus'a göre daha sonra Claudius imparatorluktaki tüm Yahudilerin haklarını ve özgürlüklerini yeniden teyit etmişti. Claudius'un bir müfettişi bugünkü Trento'da yaşayan birçok Roma vatandaşının aslında Roma vatandaşı olmadığını ortaya çıkarmıştı. Bu kişilerin hâlihazırdaki konumlarını ellerinden almak büyük sorunlar çıkartacağından imparator söz konusu kimseleri o andan itibaren vatandaş kabul eden bir bildiri yayımlamıştı. Ancak özel vakalarda Claudius sahte vatandaşlığı büyük bir suç kabul etmiş ve acımasız cezalar vermiştir. Aynı şekilde kendini "equestrian" olarak gösterdiği tespit edilen azledilmişler de yeniden köle olarak satılmışlardır. Claudius'un hükümdarlığı döneminde pek çok ferman yayımlanmıştır. Bu fermanlar tıbbî tavsiyelerden ahlâkî görüşlerle ilgili çeşitli konular üzerineydi. Yılan sokmasın karşı porsuk ağacının iyi geldiği ve sağlık için yellenmenin teşvik edilmesi bu tıbbî tavsiyelerden meşhur olanlardır. Daha bilinen fermanlardan biri hasta kölelerin konumuyla ilgiliydi. Efendileri hasta kölelerini Tiber adasındaki Asklepios tapınağında ölüme terk eder, ardından da hayatta kalırlarsa onları geri isterlerdi. Claudius bu tedavinin ardından iyileşen kölelerin azledilmesini buyurmuştu. Dahası bu riski almayıp kölelerini öldüren köle sahipleri cinayetle suçlanıyordu. Claudius hükümdarlığı boyunca başkentte olsun, diğer eyaletlerde olsun birçok bayındırlık işi başlatmıştı. Yapımına Caligula döneminde başlanan Aqua Claudia ve Anio Novus olmak üzere iki su yolu inşa ettirdi. Bunların şehre girişi 52 yılında sağlandı ve iki su yolu meşhur Porta Maggiore'de buluşturuldu. Ayrıca Aqua Virgo'yu onarttı. Ulaşıma özel bir ilgi gösterdi. İtalya ve eyaletler boyunca yollar ve kanallar inşa ettirdi. Bunların içinde Ren Nehri'ni denize bağlayan bir kanal ve İtalya'dan Almanya'ya uzanan bir yol vardı. Her ikisinin de yapımına babası Drusus zamanında başlanmıştı. Roma yakınlarında Tiber üzerinde Ostia'nın kuzeyindeki yeni limanı Portus'a uzanan gemi seyrine elverişli bir kanal yaptırmıştı. Liman iki dalgakıranlı ve ağzında deniz feneri ile yarım daire biçimindeydi. Yapının Roma'daki selleri azaltma özelliği de vardı. Ostia'daki liman Roma'da nakliye sezonunun bitmesinden sonra kış aylarında sürekli yaşanan hububat sıkıntısını çözmeye yönelik girişimlerinin bir parçasıydı. Getirdiği diğer çözüm ise sezon dışında Mısır'a gitme riskini alan hububat tüccarlarının gemilerini sigortalamasıydı. Ayrıca denizcilerine vatandaşlık ve evlilikleri ayarlayan bir yasa olan "Lex Papia-Poppaea"'dan muafiyet gibi imtiyazlar verdi. Bunlara ilaveten Caligula'nın gıda üzerine koyduğu vergiyi feshetti ve kuraklık ve açlıktan muzdarip halkların vergisini düşürdü. Cladius'un planlarının son kısmı İtalya'daki ekilebilir alanların artırılmasıydı. Bunu Fucine gölünden su çekerek sağlamayı düşünüyordu. Göl yatağına bir tünel kazıldı ancak plan başarısız oldu. Tünel suyu taşıyacak kadar büyük değildi ve eğikti dolayısıyla açıldığında geri tepmişti. Gölden su çekmek kötü bir fikir değildi ve Hadrianus, Trajan ve Orta Çağ'da Kutsal Roma imparatoru II. Frederick gibi birçok imparator ve hükümdar bu fikri değerlendirmeye almıştır. Nihayet 19. yüzyılda Torlonia prensi tarafından hayata geçirilmiştir. Tüneli orijinal boyutlarının üç katına çıkarmıştı. Başa geçerken yaşanan olaylardan ötürü Claudius senatoyu memnun etmek için büyük özen gösterdi. Olağan oturumlarda senatoda oturup sırası geldiğinde konuşurdu. Yeni bir kanun sunduğunda konsüllerin arasındaki sıraya otururdu. Hükümdarlığının başlarında "Imperator" da dâhil olmak üzere seleflerinin kullandığı unvanların hepsini reddetmiş, bu unvanları vakti gelince hak ederek edinmeyi tercih etmişti. Augustus'tan beri ilk defa senatonun kendi bronz sikkelerini bastırmasına izin vermişti. Ayrıca Makedonya ve Ahaya eyaletlerini yeniden senatonun kontrolüne vermişti. Claudius, senatoyu daha etkin, temsilî bir yapı hâline getirme işine koyulmuştu. Bir konuşmasının günümüze kalmış olan parçalarından anlaşıldığı üzere kendisi tarafından sunulan yasa taslağını tartışmakta isteksiz davranan senatörleri azarlamıştır. Bu itirazın görüşmeler üzerinde bir etkisi olup olmadığı bilinmemektedir. MS 47'de Lucius Vitellius ile birlikte "censura" görevini üstlendi. Gerekli vasıflara sahip olmayan birçok senatör ve equestrian sınıfından kişiyi görevden aldı ama bu kimselere saygı göstererek daha evvel istifa etmelerine imkân verdi. Bir yandan da eyaletlerden uygun vasıfta adamlar topladı. Lyon Tableti'nde yazılı olan Galyalı senatörleri kabul konuşmasında senatörlere saygıyla ancak bu yeni adamları küçümsedikleri için eleştiriyle seslendi. Giderek azalan asillerin arasına yeni aileler ekleyerek patricilerin sayısını artırdı. Bu konuda Lucius Junius Brutus ve Jül Sezar'ın izinden gitmişti. Buna rağmen senatodakilerin çoğu Claudius'a muhalif olmaya devam etti ve kendisine yönelik birçok suikast planı yapıldı. Bunun sonucunda Claudius etkinliğini artırmak için senatonun gücünü kısıtlamak zorunda kaldı. Ostia'nın idaresi limanın yapımının ardından imparatorluk promagistralığı hâline getirildi. İmparatorluğun malî bakımdan önemli birçok yeri imparator tarafından atanmış kişiler ve azledilmişlerin idaresine verildi. Bu daha da fazla öfkeye neden oldu ve söz konusu azledilmiş kişilerin imparatorluğu da yönettiği şeklindeki iddialara yol açtı. Claudius'un hükümdarlığı sırasında birçok darbe girişimi olmuş, bunların sonucunda birçok senatör hayatlarından olmuştur. Claudius'un ilk yıllarında Appius Silanus şaibeli bir şekilde idam edilmişti. Kısa bir süre sonra senatör Vinicianus ve Dalmaçya valisi Scribonianus'un önderliğinde büyük bir isyan çıkmış ve bu isyan senatörler arasında hatırı sayılır bir destek bulmuştu. Sonunda Scribonianus'un askerlerinin isteksizliği ve komplonun başındakilerin intihar etmeleri yüzünden isyan başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Başka birçok senatör daha farklı komplo girişimlerinde bulunmuşlar ve sonunda mahkûm edilmişlerdi. Claudius'un damadı Pompeius Magnus babası Crassus Frugi ile birlikte içinde yer aldığı komplo yüzünden idam edilmişti. Lusiius Saturninus, Cornelius Lupus ve Pompeius Pedo da yine Claudius'a karşı bir komplo girişiminde bulunmuştu. MS 46'da Asinius Pollio'nun torunu Asinius Gallus ve Statilius Corvinus Claudius'un kendisinin azat ettiği birkaç kişi ile giriştikleri komplo yüzünden sürgüne gönderildiler. Valerius Asiaticus bilinmeyen sebeplerden duruşması yapılmadan idam edilmişti. Eski kaynaklara göre suçu zinaydı ve ceza vermesi için Claudius'un aklı çelinmişti. Ancak Claudius bir yıl kadar sonra Galyalılar üzerine yaptığı konuşmada Asiaticus'u özellikle lanetleyip kendisine verilen cezanın çok daha sert olması gerektiğini söyler. Asiaticus Caligula'nın ölümünün ardından yaşanan kargaşada tahtın üzerinde hak iddia etmiş ve Statilius Corvinus ile birlikte konsüllük yapmıştı. Bu komploların büyük bölümü Claudius'un censura olmasından önceydi ve senato tutanaklarını gözden geçirmeye yöneltmiş olabilir. Suetonius Claudius'un hükümdarlığı döneminde 35 senatör ve 300 equestrian idam edilmişti. Elbette bu komplolara verilen karşılıklar senato ile imparatorun arasındaki ilişkileri zayıflatmıştı. Claudius imparatorluğun günlük idare işlerinde yardımcı olmaları için azledilmişleri kullanan ilk imparator değildi. Ancak Claudius, "princeps"in gücünün merkezîleşmesine ve sorumluluklarının artmasına paralel olarak azledilmişlerin görevlerini artırmak durumunda kalmıştı. Bu kısmen senatoyla yukarıda bahsi geçen çekişmelerden olduğu kadar Claudius'un senatörlere olan saygısından da kaynaklanıyordu. Claudius özgür doğmuş magistraların kendisinin dengi değilmişçesine kendisinin boyunduruğunda hizmet vermesini istemiyordu. Personel dairelere ayrılmıştı ve her birinin başına da bir azledilmiş kişi getirilmişti. Narcissus muhaberat dairesinin başıydı. Pallas hazine dairesinin başına getirilmişti. Callistus adalet dairesinin başıydı. Farklı konularla ilgilenen bir daire daha vardı ve bunun da başında ihanetten idam edilene kadar Polybius vardı. Narcissus'un Britanya'nın işgali öncesinde Claudius'un yerine askerler konuşma yapmasında olduğu gibi azledilmişler imparatorun yerine resmî olarak konuşabiliyorlardı. Bunların hepsi de önemli mevkiler olduğundan senatörler eski kölelerin eline düşmüş olmaktan ötürü şaşkın vaziyetteydiler. Azledilmişler para, yazışmalar ve yasalar üzerinde tam bir kontrol sağladıkları takdirde imparatoru idare etmeleri de zor olmayacaktı. Eski kaynaklarda tam da bu suçlama yapılır. Öte yandan aynı kaynaklar azledilmişlerin Claudius'a sadık kaldıklarını teslim ederler. Claudius da onların bu sadakatlerini karşılıksız bırakmamış, politikalarında onların tavsiyelerinden faydalanmıştır. Ancak ihanet etme eğiliminde olduklarında Polybius ve Pallas'ın kardeşi Felix'in durumunda olduğu gibi imparator kendilerini adil bir güçle cezalandırmıyordu. Elde Claudius'un politikalarının ve fermanlarının azledilmişlerin sayısındaki artışa ya da azalmaya göre değiştiğine dair bir kanıt yoktur; bundan dolayı da kontrolü başından sonunda kesin olarak elinde bulundurduğu varsayımı çıkmaktadır. Siyasi güçlerinin boyutuna rağmen azledilmişler mevkilerinden ötürü zengin olmayı başarmışlardı. Gaius Plinius Secundus bir bölümünün Cumhuriyet döneminin en zengin adamı olanı Crassus'dan daha zengin olduğunu yazar. Augustus'un dinî reformları üzerine yazmış olan Claudius kendisinin de bazı dinî reformlar yapabileceğine hükmetmişti. Devlet dininin yapısı konusunda güçlü fikirleri vardı. İskenderiyeli Yunanların kendisini tanrılaştırarak bir tapınak adama isteklerini yalnızca tanrıların yeni tanrılar seçebileceğini söyleyerek reddetmişti. Eski bayram günlerini geri getirmiş ve Caligula tarafından uygulamaya konmuş olan alakasız kutlamaları kaldırmıştı. Eski görenekleri ve eski dili yeniden uygulamaya sokmuştu. Claudius Doğu gizemlerinin Roma'da yayılmasından endişe duyarak daha Romalı örneklerin arayışına girmişti. Cumhuriyet döneminde birçok kimsenin benimsediği Eleusis gizemlerini öne çıkarmıştır. Yabancı astrologları kovdu ve hepatoskopiyi geri getirdi. Özellikle Druidizme karşı Roma devlet diniyle olan uyumsuzluğu ve din değiştirmeye ikna çabaları dolayısıyla sert davrandı. Yine bir noktada, muhtemelen Hıristiyanlığın ortaya çıkışının Yahudi toplumunda huzursuzluk yaratmasından ötürü Yahudileri Roma'dan kovduğundan bahsedilir. Claudius herhangi bir dinden diğerine geçilmesine karşıydı. Bu durum Romalılara serbest bırakılan dinler için de geçerliydi. Claudius Roma'nın kuruluşunun 800. yılı sebebiyle "Ludi Saeculares" (dünyevi oyunlar) düzenlemiştir. Augustus da yüzyıldan kısa bir süre önce bu oyunları düzenlemişti. Augustus oyunların 100 yılda bir değil, 110 yılda bir düzenlendiğini iddia etmişti. Ancak her iki hesaba göre de aslında oyunların vakti henüz gelmemişti. Claudius birçok oyun ve gösteriye ilave olarak Fucine Gölü'nün kurutulması şerefine de deniz savaşı oyunları düzenlemişti. Eski tarihçiler Claudius'un zehirlendiğinde ve 13 Ekim 54'ün ilk saatlerinde öldüğünde hem fikirlerdir. Anlatımlarda farkılıklar vardır. Bazıları Claudius'un öldüğü sırada Roma'da olduğunu iddia ederken diğerleri Sinuessa'da olduğunu savunurlar. Bazıları zehiri verenin çeşnicisi Halotus, doktoru Xenophon veya meşhur zehirci Locusta olduğunu belirtirler. Kimilerine göre akşam yemeğinde aldığı tek bir dozun ardından uzun süre can çekişerek ölmüştü, kimilerine göreyse iyileştikten sonra tekrar zehirlenmişti. Neredeyse hepsi de ölümünün arkasında son karısı Agrippina olduğunu ima ederler. Agrippina ve Claudius son aylarında daha fazla kavga eder olmuşlardı. İş öyle bir noktaya gelmişti ki Claudius açıkça eski eşlerine hayıflanıp, Britannicus'un yakında kraliyet ailesindeki konumunu düzeltme derdinde bir yetişkin olacağından bahsetmeye başlamıştı. Agrippina Britannicus güçlenmeden evvel Nero'nun başa geçmesini garanti altına almak derdindeydi. Modern dönemlerde bazı yazarlar Claudius'un öldürüldüğü mü, yoksa hastalık ya da ileri yaşından ötürü mü öldüğü yönünde şüphelerini ortaya koymuşlardır. O dönemde tarihin tarafsız bir şekilde kaydedilmesi pek mümkün değildi, dolayısıyla bazen, genellikle de olayların üzerinden yıllar geçtikten sonra yazarın tutuklanma tehlikesi altında olmadığı dönemde parşömene dökülmüş imalı sözlerle kaleme alınırdı. Claudius'un külleri 24 Ekim'de Augustus Mozolesi'ne defnedildi. Claudius Nero ve senato tarafından hiç vakit kaybedilmeden tanrılaştırıldı. Bunun sinik bir davranış olduğunu düşünenler şunu dikkate almalılar; modern ve eski bazı tarihçilerin tasvir ettiği şekilde Claudius nefret edilen biri idiyse bu hareketin tanrılaştırma eylemi içinde yer alanlara pek bir faydası olmamıştır. Claudius'a daha mesafeli olanların çoğunluğu vakit kaybetmeden Nero'nun adamları hâline geldiler. Claudius'un vasiyeti ölümünden kısa bir süre önce değiştirilmişti. Buna göre Nero ve Britannicus birlikte ya da birkaç içinde yetişkin olacak olan Britannicus tek başına vâris olarak gösteriliyordu. Agrippina Claudius'un ölümünden kısa bir süre önce Narcissus'u uzaklaştırdı ardından da kendisini öldürttü. Muhaberat bakanının son eylemi Claudius'un tüm yazışmalarını yakmak oldu. Bu davranışının sebebi muhtemelen kendisini ve diğer azledilmişleri zaten kendilerine rakip olan yeni rejimden korumaktı. Böylece Claudius'un politikalarıyla ilgili kendi ağzından çıkmış olan sözleri kayboldu. Tıpkı Claudius'un kendinden öncekileri resmî fermanlarında eleştirmesi gibi Nero da Claudius'u sık sık eleştirdi ve onun çıkardığı birçok yasa ve fermanı yeterince akıllı olmadığını ya da o sırada bunamış olduğunu gerekçe göstererek geçersiz kıldı. Claudius'un yaşlı bir ahmak olduğu fikri Nero'nun hükümdarlığı boyunca resmî bir görüş olarak geçerliliğini korudu. Sonunda Nero kendisini evlatlık edinmiş olan tanrılaştırılmış babasında atıfta bulunmayı bıraktı ve kendi öz ailesini yeniden benimsedi. Claudius tapınağı temellerinin bir bölümü atıldıktan sonra uzun süre tamamlanmamış bir şekilde kendi hâline bırakıldı. Sonunda tapınağın bulunduğu alan Nero'nun Domus Aurea adlı villasının inşa edildiği arazinin içinde kaldı. Claudius döneminde öne çıkmaya başlayan Flaviuslar farklı bir yol izlediler. Meşruiyetlerini desteklemek zorunda oldukları gibi Julio-Claudian hanedanının çöküşünü de haklı çıkarmak durumundaydılar. Nero'nun aksine iyi olanlarla ilintili olduklarını göstermek için Claudius'u yeniden öne çıkardılar. Claudius ve imparator Titus'un arkadaşı olan oğlu Britannicus adına hatıra paraları bastırdılar. Nero'nun Domus Aurea adlı villası yok olduktan sonra Caelian Tepesi'ndeki Claudius Tapınağı nihayet tamamlanmıştır. Ancak Flaviusların konumlarnı sağlamlaştırmalarıyla birlikte kendi kimliklerini vurgulama ihtiyacı arttığı için Claudius'a atıfta bulunmayı bıraktılar. Tersine Julio-Claudian hanedanının diğer imparatorları gibi Claudiusu da kötülenmeye başladılar. Tacitus, Suetonius ve Cassius Dio gibi önemli tarihçilerin hepsi de Flaviuslardan sonra gelmişlerdi. Üçü de senatör ya da "equestrian" sınıfına mensuptu. "Princeps" ile yaşanan çekişmelerin çoğunda senatodan yana tavır almışlardır. Bu da bilinçli veya bilinçsiz olarak taraflı bakış açılarına yol açmıştır. Suetonius "On iki Sezar'ın Hayatı" adlı eserine başladıktan kısa süre sonra resmî arşivlere giremez olmuştur. Bu yüzden iş Claudius ile ilgili yazmaya geldiğinde (daha evvelden toparlanmış olan Augustus'un mektupları hariç) Suetonius ikinci el kaynakları kullanmak zorunda kalmıştı. Eserinde imparatorun ağzından bir alıntı yoktur. Suetonius Claudius'u gülünç biri olarak tasvir eder, eylemlerinin büyük bölümünü küçümser ve dönemindeki başarılı işleri maiyetine atfeder. Tacitus senatör arkadaşları için hikâye yazmış ve her imparatoru kendi seçtiği bir modele uydurmuştu. Claudius'u pasif bir piyon ve aptal olarak tasvir etmiş, işi eserlerinde Claudius karakterini es geçmeye kadar vardırmıştı. Claudius'un Lyon tabletindeki konuşmasını bile imparatorun kişiliğini yansıtmayacak şekilde düzenlemişti. Dio daha tarafsızdır ancak görünüşe göre Tacitus ve Suetonius'u kaynak olarak kullanmıştır. Bu yüzden zayıf, aptal ve başkalarının etkisi altında kalan Claudius imajı uzun müddet devam etti. Zamanla Claudius tarihçilerin anlatıları dışında büyük ölçüde unutuldu. Kitapları içerdikleri konulara olan ilginin azalmasıyla birlikte kayboldu. İkinci yüzyıılda Claudius'la doğum günü aynı olan Pertinax'ın kutlamaları Claudius'u gölgede bıraktı. Üçüncü yüzyılda Augustus Gothicus Claudius'un adını gaspetti. Öldüğünde o da tanrılaştırıldı ve Panteon'da Claudius'un yerini aldı. Claudius'un aşk hayatı döneminin üst sınıf Romalılarına göre alışılmışın dışındaydı. Edward Gibbon'ın değindiği üzere ilk on beş imparator içinde "bir tek Claudius'un aşk hayatındaki tercihleri tamamen doğruydu". Bu sözleriyle Gibbon'ın ima ettiği Claudius'un erkekler ya da oğlanlarla seks yapmadığıdır. Gibbon bunu Suetonius'un "[Claudius'un] kadınlara karşı büyük bir tutkusu vardı ancak erkeklerle hiç ilgilenmezdi." şeklindeki ifadesine dayandırır. Suetonius ve diğer eski tarihçiler bunu aslında Claudius'u yermek için kullanmışlardır. Eski tarihçiler Claudius'u aynı kadınlara ve eşlerine çok düşkün olmak ve çapkın olmakla suçlamışlardır. Claudius dört kez evlenmiştir. İlk evliliğini Plautia Urgulanilla ile yapmıştı. Bu evliliğinden önce iki kere nişanlanmış ancak bunlar evlilikle neticelenmemişti. İlk olarak uzaktan kuzeni Aemilia Lepida ile nişanlanmış ancak siyasi nedenlerden ötürü nişan bozulmuştu. Ardından da Livia Medullina ile nişanlamış ancak gelin düğün günü aniden ölmüştü. Urgulanilla Livia'nın sırdaşı Urgulania'nın bir akrabasıydı. Evliliklerinden Claudius Drusus adında bir oğulları olmuştu. Ancak Drusus onlu yaşlarının başında Sejanus'un kızıyla nişanlandıktan kıza süre sonra asfeksiden ölmüştü. Bir süre sonra Claudius Urgulanilla'dan zina yaptığı ve görümcesi Apronia'yı öldürdüğü süphesiyle boşanmıştı. Urgulanilla'nın boşanmalarının ardından doğurduğu kızı Claudia'yı Claudius kendi azledilmiş adamlarından birine ait olduğu için reddetmişti. Kısa bir süre sonra (muhtemelen 28 yılında) Claudius Sejanus'un bir akrabası olan Aelia Paetina ile evlenmişti. Bu evlilikten Claudia Antonia adında bir kızları olmuştu. Daha sonra Claudius bu evliliği de siyasi bir engel hâline geldiği için sonlandırmıştır (ancak Leon boşanma sebebinin Aelia'nın duygusal ve zihinsel baskılarının sonucu olabileceğini öne sürer). 38 yılında ya da 39 yılı başlarında Claudius, bir zamanlar Caligula'nın tarafında yer almış olan kuzeni Valeria Messalina ile evlendi. Kısa bir süre sonra Messalina, Claudia Octavia adında bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Sonradan Britannicus adını alan Tiberius Claudius Germanicus, Claudius'un başa geçmesinden hemen önce dünyaya gelmişti. Bu evlilik trajediyle sonlandı. Eski tarihçilerin hepsi Claudius'u sık sık aldatan Messalina'nın nemfomanyak olduğunda birleşirler. Tacitus Messalina'nın bir gece fahişenin biriyle kimin daha fazla kişiyle cinsel ilişkiye gireceği üzerine bir yarışa tutuştuğunu yazmıştır. Messalina servetini artırmak için Claudius'un politikalarına da müdahale etmiştir. 48 yılında Messalina Claudius Ostia'dayken sevgilisi Gaius Silius ile evlendi. Önce imparatordan boşanıp boşanmadığı ve niyetinin tahta geçip geçmemek olduğu konusunda kaynaklarda farklı anlatımlar vardır. Scramuzza biyografisinde Silius'un Messalina'yı Claudius'un lanetli olduğuna ve konumunu ve çocuklarını ancak birliktelikleriyle koruyabileceğine ikna etmiş olabileceğini öne sürer. Tarihçi Tacitus Claudius'un censura olarak görev yapıyor olmasından ötürü ilişkiyi fark etmemiş olduğunu söyler. Gerçek ne olursa olsun neticede Silius, Messalina ve yakınlarının büyük bölümü idam edildi. Claudius Praetorianları bir daha evlenirse kendisini öldürmeleri için yemin ettirdi. Bu lafına karşın Claudius bir kere daha evlendi. Eski kaynaklara göre azledilmiş adamları kendisi için üç aday öne çıkardılar. Bunlar Caligula'nın eski karısı Lollia Paulina, Claudius'un boşanmış olan ikinci karısı Aelia ve Claudius'un yeğeni genç Agrippina idi. Suetonius'a göre Agrippina kadınsı yanlarıyla diğerlerini gölgede bıraktı. Gerçek ise daha ziyade siyasetle ilgiliydi. Silius'un darbe girişiminden ötürü Claudius, Claudian ailesinin mensubu olarak konumunun zayıfladığını fark etmişti. Ayrıca Britannicus'un henüz bir çocuk olmasından ötürü yetişkin bir vârisi de yoktu. Agrippina Augustus'un kalan birkaç torunundan biriydi ve sonradan Nero olarak tanınacak olan oğlu Lucius Domitius Ahenobarbus imapartorluk ailesinin son kalan birkaç erkeğinden biriydi. Yeni darbe girişimleri bu ikilinin etrafında oluşabilirdi ve Agrippina şimdiden bu yönde eğilimler göstermekteydi. Son dönemlerde ailenin iki kolu Julian ve Claudianlar arasındaki çekişmeyi sonlandırmak için senatonun Claudius ve Agrippina'nın evlenmeleri için bastırmış olabileceği de öne sürülmüştür. Bu çekişme Agrippina'nın annesinin kocası Germanicus'un ölümünün ardından Tiberius'a yönelik eylemleri ve Tiberius'un bu eylemlere karşılık olarak verdiği cezalara kadar uzanıyordu. Neticede Claudius Agrippina ile evlendi ve Nero'yu da evlat edindi. Nero, Britannicus ile birlikte ortak vâris yapıldı. Bu modern monarşilere aşina insanların sandığı kadar alışılmadık bir durum değildi. Barbara Levick Augustus'un da torunu Agrippa Postumus ile birlikte üvey oğlu Tiberius'u ortak vâris yaptığına dikkat çeker. Tiberius yeğeninin oğlu Caligula ile birlikte torunu Tiberius Gemellus'u ortak vâris ilan etmişti. Uygun bir vâris olmaması durumunda yetişkinlerin ya da yetişkinliğe yakın kişilerin evlat edinilmesi Roma'da eski bir gelenekti. Britannicus'un küçüklüğünde yaşanan da buydu. S.V. Oost daha evvel Claudius'un yönetimini güvence altına almak için damatlarından birini evlat edinmeyi düşündüğünü söyler. Kızı Antonia ile evli olan Faustus Sulla'nın ailesinin yalnızca bir kolu Augustus ve Antonius'un soyundan geliyordu ve bu da tereddütleri ortadan kaldırmak için yeterli değildi. Ayrıca kendisi Messalina'nın da üvey kardeşiydi. Nero, Germanicus'un torunu ve Augustus'un doğrudan soyundan geldiği için halk arasında daha popülerdi. Claudius tüm hayatı boyunca bol bol yazmıştır. Arnaldo Momigliano Claudius'un yazı hayatının doruk noktasına denk gelen Tiberius'un hükümdarlığı sırasında Roma Cumhuriyeti'nden bahsetmenin uygunsuz olduğunu belirtir. Genç tarihçiler arasında eğilim, yeni imparatorluk veya eskinin muğlak konuları hakkında yazmaktı. Claudius her ikisini de ele alan ender âlimlerdendi. Başına çok iş açan Augustus döneminin tarihi dışında başlıca çalışmaları arasında Etrüsk medeniyeti tarihi, sekiz ciltlik Kartaca tarihi, bir Etrüsk sözlüğü ve zar oyunu üzerine bir kitap vardı. Ayrıca Asinius Gallus'un suçlamalarına karşılık Cicero'yu savunan bir yazı kaleme almıştı. Modern tarihçiler bu çalışmasını politikalrının doğasını ve iç savaş tarihi kitabının yarıda kalan kısımlarnı anlamak için kullanmışlardır. Latin alfabesine üç yeni harf ilave edilmesini teklif etmiştir. Bunlardan ikisi "W" ve "Y" harflerinin işlevlerini görüyordu. Bu değişiklikleri "censura" olduğu dönemde gerçekleştirmişti ancak kalıcı olmamışlardır. Claudius ayrıca kelimelerin arasına nokta koyma geleneğini yeniden canlandırmaya çalışmıştır (Klasik Latince kelimelerin aralarına boşluk konmadan yazılırdı). Son olarak Suetonius'un zevksiz diye tanımladığı sekiz ciltlik bir otobiyografi yazmıştır. Claudius da günümüze kalan konuşmalarında hanedanındaki diğer birçok kimse gibi kendinden öncekileri ve akrabalarını ağır biçimde eleştirdiğinden Suetonius'un suçlamalarının sebebini anlamak güç değildir. Ne yazık ki, bu çalışmaların hiçbiri günümüze kalmamıştır. Yalnızca günümüze kalmış Julio-Claudian hanedanıyla ilgili tarih kitaplarına kaynaklık ederek bugüne ulaşmışlardır. Suetonius, Claudius'un otobiyografisinden bir kere alıntı yapmıştır ve bu eseri muhtemelen çeşitli kereler kaynak olarak kullanmıştı. Tacitus yukarıda bahsi geçen yazınsal yenilikler için Claudius'un kendi savlarını kullanmıştır. Claudius Plinius'un "Naturalis Historia" adlı eserinin birçok yerine kaynak olmuştur. Tarih çalışmalarının Claudius'un üzerindeki etkisi aşikârdır. Galyalı senatörlere yaptığı konuşmasında ilk yetmeliğinde hocası olan Titus Livius'unkine benzer bir şekilde Roma'nın kuruluşundan bahseder. Kapsamlı çalışmalarında sıkça görüldüğü üzere konuşmasında kılı kırk yarar ve ilgili konular üzerine uzun yan parantezler açar. Bu çeşitli tarihî konularda derin bilgi sahibi olduğuna ve bunları paylaşmaktan kendini alamadığına işaret eder. Döneminde yapılan bayındırlık işlerinin büyük bölümü ilk olarak Jül Sezar tarafından önerilen planlara dayanmaktadır. Levick Sezar'a yönelik öykünmenin politikalarının her yönüne sinmiş olabileceğine inanır. "Censura" olarak kendinden öncekileri özellikle de, Appius Claudius Caecus'u örnek aldığı anlaşılır ve görevdeyken Cumhuriyet döneminden feyz alan politikalar uygulamıştır. Dinî reformlarının ve inşaat faaliyetlerinin büyük bölümü bu dönemde gerçekleşmiştir. "Censura" olarak görev yaparken akademik çalışmalarının meyvesini almak istemiş olabilir. Örneğin çoğu Romalı gibi ecdadı Appius Claudius Caecus'un "R" harfini alfabeye soktuğuna inanırdı ve kendi dönemini de yeni harfler takdim etmek için kullanmıştı. İngiliz Yazar Robert Graves'in "Ben, Claudius" adlı romanı Claudius'un ağzından Roma İmparatorluğu'nu anlatır. 1976 yılında roman BBC tarafından televizyona uyarlanmıştır. Bu romanda Graves, Claudius'u kurnaz ve son derece zeki biri olarak tasvir eder. 1979 yapımı "Caligula" filminde ise, Giancarlo Badessi tarafından canlandırılan Caligula karakteri Graves'in romanındakinin tamamen zıddı, ebleh bir kişidir. Kesikli olay simülasyonu Sistem değişkenlerinin zaman içindeki değişimine göre simülasyonun kesikli ya da sürekli olduğu belirlenir . Sistem durumunu belirleyen değişkenlerinin değerleri zaman içinde sürekli değişim gösteriyorsa (sıvının borudan akması ya da nüfus değişimi gibi) simülasyon sürekli olarak tanımlanır . Sistem durumunu belirleyen değişkenlerin değerleri zamanın belirli noktalarında değişiyorsa (kuyruğun uzunluğu ya da müşterilerin bekleme zamanı istatistikleri yeni bir müşterinin varışı ya da ayrılışıyla değişir) simülasyon kesikli olarak tanımlanır . Kesikli sistem, durum değişkenlerinin zamanın farklı noktalarında değiştiği sistemdir . Kesikli olay simülasyonu fiziksel bir sistemin matematiksel/mantıksal bir modelini kullanır ve simülasyonu yapılan zamanın belirli noktalarındaki durumsal değişimleri gösterir. Değişikliğin doğası ve oluştuğu an doğru tanımlamayı zorunlu kılar. Hizmet bekleyen müşteriler, malzeme envanter yönetimi ve askeri savaşlar kesikli olay simülasyonun tipik etki alanlarıdır . Kesikli olay simülasyonu, bir sistemin çalışmasını zamanla gerçekleşen kesikli olaylar sıralaması olarak modeller. Her bir olay belirli bir anda meydana gelir ve sistem durumunda değişiklik yapar . Ardışık olaylar arasında sistem durumunda bir değişiklik olmayacağı varsayılır ki böylece simülasyon belirli bir zamanda doğrudan bir olaydan takip eden olaya atlayabilir. Kesikli olay simülasyonunda, sistem operasyonu kronolojik olay basamakları olarak tanımlanır. Her olay bir anda gerçekleşir ve sistemde bir durum değişimini gösterir . Kesikli olay simülasyonları her bir zaman dilimini simüle etmek zorunda değildir. Kesikli olay simülasyonunda simülasyonun durumu kesin bir anda meydana gelen olaya göre değişir ve bir sonraki olaya kadar aynı durumda kalır. Postanede bulunan müşterilerin durumu postaneye yeni bir müşteri girdiğinde ya da müşteri işini bitirip ayrıldığında değişir. Bu yönüyle kesikli olay simülasyonu, simülasyon süresinin zaman dilimlerine ayrılarak sistem durumunun her bir zaman diliminde meydana gelen aktivite setlerine göre güncellendiği, simülasyonun sürekli olarak sistem dinamiğini izlediği sürekli simülasyondan farklılık gösterir Kesikli olay simülasyonunu sürdürmek için birçok mekanizma ortaya atılmıştır. Olay tabanlı, etkinlik tabanlı, süreç tabanlı ve üç evreli yaklaşım da bunların arasındadır. Yaklaşımlarından biri üç fazlı yaklaşım metodudur . Bu yaklaşıma göre, birinci faz bir sonraki kronolojik olaya atlamaktır. İkinci faz, ilgili zamanda meydana gelen koşulsuz tüm olayları yönetmektir (bunlar B-olayları olarak adlandırılır). Üçüncü faz ise ilgili zamanda meydana gelen tüm koşullu olayları yönetmektir (bunlar C-olayları olarak adlandırılır). Üç fazlı yaklaşım, olay tabanlı yaklaşımın bilgisayar kaynaklarının daha etkili kullanılabilmesini sağlamak için aynı anda meydana gelen olayların sıralandırıldığı bir ayrıştırmadır. Üç fazlı yaklaşım pek çok ticari simülasyon yazılım paketlerinde kullanılmaktadır ancak genellikle kullanıcının bakış açısından simülasyon yönteminin altında yatan özellikler gözükmez . Kesikli olay simülasyonun nasıl yapılacağını öğreten yaygın bir alıştırma bankada gişe hizmeti bekleyen müşteri kuyruğu modellemektir. Bu örnekte sistem öğeleri müşteri kuyruğu ve gişe görevlileridir. Sistem olayı müşterinin bankaya varışı ve ayrılışıdır (Gişe görevlisinin hizmet vermeye başlaması müşterinin varış-ayrılışının bir parçası olabilir). Olaylarla değişen sistem durumu; kuyrukta bekleyen müşteri sayısı ( “0” dan “n”e bir tam sayı) ve gişe görevlisinin durumudur (meşgul ya da müsait). Modeli stokastik olarak karakterize eden değişkenler ise müşteriler arasındaki bankaya varış zamanları ve gişe görevlisinin hizmet süresidir . Sistem olayı meydana geldiğinde, sistem değişkenlerini ve sistem olayları meydana gelirken ne olup bittiğinin mantığını tanımlamaya ilave olarak kesikli olay simülasyonu aşağıdaki bileşenleri içerir : "Sistem Durumu": Çalışılan sistemin dikkat çeken özelliklerini yakalayan değişkenler setidir. Saat: Simülasyon o andaki zamanın izlediği yolu kayıt altında tutmalıdır. Ölçü birimi tasarlanan sistem için hangisi uygunsa o seçilir. Kesikli olay simülasyonlarında -gerçek zamanlı simülasyonların aksine- olaylar anlık olduğundan bir anda birinden diğerine atlanır. Saat, simülasyon ilerledikçe bir sonraki olayın başlangıç zamanına geçer. Olay listesi: Simülasyon en az bir olay listesi sağlamalıdır. Olay listesi bazen yaklaşan olay listesi olarak da adlandırılır. Çünkü simüle edilen önceki olayın sonucu olarak yaklaşan olayları listeler. Bir olay; başlangıç zamanına, olayın kendi performansını oluşturan bir tür koda ve –her zaman olmasa da- bir bitiş zamanına sahip olmalıdır. Kimi yaklaşımlarda, o andaki ve gelecekteki olaylar için ayrı listeler vardır. Olay listeleri olay başlangıç zamanına göre sıralanır. Genelde olaylar ""bootstrapped""tir. Yani olaylar simülasyon ilerlerken dinamik olarak çizelgelenir. Örneğin; üstteki banka örneğinde, müşterinin varışı olayı t zamanında ve eğer müşteri kuyruğu boş ve veznedar boşta ise, sonraki olay olan müşterinin ayrılışı t+s zamanında gerçekleşecektir. Buradaki s hizmet süresidir. Anlık olarak olaylar oluştuğunda, zaman içinde meydana gelen olaylar olay sıralaması olarak modellenir. Bazı simülasyonlarda her bir olayın başlangıç ve bitişi bir aralık olarak tanımlanabilir. Yaklaşan olay seti tipik bir öncelik sırası olarak organize edilir ve olay zamanına göre ayrılır . Olay setine, olayların eklendiği sıra dikkate alınmaksızın kronolojik sıraya göre çıkarılır. Başta “binary tree” olmak üzere kesikli olay simülasyonu için birkaç genel maksat öncelik sırası algoritmasının etkili olduğu ispatlanmıştır . “Skip list”, ""calendar queues"" "ve" ""ladder queues"" diğer alternatifler olarak öne çıkmaktadır. Rastsal sayı üreteçleri: Simülasyon sistem tasarımına da bağlı olarak çeşitli rastsal değişkenlerin atanmasına gerek duyar. Bu ise bir ya da daha çok sözderastsal sayı üreteci tarafından sağlanır. İstatistikler: Simülasyon, genel olarak ilgilenilen durumu sayılara döken sistem istatistiklerini tutar. Banka örneğinde ilgilenilen, ortalama hizmet süresidir. "Koşullu sonlandırma:" Olaylar ""bootstrapped"" olduğundan teorik olarak kesikli olay simülasyonu sonsuza dek çalışabilir. Bu yüzden tasarımcısı simülasyonun ne zaman sonlanacağına karar vermelidir. Bu seçenekler “t anında”, “n adet olay işlendikten sonra” ya da “X istatistiksel ölçüsü x değerine ulaştığında” gibi olabilir. Kesikli olay simülasyonu ana döngüsü aşağıdaki gibi olacaktır : Sonlandırma koşulu "FALSE" iken aşağıdakileri yap: Kolektif (toplumsal) bilinçaltı Genetik köklerde bulunan etmenlerin kitle psikolojisini belirlemesi etrafa sinen enerjinin birbirinden ayrı bireylerde ve ayrı mekân ve zamanlarda benzer dışavurumlar ve düşünsel yönelişlerde bulunmaya iten etkileri, özellikle sanatçılar. Kitlenin ruhunu ve yönelimlerini hissederek yaptıkları üretimlerde dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar benzer dışavurumlarla ortaya koyarlar, bu toplumsal bilinçaltının bir sonucudur. Åžiiristanbul Şiirİstanbul, Uluslararası İstanbul Beyoğlu Şiir Festivali. Danışma Kurulu "14 Haziran - 18 Haziran 2006" Adonis (Suriye) - Abbas Baydoun (Lübnan) - Abdülhadi Sadoun (Irak) - Conceiçao Lima (Sao Tome Adaları) - Miguel Marquez (Venezuela) - Usame Esbir (Suriye) - Shaib Emerllahu (Makedonya) - Abd el-Moniem Ramadan (Mısır) - Anton Baev (Bulgaristan) - Dimitris Houliarakis (Yunanistan) - Mateja Matevski (Makedonya) - Ricardo Bellveser (İspanya)Fikret Demirağ (Kıbrıs). - Güven Turan - İrfan Yıldız - Metin Fındıkçı - METin ÜSTündağ - Nevzat Çelik - Oktay Taftalı - Ömer Erdem - Selim Temo - Mehmet Ocaktan - Altay Öktem - Birhan Keskin - Gökçenur Ç. - İbrahim Tenekeci - Salih Bolat - Ahmet Telli - Cevat Çapan - Leyla Şahin - İbrahim Baştuğ - Zeynep Köylü - Didem Madak - Enis Batur - Özdemir İnce - Tuğrul Tanyol - Cihan Oğuz - Gökhan Akçiçek - Hüseyin Alemdar - Kadir Aydemir - Mehmet Aycı - Enver Ercan - Mustafa Köz - Haydar Ergülen - Orhan Alkaya - Yücel Kayıran - küçük İskender - Sunay Akın - Deniz Durukan. "14 Mayıs - 21 Mayıs 2007" Khaled Najer (Tunus) - Lasse Soderberg (İsveç) - Ra Hee Duk (Güney Kore) - Angela Garcia (Kolombiya), Dato Magradze (Gürcistan), Hasan El Ouazzani (Fas), Musa Bideç (İran) - Dimitris Hoularakis (Yunanistan) - Chong Hyon-jong (Güney Kore) - Mahmud Derviş ([[Filistin](Rahatsızlığı nedeniyle katılamadı]), [[Tobias Bourghardt]] ([[Almanya]]), [[Zoran Anchevski]] ([[Kuzey Makedonya|Makedonya]]) - [[Ali Reza Ghazveh]] ([[İran]]) - [[Cemalettin Latiç]] ([[Bosna]]) - [[Taher Riyad]] ([[Ürdün]]) - , [[Nezih Abu Afaş]] ([[Suriye]]) - [[Yorgo Emilyos Eden]](Yunanistan) - [[Tania Eden](Yunanistan] - [[Guiseppe Conte](İtalya] - [[Conceiçao Lima]] ([[Sao Tome Adaları]]) - [[Joanna Burghardt]] ([[Almanya]]) - [ [[İlhan Berk]] - [[Cevat Çapan]] - [[Refik Durbaş]] - [[Sina Akyol]] - [[Abdülkadir Budak]] - [[Mehmet Taner]] - [[Beşir Sevim]] - [[Betül Dünder]] - [[Cenk Gündoğdu]] - [[Emel İrtem]] - [[Kadir Aydemir]] - [[Mehmet Erte]] - [[Mehmet Can Doğan]] - [[Onur Caymaz]] - [[Osman Konuk]] - [[Özlem Sezer]] - [[Roni Margulies]] - [[Şeref Bilsel]] - [[Seyyidhan Kömürcü]] - [[Turgay Fişekçi]] - [[Turgay Kantürk]] - [[Yaprak Öz]] - [[Yusuf Alper]] - [[Ertan Yılmaz]] - [[Cafer Turaç]]. 22-27 Nisan 2008 Åžiiristanbul/08 Yabancı Katılımcılar: Philippe Tancelin (Fransa), Henrik Nilsson (İsveç),Henrik Edoyan (Ermenistan),Morten Oen (Norveç), Pia Taftruf (Danimarka), Neşe Yaşın (Kıbrıs), Şerko Bekes (Irak Kürdistan Federe Devleti Kültür Bakanı),Yvan Tetelbom (Fransa, Bojana Apostolava (Bulgaristan), Eva Gerlach (Hollanda), Alejandro Pedrogosa (İspanya), Enrique Moya (Venezuela), Elli Melli (Yunanistan), Biba İsmail (Makedonya), Yorgo Emilios Eden (Yunanistan), Jana Seyda (Suriye), Hala Muhammed (Suriye),Nuala Ni D'Homhnaill (İrlanda), Niculina Oprea (Romanya), Frank Schablewski (Almanya), Tayfun Yücer (Kıbrıs), Loudmilla Avdeeva (Rusya),Naser Feyz (İran), Dr Muhammedreza Torki (İran)(Katılamadı), Hamidreza Shakarsari (İran) (katılamadı) Türkiye'den Katılanlar: Vedat Türkali, Ahmet Oktay, Cevat Çapan, Hulki Aktunç, Orhan Alkaya, küçük iskender, Lale Müldür,Tarık Günersel, Mahmut Temizyürek, Özlem Sezer, Ahmet Erhan, Hüseyin Peker, Salih Ecer, Erkut Tokman, Yücel Kayıran, Vercihan Ziflioğlu, Birhan Keskin, Salih Bolat, Halilibrahim Özcan, Gökhan Cengizhan, Gonca Özmen, Şeref bilsel, Seyhan Erözçelik, Metin Turan, Nur Saka, Azad Ziya Eren, Betül Dünder, Tuna Kiremitçi, Zeynep Aliye, Emel İrtem, Pelin Batu,H. Avni Cinozoğlu, Arjen Ari (Davet edildi, katılamadı, Ayten Mutlu, Ali Ayçil, Cüneyt Ayral, Yelda Karataş, Mehmet Gözen, Ozan Karani, Dengbej Ekremo 21-26 Nisan 2009'da Şiiristanbul Dördüncü Kez yapılacaktır. Yabanc覺 Kat覺l覺mc覺lar: Onur konukları: İmre Török (Alman Yazarlar Birliği Başkanı), Hammud El Musa (Rakka Edebiyat Festivali Direktörü-Suriye) Ciaran Carson (İrlanda), Nuala Ni D'Homhnaill (İrlanda, Theo Dorgan (İrlanda, Paula Meehan (İrlanda), Patrick Cotter(İrlanda), İtimat Başgeçit (Azerbaycan), Nermin Hogea Susam (Romanya), Sudeep Sen (Hindistan), Norah Zapata Prill (Bolivya), Leonardo Padron (Venezuela), Daniel Muxica (Arjantin), Maria Elena Blanco (Küba), KA (Karoline Ruhdorfer9 (Avusturya), Hagop Movses (Ermenistan), Hakan Sandell (İsveç), Comasio Aquaro (İtalya), Mark Boog (Hollanda), Fawzia Al Cuma (Suriye), Şakir Alluş(Suriye), Saif Al Rahbi (Umman), Kasım Haddad (Bahreyn), Sa'di Yousuf (Irak), Müeyyep Talip (Irak), Haled Ahmet Derviş (Filistin), Chalat Ahmet (Irak/Hollanda), Peter Waugh (İngiltere), Hanane Aad (İngiltere), Gürgenç Korkmazel (Kıbrıs), Stefenos Stefanides (Kıbrıs), Marjan Strojan (Slovenya), Sofiye Nesterova (Bulgaristan), Agron Tufa (Arnavutluk), Zeynel Beksaç (Kosova), Hacem Haydareviç (Bosna Herzegova), Drazen Katunariç (Hırvatistan), Abir Zaki (Suudi Arabistan), Biba İsmail (Makedonya) Türkiye'den katılan şairler: Talat Sait Halman, Hilmi Yavuz, Haydar Ergölen,Tozan Alkan, Lal Laleş, Oya Uysal, Nilay Özer, Fatma Savcı, Gülizer Günderci, Olcay Öztunalı... [[Kategori:Ä°stanbul'daki festivaller]] [[Kategori:Åžiir]] Cenk Gündoğdu Cenk Gündoğdu (d. 1976, Ankara), Türk şair. Oyun yazarı. Editör. 1976 yılında Ankara’da doğdu. İşletme ve Güzel Sanatlar Fakültelerinde okudu. KOÜ Güzel Sanatlar Fakültesi Sahne Sanatları Bölümü Dramatik Yazarlık ve Dramaturji Ana Sanat Dalı'ndan mezun. Şiir, düzyazı ve söyleşileri çeşitli dergi ve kitaplarda yayımlandı. 2001 yılında Üç Nokta edebiyat dergisini kurmuştur, halen editörlüğünü sürdürmektedir. 2004'ten itibaren Şeref Bilsel'le birlikte Şiir Defteri adlı 'Şiir Yıllığı'nı hazırlamaktadır. Çeşitli üniversite ve dengi kurumlarda tiyatro bölümünde öğretim görevlisi. 2013 Yılında 6.sı verilen Metin Altıok Ödülüne Issız kitabıyla değer görülmüştür. Ödül Jürisi Cenk Gündoğdu'nun Issız kitabına verdiği ödülün gerekçesi olarak; “Güncelliğini yitirmeyen ve yaşadığımız çağda derin izler bırakan evrensel bir gerçekliğin, savaşın, alışıldık savaş şiiri kalıplarının dışında kalarak, şaşırtıcı inceliklerle nasıl yazılabileceğini gösterdiği, toplumcu şiir sayfalarına ustalıkla kattığı dizelerde, insana dair büyük bir ıstırabı dramatik ve neredeyse görsel bir kurguyla verirken zulmü, kıyımı ve acıları, yoğun duygularıyla şiir diline geçirmekteki başarısı için” değer görüldüğünü belirtti. Led Zeppelin IV , Led Zeppelin IV, Four Symbols, The Fourth Album olarak da bilinen, İngiliz grup Led Zeppelin'in 8 Kasım 1971'de piyasaya sürdüğü isimsiz olan dördüncü albümü. Albüm grubun en başarılı çalışması kabul edilmiştir. Rolling Stone dergisinin hazırladığı Tüm Zamanların En İyi 500 Albümü listesinde 66. sırada yer almıştır. Albümün Stairway To Heaven adlı parçası çok meşhurdur. Åžeyh Said Şeyh Said (Şeyh Said Palevi, Şeyh Said Pirani, Şeyh Muhammed Said Nakşibendi, Şeyh Said Efendi) (d. 1865/1866; Palu, Elazığ - 29 Haziran 1925, Diyarbakır), Seyyid bir aileye mensup, Zazaların içinde ikamet eden Nakşibendi şeyhi, Kürt lideri. Müderris, mutasavvıf, müfessir ve muhaddis olan Şeyh Said, kendi adıyla anılan isyanın lideriydi. Babasının adı Şeyh Mahmud Fevzi, annesi ise Gulê Hanım’dır. Palu, Elazığ, Diyarbakır, Muş’ta, eğitim gördükten sonra babasının vefatından sonra Nakşibendi Tarikatı postnişini olmuştur. Babası Şeyh Mahmud Fevzi’nin Palu’dan Hınıs'a göç etmesiyle oraya yerleşmiştir. Nakşibendi târikatının liderlerinden olup Ermeni kırımına karşı çıkacak fetvalar vermiştir. I. Dünya Savaşı sırasında Rus İmparatorluğu'nun Doğu Anadolu Bölgesi'ne ilerlemesinden dolayı Piran'a taşınmak zorunda kalmış ve savaştan sonra Hınıs Kolhisar'a yerleşmiştir. 1925 yılında yargılanmış ve idam edilmiştir. Şeyh Said, Muhammed’in neslinden olup Seyyiddir. Şeyh Said'in dedesi Palulu Şeyh Ali Sebdi'dir. Şeyh Ali Sebdi'nin beş oğlu vardır: Şeyh Muhammed Nesih, Şeyh Mahmud Fevzi (Şeyh Said’in babası), Şeyh Hasan Naki, Şeyh Hüseyin Zeki ve Şeyh İbrahim (Kudo Efendi). Şeyh Mahmud Fevzi’nin de yedi oğlu vardır: Şeyh Said, Şeyh Bahaeddin, Şeyh Diyaeddin, Şeyh Necmeddin, Şeyh Tahir, Şeyh Mehdi ve Şeyh Abdurrahim. Şeyh Said'in beşi kız, beşi erkek olmak üzere on çocuğu olmuştur. Şeyh Said'in oğlu Ali Rıza Efendi'nin oğlu Mehmet Fuat Fırat, 1973'te Erzurum bağımsız milletvekili olarak TBMM'ye girmiştir. Günümüzde Şeyh Said ailesinin temsilcisi Şeyh Said'in torunu Abdulilah Fırat’tır. Şeyh Said, dedesi Şeyh Ali Septi’nin halifelerinden Şeyh Ahmed-i Çani’nin kızı Amine Hanım ile evlenmiştir. Amine Hanım, aile Rus Harbinden dolayı Hınıs’tan Piran’a göç ettiği zaman rahatsızlanmış ve vefat etmiştir. Hanımı vefat ettikten sonra Şeyh Said, Kürt Miralayı Hamidiye Alaylarının liderlerinden Cibranlı Halit Bey'in kız kardeşi Fatma Hanım ile evlenmiştir. Yine Halit Bey'in kardeşi olan Güllü Hanım da, Binbaşı Kasım (Ataç) ile evliydi. Şeyh Şaid'i ayaklanmanın bastırılması ardından eleveren, Binbaşı Kasım'dır. Şeyh Said’in 6. göbekten dedesi olan Seyyîd Haşim İran'dan Diyarbakır'a hicret edip yerleşmiştir.1639 yılında Sultan IV.Murad tarafından siyaseten öldürülmüştür. Seyyid Haşimden itibaren soy kütüğüdür: Şeyh Said Efendi'den devam eden Nakşibendi Tarikatı Silsile-i Sâdât'ı şu şekildedir: Birinci Meclisin Bitlis milletvekili Yusuf Ziya tarafından aşiretler arasındaki tanınmışlığı ve sözünün geçmesi nedeniyle gizli Kürt İstiklal Komitesine ("Azadi" örgütü) üye yapıldı. 1924 yılında Yusuf Ziya tutuklandı. Suçunu itiraf eden Yusuf Ziya Bey, Cibranlı Halit, Hasananlı Halit, Hacı Musa ile birlikte Şeyh Said'in de adını verdi. Doğu illerindeki aşiretleri dolaşan Şeyh Said, Cumhuriyet ve Mustafa Kemal'in dinsizliğinden, çıkarılan yasalar ile İslamiyetin, nikâh, ırz ve namusun, Kuran'ın ortadan kalkacağından, ağaların ve hocaların idam edileceğini veya sürüleceğinden bahseden propagandalar yaptı. Kayınbiraderi Albay Cibranlı Halit'in adamları Cemiyet-i Akvam'a haber vereceklerini, bölgede devletin askeri güçlerinin bulunmadığını ve kolayca bölgeyi ele geçirebileceklerini söyledi. Cumhuriyete ve devrimlere karşı bir ayaklanma fetvası hazırlayarak "devrimlere destek verenlerin canları ve mallarının helal olduğunu" yazdı. Fetvayı aşiretlerin ileri gelenlerine gönderdi. Varto'daki Hormek aşireti devlet yanlısı olduğu için ayaklanmaya uymayacaklarını açıkladı. Şeyh Said ifade vermek için Bitlis Harp Divanı'na davet edildiğinde yaşlı ve hasta olduğu için ifade vermeye gitmeyince ifadesi Hınıs'ta alındı. Diyarbakır, Çapakçur, Ergani ve Genç illerinde bir ay kadar dolaştıktan sonra 13 Şubat 1925 tarihinde Piran'daki kardeşinin evine yerleşti. Piran'da jandarmanın 5 suçluyu tutuklama girişimi üzerine çıkan çatışma sebebiyle ayaklanma hareketi planlanandan önce başladı. 1924 Ekim ayından yakalanacakları güne kadar hükûmetle haberleşmekte olan bacanağı Kasım Bey (Kasım Ataç) tarafından ihbar edilmiştir. Genç Hâdisesinin (Şeyh Said İsyanı) bastırılmasından sonra "Şark İstiklal Mahkemesi"nde yargılanıp idama mahkûm edildi. Şeyh Said’in, Kürt Teali Cemiyeti üyesi olduğuna dair bugüne kadar hiçbir belge ortaya konulamamıştır. Kürdistan Teali Cemiyetinin tespit edilebilen üyelerinin listesi bilinmektedir ve bu listede Şeyh Said’in ismi yoktur. Ayrıca, Şeyh Said'de, Şark İstiklal Mahkemesi'nde 'Kürdistan Teali Cemiyeti' ile ilişkisinin olmadığını kendisi açıklamıştır. Ayaklanmayı organize ettiği iddia edilen 'Azadi Örgütü' üyelerinin isimlerini içeren listede de Şeyh Said'in ismine rastlanmamıştır. Mevcut belgeler, Azadi Örgütü’nün, ayaklanmanın hiçbir safhasında, hiçbir rolünün olmadığını da kanıtlamaktadır. Naci Kutlay'ın, Fehmi Efendi’nin anılarından alındığını kaydetdiği bilgilere göre "Şeyh Said’in isyan haberini duyan Diyarbakır'daki 'Azadi üyeleri' şaşkına dönerler. Hiç kimsenin bundan haberi yok. Azadi üyesi Dr. Fuat, Liceli Fehmi Efendi'den Şeyh Said'i isyandan vazgeçirmesini, kabul etmediği taktirde onu öldürmesini ister. Ancak isyan durdurulamayınca, Azadi örgütü harekete ulusal bir renk vermek için Kürtler ve Kürdistan adına bildiriler bastırılıp dağıtırlar." 29 Haziran 1925’te Şark İstiklal Mahkemesi tarafından Diyarbakır Dağkapı Meydanında idam edilen Şeyh Said, idam sehpasında iken son isteği sorulduğunda, kâğıt kalem ister ve kâğıda Arapça olarak, "Benim bu değersiz dallarda asılmama pervam yoktur. Muhakkak ki mücadelem Allah ve dini içindir," yazar ve kelime-i şehadet getirerek idam edilir. Şeyh Said, idamından önce başsavcı Ahmet Süreyya Örgeevren’i vasi tayin ettiği ve vasiyetnamesini hazırladığını yazmış: ""Nitekim; Şeyh Said Efendi idamından biraz önce tevkifhanede yazdığı bir vasiyetname ile beni bu vasiyetin icrası için vasi nasb ve tayin etmiş bu vasiyetnamesi asılmasından sonra bana verilmişti. Bu vasiyet; üzerinde bulunan ve maliye veznesine verilmiş olan parasından veresesinden kimlere verilmesine ve kendisi için mezar yaptırılmasına dairdi... Mahkemenin müddeiumumîsi bulunduğum için, şeyhin vasisi sıfatıyla bu vesayeti kabul ve icra edemezdim. Onun için resmî ve itimat edilir bir el ile vasiyetinin yerine getirilmesi için vasiyetnameyi Ankara’da İçişleri Bakanlığına göndermiştim."" Şark İstiklal Mahkemesi tarafından Şeyh Said’in mezarının yaptırılması kabul edilmesine rağmen hâlen mezar yerinin nerede olduğu tam olarak bilinmemektedir. Ahmet Han Sultan Ahmet-Han Sultan (Амет-Хан, Султан, d. 25 Ekim 1920; Alupka, Tavrida Guberniyası - ö. 1 Şubat 1971, Moskova Oblastı), Kırım Tatarı Sovyet savaş uçağı pilotu. İsmi Amet-Han Soultan, Ahmet-Han Sultan, Amet-Han Sultan ve Sultan Amet-Han biçiminde de söylenir. İkincisi 29 Haziran 1945'te olmak üzere, iki kere Sovyetler Birliği Kahramanlık Madalyası ile ödüllendirilmiştir. Bu ödüle layık görülen 7 Kırım Tatarından birisidir. II. Dünya Savaşı sırasında 150 hava saldırısına katılmıştır. Tek olarak 30, grup olarak da 19 Alman uçağı düşürmüştür. Savaş sonrası test pilotu olarak kariyerine devam etmiştir. 1 Şubat 1971 tarihinde test uçuşu sırasındaki bir uçak kazası nedeni ile hayatını kaybetmiştir. Yaşamı boyunca 100'den fazla uçağın test uçuşunu gerçekleştirmiştir. Babası Lak olan Amet-Han Sultan kendisini Kırım Tatarı olarak tanımlamaktaydı. Ailesinin bir kısmını kurtarmasına rağmen erkek kardeşinin bir Gulag kampında ölmesini engelleyememiştir. Sovyet Ordusu'nda içlerinde Ahmet Han Sultan'ın da bulunduğu 30 bin Kırım Tatarı yer almasına rağmen Stalin tarafından tüm bir halk Nazi işbirlikçisi olarak hain ilan edilmiş, 18-20 Mayıs 1944 tarihlerinde yapılan operasyonla Kırım'dan Orta Asya, Sibirya ve Ural bölgesine sürülmüşlerdir. Resmi rakamlara göre 194.110 kişi olarak görünen sürgün edilen sayısı, gerçekte daha yüksektir. Ancak kesin bir veri olmadığından farklı rakamlar bulunmaktadır. Sürgün sırasında ve sürgünün ilk yıllarında açlıktan ve hastalıktan nüfusun %46.2'sini oluşturan 109.956 kişinin öldüğü belirlenmiştir. 2013 yılında Ukrayna tarafından Ahmet Han Sultan ve onun hayatı hakkında yönetmenliğini ve başrol oyunculuğunu Ahtem Seytablayev'in üstlendiği Haytarmafisimli bir film çekilmiştir.ilmde Ahmet Han Sultan'ın hayatı veyanı sıra,ırım Tatar halkının 18 Mayıs 1944'te Stalin tarafından sürgün edilmesi konu alınmaktadır. Laklar Laklar (Lakça: лак, Rusça: лакцы), daha çok Dağıstan'ın orta kesimlerinde dağlık bölgelerde yaşayan ve 178,630 (2010 tahmini) kadar bir nüfusa sahip etnik bir gruptur. Lakça konuşurlar. Konuştukları dil; Kafkas dil gruplarının Kuzey Kafkas ana kolundan Kuzeydoğu Kafkas dilleri kolu içinde Dargwa-Lak dil grubuna girer. Yaşadıkları bölgelerin doğusunda Dargi boyları, batı ve doğusunda Avarlar, güney bölgelerinde de Lezgi boyları yaşamaktadır. Antik çağ yazarların (Herodot, Strabon, vd.)ın Lega, Gele ve Gelon kabileleri olarak adlandırdığı Laklar'a Gürcü dilinde Leki (Dağlı), Avarlar ise Gumi / Toma, Dargiler Kumuçan / Bulikan denir. Kumuçi, Vişi, Çaymi ve Mugarhi adlı dört ayrı diyalegte konuşulan Lakça, bazı linguistlerin önerdiği gibi 20. yüzyıl ortalarında, Dargice ile birleştirme girişiminde bulunulmuş, ancak başarılamamıştır. Bir dönem Dağıstan halkları, Lak yöneticileri olan Şamhallar tarafından yönetilmiş olup, diğer Dağıstan hanlıkları onlara bağlıydılar. Bir dönem sonra Şamhallık; bazı Lak ve Dargi kabilelerinin Türki Kıpçak boylarıyla karışarak melezlenmesiyle oluşan Kumuk (Türki) uluslaşması içinde yer almışlardır. Bundan sonra da Şamhallık Kumuk boylarınca temsil edilmeye başlanmıştır. 'Ruslar'ın Kafkasya'yı istila girişimleri sırasında, Dağlı halklar Müridizm ideolojisi etrafında toparlandıklarında, Lak halkı ve aydınları yine öncü rol üstlenmişlerdir. İmam Şamil'in eğitmeni Şeyh Cemaleddin GaziKumuki, Müridizm ideolojisinin ve Kafkas Bağımsızlık Savaşının arkaplanının hazırlayıcısı olarak rol almıştır. Yine Kuzey Kafkasya Cumhuriyeti'nin Rusya Çarlığından bağımsızlığını ilan ettiği dönem zarfında Devlet başkanı Pşımaho Kosok'un bakanlar kurulu kabinesinde İçişleri ve Savunma bakanlığı görevini yapan Mikail Halilov da Lak asıllıydı. İmparatordan Bir Armağan İmparatordan Bir Armağan, II. Dünya Savaşı yıllarında Japon ordusu askerlerine bir nevi moral sağlamak amacı ile kurulan "rahatlama evlerinde" çalışmaya gönderilen bir Koreli genç kızın öyküsünün anlatıldığı anı tadında yazılmış bir roman. İşgal altındaki Kore'de okul çağındaki genç kızlar okullardan birlikler götürülmek üzere toplanmaktadır. Soon-ah da bu öğrencilerden biridir. Babası da Japon askerlerince öldürülen ve annesi de tecavüze uğramış Soon-ah bu evlerde çalışmaya başladıktan sonra bir Japon askere aşık olur. Oralarda yaşanan travmatik olayların sonunda çift adadan bir şekilde kaçar. Boş bir adaya sığınan çift bir süre sonra yaralı bir Japon asıllı Amerikalı askerle karşılaşırlar. Adadan kurtuluşu ayrılmak olan gören üçlü tekneyle açık denize çıkarlar ve bir müddet sonra bir Amerikan gemisi tarafından kurtarılırlar. Burada Soon-ah en yakın güvenli limana bırakılırken, sevgilisi Amerika adına casusluk yapmak üzere tutulur. İlerleyen günlerde savaş biter; lakin Soon-ah sevgilisinin öldüğünü öğrenir. Memleketine annesinin yanına dönen Soon-ah ülkenin de ikiye bölündüğünü ve yeni sıkıntılara gebe olduğunu anlayınca ona güneye gitmeleri gerektiğini söyler. Casus Oyunu Casus Oyunu (İngilizce özgün adı: Spy Game), yönetmen Tony Scott imzalı dostluk ve arkadaşlığın işlendiği bir filmdir. Cesaret ve sorumluk konularınında ele alındığı filmde, Robert Redford ve Brad Pitt başrolleri paylaşmaktadır. Tony Scott'un, büyük bölümünü geriye dönüşlerle oluşturmayı tercih ettiği film, aslında hayat-ölüm hakkında ironik bir hikâyeyi anlatmaktadır. 1991'de, ABD ve Çin hükümetleri, önemli bir ticaret anlaşması imzalamıştır ve ABD Başkanı'nın anlaşmayı imzalaması için Çin'i ziyaret etmesi gerekmektedir. Bishop, işkence altında sorguya çekilmekte ve ABD hükûmeti tarafından talep edilmediği sürece 24 saat içinde idam edilecektir. CIA, Şangay yakınlarındaki Suzhou'daki Halk Kurtuluş Ordusu hapishanesindeki İngiliz Elizabeth Hadley'i kurtarmaya çalışan Tom Bishop'un yakalandığını öğrenmiştir. CIA, Bishop'u bir ajan olarak geri iadesini talep ederse, ticaret anlaşmasını tehlikeye atılacaktır. Durumla çabucak anlaşmaya çalışan CIA yöneticileri, emeklilikten önceki son gününde ve Bishop'u işe alan adamın yaşlanan orta düzey bir vekil olan Nathan Muir'i çağırmıştır. Kendisine Bishop'un ölmesine izin vermek için onlara bahane etmesini ummaktadırlar. CIA'de 30 yıl boyunca başarıyla görev yapan Nathan Muir ise, emekli olmanın hazırlıklarını yapmaktadır. Eşyalarını toplamak için son kez ofisine gelen Muir, yıllarını birlikte geçirdiği ve neredeyse tüm bilgilerini aktardığı ortağını kurtarmak için harekete geçer ve elinden gelen her şeyi yapmaya çalışır. Muir (Robert Redford) hem zamana, hem de bir sürü engele karşı savaşmak zorundadır. Muir, öncelikle Hong Kong'daki bir temas yoluyla hikâyeyi CNN'e sızdırarak Bishop'u kurtarmaya çalışır ve kamuoyu baskısının CIA'yi Bishop'u kurtarması için zorlayacağına inanmaktadır. Ancak bu inanç, CIA Genel Müdür Yardımcısı Charles Harker'in FCC'ye telefonla arayıp CNN'nin hikâyeyi geri çekmesiyle sonuçlanır. Bilgilendirme toplantısında Muir, Bishop'un Vietnam Savaşı sırasında bir İzci Keskin Nişancısı olduğunu ve Bishop'u nasıl bir operasyon için görevlendirdiğini anlatır. Muir ayrıca, 1976'da Berlin'de görev yapan Bishop'un, Doğu Alman varlıklarının temin edilmesiyle görevlendirildiği ve ayrıca Bishop'un 1985'te Camps Savaşı sırasında Beyrut'ta casusluk yaptığını belirtir. Lübnan'daki görev, sırasında Bishop, Hadley ile tanışır ve ikisi birbirine karşı romantik hisler geliştirmeye başlamıştı. Bununla birlikte, Hadley'nin İngiltere'deki Çin elçiliğine bombalı saldırıda bulunduğu ve ülkeden kaçmaya çalıştığı ortaya çıktı. Bishop'un Hadley'e olan duygularından korkan Muir, tutuklanan bir Amerikalı diplomatın özgürlüğüne kavuşması karşılığında, Çinlilerden Hadley'in tutulduğu yere kadar ipucu aramaktadır. Çinli ajanlar Hadley'i kaçırmış ve Bishop onun katılımını keşfedince Muir'e olan tüm bağlarını keser. Öğrendikten sonra, Bishop'un Hadley'i kurtarma girişiminde bulunmuştur. Muir, sonunda Hadley için Bishop'un hislerini hafife aldığını fark eder. Muir, hızla tükenen zamanda, gizlice CIA direktöründen sahte bir acil operasyon direktifi hazırladı; İsmi Öğlen Yemeği Operasyonudur. Bu operasyon, bir kurtarma görevi Komutanı olan Wiley'in SEAL ekibi tarafından öncülük edilecektir. Muir, hayatı boyunca biriktirdiği 282.000 dolarını ve Çin sahil şeridindeki uydu görüntülerinde kötü amaçlı bir dosyanın kullanılmasıyla, Duncan aracılığı ile Çinli bir üst düzey yetkiliye 30 dakika boyunca hapishaneye giden elektriği kesmesi için rüşvet vermiştir. Bu esnada SEAL kurtarma ekibi Bishop ve Hadley'i geri getirir. Planlanan idamından 15 dakika önce kurtarılan Bishop, kurtarmaya yönelik planın adını duyduğu sırada, kendisini aslında Muir'in kurtardığını fark eder; Öğle Yemeği Operasyonu: Bishop'un Muir'i Lübnan'da iken verdiği bir doğum günü hediyesinin referansıdır. CIA yetkilileri, kurtarma ile ilgili bilgi kendilerinde ulaştıklarında, Muir tam o sırada CIA binasından arabasıyla çıkmış ve kırsal alana doğru arabasını sürerek gözlerden kaybolmuştur. Sonunda bu engelleri aşarak Tom'u kurtarmayı başarır fakat bu uğurda varını-yoğunu kaybetmiştir. Bergama Belediyespor Bergama Belediyespor, 1970 yılında İzmir'in Bergama ilçesinde kurulmuştur. Bölgesel Amatör Ligde mücadele etmektedir. 1970 senesinde kurulan Bergamaspor, 3. Lig'in kurulması ile 1984 yılında bu lige terfi etmiş ve sürekli şampiyonluk için mücadele etmiştir. 1994-95 sezonunda tarihinde ilk kez 2. Lig'e (Şimdiki adıyla 1. Lig) çıkan Bergamaspor maddi olanaksızlıklar yüzünden ancak bir yıl dayanabilmiştir. Bergamaspor 1998 yılında Belediyespor ile birleşerek Bergama Belediyespor adını almıştır. Dönemin belediye başkanı Sefa Taşkın'ın başkanlığı kaybetmesi ve belediyenin maddi desteğini çekmesi üzerine zorda kalan takım, daha sonra Altay'ın desteğini alarak faaliyetlerine devam etmiştir. Ancak 2003-2004 sezonunda Amatör'e düşmekten kurtulamamıştır. 2010-2011 sezonunda İzmir Süper Amatör Ligi'nde şampiyonluğa ulaşarak Bölgesel Amatör Ligi'ne yükseldi. 2011-2012 sezonunda Bölgesel Amatör Ligi grubundan lider olarak çıkmıştır. 3. Lige çıkma maçında Çiğli Belediyespor'u yenerek 3. Lig'e yükseldi. 2018-19 3. Lig 2. grupta yer alan Bergama Belediyespor Mustafa Sabri Odabaşı ile başladığı sezonda 15. haftanın ardından Ramazan Silin ve 23. haftanın ardından Gökhan Çalışal yönetiminde ligte mücadele etti. 34 maçta 3 galibiyet, 6 beraberlik ve 25 mağlubiyet aldı. 15 puan toplayarak grubunu 18. tamamlayan Bergama Belediyespor yedi sezonun ardından Bölgesel Amatör Lige düştü. 2019-2020 sezonunda BAL 8. Grup'ta 22. hafta sonunda lider iken COVID-19 pandemisi nedeniyle iptal edilen sezonda şampiyon olarak tescil edildi ve tekrar 3. Lig'e yükseldi. Şampiyonluk (1) : 1994-1995 Play Off Yarı Final (1) : 2013-14 Şampiyonluk (1) : 2011-2012 1995-1996 1984-1995, 1996-2001 2001-2003, 2012-2019 2011-2012, 2019- 1970-1984, 2003-2011 *İstatistiki bilgiler Tff sitesinden alınmıştır. Erişkin Still hastalığı Erişkin Still hastalığı, çocuklarda görülen juvenil romatoid artiritin (JRA) sistemik erişkin formudur. Etiyolojisi belli değildir. Lökositoz, sedimentasyon hızında artma izlenir. Ferritinin belirgin yükselişi (1000'lerin üzerine çıkabilir) önemli bir özelliğidir. Bakteri ve parazitin kana karışmasının dışında bir tek still hastalığında şiddetli titreme görülür. (5 kriter ve üstü tanı koydurur-En az 2 Major) Ayrıca ferritin düzeyleri de yüksektir. [[Kategori:İnsan hastalıkları]] Kawasaki hastalığı Kawasaki Sendromu veya Hastalığı sıklıkla beş yaş altı çocuklarda görülen ateş, döküntü, eksüdatif olmayan konjunktival konjesyon, boyun lenf bezlerinde büyüme, ağız içi ve el ve ayaklarda değişiklikler ile karakterize bir vaskülittir. Hastalığın en önemli komplikasyonu koroner arter anevrizmasıdır. Büyük, orta ve küçük çaplı arterleri tutabilir. Mukokutanöz lenf nodu sendromu ile birliktedir. Kawasaki hastalığının sebebi tam olarak bilinmemekle birlikte hastalığa bir virüsün neden olduğu sanılmaktadır. Aktör John Travolta'nın oğlu Jett Travolta 2009 yılında bu hastalık sebebiyle hayatını kaybetmiştir. Kawasaki Kawasaki, birden fazla anlama gelebilir: Marija Šestić Marija Šestić ([[Sırp Kiril alfabesi|Sırp]]: Марија Шестић, 5 Mayıs 1987, [[Banya Luka]]) [[Bosna-Hersek|Bosna]]lı [[Sırplar|Sırp]] [[şarkıcı]]. Babası [[Dušan Šestić]], [[Bosna-Hersek]] ulusal marşını yazmıştır. [[2007 Eurovision Şarkı Yarışması]]'nda [[Bosna-Hersek]] adına yarışmıştır. Şarkısının adı [[Rijeka Bez Imena]]'dır. [[Kategori:1987 doğumlular]] [[Kategori:Banja Luka doğumlular]] [[Kategori:Bosnalı kadın şarkıcılar]] [[Kategori:Bosnalı pop şarkıcıları]] [[Kategori:Bosna-Hersek Sırpları]] [[Kategori:2007 Eurovision Şarkı Yarışması yarışmacıları]] [[Kategori:Bosna-Hersek'in Eurovision Şarkı Yarışması yarışmacıları]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] [[Kategori:21. yüzyıl kadın şarkıcıları]] Yavuz Baydar Yavuz Baydar (d. 1956, Fatih-İstanbul) Türk gazeteci, medya eleştirmeni, müzik ve sinema yazarı. Baydar, The Arab Weekly ve Huffington Post için Türkiye siyaseti, Orta Doğu ve uluslararası ilişkiler konularında blog yazıları kaleme alıyor; online haber sitesi Artı Gerçek için aralıklı olarak yorum yazıları yazıyor. Natalia Barbu Natalia Barbu (d. 22 Ağustos 1979 - Bălţi, Moldova), Moldova'lı şarkıcı. 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fight adlı şarkıyla Moldova'yı temsil etmiş ve 109 puanla 10. olmuştur. Böylece Moldova 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda doğrudan finallere geçmeye hak kazanmıştır. Dibekli Mehmet Erkan Mehmet Erkan (d. 1981, Samsun), TÃ¼rk yazar. Temmuz 1981'de Samsun’da doğdu. 2003 yılında Ege Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nden mezun oldu. Edebiyatla uğraşısı çocukluk yıllarına dayanan Mehmet Erkan, ilk ciddi eserlerini Bornova’daki öğrencilik yıllarında verdi. İlk öyküsü Bekir Bey ile 2002 yılında Türk Edebiyatı Vakfı’nın düzenlediği Ömer Seyfeddin Hikâye Yarışması’nda mansiyon aldı. İki yıl sonra aynı yarışmada, bu sefer askerdeyken yazdığı Bir Bardak Hikâyesi isimli eseriyle mansiyon ödülüne layık görüldü. 2005 yılında Yaşar Nabi Nayır Gençlik Ödülleri'ni öykü dalında kazandı. Bu ödül, yazarı okuyucuyla doğrudan buluşturdu. "Bir Safın Öyküsü" isimli ilk kitabı, Ekim 2005’te Varlık Yayınları tarafından yayınlandı. 2007 yılında insan kaynakları alanındaki çalışmalarının yansıması olan "Mülakat Anıları Bir Başka İnsan Kaynakları" isimli eseri yayınlandı. Mart 2009'da "İşte Mülakat Yurdum İnsanı İş Görüşmesinde" Elma Yayınevi aracılığı ile okurlarla buluştu. 2010'da ilk çocuk romanı Arzavul Tepesi yayınlandı, bunu 2013'te En Yeni Arkadaşım izledi. Aynı yıl ilk romanı İki Mevlit Bir Ölü okuyucu ile buluştu. Eserleri Varlık, Hece Öykü, Kariyer Dergi gibi dergilerde yayınlandı. 2004 Eylül’ünden beri İstanbul’da yaşayan yazar, bir yandan edebiyat çalışmalarına devam etmekte, bir yandan da özel bir firmada İnsan Kaynakları Yöneticisi olarak görev almaktadır. Ferromanyetizma Ferromanyetik maddeler, bağıl manyetik geçirgenlikleri 1’den çok büyük olan maddelerdir. Sadece demir, nikel ve kobalt oda sıcaklığında ferromanyetiktir. Bunları içeren alaşımların çoğu da ferromanyetik davranış sergiler (Ör: Alnico, Sm-Co, Sm-Fe, NdFeB). Bu maddeler, Curie sıcaklığından (T) sonra ferromanyetik özelliklerini kaybederler ve paramanyetik özellik kazanırlar. Ferromanyetik maddeler, herhangi bir mıknatısın manyetik alanı içerisindeyken o mıktanısın manyetik alan çizgileri ile aynı yönde mıknatıslanabilen Demir, Kobalt, Nikel, Çelik, Alniko gibi maddelerdir. Ferromanyetik maddeler, kendisini mıknatıslaştıran cisim tarafından çekilirler. İleri derecede duyarlı olan maddeler de vardır. Bu maddeler, zayıf manyetik alan içerisinde dahi mıknatıs özelliği sergileyebilmektedir ve manyetik alan etkisinden çıkarılsalar dahi bu mıknatıslık özelliği belli bir süre daha devam etmektedir. Bu tür maddeler mıknatıs, elektrik motoru, jeneratör, trafo ve sabit disk gibi araçların yapımında kullanılır. Karaca Mağarası Karaca Mağarası, Gümüşhane'nin Torul ilçesine bağlı Cebeli köyü içerisindedir. Mağrada damlataşı şekilleri, sarkıtlar, dikitler, sütunlar, org desenli duvarlar, mağara çiçekleri, mağara incileri ve traverten basamakları gibi birçok doğa harikasını bir arada görebilirsiniz. Ayrıca Karaca Mağrasının havası astım hastalığı başta olmak üzere birçok solunum hastalığına iyi gelmektedir. Karaca Mağarası, denizden 1550 m yükseklikte, şehir merkezine ise 17 km uzaklıktadır. Karaca Mağarası'nın yöre sakinlerinden Jeoloji Mühendisi Şükrü Eroz tarafından 1983 yılında bulunmuş ve 1996 yıllarında da turizme açılmıştır.Aynı zamanda Karaca Mağarası özellikle solunum hastalıklarına (astım vs.) iyi gelmektedir. Karaca Mağarası şehir merkezine 17 km mesafede ve denizden 1550 km yüksekliktedir.Mağara Gümüşhane Anayol güzergahının 12. km'sinden kuzeye ayrılan 4 km'lik yolu takiben ulaşılır. Ana tur güzerğahından sonraki 4 km'lik yol çift şerit ve asfaltlanmış, tur otobüslerinin rahatça gittiği bir yoldur. Mağaranın bulunduğu yerde kır kahvesi, dinlenme tesisleri gibi ziyaretçilerin çeşitli ihtiyaçlarının karşılayacakları öncül tesisler mevcuttur. Bulunduğu sahada üst kretase formasyonları geniş bir yayılışa sahiptir. Bunlar genellikle andezitik ve bazaltik lavlar ile tüflerden ve aglomeralardan oluşmaktadır. Bu serinin toplam kalınlığı 1000 m'yi bulmakta ve içerisinde yer yer kalker, marn ve grelerden oluşan ve kalınlığı 100 m ile 200 m arasında değişen arakatkılar vardır. Karaca Mağarası da bu seri içerisinde karakterli volkanitlerin çevrelediği bol çatlaklı masif kalkerler içerisinde gelişme olanağı bulmuştur Karaca Mağarası damlataşı oluşumları bakımından çok zengindir. Mağara içerisinde sarkıtlar, dikitler, sutunlar, org desenli duvarlar, bayrak şekilleri ve perde damlataşları, mağara çiçekleri, mağara incileri, fil kulakları, traverten havuzları, tarverten basamakları, ayrıca mağara gülleri damlataşı havuzlarının kenarlarından hatta havuzlardan çıkan küçük dikitlerin üzerinden oluşmuştur. Mağarada damlataşı havuzları büyük boyutlara ulaşmıştır. Özellikle mağaranın son bölümlerinde bu havuzların derinliği 1 m'yi bulmaktadır.Mağara içerisinde beyazdan laciverte kadar çeşitli renklerdeki travertenlerin varlığı ise traverterleri oluşturan suyun içerisindeki demir ve magnezyum gibi erimiş minarel maddelerinin çok yoğun olduğunu göstermektedir. Mağara yatay yönde gelişme göstermiş, elipse benzeyen dört ayrı salonun birbirine birleşmesinden meydana gelmiştir. Bu salonlardan ikisi çatlak sistemlerinden sızan suların oluşturduğu duvar damlataşları ile ikiye bölünmüş ve salon sayısı altıya çıkmıştır. Mağaranın girişi bir insan boyu yükseklikte başlayıp içeriye doğru gidildikçe bir huni şeklinde genişlemektedir. Karaca Mağarasını bir bütün olarak ele aldığımızda giriş noktasından en uç noktaya 105 m uzunlukta olduğumuzu görürüz. tavan yüksekliği ise ortalama 18 m'dir. Mağaranın toplam iç alanı ise 1500 m'dir. Karaca Mağarası içerisinde akarsu bulunmamaktadır. Ancak tavandaki çatlaklardan sızan sular çeşitli damlataşı şekillerinin oluşumuna günümüzde de devam etmesine olanak sağlamıştır. Ayrıca mağara içerisinde traverten havuzları ve birkaç gölcük bulunmaktadır. Bu gölcüklerden üç ve dört numaralı salonların girişindekiler zengin su varlığına sahiptir. Etodolak Etodolak indol türevi bir non-steroid antiinflamatuar ilaçtır (NSAİİ). . Etodolak antienflamatuvar, analjezik ve antipiretik özellikler gösterir.Selektif COX-2 inhibitörleri grubunda yer almaktadır. Etodolak enflamasyonlu dokuda prostaglandin sentezini inhibe eder. Böylece ağrı reseptörlerinin, enflamasyonun mediatörleri olan histamin, serotonin ve kininlere karşı duyarlığını azaltır, önler. Etodolak oral yoldan alındığında iyi absorbe olur ve yaklaşık 1 saatte plazma pik konsantrasyonuna ulaşır. Plazma pik konsantrasyonu 18 ?g/ml'dir. İlaç yüksek oranda proteinlere bağlanır, serbest fraksiyon ise % 1.2 - % 4.7 arasında değişir. Biyoyararlığı 68 ?g/ml/saat, ortalama yarı ömrü 7 saat, dağılım hacmi 0.4 lt/kg, plazma klerensi 41 ml/saat/kg'dır. Etodolak’ın biyoyararlığı gıda ve antiasitlerle değişmez. Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisinde, ağrı tedavisinde, endikedir. Etodolaka duyarlı kişilerde, peptik ülser hikâyesi olan veya aktif peptik ülserli hastalarda kullanılmamalıdır. Olası bir kros-reaksiyondan dolayı aspirin veya diğer non-steroidal antiinflamatuar ilaçlarla tedavi sırasında astma, rinit veya ürtiker gelişen hastalarda da kullanılmamalıdır. sında kanama zamanı takip edilmelidir.Diğer non-steroidal antienflamatuvar ajanlarla birlikte kullanıldığında ülser ve hemoraji riski artar. Bulantı, epigastrik ağrı, diyare, gaz, konstipasyon görülebilir. Bu etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Yapılan çalışmalarda Etodolak’ın diğer non-steroidal antienflamatuvar ilaçlara oranla gastrointestinal sistemde daha az kanamaya neden olduğu saptanmıştır. Dermatolojik (döküntü, kaşıntı) Respiratuvar( aspirin veya diğer non-steroidal antienflamatuvar ilaçlarla tedavi sırasında astma, rinit ve ürtiker gelişmiş kişilerde astma krizleri gelişebilir). Serum transaminazlarında hafif ve geçici yükselmeler olabilir. Baş ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk görülebilir. Diğer NSAİ İlaçlar gibi Etodolak trombosit fonksiyonunu azaltabilir. Özellikle antikoagülan tedavi gören hastalar gastrointestinal belirtiler yönünden takip edilmeli, kanama meydana gelmiş ise tedavi kesilmelidir. 15 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Kalp yetmezliği olanlarda, sirotik ve nefrotiklerde, diüretik alanlarda, kronik renal ve hepatik yetmezliği olanlarda ve özellikle yaşlı kişilerde tedavinin başlangıcında renal ve hepatik fonksiyonların gözlenmesi gereklidir. Prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçlar gebe hayvanlarda distosiye ve doğumun gecikmesine neden olabilir. Bazı prostaglandin sentetaz inhibitörleri ductus arteriosus'un erken kapanmasına neden olabilir. Güvenilirliği saptanmadığından hamilelerde ve emzirenlerde kullanılmamalıdır. Romatizmal hastalıklarda; genel olarak günde 2 kez 400 mg dozunda, akut enflamatuvar ve ağrılı olgularda ise; günde 3 kez 400 mg dozunda kullanılır. Maksimum günlük doz 1200 mg’dır. 60 kg veya daha hafif hastalarda (Tadolak Fort) (Etol Fort) Film Tablet’in günlük total dozu 20 mg/kg’ı aşmamalıdır. Yemeklerle birlikte 1 bardak su ile alınması önerilir. 15 yaşın altında çocuklarda güvenilirliği belirlenmediğinden kullanılmamalıdır. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hasta kusturulur ya da gastrik lavaj yapılır. Aktif kömür verilir. Destekleyici genel tedavi prensipleri uygulanır. Kütüb-i Erbaa Kütüb-i Erbaa (Arapça: الكتب الاربعة, Türkçe anlamı: Dört kitap), Şii Caferiyye mezhebinin dört temel hadis kitabını ifade eden terimdir. Bu dört kitap şunlardır: Organize İşler Organize İşler, Yılmaz Erdoğan'ın 2005 yılında hem yönetip hem de baş rolünü oynadığı İstanbul'da çekilen dolandırıcılık hikâyesinin anlatıldığı aksiyon, komedi filmi Film için ortalama olarak 150 kişi çalışmıştır. Çekimler 7,5 hafta sürmüş ve 26 farklı mekanda çekilmiştir. Asım Noyan karakteri için oluşturulan ev 1500m² büyüklüğünde bir otopark iken Yaşar Kartoğlu önderliğindeki ekip tarafından 250m² lik bir eve dönüştürülmüştür. bu işlem için 18 ton çelik kullanılmış ve filmden sonra sökülerek eski haline getirilmiştir. Müslüm Duralmaz (Cem Yılmaz) karakterine ait mekanlar Saklıköy Country Club’ta çekildi. Tabut sahnesi ise İzmir Ege mahallesi kullanılmıştır. Ve ilk olarak Gece uçuşu bir film için kullanılmıştır. İlk kez 1:2,35 sinemaskop gösterim formatı uygulandı. Filmde yaklaşık olarak 170 kişi rol almıştır. Bu kişilerin 70 kadarı profesyoneldir. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri Güneydoğu Amerika, Birleşik Devletler'in güneydoğusundaki bölgeyi kapsar. İhtiva ettikleri: Amerikan İç Savaşı boyunca Kentucky, Maryland, Oklahama ve Batı Virginia hariç bu devletlerin hepsi Konfederasyon'un üyesiydiler. Mürdümük Mürdümük, baklagiller (Fabaceae) familyasından "Lathyrus" cinsini oluşturan hoş kokulu, tırmanıcı ve kolay yetişen bitki türlerini ortak adı. Eskiden ismi “Nazende” diye bilinirdi. Rengarenk çiçekleri hem bahçede çok hoş görünür, hem de vazo çiçeği olarak elverişlidir. Bahçede bol güneş alan bir yer derince kazılıp, gübrelenir. Ekim ayında 50 cm. arayla küçük çukurlar açılır. Bezelyeler çukurlara 3’er adet ekilir. İlkbaharda fideler uzamaya başlamadan, her çukurun yanına ince çubuk veya çalılar dikilir. Bunlara sarılan bezelyeler 1,5 metre uzar. Solmuş çiçekler düzenli temizlenirse çiçek açma mevsimi uzar. Ertesi yıl için bir miktar tohum bırakılır. Bodur cinsleri saksıda yetiştirilir. Çiçek zamanı bolca sulanır. Hermann Minkowski Hermann Minkowski (d. 1864, Aleksotas - ö. 1909, Göttingen), Litvan matematikçi. 1896 ile 1902 yılları arasında Zürih Federal Politeknik Okulu'nda ve ölünceye kadar da Göttingen Üniversitesi'nde profesörlük yaptı. 1882 yılında tam katsayılı ikinci dereceden şekiller kuramının temelleri üstüne inceleme yazısıyla Fen Akademisi'nin büyük matematik ödülünü aldı. Öklit olmayan geometriyle karıştırılmaması gereken bir sayılar geometrisi kurarak sayılar kuramına bazı geometrik kavramlar getirdi. Sonunda özel bir metrikle donatılmış dört boyutlu özel bir uzaya başvurarak Einstein'ın kısıtlı bağlılık kuramının bugün klasik sayılan geometrik bir yorumunu verdi. Buna Minkowski uzayzamanı denir. "Sayılar geometrisi" 1896 yılında basıldı. 1907 yılında "Diophantus Yaklaşımları" adlı eseri yayınladı. "Çalışmalar" adlı yapıtı da 1911 yılında çıktı. Analizin birçok dalında Minkowski eşitsizliği kullanılır. Hyundai Veloster Hyundai Veloster, Hyundai tarafından 2007 yılından bu yana üretilen kompakt spor otomobil modelidir. Araç ilk kez 2007 Seul Otomobil Fuarı'nda bir konsept olarak tanıtılmıştır. Hyundai'nin merkezinin bulunduğu Kore'deki Namyang Tasarım ve Teknik Merkezi'nde HND-3 kod adıyla geliştirilmiştir. İngilizce'de "Velocity" (Sürat) ve "Roadster" kelimelerinin birleşiminden esinlenerek ismi konulmuştur. Önden çekişli otomobilde, 20 inçlik jantlara sahip olan 245/35 R20 ebatlarında lastikler kullanılmaktadır. Suzuki (anlam ayrımı) Suzuki (スズキ) Japon motosiklet ve otomobil üreticisi (Suzuki Motor). Sabrina (şarkıcı) Teresa Villa-Lobos ya da bilinen ismiyle Sabrina. 1983 doğumlu Portekizli şarkıcı. 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz adına Dança Comigo yani, "Benimle Dans Et" adlı şarkıyı seslendirmiş fakat yarı finalden geçememiştir. 10. olan Moldova ile aralarında 3 puan olan Portekiz 88 puanla 11. olmuş ve yarı finalden finale geçememiştir. Eurovision 2008 Portekiz'in oylarını sunmak için