için, her gün beş duyunuz da bir önceki gün kaydettiklerinizin aynılarını kaydedip duruyorlar aynı görüntüleri, aynı duyguları, aynı kokuları, aynı sesleri, aynı tatları. Tabii, her gün farklı şeyler de olup bitiyor. Bunu engelleyemezsiniz. Hatta kör ve sağır bir kurtçuk bile yeni duygular algılayabilir. Fakat o duygular, ne yaptığınız için değil, yaptıklarınıza rağmen ortaya çıkıyorlar. Ancak, öylece oturup da işleri doğal akışına bırakırsanız, asla yeni fikirler yaratmak için gereken geniş bir veri tabanı oluşturamazsınız. Dışarıda devasa, çarpıcı, patlamaya hazır bir enformasyon dünyası var bakmaya zahmet edeceğiniz her yönde. Bakmalısınız. Bakmaya başlar başlamaz da o ana kadar varlığını bile bilmediğiniz eski unsurların farkına varırsınız. Söylendiğine göre, André Gide, her ay hiç ilgi duymadığı konularda en az bir kitap okurmuş. Bunu hiç yaptınız mı. Yapın. En azından bir kere. Ayrıca Daha önce hiç dinlemediğiniz bir radyo istasyonunu dinleyin. Latince çalışın. Restorana gittiğinizde ne bilmediğiniz bir yemek ısmarlayın. olduğunu Dondurulmuş pizza paketinin üstündeki yazıları okuyun. Seri ilanları okuyun. Marienne Moore ve Allen Ginsberg'i okuyun. Bir çocuk kitabı okuyun. Adını bile duymadığınız bir dergiyi okuyun. İnternete girip, hiç hoşlanmadığınızı düşündüğünüz bir konuyu araştırın. Beğenmeyeceğinize inandığınız bir oyunu ya da bir filmi izleyin. Daha önce hiç duymadığınız bir video kaseti alın. Üç değişik ağacın kabuklarına dokunun. Neler hissettiğinizi, nasıl koktuklarını en yalın şekilde anlatmayı öğrenin. Değişik biriyle yemeğe çıkın. Hoşlanmadığınız bir müziği dinleyin. Haftada bir otobüse binin. Notaları okumayı öğrenin. İşaret dilini öğrenin. Makrame yapmayı öğrenin. Kravat bağlamayı öğrenin. Suluboya resim yapın. Yunanca çalışın. Ya da Çince. Ya da Arapça. Bir mağazaya, bir galeriye, bir müzeye, bir restorana, bir pazara, bir binaya yani daha önce adım atmadığınız herhangi bir yere gidin. Tabii bunların söylemiyorum. hepsini birden yapmanızı Ama lütfen, bugün, bir şeyler yapın. Farklı bir şeyler, üzerinizdeki ölü toprağını atacak bir şeyler, sizi başka yönlere itecek bir şeyler, rutininizden kurtulmanızı sağlayacak bir şeyler yapın. Eğer yaratıcı olmak istiyorsanız der Louis L'Amour, soruların sizi sürüklediği yere gidin. Bir şeyler yapın. Deneyimlerinizi genişletin. Los Angeles'taki bir dostum, işyerinden 15 kilometre ötede yaşıyordu. Westwood'daki Wilshire Bulvarı'ndan doğruca kent merkezine inebilirdi. Ama bir kere olsun Wilshire yolundan gitmemişti. Aslında, dokuz yıl boyunca, haftanın her günü işine farklı bir yoldan gitmişti. İtiraf edeyim ki, zaman zaman aynı yolu izlememek için çılgınca şeyler yapma isteği duyardım diye anlatırdı. Karmaşık yollara sapar, yerleşim alanlarından geçip otoyola çıkar ve ordan da istediğim yere giderdim. Bahse girerim ki o dokuz yıl içinde, Los Angeles'ı yerlilerinin yaşamları boyunca tanıyamadıkları kadar tanıdım. Peki, her gün işinize aynı yoldan gitmeniz size bir şeyler katıyor mu. O, her gün daha önce görmediği bir şeyler görüyordu. Siz ise, her gün bir önceki gün gördüklerinizi görüyorsunuz. O, durmadan yeni şeyler görüyordu. Sizler ise, durmadan aynı eski şeyleri görüp duruyorsunuz. Yarın işe farklı bir yoldan gidin. Öbür gün de daha bir başkasından. Sonraki gün de. Sonsuza kadar bunu yapın. 2. Hemen hemen her ay yapardık bu yolculuğu. O günlerde, ikiüç saatlik bir yoldu. Bazen yolda beyaz at adını verdiğimiz bir oyun oynardık. Aslında gerçekten çok kolay bir oyundu. Yolun herhangi bir yerinde beyaz bir atı ilk görenimiz beyaz at diye haykırır ve yolculuğun sonunda en çok beyaz at gören oyunu kazanmış olurdu. Bugün bu oyunla ilgili hatırladığım en ilginç şey, yolda her çeşit beyaz atı görebilmemizdi. Ne zaman oynasak her çeşit atı görüyorduk, oynamadığımızda ise hemen hemen hiç görmüyorduk. Neden. Bunun nedeni, oynadığımız zamanlar çevrede çok beyaz at olup da oynamadığımızda sayılarının azalması değil. Nedeni, oynarken, çevremize beyaz at görmek için bakıyorduk, oynamadığımızda o gözle bakmıyorduk. Aynı şey yeni bir araba aldığınızda, hatta yalnızca almayı düşündüğünüzde de olur. Birdenbire çevrenizde düşündüğünüz tipte bir sürü otomobil görmeye başlarsınız. Aslında bu arabalar hep ortalardaydı. Yalnızca, bakmadığınız için onları görmemişsinizdir. Fakat ilgilenmeye başlar başlamaz -bilinçli ya da bilinçsiz- onları aramaya başlarsınız. Meğerse her yer otomobil doluymuş. Beyaz atlar ve otomobiller için geçerli olan, her türlü şey için de tamamen geçerlidir. Çünkü, gözünüze çarpan her şeyi görürsünüz. Bu sabah işe giderken bütün otomobilleri tek tek gördünüz. Yanınızdan geçenleri de. Hatta geçtiğiniz ya da sizi geçen her arabanın sürücüsünü de gördünüz. Aynı şekilde her ağacı, her çalılığı, her ot birikintisini de gördünüz. Dahası, her telefon kulübesini, her benzinciyi, her binayı, her trafik ışığını, her insanı, her sokak lambasını, her posta kutusunu, her şeyi, hepsini gördünüz. Peki öyleyse nasıl oluyor da bütün bu gördüklerinizin yalnızca bazılarını hatırlıyorsunuz. Bunun nedeni, her şeyi gerçekten görmemiş olmanız. Sadece bakıyordunuz. Aramıyor, sadece bakıyordunuz. Bakmak, ayrı bir çaba gerektirmez. Soluk alıp vermek kadar basittir. Görmek ise farklıdır çaba ister. Bir de kararlılık. Ama şunu dinleyin Bir kere alıştınız mı, görmek de bakmak kadar kolaylaşır. Gelin size birkaç öykü anlatayım Büyüdüğüm kent Evanston kurak bir yerdi. Eğer içki almak istiyorsanız ya Skokie'ye ya da Evanston'u Chicago'dan ayıran Howard Caddesi'ne gitmek zorundaydınız. Ben ve arkadaşım Bob Bean sık sık Howard Caddesi'nin yolunu tutardık. Yapabileceğimiz başka işimiz yoktu, o günlerde ikimiz de kısa boylu ve her yanımızdan yağ taşacak kadar şişmandık ve bu yüzden ruhlarımızı kurtarabilecek kız arkadaşlar bulamıyorduk üstelik Howard Caddesi'nde, 21 yaşını doldurmamış olsanız bile, size servis yapmaya hazır sürüyle bar vardı. Hatta 19'unuza bile gelmemiş olsanız, onlar için dert değildi. Bir gece barın birinde otururken Bob, Bir dakika başını önüne eğsene dedi. Söylediğini yaptım, o da sordu, Barın arkasında kaç kasiyer var. Bir dedim. Üç dedi. Başını önünde tutmaya devam et. Barda bizden başka kaç kişi var. On iki diye karşılık verdim. Sekiz dedi. Böylece üç yıl boyunca hiç vazgeçmediğimiz bir oyuna başlamış olduk. Bir bara girer, birer bira söyler ve on dakikayı çevremize bakmakla geçirirdik yakalayabildiğimiz her ayrıntıyı hafızamıza yerleştirmeye çalışırdık. On dakika sonra ikimiz de başımızı masaya eğip birbirimizi soru yağmuruna tutardık. İçerde kaç sandalye var. , kaç pencere var. , sokaktan bara kaç basamak var. , barmenin gözleri ne renk. , tavan neye benziyor. Aradan birkaç ay geçince, aynı bara girdiğimizde sıkılmaya başlardık, çünkü karşımızdakinin yanıtlayamayacağı soru bulmamız neredeyse olanaksızlaşırdı Barda kaç şişe dizili. , duvarlardaki bütün resimleri ve karalamaları tek tek anlatabilir misin. , biz içeri girdiğimizde, kasiyerlerin her biri ne yapıyordu... Zaman ilerledikçe oyunu bilmediğimiz bir şey kalmamıştı. bıraktık, Bana barın arkasındaki her şişenin markasını söyle , her şişe neresine kadar dolu. , yarım mı, çeyrek mi, üçte bir mi. İnanmayacaksınız, ama bunu da bilirdik. Ön camlardaki perdelerin kaç çekeceği var. , içerdeki herkesi ayrıntılı olarak anlatabilir misin. , her masada kaç şişe, kaç kadeh var. Görmenin büyüsünü keşfetmiştik. Yıllar sonra, başka bir arkadaşla, Hal Silverman'la çalışmaya başladım. Gördüklerini çizebildiği için başkalarını tedirgin eden türden bir sanatçıydı. Bir iskemle çiziyordu, Oğlum dedim, harika görünüyor . Sadece bir iskemleye benziyordu. Keşke ben de yapabilseydim. Neyi yapabilseydin. Gördüğüme benzeyen bir şey çizmeyi. Neden yapamıyorsun. Bilemiyorum sadece yapamıyorum. Şu iskemlenin resmini çizmeye kalkışsam, ortaya tavuğa benzer bir şey çıkar. Öyleyse seni ilgilendiren bir şeyleri çiz. Ne demek istiyorsun. Rakamları ya da abecedeki harfleri çizebilir misin. Adını yazabilir misin. Elbette. Saint Vitus sarsaklığı, eklem iltihabı ya da okuma sayrılığı falan mı var. Hayır. Gözlerin iyi mi. Tabii. Öyleyse neden gördüğünü çizemiyorsun. Bilmiyorum sadece çizemiyorum o kadar. Hal kafasını salladı, Eğer bu iskemlenin resmini çizmeni engelleyecek fiziksel bir bozukluğun yoksa, o zaman aklında seni engelleyen bir şey olmalı. Haa. Motor işlevlerini kontrol edebiliyorsun, gözlerin kusursuz, acı çekmiyorsun, o zaman iskemleyi çizememenin nedeni, onu görmemen. Elbette ki görüyorum. Aynı fikirdeyim. görmüyorsun. Görebilirsin, Ne demek ‘görmüyorsun'. ama Eğer gerçekten görseydin, çizebilirdin. İşte dedi ve iskemleyi kaldırdığı gibi elime tutuşturdu, on dakika bak bakalım. Üzerinde çalış. Sonra çıkart aklından. Sonra yeniden getir. Tasarımını çalış, şeklini, formunu, boyutlarını, yapıldığı maddeleri, yapım şeklini, renklerini. Her bir tahta parçasının diğerine nasıl birleştirildiğine bak. Bunların nasıl içe, ötekilerin ise nasıl dışa eğilerek yerleştirildiklerini incele. Yoğunlaş. Beyninde notlar tut. Arkalığının ayaklarından daha uzun olduğunu, oturağın sırtlıktan daha geniş olduğunu, ayaklarının hafifçe dışarı doğru eğik olduğunu, sırtlığının da arkaya doğru eğrildiğini kafana not et. Geçirmeleri say, bacakların dönüşlerinin sırtlıktan nasıl farklı olduğuna dikkat et. Yukardan aşağı, arkadan öne, önden arkaya incele. Bak ona. Çalış üzerinde. Eğer böyle yaparsan, belki de on dakika içinde iskemle hakkında yaşamın boyunca öğrenemediğin kadar çok şey öğrenmiş olursun. Söylediklerini yaptım. Doğrusu, haklıydı. On dakika sonra, iskemleye benzer bir şey çizmeyi başardım. İtiraf etmeliyim ki, bacakları daha çok tavuk bacaklarını çağrıştırıyordu, ama gene de iskemleye benziyordu. Eğer nesneleri Bob Bean ile Hall Silverman'ın gördükleri gibi görecek olursanız, gördüğünüz hakkında çok daha fazla şey hatırlayacağınızı söylememe gerek yok. Gördüğünüz her şeyi hatırlayacağınızı söyleyecek değilim. Hiç kimse bunu yapamaz. Hal Silverman'ın çizdiği kadar güzel çizebileceğinizi de söylemeyeceğim. Bazı insanlar, bu konularda diğerlerinden daha başarılıdır. Fakat, çalışmakla hayal edemeyeceğiniz kadar çok şey görüp hatırlayabileceğinizi söyleyebilirim. Tanıştığınız insanlar, gittiğiniz yerler ve okuduklarınız hakkında çok daha fazlasını hatırlayabilirsiniz. Dahası, ne kadar çok şey hatırlarsanız, yeni fikirleri şekillendirmek için birleştirecek o kadar çok malzemeye sahip olursunuz. Ama, mutlaka çalışmalısınız. Her gün. Başlangıç için şunları yapabilirsiniz Yarın işe giderken ya da ilk kahve molanızda, kendinize bir not defteri alın. Öyle sıradan bir şey olmasın. Ciltli bir defter alın, verimliliğinizi artırma hevesi uyandıracak cinsten. Sonra, her gün gördüğünüz bir şeyi yazmaya başlayın. Her gün. Ne görmüş olduğunuzun hiç önemi yok sadece bir şey görün ve onu yazın. (Eğer gördüğünüz şey hakkındaki düşüncelerinizi de yazmak isterseniz, özgürsünüz. Ne de olsa Thomas Wolf ve diğer bir çok yazar da aynı şeyi istemiş ve yapmıştı.) Defteriniz dolunca, oturup baştan sona okuyun. Sonra yeni birini doldurmaya başlayın. Sonra bir başkasını. Daha sonra başka bir tanesini. Yaşamınız boyunca bunu bırakmayın. 7. Cesaretinizi Toplayın Dürüst eleştirinin hazmı zordur, hele de bir akraba, bir dost, bir iş arkadaşı ya da bir yabancıdan geliyorsa. Franklin P. Jones Ölmekten korkmuyorum. Sadece, geldiği anda orada olmak istemiyorum. başıma Woody Allen Yanından uzaklaşıncaya kadar, sakın bir timsahla uzun ağız diyerek alay etmeyin. Jamaika Atasözü Dediğim gibi, cesaret ve merak yaratıcı insanların iki temel özelliği gibidir. Ama neden bazı insanlarda bu vardır da diğerlerinde yoktur. Dahası, sizde yoksa, ne yapabilirsiniz. Önceki bölümde, meraktan söz etmiş ve meraklı olan insanların işleri nasıl yürüttüklerini söylemiştik. Fakat, nasıl daha cesur olabiliriz. Fikir, narindir der bir reklam ajansının başkanı olan Charles Brower. Bir azar ya da hor görmeyle öldürülebilir doğru adamın ağzından çıkacak bir alay ya da suratında belirecek bir kaş çatışla ölüp gidebilir. Sanırım birçok kişinin fikir yoksunu gözükme nedeni de bu. O kadar çok alay ve azarla karşılaşıyorlar ve o kadar fazla çatık kaş görüyorlar ki. Üstelik bir de işe yaramadıkları söylenip duruyor, onlar da bir daha fikir üretmeyi denemiyorlar bile. Reddedilme atıllaştırıyor. korkusu, fikir fabrikalarını Size, ileriye atılmak için yeterli cesareti nasıl bulacağınızı anlatamam, sadece şunu söyleyebilirim bir fikriniz olduğunu söylediğinizde kuşku ve çatılan kaşlara da pohpohlamalara da aldırış etmeyin. Bütün bildiğim bunu yapmanız gerektiği. Beş noktayı hatırlamanızda yarar var 1. Bu yüzden de kendinizi tedirgin ve rahatsız hissetmeniz ve korkmanız son derece doğal bir olgudur. Böyle bir korku duyduğunuzda, konuşmak cesaret ister. Cesarete gelince -Kierkegaard, Hemingway, Nietzsche, Sartre, Camus ve diğerlerinin de belirttikleri gibi- bu, korkusuzluk demek değildir. Cesaret, tehlikeye, korkmuş olmaya ve kendini tükenmiş hissetmeye karşın ileri atılmak demektir. Robert Grudin, The Grace of Great Things'te (Büyük İşlerin Çekiciliği) Yaratıcılık tehlikelidir diye yazar. Kendimizi, temel varsayımlarımızın güvenliğini tehlikeye atmadan yeni sezgilere açamayız. Karşı çıkılma ve reddedilme tehlikelerini göze almadan, yeni fikirler ortaya atamayız. Unutmayın, alaycı ya da azarlayan insanlar da korkuyorlardır. Sizin fikirlerinizden korkuyorlardır. Sizi sık sık küçümsemeleri ya da alaya almaları bu yüzdendir. Ne de olsa, doğalarının derinliklerindeki fikirler potansiyel olarak yıkıcıdır. Akışı değiştirebilirler. Dahası, fikirler ne kadar özgün olurlarsa, değişim de o kadar köktenci olur. Değişiklikler ne kadar kökten olursa, insanları o kadar tehdit eder ve onları kendi inanç ve davranışlarını sorgulamaya da bir o kadar zorlar. Bu da onların işleri ve gelecekleri hakkında daha fazla huzursuzluk duymalarına yol açar. Bu nedenle, bir dahaki sefere korkunuzla savaşın ve fikirlerinizi ortaya dökün. Tabii karşınızdakini korkutacak başka nedeniniz yoksa. 2. Richerd Drew'in kötü yapışkan bant ortaya çıktı. bir Joseph Priestley, havanın araştırırken maden sodasını buldu. fikri vardı kimyasını Blaise Pascal, sürekli devinim konusunda deneyler yaparken ruleti icat etti. Sertleştirilmiş lastik, Goodyear tarafından şans eseri bulundu. Kettering'in motoru sessiz çalıştıracak benzini bulması da öyleydi, Galvani'nin elektrik akımını buluşu da. Saratoga Springs Oteli'nin adsız bir aşçısı da aynı şekilde patates cipsini bulmuştu. Pasteur'ün bağışıklığı bulması da, Röntgen'in X-ışınlarını bulması da hep böyle olmuştur. Lippershey de teleskopu öyle icat etti. Radyoaktivitenin Becquerel tarafından bulunuşu da, Walker'ın sürtünmeyle yanan kibritleri buluşu da böyleydi, penisilinin Fleming tarafından bulunuşu da. Bu arada, Columbus'un Amerika'yı keşfinin de diğerlerinden farkı yoktu. Sonuç mu. Dökülen süt için asla ağlamayın. Kullanılabileceği bir yol bulun. Ya da daha iyi bir süt kutusu icat edin. 3. İşin doğası böyledir. Geri çevrildiklerinde, siz de homurdanıp durursunuz. Mızıldanır, yakınır, küfreder, boş tehditler savurur, öğlen yemeğinde kafayı bulup eve erken döner, evde de çocuklarınızı azarlamaya başlarsınız. Bir zamanlar birlikte çalıştığım bir ajansın sanat yönetmeni olan Ralph Price, bu duruma, yıllardır özümsemeye çalıştığım farklı bir tepki göstermişti. Müşterimizin yanından ayrılınca, Alçaklar diye homurdanmıştım. Müthiş bir kampanyayı geri çevirdiler. Üfff, bu süper oldu. demişti Ralph. Şimdi artık gerçekten müthiş bir kampanya hazırlayabiliriz. Gördüğünüz gibi Ralph, sadece her zaman başka bir fikir olacağını bilmekle kalmıyor, ayrıca daha iyisinin olacağını da biliyordu. Zaten öyle olmasaydı, reklamcılık işinde ne yapardık bizler. Fikirleri bulmak, bizim işimizdi. Son fikrimizi kafamızdan atamasak -hatta son fikrimiz o güne kadarkilerin en mükemmeli bile olsa- bomboş oturmaya başlar, işimizde inişe geçer ve sonunda da patron yeni fikirler bulacak başka birini bizim yerimize alırdı. Bu nedenle Ralph, hiçbir reddedilişi yenilgi olarak görmüyordu. Daha iyisini yaratma fırsatıydı, o kadar. Fakat, fikriniz bir şekilde işlemediğinde Ralph'a öykünmeseniz bile, en azından neyin işlemediğini bulmuş oluyordunuz ve bu da sizin işe yarayacak yeni bir fikir bulmanıza yardımcı oluyordu. Bu olgu, Edison'a gerçekten de yardımcı olmuştu. Ampul yapmak için işe yarayan fikri bulmadan önce binlerce fikri denemişti. Ray Bradbury, sonunda ensesindeki saçları diken diken edecek bir tanesini yazıncaya kadar, on yıl boyunca her hafta en azından bir küçük öykü yazıp durmuştu. Kepler de, gezegenlerin yörüngelerinin daire değil, elips şeklinde olduğunu kavrayıncaya kadar, dokuz yıl boyunca o küçücük el yazısıyla Mars'ın yörüngesini bulmak uğruna 9.000 folyo kâğıdı tıka basa doldurmuştu. Bu nedenle, fikrinizin yolun sonu olduğunu düşünmeyin. Başka bir yolun başlangıcıdır. 4. Belki öyle olur, belki gökler başınıza yıkılır, belki size gülerler ya da belki de fikriniz işlemez ve çalıştığınız şirketi batırtır, siz ve aileniz perişan olursunuz hatta siz bu alay ve başarısızlığa dayanamayıp ölebilirsiniz. Tamam o zaman, siz de bütün düşlerinizi tek bir fikre bağlamayın. Bir sürü fikirle ortaya atılın. Böyle yaparsanız o zaman saçma sapan fikirleri olan deli olarak değil, o müthiş fikirleri üreten dâhi olarak tanımlanırsınız. 5. Bunun gibisine kolay rastlanmaz. Bir odada oturuyor ve bir fikir, bir çözüm, bir çıkar yol bulmaya çabalıyorsunuz ve hiçbir şey bulamıyorsunuz bulup görebildiğiniz duvarlardan, engellerden, kapalı kapılardan, dur işaretlerinden ve çıkmaz sokaklardan başka bir şey olmuyor siz de endişelere, korkulara kapılarak umarsızca bu karmaşadan, bu kutudan, bu tuzaktan kurtulmanın yolunu arıyorsunuz ki, ansızın kafanızda bir kıvılcım çakıyor her şeyi bir bakışta apaçık görüyor, çözüyorsunuz ve her şey yerli yerine oturup çalışmaya başlıyor. Yuppiiiii. Yaratıcı başarı, beynin en kusursuz etkinliğidir diyor Robert Grudin, kahramanını anında bilginin doruğuna ve mülkiyetin sınırlarına götüren bir maceradır. Zevki, güvenli bir limana sığınmanın rahatlığı değil, yelkenleri şişirmenin coşkusudur. Tellerle boğuşun. Parçalayın onları. Yelkenleri açmakla kıyaslandığında, güvenli limana ulaşmış olmak hiç kalır. 8. Düşünme Biçiminizi Gözden Geçirin Çoğu insan, düşünmektense ölmeyi yeğler. Gerçekten de yaptıkları budur. Bertrand Russell Her ne olursa olsun, bir şey üzerinde altmış dakika düşünmek karmaşa ve mutsuzluk getirir. James Thurber Sonuç, düşünmekten yorulduğunuz noktadır. Martin H. Fischer Düşünme tarzınız, hem ne hakkında düşündüğünüzü, hem de ne tür fikirler yakalayacağınızı etkiler. Düşünceleriniz ne kadar çeşitlenirse, fikir değirmeninize de o kadar fazla enerji sağlamış olursunuz. İşte size farklı düşünme yolları Bu nedenle de bugün oluşturduğumuz bir düşünce -herhangi bir düşünce- olasılıkla bir açıklama niteliğinde şekillenir. Çekince, zaman kaybıdır. Dünya berbat halde. Hiç bir şey başarı kadar güven kazandıramaz. Fakat, dünyanın en büyük yaratıcı beyinleri, sözcükler yerine şekillerle düşünenleridir. Einstein, nadiren sözcüklerle düşündüğünü söyler. Kavramlar, onun kafasında şekiller olarak canlanır ve ancak ondan sonradır ki bunları sözcüklere ya da formüllere dönüştürürmüş. William Harvey, canlı bir balığın kalbini incelediği sırada birdenbire onun bir pompa olduğunu kavrayıvermiş. Frank Lloyd Wright, evleri ve binaları ayrı ayrı yapılar olarak değil, yeryüzünün birer parçası olarak düşünürmüş. Alfred Wegener, Afrika'nın batı kıyıları ile Güney Amerika'nın doğu kıyılarının örtüştüğünü fark edince, bu iki kıtanın bir zamanlar birleşik olduklarını anlamış. Man Ray, kadın gövdesini bir çello olarak görürmüş. Einstein, bir ışına binip uzayda yol alan birinin gözünden dünyanın nasıl göründüğünü merak edermiş. Sonsuzluk kavramını anlamaya çalışırken, matematikçi David Hilbert gözlerinin önünde, hepsi de dolu olan sonsuz sayıda odası bulunan bir otel canlandırırmış. Sonra da, yeni bir müşterinin gelip oda istediğini hayal edermiş. Elbette efendim dermiş resepsiyoncu sonra da kalkıp birinci odadaki müşteriyi ikinciye, ikincidekini üçüncüye, üçüncüdekini dördüncüye ve böylece sonsuza kadar müşterileri bir ötekine yerleştirir ve sonunda da yeni müşteri için boş bir oda bulmuş olurmuş. Lord Kelvin, gözlüğünde bir ışığın parlamasından esinlenerek ayna galvanometresi fikrini bulmuş. Freud, bilinçaltının açığa çıkartılması fikrine, iki bölümlü bir resme bakarken ulaşmış. Birincisinde küçük bir kız elindeki değnekle bir kuzu sürüsünü güdüyormuş ikincisinde ise, küçük kız büyüyüp mürebbiye olmuş, birkaç kadını güneş şemsiyesiyle yönetiyormuş. Niels Bohr, akıl gözüyle, bir atomun güneş sistemimize benzediğini hayal edermiş. Newton, Ay'ın tıpkı bir elma gibi hareket ettiğini düşlemiş o da tıpkı elma gibi düşüyor muş. Birlikte çalıştığım daha pek çok yaratıcı insan da sözcükler yerine, şekillerle düşünürlerdi. Eğer şirketler yeni müşterileri çekmeye çalışıyor, ama satışları hâlâ düşüyorsa, beyinlerinde delik bir kova canlandırmalıdırlar. Bu konuda bir reklama girişeceklerse diyelim ki Masterlock, kilidi bir kilit olarak düşünmezler, onu bir güvenlik görevlisi ya da bekçi köpeği olarak görürler ya da eviniz, otomobiliniz, mücevherleriniz için bir güvenlik sigortası olarak ya da çocuklarınız için bir koruma ya da Cebelitarık Kalesi gibi asla yıkılmayacak bir nesne olarak. Bir reklamcı olan Bill Bartley'e sanat yönetmeni, bir şirketin yönetici konumunu açıklayacak bir reklam tasarlama görevi verdiğinde, gözünün önünde Churchill'in o ünlü V işaretini yaparken, Robert E. Lee'yi savaş alanında ve Vince Lombardi'yi oyuncularıyla birlikte sahaya çıkarken gösteren resimler canlandırdığını söylemişti. Böylesi insanlar, sözcüklerle düşünmezler ilişkileri, metaforları, fikirleri resimlerle düşünürler. Bir kere görsel bir fikir yakaladın mı demişti biri bana, sözcükler kolayca gelir. Haklıydı da. Sizin için de kilidi bir kere koruma ya da köpek olarak gördükten sonra, başlık çıkartmak çok kolay olacaktır. Örneğin, Masterlock. Asla uyumayan bir koruma. Ya da Artık hiç izin yapmayan bir korumanız var. Ya da Masterlock. Onları, doyurmanıza gerek olmayan bekçi köpeğiniz gibi görün. Ya da Masterlock'ınıza ‘Fido' adını takabilirsiniz. Ya da Köpeğimizi ‘Masterlock' diye çağırıyoruz. Öncelikle düşen satışlarınızı kırık bir oyuncak ya da boğulmakta olan bir adam ya da modası geçmiş bir mönü olarak görürseniz, çok geçmeden ya oyuncağı onarmaya ya da boğulan adama can simidi atmaya ya da siparişinizi değiştirmeye girişebilirsiniz. Eğer bir kere bakkal dükkânınızdaki stok ürünlerinizi sergileyebilmek için daha geniş raflara gereksinme sorununuzu, sirkteki içleri palyaçolarla dolup taşan gösteri arabaları olarak hayal edebilirseniz, hiç yer kalmamış gibi görünen dükkânınızda yeni raflar için yer açma sorununuzun çözümüne yaklaşmışsınız demektir. Bir kere ürün hattınızdaki ya da dağıtım sisteminizdeki yavaşlamayı, dar bir şişe boynu ya da tıkanmış bir baraj ya da önüne engel çıkmış bir otomobil olarak görebilirseniz hemen ya dar boynu genişletme ya da tıkalı barajı açma ya da yoldaki engeli kaldırma çalışmanıza başlayabilirsiniz. Şimdi gelin, bundan sonra bir sorunla karşılaştığınızda çözümü sözcüklerde değil şekillerde aramayı deneyin. Sorun neyi andırıyor, neye benziyor. Neyi simgeliyor. Hangi resim buna uyar. Böylesi düşünce, analitik ve amaca yönelik dizilimlidir. Yolumuza devam ederken, bir şeylerin mantıksız gittiğini düşünürsek, hemen dönüp başka bir yola sapar, akla uygun bir sonuca varıncaya kadar da bir mantıklı arkasından ikincisini atarak ilerleriz. adımın Fakat, düşünmenin bir başka yolu daha vardır, Edward de Bono'nun yaygınlaştırdığı bu yola yatay düşünmek adı verilir. Dolaylı düşüncede, sıçramalar yaparsınız. Mantıklı yolu izlemek zorunda değilsinizdir alternatif yollar bulduğunuzda yanlara da sapabilir ve görünüşte çıkmaz sanılan bu yolların etrafından dolanabilirsiniz. Başlangıçta, bir sorunun çözümünün yatay mı, yoksa dikey mi olacağını söylemek mümkün değildir. Çünkü, bütün iyi çözümler bir anlam taşır ve insanların hepsinin de kendilerine özgü yolları vardır. Fakat, her ne kadar çoğu çözüm ilk bakışta açık görünse de, hangi çözümlerin mantıksal bir anlam taşıyacağını önceden kestirmek zordur. Gelin size bir örnek vereyim Çalışanların işe geç gelmesinden dolayı, bir şirketin başı derttedir. Her hafta, 20 çalışanın hepsinin de geciktiği gözlenmektedir. Patron, çalışanlarıyla birer birer görüşür (dikey bir çözüm). Bir canlanma olsa da yeterli değildir. Patron bu kez bütün çalışanlarını toplayarak sıkıntısını dile getirir (bir diğer dikey çözüm). Biraz daha canlanma olur. Ama bir ay geçmeden, iş daha kötülemese bile eskisi kadar hantallaşır. Sonunda patron, sorunu giderecek ve öyle kalmasını sağlayacak bir adım atar. Sabah çalışmanın başladığı 09.00'dan itibaren, her 15 dakikada bir işyerinin poloraid fotoğraflarını çekmeye başlar. Öğlen olduğunda, fotoğrafları duyuru panosuna asar ve üzerlerine de çekildikleri saatleri yazar. 09.00 İşyerinde kimsenin olmadığını, 09.15 İşyerinde yalnızca bir kişinin bulunduğunu, 09.30 İşyerinde sekiz kişinin bulunduğunu, 10.00 Hâlâ beş kişinin eksik olduğunu göstermektedir. Ertesi günkü fotoğraflar, biraz gelişme gösterir daha sonraki günlerdeyse gelişme çarpıcıdır. Hafta sonu gelmeden, herkes saat tam 09.00'da işbaşı yapar duruma gelir. Bir hafta sonra patron uygulamayı kaldırır ve o günden bu yana da gecikme sorunu yaşanmaz. Böyle bir çözüme mantıksal, dikey düşünceyle varabilir miydi. Belki. Öyle kuşkuluyum. mi olmuştu. Doğrusu, Gelin bir diğer örneğe geçelim Öykümüzün geçtiği yer, Orta Batı'daki büyük bir telefon şirketidir ve Kore Savaşı'ndan sonra, telefon operatörleri için uzman danışman yetiştirecek geniş bir programa başlanmıştır. Programı tamamlayanlar, gerçekten de kilit noktalara gelmektedir ve programın kendisi de hem uzmanlardan övgüler almakta, hem dergilere konu olmakta, hem diğer şirketler tarafından da uygulamaya konulmaktadır. Ama gene de bir sorun vardır Program mezunları o kadar niteliklidirler ki, bitirir bitirmez başka şirketler tarafından kapılıyorlardı. Bir otomotiv şirketinin üç ya da dört danışmana gereksinimi vardır bir petrol şirketinin beş ya da altı Kanada hükümetinin ise on. Hatta diğer telefon şirketleri bile, bu uzmanlar için kardeş kuruluşlarının kapısında beklemektedirler. Telefon şirketi, yetiştirdiği elemanları elinden kaçırmamak için her yolu dener. Fazlasıyla para ve çekici unvanlar verir, adlarının kazınacağı bir Şeref Duvarı yaptırır, işte giymeleri için pahalı giysilerle donatır, her yıldönümlerinde pahalı çiçekler yollar, fazladan izin hakkı tanır, ama hiçbiri işe yaramaz. Çünkü diğer şirketler daha fazla para, daha çekici unvanlar ve hatta daha uzun tatiller vermektedirler. Sizin de hayal edebileceğiniz gibi, telefon şirketinin yöneticileri, mezunlarını ellerinden kaçırmamak amacıyla, toplantı üstüne toplantı yapmaktadırlar. Bu toplantılardan birinde, yöneticilerden biri soğukkanlılığını yitirip haykırır Lanet olası bacaklarını kesersek, çekip gidemezler. Herkes kahkahayı basar. Sadece bir kişi şöyle der Evet, elbette, işte bulduk. Ne demek istiyorsun. diye atılır patron. Yani, programa sadece tekerlekli sandalyeye mahkum engellileri alacağız der bir diğeri. Bütün girişlerimizi yeniden düzenleyeceğiz, asansörleri, tuvaletlerimizi de. İşe gelip gitmeleri için uygun araçlar alacağız. Egzersiz programlarını sürdürebilmeleri için doktorlar ve terapistlerle anlaşacağız. Daha sonra da... Öyle de yaparlar. Bunu akıllarına getirebilmeleri için, tek bir kişinin kendini yitirip de Lanet olası bacaklarını keselim diye haykırması yetmiştir üstelik bu, son derece mantıksız bir çözümdür. İşte size dolaylı düşünme... Mr. de Bono, dolaylı ve dikey düşünme arasındaki farkları açıklayan bir dizi kitap yazdı ve dolaylı düşünerek sorunların nasıl çözülebileceğini gösterdi. Sizlere bu kitapları okumanızı tavsiye ediyorum. Eğer siz de çoğunluk gibiyseniz, bir sorunun çözümüne yönelik düşünce akışınız çoğu kez bilinçaltınızda yarattığınız, ama aslında var olmayan bir takım kısıtlamalar, sınırlar, limitler ve engeller yüzünden kesilir. Örneğin, biri sizden, her biri diğerinden eşit uzaklıkta dört ağaç dikmenizi istese, büyük olasılıkla, otomatik olarak ağaçların düz bir toprak parçasına dikilecekleri sonucunu çıkartırsınız (bana ilk sorulduğunda ben de öyle sanmıştım). Bu düşünceyle, dört kâğıt parçası alır ve aynı düzlem üzerinde her birini diğerinden eşit uzaklığa yerleştirmeye çalışırsınız ve sonunda da başaramayacağınızı anlarsınız. Bütün ağaçların aynı düzeyde olmaları gerekmediğini kavrayınca da sorunu çözersiniz. Çünkü ancak o zaman ağaçların birini bir tepenin üzerine ve diğerlerini de aynı tepenin çevresine yerleştirmeyi düşünür ve tam on ikiden vurmuş olursunuz. Ama lütfen, sorunu çözmenizi engelleyecek sınırları koyanın kendiniz olduğunu unutmayın, çünkü bütün ağaçların düz bir toprak parçasına yerleştirilmesi gerektiğini çıkartan sizden başkası değildir. Dilerseniz bir de şu ünlü dokuz nokta, dört çizgi sorusuna bakalım. (Belki bunu biliyorsunuzdur, ama dert değil çünkü ne olursa olsun kendi kendinize sınır getirmenin en klasik örneğidir.) Aşağıdaki gibi yerleştirilmiş dokuz nokta var Size düşen, üzerlerinden iki kere geçmeden ve kaleminizi kaldırmadan bu noktalar arasında dört çizgi çekmek. Çoğu insanın yaptığı üzere, çizgilerin, dıştaki noktaların oluşturduğu sınırların ötesine geçmemeleri gerektiğini çıkarsarsanız, çözüm olanaksızdır. Ama çok geçmeden, çizgilerinizin bu sınırların dışından da geçebileceğini kavrarsanız, sorunun çözümü mümkündür. Unutmayın ki, sorunun içeriğinde çizgilerin noktaların arasından geçmesine ilişkin bir zorunluluk yoktur. Bilinçaltınızda kendi kendinize sınırlamayı getiren gene sizsiniz. Bir zamanlar, öğrencilerimi sınıfımızdaki bir duvarın önüne dizer ve onlardan kâğıttan uçaklar yapıp karşı duvara fırlatmalarını isterdim yaklaşık altı buçuk metre uzağa. Her türlü uçak yapmayı denerler, ama o uzaklığa fırlatmayı bir türlü başaramazlardı. Sonunda derdim ki, Tamam çocuklar, şimdi gözlerinizi dört açın da dünya kâğıt uçak fırlatma şampiyonunu iş başında izleyin bakalım. Sonra da elime aldığım kâğıt parçasını buruşturup golf topu büyüklüğüne getirir ve olanca gücümle karşı duvara fırlatırdım. Tam isabet. Kim demiş kâğıt uçaklar ille de uçağa benzer diye. Öğrencilerime verdiğim bir başka örnek Elinizde yaklaşık 45 santimetre uzunluğunda ve çapı da bir pinpon topunun geçebileceği genişlikte bir boru olduğunu varsayın. Borunun bir ucu da sımsıkı yere yapıştırılmış. Şimdi bir pinpon topunu borunun içine atıyorum, sizlere bir şeyler verecek ve sonra da topu borudan çıkartmanızı isteyeceğim. Size vereceğim şeyler Geçen pazarın gazetesi, bir çift deri eldiven, bir kutu kibrit, 20 santimetrelik bir tornavida, 35 santimetrelik bir ayakkabı bağcığı, dört kürdan, bir paket sakız ve düz kenarlı bir tıraş bıçağı. Yıllar boyunca, topun o borudan nasıl çıkartılacağı konusunda yüzlerce fikir dinledim. Çoğu işe yarayabilirdi de bazıları ise son derece yüksek bir düş gücünü yansıtıyorlardı. İşte size birkaçı Bağcığı tornavidaya bağlayalım, tornavidayı da borunun içine sarkıtalım. Gazeteyi uzun şeritler şeklinde kesip kıvıralım. Bunları boruya sokup tornavidayı pinpon topunu delecek kadar zorlayalım. Sonra şeritleri çıkartalım. Delinmiş pinpon topunu özenle yukarı çekelim. Bağcığı, eldivenin orta parmağına sıkıca bağlayalım. Paketteki sakızları çiğneyelim. Bağcığın öteki ucuna çiğnenmiş sakızları yapıştıralım. Islak sakız tomarını topa doğru sarkıtalım. Sakız, topa yapışacak kadar kuruyunca da bağcığı ucundaki topla birlikte yukarı çekelim. Eldivenin parmaklarını tıraş bıçağıyla kesip çıkartalım. Parmakların içini gazete kâğıdıyla dolduralım. Parmaklara doldurduğumuz gazete kâğıtlarını kibritle birer birer yakalım ve tek tek borunun içine tutalım. Ateş, borunun içindeki oksijeni tüketeceğinden, top yukarı kalkacaktır. Borunun ağzına yaklaştığında, yakalayıp çekelim. kürdanlardan biriyle Bağcığın bir ucunu bir kibritin ucuna dolayalım, öteki ucunu da tornavidaya bağlayalım. Kibriti yakalım. Hızla borunun içine daldıralım. Yanan kibrit pinpon topuna değdiğinde ona yapışır. Kibrit sönünceye kadar bekleyelim. Sonra da topa yapışmış kibriti yukarı çekelim. Böylesine parlak fikirlerle karşılaştıkça, bir sorunun sayısız çözümü olabileceğini kanıtlamanın mutluluğunu yaşıyordum. Ama hiç kimse çıkıp da boruyu suyla doldurmayı önermedi. Bunun nedeni, öğrencilerimin kendilerini (belki sizlerin de) sorunu sadece onlara verdiklerimle çözmeye koşullanmış olmalarıydı. Oysa ben onlara çözüme kendilerine verdiklerimle ve yalnızca onlarla ulaşabileceklerini söylememiştim ki. Kendi kendilerini sınırlandırmışlardı. Bir dahaki sefere, bir soruyu çözmekte sorunla karşılaştığınızda, kendi kendinize şöyle sorun Yapamayacağım konusunda kendi kendime hangi çıkarsamaları getiriyorum ya da acaba, kendime hangi gereksiz sınırları koydum. Sen değil miydin, kendime gereksiz sınırlar koymamamı söyleyen. Şimdi bu da ne demek oluyor. Bundan önce sözünü ettiğim sınırlamalar, zihinsel sınırlardı, sorunun doğası hakkında sık sık yaptığımız bilinçaltı varsayımlarıydı. Şimdi sözünü ettiğim ise, çözüm arayışımızın çerçevesini çizme gereği. Bunun bir ikilem gibi göründüğünü biliyorum. Deli misin sen diye haykırdığınızı gene duyabiliyorum. Yaratıcı beyin her türlü baskıdan, sınırdan özgür olmalı, çözümü dilediği yerde arayıp keşfedebilmeli. Aynı fikirdeyim. Bu bir ikilem. The Courage to Create'te (Yaratma Cesareti) Rollo May, bunun bir paradoks olduğunu söyler. Ama açıklamaktan da geri kalmaz Yaratıcılığın kendisinin de sınırları olmalı, çünkü yaratıcılık, kendilerini sınırlayanlara karşı göstereceği cesaretten doğar. Hadi sizlere bir örnek vereyim Bir ekibe, diyelim ki bir televizyon reklamı yaratma görevi verdiğimde, tam özgürlük tanırsam, bulutlarda dolaşmaya başladıklarını görürüm. Özgürlüğün fazlası kaosa yol açıyor. Buna karşılık, yaratıcı stratejinin kuralları çerçevesinde çalışmaya zorlandıklarında (bkz. Bölüm 10), hele de belirli bir bütçeyle, 30 saniye uzunluğunda, oluşturulmuş bir ana fikir çizgisinde ve elbette ki sınırlı bir süreyle sınırlandırılarak işe koyulduklarında, daima çözümlerle karşıma geliyorlardı. Joseph Heller de aynı şeyi keşfetmişti Fikirler bana gelir ben onları üretmem. Denetlenen bir gündüz düşü çerçevesinde bana gelirler, yönlendirilmiş bir hayal çerçevesinde gelirler. Bu yönlendirme, sınırlamaların hayal gücünü mahmuzlayacağı bir reklam metni yazım disiplini de olabilir (benim de yıllarca yaptığım buydu). Küçük alanlar zihni disiplin altına alır büyükleriyse başıboş bırakır demiş Leonardo da Vinci. T. S. Elliot'un bir makalesi vardır diye sürdürür Heller, yazıda yazım disiplinini över ve kişinin belirli bir düşsellik çerçevesi içinde çalışmaya zorlanması, hayal gücünün en üst düzeye yükselmesine ve bu da mükemmel fikirlerin oluşmasına yol açar. Mutlak özgürlük verilirse, işin serilmesi olasılığı yüksektir. Duke Ellington bestelerini, çalınması için yazdığı enstrümanlar ve onları çalacak müzisyenlerle sınırlardı. Sınırların olması iyidir derdi. Walter Hunt para için çırpınıyordu. Fena halde gereksinim duyulan ve birkaç saat içinde çiziktireceği bir şey bulmaya karar verdi (sınırlardan söz ediyorum). Gerçekten de bunu yaptı çengelli iğneyi buldu. Sezar salatası, şefin elindeki malzemeleri kullanarak bir şeyler yapmaya zorlanması sonunda yaratıldı. Tavuk marengo da öyle. Ekmektatlısı da. Büyük ihtimalle haşlanmış ıstakoz da sofradaki yerini böyle aldı. Dryden, koşukları tersine uyaklı yazmayı tercih ettiğini söylerdi, çünkü Bir uyak aramakla uğraştığımda, sık sık mutluluğa kapılıyorum. Rollo May de aynı fikirde Şiir yazarken, yüklemek istediğiniz anlamı bir forma soktuğunuzu ve yeni anlamlar bulmak için hayal gücünüzü sonuna kadar kullandığınızı fark edersiniz. Belirli söylemleri reddedersiniz diğerlerini seçer, her defasında da şiiri yeniden yapılandırmaya çalışırsınız. Bu yapılandırma sonucunda da, asla hayal edemeyeceğiniz yeni ve daha derin anlamlara erişirsiniz. Benim bulduğum en coşturucu sınırlama, zamandır. Zaman sınırlaması, insanın çözüm bulması için iyi bir dürtüdür. 9. Birleşmeyi Öğrenin Kendi gücüyle sizi yenebilir, kendi gücünü de sizinkiyle yenebilir. Futbol Koçu Bum Phillips'in Koç Don Shula Hakkındaki Sözleri Sigara içmedikçe ve köpeklere yaklaşmadıkça, astım artık beni rahatsız etmiyor. Beni asıl rahatsız eden, sigara içen bir köpek olmak. Peki, benzemeyen yanı nedir. Eğer ürün ya da hizmetinizin sağladığı en büyük yarar hız ise, dünyanın en hızlı şeyi nedir. Yararlarınızı o şeyle kıyaslayabilir misiniz. Dünyanın en yavaş şeyi nedir. Bununla bir kıyaslama yapabilir misiniz. Eğer en büyük yarar güç ise, düşünebildiğiniz en güçlü ve en zayıf şeyler nedir. Bunlarla bir kıyaslama yapabilir misiniz. Ya da uygunluk mu, ekonomi mi, bağımlılık yaratması mı, yalınlığı mı, kalıcılığı mı. Düşünebildiğiniz en uygun, en ekonomik, en çok bağımlılık yaratan, en yalın, en kalıcı ya da herhangi bir başka şey ya da insan ya da fikir nedir. Ya da tersine en uygunsuz, en ekonomik olmayan, en bağımlılık yaratmayacak, en karmaşık, en kırılgan ya da en olmayacak şey, insan ya da fikirler nedir. Belki taşa kazınmamışlardır, ama insanın beynine kazındıkları kesindir. Her şey bunlara bağlıdır. Bilim ve sanattaki -aslında her alandaki- en çarpıcı ilerlemeler birinin çıkıp bütün kuralları yıkmış olmasının sonucunda gerçekleşmiştir. Van Gogh, bir çiçeğin zihnimizdeki yerleşik şekline dair kuralları yıktı. Picasso, bir kadının yüzünün zihnimizdeki yerleşik şekline dair kuralları yıktı. Freud, hastalıkların yerleşik kuralları yıktı. tedavilerine yönelik Pasteur, salgınların yöntemlerini yıktı. geleneksel tedavi Lobatchewsky, Öklit geometrisinin kurallarını yıktı. Dick Fosbury, yüksek atlamanın kurallarını yıktı. Hank Lusetti, basket topunun nasıl atılması gerektiği kuralını yıktı. Pete Gogolak, Amerikan futbolunda topa nasıl vurulacağının kurallarını yıktı. Stravinsky, bale müziğinin gerektiği kuralını yıktı. nasıl olması Beethoven, senfoni müziğinin kurallarını yıktı. David Ogilvy, reklam metni yazım kuralını yıktı. Gerard Manley Hopkins, şiirlerin kulağa nasıl gelmeleri gerektiği kuralını yıktı. E. E. Cummings, şiirin yazım kurallarını yıktı. Charles Eames, sandalyenin neye benzemesi gerektiği kuralını yıktı. Eero Saarinen, masanın gerektiği kuralını yıktı. neye benzemesi Gaudi, binaların nasıl olması gerektiği kuralını yıktı. Henry Ford, işçilere ne kadar ücret ödenmesi gerektiği kuralını yıktı. Carême, tatlıların kuralını yıktı. nasıl olması gerektiği Fanny Farmer, yemek kitaplarının yazılması gerektiği kuralını yıktı. nasıl Bütün günü böyle sıralamakla geçirebiliriz hatta belki de bütün bir haftayı. Şunu söylemek yeter Kurallar fikir yakalamak için mükemmel birer yoldur. Yapacağınız tek şey onları yıkmak. Ya öyle olsaydı. reklam ajanslarındaki yaratıcı çalışanların bir ürün ya da hizmetin yararlarını belirtmek için farklı bir yol aradıklarında sık sık başvurdukları bir oyundur. Eğer ürün ya da hizmetimizi bir insana dönüştürseydik, bu nasıl biri olurdu. Bir erkek. Bir kadın. Bir kamyon şoförü. Bir sanatçı. Bir basketçi. Bu insan neler söylerdi. Nasıl davranırdı. Kendisi neye benzerdi. Ya tutup bir hayvana dönüştürseydik, hangi cins olurdu. Ya ürünümüzü daha küçük yapsaydık. Ya da daha büyük. Ya da farklı şekil vererek. Farklı renkte. Daha hafif. Daha ağır. Farklı ambalajda. İki kat daha güçlü. Yarı güvenilirlikte. Daha insancıl. Ya da daha az insancıl. Ya da daha verimli. Ya hizmetimizi daha hızlı yapsaydık. Daha ucuz. Daha uygun. Daha insancıl. Daha az insancıl. Daha verimli. Ya da daha yavaş. Daha pahalı. Ya da daha az uygun. Daha az verimli. Eğer ürün ya da hizmete, istediğimiz bir şey ekleyebilecek olsaydık, bu ne olurdu. Eğer bir şey çıkartacak olsak, o ne olurdu. Eğer bunu bugün ansızın icat etmiş ya da keşfetmiş olsaydık, nasıl sunardık. Ya Marslı bir kadın bu ürün ya da hizmeti görse, ne derdi. Onu kendisine nasıl betimlerdiniz. Ne düşünürdü. Her şeye rağmen gene de ister miydi. Bu ürün ya da hizmetin en büyük yararı, birdenbire yasadışı kabul edilseydi ne yapardınız. Ya hiç kimse o yararı istemeseydi ya da herkes onu isteseydi. Ya söz konusu yararı iki kat güçlendirebilseydik. Ya da gücünü yarıya indirseydik. Ya da insanlar için önemini ikiye katlasaydık. Daha fazla erişilebilir kılsaydık ya da daha az erişilir. Bir sorunu çözmeye çalışırken, aynı oyunu siz de oynayın. Ya sorun, şimdikinden iki kat zor olsaydı, ne yapardınız. Ya da 10 kat zor olsaydı. Ya da yarısı kadar. Ya herkes aynı sorunla karşı karşıya olsaydı. Ya herkes olsaydınız. çözmüş, bir siz çözememiş Ya da en büyük rakibiniz bu sorunla yüz yüze olsaydı. Eğer bu sorunu tersyüz etseydiniz, neye benzerdi. Geçmişe yönelik olsa neye benzerdi. Ya aynı sorun gelecek yıl da varlığını sürdürse, ne yaparsınız. Ya da 10 yıl boyunca. Ya ansızın sorun artık kimseyi dertlendirmeyecek konuma inse, o zaman ne yapardınız. Eğer bugünkünün tam tersi bir sorunla karşı karşıya kalsaydınız, onu nasıl çözerdiniz. Ya başka alandaki birileri -örneğin müzik işindeki ya da kullanılmış otomobil satışlarında ya da havayolu işletmeciliğinde- aynı sorunla yüzleşse, onlar nasıl çözerlerdi. Bir mimar nasıl çözerdi. Bir muslukçu. Bir cerrah. Bir ozan. Bu sorunu çözmeniz için, biri size bir milyon dolar verseydi, parayı nasıl harcardınız. Sorunların yüzde 99'unu yaratanın insanlar olduğunu aklınızdan çıkartmadan, dilediğiniz birini kovma olanağınız olsa. Ya da istediğiniz birini işe alabilseydiniz. Ya sorun sizseniz, o zaman nasıl değişirdiniz. Eğer sorun en yakın dostunuz olsaydı, ne derdiniz. Ya eğer çocuk olsaydınız, aynı sorunu nasıl çözerdiniz. Bulduğum bir ortak payda, her kültürün kendisini en yaratıcı gördüğü ve bireylerinin de yeni fikirler için sihirli sopaları olduğunu düşündüğü. Bunun güzel olduğunu düşünüyorum esprit de corps (takım ruhu) iyi bir çalışma ortamı yaratılmasına yardımcı oluyor. Ama aynı zamanda, televizyonun yazılımcılardan öğrenecek çok şeyleri olduğunu, Ar-Ge'cilerin de reklamcılardan birkaç fikir edinebileceklerini gördüm. Her kültür, endüstri, disiplin, departman ve kurumun, sorunlarla baş etmek için kendilerine özgü yolları, metaforları, modelleri ve metodolojileri var. Fakat çoğu kez en mükemmel fikirler disiplinlerin kesişip de yeni fikirler ve sorular için kendi sınırlarının ötesine bakmaya başladıkları noktalarda doğuyor. Sanat, iş dünyası, teknoloji ve bilimdeki bir çok önemli ilerleme fikirlerin çapraz döllenmesi sayesinde gerçekleşiyor. Bir çıkarsama yaparsak, hiçbir şey bir alanı, dışarıdan gelecek fikirlere kapalı olmaktan daha hızlı darboğaza sokamaz. Metal para presi ve şarap presi her tarafta var ve yüzyıllar önce, bunlar arasındaki bağlantıyı görüp de matbaayı bulan Gutenberg olmuştu. James J. Ritty, restoranındaki nakit ödemelerin kayıtlarını tutmayı akıl edince, kasiyerlerinin bir sürü parayı ceplerine indirmelerini önledi. Kıtalararası bir yolculuğa çıktığı gemide, kasiyerin yerleştirdiği paraları sayıp kayıtlarını çıkartan bir araç kullanıldığını gördü. Aynı prensibi, dünyanın ilk kasa kayıtları için kullandı. Darwin, Malthus'un Essay on Population (Nüfus Üzerine Bir Yazı) adlı eserini, doğal seçilim yoluyla evrimin gizemini açacak anahtar olarak görmüştü. Malthus, nüfusun hastalıklar, salgınlar, kazalar ve savaşlardan olumlu etkilendiğini gösteriyordu. Darwin, var olma savaşının kaderlerini belirlediği varsayımından yola çıkarak, aynı olguların bitki ve hayvanların çoğalmasını da önleyip önlemediğini merak etti. İlk bakışta çarptı beni diye yazar, bu koşullar altında, dayanıklı/güçlü türler varlıklarını sürdürürken, dayanıksız/güçsüz türler yok olup giderler. Bunun sonucu da yeni türlerin oluşumudur. Benjamin Huntsman bir saat yapımcısıydı, saat zembereğinin yapıldığı çeliği güçlendirmeye çalışıyordu. Yerel camcıların fırınlarının kömürle yakıldığı ve Stourbridge çamuruyla sıvandıkları dikkatini çekti. Aynı şeyi denedi ve sonuçta dayanıklı çelik i yarattı. George Westinghouse, Alpler'i delmek için kullanılan hava basınçlı delgi hakkında bir yazı okurken, hava frenini buluverdi. Descartes'tan önce, analitik geometri diye bir şey yoktu aritmetik ve geometri ayrı ayrı alanlardı. Aynı şey Oersted Richardson, Faraday ve benzerlerinin elektromanyetik alanı bulmalarından önce elektrik ve manyetik için de geçerliydi. Kepler öncesi astronomi ve fizik için de söyleyebiliriz, modern astronomi ikisinin birleşmesiyle doğdu. Sizin sorununuzu çözmenizi, yepyeni bir sezgiye kapılarak yeni bir yöne yönelebileceğinizi düşünmenizi, zaten bildiğiniz bir şeyleri birleştirmenizi ve onu da gizeminizi açığa çıkartmak amacıyla kullanmanızı sağlayacak bir şeyler şu sırada olup bitiyordur. Gözlerinizi dört açın, kulak kesilin ve bulun onu. birleştirilmemiş bir şeyleri birleştirmek anlamına gelir, bir fikir peşindeyseniz, risk alın. Şunu asla unutmayın, eğer risk almazsanız, aradığınız fikri yakalayamazsınız. Düşünür ve piyanist Thelonious Monk, Bir değeri hak eden insanlar sadece riski göze alabilenlerdir. Gün oluyor, asla duymadığım şeyler çalıyorum der. Siz de daha önce hiç duymadığınız bir şeyler çalın. 10. Problemi Tarif Edin Tanımlardan nefret ediyorum. Benjamin Disraeli Sorulardan bazılarını tümünü bilmekten iyidir. bilmek, cevapların James Thurber Bilgisayarlar bir işe yaramaz. Size sadece cevapları verirler. Picasso İnsanlar, sadece öğütlediğim yolu izlerlerse, dünyada çözülemeyecek sorun yoktur. Gore Vidal Her sorunun bir çözümü olduğuna göre, önemli olan sorununuzu doğru tanımlamaktır. Eğer bunu yapmazsanız, yanlış sorunu çözümleyebilirsiniz. Reklamcılıkta -yakından tanıdığım bir alansorunun açıklanması, genellikle yaratıcı bir iş planı ya da yaratıcı bir strateji ister. Örneğin şu türden sorulara cevap bulunmasını gerektirir Ne söylemeye çalışıyoruz ve neden söylemeye çalışıyoruz. Bir şeyler söylemeye çalışan bizler kimiz ve bunu neden yapıyoruz. Rakiplerimizin söyleyemeyecekleri ne söyleyebiliriz. Ürün ya da hizmetimizin varlık sebebi nedir. Bir reklam ajansının başkanı olan Norm Brown'un bir keresinde söylediği gibi, bu planlar işin temelidir Eğer nereye gittiğinizi bilmiyorsanız, bütün yollar oraya çıkar. Her alanın hedefleri, görevleri ve stratejileri saptayan kendine özgü birer planı vardır sorunlar nelerdir, elimizde ne gibi olanaklar var, neler yapılmalıdır gibi. Sorunun formüle edilmesi diye yazar Einstein, çoğu kez yalnızca matematiksel ya da deneyimsel beceriler gerektiren çözümden daha önemlidir. Yeni sorular ile eski sorunlara yeni bakış açıları getirmek yaratıcı hayal gücü gerektirir ve gerçek ilerleme sağlar. Yerden göğe kadar haklıdır. Bütün bu işleri zamanında nasıl yetiştirebilirim. gibisinden basit sorular bile farklı yaklaşımlarla irdelenebilir. Örneğin, Bütün bu işlerin zamanında yapılmasını nasıl sağlarım. İlk soru, her türlü çalışma tekniğini bulmaya ve kestirmeden işi bitirmeye yönlendirirken ikincisi ise iş yükünün gruptakilere paylaştırılmasının altını çizer. Söylendiğine göre, Henry Ford üretim bandını Bu işi yapacak insanları nasıl buluruz. yaklaşımını basit bir şekilde, İnsanlara nasıl iş buluruz. şekline dönüştürerek bulmuş. Edward James suçiçeği aşısını, İnsanlar neden suçiçeği oluyor şeklinden, Neden inek sağıcılar suçiçeğine yakalanmıyor a dönüştürerek keşfetti. Bir zamanlar bakkallar, mallarını müşterinin ayağına götürürlerdi. Kendi kendilerine de hep sorup duruyorlardı, Malları müşterilerimize nasıl daha hızlı iletebiliriz. diye. Sonunda birisi sadece şunu sorarak marketi buluverdi Müşterinin malını gelip almasını nasıl sağlayabilirim. Bilimsel devrimin düşünürlerinin en görkemli yanları diye yazıyor Arthur Koestler, doğru cevapları bulmaya değil, doğru soruları sormaya yönelmeleri daha önce başka kimsenin görmediği yerdeki bir sorunu görmeleri ‘nasıl'ın yanına bir de ‘neden'i eklemeleridir. Jonas Salk da aynı görüşte Her sorunun cevabı ‘önceden vardır.' İhtiyacımız olan, cevap getirecek doğru soruları sormaktır. Bu yüzden, hangi soruları soracağınıza dikkat ederseniz, sorununuzu nasıl tanımlayacağınızı da bulursunuz. Eğer sorununuzun çözümünde sıkıntınız varsa ya da çözümleriniz yetersiz geliyorsa, sorunu farklı tanımlayın ve sonra çözün. Sizlere birkaç örnek vermek istiyorum Varsayalım ki, hani o herkesin kocaman, görkemli plazalara sahip olmayı düşlediği günlerde yapılmış 10 katlı bir işyerinin yöneticisisiniz. O günlerde, binada çalışan az sayıdaki insan için iki asansör fazlasıyla yetiyordu. Ama, yıllar geçip de o koskoca bürolar, daha küçüklerine bölünüp de çalışanların sayısı artınca, artık iki asansör yetmez oldu. Bunu düşünerek, en hızlı, en verimli ve bilgisayarla çalışan en yeni asansörlerden aldınız, ama gene de her sabah ve her akşam, çalışanlar çıkıp inmek için üç dakikadır beklediklerini söyleyerek homurdanıp duruyorlar. Şikâyetler artık başınızı ağrıtacak kadar yükseldi. Büro yöneticileri, çıkma tehditleri savuruyorlar. Yani tam bir kriz yaşıyorsunuz. Ne yaparsınız. Eğer sorunu mantıksal (ya da kelime oyunumu bağışlayın ama dikey) düşünecek olursanız, varacağınız sonuç açıktır (a) Ya daha fazla insanı daha hızlı taşımanız (b) ya da aynı zamanda inip çıkacak insan sayısını azaltmanız gerektiği sonucuna varırsınız. Bu sonuca varınca da Asansör boşluklarını genişletip daha büyük asansörler almaya karar verirsiniz. Ya da binanın içinde yeni boşluklar açtırıp oralara da birkaç yeni asansör yerleştirebileceğinizi düşünürsünüz. Ya da sabit merdivenler yerine, yürüyen merdivenler kurdurtmayı. Ya da bina dışına asansör yerleştirmeyi. Ya da her kat arasına ayrı asansörler yerleştirip, asansörlerin katlarda durma sürelerinden kazanmayı. Ya da işlerine en erken gelen ve en geç çıkan çalışanları ödüllendirerek, yoğun saatlerde girip çıkanların sayısınız azaltmayı tasarlarsınız. Ya da işe geliş gidiş saatleri açısından farklı bir çalışma sistemi geliştirmeye yönelirsiniz. Ya da her kat aralığına zaman öldürecek bir şeyler yerleştirip, aynı anda çıkıp inmek isteyeceklerin sayısını düşürmeyi planlarsınız. Ya da itfaiyeyle anlaşarak, bina içinde ya da kat aralıklarında aynı anda bulunabilecek insan sayısının azaltılmasını sağlarsınız. Ya da merdivenlerden yürüyerek çıkmayı teşvik edecek programlar yaratırsınız. Fakat, Chicago'daki bir büro yöneticisi, aynı sorunla yüzyüze kalınca, bambaşka bir yol buldu. Her kattaki asansör lobilerine yerden tavana, duvardan duvara aynalar yerleştirdi. Büro yöneticisi kadın, insanların kendileriyle ilgilendikleri sürece, beklemeye pek de aldırmadıklarını keşfetmişti (gerçekten de keşfi yerindeydi). Başka bir anlatımla, farklı bir sorunu çözdü. Asansörler ya da yürüyen merdivenler yaptırmaya ya da çalışan/bekleyen sayısını azaltmaya yönelmek yerine, sorunu değiştirip kendi kendine şunu sordu Beklemeyi nasıl daha az sıkıcı hale getirebilirim. Ya da varsayın ki, 1960'lı yıllarda, okyanus kıyısındaki bir kasabanın polis şefisiniz. Kasabanız, bahar tatillerinde öğrencilerin akınına uğrayan tatil beldelerinden biri. Kasabadaki iş yerleri, öğrencilerin bıraktıkları paradan hoşnutturlar, ama yıldan yıla (özellikle erkekler için, kadınları incitmeyelim) öğrenciler gitgide daha fazla sorun yaratır oldular. Daha da beteri, onları sarhoş olup zıvanadan çıktıkları ya da sağı solu rahatsız ederek ortalığı karıştırdıkları için hapse tıkmak da işe yaramıyor. Çünkü, sadece sorunu geçiştirmiş oluyorsunuz, hatta geceyi hapiste geçirmek gençler için bir gurur, övünme aracı ya da maçoluk göstergesi sayılıyor. Diğer bir deyişle, ortalığı dağıtan gençlerden biri, geceyi içerde geçirmezse adamdan sayılmıyor. Bu durumda, siz de sertleşmeye karar verip onları ekmek ve suya mahkûm ediyorsunuz. Hata ediyorsunuz. Artık içmeyen delikanlılar bile, kafayı bulmanın içeri atılmak için yeterli neden olduğunu düşünmeye başlayacaktır, çünkü ertesi sabah çıktıklarında geceyi nasıl da sadece ekmek ve suyla idare ettiklerini abartarak anlatabileceklerdir. Birdenbire, hapsin yolunu bilmeyenler bile gece kuşu kesilivermişlerdir. Artık hapisteki koğuşlar yetmediği için, komşu kasabalardan mobil hapishaneler aramaya koyuluyorsunuz. Çocukları içeri tıkmakla yükümlü görevlileriniz fazla mesai yapmaya başlıyorlar. Artık sorun kontrolden çıkmaktadır. Kapana sıkışmış gibisiniz. Bir yandan yasaları uygulamalısınız çünkü göreviniz budur. Ama öte yandan da yasaları uyguladıkça, sorun daha da kötüleşmektedir. Ne yaparsınız. Yapabileceğiniz birçok şey var her zaman vardır zaten. Ama bu 1963 yılında Florida'daki bir polis şefinin başına gerçekten geldiğinde, bakın ne yapmış Hapse tıktığı bütün gençlere sadece bebek maması vermeye başlamış. Onlara yetişkinlere davrandığı gibi değil, çocuklara davranması gerektiği gibi davranmaya başlamış. Sonunda, gece kuşu olmayı kafasına koymuş maçolar, kendileriyle dalga geçilen birer kahkaha makinesi haline gelmişler. Polis şefi, çabuk öğrenen biriymiş. Önce kendi kendine sormuş Yasayı çiğneyen bu öğrencileri, nasıl ederim de daha ciddi cezalandırabilirim. Ekmek ve suya talim ettirerek tabii ki. Bu işe yaramayınca, bu defa şöyle sormuş kendine Bunları, yasayı çiğnemiş olduklarından dolayı nasıl küçük düşürürüm. Çoğu zaman işler böyle yola girer Sadece sorunu tersyüz edersiniz ve tam isabet her türlü farklı çözüm ortaya çıkar. Ya da kendinizi Kara Veba yıllarında ölüleri gömen birisi olarak düşünün. Size verilen emirler, salgının yayılmasını önlemek için, ölenleri bir an önce tabutlara koyup gömmeniz. Ne var ki ölüleri bir an önce gömme telaşı içinde, bazılarının henüz canlı olduklarını atlıyorsunuz. Dehşet içindesiniz. Kendi kendinize, ne yapsam da henüz canlı olanları da gömmekten kurtulsam diye sorup duruyorsunuz. Hekimlerden yardım istiyorsunuz. Size kalp atışlarını ya da soluk alıp vermediklerini kontrol etmenizi salık veriyorlar, ne var ki cesetleri arabalara yüklemekle görevli olanların ne bunları yapacak enerjileri var, ne de böyle bir şeye hevesleri. Öylesine çok insan o kadar kısa sürede ölüp gidiyor ki. Siz ne yaparsınız. Efsaneye göre, İngiltere'de böyle bir sorunla karşılaşan bir ölü gömücü, kendi kendine, soruyu şöyle değiştirmiş Canlı birini gömmediğimden nasıl emin olabilirim diye sormak yerine, Gömdüklerimin hepsinin de ölü olduklarından nasıl emin olabilirim. Tam isabet. O günden sonra da, her tabuta üçer sivri kazık dikmiş, artık tabuta koyulurken ölmemiş olanlar da tabuta girdiklerinde ölüp gidiyorlarmış. İşadamları, hep yanlış soruları sorarlar. Çoğu zaman da bu yanlış sorular, son derece kökleşmiş çıkarsamalardan kaynaklandığı için, yanlış yaptıklarının farkında bile olmazlar. Size bir örnek vereyim Bir zamanlar, bir donut şirketinde çalışıyordum. Donut yapıp satan yüzlerce dükkânları vardı. Zaman geçtikçe, satışları ciddi biçimde düştü ve onlar da satış trafiğini canlandıracak fikirler bulmamız için bize başvurdular yani, dükkânlarına daha fazla müşteriyi nasıl çekebilecekleri hakkında. Neden var olan müşterilerinizin daha sık gelmelerini sağlamaya çalışmıyorsunuz diye sorduk önce. Çünkü satış dökümlerimiz, müşterilerimizin daha az donut almadıklarını, ama her geçen yıl müşteri sayımızın azaldığını gösteriyor. Daha fazla müşteri çekebilmeyi sağlayacak çeşitli fikirler üzerinde tartıştık mönüye başka parçalar da eklemeyi, işin düştüğü saatlerde özel indirimler uygulamayı, yeni bir reklama girişmeyi, reklamlarımızı gençleri, kadınları ve büro çalışanlarını çekecek yönlere kaydırmayı düşündük. Sonunda, ben onlara da parlak gelen bir öneri getirdim Eğer daha fazla müşteri istiyorsanız, belki de soruyu yeniden gözden geçirmelisiniz. Ne demek istiyorsun. Şimdiki sorunuz, ‘dükkana daha fazla müşteri gelmesini sağlamak için ne yapmalıyız.' değil mi. Evet. Peki ya ‘Nasıl yaparım da müşterinin geliş sıklığını arttırabilirim.' diye sorsanız. Ya da daha yalın biçimde, Ne yapsam, daha fazla donut satabilirim. diye sormayı deneseniz. Bir daha söyler misin. Bu sorulardan hangisini soracak olursanız, dükkânlarınızın bir perakende satış yeri olduklarını düşünmeyi bırakıp, onları ayrı ayrı imalathaneler olarak görmeye başlarsınız. Sen neden söz ediyorsun. Eğer onlar birer imalathane olsalardı, dükkânlarınız da tıpkı şimdi olduğu gibi gene donut satacaklardı ama belki de pazarlama alanlarına çıkacak satıcılar bulacak ve böylece daha çok iş alabilecektiniz. Nereden. Büro binalarından, okullardan, apartmanlardan, her şey satan mağazalardan, fabrikalardan, benzin istasyonlarından, gezici satıcılardan. Hatta bu yolla, restoranlara, kafelere bile satış yapılabilir -nasıl olsa sattıkları donut'ları da birilerinden almıyorlar mı. Neden sizden almasınlar. Ayrıca fırınlar da var- ne de olsa onlarda daha çok fırınlanmaya hazır donut bulunuyor. Hatta belki sırf donut satacak araçlar bile alabilirsiniz, sabahları caddelerde dolaşıp taze donut ile sıcak kahve satışına girebilirsiniz. Öğrencileri, ısmarlayanlara servis yapmak için tutabilirsiniz. Hatta, ... Ne var ki işe yaramadı. Sanırım düşünüp düşünebildikleri, sadece işleri ve taşıdığı risklerdi, bu yüzden de fikrimi asla hayata geçirmediler. Fakat, inanıyorum ki, bütün söylediklerim sorudaki basit bir değişikliğin düşüncenizde nasıl da bir devrim yaratabileceğini göstermeye yeterli. Bu yüzden başladığınızda, denemelisiniz. de, tepetaklak farklı sorular inmeye sormayı Eğer, Üretim hattımın verimini nasıl artırabilirim. diye soruyorsanız, bir de şöyle sormayı deneyin Üretim hattımın verimini nasıl düşürebilirim. Ya da Üretim hattımızda nasıl bir değişiklik yaparsak, çalışanlarımız da keyifle daha çok çalışırlar. Şöyle soruyorsanız, Neden insanlar benim ürünlerimi almıyorlar. gelin değiştirin İnsanlar ürünlerimi neden alıyorlar. ya da Neden ürünlerimi alanlar, bunu daha sık yapmıyorlar. ya da şöyle Ürünlerimi alanlar, neden daha çok almıyorlar. ya da Neden gidip rakiplerimin ürünlerini alıyorlar. ya da Neden ne benim ne de rakiplerimin ürünlerini alıyorlar. ya da Nasıl daha fazla satış yapabilirim. ya da Ürünümün satışlarını artırmak için, başka neler satabilirim. ya da Ürünümü başka nerelerde satabilirim. ya da Ürünüm başka ne işe yarayabilir. ya da Ürünüm, insanlara başka nasıl yararlar sağlayabilir. ya da Ürünümü, daha çekici hale getirmek için ne yapabilirim. Eğer şöyle soruyorsanız, Nasıl daha fazla para tasarruf edebilirim. , o zaman da şunları deneyin, Nasıl daha az para harcarım. ya da Nasıl harcadığımdan fazlasını kazanabilirim. ya da Bazı şeyleri nasıl bedava alabilirim. ya da Parasız nasıl yapabilirim. ya da Para harcadığım yapabilirim. şeyler olmadan nasıl Şunu soruyorsanız, Satış elemanlarımın beni daha fazla aramasını nasıl sağlayabilirim. , o zaman da şunları deneyin Nasıl yaparım da satıcılarımın beni daha seyrek, ama daha kazançlı işler için aramasını sağlayabilirim. ya da Satıcılarımın her ikisi için beni daha sık aramalarını nasıl sağlayabilirim. ya da Satıcılarımın beni daha sık arayıp kârlı işler getirmelerini nasıl sağlayabilirim. ya da Satıcılarımın müşterilerimi aramalarını nasıl engelleyebilirim. Farklı sorular, çözümler. farklı cevaplar, farklı 11. Bilgi Toplayın Aristo, her şeyi bilmesiyle ünlüydü. Beynin, sadece kanı soğutmak için var olduğunu, düşünce süreciyle ilgisi bulunmadığını düşünürdü. Bu hâlâ bazıları için doğru. Will Cuppy Bir kedinin derisini yüzmenin başka bir yolu varsa da, asla bilmek istemem. Steve Kravitz Bildiklerimiz bilmediklerimizin milyonda biri bile değil. Thomas Edison Size bir hikâye anlatayım Reklamcılıktaki ilk yılımdı. Ajansımızın yeni bir müşterisi vardı bir et ambalajcısı. Patronu, bizden domuz pastırmasının reklamını yapmamızı istiyordu. Çok iyi hatırlıyorum, ilk şefim Bud Boyd, işe başlamadan önce müşteriye birkaç soru sormak istediğini söylemişti. Tam olarak nedir domuz pastırması. Ne tür domuzlar. Bazı domuzlardan, diğerlerinden daha mı iyi pastırma çıkar. Neden. Pazarınızda ne tür domuzlar kullanılır. Domuzlar ne yer. Neden mısır, süt kesiği lapası, yer fıstığı ve yemek artığıyla beslenirler. Mısır, süt kesiği lapası, yer fıstığı ve yemek artıkları nereden getirilir. Ne tür mısır. Ne tür süt kesiği lapası. Ne tür yer fıstığı. Ne tür artıklar. Her biri ne kadar yer. Neden. Rakipleriniz de domuzlarını aynı şeylerle ve aynı biçimde mi beslerler. Bunu öğrenebilir misiniz. Sizin alanınızdaki domuzların fiyatları daha mı yüksektir. Sadece bir eyaletten mi getirtiyorsunuz. Neden. Domuzlar nasıl ahırlarda yaşarlar. Nem, ısı ve ışık kontrol edilir mi. Pazara nasıl nakledilirler. Pazara kadardır. yollandıklarında ağırlıkları ne Bu ağırlık, rakiplerinizinkilerle aynı mıdır. Sizin domuzlarınızın, rakiplerinizin domuzlarından farklı herhangi bir şeyleri var mı. Birkaç domuz yetiştiricisiyle telefon görüşmesi yapmamı ayarlayabilir misiniz. Domuz pastırması nasıl yapılır. Onları ne ile kesersiniz. Kesicinizin boyu ne kadardır. Kalınlığı nedir. Yağ ve nem neden söylediğiniz orandadır. Neden daha düşük olmazlar. Bu konuda, rakiplerinizden bir farkınız var mı. Pastırmayı neden kurutursunuz. Nasıl kurutursunuz. Kurutma süresi nedir. Neden tütsülersiniz. Tütsüleme için ne tür odun kullanırsınız. Neden. Ne kadar süreyle tütsülersiniz. Tütsüleme yönteminiz rakiplerinizinkinden farklı mıdır. Neden pastırma bu şekilde ambalajlanır. Pastırmanın anlarsınız. taze olup olmadığını nasıl Neden eski pastırma, yenisinden iki kat değerlidir. Eski pastırmayı diğerlerinden özellik nedir. iyi yapan Pastırmadaki ideal yağ ve et oranı kaçtır. Neden. Bu oran, sizin pastırmalarınızda kaça kaçtır. Pastırmanızı herhangi bir lezzet testinden geçiriyor musunuz. Domuz pastırması pişirmenin en iyi yolu nedir. Neden kızartma haşlamadan daha iyi olur. Neden kızartmaya soğuk tavada başlanır. Neden sık sık çevrilir. Domuz pastırması hakkında okuyabileceğim kitaplarınız var mı. Bütün sabah ve bütün öğlen yemeği boyunca Bud sorup durdu. Yemekten kalktığımızda, patron katılması gereken bir toplantı olduğunu söyledi. Bud, ertesi gün de gelip gelemeyeceğimizi sordu. Ne için. dedi yeni müşterimiz. İnanın, size domuz pastırması hakkında bütün bildiklerimi anlattım. Sadece birkaç soru sormak istiyordum dedi Bud, pastırmayı hazırlayan, ambalajlayan, teslimatı yapan ve satanlar hakkında sorular. Ayrıca, tabii ki alıp pişiren ve sonra da servis yapıp yiyenler hakkında. Açıkça belliydi ki Bud, reklam konusunda yeni fikirler yakalama işine başlamadan önce, elde edebildiği kadar çok istiyordu. bilgi toplamak Ben de öyle yaparım. Fikir yakalama konusunda yazan bütün tanıdıklarım da öyle yapıyorlar. Reklamcılıkta, bilgi toplamak hiç de zor değildir. Müşterinize sorular sormanız yeter. Ama sormalısınız. Sormalı, sormalı ve gene sormalısınız. Başka bir Bud -Bud Robbins, bir reklam ajansının patronu- şu hikâyeyi anlatmıştı Altmışlı yıllarda, bir reklam ajansına Aeolian Piano Company hesabına reklam metni yazmak için görevlendirilmiştim. İlk işim, büyük piyanoları için New York Times'ta bir reklam çıkartmak olacaktı. Elde edebildiğim bütün bilgi, bazı geçmiş ilanlar ve reklam filminden öte değildi. Piyano çalmayı bilmediğimi de düşünürsek, aynı fiyata bir Baldwin ya da Steinway almak yerine, 5.000 doları bir Aeolian'a ödemeyi göze alanlara yönelik bir reklam yazamayacağımı söyledim. Bir süre tartıştıktan sonra, New York'taki modern piyano fabrikalarını dolaşmam için bir tur ayarlayacaklarını söylediler. Tur, iki gün boyunca sürdü, ama nasıl ve ne kadar özenle yapıldıklarını görmüş olsam bile, gene de 5.000 dolar bana çok yüksek bir fiyat geliyordu. Dışarı çıkmadan, son olarak Ulusal Satış Yöneticisi'nin görkemli teşhir salonuna uğradık. Orada, Steinway ile Baldwin'den daha pahalı son derece seçkin bir piyano duruyordu. Onlar da tıpkı buna benziyor diye yorum yaptım. Elbette öyle. Aralarında tek fark var, o da taşıma ağırlığı -bizimki daha ağırdır. Ağır mı. diye sormaktan kendimi alamadım. Sizinkini ağırlaştıran nedir. Capo d'astro paneli. Capo d'astro paneli de nedir. İşte, göstereyim. çömelin. Dizlerinizin üstüne Piyanonun altına eğildiğimde, adam bana arptan en yüksek oktava kadar sabitlenmiş bir paneli gösterdi. Piyanonun içindeki arpın yamulması elli yıl alır. Capo d'astro paneli bu noktada devreye girer ve yamulmayı önler. Ulusal Satış Yöneticisi'ni öylece piyanosunun altında bırakıp doğruca Baldwin'in altına girdim ve bulabildiğim sadece bir Tinkertoy Capo d'astro paneli oldu. Aynı şeyi Stainway'in altında da gördüm. Yani Capo d'astro panelinin elli yıl boyunca hiçbir işe yaramadan öylece durduğunu mu söylemek istiyorsunuz. diye sordum. Met'in bunu kullanmış olmasının bir sebebi olmalı diye sıradan bir cevap verdi. Donup kaldım. Yani, siz şimdi New York Metropolitan Operası'nda bu piyanonun kullanıldığını mı söylüyorsunuz. Elbette. Üstelik, Capo d'asrto panelleri de şu sırada devreye girmiş olmalı. Şu ünlü New York'ta hiç bir yer benim efsanevi Carmen'i, Risë Stevens'ı dinlediğim Metropolitan Opera Salonu'na benzemez. Bayan Stevens şimdilerde, Met'i Lincoln Center'a taşımakla görevli. Bayan Stevens'ın da dediği gibi Met'in Lincoln Center'a götüreceği tek şey, gördüğünüz piyanodur. İşte ilk reklamımızın başlığı. Ismarlama ile teslimat arasında altı yıl beklemenin sonucu. Görüşüm şu. Müşteri kim olursa olsun, Capo d'astro oradadır. İşte bu kadar. Şu anda üzerinde uğraştığınız sorunun da bir nedeni vardır, başka bir şeyle olan gözden kaçmış bir bağlantı, bir bilgi kırıntısı olabilir ve bu, sizin çözüme giden kapıları ardına kadar açmanıza ve esrarı çözmenize yardımcı olur. Bu yüzden, ihtiyacınız olan bilgiyi toplamanız kolay olmasa bile, asla vazgeçmeyin. Çünkü, bilgi olmazsa olmazlardandır. James Webb Young'ın sözünü ettiği, özgün bilgi de budur. Hayat ve olaylar hakkındaki genel bilginiz ile birleştirmeniz gereken özgün bilgi. Yaratıcı bir insan, hiç yoktan büyük bir fikir yakalayamaz der bir reklam ajansının patronu olan Bill Bernbach. Sıçrayabilmek için, bilgi yaylarına ihtiyaç vardır. Aradığınız kırıntının orda olduğunu bildikten sonra, bulacağınızı da bilin, tıpkı size yardımcı olacak o fikrin varlığını, tıpkı o fikri yakalayacağınızı bildiğiniz gibi bunu da bilin. Bıkmadan, yorulmadan araştırın. Kitaplar okuyun. Dergilerdeki makaleleri okuyun. Gazete makalelerini okuyun. Ansiklopedilere başvurun. İnternete girip sörf yapın. İlintili başlıklara girin. Bir kere daha çocukluğunuza dönün, sorular sorun. Nedenleri sorun. Neden olmadıklarını sorun. Fabrikaya gidin. Depoya gidin. İşçilerle konuşun. Tedarikçilerle konuşun. Müşterileri arayıp onlarla konuşun. Müşteri olmayanlarla da konuşun. Rakiplerinizin müşterilerini bulup onlarla da konuşun. Rakiplerinizin yıllık faaliyet raporlarını okuyun. Mühendislerle, tasarımcılarla, kamyon sürücüleriyle konuşun. Alana çıkıp çalışın. Ürünü örnekleyin. Rakibin ürününü örnekleyin. Konferanslara katılın. Kütüphanelere gidin. Kitapçılara dadanın. Dostlarınıza sorun. Çocuklarınıza sorun. Annenize sorun. Ama, her şeyden önce, belki de en önemlisi bulmayı aklınıza koyun. Bir şeyi zihninize yerleştirdiğinizde, olup bitecekleri görmek şaşırtıcıdır. Hatırlıyor musunuz, biri (sanırım Linus'tu) Peanuts'ta Charlie Brown'a dilini düşünmemesi gerektiğini anlatıyordu. Sonuç, Charlie Brown'un ondan sonraki üç gün boyunca dilinden başka bir şey düşünemez olmasıydı. Doğrudur. Bir kere bir şeyi düşünmeye başlayın sadece onu görecek, onu işitecek, çevrenizde onu hissedeceksiniz. Gelecek defa yürüyüşe çıktığınızda aklınıza sokak kapılarını ya da çatı süslemelerini takın, bakın daha önce dikkat etmediğiniz ne kadar da farklı kapılar ve çatı süsleri olduğunu göreceksiniz. Eğer bu beyaz atlar, yoldan geçen otomobiller, kapılar ve çatı süslemeleri için doğruysa, fikirler için de doğrudur. Bir keresinde, liman işçisi ve düşünür Eric Hoffler ile bir televizyon söyleşisi izlemiştim, aynı şeyleri söylüyordu. Sunucu, kitaplarının konularını nasıl araştırdığını, entelektüel değirmeninde öğüteceği bilgiyi (ya da tercih ederseniz, bir sorun hakkındaki özgün bilgileri diyelim) nasıl topladığını sordu. Hoffer'ın cevabını kelimesi kelimesine hatırlamıyorum, ama temel olarak konu hakkında sürekli ve kendini zorlayarak düşündüğünü ve bu çabasının sonucu olarak da ihtiyacı olan bilginin kendiliğinden ayağına geldiğini anlatmıştı. Ne demek geliyor. istiyorsunuz. Ayağınıza mı Hoffer, koruma konusunda, örneğin farklı kültürlerin varlıklarını nasıl ve neden korudukları üzerinde düşünmeye başladığında, sonra ansızın kütüphanenin raflarından aldığı her kitapta bu konuya ilişkin bir şeyler bulmaya başladığını, açtığı her gazetede konuya ilişkin bir yazıya rastladığını ve işin böyle akıp gittiğini söyledi kısacası, ihtiyacı olan bilgiyi bir yerlerde aramasına gerek kalmadan, bilgiyi elde ediyordu. Thomas Mann da aynı şeyi söylemiş Eğer bir fikre daldıysanız, her yerde yansımalarını görürsünüz, hatta kokusunu alırsınız. İşte böyle, kafanızı fikre takın kendinizi ona kaptırın sorun, sorun ve sorun kazın, kazın, gene kazın. İşe başlamadan önce, bilgiye erişmek için her şeyi yapın. 12. Fikri Arayın Rüzgâr esmiyorsa, kürek çekin. Latin Atasözü En büyük günah, kıçını yayıp oturmaktır. Florynce Kennedy Yazmak kolay. Bütün yapacağınız, beyninizden kan damlayıncaya kadar boş bir kâğıda bakmaktan ibaret. Gene Fowler Bir reklam ajansının başkanı olan Cliff Einstein şöyle der Bir fikri yakalamanın en iyi yolu, bir fikir yakalamaktır. Demek istediği şu bir kere bir fikriniz oldu mu, fikir üretiminiz üzerindeki baskı da kalkmış demektir. Demek istediği başka bir şey de fikirlerin çığ gibi büyüme sürecini başlatabilmeniz için bir fikir, herhangi bir fikir yakalamanız yeterli. İlk fikrinizin anlamlı olması, soruna çözüm getirmesi ya da konuyla ilgili olup olmaması da önemli değildir, sadece yeni ve farklı bir şey olsun yeter. Çılgınca geldiğini biliyorum, ama bir ara mutlaka denemelisiniz. Gerçekten işe yarar. Örneğin, deyin ki Neden şunu yeşile boyamıyoruz. ya da Eğer şöyle yapsak... Başka bir reklam ajansının başkanı Hal Riney de şöyle der Bana göre yaratıcı süreç veriler, deneyimler ve lezzet kanalıyla yönlendirilen bir deneme yanılma uygulamasından başka bir şey değildir. Ralph Price da şöyle der Başarısızlığa uğradığınız ana kadar, başarıp başaramadığınızı bilemezsiniz. Bununla söylemek istediği, çoğu kere yakaladığınız fikri, başkalarıyla kıyaslamadığınız sürece işe yarayıp yaramayacağını bilemezsiniz. Bir de Linus Pauling'e kulak verelim İyi bir fikir yakalamanın en iyi yolu, bir çok fikre sahip olmaktır. Chicago'dayken Swiss Army çakıları işini veren dostumla aynı şeyleri söylüyor Bir sürü fikir yakalamak, olanaksız doğruyu yakalamaktan çok daha kolaydır. Aynı şekilde, çoğu kere fikirlerin gerçek dünya ile örtüşmediklerini söyleyen de oydu. Bu yüzden de en iyisi, kendinizi bir çok fikir yakalamaya alıştırmalısınız. Ama bir şeyi aklınızdan çıkartmayın Bütün bu insanların söyledikleri, Tanrı aşkına bir şeyler yapın. Sadece oturup, fikirlerin ayağınıza gelmesini beklemeyin. Peşlerinden koşun. Yakalamaya çalışın. Arayın. Yapın. Size, öğrencilerime vermiş olduğum alıştırmalardan birkaç örnek sunayım Dikkat ettiğim bir şey vardı, öğrencilerin fikirleri başlangıçta çekingenlikle geliyor, giderek hızlanıyor ve sonunda da karatahtaya anahtar kelimelerini bile yazmakta zorlanacağım bir hıza erişiyordu. Birçok sorun, tıpkı bu tahta blok sorusuna benzer. Başlangıçta, fikirlerin bulunması, bir Doğu halısı üzerindeki ekmek kırıntılarını bulmak kadar zor görünür. Sonra çatallanmaya başlar. Böyle olduktan sonra, analiz etmeyi bırakmayın eğer bırakırsanız akışı, ritmi ve büyüyü bozarsınız. Hepsini alt alta yazın, sonra diğerine geçin. Sonra analize geçin. İşte size öğrencilerime sorduğum bir başka soru 13'ün yarısı nedir. Biri altı buçuk derdi, ben de karatahtaya yazardım. Başka. Bir başkası çekine çekine, altı nokta beş derdi. Tastamam. Ya daha başka. Burada durup, öküzün trene baktığı gibi yüzüme bakmaya koyulurlardı. Tamam, derdim o zaman, Şu anda neler düşünüp hissettiğinizi unutmamanızı istiyorum deli olduğumu, başka cevap olmadığını, 13'ün yarısının ya altı buçuk ya da altı nokta beşten başka bir şey olamayacağını düşünüyorsunuz. Şimdi, bir daha düşünün, düşünün 13'ün yarısı başka ne olabilir. Bir ve üç derdi sonunda biri sırıtarak. Patlama başlamış olurdu. Tastamam. Ya başka 13'ün yarısı. İki. Kelime dört harfli Yarısı iki eder. İş artık eğlenceli bir yola dökülmüş olurdu. ON ve ÜÇ Harika. Ya daha başka. Öğrencinin biri kalkıp tahtanın önüne gelir, önce ON ÜÇ yazıp sonra da alt tarafını silip bana dönerek muzaffer bir tavırla İşte on üçün yarısı derdi. Kusursuz. Ya daha başka. Bir başkası kalkıp karatahtaya gelir ve önceki öğrencinin yaptığının tersine, kelimenin üst yarısını silerdi. Yuppiii. Muhteşem, başka. Başka bir öğrenci karatahtaya koşup, kelime yerine rakamla 13 yazıp alt yarısını silerdi. Bu da tamam. Ya daha başka. Bu kere karatahtaya gelen, öncekinin tersini yapacaktı. Çok iyi gidiyor. Daha daha başka. Sekiz. Altını silerseniz, üst tarafı sekiz (VIII) eder. Bu da bir başka patlama noktası. Müthiş. Daha. Nefis. Daha başka. On bir ve iki. Romen rakamlarıyla yazılışının sağ ve sol yarıları. Tastamam. Başka. Bir-bir ve sıfır-bir. İkili taban sistemi. Tabii ya yarısı bir-bir diğer yarısı sıfır-bir. Aynı şekilde on bir ve bir. Mükemmel. Başka 13'ün yarısı. Biri kalkıp 1101 yazar ve üst kısmını siler, sonra yeniden yazıp bu kere de alt yarısını silerdi. Kusursuz. Daha başka. İki. Bir artı üç, dört eder. Yarısı da ikidir. İşte yeni bir patlama noktası. Enfes. Başka. Tamamen doğru. Ya daha başka. Üç. ON ÜÇ, Fransızcada altı harfli treize'dir. Alın bakalım, bir başka patlama noktası. Bu kere de yabancı dillere daldılar. Aynı şekilde tre ve ize, çünkü treize'in yarısı. Aynı şekilde üst kısmı... Tamam, yeter. diye haykırırdım. Şimdi nasıl başladığımızı hatırlıyor musunuz. Nasıl da tek bir cevap olduğunu düşündüğünüzü. Artık öğrendiniz Daima başka bir cevap vardır. Sadece aramanız gerekir. Siz de arayın. Soruna bakmak, fikri aramak... Hal Silverman'ın beni sandalyesine bakmam, bakmam, bakmam için zorladığı gibi zorlamalısınız. Sözel olarak düşünün. Görsel olarak düşünün. Ya öyle olsaydı oynayın. Benzerlikleri araştırın. Birleştirilecek şeyleri araştırın. Ne çıkarsamalar yaptığınızı, hangi kuralları izlediğinizi sorun kendi kendinize. Cesaretinizi toplayın ve saldırın. Eğer fikir bulmak için fazladan bir dürtüye ihtiyacınız varsa, bu kitabın çizerinin zaman zaman yaptığını yapın aradığı fikrin, 100 dolarlık bir çeke bedel olduğunu hayal ediyor. Eğer aradığınızı bulmayı gerçekten istiyorsanız, mutlaka bulursunuz der. 100 doları da elbette ki her zaman istersiniz. Ama bir noktaya geldiğinizde, aramayı da düşünmeyi de bırakmalısınız. Sürekli, aralıksız çabaların, sık sık dramatik sonuçlar getirdiğini benim kadar iyi bilemezsiniz. Andrew Wiles, Fermat'ın Son Teorem'ini yüzyıllar boyunca binlerce matematikçiyi çileden çıkaran problemi- kanıtlayıncaya kadar tam yedi yıl uğraşmıştı. Gatling, başarıya ulaşmak için makineli tüfeğe dört yıl harcadı. Alternatif akımı (diğer pek çok şeyle birlikte) bulan Nicola Tesla, başarı uğruna haftanın yedi günü, her sabahın onundan, ertesi sabahın beşine kadar çaba harcadı. Edison'un sabrı efsanevidir. Kepler'inki de öyle. Einstein'ın, Newton'un,