1989, 1990: Building Activities, "Anatolica" XVII: 136-145. Birçek, E. - M. Özbaşaran, M. 2011: 2010 Yılında Aşıklı Höyük, "Eskiçağ Bilimleri Enstitüsü Bülteni" -"Haberler, "Mayıs 2011,Sayı 32: 32-35. Buitenhuis, H. 1996: Archaeozoology of Holocene in Anatolia: A Review, "Archaeometry’94", (eds. Ş. Demirci, A. M. Özer, G. D. Summers): 411-421. Tübitak, Ankara. Buitenhuis, H. 1997: Aşıklı Höyük: a protodomestication site, "Anthropozoologica" 25-26: 655-662. Bulur, E. – Wieser, A. – Özer, A. – Göksu, H. Y. 1996: Electron Spin Resonance and Thermoluminescence Studies of Tooth Enamels and Obsidians from Aşıklı Höyük, Turkey, "Archaeometry’94" (eds. Ş. Demirci, A. M. Özer, G. D. Summers): 643-654. Tübitak, Ankara. Büyükarakaya, A. M. – Y. S. Erdal 2006: Çayönü ve Aşıklı Neolitik Toplumlarında Büyüme Bozuklukları, "21. Arkeometri Sonuçları Toplantısı": 63-78. Dede, Yüksel 1997: Aşıklı Höyük Kerpiç Yapılarının Korunması Üzerine Çalışmalar. İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Duru, G. 2002: Some architectural indications for the origins of Central Anatolia, "The Neolithic of Central Anatolia" (eds. F. Gérard - L. Thissen): 171-180. Duru, G. 2005: Yakındoğu Neolitiğinde Orta Anadolu Bölgesi Neolitik Dönem Mimarlığının Yeri. İstanbul Teknik Üniversitesi, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Duru, G. 2010 : Aşıklı, "Haberler- Türk Eskiçağ Bilimleri Enstitüsü." Duru, G. 2013: Tarihöncesinde İnsan-Mekan, Topluluk-Yerleşme İlişkisi: MÖ 9. Bin Sonu-7. Bin başı, Aşıklı ve Akarçay Tepe, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Doktora Tezi, İstanbul. Duru, G. – M. Özbaşaran 2005: A non-domestic site in Central Anatolia, "Anatolia Antiqua" XIII: 15-28. ErtuÄŸ, F. 1997: An Ethnoarchaeological Study of Subsistence and Plant-Gathering in Central Anatolia. Washington University, Unpublished PhD thesis. Esin, U. 1991: Aşıklı Höyük (Kızılkaya – Aksaray) Kurtarma Kazısı 1989, "Türk Arkeoloji Dergisi" XXIX: 1-34. Esin, U. 1992: 1990 Aşıklı Höyük Kazısı (Kızılkaya Köyü-Aksaray İli), "XIII. Kazı Sonuçları Toplantısı I": 131-153. Esin, U. 1993: Zum Ursprung der Kastenbauweise in Anatolien, "Istanbuler Mittelungen" 43: 123-128. Esin, U. 1993: Copper Beads of Aşıklı, "Aspects of Art and Iconography: Anatolia and Its Neighbors. Studies in Honor of Nimet Özgüç" : 179-183. Esin, U. 1993: 1991 Aşıklı Höyük Kazısı (Aksaray İli, Kızılkaya Köyü) Kurtarma Kazısı, "XIV. Kazı Sonuçları Toplantısı I": 131-146. Esin, U. 1994: Akeramik Neolitik Evrede Aşıklı Höyük, "XI. Türk Tarih Kurumu Kongresi": 29-38. Esin, U. 1994: 1992 Aşıklı Höyük (Kızılkaya-Aksaray) Kurtarma Kazısı, "XV. Kazı Sonuçları Toplantısı I": 77-95. Esin, U. 1995: Early Copper Metallurgy at the Pre-Pottery Site of Aşıklı, "Readings in Prehistory, Studies Presented to Halet Çambel": 61-77. Graphis Yayınları, Istanbul. Esin, U. 1995: Aşıklı Höyük ve Radyo-Aktif Karbon Ölçümleri, "İ. Metin Akyurt – Bahattin Devam Anı Kitabı, Eski Yakın Doğu Kültürleri Üzerine İncelemeler "(eds. A. Erkanal, H. Erkanal, H. Hüryılmaz, A. T. Ökse): 135-146. Esin, U. 1996: On Bin Yıl Öncesinde Aşıklı: İç Anadolu’da Bir Yerleşim Modeli, "Tarihten Günümüze Anadolu’da Konut ve Yerleşme". Habitat II : 31-42. Esin, U. 1998: Aşıklı Kültürü, Cappadocia/"Kapadokya" (ed. M. Sözen): 83-95. Ayhan Şahenk Vakfı, İstanbul. Esin, U. 1998: The Aceramic Site of Aşıklı and its Ecological Conditions Based on its Floral and Faunal Remains, "TÜBA-AR "1: 95-103. Esin, U. 1998: Hunted animals at Aşıklı and the environment, "Man and the Animal World. Studies in Archaeozoology, Archaeology, Antropology and Paleolinguistics in memoriam Sándor Bökönyi "(eds. P. Anreiter, L. Bartosiewicz, E. Jerem, W. Meid) : 215-226. Esin, U. 1999: Die Akeramischen Siedlungen von Aşıklı Höyük in Zentralanatolien, "Çağlar Boyunca Anadolu’da Yerleşim ve Konut Uluslararası Sempozyumu 5-7 Haziran 1996": 175-187. Ege Yayınları, İstanbul. Esin, U. 1999: Some Archaeological Evidence from the Aşıklı Excavations for Climatic Fluctuations in Central Anatolia During the early Holocene 10./9.Mill. BP,"Anadolu Araştırmaları" XV: 1-26. Esin, U. 1999: Copper Objects from the Pre-Pottery Neolithic site of Aşıklı (Kızılkaya Village, Province of Aksaray, Turkey), "The Beginnings of Metallurgy" ( eds. A. Hauptmann, E. Pernicka, T. Rehen, Ü. Yalçın ): 22-30. Bochum. Esin, U. 2000: 1998 Aşıklı Höyük (Aksaray İli) Kurtarma Kazısı Raporu, "21. Kazı Sonuçları Toplantısı" 1: 71-80. Esin, U. 2000: Aşıklı Höyük Kurtarma Kazıları, Türkiye "Arkeolojisi ve İstanbul Üniversitesi" (1932 – 1999 ) ( ed. O. Belli): 80-86. İstanbul. Esin, U. 2007: Aşıklı Höyük, "Die aeltesten Monumente der Menschheit/İnsanlığın En Eski Anıtları": 114, 458. Badisches Landesmuseum Karlsruhe. Esin, U. - S. Harmankaya 1992: Aşıklı Höyük: Akeramik Neolitik Evre’de Yeni Bir Kültür Modeli, "Arkeoloji ve Sanat Dergisi" 54/55: 2-12. Esin, U. - S. Harmankaya 1999: Aşıklı, "Neolithic in Turkey, The Cradle of Civilisation" (eds. M. Özdoğan-N. Başgelen): 115-132. Arkeoloji ve Sanat, Istanbul. Esin, U. - S. Harmankaya 1999: Aşıklı Höyük Kazısı 1997, "XX. Kazı Sonuçları Toplantısı" I: 101-114. Esin, U. - S. Harmankaya 2007: Aşıklı Höyük, "Türkiye’de Neolitik Dönem" (eds. M. Özdoğan-N. Başgelen): 255-272. Arkeoloji ve Sanat, Istanbul. Esin, U. - E. Bıçakçı- M. Özbaşaran - N. Balkan Atlı - D.Berker - İ. Yağmur - A.K. Atlı 1991: Salvage Excavations at the Pre-Pottery Site of Aşıklı Höyük of Central Anatolia, "Anatolica "XVII: 123-174. Gérard, F. – L. Thissen 2002: "The Neolithic of Central Anatolia". Ege Yayınları, Istanbul. Gülçur, S. 1994: Aşıklı Höyük Çitlenbikleri, "IX. Arkeometri Sonuçları Toplantısı": 101-109. Güldoğan, Emre 2002: Aşıklı Höyük Sürtme Taş Endüstrisi ve Sorunları. İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Kaya, Munise 2002: Aşıklı Höyük 4GH Derin Sondaj Açması Kemik Buluntuları. İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Kayacan, N. - . M. Özbaşaran 2007: The Choice of Obsidian and its Use at Musular - Central Anatolia, "Les communautés du Néolithique pré-céramique d’Eurasia: de l’analyse de la diversité des systémes techniques a la caractérisation des comportements sociaux", (Eds. L. Astruc- D. Binder- F. Briois), Editions APDCA, Antibes, 229-233. Kayacan, N. - M. Özbaşaran 2011: Preliminary Results of the Technological Analyses of the Musular Obsidian- Central Anatolia, "The State of the Stone: Terminologies, Continuities and Contexts in Near Eastern Lithics". E. Healey, S. Campbell and O. Maeda (eds), Studies in Early Near Eastern Production, Subsistence, and Environment 13 (2011): 417-419. Berlin: ex oriente. Kurt, N. – M. Özbaşaran 2013: Aşıklı Höyük Sonuçları-2012, "Haberler TEBE", sayı 35, s. 24-25. Özbaşaran, M. 1998: The Heart of a House: The Hearth-Aşıklı Höyük, a Pre-pottery Neolithic Site in Central Anatolia, "Light on Top of the Black Hill." "Studies Presented to Halet Çambel" (eds. G. Arsebük-M. J. Mellink-W. Schirmer): 555-566. İstanbul. Özbaşaran, M. 1999: Musular: A General Assessment on a New Neolithic Site in Central Anatolia, "Neolithic in Turkey" (Eds. M. Özdoğan-N. Başgelen), Arkeoloji ve Sanat Yayınları, 147-155. Özbaşaran, M. 2000 : The Neolithic Site of Musular- Central Anatolia, "Anatolica" XXVI, 129-151. Özbaşaran, M. 2003: Musular -Aşıklı İlişkisinde Kireç Tabanlı Yapılar, "Ufuk Esin’e Armağan, Köyden Kente, Yakındoğu’da İlk Yerleşimler", (eds. M. Özdoğan- H. Hauptmann - N. Başgelen): 2. Cilt: 361-372. Özbaşaran, M. 2007: Kapadokya Yerel Mimarisinde Anakaya İşçiliği. Tarihöncesi ve Günümüz Örnekleri, "Refik Duru’ya Armağan- Studies in Honour of Refik Duru", (Der. G. Umurtak- Ş. Dönmez- A. Yurtsever), Ege Yayınları, İstanbul, 51-58. Özbaşaran, M. 2007: Musular, in vor 12.000 Jahren in Anatolien, "Die aeltesten Monumente der Menschheit", Badischen Landesmuseum Karlsruhe, Karlsruhe, 117. Özbaşaran, M. – M. Cutting 2007: Das Neolithikum in Zentralanatolien, in vor 12.000 Jahren in Anatolien, "Die aeltesten Monumente der Menschheit", Badischen Landesmuseum Karlsruhe, Karlsruhe, 112-125. Özbaşaran, M. 2011: Aşıklı 2010, "Anatolia Antiqua" XIX (2011): 27-37. Özbaşaran, M. 2011: The Neolithic on the Plateau, S. Steadmann- G. McMahon (eds). "The Oxford Handbook of Ancient Anatolia 10.000-323B.C:E.": 99-124. Oxford University Press. Özbaşaran, M. 2012: Aşıklı Höyük, http://www.bilimania.com/haber/702/asikli-hoyuk Özbaşaran, M. 2012: Aşıklı, M. Özdoğan, N. Başgelen and P. Kuniholm (eds.) The Neolithic in Turkey, New Excavations & New Research. Central Turkey: 135-158. Archaeology & Art Publications, Istanbul. Özbaşaran, M. 2013: Orta Anadolu'nun Neolitikleşme Sürecinde Aşıklı, "Colloquium Anatolicum" XII: 1-14. Özbaşaran, M. - G. Duru 2011: Asikli Höyük, un village d’Anatolie centrale, il y a 10 000 ans, "Archéologia" no 489: 54-65. Özbaşaran, M. - G. Duru- N. Kayacan - M. Endoğru 2002: Musular 2000 Yılı Kazısı, "23. Kazı Sonuçları Toplantısı" 2. cilt, 115- 122. Özbaşaran, M. - G. Duru- H. Buitenhuis - N. Kayacan - R. Christidou 2003: Musular 2001 Yılı Kazısı, "24. Kazı Sonuçları Toplantısı" 1. cilt, 259- 268. Özbaşaran, M. – G. Duru – B. Erdoğu – N. Kayacan – Y. Kiper 2006: Musular Kazı ve Araştırma Projesi, 2003-2004, "27. Kazı Sonuçları Toplantısı" 1. cilt, 241- 248. Özbaşaran, M. – G. Duru – N. Kayacan – B. Erdoğu – H. Buitenhuis 2007: Musular 1996-2004: Genel Değerlendirme, "Türkiye’de Neolitik Dönem", (Der. M. Özdoğan- N. Başgelen), Arkeoloji ve Sanat Yayınları, 273-283. Özbaşaran, M. – G. Duru – D. Teksöz- S. Omacan 2010: Yaşayan Geçmiş: Aşıklı Höyük, "TÜBA Kültür Envanteri Dergisi" 8: 215-228. Özbaşaran, M. – G. Duru – N. Kayacan – B. Erdoğu – H. Buitenhuis 2012: Musular –The 8th Mill cal. BC Sattelite Site of Aşıklı, M. Özdoğan, N. Başgelen and P. Kuniholm (eds.) The Neolithic in Turkey, New Excavations & New Research. Central Turkey: 159-180. Archaeology & Art Publications, Istanbul. Özbek, M. 1992: Aşıklı Höyük Neolitik İnsanları, "VII. Arkeometri Sonuçları Toplantısı": 145-160. Özbek, M. 1993: Aşıklı Höyük Neolitik Çağ İnsanları, "VIII. Arkeometri Sonuçları Toplantısı: "201-212.. Özbek, M. 1993: Antropologia de les Poblacions Neolítiques de Çatal Höyük, d’Aşıklı ı de Çayönü (Turqia), "Cota Zero 9": 31 – 35. Barcelona. Özbek, M. 1994: Aşıklı Höyük İnsanları (1990 ve 1992 Buluntuları), "IX. Arkeometri Sonuçları Toplantısı ": 23-31. Özbek, M. 1996: Aşıklı Neolitik Çağ İnsanlarında Ağız Sağlığı ve Beslenme, "1995 Yılı Anadolu Medeniyetleri Müzesi Konferansları ": 82-93. Özbek, M. 1998: Human Skeletal Remains From Aşıklı, a Neolithic Village Near Aksaray, Turkey, "Light on Top the Black Hill. Studies Presented to Halet Çambel"(eds. G. Arsebük, M. J. Mellink, W. Schirmer) : 567-579.Istanbul. Özbek, M. 1999: Aşıklı (Aksaray) Neolitik Çağ Erkeğinde Demir Eksikliğinden Kaynaklanan Rahatsızlık, "Belleten" LXX/234: 391-402. Stiner, M. C. et al. 2014: A Forager-Herder Trade-off, from Broad-Spectrum Hunting to Sheep Management at Aşıklı Höyük, Turkey, "PNAS" 111 (23). Thissen, L. 2002: Appendix I. CANeW 14C databases and 14C charts, Anatolia, 10,000-5000 cal BC, "The Neolithic of Central Anatolia" (eds. F. Gérard- L. Thissen): 299-337. Ege Yayınları, Istanbul. Todd, I. 1966: Aşıklı Hüyük - A Protoneolithic Site in Central Anatolia, "Anatolian Studies" XVI: 139-163. Uzdurum, M. – M. Özbaşaran 2012: Aşıklı Höyük'te Günlük Faaliyetler ve Bulgular – 2011, "Haberler TEBE", sayı 33, s. 19-21. Uzdurum, M. 2013: Aşıklı Höyük Yerleşmesinde Ateş Yerleri ve Kullanımı, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul. Yalçın, Ü., Pernicka, E. 1999: Frühneolithische Metallurgie von Aşıklı Höyük, "The Beginnings of Metallurgy. Der Anschnitt 9" (eds. A. Hauptmann, E. Pernicka, T. Rehen, Ü. Yalçın ): 45-54. Bochum. Yıldırım, Semra 1999: Çanak Çömleksiz Neolitik Dönemde Ok ve Mızrak Uçlarının Gelişimi, Aşıklı Höyük Örneği. İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Yıldırım Balcı, Semra 2007: Orta Anadolu Obsidyen Teknolojisi: Aşıklı Höyük Modeli, Tekno-Kültürel Kökeni ve Evrimi. İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü. Yayımlanmamış Doktora Tezi. Yılmaz, Yasemin 2002: Aşıklı Höyük İskeletlerinin Morfolojik Olarak Karşılaştırmalı İncelenmesi. İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. van Zeist, W.- G. Jan de Roller 1995: Plant Remains from Aşıklı Höyük, A Pre-Pottery Neolithic Site in Central Anatolia, "Vegetation History and Archaebotany 4 ": 179-185. van Zeist, W.- G. Jan de Roller 2003: Some Notes on the Plant Husbandary of Aşıklı Höyük, "Reports on Archaeobotabical Studies in the Old World" (ed. W. Van Zeist): 115-142. Gröningen. Nurettin SÃ¶zen Nurettin Sözen (d. 1937, Gürün) Türk hekim ve siyaset adamı. İstanbul Erkek Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi. 1978'de Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'nde kulak-burun-boğaz dalında profesör oldu. 1982-1983 yılları arasında Cerrahpaşa Tıp Fakültesi dekanlığı ve İstanbul Üniversitesi rektör yardımcılığı yaptı. CHP Gençlik Kolları ve Türkiye Milli Gençlik Teşkilatı gibi derneklerde siyasal eylemlere katılan Sözen, 1989 yerel seçimlerinde Sosyaldemokrat Halkçı Parti'den İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığına seçildi. Belediye Başkanlığı döneminde "İstanbul Büyükşehir Belediyesi Yangından Korunma Yönetmeliği"nin hazırlanması ve yürürlüğe girmesinde öncülük ederek yangın güvenlik önlemlerini kapsayan hususları geniş çapta ele alan ilk düzenlemeyi hayata geçirdi. 1992 yılının Eylül ayında İstanbul metrosu'nun (Taksim-4. Levent) inşaatı başladı, İstiklal Caddesi yayalaştırılarak 1961'de seferlerine son verilmiş olan nostaljik tramvaylar tekrar hizmete girdi, 1992'de Topkapı-Sirkeci Garı arasında tramvay (T1 hattı) seferleri başlatıldı. Bunlara rağmen 1993 yılında patlak veren İSKİ Skandalı, belediye ile işçiler arasındaki sorunlara bağlı olarak yaşanan çöp sorunu ve yaygın su kesintileri nedeniyle kendisi ve SHP büyük oranda yıprandı. 1994 yerel seçimleri'nde tekrar aday olmadı. 2002 yılında CHP Sivas Milletvekili seçildi. 1970'te evlendiği kendisi gibi hekim olan Engin Sözen'i 1985'te yakalandığı kanser hastalığı nedeniyle kaybetti. 1997'de Müjgan Şerefhanoğlu'yla evlendi. APOEL (futbol takımı) APOEL (Yunanca: ΑΠΟΕΛ; Aθλητικός Ποδοσφαιρικός Όμιλος Eλλήνων Λευκωσίας, Atlitikos Podosferikos Omilos Ellinon Lefkosias, Lefkoşa Rum Atletik Futbol Kulübü), bir Kıbrıs Cumhuriyeti ve Lefkoşa futbol takımıdır. Kulüp,8 Kasım 1926 yılında POEL (Lefkoşalı Yunanların Futbol Kulübü) olarak kurulmuştur; Kıbrıs Futbol Federasyon'nunun kurucu üyesidir. Kulüp, Lefkoşa'da Yunan işadamlarınin oluşturduğu 40 kişilik bir grup tarafından Ledra Sokağı'nda(Uzun Yol'da) kurulmuştur. Adını da bu sebepten dolayı böyle almıştır. Kulübün ilk başkanı Yorgos Pulyas olmuştur. Kulübün 1927'de İskender, Mısır'a yaptığı yolculuk sırasında 1928 Genel Kongresi'nde karar verilerek oyuncuların yalnız iyi bir futbolcu olmadıklarını, iyi bir atlet olduklarını da gösterdiler. Ve karar verilerek futbola eklenti olarak bu kulübün atletizm de olmasına karar verilerek kulübün adını APOEL (Lefkoşalı Yunanların Atletik Futbol Kulübü) olarak değiştirdiler. 1934 yılında APOEL, Kıbrıs Futbol Federasyon'unun kurulmasında büyük rol oynamıştır. Ve iki yıl sonra Kıbrıs Birinci Ligi başladı, ilk kupaların çoğunu APOEL kazandı. Politik olayların neden olarak başlayan Yunan İç Savaşı, 1948 yılında kulübün ikiye ayrılmasına neden oldu. Kendine güvenen ve solcu olan atletler Omonia Lefkoşa Futbol Kulübü'nü kurdular. Bu yeni kurulan takım APOEL'in büyük bir rakibi durumundadır ve şimdi bile iki takımın taraftarları biribirlerine karşı düşmanlıkları vardır. Daha sonraki yıllarda da APOEL'i bekleyen sorunlar vardır. APOEL atletlerinin milliyetçilik düşünceleri vardı. 1955-1959 yılları sırasında İngilizler'e karşı olarak kurulan aktif örgüt EOKA (Kıbrıs Savaşçıları Millî Mücadele Örgütü)'ne katılmışlardır, Mihalakis Karaolis, İngiliz Otoriter Askerleri tarafından tutuklanmıştır. Bu dönem içinde APOEL'in bütün oyuncuları eleştirilmiştir. Futbol Takımı güçlenerek geri döndüler. Ve ilk Avrupa tecrübelerini 1963 yılında Norveç takımı Gjovik Lyn'i Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda (6-0,1-0) lık skorlarla yenerek Kıbrıs takımları adına bir ilki gerçekleştirmiştir. APOEL 1970 li yıllarda da birçok başarıya imza atmıştır. 1973 yılında teknik direktörü Panos Markoviç olarak değişti. Kıbrıs Şampiyonu'nun bir seneliğine Yunanistan Ligi'nde oynaması kararından sonra ilk APOEL Yunanistan Ligi'ne gitmeye hak kazandı. Bu karar 1970li yılların yarısında kaldırıldı. 1973 yılında APOEL, basketboldaki ilk başarısını Kıbrıs Kupası'nı kazanarak yaptı. 3 yıl sonra da ilk Kıbrıs Şampiyonluğu'nu yaşadı. Voleybolda ise 1979-1985 yılları arasında çok başarılı bir dönem yaşayarak 6 şampiyonluk yaşadı. 1995-1996 yılları arasında, 70. yılında, millî şampiyonluk yaşadı. 2002 yılında APOEL, Avrupa'da 10 maç yaparak bir Kıbrıs takımı için büyük bir başarı yakaladı. Son güncelleme:9 Mayıs 2008 Aşağıda APOEL takımını yönetmiş kişilerin listesi yer almaktadır. BaÅŸkanlar: Yardımcılar: Futbol Basketbol Voleybol "Son güncelleme: 16 Nisan 2012" Colonization Colonization Sid Meier ve Microprose Corp. birlikte 1994 yılında hazırladığı ekonomi ve savaş stratejisinin birlikte kullanabildiğiniz bilgisayar oyunudur. Oyun Amerika'nın Avrupa milletleri tarafından kolonileştirilmesini konu alır. Oyuna Fransa, İngiltere, İspanya ve Hollanda'dan birini seçerek başlarsınız. Amaç, size verilen gemi ile Amerika kıtasına gitmek, orada bir koloni kurmak, daha sonra o kolonide ürettiğiniz malları satıp zenginleşmek, bu arada etraftaki yerli kabileleri ve diğer Avrupalı kolonicileri imha etmektir. Bir süre sonra o kadar güçlenirsiniz ki, mesela İngiltere'yi oynuyorsanız İngiltere kralına başkaldırıp bağımsızlığınızı ilan edebilirsiniz. Oyunun kapsamlı bir ekonomik modeli vardır. Örneğin, koloninizin etrafındaki ağaçları kesip odun olarak satabilirsiniz ama odun ucuz olduğu için çok para kazanamazsınız. Onun yerine bir kâğıt fabrikası kurup odunları kağıda çevirirseniz çok daha fazla para kazanabilirsiniz. Tabi bunun için para ödeyip Avrupa'dan kâğıt fabrikasında çalışabilecek işçi getirmeniz gerekir. Avrupa'dan düzenli olarak kolonilerinize belli mesleklerde kolonistler gelir. Örneğin ağaç kesmek için oduncuya, maden çıkartmak için madenciye ihtiyacınız vardır. Bunun yanı Avrupa'dan bazen de suçlular gelir. Kolonilerinize okul kurabilirsiz ve o okulda suçluları eğiterek onları oduncu, madenci, politikacı ve hatta asker yapabilirsiniz. Savaş oyunda önemli bir yer tutar. Savaşmak için askere ihtiyacınız vardır. Askerleri Avrupa'dan satın alabilirsiniz ama bu çok pahalıya patlar. Onun yerine askerleri kendiniz üretmeniz daha iyi bir yöntemdir ama bunun için kuvvetli bir ekonomiye ihtiyacınız vardır. Birkaç madenci demir madeni çıkarır, sonra o madenler demircilerde işlenir, işlenmiş demirler de silah atölyelerinde tüfeğe çevrilir. Üretilen bu tüfekler kolonistlere dağıtılarak sıradan vatandaşlar askere çevrilebilir. Askerleri kullanarak rakip oyuncuların kolonilerine saldırabilir ve oraları ele geçirebilirsiniz. Eurosport 1 Eurosport 1, 54 ülkede ulaşılabilen, 21 dilde, uydu üzerinden ve kablolu yayın yapan uluslararası bir spor kanalı. Sahibi Fransa merkezli kuruluş TF1 Group'tur. Günlük spor haberleri verir, pek çok spor olayını canlı yayınla seyircilerine aktarır. 2008 yılı içerisinde Eurosport 1 HD adı altında yüksek çözünürlük yayınlarına başlamıştır. 25 Mayıs 2008'de yayın hayatına başlamıştır. Eurosport 1 kanalı ile eş zamanlı yüksek çözünürlüklü (HD) yayın yapmaktadır. Kanalın yayın akışı içinde haftanın yedi günü Dünya'nın her yerinden değişik dallarda spor karşılaşmaları ve turnuvalar aktarılmaktadır. Futbolda, UEFA Şampiyonlar Ligi ve UEFA Kupası maçlarının özetleri, Eurogoals programı adı altında Avrupa liglerinden haftalık özetler ve Eurosport 2'de Serie B maçları futbol adına seyircilere sunulan ana yayınlardır. Her yılın yaz mevsimi başında Fransa'da düzenlenen "Toulon Gençlik Festivali" futbolun yeni yeteneklerini keşfetmek için önemli bir fırsattır. Bunun dışında FIFA bünyesinde düzenlenen 20 Yaş Altı (U-20) Dünya Şampiyonası ve UEFA tarafından düzenlenen 19 Yaş Altı (U-19) Avrupa Şampiyonası da 2007 yazında izleyicilere aktarılmaktadır. Basketbolda, ULEB Cup'tan her hafta yapılan karşılaşmaların yanı sıra otoritelerce Dünya'nın en zorlu ikinci ligi kabul edilen İspanya Basketbol Ligi Liga ACB'den de her haftanın önemli maçları, Play-Off'lar dahil olmak üzere canlı olarak ve yayın akışının yoğunluğuna göre banttan yayınlarla genel olarak Eurosport 2'den aktarılmaktadır. EuroLeague ve ULEB Cup maçlarının özetleri her cuma Euroleague Basketball Show ve İspanya Ligi özetleri ise her salı ve pazar günleri Spanish Basketball League Magazine (İspanya Basketbol Ligi Programı) programlarından takip edilebilir. Kanal, 2007 yazında Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ta düzenlenen 19 Yaş Altı (U-19) Dünya Şampiyonası'nı da seyircilerine sunmaktadır. Teniste, ATP ve WTA turları kapsamında yılın tümünü kapsayan prestijli turnuvalar seyircilere aktarılırken takvimin en önemli olayları kabul edilen 4 Grand Slam'in üçünün kanaldan takip edilebilmesi mümkündür. Bunlar: Avustralya Açık (Australian Open), Fransa Açık (Roland Garros) ve Amerika Açık'tır (US Open). Winter Park (Kış Parkı) kavramı kapsamında her Kasım ayından itibaren alp disiplini, artistik patinaj, biatlon, körling, kayaklı koşu, kuzey kombine, kızak gibi birçok kış sporu izleyicilerin beğenisine sunulur. Ayrıca hafta sonları koşulan yarışlar ve sonuçları, pazar akşamları izleyicilere sunulan Winter Park Weekend (Kış Parkı Hafta sonu) programından takip edilebilir. Motorsporlarından izleyicilerine geniş seçenekler sunan kanalda sezon boyunca başta MotoGP, Dünya Ralli Şampiyonası, Dünya Binek Otomobiller Şampiyonası WTCC ve Dakar Rallisi olmak üzere GP2, International Formula Masters, International Open, MotoCross MX1 ve MX2 yarışları, Porsche Cup gibi birçok yarış türü izlenebilmektedir. Hafta sonu yapılan yarışlar ve sonuçları ise, pazar akşamları izleyicilere sunulan Motor Sports Weekend (Motor Sporları Hafta sonu) programından izlenebilir. Her çarşamba akşamı Wednesday Selection konsepti bünyesinde Yatçılık, Binicilik, Golf gibi spor dallarına ait seçkin yarışmaların geniş özetleri ve son haberler yer alırken yine binicilikte en prestijli tur olarak değerlendirilen "Equestrianism Global Champions Tour" takviminde yer alan tüm yarışlarıyla Arezzo, Atina, Monako gibi Avrupa'nın seçkin binicilik merkezlerinden canlı olarak izleyicilere aktarılmaktadır. Inside Alinghi ve Yacht Club programlarında ise yatçılık dünyasından gelişmelere yer verilir. Kanalda her salı akşamı canlı ve cuma ile hafta sonları ise genel olarak battan olmak üzere Avrupa ve Amerika'dan Boks karşılaşmaları nakledilmektedir. Bunun yanı sıra, dövüş sanatları da yayın akışı içinde yer bulmaktadır. Kick Boks'ta Avrupa'dan "It's Showtime Trophy", "Slam Event" ve "Klash Event" gibi turnuvaların yanında ve K-1 organizasyonunun Grand Prix'leri Fight Club (Dövüş Kulübü) programından aktarılmaktadır. Karate, Judo, Tekvando gibi olimpik disiplinlere ait Dünya ve Avrupa şampiyonaları da çoğu faal sporcu ya da antrenör olan canlı yayın konuklarıyla izleyicilere sunulmaktadır. 2007 yılında İstanbul'da yer alacak olan Karate Dünya Şampiyonası Kasım ayında kanaldan izlenebilir. Snooker ve Bilardoda birçok albenili turnuva, en üst düzey sporcuların maçları eşliğinde seyircilere aktarılır. Ayrıca Hall of Frame adlı programda popüler ya da tarihi başarılara imza atmış sporcuların hayatlarına dair bilgiler sunulurken, dönüm noktası maçlar da programın içeriğine dahil edilmektedir. Eurosport IAAF tarafından organize edilen World Athletics Tour kapsamında Grand Prix ve Super Grand Prix yayını dışında sezon sonunda yapılan Dünya Atletizm Finalini yayınlar. Ayrıca Dünya ve Avrupa Atletizm Şampiyonaları yayınları da yine Eurosport yayın akışı dahilindedir. Kürek sporunun gelişmesine paralel olarak Kürek Dünya Kupası, Dünya ve Avrupa şampiyonası gibi büyük organizasyonlar da Eurosport'tan takip edilebilir. Kürek dünyasının en önemli kapışması sayılan Oxford -Cambridge regattası da sporseverlerin Eurosport aracılığıyla ulaşabileceği bir diğer büyük etkinliktir. Ayrıca o hafta içinde WWE'de neler olduğunu özetle anlatan 30 dk'lık 'This Week on WWE' ve profesyonel güreş tarihinden eski ama güzel maçları bizlere sunan 1 saatlik 'Vintage Collection' programları da yayın yapmaktadır. Eurosport 2'nin izleyicilere sunduğu en önemli hizmet 7/24 durmaksızın ve sürekli yenilenen haber kuşağıdır. Tüm spor dallarıyla ilişkili son gelişmeler gün içinde yaklaşık 15 sefer izleyiciye ulaştırılan haber bültenleriyle takip edilebilir. Piper Perabo Piper Lisa Perabo, (d. 31 Ekim 1976; Toms River, New Jersey, ABD) AmerikalÄ± film oyuncusu. 31 Ekim 1976'da New Jersey'de dünyaya gelen Piper Perabo'nun babası George William Perabo Portekizli, annesi Mary Charlotte Ulland ise Norveç asıllı Amerikalıdır. Ailesi Piper adını Amerikalı oyuncu Piper Laurie'den esinlenerek koymuştur. Piper Perabo'nun erkek kardeşleri Noah ve Adam da aktördür. Piper Perabo, Ohio Üniversitesi (Athens, Ohio) Güzel Sanatlar Fakültesinden 1998 yılında mezun olmuştur. Branşı oyunculuktur. Üniversiteden mezun olduktan sonra New York'a taşınmış ve ilk filmi olan kısa metrajlı "Single Spaced"de rol almıştır. Whiteboyz isimli filmde rapçi olmak isteyen başrol oyuncusunun sevgilisini canlandırmıştır. Bu rol Perabo'nun ilk büyük rolüdür. Bu film sırasında Perabo "Knuckleface Jones" isimli bir kısa metrajlı filmde daha rol almıştır. 2000 yılı Perabo'nun kariyerinde bir dönüm noktası olmuştur. "The Adventures of Rocky and Bullwinkle" isimli filmde başrollerden birini üstlenmiş ve bu filmde FBI Ajanı Karen Sympathy'i canlandırmıştır. Perabo'yu üne kavuşturan film ise Coyote Ugly olmuştur. Perabo bu filmde "Jersey" lakaplı Violet Sanford karakterini canlandırmıştır. Şarkı yazarı olma hayaliyle New Jersey'den New York'a taşınan Jersey'in hikâyesini anlatan "Cayote Ugly" için Perabo şan, gitar, piyano ve barmaidlik dersleri almıştır. Film yakaladığı gişe başarısını aday olduğu ödüllerde sürdüremediyse de Perabo bu filmdeki "One Way or Another" şarkısının seslendirildiği bölümle MTV Film Ödülleri "En İyi Müzik Anı" ödülünü almıştır. 2001 yılında bağımsız Kanada filmi Kayıp ve Çılgın'da başrollerden birini üstlenmiştir. Bu filmde okuduğu yatılı okuldaki kız arkadaşlarından birine aşık olan bir karakteri canlandırmıştır. 2002 yılında "Slap Her... She's French" isimli filmde Amerikaya gelen Fransız bir kültür değişim öğrencisi rolüne brünmüştür. 2003 yılında başrolünü Steve Martin'in üstlendiği Cheaper by the Dozen isimli filmde kalabalık bir ailenin en büyük çocuğu rolünü üstlenmiştir. Bu filmin 2005 yılında çekilen devamında da rol almıştır. Son dönemde çektiği önemli filmleri arasında The I Inside (2003), Perfect Opposites (2004), George and the Dragon (2004), The Cave (2005) (başrolü Lena Headey ile paylaşmıştır), Imagine Me & You (2005) (başrolü Lena Headey ile paylaşmıştır), ve başrollerini Morgan Freeman ile Justin Timberlake'in paylaştığı Edison (2005) sayılabilir. Pizza Tycoon Pizza Tycoon, MicroProse Corp. ve Software2000'in 1994 yılında hazırlamış olduğu, bilgisayar tabanlı bir strateji oyunudur. Oyun birçok strateji sever tarafından tycoon serilerinin en güzel ve dengeli oyunu olarak kabul edilir. İlk bakışta basit gözüken ama oynadıkça aslında ne kadar zor olduğunu anlayacağınız ender oyunlardan biridir. Bir disket boyutundaki bu mucize inanılmaz derecede detaylı ve insanı içine çeken bir kurguya sahiptir. Oyuna başlarken bir karakter seçmemiz gerekmektedir, ama bu noktada dikkat etmeniz gereken bir husus vardır, o da karakterlerin özellikleridir. Örneğin başlangıçta bir karakterin parası ne kadar yüksekse, buna mükabil karizması sağlığı gibi özellikleri de o kadar düşüktür. Önemli olan dengeli bir karakter seçmektir. Sağlığı düşük bir karakter öğleden sonra saat 5'te günü bitirirken, sağlıklı bir karakter akşam 11'lere kadar dayanabilir. Ya da karizması ve popüleritesi yüksek bir karakterin dükkânına daha fazla müşteri gelecektir. Oyuna bir adet restoran ve 3 tane hazır pizza tarifi ile başlanır. İlk amacımız restoranımızın gereksinimlerini yerine getirmektir. Bunlar ; Dükkanımızın dekorasyonu tamamlandıktan sonra, pizza yapımına geçebiliriz. Yaptığınız her pizza şehirde yaşayan tüm kesimlere hitap etmez. Çocuk - genç - yaşlı - işçi ve zengin insanların zevkleri farklıdır. Pizzanızı bitirdiğinizde bir komite tarafından değerlendirilip puan alırsınız, bu komitedeki kişilerin de zevkleri farklıdır, örneğin biri peynir severken diğeri meyveli pizza ister ya da biri et ürünleri isterken diğeri sebzeli pizzadan hoşlanır. Kısa bir süre içerisinde deneme yanılma yöntemiyle hangi kategorideki insanlara hangi tür pizzaların hitap ettiğini kendiniz bulabilirsiniz ya da işin kolayına kaçıp oyun içindeki göstergelerden hangi kategorideki insan çeşidinin hangi tür pizza sevdiğini bulabilirsiniz. Dükkanımızı açmadan önce yapılacak son bir şey kaldı, o da pizza malzemelerini pazardan almak. Ürünlerin kalitesi arttıkça pizzanızın beğenilirliği de artar, ama buna istinaden fiyatı da. Dükkanımızı açtık peki her şey bitti mi? Hayır, yapabileceğiniz bazı şeyler şunlardır ; Ve daha onlarcasÄ±... Kısacası Pizza Tycoon bir oyundan daha fazlasıdır, liberal ekonomide başarının nelere bağlı olduğunu anlatan oyun iktisat öğrencileri için tez konusu olabilecek derecede detaylıdır... BRT (anlam ayrımı) BRT aşağıdaki anlamlara gelebilir: San Fermin Festivali San Fermín festivali Kuzey İspanya'daki Pamplona şehrinde her yıl 6 Temmuz ile 14 Temmuz arasında düzenlenen geçmişi eskilere dayanan bir kutlamadır. Bu kutlamada en önemli aktivite encierro yani boğaların koşması olmakla beraber festival hafta boyunca süren birçok diğer geleneksel etkinlikleri de kapsar. Yerel dilde "Sanfermines" olarak bilinir ve bu festival bir bütün olarak Pamplona ve Navarre'nin "koruyucu meleği" olan San Fermin onuruna düzenlenir. Festivalde yaşananlar Amerikalı yazar Ernest Hemingway'in Güneş de Doğar adlı eserinin merkezinde yer alır. San Fermin Festivali, muhtemelen İspanya'da yapılan festivaller arasında uluslararası arenada en çok tanınan festivaldir. Dünya Barış Günü Dünya Barış Günü veya Uluslararası Barış Günü (İngilizce: "International Day of Peace"), her yıl 21 Eylül tarihinde kutlanan uluslararası bir bayram. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, 1981’deki 57. birleşiminde, “Genel Kurul’un açılış günü olan her eylülün üçüncü salı gününü”nü “Uluslararası Barış Günü” ilan etmiştir. Yıllar sonra Genel Kurul'un 7 Eylül 2001 tarih ve A/RES/55/282 sayılı kararı ile 21 Eylül'ü Barış Günü olarak kabul edilmiştir. Birleşmiş Milletler, Barış Günü'nde, dünya çapında çatışmaların önlenmesi ve barışın tesisi yolunda bilinçlenmeyi amaçlıyor. Her 21 Eylül’de, Birleşmiş Milletler Merkezi’ndeki “Barış Çanı” çalınıyor. Savaşlardaki insani kıyımın anısına Japonya tarafından yaptırılan bu çan, dünyanın tüm kıtalarından çocukların bağışladıkları bozuk paralarla üretildi. Çanın üzerine, “Çok Yaşa Mutlak Barış” yazısı kazındı. Eskiden Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı üyesi ülkeler barış içinde bir dünya mücadelesi görevini hatırlatmak amacıyla Almanya’nın 1939 yılında Polonya’yı işgal ederek İkinci Dünya Savaşı'nı başlattığı tarih olan 1 Eylül’ü “Dünya Barış Günü” olarak ilan etmiştir. FourFourTwo FourFourTwo, dünyanın birçok ülkesinde satılan futbol dergisidir. Adını 4-4-2 taktiğinden alan ve aylık çıkarılan derginin Türkiye yayını 2006 yılının Nisan ayında başlamıştır. FourFourTwo Türkiye, her ay farklı röportajlar, konular ve eklerle Türkiye'deki futbolseverlerin beğenisine sunulan bir e-dergidir. İzmir Kitap Fuarı İzmir Kitap Fuarı, İzmir Kültürpark'ta, TÜYAP Tüm Fuarcılık Yapım A.Ş. ve Türkiye Yayıncılar Birliği tarafından gerçekleştirilen ve en küçüğünden en büyüğüne her türlü kitabevinin katıldığı bir kitap fuarı etkinliğidir. 18 Nisan - 26 Nisan 2009 tarihleri arasında on dördüncüsü gerçekleştirilen fuara 300'e yakın kitabevi, 500 yazar iştirak etmiştir. Fuarın en büyük özelliklerinden birisi girişinin ücretsiz olmasıdır. Böylece halkın her kesimine hitap etmekte ve halkı okumaya teşvik etmektedir.Büyük ilgi görünce bu özellik devam ettirilmiştir. Kerala Kerala (കേരളം); Hindistan'ın güneybatısında eyâlet. Malayalamca konuşulan bölgeleri birleştirerek, Devletlerin Yeniden Yapılandırılması Yasasının yürürlüğe girmesini takiben 1 Kasım 1956'da kuruldu. Ülkenin sosyalist idareyle yönetilen birkaç eyâletinden biridir. Ülkenin okuma yazma oranı (%93'ün üzerinde), yaşam standardı ve beklenen yaşam süresi en yüksek eyaletidir. Aynı zamanda, Hindistan'daki eyaletler arasında en düşük cinayet oranına ve en düşük yolsuzluk oranına sahip eyalettir. Kerala aynı zamanda Hindistan en güzel yerlerden biri olarak gösterilen, turistik bir bölgesidir. Ponte Vecchio Ponte Vecchio (Türkçe: "Eski Köprü"), Arno Nehri üzerinde bulunan, Floransa'nın en meşhur köprüsüdür. Nehrin en dar kısmında yer alan Ponte Vecchio 14. yüzyılda tamamlanmıştır. Köprünün üzerinde çok sayıda kuyumcu dükkânı bulunmaktadır. Köprünün ortasında Benvenuto Cellini'nin bronzdan bir büstü bulunur. 1117'de bir taşkın tarafından tahrip edildikten sonra taş olarak yeniden inşa edildi. Genişliği 32 metredir. 3 kemer üstüne kurulmuştur. Ana kemer 30, diğer iki kemer 27 metre açıklığa sahiptir. II. Dünya Savaşı sırasında bir köprüler şehri olan Floransa'nın tüm köprüleri Almanlar tarafından bombalanarak yıkıldığı halde bu köprü bombalanmamıştır. 1216 yılında Buondelmonte adında bir genç soylu, çıkar çatışmalarından dolayı köprüde öldürülür. Bu cinayetten sonra o zamanın Floransa'sının iki güçlü siyasi kesimi Guelfolar ve Ghibellinolar arası savaş başlamıştır. Bu yüzden Floransa'nın en kanlı cinayeti olarak da bilinir. Ünlü yazar Dante, bu çatışmalardan dolayı Floransa'dan sürülünce kitabı İlahi Komedya'da bu olaydan bahsetmiştir. 1593'te köprünün üstünde satılan bozuk etlerin koku yaymasıyla birlikte dük I. Francesco köprüde et satışını yasaklamıştır. Ünlü Rönesans ressamı ve mimarı Giorgio Vasari'nin ünlü eseri Vasari Koridoru köprünün üstünde kemerler üstünde geçer. Köprüde köprünün güvenliğini sağlamak için inşa edilen Mannelli Kulesi bulunur. Bu kule, Vasari Koridoru inşa edilirken kulenin sahibi Manelli ailesi kulenin yıkılmasını istememiş ve koridor kulenin etrafından dolaştırılmıştır. Irgandı Köprüsü Irgandı Köprüsü, Bursa kentinde, zanaatçıların geleneksel el sanatlarını icra ettiği köprü. 1442 yılında Irgandılı Ali’nin oğlu Hacı Muslihiddin tarafından inşa edildi. 1854 yılında Büyük Bursa Depremi'nde hasar gördü. Türk Kurtuluş Savaşı’nda Yunan ordusu tarafından bombalandı. Irgandı Köprüsü, 2004 yılında Osmangazi Belediyesi tarafından yenilendi ve kullanıma açıldı. Dünyada, Irgandi Köprüsü'ne benzer üç çarşılı köprü daha vardır. Bunlar Bulgaristan'ın Lofça kentinde Osma Köprüsü, İtalya'nın Floransa kentinde Ponte Vecchio Köprüsü ve Venedik kentinde Rialto Köprüsü'dür. André Chénier André Marie de Chénier (Okunuşu: Andre Mari dö Şeniye) (d. 30 Ekim 1762, İstanbul - ö. 25 Temmuz 1794, Paris) Fransız şairi. Duyarlı ve duygusal bir tarzla yazılan şiirleri, romantizm hareketinin müjdecisi sayılır. 1794 yılında Fransız İhtilali sonrasındaki kargaşa döneminde "devlete karşı işlenmiş suçlar" nedeniyle giyotinle idam edildi. Kendisinin sürekli bir komploya kurban gittiğini savundu. Andre Chenier, ihtilal yıllarındaki yaşamıyla Umberto Giordano'nun metnini yazdığı dört perdelik operasına da konu olmuştur. Bir rivayete göre giyotine giderken ellerini kafasına vurarak "bunun içinde daha çok şey vardı" dediği belirtilir. İstanbul'da Galata semtinde şairin doğduğu eski evin üzerinde tarihsel önemini belirten bir plaka ve Chénier aile arması bulunmaktadır. Gastrektomi Gastrektomi midenin kısmen veya tamamen ameliyatla alınmasıdır. İlk başarılı gastrektomi Theodor Billroth tarafından 1881'de kanserli bir mideyi alması ile olmuştur. Gastrektomi kanser, ağır mide asidi hastalıkları ve mide duvarı deliklerinin tedavisinde kullanılır. Bu işlem gittikçe daha az kullanılmaya başlanmıştır, çünkü mide asidi tadavileri artık genellikle Helicobacter pylori için antibiyotiklerle veya endoskopi ile yapılmaktadır. Ağır onikiparmak bağırsak rahatsızlıklarında pilor olarak adlandırılan midenin alt kısmının ve onikiparmak bağırsağı olarak adlandırılan incebağırsağın üst kısmının alınması gerekmektedir. Şayet onikiparmak bağırsağının üst kısmının yeterli kısmı duruyorsa Billroth I işlemi uygulanabilir. Billroth I midenin geri kalan kısmının onikiparmak bağırsağına safra kanalı ve pankreas kanalından önce yeniden eklenmesidir. Şayet mide onikiparmak bağırsağına yeniden eklenemiyorsa Billroth II işlemi uygulanır. Billroth II'de onikiparmak bağırsağının kalan kısmı kapatılır, jejunum olarak adlandırılan ince bağırsağın üst yarısının yanına bir delik açılır ve mide bu delikten yeniden eklenir. Pilor yiyeceği öğütme ve yiyeceği ince bağırsağa yavaşça salma işini yaptığı için, pilorun alınması yiyeceğin ince bağırsağa normalden daha hızlı taşınmasına neden olur ve böylece midesel boşaltma sendromu oluşur. Eskiden mide asidi hastalığı için gastrektomi uygulaması ile beraber vagotomi uygulanmaktaydı. Vagotomi işleminde vagus siniri midedeki asit üretimini azaltmak için kesilir. Günümüzde bu problemin üstesinden proton pompası inhibitörleri ile gelinmektedir. Feridun Zaimoğlu Feridun Zaimoğlu, (1964 - ) Türk kökenli Alman yazar. Roman, hikâye, deneme, tiyatro oyunu, düz yazı gibi pek çok türde yazmanın yanı sıra 1995 yılından bu yana çağdaş Alman dilinin önemli şairlerinden biri haline gelmiştir. Görsel sanatlarla da ilgilidir. Ana teması Almanya'daki Türk göçmenlerinin ikinci ve üçüncü kuşağının sorunlarıdır. İlk kitabı Kafa Örtüsü 1995'te yayınlandı. Zaimoğlu, 1964'te Bolu'da doğdu. Almanya'ya ailesiyle birlikte 1965 yılında geldi. 1985 yılına kadar Berlin ve Münih'te yaşadı. Kiel'de tıp ve sanat okudu. Bugün bir yazar ve gazeteci olarak çalışıyor. Yazıları ve edebiyat eleştirileri "Die Zeit", "Die Welt", "Spelt", "Tagesspiegel" gibi önde gelen Alman gazetelerinde yayınlandı. 1999 yılından 2000 yılına kadar Mannheim Ulusal Tiyatrosu'nda çalıştı. 2003 yılında Sylt adasında "ada şairi" oldu. 2004 yazında konuk profesör olarak Berlin Özgür Üniversitesi'nde bir dizi edebiyat konferansı verdi. 2005 yılında Villa Massimo Akademisi'nden burs alarak Roma'ya gitti. Bu deneyim edebi kazanımlara neden oldu. 11 Ağustos 2006 yılında Türkiye'ye yaptığı ziyarette 12 kişinin öldüğü 21 kişinin yaralandığı bir otobüs kazasından annesi ile birlikte sağ kurtuldu. 2007 yılının Kasım ayında Zaimoğlu Tübingen Üniversitesi'nde şiir kürsüsünde yardımcı profesör oldu. Grigori Potyomkin Grigori Aleksandroviç Potyomkin (Rusça: Григо́рий Алекса́ндрович Потёмкин) (13 Eylül 1739 –5 Ekim 1791 Rusya'nın 18. yüzyıldaki yayılmacı siyasetinin mimarlarından biri olan bir Rus generali, devlet adamı ve Çariçe II. Katerina'nın sevgilisidir. Hayatını Çariçe II. Katerina'yla birlikte Osmanlı Devleti'ni parçalayarak Rusya'nın egemenliği altında başkenti İstanbul'da bulunan yeni bir Bizans İmparatorluğu kurma hayaline adamıştır. Grigori Potyomkin 13 Eylül 1739 tarihinde Rusya'nın batısındaki Smolensk kenti yakınında alt rütbeli bir subayın oğlu olarak dünyaya geldi. Moskova Üniversitesi'nde öğrenim gördü. Sarayın muhafız alayına katıldı. 1762 yılında muhafız alayından bir grubun Rus çarı III. Petro'yu tahttan indirerek yerine karısı II. Katerina'yı tahta çıkarması olayına katıldı. 1774 yılından sonra Potyomkin çariçenin sevgilisi oldu ve sınırsız miktarda para ve siyasi güce sahip oldu. Çariçe Potyomkin'i 1784 yılında Rus ordusunun komutanlığına getirdi. II. Katerina ve Potyomkin'in hayali Rusya'yı Balkanlara ve Asya'ya hükmeden büyük bir imparatorluk haline getirmekti. Bizans İmparatorluğunu Rusya'nın egemenliği altında yeniden canlandırmak ve İstanbul'u bu imparatorluğa başkent yapmak istiyorlardı. Bu amaçla Lehistan'ı parçalayarak Prusya ve Avusturya arasında paylaştılar. Ayrıca 1774 yılındaki Küçük Kaynarca Antlaşmasıyla Osmanlı Devletinden bağımsız hale gelen Kırım'ı Rusya'nın bir parçası haline getirmeğe karar verdiler. Bu amaçla 1783 yılında Kırım'ı resmen Rus topraklarına kattılar. Potyomkin Rusya'nın Kırım Prensi oldu. Kırım'da Herson, Nikolayev, Akyar, and Yekaterinoslav gibi yeni Rus kasabaları kurdu. 1787 yılında Çariçe II. Katerina Kırım'a gösterişli bir ziyarette bulundu. Amaç Osmanlı Devleti'ni sindirmek ve Kırım'ı Rusya'nın kalıcı bir parçası haline getirmekti. Osmanlılar bu gelişmeleri Küçük Kaynarca Antlaşmasına aykırı bularak Rusya'ya savaş açtılar. 1787-1792 Osmanlı-Rus Savaşı 5 yıl sürdü. Potemkin 1790 yılından itibaren savaşı bugünkü Romanya'nın kuzeydoğusunda bulunan Yaş şehrinde kurduğu çok gösterişli karargahından yönetti. 1791 yılında çariçenin yeni sevgilisi Platon Zubov'u bertaraf etmek için kıskancından Sankt-Peterburg'a geri döndü. Ancak çariçe Potyomkin'in Yaş'a geri dönerek Osmanlılarla barış müzakereleri yapmasını istiyordu. Yola çıktıktan sonra 5 Ekim 1791 tarihinde Yaş kentine 65 km uzaklıkta yüksek ateş ve hazımsızlıktan öldü. Çariçe II. Katerina Potyomkin'i kendi kurduğu Herson kentinde inşa ettirdiği Katerina katedraline gömdürdü. Ayrıca Potyomkin, Pyotr Potyomkin ile uzak akrabadır. Potyomkin'in ölümünden 1 yıl sonra Rusya'yla Osmanlı Devleti Potyomkin'in karargahının bulunduğu Yaş kentinde Yaş Antlaşmasını imzaladılar. Bu antlaşmayla Osmanlı Devleti mecburen Kırım'ı Rusya'ya bırakmaya razı oldu. Potemkin'in kurduğu Nikolayev şehrindeki tersanede 1904 yılında inşa edilen bir zırhlı savaş gemisine Grigori Potyomkin'in adı verildi. 1905 yılında bu geminin tayfaları arasında çıkan ayaklanma Rusya'daki 1917 Bolşevik İhtilaline öncülük etti. 1925 yılında SSCB'de bu olayı konu olan Potemkin Zırhlısı adında sessiz bir propaganda filmi yapıldı. Potemkin Potyomkin kavramı aşağıdaki anlamlarda kullanılabilir: Simone Weil Simone Weil (d. 3 Şubat 1909 – ö. 24 Ağustos 1943). Fransız filozof ve mistik. Weil, 1909'da ataları Musevi olmakla birlikte kendisini ve büyük erkek kardeşini agnostik olarak büyüten bir ailenin çocuğu olarak Paris'te dünyaya geldi. Hayatı boyunca başağrıları ve sinizütten dolayı acı çekti. Weil'in on iki yaşında Antik Yunanca öğrenerek ileri düzeyde kitapları okuyabilmesi ileride sergileyecek yeteneklerinin bir ön habercisiydi. École Normale Supérieure'deki sınıfının ikincisi olmuştu. 1919'da on yaşındayken Bolşevik olduğunu ilan etti. Gençliğinde işçi hareketine katıldı. Politik yazılar kaleme aldı, gösterilerde yürüdü ve işçi haklarını savundu. 1931'de öğretmenlik diplomasını alarak Le Puy adlı kız okulunda felsefe öğretmeni oldu. Öğretmenliğinin yanı sıra tüm eleştirilere rağmen marksizme inanan bir kişi olarak işsiz ve grevdeki işçiler arasına girerek yerel politik eylemlere katıldı. Sonraları Marksist görüşlerinden vazgeçmesine rağmen demokratik ve kapitalist toplumlara ilişkin görüşlerini yazmaya devam etti. Weil kapitalizm ve sosyalizmin sınırları hakkında kötümser bir görüşe sahipti. 1934'te sıradışı metotları sebebiyle öğretmenliği bırakmaya zorlandı ve Paris fabrikasında çalışmaya başladı. Kötü sağlığı ve eksik fiziksel gücü sebebiyle fabrikada fazla çalışamadı. 1936'da öğretmenliğe geri dönmüş ancak artık tüm şevkini kaybetmişti. Aynı yıl İspanya'ya gider ve İspanya İç Savaşı'nda anarşist cepheye katılır. Silah kullanmaz ancak cephe gerisinde çalışır. Kaynar suyla yaralanır ve Fransa'ya geri döner. Savaşdan sonra Weil ilgisini dine yöneltir. Tanrı ve onun kendi yaşamı ile ilgili iradesi hakkında daha fazla şey keşfetmenin peşine düşmüştür. İlk mistik deneyimini Solesmes Manastırında keşişlerin söyledikleri ilahileri dinlerken yaşar. Bu deneyiminden sonra hayatının geri kalanını Tanrı'nın kendi yaşamıyla ilgili iradesini keşfetmeye ve deneyimlerinin entelektüel sonuçlarını ifade etmeye adamıştır. Weil'e 1943'te tüberküloz teşhisi konmuştur. Doktorları tarafından dinlenmesi ve iyi bir diyet programı takip etmesi istendi ancak o, politik eylemlere katılmaya, ülkesindeki direniş sebebiyle duyduğu üzüntüyle yiyeceğini ülkesindeki insanlarının yiyeceği oranında kısıtlar ve çoğu kez çok az yiyecekle yetinir. Paraya önem vermeyişi özel bir tedavi kabul etmesine izin vermez. Sağlığı gittikçe kötüleştiğinden İngiltere'de Ashford'da bir senatoryum'da yatmak zorunda kalır. Kimilerince 20.yüzyılın en ilginç filozoflarından kabul edilen Simone Weil, 1943 yılının Ağustos ayında 34 yaşındayken kalp yetmezliğinden dünyaya gözlerini kapar. Ölüm raporunda şu ifadeler yer alır; "Merhume zihin dengesini yitirerek yemek yemeği reddedip kendini öldürdü." Çoğu eseri ölümünden sonra yayınlanmıştır. Simone Weil'i evinde ağırlayan ve kendisine yazı taslaklarını vererek eserlerinin günümüze taşınmasına önayak olan Gustave Thibon, Weil'in ilk basılan eseri "La Pesanteur et la Grace"'ın önsözünde (Yerçekimi ve Tanrı'nın Lütfu, adıyla Türkçeye çevirilmiştir aşağıdaki alıntı da bu Türkçe çeviriden alınmıştır) şunları söylemektedir: "Yarım yüzyıl önce yazılan bu satırlara ne ekleyebilirim? Tin için ışık ve ruh için besin olan Simone Weil'in yapıtının güncelleştirilmeye gereksinimi yoktur, çünkü bu yapıt, bütün zamanların ve bütün yerlerin dışına taşan varlığın doruğundan çıkmaktadır. Platon'un veya Marc-Aurele'in bir düşüncesine, Eschyle'in bir dizesine veya bir Shakespeare kahramanının çığlığına nasıl tarih koyabiliriz? Aynı şey Simone Weil için de söz konusudur. Gerçek ışık sönmüyor ve gerçek kaynakların yenilenmeye gereksinimleri yoktur..." Andre Gide için Weil "Bu yüzyılın en spiritüel yazarı", Camus için "zamanımızın en büyük ruhu", T.S.Eliot için "bir azizin sahip olduğu türden deha sahibi bir kadın" idi. Eleştirmen Leslie Fiedler ise onu "yabancılaşma çağında Aziz olarak yabancı" biri olarak tasvir etmişti. Yerçekimi ve Tanrı'nın Lütfu adlı eserinden; "Zaman, açıkçası yoktur (sınır olarak şimdinin dışında) ve buna rağmen biz zamana tabiyiz. Bu bizim durumumuzdur. Varolmayan şeye tabiyiz. İster edilgen olarak acı çekilen -fiziksel acı, bekleyiş, pişmanlık, vicdan azabı, korku gibi- zaman olsun, ister çekip çevrilen -düzen, yöntem, zorunluluk gibi- zaman olsun, her iki durumda da tabi olduğumuz şey var değildir. Ama itaatimiz vardır. Biz, gerçekdışı zincirlerle gerçekten bağlanmışız. Gerçekdışı olan zaman, her şeyi ve bizi gerçekdışılıkla örter." "İnsan kendini her zaman bir buyruğa adar. Doğaüstü esin dışta tutarsak, bu buyruğun merkezi, ya kendidir ya da özel bir varlıktır (bu özel varlık bir soyutlama olabilir). Buyruk bu varlığın içinde taşınır (askerleri için Napolyon, Bilim, Parti, vs.) Perspektifsel buyruk." "Görüşler arasında seçim yapma zorunluluğu yoktur; bunların hepsini kabul etmek ama onları dikey olarak sıralamak ve uygun yerlere yerleştirmek gerekir." "Okumalar. Okuma -belirli bir dikkat niteliği hariç tutulursa- yerçekimine itaat eder. Yerçekimi tarafından telkin edilen görüşler okunur (insanlar ve olaylar üzerine olan yargılarımızda tutkuların ve toplumsal konformizmin büyük payı)" "Olmak ve sahip olmak. -İnsanın varlığı yoktur, yalnızca sahip olduğu vardır. İnsanın varlığı perdenin arkasında, doğaüstünün olduğu taraftadır. Kendisi hakkında bilebileceği şey, yalnızca koşulların ona verdiği şeydir. Ben benim için gizlidir (ve başkası için de); ben Tanrı tarafındadır, Tanrı'dadır, Tanrı'dır. Gururlu olmak, Tanrı olduğunu unutmaktır... Perde, insanın sefaletidir; İsa için bile bir perde vardır. Luis Fonsi Luis Alfonso Rodríguez López-Cepero (d. 15 Nisan 1978, San Juan, Porto Riko), sahne adı olan Luis Fonsi ismi ile tanınan, Porto Rikolu şarkıcı, söz yazarı ve oyuncu. Porto Rikolu rapçi Daddy Yankee'nin de yer aldığı 2017 yılının dünya çapında en hit şarkısı "Despacito" ile tanındı. 2007 2009 2010 2006 2007 2009 2017 A' Katigorias "'A' Katigorias" (, Kıbrıs Cumhuriyeti'nde en üst kademeli ligdir. Ligde 14 takım bulunur ve her takım biri kendi sahasında diğeri deplasmanda olmak üzere karşılıklı iki kez maç yapar. Sezon sonunda B' Katigorias'dan 3 takım Birinci Lig'e yükselir, 3 takım İkinci Lig'e düşer. Kuzey Kıbrıs Süper Ligi, tamamen bu organizasyondan ayrıdır. Bu ligdeki bütün takımlar Rum'dur, Türk yoktur. Bu ligde daha önce şampiyon olmuş olan Çetinkaya Türk SK, günümüzde Kuzey Kıbrıs Süper Ligi'nde oynar. Kıbrıs Birinci Ligi'nde şampiyon olan takım, UEFA Şampiyonlar Ligi'ne ön eleme oynayarak katılır. Kıbrıs Kupası şampiyonu ve Lig ikincisi UEFA Avrupa Ligi'nde ön eleme oynar. Eğer bir takım ligdeki sıralamasıyla Avrupa'ya çıkmaya hak kazanırsa Lig üçüncüsü de ön eleme oynamaya hak kazanır. 1960 yılından beri gol kralı olan futbolcular listesi. 1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı 1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı, Osmanlıların Ruslara yenik düşmesiyle sonuçlanmış bir savaştır. Bu savaşın sonucunda Ukrayna'nın güneyi, Kuzey Kafkaslar ve Kırım, Rusya'nın eline geçmiştir. Savaş ilk önce Lehistan'da kralla soylular arasında çıkan bir anlaşmazlık yüzünden başladı. Rus Çariçesi II. Katerina Lehistan'ı parçalamak amacıyla Lehistan'ın içişlerine karışıyordu. Kralı soylulara karşı desteklemek amacıyla bölgeye Kazak askerlerini gönderdi. Askerler Osmanlı Devleti sınırları içindeki Balta kentine girerek katliam yaptılar. Osmanlı padişahı III. Mustafa bu durumu protesto ederek 25 Eylül 1768 tarihinde Rusya'ya savaş açtı. Lehistan'da krala karşı çıkan soylular Osmanlı Devleti'nin yanında yer aldılar. Birleşik Krallık da Rus donanmasına danışmanlar göndererek Rusya'nın yanında yer aldı. Savaşın başlamasıyla Lehistan, 3 büyük devlet (Prusya, Avusturya ve Rusya) tarafından kıskaca alındı. Rus generali Aleksandr Suvorov, Leh ordusunu 23 Mayıs 1771 tarihinde Lanckorona'da, 23 Kasım 1771 tarihinde de Stolowice'de yendi. Böylece Lehistan'daki savaş sona erdi. Kazandığı bu zaferlerle yıldızı parlayan Suvorov Osmanlı cephesine gönderildi. Kırım Hanı Kırım Giray, Şubat 1769'da Güney Rusya'ya başarılı akınlar yaptı. Sadrazam Yağlıkçızade Mehmed Emin Paşa 1 Mayıs 1769’da ve sadrazam Moldovancı Ali Paşa 12 Ağustos 1769’da iki başarılı Hotin seferi yaptılar. Fakat Kırım Giray'ın ölümünden sonra Rus orduları Kırım'a girdiler. Yeniçerilerin artan başarısızlıkları ve emre karşı çıkmaları gibi nedenlerle Ruslar Eflak ve Boğdan'a girdiler. 21 Eylül 1769 tarihinde de Hotin'i ele geçirdiler. Ruslar Osmanlı Devletini içten çökertmek için Mora Yarımadasındaki Rumlar arasında ayaklanma çıkarttılar. Kaptan-ı Derya Mandalzade Hüsameddin Paşa, 9 Nisan 1770 tarihinde Mora Yarımadasına bir çıkartma yaparak bu ayaklanmayı bastırdı. Ancak Osmanlıların Balkanlarda Rusya karşısındaki yenilgileri devam etti. Rus kumandanı Petro Rumyantsev 7 Temmuz 1770'te Prut nehrinin bir kolu olan Larga nehri boylarında, Larga Muharebesinde Kırım Hanı Kaplan Giray komutasındaki Kırım Hanlığı ve Osmanlı Ordusunu yine bu yerin yakınında Prut nehrinin bir kolu olan Kagul Irmağı'nda Kartal Ovası Muharebesi'nde, Osmanlı yeniçerileri ve Kırım tatarlarından oluşan büyük bir orduyu ağır bir yenilgiye uğrattı. Bu meydan muharebeleri akabinde savaşın yönü tamamen Osmanlı İmparatorluğu aleyhine döndü. Rus birlikleri İsmail, Akkerman, Bender kalelerini ellerine geçirdiler. Ayrıca Çariçe II. Katerina Aleksey Grigoryeviç Orlov komutasındaki Rus donanmasını Baltık Denizi'nden Akdeniz'e gönderdi. İlk defa Akdeniz'e savaşa giren Rus donanması İzmir yakınlarında Çeşme burnu ile Sakız adası arasında Osmanlı donanmasıyla savaşa tutuştu. 5-7 Temmuz 1770 tarihleri arasında yapılan bu savaşta Rus donanması Osmanlıları büyük bir yenilgiye uğrattı. Bu olaydan sonra Rus donanması 1770-1774 yılları arasında 5 yıl daha Ege Denizi'nde kaldı. Bilinmeyen nedenlerle 2 Kasım 1772 ve 9-10 Haziran 1774 tarihlerinde iki kez daha Çeşme Limanı'na gelerek kaleyi ve şehri tekrar topa tuttu. Osmanlı Orduları; 2 Ağustos 1771'de Özi (Kırım), 12 Eylül 1771’de Yerköy (Boğdan), 29 Haziran 1773’te Silistre (Boğdan), 20 Ekim 1773’te Varna'da bazı zaferler kazandılar. Ancak bu zaferler savaşın gidişinin Osmanlı İmpartorluğu aleyhine sürmesini engelleyemedi. 1774 yılında Rumyantsev'in komutası altında tekrar saldırıyla geçen Rus ordusu Tuna nehrini geçerek Şumnu'ya doğru ilerlemeğe başladı. Bu sırada Osmanlı tahtı el değiştirmiş, III. Mustafa ölmüş, yerine kardeşi I. Abdülhamit tahta geçmişti. Sadrazam Muhsinzade Mehmed Paşa Rus ordusunu karşılamak üzere yeniçeri Ağası Yeğen Mehmed Paşa kumandasında gönderdiği bir ordu Kozluca'da Rumyantsev'in ordusuna yenildi. Rumyantsev bu başarıdan sonra Şumnu'ya kadar ilerledi. 21 Temmuz 1774 tarihinde tahta yeni geçmiş olan Osmanlı padişahı I. Abdülhamit, Küçük Kaynarca Antlaşmasını imzalayarak savaşa son verdi. Bu antlaşmayla Kırım'a bağımsızlık verildi. Ama Rusya'nın asıl amacı bağımsız olan Kırım'ı kısa bir süre sonra topraklarına katmaktı. 9 yıl sonra 1783 yılında Rusya Kırım'ı ilhak ederek resmen kendine bağladı. Kısa bir süre sonra da Ruslarla Osmanlılar arasında tekrar savaş çıktı. Jean-Marc Bosman Jean-Marc Bosman (d. 30 Ekim 1964) Belçikalı eski futbolcudur. Ancak futbol kariyeri olarak olmasa da, kulübüne açtığı dava ile başta Avrupa futbolu olmak üzere, dünyada sporu en çok etkileyen kişilerin başında gelmektedir. Bosman, Belçika’nın RFC Liège takımında oynarken kontratının sona erdiği sezonda kulübü ile görüşmelerde, kulübünün önceki sezona göre yüzde 60’a varan indirim yapması üzerine, Fransız ekibi Dunkerque ile anlaştı. Bunun üzerine Liège, 800.000 dolar yani yaklaşık 600.000 avro gibi yüksek bir sözleşme fesih bedeli belirledi ve bunun üzerine Dunkerque bu parayı ödeyemeyeceğini belirtip oyuncuyu kiralamak istedi ancak ona da Liège kulübü Dunkerque'nin maddi durumunun iyi olmadığını öne sürerek müsaade etmedi üstüne Bosman'ı da kadro dışı bırakarak idari ceza verdi. Bununla beraber indirimli olarak ödeyeceği maaştan da kurtulmuş oldu. Bu gelişmeler üzerine, Bosman ise futbol tarihini ve ekonomisini tamamen değiştiren davayı açtı. Çok uzun yıllar süren mahkemeler sonucu tüm dünyada Bosman kuralları olarak bilinen kararlar verildi. Bu sonuçlar üzerine ilk olarak Avrupa Birliği'ne bağlı ülkelerdeki profesyonel futbolcular serbest dolaşım hakkı ve kontrat bitiminde bonservis bedeli olmadan takımdan ayrılma hakkı aldı. Bu kararlar basketbol gibi diğer takım sporlarını da etkiledi. Ancak uzun süren mahkemeler ve mücadele pek çok yıldız futbolcuyu olumlu olarak etkilerken, zaten çok göz önünde olmayan Bosman'ın futbol hayatının sonunu getirmiştir. 1990 yılında 26 yaşında iken davayı açmış, Avrupa Adalet Divanı’nın 15 Aralık 1995’te kararı açıkladığında 31 yaşında futbol hayatının sonuna gelmişti. Futbolu bıraktıktan sonra da hiçbir kulüp antrenörlük veya başka bir görev vermemiştir. Mahkeme sonucu kazandığı 780.000 avronun neredeyse tamamını mahkeme masraflarına ödemiştir. Bosman davası sonucu alınan kararla, özellikle yabancı futbolculara verilen “serbest dolaşım” hakkı, futbolda devrim niteliğinde gelişmelere yol açtı. Futbolcuların sözleşmeleri bitiminde serbest kalmaları ve AB futbolcularının AB ülkelerindeki liglerde yabancı sınırlamasının dışına alınması gibi birçok yenilik Bosman’ın girişiminin ürünü oldu. Bosman kararı, Avrupa’da liberal futbol devriminin de başlamasına neden oldu. Aslında, hızla endüstriyel süreç içine giren yeni futbol ekonomisinin, kapitalist üretim ilişkilerini bu sektörde de egemen kılmasından başka bir çıkar yolu da kalmamıştı. Çünkü, yeni pazar ekonomisi’nin serbest piyasa koşullarının dışında varlığını devam ettirebilmesi, küreselleşen futbol endüstrisinde, futbol işgücünün serbest dolaşımını zorunlu kılmaktaydı. Sermayenin uluslararası serbest dolaşımı ve kar transferi serbest iken, aynı şeyin futbol işgücünde sınırlandırılmış olması zaten düşünülemezdi. Nitekim de öyle oldu. İşte bu gelişme, futbol imparatorluğunun sınırlarının da genişlemesine etki eden en önemli faktör oldu. Tayga Tayga (asıl kökeni Altayca: "tayγa"), ormanla kaplı dağa verilen isim) Yakutça "orman" sözcüğünden gelir. Bu sözcük Ruslar tarafından kuzey yarımkürede, özellikle Sibirya'da tundranın bittiği yerlerde başlayan soğuk, bataklık ve ormanlık bölgeleri tanımlamak için Altay dili Şor lehçesinde "tayγa" kökenli "taĭgá" terimi kullanılmıştır. Avrupa ve Kuzey Amerika'daki buna benzer bölgeler için de tayga ismi kullanılmaya başlanmıştır. Ama tayga günümüz kullanımında artık yalnızca orman anlamına gelmez; Kuzey Yarımkürede tundranın güneyinde oluşmuş bir bitki örtüsü sınırının adıdır. Tayga, dünyanın en uzun biyom'da, sert bir karasal iklimli kuşakta ve yaz ile kış arasında en çok ısı farkı olan, Köppen iklim sınıflandırmasında D grubu iklim bölgeleri içinde sınıflandırılır. Bir tarafında tundra ve devamlı buzla kaplı, dünyanın en soğuk iklim alanıdır. Tayga toprağı çok genç eğilimli ve besin değeri-verimsiz; derin olmayan, adı geçen ılıman yaprak döken ormanlarda organiksel-zenginleşen toprak cinsidir. İnce derinlikte olan toprağı geniş ölçüde dondur, bitkilerin bu toprakta gelişmesi çok zordur. Ayrıca dökülen yapraklar ve yosunlar uzun zaman soğuk olan orman tabanında aynen kalırlar. Oralarda başlıca iki tür tayga vardır, kapalı ormanlar, çok sık aralıklı ağaçlı yosunlu toprakla örtülü, ve likenli ağaçlık yer, ağaçlar aralıklı-mesafede ve likenli taban örtülü, ikincisi daha fazla genelde en kuzeydeki taygadır. En kuzeydeki tayga yalnız ormanla kaplı değil, daha fazla aralıklı (seyrek) yani sık sık bodur büyüme formundadır; bundan başka, buzsuz bakışımsız ("asimetrik") kara ladin ("Picea mariana") sıkça görülür, ki rüzgâr yönündeki tarafında azalmış ağaç yaprakları görülür. Tayga ormanlarında başlıca kozalaklı, iğne yapraklı olan, karaçam ("melez çamı"), ladin ("alaçam"), köknar ve çam hakimdir. Tayga'da hep yeşil kalan bitki (yaprak dökmeyen ağaç) türleri (ladin, köknar ve çam) bir takım özellikleri oluşturmuş sert tayga kışlarında hayatta kalma yolunu bulmuşlardır, buna karşın karaçam, tüm diğer ağaçlardan en fazla soğuğa dayanıklı olan yaprak dökenidir. Tayga ağaçları çok derin olmayan toprakta, derin olmayan kökleri, bu arada bir yığın mevsimsi değişiklik yaparak onların biyokimyasal yapısı ile "sertleşme" denilen donmaya dayanıklıdırlar. Bir daralan koni şeklinde biçimli kuzeysel kozalaklı ağaçları, ve onların aşağıya doğru-sarkık dalları da, onların üzerindenki karların dökülmesine yardımcı olur. Yılın çoğunluğunda ufukta kalan güneş yüzünden, bitkilerin ışık etkisi ile sentezleme yoluyla enerji kazanması çok zordur. Çam ve ladinler iğne yapraklarını kaybetmezler, kış sonunda ve ilkbahar'da eski yaprakları ile ışık etkisi ile sentezleme yaparlar. Tayga'da kozalaklı, iğne yapraklı ormanların yanında, huş ağacı, titrek kavak, söğüt ve üvez ağacı gibi bazı yapraklı ağaçlar da görülür. Toprağa yakın yerlerde pek çok otsu bitkiler de yetişir. Belli bir aralıkla çıkan doğal yangınlar (20 ile 200 yıl arasında tekrarlayan) ağaç örtüsünü temizleyerek, güneş ışınlarının orman tabanına ulaşarak yeni filizlenmelerini sağlar. Bazı türlerden Banks çamı ("Pinus banksiana") gibi bitkiler, yaşam aşamasında doğal yangınlar zorunludur. Banks çamının kozalakları yalnız bir yangın sonunda açılıp tohumlarını dağıtarak, yeni temizlenmiş toprakta çoğalır. Çimen ve çayırlar güneş gören her yerde, yosun ve likenler ("temriye") de nemli zeminde ve ağaçların yan gövdelerinde yetişirler. Tayga, bir sürü büyük olan Otoburlara, Memelilere ve daha küçük olan Kemiriciler gibi hayvanlara ev sahipliği yapar. Kuzey Kanada Boreale ormanlarında bir sürü nesli tükenme tehlikesi olan ormanda yaşayan Ren geyiği ("Rangifer tarandus"), Kutup ayısı ("Ursus maritimus"), Kuzey Amerika boz ayısı ("Ursus arctos horribilis") ve her şeyi yiyen ("Gulo gulo") gibi yabani hayvanlar görülür. Ancak, yırtıcı, yağmacı kuşlar (baykuş ve kartal gibi) ve diğer daha küçük etobur hayvanlardan, tilki ve gelincik gibileri de kemiriciler'den beslenir. Sovyetler Birliğinin çökümünden sonra Sibirya taygasının büyük bir bölümü ağaçları yok edilmiştir. Rusya'nın ormanları bir oranla her yıl 12 milyon hektar yok olmaktadır. Atatürk Kültür Merkezi, İstanbul Atatürk Kültür Merkezi veya kısaca AKM, İstanbul'da Taksim Meydanı'nda bulunan opera, bale, tiyatro, konser ve kongre amacı ile kullanılan içinde bir sergi salonu ve sinema da bulunan yapıdır. Şu anda yeniden inşa edilen yapının 2021 yılı içerisinde açılması planlanıyor. İlk defa 1969 yılında dünyanın dördüncü büyük sanat merkezi olarak hizmete giren bina, Türkiye’de Cumhuriyet döneminin simge yapılarından biridir. Kültür Merkezi, 2008’den 2018'e kadar kapalı kaldı ve Şubat 2018'de yenisinin yapımı için yıkıldı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, binanın yıkımının ardından "AKM için de çok bağırdı Geziciler. İstediğiniz kadar bağırın, çatlayın, patlayın yıktık." sözlerini kullandı. Mimar Feridun Kip ile mimar Rüknettin Güney tarafından projesi çizilen, 29 Mayıs 1946’da temeli atılan bina, ödenek yokluğu nedeniyle tamamlanamayınca 1953 yılında Bayındırlık Bakanlığına devredildi ve 1956’da mimar Hayati Tabanlıoğlu projesi ile inşaata devam edildi. Bina, 12 Nisan 1969’da İstanbul Kültür Sarayı adıyla hizmete girdi. Açılışta Ferit Tüzün’ün Çeşmebaşı Balesi ile Verdi’nin Aida Operası sahnelendi. 23 yılda tamamlanabilmiş olan İstanbul Kültür Sarayı binası, kısa bir süre sonra 27 Kasım 1970'te Arthur Miller’in Cadı Kazanı adlı oyun oynanırken çıkan yangında harap oldu. Yangında can kaybı olmadı ancak bina ile beraber IV. Murad adlı oyunun galası için Topkapı Sarayı'ndan getirtilmiş eşyaların bir kısmı da yandı (IV. Murad'a ait bir kaftan, değerli bir Kur’an, IV. Murat’ı gösteren bir tablo). Yangının kaynağı tespit edilemedi. Yangından sonra Hayati Tabanlıoğlu tarafından onarılan bina 8 yıl sonra 6 Ekim 1978 tarihinde ikinci kez açıldı. 2000'li yıllara kadar o haliyle hizmete devam etti. 2005 yılında, binanın ekonomik ömrünü tamamlamış olduğu gerekçesiyle dönemin Kültür Bakanı Atilla Koç tarafından binanın yıkılması önerilmiştir. Ancak sanat ve mimarlık platformlarının, sivil inisiyatiflerin yoğun tepkisi, ısrarlı gösteriler ve basının desteğiyle yeniden yapılan değerlendirmeler sonucunda Kasım 2007’de İstanbul 2 No'lu Koruma Kurulu, Atatürk Kültür Merkezi'ni 1. grup kültür varlığı olarak tescil etti ve böylece yıkım gerçekleşmedi. Kasım 2008’de Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından imzalanan protokolle İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı’nın üstlendiği Atatürk Kültür Merkezi'nin yenileme projesini hazırlamak üzere Tabanlıoğlu Mimarlık görevlendirildi. Tadilat, Kültür Sanat ve Turizm Emekçileri Sendikası’nın açtığı dava nedeniyle mahkeme kararıyla durduruldu. Şubat 2012'de Sabancı Holding ve Kültür ve Turizm Bakanlığı arasında Atatürk Kültür Merkezi'nin restore işlemlerine dahi mütakabat imzalandı. Atatürk Kültür Merkezi'nin yenileme çalışmalarına Sabancı Holding 30 milyon TL'lik katkı sağlayacak. Atatürk Kültür Merkezi'nin 29 Ekim 2013 Cumhuriyet Bayramı'nda bitmesi öngörülüyordu. Şu anda inşaası devam eden yapının 2021 yılı içerisinde açılması planlanıyor. AKM'de 1307 kişilik Büyük Salon, 502 kişilik konser salonu, 296 kişilik tiyatro salonu, 190 kişilik "Aziz Nesin Sahnesi" ve 206 kişilik sinema salonu bulunmaktadır. Üst katlarda büyük de bir sergi salonuna sahip olan AKM, İstanbul Devlet Tiyatrosu, Opera ve Balesi, Devlet Senfoni Orkestrası'nın daimi sahnesi olarak da hizmet vermektedir. Bu kurumların yönetim birimleri ve merkez gişeleri AKM bünyesinde bulunmaktadır. Hayati Tabanlıoğlu'nun son şeklini verdiği çalışma, 1950'lerin yalın ve işlevsel mimari anlayışının tipik bir örneği olarak kabul edilmektedir. Özellikle Büyük Salon'un yüksek sofitası, derin ve geniş sahnesi, yine bu sahnenin çeşitli asansörlerden oluşan gelişmiş mekanik kapasitesi ile farklı kullanımlara imkân vermesi, AKM'yi Türkiye'nin en gelişmiş gösteri sanatları mekanı yapmaktadır. Tahistoskop Tahistoskop, merkezi obtüratörlü bir fotoğraf makinesi ile senkronize olarak çalışan projeksiyon makinesidir. Bu makine, şahıslara daha geniş bir görüş sahası temini maksadıyla kullanılır. Tarihte ilk tahistoskop, 1859 yılında Alman fizyolojist A.W. Volkmann tarafından tanıtıldı. Ayrıca II. Dünya Savaşı döneminde savaş pilotlarının eğitiminde, uçakların silüetlerininden dost veya düşman olarak tanımalarını geliştirme amaçlı kullanıldı. Senkroskop Senkroskop, üzerinde meydana gelen palslar veya dalga şekilleri görülebilen ve her pals için, tekerrür durumuna bakılmaksızın, bir tarama meydana getiren, böylece birden çok siklin görülmesini temin eden bir tarayıcı jeneratöre sahip hassas bir osiloskoptur. It's All Relative It's All Relative, Bobby'nin (Muhafazakâr bir İrlandalı ailenin oğlu) bir gay çiftin evlatlık kızları Liz ile olan ilişkisini,Romeo ve Juliet vari anlatan komedi dizisidir. Dizinin senaryosu Chuck Ranberg ve Anne Flett Giordano aittir ve ilk bölümü 1 ekim 2003'te ABC kanalında izleyici karşısına çıkarılmıştır.Dizi yayın süresince,6 Nisan 2004 (son iki bölümü ABD'de orijinal akışında yayınlanmamıştır) kayda değer reytingler almıştır. İngiltere ve İrlanda gibi yayınlandığı diğer ülkelerde dizinin son iki bölümü orijinal akışında verilmiştir.Türkiye'de,dizi izleyiciyle 2006 yılının Temmuz ayında buluşmuştur. Dizinin sadık izleyicileri dışında fazla bir kitleyi çekememesinin nedeni yayın zamanlamasının yanlış olması olarak düşünüldü.Bir diğer iddia ise sözde muhafazakârlık, ABC'nin bazı izleyicileri ve sansür dizinin yayından kaldırılmasına neden olduğu yönündedir. Bu açıdan bakılınca, Çarşamba akşamları bu zaman dilimi izleyicileri eşcinsel bir çift ve çocuklarını içeren bir diziyi uygunsuz ve şok edici bulmuştur. ABC bu tür varsayımları reddetse de dizinin hayranlarını ikna edemedi ve onları dizinin yaratıcılarını kovmakla önemli ölçüde rahatsız etti. Amerika'da durum böyle iken dizi Türkiye'de paralı yayınla izlenebildiği için yayından kaldırılması söz konusu olmamıştır. Dizi Boston'da yaşayan iki aileyi ele almıştır,bir tarafta klişe bir örnek olan emekliliğine yakın,muhafazakâr, İrlandalı bar sahibi Mace ve ailesi diğer tarafta zengin sanatsal yönleri gelişmiş bir gay çift ve kızları Liz.Durum Mace'i Homofobik yönüyle yüzleşmeye zorlamaktadır fakat bir komedi dizisi olduğu için Mace in homofobik yönü oldukça yumuşatılmış ve dizide bu tür tartışmalara yer verilmemiştir.Diğer karakterimiz Mace'in eşi orta yaşlarında,eşine barda yardımcı olan geleneksel İrlanda asıllı Amerikan ev hanımıdır. Diğer karakterlerimiz,Simon ve Philip evletlık ve tıp üzerine eğitim gören kızlarını yetiştirmeleriyle gurur duyan gay bir çifttir. Dizide mizah Simon ve Philip'in kızlarının sevgilisi,Bobby'nin ailesine alışma devrelerine ve bu durumda karşılaştıkları zorluklara işlenmiştir..Bilhassa Philip kültürel ve sosyal açıdan Liz'den oldukça geri olan Bobby ye karşı önyargılı bir davranış sergilemektedir. Liz ve Boby'nin flörtlükten evliliğe ilişkileri ve aileleriyle olan çatışmaları dizinin ana konusunu teşkil etmektedir.Aileler arası kültürel farklardan doğan çatışmalar dizinin akışını sağlamıştır. Balıkesir Kongresi Balıkesir Kongresi, 30 Ekim 1918 tarihli Mondros Mütarekesi'nden TBMM'nin kurulduğu 23 Nisan 1920 tarihine kadar geçen süreye "Kongreler Dönemi" denilir. Bu süre içindeki 30 dolayında kongrenin "beşi", 1919 ve 1920 yıllarında toplanan Balıkesir kongreleridir. Bunlardan 1 , 4 ve 5. kongreye Karesi (Balıkesir) Mebusu (Milletvekili) Mehmet Vehbi Bolak, 2 ve 3. kongreye, harekete sonradan katılan Balıkesir eski Mutasarrıfı Hacim Muhittin Çarıklı başkanlık etmiştir. Bu kongreler, 15 Mayıs 1919'daki İzmir işgalinin hemen ertesi günlerinde (16-19 Mayıs 1915) Balıkesirliler'in Mehmet Vehbi Bolak önderliğinde kurdukları direniş teşkilatıyla başlattıkları hareketlerin birer parçasıdır. İçlerinde, (terhis edilmiş olan ordudan) sadece üç asker vardır: Miralay (Albay) Kazım Özalp, Askeri Kaymakam (Yarbay) Ali Çetinkaya ve Yüzbaşı Kemal Balıkesir. Balıkesir hareketi Millî Mücadele'nin başarıya ulaşmasında önemli rol oynamış; İzmir'den Anadolu içlerine yürümek isteyen Yunan kuvvetlerini engelleyerek, Millî Ordu'nun hazırlanması için Mustafa Kemal Paşa'ya, her saniyesi altın değerinde on üç ay kazandırmıştır. Yunan kuvvetlerinin İzmir'e çıkması (15 Mayıs 1919) üzerine halkın teşkil ettiği Kuvayı Milliye'nin ve bunlara katılan küçük ordu birliklerinin meydana getirdikleri millî cepheler zamanla büyüdü ve gereksinimleri de geniş ölçüde arttı. 29 Mayıs 1919'da Ayvalık'ta, 9 Haziran 1919'da Soma'da ve 23 Haziran 1919'da Akhisar'da kurulan cepheler bir süre sonra birleşerek 'Şimal Cephesi' adını aldı. Diğer taraftan 12 Haziran 1919'da Aydın ve 22 Haziran'da Salihli cepheleri kuruldu. Bu cephelerin tam bir teşkilat halini almasında Karesi Mebusu Mehmet Vehbi Bolak ve Karesi eski Mutasarrıfı Hacim Muhittin (Cumhuriyet döneminde "Çarıklı" soyadını aldı) beyler büyük rol oynadı. Balıkesir Kongresi ilk kez 27 Haziran-13 Temmuz 1919 tarihleri arasında Mehmet Vehbi Bolak başkanlığında toplanmış,"Heyet-i Merkeziye" başkanlığına Hacim Muhittin Bey seçilmiştir. Erzurum Kongresi'nden üç gün sonra 26 Temmuz'da toplanan asıl kongreye ise Balıkesir, Bandırma, Burhaniye, Edremit, Gönen, Balya, Sındırgı, Akhisar, Kırkağaç kazaları ile Fırt, Kepsut, Giresun, Şamlı, İvrindi, Bigadiç ve Konakpınarı nahiyelerinden 48 üye katıldı. "Hareket-i Milliye Redd-i İlhak Heyeti" adını benimseyen kongrede 29 karar alındı. Bu çerçevede; Hacim Muhittin Bey başkanlığa, Mehmet Vehbi Bolak başkan vekilliğine getirildi, tüm bölgede seferberlik ilan edildi ve 1885-1895 doğumluların cepheye sevkedilmesine karar verildi. Ayrıca, kazalarda da direniş teşkilatlanmasının kurulması, çetecilikten uzak durulması, Yunanlarla hiçbir suretle müzakere edilmeyip hiçbir ürünün satılmaması da kararlaştırıldı. Kongre 13 Temmuz 1919'da yabancı devletlerin İstanbul'daki siyasi temsilcilerine muhatap bir beyanname yayınlayarak Millî Mücadelenin amaçlarını duyurmaya çalıştı. Kongrenin başarıyla toplanıp önemli kararlar alması işgal güçlerini de harekete geçirdi. İtilaf Devletleri temsilcilerini de baskısıyla harekete geçen Osmanlı Hükümetinin Dahiliye Nazırı (İçişleri Bakanı) Adil Bey kongrenin men edilmesi için çaba sarfettiyse de bu çabalar başarısız oldu. Balıkesir Kongresi'nde kurulan "Hareket-i Milliye Redd-i İlhak Heyeti" 4-11 Eylül 1919'da düzenlenen Sivas Kongresi'ne de İbrahim Süreyya Bey ve İzmirli Şişman Edhem Bey'den oluşan iki kişilik bir heyet gönderdi. 16 Eylül 1919'de Balıkesir Kongresi üçüncü kez toplandı. 22 Eylül'de sona eren toplantıda, 16-25 Ağustos tarihinde toplanan Alaşehir Kongresi'nde alınan direnişin örgütlenmesine ilişkin kararların Balıkesir'de de uygulanması tartışıldı. Kongre, 19-29 Kasım 1919 tarihleri arasında Vehbi Bolak başkanlığında dördüncü kez toplandı. Cemiyetin adının Balıkesir Müdafaai Hukuk Cemiyeti olarak değiştirilmesine karar verildi. Beşinci Balıkesir Kongresi'nin toplantı tarihi 22 Mart 1920 ve başkanı Mehmet Vehbi Bolak'tır. Sivas Kongresi sırasında Mustafa Kemal Paşa başkanlığında kurulan Heyet-i Temsiliye ile ilişkiye geçildi. Son toplantı ise 10 Mart 1920'de yapıldı ve direnişin Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti paralelinde örgütlenmesine karar verildi. Bağdat Numan Paşa Camii Numan Paşa Camii, Bağdat'ta Irak Emniyet Genel Müdürlüğü karşısındadır. 1780 yılında Seyid Bektaş kızı Hace Fatma Hatun adlı bir hayırsever tarafından yaptırılmıştır. Adını Fatma Hatun’un eşi ve caminin mütevellisi Hacı Numan Ağa’dan almıştır. Bugün caminin minaresi ile bitişiğindeki türbe ayakta olup, diğer kısımlar yıkılmıştır. Numan PaÅŸa Camii Emekleyen kur Emekleyen kur sistemi, döviz kurunun belirli aralıklar arasında kaldığı ve bu aralık dahilinde hareketinin serbest bırakıldığı kur rejimidir. Emekleyen kur aralığı ekonomik göstergelere ve piyasa koşullarına göre sürekli düzenlenir. Kıbrıs Türk Federe Devleti Kıbrıs Türk Federe Devleti (kısaca KTFD), 1975-1983 yılları arasında Kıbrıs Türkleri tarafından Kıbrıs adasında kurulmuş devlet. 1974 tarihinde kurulan Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi'nin meclisi 13 Şubat 1975'te Kıbrıs Türk Federe Devleti'nin oy birliği ile kurulduğunu ilan etti. Meclis'te kuruluş bildirisini Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisi'nde yönetim başkanı ve federe devletin ilk cumhurbaşkanı olan Rauf Denktaş okudu. Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası, 8 Haziran 1975 tarihinde halk oylamasına sunuldu ve kabul edildi. Kıbrıs Türk Federe Devleti Meclisi, 15 Kasım 1983'te oy birliği ile aldığı bir kararla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin kurulduğunu ilan ederek KTFD son buldu. Marguerite Porete Marguerite Porete (ö. 1 Haziran 1310), Fransız mistik. "Basit Ruhların Aynası" (Le Miroir des âmes simples - The Mirror of Simple Souls) adlı eserini dağıtmayı reddettiği için sapkınlıkla suçlanıp 1310'de kazıkta yakılmıştır. Porete'nin yaşamı ile ilgili kayıtlar onu sapkınlıkla suçlayıp kazıkta yakılmaya mahkûm edenlerce tutulduğundan büyük ihtimalle önyargı ve eksiklikler içerecektir. Beguine hareketiyle ilişkili olan Porete 1946 yılına kadar "Mirror" adlı eserin yazarı olarak bilinmemekteydi. Porete'nin ilişkili olduğu dindar kadınlar teşkilatı Beguine hareketi 1170-80'de Hollanda'da başlamış ve Fransa, Almanya ve Latin ülkelerine yayılmıştı. Hareketin Beghardlar denilen erkek kolu da olduğu ancak onbeşinci yüzyıl ortalarına kadar yayılmasının durduğu da belirtilmiştir. Begineler manastır yemini etmeden kendilerini Tanrı'ya adayan kadınlardı. Beguine kelimesinin kökeni kesin olmamakla birlikte Felemenkçe dua etmek anlamına geldiği veya veya kızkardeşlik teşkilatı kuran ve yaklaşık 1187'lerde ölen Liège'li rahip Lambert le Bègue'in adından geldiği veya Katharların diğer bir adı olan ve Toulouse'in kuzeydoğusundaki Albiga şehrine atıfla söylenen Albigensian'dan geldiği iddia edilmiştir. Beguineler Vatikan tarafından kabul görmemişlerdi. Pope V.Clement onları Hristiyanlığa uymayan davranışlarda bulunmakla suçluyordu. Porete kitabından dolayı suçlanıp önce hapse atılmış, görüşlerinden dönmesi istenmiş ancak bunu reddetmiştir. Kendisini suçlayan keşiş kitabındaki bazı ifadeler hakkında görüş almak için metinleri Paris Üniversitesi'ne göndermiştir. Gelen yanıtta Porete'nin iflah olmaz bir sapkın olduğu bildirilmiş ve 1310'da sapkınlıkla suçlanıp kazıkta yakılmıştır. Porete'nin kitabı Tanrı ile birleşen ve O'nun iradesinden başka iradesi olmayan basit ruhlara atıfla yazılmıştır. Kitabın orijinali Eski Fransızca yazılmış ancak Latinceye ve diğer dillere tercüme edilip yayılmıştı. Porete eserinde dönemindeki tensel aşk için kullanılan deyimleri kullanarak İlahi aşkı anlatmaya çalışmış ancak engisizyon eseri sapkınlıkla suçlamıştır. Dini mahkeme Porete'nin Kilise'yi ve dini hiyerarşiyi küçümsediği iddiasında bulunmuştu. Gerçekten Porete'de kitabında Hristiyan din adamlarına şu şekilde sesleniyordu: "Teologlar ve ruhban sınıfının diğer üyeleri sizler eğer alçakgönüllülükle onunla karşılaşmazsanız ki bu şekilde Akıl evinin efendileri olan Sevgi ve İnanç sizi akla üstün kılacaktır, ne kadar parlak kavrayışınız olursa olsun bu kitabı anlamayacaksınız." Recep Biler Recep Biler (d. 8 Mayıs 1981, İzmir) Türk futbolcu, 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'da forma giymektedir. 1998-2000 sezonları arası Turgutluspor PAF Takımında oynarken 28 Lig maçında (3. Lig) görev almıştır. 2000-2001 sezonunda Turgutluspor'dan Fenerbahçe'ye transfer edilmiştir. İlk senesinde 1 kez forma giyen Biler, 2001-2002 ve 2002-2003 sezonunda Fenerbahçe'de hem A Takım hem de PAF Takımda görev almıştır. Fenerbahçe PAF'ta 33 maçta yer almıştır. Fenerbahçe'deki ilk resmi maçı, 29 Kasım 2000'de Fenerbahçe - Siirtspor Türkiye Kupası maçıdır. 2003-2004 sezonunda Rüştü Reçber'in FC Barcelona'ya transferi sonucu 1.kaleciliğe yükselmiş ama verilen şansı iyi kullanamamış ve kaleyi Volkan Demirel'e kaptırmıştır. 2005