modern mimarlığın serüveninden, özellikle de konut tipolojisinden söz ederken, Cumhuriyet'in otoriter ve devletçi ilk döneminde –iyi bakım ve peyzaj düzenlemesiyle hâlâ son derece çekici muhitler oluşturan ve aynı dönemin Avrupa modellerini örnek alarak tasarlanmış olan– müstakil villa ve sıra ev tipleri benimsenmişken, 1950'den sonraki görece liberal dönemde yüksek apartman blokları ortaya çıkmıştır. Bunların ise, mimaride monotonluk, kişiliksizlik ve anlamsal sterillik suçlamalarının ana hedefi olduğunu, II. Dünya Savaşı sonrasında, bütün ülkelerde üst modernizm ya da uluslararası üslup olarak süratle yaygınlaştığını biliyoruz. Uluslararası Üslup Türkiye'de 1950'ler Marshall Berman'ın 20. yüzyıl modernizmini bir perspektif kaybı olarak tanımlaması — modernliğin, kendi tarihsel köklerini gözden kaybedip modernleşmenin, hem özgürleştirici hem de yabancılaştırıcı öğeleri aynı zamanda içinde barındırdığını unutması— özellikle 1950'ler mimarlık kültürü için çok yerinde bir saptamadır.13 Yaklaşık bir yüzyıl öncesinden başlayarak, ilk modernistlerin 19. yüzyıl sanayi kentinin toplumsal ve çevresel problemlerine (kalabalık, kirlilik, işçi sınıfının sağlıksız yaşama koşulları gibi) cevap olarak düşledikleri rasyonel düzende bilimsel olarak tasarlanmış ve denetlenmiş, hijyenik kent ütopyalarının, 1950'lerde gerçekten uygulamaya geçirilip planlama disiplininde bir norm haline geldiğini görürüz. En tipik tarihsel örneğini Baudelaire'in Paris'inde gördüğümüz, 19. yüzyıl modernliğinin ve kent yaşamının renkli sahnesi olan kozmopolit intizamsızlık, kentsel mekânın karma amaçlı kullanım örüntüleri ve kolektif belleği, 20. yüzyılda, üst modernist şehircilik ve planlama uygulamalarının indirgeyici ve sterilleştirici ilkeleriyle yok edilmiştir. Özellikle II. Dünya Savaşı'ndan sonra, kentsel yenilenme ve savaş sonrasının yeniden inşa etme tutkusuyla, modernist şehirciliğin bu ilkeleri (rasyonel planlama, işlevsel bölgelerin ayrımı zoning, tarihsel kent dokusunun yıkımı ve içinden geniş cadde ve trafik arterlerinin geçirilmesi, birbirinin benzeri çok katlı blok inşaatındaki patlama vb.) Batılı, Sosyalist ve Üçüncü Dünya yönetimlerince aşağı yukarı aynı biçimlerde, büyük çapta uygulanarak bugün yakındığımız kötü sonuçları doğurmuştur. Türkiye'de de 1950 seçimleri, Cumhuriyet'in ilk döneminin yerini Demokrat Parti'nin daha liberal ekonomik ve popülist politikalarına terk ederek sona erişini ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda mimarlık ve şehircilikte üst modernizmin devreye girişini de simgeler. 1950'lerde İstanbul'da girişilen, Adnan Menderes'in bir siyasal meşruiyet ve halkla ilişkiler projesi olarak bizzat yönlendirdiği geniş çaplı kentsel müdahaleler, Berman'ın ayrıntılarıyla anlattığı Robert Moses modernizminin Türkiye'deki en yakın karşılığını oluşturur. Bu dönemde, İstanbul'un Baudelaire'in anlattığı 19. yüzyıl Paris'ine belki de en yakından tekabül eden Beyoğlu/Pera bölgesi, gayrimüslim azınlıkların bölgeyi terk etmesiyle gerileyip nitelik değiştirmeye başlamıştır. Kente kitlesel göçlerin başlaması, dolayısıyla büyük kentlerin çevrelerinde gecekondu yerleşmelerinin hızla gelişmesiyle, geniş halk kitleleri, belki de ilk defa modernliğin çelişkili duygularıyla karşı karşıya kalmıştır. Bu insanlar, bir yanda modernliğin sınırsız gibi görünen imkânları, yaşam biçimleri, estetik normları ve yüksek kültürüyle tanışırken, bir yandan da bunların kendilerini dışlayan yönlerinin bilincine vardılar. Denilebilir ki, modernleşmenin siyasal bir proje olarak doruğuna ulaştığı bu dönemde, onun aynı zamanda artık geri dönülmez bir tarihsel durum olduğu iyice ortaya çıktı. 1950'lerde başlayan dönemde, Türkiye'ye dış yardım akışı, çeşitli uluslararası örgütlerden yabancı uzmanların danışman olarak gelişi ve Türkiye'nin küçük Amerika olma özlemi, mimarlıkta uluslararası üslup ilkelerinin yayılmasını, bina üretimiyle uğraşan meslekler çevresinde yaygın kabul görmesini hızlandırmıştır. Bu konuda, 1930 ve 40'larda devlet destekli bir ulusal üslubu savunmuş olan Sedad Hakkı Eldem gibi bir mimarın bile konumunu değiştirdiğini, Türkiye'de uluslararası üslubun en yetkin örneklerinden sayılan ve tasarımını Skidmore, Owings ve Merrill firmasının yaptığı İstanbul Hilton Oteli'nin yapımında (1952) yerli danışman/tasarımcı mimar olarak çalıştığını belirtmek yeterlidir. Tanınmış Türk mimarları, 1950'ler ve 60'lar boyunca, zaman zaman şirket üslubu (corporate style) olarak da anılan bu uluslararası üslup modernizminin, çok katlı betonarme iskeletlerden ve camla kaplı yüzeylerden oluşan pek çok örneğini tasarlamışlardır. Ülkede, çok katlı betonarme blok konut modeline geçiş de aynı dönemde, Emlak Kredi Bankası'nın girişimleriyle gerçekleşmiştir. Başlangıçta, hızlı kentleşmeye eşlik eden büyük konut açığını gidermek üzere uzun vadeli ve düşük faizli kredi sağlamak için kurulan bu banka, sonunda, düşük gelirli kesimlerin değil üst sınıfların oturduğu Levent ve Ataköy gibi apartman örneklerini finanse etmiştir. Bu ilk örnekler, en azından rasyonel tasarım ilkeleri, güneş açıları, havalandırma, yeşillik gibi konularda modernist öğretilere sadık kalmışlar ve kaliteli çevreler oluşturabilmişlerdir. Oysa, daha sonraki yılların spekülatif apartman patlaması sırasında, apartmanlaşmanın çok daha küçük arsalar üzerinde çok daha özensiz ve kalitesiz örnekleri hızla çoğalmış, mimari kaygıların yerini müteahhitlerin kâr amaçlı önceliklerinin almasıyla, bugün yakındığımız görsel kirlenme ye ulaşılmıştır. Modern mimariye yönelik aceleci suçlamalarda sık sık unutulan nokta, kat mülkiyetinin, spekülatif piyasanın ve örneğin sıra evler ya da yoğunluklu ama az katlı tasarımlar gibi kentsel alternatiflere olanak tanımayan mevcut planlama yasalarının bilinen olumsuz sonuçlarıyla modernizmin mimari esasları arasında doğrudan ve zorunlu bir bağ olmadığıdır. Ne var ki, 1960'ların sonlarından itibaren, mimarlık dünyası üst modernizmin çevresel ve toplumsal hatalarını eleştirmeye koyulmuşken,14 Türkiye'deki mimarlık çevrelerinde de, 1950'lerin ağır faturası —belli başlı şehirlerin beton apartman yığınları tarafından istilası ve geniş çaplı kentsel müdahalelerle tarihsel dokuların yok edilmesi— karşısında giderek artan hoşnutsuzluk dışa vurulmaya başlamıştı. Ama gözden kaçırılmaması gereken nokta şudur Bu eleştiriler henüz açıkça antimodernist ya da postmodernist terimlerle ifade edilmemiş, mimarlık dünyasında 1970'lerin sonunda Charles Jencks'in meşhur ettiği postmodernizm sözcüğü 15 bu dönemde henüz yaygın olarak kullanılmamış, Türk mimarları arasında kabul görmemişti. Aslında modernleşmenin olumsuz mimari ve kentsel sonuçları hakkındaki bu şikâyetlerin dile getirilmeye başlaması, tam da kentlerdeki fırsat ve yaşam zenginliğini paylaşmaya gelen büyük halk kitlelerinin, Cumhuriyet'in modernleşme projesinin ilan edildiği yıllardan beri belki ilk defa modernliğin özgürleştirici vaatlerini hissetmeye başlamalarıyla aynı zamana denk düşmüştür. Mimarlık meslek ve eğitim çevrelerinde ise, üst modernizmin olumsuz sonuçlarını hafifletmek üzere, blok ve kutu binaların yerine modüler sistemlerin ve organik biçimlerin tercih edilmeye başlandığını, düz cam yüzeylerin ve sıvanmış beton cephelerin yerlerini daha dokulu brüt beton, tuğla ve ahşap gibi malzemelere bıraktığını, genel olarak modernizmin evrenselci formüllerinin, bölgesel etkenler ve özellikler ışığında yeniden gözden geçirilmeye başlandığını görürüz. Turgut Cansever'in Ankara'daki Türk Tarih Kurumu ile Sedad Hakkı Eldem'in İstanbul'daki Zeyrek Sosyal Sigortalar Kurumu Kompleksi, 1960'ların bu ortodoks olmayan ve daha eleştirel modernizminin başarılı örnekleri arasında sayılabilir. Bu noktada, Eldem'in, kendi mimarlığına 1930 ve 40'larda yakıştırdığı milliyetçi söylemi terk ettiğine, Cansever'in ise henüz, mimarlığındaki kalitelerin açıklaması olarak İslami bir dünya görüşüne ve geleneksele geri dönüş formülüne başvurmadığına dikkat çekmek isterim. Oysa bugün, Turgut Cansever, modern mimarlık ve şehirciliğin sebep olduğu sağlıksız ve çirkin çevrelerin suçunu insanı dünyanın ve yaşamın merkezi yapan Rönesans hümanizmasına ve modernliğin araçsal rasyonalizmine yüklemekte, İslamiyeti ise hem kendi mimarlık anlayışının kaynağı, hem de 1980'ler Türkiye'sinin tüketim kültürüne ve yaygın ekonomik adaletsizliğine direnmenin tek yolu olarak sunmaktadır. 16 Bu açıklamaların arasında kaybolup giden şey ise Cansever'in binalarındaki kalitelerin ve şiirselliğin, aslında arazi, topografya, ışık, doku, malzeme ve işçilik konularındaki duyarlılığından kaynaklandığıdır. Örneğin, Akdeniz bölgesel taş inşaat geleneklerine göre inşa edilmiş olan ve Cansever'in en başarılı yapıtları arasında sayılan Bodrum'daki Demir Tatil Köyü, birçokları tarafından gelenekselin tartışmalı modern formlar karşısındaki zaferinin bir simgesi olarak tanımlansa da, polemiklerin ötesinde bakıldığında, pek çok eleştirel rejyonalizm (critical regionalism) örneğinde olduğu gibi,17 bulunduğu yere duyarlı bir modernizmden, yani kısaca iyi mimarlık tan başka bir şey değildir (ve pek çok iyi mimarlık örneği gibi, hali vakti yerinde işverenler için yapılmış, tekil ve usta işi bir örnektir). Böyle bir yerine duyarlı modernizmin kalitelerini ise ne İslam veya gelenek sözcükleri, hatta ne de sadece bölgesellik veya kültür gibi kavramlar tek başlarına tam olarak açıklayabilirler. Cansever örneği, daha önce Sedad Hakkı Eldem'de de görüldüğü gibi, Türkiye'de modernizmin en temel problemlerinden birine, mimarlığı mutlaka bir kimlik politikasının içinde tanımlama kötü alışkanlığına işaret eder ki bu Eldem için Türklük veya millilik, Cansever için ise İslam veya gelenek sözcükleriyle özetlenebilir. Oysa, bizzat bu mimarların yapıtları da göstermektedir ki modern mimarlık iyi yapıldığında, kendisini belirlediği iddia edilen bütün öze ilişkin (essentialist) kimlik tanımlarını aşmakta, sadece bu kimlik tanımlarıyla açıklanmayı reddetmektedir. 1960'lar ve 70'ler boyunca, Türkiye'de aydınların ve politize olmuş bir Mimarlar Odası'nın Üçüncü Dünyacı modernleşme modellerine yöneldiğini, mimari esin kaynağı olarak da artık Batı'ya değil, gecekondulara ve halk mimarisine bakmaya başladığını ve genel olarak mimarlığın estetik boyutu yerine üretim politikalarıyla ilgilenir olduğunu görürüz. Böylece bu dönemde, hem devletin hem de kurumsallaşmış mimarlık mesleği alanının dışında, alternatif bir toplumsal ve mimari süreç olarak, hızla gelişen gecekondu yerleşmelerine yoğun bir akademik ilgi göze çarpar. Konut alanında, katılımcı ve demokratik tasarım süreçlerinin, özellikle de mimarların sunabileceği ön tasarım, altyapı ve hizmetlerini, gecekondularda yaşayan insanların yerel kaynakları ve emekleriyle birleştirmeyi amaçlayan kendi kendine yeterli projelerin, bu yıllarda, geniş çaplı gerçek uygulamalara değilse bile, mimarlık okullarına ve mesleki söyleme yaygın olarak girdiğini görürüz. Bugün ise, mimarlığın, bu konut ve yerleşme problemleri karşısındaki acizlik ve ilgisizlik duygusu bir ümitsizliğe dönüşmüş, önceleri mimarlık disiplininin denetiminde olduğu düşünülen alan, şimdi ikinci ve üçüncü kuşak gecekondu nüfusunu barındıran, ucuz ve düşük standartlı inşaatlara ve tamamen denetimsiz ve plansız bir spekülatif yapılaşmaya terk edilmiş görünmektedir. Denilebilir ki, 1960'ların sonuyla 1970'lerin başında, üst modernizmin, gene modernist öncüllere dayalı ve içeriden bir eleştirisi için kısa bir an yakalanmış, fakat bu fırsat 1980'lerin politik, ekonomik ve kültürel ortamında süratle yitirilmiştir. Postmodern Türkiye'nin Panoraması 1980'ler Postmodern Türkiye'nin 1980'lerdeki genel görünüşü, bir yanda liberal ekonomi, sivil toplum ve feminist düşünce taraftarlarından diğer yanda Müslüman aydınlara kadar uzanan çok çeşitli gruplar arasında, hem eski Cumhuriyet elitinin, hem de geleneksel solun resmi ideolojilerine, kültürel normlarına ve zihniyet alışkanlıklarına karşı gittikçe güçlenen bir tepki olarak özetlenebilir. 18 Resmi modernizmin katılığı ve dayatmacılığı, edebiyat ve müzikten mimarlık ve sinemaya kadar bütün kültürel ifade biçimlerinde ilk defa böylesine bir meydan okumayla karşı karşıyadır. Bu panorama, siyasal ve ekonomik açıdan, Reagan, Thatcher ve Özal gibi liderlerin damgasını taşımakta ve dünyanın birçok yerinde ulusalcı kalkınma anlayışlarının tarihsel sonuna işaret etmektedir. 19 Kültürel alanda ise, modernleşme kuramlarının evrenselci iddialarından vazgeçilip, kültürel kimlik ve farklılık gibi terimlerin öne çıkışına tanıklık eden bir dönemdir bu. Öyle ki, Türkiye'nin en tanınmış modernist mimarları bile tarihsel ve yöresel örneklere biçimsel göndermeler yapmaya, İslami form ve motiflerden zaman zaman son derece yüzeysel aktarmalar yapmaya girişmişlerdir. Dünyanın her yerinde mimarlık çevrelerinin postmodernizm terimini benimsemesi işte bu ekonomik, politik ve kültürel gelişmelere koşut olarak ortaya çıkmış, postmodernlik kuramlarının güçlü eleştirel boyutuyla, mimarlıkta yeni ekonomik ve politik dünya düzenini onaylayan bir üslup ya da biçimsel söylem olarak postmodernizm arasındaki can alıcı fark çoğu kez gözden kaçırılmıştır.20 Söz konusu eleştirel boyut, bir yanda resmi kültürün ve üst modernizmin temel kabullerini sorgulamamıza olanak verirken, giderek mimarlar arasında postmodernizmin bir üslup olarak meşrulaşmasına ve kabul bulmasına da yol açmıştır. Türkiye'de Özallı yılların kültürel ifade biçimleri, yapılaşma patlaması ve süratle değişen kent manzaraları, postmodern durumun bu iki yanlılığına birçok kanıt sunmaktadır. Bir yandan, potansiyel olarak demokratikleştirici bir havada, okumuş elit çeşitli alt kültürlerin farkına varmış, özellikle de marjinal insanların kendilerini ve yaşam mücadelelerini ifade biçimleri olarak popüler kültür ürünleri dikkatleri çeker olmuştur. Hepimiz artık gecekondu zevkine, arabesk müziğe, kebapçılara, şehirlerarası otobüs terminallerine, alüminyum kubbeli küçük ve ucuz mahalle camilerine burun kıvırmamayı yavaş yavaş öğreniyoruz hatta, modernlik konusunda kendi karışık duygu ve tecrübelerimizin farkına vardıkça, bunlardan hoşlanmaya başladığımız bile söylenebilir. Bugün, Cumhuriyet'in resmi modernleşme ideolojisinin elitizmi, katılığı ve dayatmacılığının gittikçe gözden düşmekte olduğu yadsıyamayacağımız bir gerçektir. Aynı şekilde, modernist elite ve aydınlara halkın adına halk kitlelerini kurtarma hakkını ve misyonunu veren avant-garde yanlış-bilinç kuramları (theories of false consciousness) da aynı ölçüde gözden düşmüştür. Tabii, bu demokratikleştirici ivmeyle, sırf halka ait olduğu için her türlü kitsch i onaylama (ki çoğu kez elit bir suçluluk duygusunun sonucudur bu) arasındaki sınırı nerede çizmek gerektiği, özellikle mimarlık gibi özünde elit olan bir disiplinde sürekli karşımıza çıkan çetin bir sorudur. Kötü tasarlanmış ve inşa edilmiş, çoğunlukla bir cami / büro bloğu / alışveriş kompleksi biçimindeki sayıları hızla artan yeni camiler bu konuda çarpıcı bir örnektir. Mimarlık çevrelerinin küçümseyerek ve neredeyse iğrenerek baktığı bu yapılar, her şeyden önce, kurumsallaşmış mimarlık mesleğinin kontrolünün çok dışında kalan ekonomik, toplumsal ve siyasal süreçlerin yol açtığı genel bir çevresel ve estetik bozulmanın ürünleridir. Ama aynı zamanda da, meslek elitlerinin, camiyi önemli bir mimari tip, araştırmaya ve yorumlamaya değer bir tasarım sorunu olarak ele almayı yıllarca ihmal etmesi ya da istememesinin ve bu alanı, toplumdaki en düşük eğitimli ve en popülist gruplara terk etmesinin de göstergesidir.21 Öte yandan, mimarlık çevrelerinde uluslararası üslup, modernizmin sterilliğinden ve kimliksizliğinden kurtuluş, tam da ülkenin iyice uluslararasılaşmış ve küreselleşmiş bir kapitalizme sonuna kadar açıldığı bir döneme rastlamıştır.22 Bu ortamın mimarlık ve şehircilik açısından en gözle görünür ürünleri, süratle sayıları artan beş yıldızlı oteller (İstanbul'da Conrad, Swiss, Mowenpick ve Ramada Ankara'da Hilton ve Sheraton), süpermarketler ve dev alışveriş merkezleri (İstanbul'da Ataköy Galleria ve Akmerkez Ankara'da Karum ve Atakule), iş merkezleri ve atrium lu ofis binaları ile uluslararası zincirlere bağlı tatil köyleridir (Club Med, Robinson gibi). Dünyanın pek çok büyük kentinde yaygın olarak görülen postmodernizmin ve high-tech dışavurumculuğun en son örnekleri de, Türkiye'nin genç kuşak mimarları tarafından, zaman zaman Batılı modelleriyle kıyaslanabilecek kalitede olmak üzere taklit edilmektedir. Her ne kadar, mimarlığın, sadece içinde yer aldığı politik ve ekonomik süreçlerle ilgilenmek yerine özerk bir disiplin olarak kendine dönmesinde olumlu bir şeyler varsa da, bu arada modernizmin toplumsal ideallerinden tamamen vazgeçilerek mimarlığın, özel sektör ve zengin müşteriler için bir form ve imaj yaratma olarak ele alınmasına da şahit oluyoruz. Örneğin, mimarlık dergilerindeki ilanlara —uzay kafeslerine, hazır döküm / hafif beton elemanlara veya Avrupa'da erken modernist estetiğin en tipik malzemelerinden birisi olan cam tuğlalara vb.— bakınca, insan ister istemez, tam da mimarlık kültüründe modernist formlar terk edilirken, hafiflik, şeffaflık ve standartlaşmaya olanak kılacak malzemelere dayalı modernist bir estetiğin maddi temellerinin Türkiye'de henüz oluşmakta olduğunu düşünmeden edemiyor. Üst sınıfların ve yeni yuppie kuşağının yaşama modellerine gelince, kent merkezinden uzaklaşarak İstanbul'da Alarko-Alsit, Ankara'da Mesa Koru Sitesi gibi villa tipi yerleşmelere veya İstanbul dışındaki Bahçeşehir veya Kemer Country gibi, doğa ve sağlık, yüzme havuzu, tenis kortu, golf sahası hatta binicilik alanları gibi imajları pazarlayan dört başı mamur ve pahalı banliyö kentlerine taşınmak, belki de son yılların en çarpıcı gelişmesi olarak tanımlanabilir. İstanbul metropoliten alanının dışında, 1200 dönümlük bir arazide kurulan ve 10 kilometre genişliğinde bir ormanla çevrili Kemer Country banliyösü özellikle ele almaya değer bir örnektir. Projenin başladığı 1991'den bu yana yayımlanan broşür ve tanıtım yazılarında, Kemer Country'nin ateşli bir antimodernist söyleme dayanan ve Batı'da Prens Charles ve yeni muhafazakâr mimar Leon Krier tarafından da sahiplenilmiş geleneksel mahalle tasarımı (traditional neighborhood development) yaklaşımını açıkça benimsediğini görürüz. Bu tanıtım broşürlerinden birinde şöyle denmektedir Kemer Country eski bir yaşama biçimini hayata geçirmek için tasarlandı... Bu yaşama biçiminde anahtar kelime mahalleydi. Hepimizin bir mahallesi vardı. Biz oralıydık. Bugünün İstanbul'unda yaşadığımız en büyük problem, ne gürültü, ne hava kirliliği, ne kalabalık, ne trafik, ne de pahalılık. Bunların hepsine bir biçimde göğüs germeye çalışıyoruz. Ama aidiyet duygumuzu kaybettik ki onsuz yaşayabilmemiz çok zor.23 Projenin üçüncü etabında, bu yitirilmiş aidiyet duygusunu geri getirme işinin, ünlü Floridalı mimarlık firması Andres Duany ve Elizabeth Playter-Zyberk'e verildiğini açıklayan broşürdeki eskizlerde, geleneksel Türk evlerinden esinlenmiş villalar yer almaktadır. Ustaca yapılmış bu pastel eskizlerde, dar sokakları ve küçük meydanları çevreleyen kiremit çatılı, avlulu, cumbalı, modüler pencereli evlere tarihi Osmanlı sukemeri de uygun bir arkaplan oluşturmaktadır. Kemer Country, geleneksel mahalle tasarımı nda ilke edinilen pragmatik tasarım yaklaşımlarını benimsediğini ilan etmektedir. Buna göre, bir yerin kamusal kimliği ni (civic identity) oluşturan bazı yapı kodları ve üslup öğeleri belirlendikten sonra, tasarımcılardan müteahhitlere, yöneticilerden kullanıcılara kadar çok farklı grupların tasarım sürecine müdahale edebilmesi olanak dahilindedir. Bunun prensip olarak, öncü modern mimarların otoriter idealizmine kıyasla, gayet yenilikçi ve demokratikleştirici bir yaklaşım olduğu şüphe götürmez ama, bu yaklaşımdan yola çıkmak, mutlaka Duany ve Playter-Zyberk'in tasarımlarında çoğu kez kullandıkları geleneksel ve antimodernist formları da gerektirmez. Son analizde, tıpkı mahkûm ettiği modernizmde olduğu gibi, Kemer Country projesinde de öncelik biçimde ve dış görünüştedir projenin antimodernist retoriği ise modernizmin retoriğinden daha az ideolojik değildir. Mahalle, komşuluk, geçmişe geri dönme vb. üzerine bütün söylenenler söylendikten sonra, Kemer Country'nin —geleneksel Türk evinden İtalyan villalarına ve İngiliz malikânelerine kadar pek çok örnekten esinlenmiş— geleneksel cephelerinin ardında, bahçeleri, garajları, jacuzzi li banyoları, geniş salonları ve farklılaşmış yatak odalarıyla Batı'da pek çok örneği görünen tipik bir üst-gelir grubu banliyö villasının planını bulabiliriz. Sorgulamaya değer bir başka soru da, geleneksel mahallenin fiziksel dokusunu yeniden inşa etmenin, gerçekten, projenin girişimcilerinin iddia ettiği gibi,24 mimarlıkla çoğulcu demokrasi arasındaki köprüyü de yeniden kurup kuramayacağıdır (tabii geleneksel Osmanlı mahallelerinin ne kadar ve ne anlamda demokratik olduğu da sorgulanabilir). Sadece villaların 350 bin dolardan 2 milyon dolara kadar değişen fiyatları ve oto sahipliği ön şartı göz önüne alındığında bile, yaratılan çevrenin, tanımı gereği, ancak yapay bir kamusal alan oluşturacağı, aidiyet duygusunu restore etmek iddiasına karşın, böyle bir yere ait olmayan pek çoklarını dışarıda bırakacağı düşünülebilir. Aslında, pahalı alışveriş merkezlerinden, iyi korunmuş duvarların gerisindeki villalara ve sitelere kadar, yakınlarda Türkiye'de gerçekleştirilen pek çok mimari ve kentsel gelişmede, gerçek ve kozmopolit bir şehir ortamının, gerçek bir sınıfsal ve kültürel çeşitliliğin gereği olan herkese açık kamu mekânlarının erozyona uğradığını görürüz. Cumhuriyet elitinin her şeyin en doğrusunu bilir tavırlarına bir eleştiri olarak yola çıkan postmodernizmin mimarlıktaki uzantısı, çoğu kez gene imtiyazlı bir sınıfın seçkin yaşam biçimine hizmet etmek biçiminde karşımıza çıkıyor —şu farkla ki, mimarlık mesleğinin en birinci işvereni olarak, bürokrat Cumhuriyet elitinin yerini fınans, iş ve endüstri dünyasının eliti almış görünüyor. Sonuç Eleştirel Bir (Post)Modernizme Doğru Hiç kuşkusuz, dünyanın pek çok yerinde olduğu gibi Türkiye'de de, mimarlıktaki postmodern eleştiri, resmi üst modernizmin estetik formüllerini, elitizmini, evrenselleştirici iddialarını ve araçsal rasyonelliğini köklü biçimde sorgulamıştır. Öte yandan, postmodernistlerin iddia ettiklerinin tersine, bu eleştirinin önemli kısmı ne çok yenidir, ne de eleştirel bir modernizmle bağdaşmayacak kadar radikaldir. Mimarlıkta eleştirel bir modernizmin ne olduğuna dair rahatlıkla söyleyebileceğimiz tek şey ise, onun apriori biçim ve üslup terimleriyle tanımlanamayacağıdır. Son kertede ilişkili olduğu demokrasi kavramı gibi, böyle bir modernizmin alabileceği formlar radikal biçimde belirsiz dir. 25 Yani böyle bir modernizm, teorik olarak ütopik bir boşluk tur ki bu boşluğun tarihsel olarak bağlamına göre doldurulması, özellikle de hem tarih dışı ve öze iliş k in (essentialist) gerçeklerden hem de hiçbir gerçekliğin olmadığı bir aşırı görecelikten (relativism) özenle kaçınılması gerekir. Böyle bir eleştirel modernizmin, kimlik politikalarını tasarım sürecinin merkezi yapmaktan da kaçınması, gerek kişilerin gerek toplumların kimliklerinin, onları sabit formüller haline getirmek isteyen bütün çabalara rağmen her zaman karmaşık, sürekli değişken, çoğu zaman da çelişkilerle dolu olduğunu unutmaması gerekir. Öte yandan, bütün gerçeklik iddialarının göreceli ve koşullara bağlı olduğunu fark etmemiz, birden fazla alternatif modernizmlerin olabileceğini kabul etmemiz, ille de bütün alternatiflerin aynı olduğu anlamına gelmez ne de mimarlar ve başka eğitim görmüş elitin, problemler karşısında çözümler önermek (dayatmak değil) görevlerini ortadan kaldırır. Son yıllardaki gelişmelerle mimarlık mesleğinin köklü bir biçimde tehdit altında olduğu çok tartışılan bir konudur Bir yanda tasarım süreçlerinin bilgisayarlara geçmesi ( gerekli programlar varsa herkes tasarımcı olabilir savı), diğer yanda da daha önce marjinal kalmış grupların seslerini duyurmaya başlaması ( Batılı veya Batı eğitimli erkek mimarların tanımladığı bir disiplinin çoğulcu bir topluma cevap olamayacağı savı). Fakat bütün bunlar, bazılarının bugün iddia ettiği gibi mimarlık mesleğini artık geçersiz kılmaz. Olsa olsa, bu yeni zorlayıcı koşullarda mesleğin kendi kendini yeniden düşünüp tanımlamasını daha da gerekli kılar. Modernist ütopyanın mimari biçimleri ve doktrinleri artık makul olmaktan çıkmış olabilir. Fakat programatik içeriğinin —özellikle de modernist öncülerin en çok ilgilendiği konut, kentleşme ve yapı üretimi gibi konuların— ekoloji, kamusal alan, kültürel çeşitlilik gibi daha yeni temaların da ışığında yeniden ele alınmasındaki önemini ve gerekliliğini herhalde pek az kimse yadsıyabilir. 26 Mimarlıkta postmodernizmin, disiplinin kurtuluşu olarak aceleci bir tavırla kutlanıp yüceltilmesinde eksik kalan nokta, toplumda kurumsallaşmış mimarlığın rolünün ve öneminin çok büyük ölçüde azalmış olduğu gerçeğidir. Stuart Hall'un pek güzel ifade ettiği gibi, hem postmodernist paradigmayı benimseyip hem de postmodernizmin nasıl kendimizin dünyanın merkezi olmaktan çıkışı karşısında bir yakınma haline gelebileceğini görememek pekâlâ mümkündür .27 Yazının başında değindiğim Aydınlanma sonrası ikileme tekrar dönersek, belki de yapabileceğimiz tek şey, modernist projenin ilk ortaya çıkışındaki belirsizliği ve çok boyutluluğu tekrar hatırlamak olabilir. Modernlik, bir yandan postmodern eleştirilerin çok güzel ortaya koyduğu gibi, politik bir projeydi ama, aynı zamanda da, sadece şimdilerde eleştirilen bu politik projeye indirgenemeyecek kadar zengin olanakların insanların önünde açıldığı tarihsel bir durumdu. Modernliği sadece dayatmacı bir politik proje olarak tanımlayıp bunun karşısında postmodernliği de sadece, demokratik ve çoğulcu bir tarihsel durum olarak kutlamak, ne teorik olarak tutarlı ne de adil bir tavırdır. En azından mimarlıkta bunun tersinin de tartışılabileceğini göstermeye çalıştım. Tartışmanın oturtulabileceği daha sağlıklı bir zeminin, her şeyden önce hem modernizmin hem de postmodernizmin basite indirgenmiş ve klişeleşmiş tanımlarına rağbet etmeyip iki terim arasında polemik amaçlarla kurulmuş olan karşıtlığı bir kenara bırakmak olduğunu düşünüyorum. İkinci olarak da, gerek mimarlığın gerekse diğer kültürel üretim biçimlerinin (politika, ideoloji, ekonomi vb. karşısında) göreceli özerkliğini unutmamamız gerekiyor ki, bu da, kimisi mimarlık kimisi mimarlık dışı birçok faktör tarafından belirlenen mimari (veya diğer) yapıtların birden çok fazla açıklaması ve okuması olduğu anlamına geliyor. Aynı nedenle de, bu yapıtlar, belli bir dönemin kültürünün ve politikasının birer yansıması oldukları kadar, bunlara di- [kitabın orjinalinde eksik var. (e.h.n)] ■ 1 Yeni Mimari Mimarlık Aleminde Yeni Bir Esas , Hakimiyet-i Milliye, 2 Kanunisani 1930. Yeni Mimari teriminin yaygınlaşmasında önemli rol oynayan bir başka kaynak, Andre Lurcat'nın Architecture (Paris sans pareil, 1929) kitabından adapte edilen Celal Esat Arseven'in Yeni Mimari (İstanbul Agâh Sabri Matbaası, 1931) kitabıdır. 2 Bu ikilemin güzel bir ifadesi için bkz. T. Mitchell and L. Abu-Lughod, Questions of Modernity , Social Science Research Council Newsletter 1993, no 4, 47, s. 82. Kültürde ve sanatta, Batı klasiklerine (Western canon) en güçlü eleştiriyi getiren Edward Said'in bu ikilemden söz edişi için bkz. Politics of Knowledge , Raritan, Yaz 1991, s. 17-31 3 Herman Muthesius'un Stilarchitektur und Baukunst (1902) adlı kitabında ilk önemli ifadesini bulan bu ayırım (bkz. H. Muthesius, Style Architecture and Building Art Santa Monica The Getty Center, 1994), 20. yüzyıl başlarında pek çok modernist mimar tarafından çeşitli biçimlerde ifade edilmiş, Türk mimarlarının 1930'lardaki söylemine de üslup mimarisi ve yapı sanatı tabirleriyle girmiştir. 4 Bruno Taut, Mimarik Bilgisi, İstanbul Güzel Sanatlar Akademisi, 1938, s. 333. 5 Bkz. Giorgio Cuicci, The Invention of the Modern Movement , Oppositions, n. 24, 1981, s. 69-89. 6 Bu konuda bkz. Partha Chaterjee, Nationalist Thought and the Colonial World, London Zed Books, 1986. 7 Salman Rushdie, Satanic Verses, Dover, UK The Consortium, 1992, s. 49. 8 Bkz. Sibel Bozdoğan, Architecture, Modernism and Nation-Building in Kemalist Turkey , New Perspectives on Turkey, n.10, İlkbahar 1994, s. 37-55. 9 Behçet Bedrettin, Mimarlıkta İnkılap , Mimar, 1933, s. 245. Yayın hayatına 1931'de başlayan Mimar Türk mimarlarının mesleki dergisiydi ve üç yıl sonra adı Arkitekt olarak değiştirildi. 10 Tasarımı Şevki Balmumcu tarafından yapılan Ankara Sergievi, daha sonra Alman mimar Paul Bonatz tarafından Devlet Opera ve Balesi'ne dönüştürüldü. Modernist bir estetikten, daha milli detaylara sahip, daha ağır ve resmi bir yapıyla sonuçlanan bu dönüştürme, 1940'ların ideolojik ortamının da bir yansıması olarak görülebilir. 11 En iyi bilinen örnekler, Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Ankara romanında (1934) kübik bir eve ve Halide Edip Adıvar'ın 1939'da Yedigün dergisinde tefrika edilen Tatarcık romanındaki kübik palas a ilişkin olumsuz tanımlarıdır. Peyami Safa da Bizde ve Avrupa'da Kübik başlıklı yazısında (Yedigün, no 8, 14 Birinciteşrin 1936, s. 7-8) kübik i, İstanbul'un eski evlerini viran eden yangınlardan daha tehlikeli bir hastalık olarak nitelemiştir. 12 Bkz. 13 Marshall Berman, All That is Solid Melts into Air, New York Simon and Schuster, 1983. 14 Bu eleştiride, Jane Jacobs'un The Death and Life of Great American Cities kitabının yayımlanması (New York Random House, 1961), önemli bir rol oynamıştır. 15 Charles Jencks, The Language of Postmodern Architecture, London Academy Editions, 1977. 16 Turgut Cansever'le mülakat, Dergâh, Temmuz 1991. 17 Eleştirel rejyonalizm terimini Kenneth Frampton'un tanımladığı ve yayılmasına öncülük ettiği anlamda kullanıyorum. Bkz. K. Frampton, Towards A Critical Regionalism Six Points for an Architecture of Resistance , H. Foster (ed. ), The Anti-Aesthetic Essays on Postmodern Culture, Port Townsend Bay Press, 1983, s. 1630. 18 Feministlerin, Müslüman aydınların ve popüler kültürün eleştirel söylemleri için sırasıyla Yeşim Arat, Nilüfer Göle ve Meral Özbek'in bu kitaptaki yazılarına bakınız. 19 Bkz. 20 Bkz. Mary McLeod, Architecture and Politics in the Reagan Era From Postmodernism to Deconstructivism, Assemblage, no 8, 1989 aynı yazarın mimarlık dünyasındaki gelişmeleri özetlediği bölüm için bkz. S. Trachtenberg (ed. ), The Post-Modern Moment, Westport Greenwood Press, 1985, s. 19-52. 21 Bu konuda Doğan Kuban ve Uğur Tanyeli'nin Çağdaş Cami Mimarisi başlıklı bölümdeki yazılarına bakınız (Arredemento Dekorasyon, no 11, Kasım 1994, s. 80-91). 22 Bu yeni küreselleşmenin kentsel ve kültürel ifadeleri için ayrıca bkz. Asu Aksoy ve Kevin Robins, Istanbul Between Civilization and Discontent , New Perspectives on Turkey, no 10, İlkbahar 1994, s. 57-74. 23 Kemer Country, Üçüncü Etap Tanıtım Broşürü, İstanbul, 1993. 24 Bkz. Zaman Ötesi'nin Peşinde Kemer Country , proje sahibi Esat Edin ve tasarım koordinatörü Talha Gencer'le söyleşi, Arredemento Dekorasyon, no 10, Ekim 1993, s. 121. 25 Burada esin kaynağım Chantal Mouffe'in radikal demokrasi kavramıdır. Bkz. Modern mimarlığın bütünleştirici ve evrenselci söylemini reddederken, demokratik ve eleştirel potansiyelini koruma düşüncesi, Mouffe'in, Aydınlanma'nın epistemolojik projesini eleştirirken, aynı Aydınlanmanın demokrasi düşüncesine dayalı politik projesine sahip çıkma fikrine benzetilebilir. Bkz. C. Mouffe, The Return of the Political, London Verso, 1993'teki makaleler. 26 Bkz. Marshall Berman, Why Modernism Still Matters. , S. Lasch ve J. Friedman (ed. ), Modernity and Identity, Oxford Blackwell, 1992, s. 33-58. 27 S. Hall, The Emergence of Cultural Studies and the Crisis of the Humanities , October, no 53, 1990, s. 11-23. Böyle bir araştırmanın Türkiye'nin modernleşme projesinin daha iyi tanınmasına yardımcı olacağını düşünüyorum. Planlama bir Aydınlanma çocuğudur. Aydınlanma, doğa ve toplumun düzenli süreçlerini aklın kavrayıp bize anlaşılabilir ve başkalarına nakledilebilir biçimde geri verebileceği inancını getirdi. Bu, insanların eylemlerine yol gösterebilecek nesnel bir sosyal bilimin kurulabileceğinin kabulü demekti. Böyle bir sosyal bilim varsa, bu bilgi sosyal mühendislik amaçlarıyla kullanılacaktır. Bu da toplumun yönlendirilmesinde ve dönüşmesinde teknik aklın kullanılması, yani modern planlama düşüncesinin doğuşu demektir. 1 Eğer planlamaya bu genellikte yaklaşılırsa Türkiye'nin tüm modernleşme projesini bir planlama olarak görmek ve tartışmayı bu kapsamda yürütmek gerekir. Oysa ben tartışmayı genişletmek yerine daraltmak yolunu seçerek, sadece Türkiye'nin modernleşme projesinin bir parçası olan kent planlaması üzerinde duracağım. Bu daraltılmış alanda bir değerlendirme yapmak için kavramsal bir hazırlığa girişmekte yarar vardır. Türkiye'nin kent planlaması deneyini genel bir çerçeveye oturtmak için önce Türkiye'nin modernleşme projesinin özellikleri üzerinde duracağım. Bu yazıda bir değerlendirme yapılmak istenildiği için ikinci olarak bir modernleşme projesinin nasıl değerlendirilebileceği üzerinde duracağım. Üçüncü olarak da Türkiye'nin kent planlama deneyini ele alarak bir değerlendirme yapmaya çalışacağım. II. Türkiye'nin Modernleşme Projesinin Özelliklerinden Söz Edilebilir mi. Kısaca özetlenirse modernleşme 17. yüzyıldan itibaren Avrupa'da oluşmuş bulunan toplumsal yaşam ya da organizasyon biçimidir. Bu oluşum kendi içinde dünyaya yayılma mekanizmalarını taşımaktadır. Modernleşme dört boyutuyla ve bunlar arasındaki gerilimlerle kavranabilir.2 Bunlardan biri ekonomik boyuttur. Modernleşmenin ekonomik yüzü dediğimizde, kapitalist ilişkiler içinde, inorganik enerjiye dayanarak üretim yapan sanayileşmiş bir toplumdan söz ediyoruz. Ürünler metalaşmış, emek ücretli hale gelmiş, liberalist mülkiyet anlayışı kurumsallaşmıştır. İkinci boyut bilgiye yaklaşımdır. Toplumsal olguların doğru bir temsilinin yapılabileceğine, dolayısıyla nesnel bir toplumbilimin kurulabileceğine inanılmaktadır. Bu durumda dil, bu bilgiyi etkilemeden aktarabilen saydam bir aracı olarak görülmektedir. Değerler alanında ise evrensel olarak geçerli bir ahlak ve hukuk alanının kurulabileceğine inanılmaktadır. Modernizmin üçüncü boyutu geleneksel toplum bağlarından kurtulmuş, kendi aklıyla kendini yönetebilecek bireyin doğmuş olmasıdır. Belirli bir yöreye bağlılığı azalmış, yer değiştirebilen, yani akışkanlığı artmış, eğitilmiş kişilerden oluşan bir toplum söz konusudur. Geleneksel bağlılıklardan kopmuş, bireyselleşmiş kişiler modern toplumun yurttaşı haline gelmişlerdir. Yani daha büyük bir toplumun anonim ilişkiler içindeki eşit üyeleri haline gelmişlerdir. Kamu yaşamına bir yurttaşlık sorumluluğuyla katılmaktadırlar. Modernizmin dördüncü boyutu kurumsal yapısıdır. Bu tür ekonomik faaliyetlere sahip olan, bu tür bireylerden oluşmuş, kendi üstünde düşünen toplum yeni bir örgütlenme biçimi geliştirmiştir. Bunun özellikleri kısaca ulusdevlet olma ve demokratiklik olarak özetlenebilir. Yerel bağlamdaki toplumsal ilişki biçimini aşarak daha belirsiz ve yaygın bir mekânda, anonim toplumsal ilişki kalıpları oluşturulabilmesi için ulus kimliklerinin ortaya çıkması gerekmiştir. Kendisi için iyi olanı değerlendirebilen eşit bireylerden meydana gelen toplumun yönetimi demokratiklik ilkelerine göre kurulmak zorundadır. Kısaca özelliklerini gördüğümüz, Avrupa'da ortaya çıkan modernleşme modeli yapısal olarak bazı gerilimleri içinde barındırır. Bu gerilimlerden birincisi kapitalizmin eşitsizliği, sürekli yeniden üreten gelişme dinamiği ile demokratik ulus-devletin bireyler arası eşitliği öngören niteliği arasındaki uyumsuzluktan doğmaktadır. Modernleşmenin ikinci önemli sorunu kapitalizmin ulus-devlet sınırlarına sığmayışı, tüm dünyaya yayılma eğilimini taşımasıdır.3 Yalnız kapitalizm değil, modernleşmenin düşün alanındaki evrensellik iddiası da ulus-devletin dışına taşmasını kolaylaştırmaktadır. Modernleşme modelinin Avrupa'da doğduğunu ve evrensel geçerlilik savı taşıdığını gördükten sonra, Türkiye'nin modernleşme projesinin farklı özelliklerinin ne olduğunu sormanın bir anlamı var mıdır. Bu soruya ilk verilecek yanıt hayır dır. Oysa modernleşme projesinin nasıl yaşama geçebileceği üzerinde düşünülmeye başladığında bu soru anlam kazanmaya başlar. Modernleşme projesi Avrupa dışındaki ülkelerde iki farklı yoldan uygulamaya geçmektedir denilebilir. Bunlardan birincisi kapitalizmin işleyişinin yarattığı yayılmacı etkilerdir. İkincisiyse bir yandan Batı'nın üstünlüğünün ve yeni düşüncelerinin etkisi altında kalan yönetici elitlerin, öte yandan kapitalist sistemin işleyişinin gerektirdiği ve yarattığı ticaret burjuvazisinin işbirliği içinde, reformist kurumsal yeniden düzenlemeler ve eğitim yoluyla, yani bir tür sosyal mühendislik uygulamasına gidilmesidir. Bunlardan birincisi kendiliğinden olan bir değişme görüntüsündedir. Bunun başaramadıklarını ikinci tür, çoğu kez tepedenci diye adlandırılan müdahaleler gerçekleştirmeye çalışmaktadır. Bir yandan kapitalist merkezi oluşturan ülkelerin sürekli bir gelişmeyle kendini yenileme içinde olması, öte yandan sosyal mühendislik yoluyla yaratılmak istenen değişmelerin başarısının sınırlı kalması, kapitalist merkez dışındaki ülkeleri sürekli olarak bir modernleşme açığıyla karşı karşıya bırakmaktadır. Bu da aşama aşama yeni modernleşme projelerinin uygulanmaya konulması demektir. Eğer modernleşme projesinin uygulamasına böyle bir bakış açısıyla yaklaşılırsa, bir ülkenin modernleşme projesinin kendine özgü yanlarından söz edilebilir. Modernleşme projesinin hangi aşamalardan geçerek ne türdeki ve ne kapsamdaki müdahalelerle uygulamaya konulmaya çalışıldığı bu farklılıkları ortaya çıkaracaktır. III. Türkiye'nin ya da Bir Başka Gelişmekte Olan Ülkenin Modernleşme Projesi Nasıl Değerlendirilebilir. Siyasetçiler, siyasal bilimciler, tarihçiler, toplumbilimciler, felsefeciler, son iki yüzyıldır modernleşme projesini şöyle ya da böyle bir değerlendirmeye tabi tutmaktadırlar. Bu değerlendirmeler değerlendiren kişinin modernleşme projesine karşı başlangıçtaki ideolojik tutumuna, kendisini o toplumun dışında ya da içinde görmesine, toplumların ilerlemesine ve demokratikliğine farklı olumlulukta değerler yüklemesine bağlı olarak farklılaşmaktadır. Birinci tür değerlendirmeler modernleşme projesini hiç sorgulamayan, kendisini o toplumun dışında tutmaya çalışan, toplumların modernleşme çizgisinde ilerlemesine çok ağırlık veren bir yaklaşım içinde olanlardır. Bu durumda değerlendirici, ilgisini hemen hemen sadece modernleşme açığının büyüklüğü üzerinde toplamıştır. Modernleşme projesi yaşama geçirilebildiği ölçüde başarılı olunacaktır. Bu bakış açısına göre demokratik toplum modernleşmenin sonunda ulaşılacak bir hedeftir. Geleneksel toplumdaki kişiler geçmişin bağlarından koparılıp birey-yurttaş yaratıldıktan sonra demokrasiye geçilebilecektir. Piyasa süreçleri bu bağları koparacak güçte etkili olmuyorsa, bir süre için bu kopmayı gerçekleştirecek baskıcı pratikler meşru görülebilecektir. İkinci tür değerlendirmeleri yapanlar da modernleşme projesinin öngördüğü toplumsal düzeni ya da yaşantı biçimini sorgulamazlar. Kendilerini bu dönüşümü gerçekleştiren toplumun dışında tutarak yaşanan dönüşümün araçlarını modernleşmenin bir değeri olan demokratiklik açısından sorgularlar. Eğer piyasa güçleri kişileri geçmişteki toplumsal bağlarından koparıyorsa, buna paralel olarak toplumda kişilerin istekleriyle demokratik süreçler içinde bir değişme ortaya çıkıyorsa, bu iyi bir şeydir. Ama elitlerin tepedenci yaklaşımlarla bu değişmeyi gerçekleştirmeye çalışması meşruiyetin dışına çıkmak olarak değerlendirilecektir. Modernleşme açığı onların temel ilgi alanları değildir. Ya kendiliğinden olan modernleşmenin uzun erimde daha hızlı ve sağlıklı olacağına inanırlar, ya da modernleşme açığının kapatılmasının hızlandırılması onları ancak zorlayıcı olmamak koşuluyla ilgilendirir. Bu tür kendiliğinden gerçekleşecek bir modernleşmeye razı olmanın bir başka biçimiyse tarihsel olmayı yüceltmek biçiminde ortaya çıkmaktadır. Bu bakış açısı içinde toplumun elitleri toplumun dışına çıkarılarak bir değerlendirmeye tabi tutulmaktadır. Bu elitlere modernleşme yolunda değişmeyi zorlayıcı, toplumun tarihselliğini yok edici aktörler olarak bakılmaktadır. Bu bakış açısına göre, en sağlıklı gelişme toplumların kendiliğinden evrimsel gelişmeleridir. Bu evrimsel çizgiyi bozmak tarihin dışına çıkmak olmaktadır. Tarihin öznesi olma hakkı sadece kitlelere tanınmaktadır. Üçüncü tür değerlendirmeler gerçekte modernleşmeyi yadsıyan, geçmişin yaşam biçimini savunan ve modernleşmenin sonunda ortaya çıkan yaşam biçimini eski değerler açısından eleştirmeye çalışan yaklaşımlardır. Bunlar genel olarak toplumun dışına çıkan kişinin değil, onun içinde kalanın değerlendirilmesidir. Pozitivist bir bilgi anlayışına sahip olmadığı için kendisini toplum dışında tutamaz. Değerlendirmesi de, nesnel olduğu iddia edilen bilgiye dayanmayıp geçerliliği öznellikler arası olmayla kurulmuş bilgilere dayandığı için, kınama ya da gülünçleştirme eksenine oturacaktır. Bu bakış açısı çoğu kez desteğini öznellikler arası temelde değişmez olduğu iddia edilen dini bilgiden almaya çalıştığı için, buna uyumsuzluk konusunda yapılan değerlendirme bir kınama niteliği kazanmakta, bu yolla geçmişin yaşam biçimine dönüş için toplumda bir cemaat baskısı ya da çoğunluk baskısı yaratmaya dönük olmaktadır. Gerçekte modernleşmenin maddi alanda sağladığı başarı karşısında, bu üçüncü tür değerlendirmenin ya da eleştirinin saf biçimiyle ileri sürülmesi olanağı bulunamamaktadır. Savunulan geçmişin yapısının bu başarıyı göstermediği açık hale gelmiştir. Bu durumda bu eleştiri, modernleşmenin ekonomik sisteme, doğa bilimlerine, teknolojiye ilişkin değerleri kabul edilerek diğer öğelerinin yadsınması biçiminde ortaya çıkmaktadır. Modernleşmenin teknik ve ekonomik yönünün toplumun geleneksel yapısı içinde de başarıyla çalışabileceği varsayılmakta, bu yolla toplumun kimliğinin korunacağı savunulmaktadır. Bu tür bakış açısının savunduğu geleneksel değerler içinde demokrasi yoktur. Demokrasi sadece toplumda sesini duyurabilmeyi sağlayan bir araç olarak değer kazanmaktadır. Bu savunmada olan bir değerlendirme çizgisidir, içeriğini modernleşmenin başarı düzeyi belirlemektedir. Dördüncü değerlendirme çizgisi de modernleşme projesini yadsıma üzerine kurmuştur. Bu yadsıma üçüncü türdeki değerlendirme çizgisinden farklı bir yönde gelişmektedir. Geçmişe özlem duyan bir yadsıma değil, modernizmin ötesine geçen, bir anlamda modernizmle yetinmeyen bir eleştiridir. Bu yaklaşımın ilk biçimi sosyalizmin getirdiği eleştiridir. Temelde kapitalizmi yadsıyarak modernleşme projesinin eşitsizlik yaratan yönünü ortadan kaldırıp modernleşme projesinin iç gerilimini yok etmeye çalışmaktadır. Bu tür yaklaşımın ikinci aşaması eleştirel kuramda bulunabilir. Dünyada postmodernist düşüncenin gelişmesi, modernizmin toplumu varolan tek seçeneğe hapsettiğini, baskıcılığın aracı haline gelebileceğini ortaya koydu. Bu eleştiri modernizmin sınırlamalarını ortaya koyuyor, insanı özgürleştirmeyi amaçlıyordu. Ama insanı sadece duygusal tepkiye, aşırı derecede o ana hapseden yapısı, işleyebilen bir demokrasinin kurulmasına olanak vermiyordu. Aydınlanmanın akılcılığı insanı dini dogmaların baskısından kurtarmıştı. Ama daha sonra araçsallaşan akılcılık insanları varolan düzene hapsedici hale gelmişti. Akılcılık kendisini yenileyerek insanları ikinci kez özgürleştirmek göreviyle karşı karşıya kalıyordu. Bunu gerçekleştirmek de eleştirel kurama düşecekti. Toplumda değişebilecek olan ama değişmez olarak gösterileni, değişebilecek olandan ayıracaktı. Toplumbilimin nesnel olarak değil, ancak öznellikler arasılıklara dayanarak kurulabileceğini kabul eden bir yaklaşım içinde, modernleşmenin toplum dışından bir eleştiri olanağı kalmayacak, eleştiri daha çok o durumun parçası olarak yapılabilecekti. Böyle bir dördüncü kategorinin varlığı modernleşme projelerinin değerlendirilmesini büyük ölçüde modernleşmenin kendi çizgisine hapsolmaktan kurtaracaktır. IV. Bir Modernleşme Projesi Olarak Kent Planlamasının Türkiye'deki Encamı Genellikle kent planlamasının, piyasa mekanizması içinde ve liberalist mülkiyet anlayışına uygun olarak gerçekleşen sanayileşmenin ortaya çıkardığı sanayi kentinin sorunlarına bir tepki olarak geliştiği söylenir. Oysa planlamanın modern toplumlarda bireysel alandan farklılaşmış bir kamusal alanın oluşmasıyla ilişkisini de unutmamak gerekir. 4 1848'e kadar kent planlamasının ütopist evresi büyük ölçüde sosyalizm akımıyla iç içe gelişmiştir. 1850'ler sonrasında burjuvazi, sanayi kentinin sorunlarını çözmeyi kendisi için hayati olarak görmeye başlamıştır. Buna hem sosyalist hareketin yayılmasını engellemek, hem de kente yatırılan sermayeyi değerlendirmek bakımından önem veriyordu. Kent planlaması iki yönde gelişti. Birincisi İngiltere'de çıkarılan sağlık yasalarıyla kenti sağlıklı hale getirmeye çalışan pragmatist yaklaşımdı. Napolyon'un ve Haussmann'ın Paris'teki uygulamalarının gösterdiği yoldu. Modernizm tüm yıkıcı yüzünü bu uygulamalarda gösteriyordu. Bu tür planlamaya karşı eleştiriler 1890'larda çok yönlü planlama tutumlarına yol açtı. Bunlar arasında Beaux-Arts çevresinde Güzel Kent akımı, Ebenezer Howard'in Bahçe kent ütopyası, Camillo Sitte'nin tarihi çevreye duyarlı yaklaşımı, Berlage'ın Amsterdam'daki uygulamaları, Tony Garnier'in cité Industriel i sayılabilir. 1910'lardan sonra daha çok güzel kent üzerinde toplanan eleştiriler pratik kent ya da etkin kent yaklaşımının gelişmesine yol açtı. Kent planlaması mimarlıktan ayrı bir disiplin olarak gelişmeye başladı. Modernizmin kendi bilim anlayışıyla tutarlı olan kent planlamasının esas gelişimi bu dönemde oldu. Modernizmin bu aşamadaki kent planlaması, kentlerin sadece kişilerin çıkarları doğrultusunda gelişmesinin sağlıksız olduğu, kamu yararı açısından bu sürece müdahale edilmesi gereğinden yola çıkar. Kentler sağlıklı özgür bireylerin yaşadığı yerler olacak, dolayısıyla insani ölçek esas alınacaktır. Bu planlama anlayışında kent ve çevresi sosyoekonomik ve politik bir bütünlük olarak görülmektedir. Bu organik bütünlüğün planlaması bölge ölçeğinden başlayacaktır. Kent mekânı planlanırken oturma, çalışma, dinlenme ve dolaşım mekânları ayrılarak planlanmalıdır. Bu işlevler kent mekânında zoning kararlarıyla birbirinden ayrılmalıdır. Bu ayrımın temel amacı kentte yaşayanlara sakin oturma mekânları sağlayabilmektir. Bu planlamada en çok önem verilen işlev konut alanlarıdır. Konutlar kentin sağlık koşulları bakımından en uygun alanlarında, düşük yoğunluklu olarak, yeterli sosyal donatıyla ve komşuluk birimleri halinde tasarlanacaktır. Kent içinde işyerleri, iş merkezleri, küçük sanatlar ve organize sanayi, kent morfolojisine (yani bilime) uygun olarak, işyeri ile oturma yerleri arasındaki uzaklıkları kısaltacak biçimde yerleştirilmelidir. Kent içinde yaşayanlara boş vakitlerini değerlendirme alanları ayrılmalıdır. Kent içinde kademelenmiş bir yol sistemiyle motorlu araçların dolaşımı rasyonalize edilmelidir. Yaya dolaşımı olabildiğince motorlu araç trafiğinden ayrılabilmelidir. Kent planlaması tarihi eserlerin tahribine neden olmamalıdır. Genel olarak kentin yirmi yıllık gelişmesinin tahmin edilebileceği ve buna göre yerleşme biçiminin tasarlanabileceği, kent yönetimlerinin bir yandan yatırımlarını programlayarak, öte yandan yapı süreçlerini denetleyerek bu planları uygulayabileceği varsayılmaktadır.6 Batı'nın kent planlaması konusunda geliştirdiği modernleşme projesi kaba çizgileriyle böyle özetlenebilir. Bu modernleşme projesinin Türkiye'ye yansıması üç özelliğiyle dört ayrı dönemde ele alınabilir. Bu proje, her dönemde toplumun kente nasıl baktığı, kent planlamasının plancılar ya da ilgili uzmanlarca nasıl algılandığı, uygulamada ne kadar yaşama geçtiği bakımından incelenebilir. Dönemleme ise 1) 19. yüzyılın ikinci yarısından Cumhuriyet'e kadar geçen süre, 2) Cumhuriyet'in ilk yıllarından 1950'lerin ikinci yarısına kadar geçen süre, 3) 1950'lerin ikinci yarısından 1980'lerin başına kadar geçen süre, 4) 1980 sonrası olarak yapılabilir. 19. yüzyılın ikinci yarısından Cumhuriyet'e kadar uzanan birinci dönemde kent planlamasının Osmanlı İmparatorluğu'na bir modernleşme projesi olarak girişi, Batı'da kent planlamasının 1850'lerde sağlık yasaları çıkartılarak pragmatik kanaldaki gelişmesine benzer biçimde, bir yasalar ve yönetmelikler şehirciliği biçiminde olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu sanayileşmediği için kent planlaması da sanayi kentine tepki olarak ortaya çıkmamıştır. Bu nedenle sanayi kentine karşı gelişen ütopyaların Osmanlı İmparatorluğu'nda yankı bulması söz konusu değildir. Osmanlı dönemindeki yönetmelikler ve yasalar şehirciliği yine de Batı'da yaşanan sanayileşmenin sonuçlarından dolaylı olarak etkilenmiştir. Bu dönemde Osmanlı İmparatorluğu'nun Batı'ya çevreselleşerek eklemlenmesi, Osmanlıların ekonomik ve toplumsal yapısında yarattığı değişmeye paralel olarak kentlerde de bir değişme yaratıyordu. Özellikle önemli liman kentlerinde değişen ticaret biçimi ve reform geçiren Osmanlı yönetimi, kentlerin değişen dış bağlantıları, geleneksel merkez dışında yeni bir modern merkezin doğmasına neden oluyordu. Kent içi ilişkilerin yaya olarak kurulması terk ediliyor, ilişkileri artık araba ve tramvay gibi toplu ulaşım araçları sağlıyordu. Kent nüfuslarında çok yüksek olmasa da ortaya çıkan önemli artışlar kentlerde yeni alanların iskâna açılmasını gerektiriyordu. Toplumsal yapıdaki yeni katmanlaşma konut alanlarının prestij sıralamasını ve sadece millet esaslı farklılaşmasını değiştiriyordu. Bu değişmelere paralel olarak da kent toprağı spekülatif faaliyetlere konu oluyordu. Ayrıca, Osmanlı kentlerinin, özellikle de İstanbul'un ahşap konut mahalleleri sık sık çok büyük yangın felaketleriyle de karşılaşıyordu. Osmanlı imar mevzuatı da temelde böyle bir yapı değişikliği geçirmeye başlayan kentlerin sorunlarına çözüm bulmak için gelişmişti. Yeni kent içi ulaşım biçiminin gelişmesine olanak vermek için yolların nasıl genişletileceği, yeni alanların nasıl yerleşmeye açılacağı, yangın tehlikesinin nasıl önleneceği gibi pratik sorunlara yanıt aranıyordu. Bu pratik sorunların yanı sıra bu dönemde Osmanlı İmparatorluğu'nda da özel ve kamusal alanların farklılaşmasının başladığını unutmamak gerekir. Yani salt bir Batı'ya öykünmeci gelişme söz konusu değildi, ama kuşkusuz Batı'daki kent düzenlemelerinin etkisi vardı. İlk ebniye [binalar] nizamnameleri çıkmadan Mustafa Reşid Paşa'nın İngiltere'den yazdığı mektuplarda Batı kentlerinin geometrik yol ağlarından, yangınlardan etkilenmeyen kâgir binalarından söz ediliyordu. Bunlar daha sonra ebniye nizamnamelerine de yansıdı. Bu aşamada yapılan planlama çalışmaları tüm kenti bir bütün olarak düzenleyen planlardan çok yangın yerlerine, açılacak yeni yerleşme alanlarına ve yol çevrelerine, modernleşmenin getirdiği bir alan kullanışı olan parklara ilişkin mevzii planlar olmuştu planlama daha çok bir harita mühendisliği faaliyeti olarak görülüyordu. Yasa ve yönetmeliklerin çıkarılmasına karşın, yeterince kurumsallaşmamıştı. Özellikle bu dönemin Batı'daki modernleştirici kent planlaması, kendi kent vizyonunu yaşama geçirmek için büyük ölçüde yıkıcı, geçmişi tasfiye edici nitelikteydi (Haussmann'ın Paris uygulamasında olduğu gibi). Yasa ve yönetmeliklere bakıldığında Osmanlı döneminin modern kent planlama projesi de geçmişteki kentsel dokuları tasfiye edici nitelikteydi. Ama bu özelliğinin yeterince ortaya çıkmamasının değişik nedenleri vardır. Bunlardan birincisi tasfiyenin imardan çok yangınlarca gerçekleştirilmiş olmasıdır. İkincisi kent planlarının tüm kent için yapılarak bunu gerçekleştirecek kaynaklarla donatılmış güçlü yerel yönetimlerin oluşmamış bulunmasıdır. Kuşkusuz bu da imparatorluğun ekonomik gelişmişliğiyle yakından ilişkilidir. Ama kaynak bulunabildiğinde Ahmed Vefik Paşa'nın Bursa'daki, Cemil Topuzlu Paşa'nın İstanbul'daki uygulamalarında modernist kent planlaması anlayışının bu yüzü de kendisini zaman zaman göstermiştir.7 Osmanlı döneminin bu modernist kent projesine karşı toplumda doğan eleştiriler nasıl değerlendirilebilir. Birinci bakış açısı modernleşmeyi sorgulamayan, uygulamaları modernleşme açığı açısından değerlendiren ele alıştır. Böyle bir vurgulama yapılmış mıdır. Dönemin yöneticileri ya da aydınları zaman zaman Osmanlı kentlerini Batı kentleriyle karşılaştırarak böyle bir açıktan yakınmışlardır. Ama bu konuda özel bir vurgulama bulunmayışının iki nedeni vardır. Birincisi, Osmanlı modernleşmesi sıkılgan bir modernleşmedir modern kenti, kendi modernleşme projesinin bir parçası olarak açıkça sunmamıştır. İkincisi ise kentlerin tümünü kapsayan planların yapılmamış olmasıdır. Böyle bir plan olmayınca açıkça ölçülebilecek bir modernleşme açığı yoktur. Osmanlı kentsel modernleşme projesinin açığının en belirgin görülebileceği alan ahşap konutlardan kagir konutlara geçilmesi olmuştur. Ana kagir konutlar pahalıdır. Halkın ödeme gücünün dışındadır. Yönetmeliklerde ödeme gücü olmayanların az uzacık yerlerde ahşap konut yapmasına göz yumulacağı açıkça belirtilmiştir. Bu yumuşak bir modernleşme projesidir. Osmanlı İmparatorluğu'nda genelde modernleşmeye karşı koyan çevrelerin bulunmasına karşın, kent planlamasının özellikle geçmişi tasfiye eden özelliklerine güçlü tepkilerin oluşmadığı, alternatif bir projenin ortaya konmadığı söylenebilir. Bunun çeşitli nedenleri vardır. Osmanlı kentinin modernleşme projesi büyük ölçüde yangınlar sonrasında uygulanmıştır. Bu durum tepkileri azaltıcı bir etki yapmıştır. Ama Cemil Topuzlu örneğinde olduğu gibi kaynak bulabilmiş ve imar operasyonlarına, yani yıkımlara girebilmiş modernleşmeciler özellikle dini yapılara, mezarlıklara dokunduklarında bazı tepkilerle karşılaşmışlardır. Ama bu tepkiler de alternatif bir kent imajının savunulmasından çok o özel durumla sınırlı kalmıştır. Bu konuda bir karşı eleştirinin gelişmemiş olması belki de kent planlamasının Batı'dan alınan teknoloji ve mühendislik bilgileriyle yakından ilişkili görülmesi yüzündendir. Eğer Batı'da kentin modernleşmenin mekânı olarak düşünüldüğü göz önüne alınırsa, modernleşme karşıtlarının bu dönemde kente karşı bir tepki geliştirip geliştirmediği sorulabilir. Modernleşmeye karşı olanlar tümden kente karşı çıkmaktan çok Osmanlı kentinde modern yaşam biçimlerinin yoğunlaştığı bölgeleri eleştirmişlerdir. Buna karşılık kentin kendi yaşadıkları bölümlerini yüceltmişlerdir çünkü bu gruplar eskiden beri kentli olanlardır. İkinci dönem Osmanlı İmparatorluğu'ndan Türkiye Cumhuriyeti'ne geçişle başlamıştır. Bu dönemle birlikte Türkiye'nin modernleşme projesinde ve bunun içinde mekânsal örgütlenmede önemli değişmeler meydana gelmiştir. Yeni tutum Osmanlı modernleşmesine göre daha köktencidir. Özellikle 1926'dan sonra Ziya Gökalp'çı sentezci Batılılaşma yaklaşımlarının yerini Batı'ya tam bir yönelme almıştır. Bu yeni proje difüzyonist bir Batılılaşmaya da razı değildir bütüncül bir modernleşme projesidir. Ama aynı zamanda da Batı'nın güdümünden kurtulmayı içermektedir. En iyi anlatımını belki de Batı'ya rağmen Batılılaşma ibaresinde bulmuştur. Bu çok yönlü modernleşme projesi içinde mekânsal düzenleme öğeleri önemli bir yer tutar. Bu proje içindeki ulus-devletin niteliği Batı'nın ulus-devletinden önemli bir farklılık gösterir. Piyasa mekanizması içinde sanayileşen bir ülkenin pazar bütünlüğünü sağlarken oluşturduğu ulus bilincine dayanmaz. Bir imparatorluğun parçalanması sırasında ortaya çıkmış, ulus bilinci büyük ölçüde yeniden inşa edilecek bir ulus-devlettir. Ulus-devlet siyasal olarak kurulmuş olmasına rağmen, toplumsal bilinç düzeyinde yeniden oluşturulacaktır. Batılı, ama onun denetiminde olmayan bağımsız bir ulus-devlet kurulacaktır. Bunun başarılabilmesi için Cumhuriyet yönetimi mekânsal stratejilere önemli roller vermiştir. Bunlardan belki de en önemlisi başkentin Ankara'ya taşınmasıdır. Üç imparatorluğa başkentlik etmiş İstanbul'un bırakılarak Ankara'nın başkent ilan edilmesi radikal bir karardır. İstanbul ülkenin Batı'yla en sıkı eklemlenmiş, bir bakıma en çok Batılılaşmış kesimidir reddedilmiş olması, Osmanlı Batılılaşması'nın yozlaşmış olarak görülmesi, yeni ya da gerçek bir Batılılaşma modelinin aranmakta olmasıyla yakından ilişkilidir. Bu ulusalcı Batılılaşma'nın örneğini İstanbul'da geliştirmenin olanaklı olmadığı düşünülmekte, bu örnek Ankara'da yaratılmak istenmektedir. Cumhuriyet'in hemen sonrasında Birinci Ulusal Mimarlık akımı doğrultusunda yapılan uygulamanın durdurulması, 1928'de açılan uluslararası yarışmayı da Herman Jansen'in kazanmasından sonra girişilen planlama çalışmalarıyla böyle bir arayış bilinçli bir kanala dökülmüştür. Cumhuriyet'in modern kentsel yaşantı imajı, düşük yoğunluklu bahçeli evlerden oluşan bir kent dokusudur. Bu, sanayi kentine bir tepki olarak gelişmiş Bahçe Kent ütopyasının Türkiye'ye yansımasıdır. Oysa Türkiye böyle bir sanayi kenti deneyi yaşamamıştır. Türkiye'deki aydınların Avrupa deneyleri de Paris ve benzeri büyük Avrupa kentlerinin yoğun merkezleridir. Böyle bir imaj yerine Bahçe Kent imajının benimsenmiş olması üzerinde de durmak gerekir. Bu, belki İstanbul'un modern kesimindeki yaşantıya duyulan bir tepki, bu tepkinin doğasında bulunan safiyet arayışının toprakla bağların korunmasında bulunması gibi nedenlere dayandırılabilir. Tartışmamız bakımından önemli olan, bu seçimlerin gerekçelerinin Avrupa'dakinden farklı nedenlerle yerel olarak yeniden üretilmiş olmasıdır.9 Önce Ankara'da denenen kent planlaması, 1930'larda çıkarılan Belediye, Umumi Hıfzıssıhha, Yapı ve Yollar kanunlarıyla, tüm kentler için zorunlu hale getirilerek kurumsallaştırılmıştır. Ayrıca mimarlık ve mühendislik mesleği için çıkarılan yasayla da kentlerde bina yapımı diplomalı meslek adamlarının tekeline verilmiştir. Pratikte tam uygulanamamış olsa da bu yasayla bina yapımı gelenekten koparılmış, meslek sahiplerinin tasarımına teslim edilmemiştir. Kuşkusuz bu pozitivist bir düşünce biçiminin sonucudur. Yapı ve Yollar Kanunu gerçekte bir imar yasası olmaktan çok bir imar talimatnamesi düzeyinde ayrıntılı düzenlemeler getirmektedir. Bu da Cumhuriyet'in modern kent imajını daha ayrıntılı olarak belirleme isteğinin bir işareti olarak yorumlanabilir. Yeni dönemde güzel kent anlayışının Türkiye'de yayılmaya başlamasının sonucu olarak planlama harita mühendislerince değil, mimarlarca yapılması gereken bir iş olarak görülmeye başlamıştır. Artık kentin parçalarının planlamasıyla yetinilmemekte, kentin tümü planlanmaktadır. Bu planlama genellikle geçmişte varolan kent dokularına saygılı olmayan modernist bir planlamadır. Yeni kesimlerde bahçeli evler düzeni önermektedir. Belediyelerin mali güçlerinin sınırlılığı yüzünden, bunun uygulanabildiği kesimler genellikle yeni mahalleler olmuştur. Tarihi kesimlere uygulanamadığı için de, bu planlamanın tahrip edici yüzü pratikte etkili olmamıştır. Cumhuriyet'in modernleşme projesindeki ilginç gerilimlerden biri, piyasa mekanizması içindeki sanayileşmenin ya da gelişmenin eşitsizlikçi yüzü ile modernleşmenin yurttaşa ilişkin projesinin eşitlikçi yaklaşımının nasıl uzlaştırılabileceği konusunda doğmuştur. Bu uzlaştırmayı gerçekleştirme işlevi halkçılık ilkesine yüklenmiştir. Bu dönemin halkçılığı bir yandan yönetimin meşruiyetinin halka dayandırılması, halkın yasalar karşısındaki eşitliği gibi yurttaşa ilişkin öğeler taşırken, öte yandan toplumun içinde ekonomik ve sosyal eşitsizliklerin doğmasına ya da var olan eşitsizliklerin bir çatışmaya neden olmayacağını kanıtlamaya dönük öğeler taşımaktadır. Halkçılığın bu ikinci tür öğeleri arasında Durkheim'cı bir dayanışmacılık anlayışıyla ekonomik sınıflar arasında çıkar çatışmasının olmadığını savunmak, kent ve köy arasındaki farklılıkları da köycülük akımını ve köylüyü yücelterek aşmaya çalışmak sayılabilir. Bu dönemin köyü yüceltmesi ilginç bir durum ortaya çıkarmaktadır. Modernleşme projesi temelde bir kent projesi olmasına karşın, Türkiye'de köycülük akımına kaynaklık edecektir. Bunda dönemin İtalya'sından esintiler sezmek olanaklıdır.10 Modernleşmeci bir atılımla, aralarında çıkar farklılıkları olmayan yurttaşların oluşturdukları bir toplumun yaratılması bu dönemde tek parti yönetiminin de gerekçesini oluşturmuştur. Tek parti yönetimi ise daha sonraki dönemlerde bu dönemin modernleşmesinin eleştirisinde demokratiklik ölçütünün ön plana çıkmasına neden olacaktır. Ama kent planlaması açısından Türkiye'nin modernleşme projesini ele aldığımızda, daha önce üzerinde durduğumuz eleştirel pozisyonların hiçbirinin alternatif bir kent planlaması önerisi ya da yaklaşımı üretmediği görülür. Eleştiriler, modernleşmeyi benimseyen ve modernleşme aracını ön plana alan kesimlerden gelmiştir. Bu eleştirinin bir bölümü hazırlanan planların uygulanmayışı üzerinde yoğunlaşmıştır. Bir bölümü kentsel arsa rantlarını denetim altına almadan modernleşme projesini uygulamaya çalışmanın yarattığı sorunlar üzerinde durmakta, diğer bir bölümü yerel yönetimlerin güçsüzlüğünün yarattığı modernleşme açığını ele almaktadır. Modernleşmenin temsilcisi olarak görülen kent planlamasının geçmişi ortadan kaldıran özelliğine karşı tepkiler de, Atina Anlaşması'nda modern kent planlamasının koruma değerlerini benimsemesine paralel olarak, modernleşme yandaşlarından gelmiştir ve modernleşme anlayışının içeriğini geliştirmeye dönük bir eleştiridir. Türkiye'nin kent planlamasındaki modernleşme projesinin üçüncü aşaması olarak 1950'den 1980'e kadarki dönem ele alınabilir. Bu dönemde bir yandan tek partili bir siyasal yaşama geçilmesi, öte yandan Türkiye'de hızlı bir kentleşmenin yaşanmaya başlaması, modernleşme projesinde önemli değişiklikler ortaya çıkarmıştır. II. Dünya Savaşı sonrasında Türkiye modernleşme projesini yadsımamış, ama niteliğini değiştirmiştir. Bu değişiklik temelde çok partili demokratik bir rejime geçilmek istenmesinden kaynaklanmıştır. Bunu dünya siyasal konjonktüründeki değişmeler kadar, daha önce üzerinde durduğumuz modernleşme projesinin iç gerilimine de bağlamak olanaklıdır. Bu dönemde modernleşme projesinin ekonomik boyutundaki değişme tarımsal alanın pazar için üretime geçmesini sağlamak bakımından çok önemli bir gelişme sağlarken, sanayi alanında oldukça sınırlı kalmıştır. Özel sektöre verilen önceliğin artmasına karşın, ekonomi büyük ölçüde ithal ikamesiyle karma ekonomik bir yapı içinde sanayileşmesini sürdürmeye çalışmıştır. Modernleşme projesinin en çok değişen boyutu yurttaşa bakış açısı ya da halkçılığın siyasal pratik içinde yeniden yorumlanması olmuştur. Paternalist bir halkçılık anlayışından büyük ölçüde halkın kısa erimli isteklerinin yönlendirdiği bir popülizm e geçiş yaşanmıştır. Siyasal sistemin halkın isteklerine duyarlılığı, anonim ilişkiler içinde hakkını savunan yurttaşın geliştirilmesiyle değil, böyle bir bireyin doğmasını zorlaştıran patronaj ilişkileri içinde siyaset yapılarak sağlanmaya çalışılmıştır. Bu biçimde de olsa toplumun değişmelerden etkilenen kesimi genişlemiştir. Modernleşme projesi bakımından önemli ikinci değişiklik çok hızlı bir kentleşmenin yaşanmasıdır. Hızlı kentleşme modernleşme projesi bakımından çok değişik sorunlar yaratmaktadır. Cumhuriyet'in meşru gördüğü kentsel normlara uygun altyapı ve konut üretiminde hem toplumun, hem de kente yeni gelenlerin kaynaklarının yetersizliği gecekondu mahallelerini ortaya çıkarmıştır. Hızlı kentleşmeyle birlikte modernleşme projesinin karşılaştığı tek sorun fiziki çevredeki emrivakiler değildir. Kente kırdan gelen büyük sayıdaki nüfusun modernleşmenin kalıpları dışındaki yaşantısı, modernistler için bu grupların kentli yaşamla nasıl bütünleştirileceği sorununu ortaya çıkarmıştır. Kente gelen yeni grupların değişik sorunlar yarattığının düşünülmesine karşın, yine de kentleşmeye modernleşme projesinin gerçekleştirilmesinde bir adım olarak bakılmıştır. Paternalist halkçılık döneminin köyü yücelten, kente karşı ideolojisi terk edilmiştir. Gerçekte modernleşme projesi açısından gecekondunun yorumlanması üzerinde biraz daha durmakta yarar vardır. Kent planlamasına ilişkin meşruiyetin temelini oluşturan modernleşme projesinden vazgeçmeden gecekondunun varlığının nasıl korunduğu çok aydınlatıcıdır. Gecekondu türü yerleşmeler barakalar adıyla daha 1930'larda ortaya çıkmıştı. Dönem tek parti dönemidir buna rağmen (bir kısmı zaman zaman yıkılsa da) gecekondulara göz yumulmuştur. Çok partili rejime geçişle birlikte de zaman zaman af yasaları çıkarılarak gecekondululara güvence verilmiş ve yasallaşmaları sağlanmıştır. Bu af yasaları incelendiğinde affın hep belli bir alan ve zamanla sınırlı tutulduğu, en azından yasalarda modernleşme normlarının korunmaya çalışıldığı görülmektedir. Gecekondu olgusu bir realite kabul edilerek bu süreci meşrulaştırma yoluna gidilmemektedir. Gerçekçi olmadığı bilinse de modernleşmenin normları meşruiyetin ölçütü olmayı sürdürmüştür. Patronajla yoğrulmuş bir popülizm uygulamasının mantığını bu yasalarda da açıkça gözlemek olanaklıdır. Bir önceki dönemde Türkiye'nin modern kent imajında düşük yoğunluklu ve bahçeli konut alanlarının ön plana çıkarıldığını görmüştük. Kent planlamasıyla uğraşanların bu dönemde de aynı değerleri savunmalarına rağmen, gerçekleşen kent dokusu yüksek yoğunluklu ve altyapıları eksik apartman mahalleleri olmuştur. Bu durum, Türkiye'nin hızlı kentleşme döneminde kentlerin modern kesimlerinin yapsatçı denen küçük üreticiler eliyle geliştirilmek zorunda kalmasının sonucudur. Bu dönemde kentlerin mekândaki formunu bir yandan kent rantını ödemekten kaçınan gecekondular, öte yandan kent rantını en çoğa çıkarmaya çalışan yapsatçılar biçimlendirmiştir. Türkiye siyasetindeki popülizmin egemenliği her iki güdünün de birlikte gerçekleşmesine olanak vermiştir. Bu süreçler yağ lekesi biçiminde büyüyen yüksek yoğunluklu kent dokuları geliştirirken, Türkiye'de özel otomobil sahipliğinin artmasıyla birlikte kentler ciddi trafik sorunlarıyla karşılaşmıştır. Sorunları çözebilmek ve kentlerin imarını demokratik süreç içinde bir siyasal yatırım olarak kullanmak isteyen Adnan Menderes'in 1957-1960 arasında İstanbul ve Ankara'da uyguladığı imar operasyonlarıyla Türkiye ilk kez modernleşmenin yıkıcı yönüyle karşılaşmıştır. Türkiye Haussmannvari uygulamalara yönelirken, Batı Atina Anlaşması'nı kabul ederek modernleşmenin yıkıcı yüzünü büyük ölçüde ehlileştirmişti. Bu operasyonla Türkiye modernleşmenin geride kalmış yıkıcılığını uygulamaya sokuyordu.11 Menderes'in imar operasyonuna karşı çıkışlar ve yaşanan kentleşme sorunları Türkiye'de kent planlamasında yeni gelişmelere kaynaklık etmiştir. 1960'lara doğru artık kent planlamasının mimarlığa yakın bir sanat alanı olarak algılanmasından bir bilimsel faaliyet alanı olarak algılanmasına geçiş başlamıştır. Mimarlık eğitiminden bağımsız bir kent planlaması eğitimi kurumsallaşmıştır. Öte yandan modernizmin Atina Anlaşması'nda formüle edilen ilkeleri kent planlarını yönlendirmeye başlamıştır. Bu iki gelişme Türkiye'de kapsamlı-rasyonalist bir kent planlaması anlayışının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu gelişmeye aynı yıllarda Türkiye'de bir anlamda siyaset üstü bir ulusal planlama pratiğinin kurumsallaştırılmaya çalışılması da yardımcı olmuştur. Bu kapsamlı rasyonalist kent planlama çerçevesi dönemin dünyadaki anlayışını yakalamış olmakla birlikte, Türkiye'nin o dönemde karşılaştığı hızlı kentleşme olgusunun gerçekleriyle tutarsızdır. Böyle bir türbülanslı çevreye müdahale edebilmek için elverişli olmayan bir planlama yaklaşımıdır. Bu yaklaşımın altında koyu pozitivist bir anlayış vardır. Kentlerin gelişmesi hakkında yeterli araştırma yapılır, bilgi toplanırsa, geleceğin kestirilebileceğine, kestirilen bu gelecekteki kent formunun değişik öğeleri arasında kuvvetli bir karşılıklı belirleyicilik bulunduğuna ve bu bütünlük plana yansıtıldığında kentin gelişmesinin buna uygun olacağına inanılmaktadır. Bu planlama süreci bir yandan çok uzun süreler almakta, öte yandan siyasal baskılarla planın önemli kararlarından biri değişik biçimde uygulandığında, en azından mantıksal olarak planın yeniden yapılmasını gerektiren bir iç rijitliği bulunduğu savunulmaktadır. Oysa hızla gelişen, emrivakilerle yönlendirilen bir kentte, hızla üretilebilen, esnek bir stratejik planlama yaklaşımına gerek vardır. Bu dönemin kentsel planlama projesini genellikle modernleşme yaklaşımını benimseyenler eleştirmiştir. Planlamaya karşı çıkıştan çok planlamanın niye uygulanamadığı sorusuna yanıt bulmak için yapılan araştırmaların ortaya çıkardığı bu eleştiriler daha çok bilimsel olmak, eylem yönelimli olmak vb. özelliklerine göre sınıflandırılabilir. Modernleşmeye özellikle geleneksel değerleri korumak açısından karşı çıkan çevreler bu dönemde de ayrı bir kentsel planlama önerisi geliştirmemişlerdir. Hatta modernizmin en yıkıcı dönemi olan Menderes operasyonu, modernizm karşıtı çevrelerden alınan destekle yürütülmüştür. Bu dönem Türkiye demokrasisinde ilk kez sol düşüncenin kendisini ifade etmek olanağını bulduğu yıllar olmuştur. Kent planlama literatüründe bunun etkileri, yine kent planlarının neden uygulanamadığı sorusuna aranan yanıtlarda, özellikle kentsel toprakta özel mülkiyetin varlığı ve toplumda kentsel rantlardan yararlanan çıkar gruplarının sergilenmesinde kendisini göstermiştir denebilir. Bu eleştirilerin Marksist düşüncenin tüm zenginliğinden yararlandığını söylemek zordur. Dördüncü dönem olan 1980 sonrasında Türkiye'de modernleşme projesinin temelde sürdüğü, ama gerçekleşmesinin devletin yönlendiriciliği yerine daha spontane oluşumlara bırakıldığı, bunun da dünyadaki gelişmeler paralelinde modernleşmeden uzaklaşma eğilimi yarattığı söylenebilir. Türkiye 1980'e kadar korunmuş bir ekonomi içinde ithal ikamesiyle sanayileşme politikası izlerken bu tarihten sonra dışa dönük bir ekonomik politika izlemeye başlamıştır. Batı'dan korunmuş bir Batılılaşma değil, Batı'yla bütünleşip yarışarak gerçekleştirilecek bir gelişme amaçlanmaktadır. Bu politika, eşitsizliği artırıcı bir politikadır. Savunulması etik bir temelde değil, siyasetin estetize edilmesiyle yapılacaktır. Bu yönüyle de modernleşmenin siyaset yapma biçiminden uzaklaşma eğilimini taşıyacaktır. Artık ülke nüfusunun yarısından fazlası kentlerde yaşamaya başlamıştır. Bir önceki dönemde oluştuğunu gördüğümüz gecekondularda yaşayanların ikinci ve üçüncü kuşakları kentte yaşamaktadır. Bu nüfus kentin tüm olanaklarından yararlanmakta, kentsel ranttan pay almaktadır, ama modernleşme projesinin beklediği kültürel dönüşümü gerçekleştirmemiştir. Arabesk müzik örneğinde olduğu gibi kültürel ürünlerini vermekte, piyasa kanalıyla yaygınlaştırarak kendisini yeniden üretme olanağını bulmaktadır. Böylece modernleşmeye doğru ilerleyen bir kültürel dönüşüm yerine farklı kanallarda gelişme yolu bulabilen ikili bir kültürel yapının sürekliliği olanaklı görülmeye başlamıştır. Bu dönem gerçekte bir modernleşme projesi olan kent planlamasının sahneden çekilişini de gündeme getirmiştir. Türkiye'de kent planlamacısı yetiştiren bölümlerin sayısının artmasına karşın, bunların hünerlerinden gitgide daha az yararlanılmaktadır. Ankara dışındaki metropol alanlarda özellikle üst ölçekli planlama çalışmaları büyük ölçüde gündemden kaldırılmıştır. Planlama yetkilerinin yeterli teknik kadroların varlığına bakılmadan belediyelere bırakılmasıyla, çok keyfi müdahalelere açık bırakılmıştır. Ayrıca merkezi yönetim kent içinde turizm bölgeleri gibi alanlar ilan ederek kent planlarının bütünlüğünün parçalanmasında başrolü oynamıştır. 1980 sonrasında Türkiye'deki kent planlaması okullarında hâlâ kentin bütünlüğünün okutulmasına karşın, pratikte varlığını sürdüren kent planları organik bütünler olmaktan çıkmış, mevzii planların kolajı haline gelmiştir. Modernist kent planlamasının geri plana itilişinin bir başka göstergesi bu dönemde çıkarılan af yasalarıdır. Bu af yasaları kentin belli bir alanında, belli bir zaman için modernleşmeden vazgeçiş olmaktan çıkmış, tüm kentsel mekânı modernleşme anlayışı dışında dönüştüren bir nitelik kazanmıştır. Bu yasalar yalnız gecekondu alanlarındaki değil, tüm kentteki yasadışı yapılaşmayı meşrulaştırırken, gecekondu alanlarına yeni imar hakları vermiştir. V. Son Bir Değerlendirme Bir modernleşme projesi olarak Türkiye'nin kent planlaması deneyi özetlenmek istenirse, uygulamanın denetlenemediği, pratikte aşıldığı, ama bu aşmanın yeni bir projeye dönüşemediği, kent planlamasında meşruiyet temelini hâlâ modernleşme projesinin oluşturduğu söylenilebilir. Sanıyorum ki bu yargıda kolayca uzlaşılabilir. Ama bunun yorumu ve nedenleri üzerinde uzlaşmak kolay değildir. Bu durum modernleşme projesinin gücünün mü, zafiyetinin mi göstergesidir. Bu projenin ancak sınırlı ölçüde uygulanabilmiş olmasının nedeni kente ilişkin modernleşme projesinin içeriğinin Türkiye koşullarında gerçekçi olmamasından mı, yoksa genel olarak modernleşme projesinin Türkiye'deki başarısızlıklarından mı kaynaklanmaktadır. Arsa piyasasında spekülatif faaliyetlerin engellenemeyişi, yurttaşa dayanan demokrasi pratiği yerine patronaj ilişkilerine dayanan demokrasi pratiğinin hakim olması örneklerinde olduğu gibi... Bu eleştirilere karşın modernleşme dışı bir kent planlaması seçeneğinin geliştirilmemiş olması bir olanaksızlığın ifadesi midir. Eğer bir kent planlamacısı eleştirel rasyonalist bir konumu benimsiyorsa, başka seçeneğin bulunmadığını kabul ederek kendisini modernizmin uygulanabilen kadarına razı olmaya hapsedemez. Durumu geliştirmek için, kendi üzerinde akılcılığını kullanacaktır. Bu, varolana razı olmamak, modernist projenin yeniden kuruluşunun yollarını aramaktan çok, yeni arayışları içermelidir. ■ 1 John Friedmann, Planning in the Public Domain, Princeton University Press, Princeton, 1987, s. 51-87. 2 Ernest Gelner, Culture, Identity and Politics, Cambridge University Press, Cambridge, 1987, s. 6-28 Antony Giddens, The Consequences of Modernity, Polity Press, Cambridge, 1990 David Harvey, The Condition of Postmodernity, Basil Blackwell, Cambridge, 1989, s. 10-38. 3 David Held, Democracy From City-states to a Cosmopolitan Order. , David Held (ed. ), Prospects for Democracy, Polity Press, Cambridge, 1993, s. 13-53. No 16, s. 53-63. 6 Atina Anlaşması, İmar ve İskân Bakanlığı Mesken Genel Müdürlüğü, Ankara, 1969. 7 İlhan Tekeli, Türkiye'de Kent Planlamasının Tarihsel Kökleri , Tamer Gök (ed. (ed. ), Development of Istanbul Metropolitan Area and Low Cost Housing, Türk Sosyal Bilimler Derneği, İstanbul, 1992, s. 3-27. Ankara, 1990. 9 İlhan Tekeli, Selim İlkin, Bahçeli Evlerin Öyküsü, Kent-Koop, Ankara, 1984. 10 İlhan Tekeli, Türkiye'de 19. Yüzyıl Ortalarından 1950'ye Kadar Kentsel Araştırmaların Gelişimi , Sevil Atauz (ed. ), Türkiye'de Sosyal Bilim Araştırmalarının Gelişimi, Türk Sosyal Bilimler Derneği, Ankara, 1986, s. 239-269 İlhan Tekeli ve Gencay Şaylan, Türkiye'de Halkçılık İdeolojisinin Evrimi, Toplum ve Bilim, no. 6-7, Yaz-Güz 1978, s. 44-86. 11 İlhan Tekeli, II. Odası, Ankara, 1981, s. 1-19. Modern Türk mimarlığı söyleminde köy mimarisi teması ısrarla tekrarlanıyor. 1930'larda ve 1940'ların başlarında ulusalcı ve bölgeselci arayışların, 1960'larda hayal kırıklığı içindeki modernistlerin, 1980'lerde üslup tüketicilerinin köy mimarisini yeniden keşfedip her seferinde yeniden kurguladıkları görülüyor. İlk evrelerde bölgeselciliğin savunucuları ideal, sağlıklı ve tertemiz bir köy kurgusu ile varolan köylerin pek de imrenilemeyecek durumunun ikilemini yaşayıp ürettikleri sayısız ideal köy projesinde Batı modern mimarlığı söyleminde önemli bir yer tutan ideal kent modelini hem fiziksel, hem kültürel açıdan örnek alıyorlardı.1 Homojen, denetlenebilir, düzenli ve kusursuz çevreler düşleyen bu modelleri köylerde ya da kentlerde gerçekleştirmenin olanaksızlığı 1950'lerin kentlere göç akımlarıyla apaçık ortaya çıktı. Bu sürecin toplumsal, ekonomik ve siyasal analizi bu yazının kapsamını aşıyor sürecin maddi etkileri konusundaki görüşler de farklı. Kimilerini son kültürel modernleşme umutlarının dağılması olarak mateme boğuyor, kimilerince de tepeden inme, elitist, kısır bir modernleşme emeline son darbeyi indirdiği için kutlanıp öteden beri arzu edilen bir çoğulculuğun başlangıcı olarak görülüyor. Bu yazı her iki tutumun dışında kalan, ne evrensel bir tek i ne de ayrımcısız bir çok u öngören üçüncü bir tutumdan yola çıkıyor. Amacım kültürel ve mimari alanlarda bir yandan sorgulanmadan benimsenen yekpare kimliklere, diğer yandan kolayca sınırsız bir göreceliğe dönüşebilen çoğulculuğa karşı kurgulanabilecek farklılık kavramını irdelemek. Hem dayatmacı yapılardan hem de göreceliği yücelten tavırlardan kaçınan, basit bir kent/kır ikilemine kolay kolay sığmayacak bir çözümlemenin açacağı olasılıkları tartışmak istiyorum. Mimari söylemin kent ve kır kavramları arasında çizdiği sınırın ikisi arasındaki akışkanlık olasılığını baştan reddettiğini düşünüyorum. Oysa üzerinde durmak istediğim farklılık kavramının hem tanınmasını hem de bastırılmasını bu akışkanlık sağlıyor. Farklılığı anlama çabası bazı kavram, anlam ve yargıların karşılaştırılamazlığını ve birbirlerine dönüştürülemezliğini kabul eden, ama bunlar arasında iletişim kurma olanağını reddetmeyen bir tavrı içeriyor. Bu tür iletişim alanları şimdiye değin mimari söylem ve pratik tarafından ya dışlandı ya da bastırıldı. Kırsal alanların mimarlıktaki (yeniden) kurgulanışı, ya biçimsel reçetelere dayanan ya da statükoyu sürdürmeye yarayan yıpranmış bir bölgeselciliğin kapsamından çıkmadı. Egemen mimarlık söylemi kırsal unsurunu bir estetik meşrulaştırma aracı olarak görüp köy mimarisi ni yapı formlarına indirgeyerek ehlileştirdi. Oysa mimarlık ve kültürel üretim alanları arasındaki geçişkenliğin ve mekânsal kullanım yapılarının mimari biçime indirgenemeyeceğinin kabulü, köy mimarisi söyleminin şimdiye değin barındıramadığı, bastırdığı ya da dışladığı olguları kavramlaştırmaya yarayacak açılımlara işaret ediyor. Bunları yazarken amacım ne tarihçi gözüyle modern Türk mimarlığının ayrıntılı bir eleştirisine girişmek, ne de yeni ve henüz araştırılmamış mimarlık ürünlerini gündeme getirerek konunun kapsamını genişletmek. Yapmak istediğim şimdiye değin pek tartışılmamış birkaç tarihi anı kültürel, mimari ve kentsel açılardan yeniden kurup varolan yazın ve yapı pratiklerine farklı bir boyut sunmak. Aşağıdaki kentsel ve kırsal kültürler arasındaki kesişme noktalarında olası bir iletişimi irdelemek üzere Ankara'nın mekânsal tarihinden üç kesiti tartışacağım. Bunların ortak yanı köy ve kent kültürlerini yekpare bütünler olarak gören anlayışları sorgulayacak özgün tarihsel durumları sergilemeleri. İçeridekiler/Dışarıdakiler Şehircilik tarihi açısından başkent Ankara'nın planlanması modern Türkiye'nin kuruluş sürecinin düğüm noktalarından birini oluşturur. Ankara'nın ilginç yanlarından biri, Türk modernleşmecilerinin kır ve kent arasında gördükleri kültürel çelişkileri aşmaya çalışırken elde ettikleri başarıların ve önceden kestiremedikleri başarısızlıkların odak noktası olmasından kaynaklanıyor. Küçük bir Anadolu kasabasından başkent Ankara'nın yaratılması destanı üzerine çok yazıldı.2 Ben burada kuruluşunun ilk günlerinden başlayarak, eski (geleneksel, kırsal) ve yeni (modern, kentsel) Ankara'nın yüzleşmesinden doğan gerilimlerin üzerinde durmak istiyorum. Bu yüzleşmenin mimari ve kentsel mekânın karmaşık katmanları arasında silinmeye yüz tutmuş, resmi tarihlerin önemsemediği farklı öyküler dile getirdiğini düşünüyorum. Önce bilinenden başlamakta yarar var. Alman kent plancısı Herman Jansen modern başkentin planını Ulus Meydanı'nda anıtsal bir Atatürk heykeli önünde kesişen Gazi Bulvarı ve İstasyon Caddesi eksenleri üzerinde geliştirmişti. 19. yüzyıl Paris'inin plancısı Baron Haussmann'ın bulvarlarını anımsatan bu ana arterlerin, trafiği düzenleyici işlevlerinin hayli ötesinde simgesel anlamları vardı. Kuzey-güney eksenindeki Gazi Bulvarı yeni kentin gelişeceği yönü belirlerken, İstasyon Caddesi demiryolu istasyonunu bulvara bağlıyor, doğuya doğru giderek zayıflayarak Kale'nin dış mahallelerine uzanıyordu. İstasyon binası Kurtuluş Savaşı sırasında Mustafa Kemal'i ağırlayan tarihsel bir odak ve kentin simgesel giriş kapısı ydı. 1920'lerin sonlarına gelindiğinde, İstasyon Caddesi'nin her iki yanında Millet Meclisi, Ankara Palas Oteli ve memur evleri gibi dönemin önemli binaları sıralanıyordu. Asfalt caddenin yanları düzenli ağaç sıralarıyla bezenmiş, trafiğin gidiş-geliş yönleri yeşil bir orta şeritle ayrılmıştı. İstasyon'dan bakıldığında, yolcuları modern Ankara'ya götürecek Gazi Bulvarı'na bağlanan cadde etkili bir görünüme sahipti. Kale'nin mazgallı surlarının oluşturduğu arkaplana karşı, Atatürk heykeline kadar uzanan şeridi çeşitli açılardan resimleyen sayısız tarihi fotoğraf İstasyon Caddesi'yle duyulan övüncü apaçık yansıtıyor. Eski Ankara'ya gelince, Jansen kale ve etrafındaki mozaik gibi olan ahşap iskeletli dolma duvarlı Türk evleri, daima hükümet merkezinin göz bebeği olarak kalmalıdırlar 3 diyor, ancak şunları da ekliyordu Yeni şehircilikte yeni şehir kısımlarının kurulmasını eski kısmın yayılışından tamamen ayırmak lazımdır. Ankara'nın resmi öyküsü, eski kentle yenisini ayıran bulvarların aynı zamanda aralarındaki akışı sağlayan bağlantılar olduğu gerçeğini çoğu zaman gözardı ediyor. Oysa eski ve yeni Ankara sakinlerinin bu kentsel mekânları nasıl anlamlandırdığına ilişkin ilginç örnekler var. Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun ünlü romanı Ankara'nın sık alıntılanan bir bölümünde kentin eski ve yeni sakinleri bir yılbaşı gecesi İstasyon Caddesi üzerindeki Ankara Palas Oteli'nin önünde buluşuyorlar. Elit tabakanın balo salonuna gelişini izlemek üzere otelin anıtsal giriş kapısının dışında toplanmış olan eski Ankara sakinleri arasında şu konuşmalar geçiyor 5 — Sen, sanki buradan bir şey gördün mü sanıyorsun. He, he, he... Aklına şaşayım. — İçeride, ne yaparlar bilirim emme, söylemem (...) — Deyiver, be... Ne biliyon, daha deyiver (...) — Deyemem (...) — Ne var bunda bilmiyecek be. İşte, ben deyivereyim İçerde tango var. Modern Ankara, balo salonuna doğru akıp polis giriş kapısını kontrol etmeye çalışırken konuşmalar bu minval üzerinde sürüp gidiyor. Yakup Kadri'nin öyküsü ile Baudelaire'in 1830'lerin Paris'inde iki sevgilinin yeni açılmış bir bulvarın üzerindeki bir kafenin önünde yoksul bir aileyle karşılaşmasını anlatan Yoksulların Gözleri şiiri arasında şaşırtıcı bir benzerlik var. 6 İki anlatı karşılaştırıldığında İstasyon Caddesi, daha küçük ölçekte olsa da, kent halkının farklı katmanlarını bir araya getirmesi açısından Haussmann'ın bulvarlarına benzer bir işlev görüyor. Marshall Berman'a göre, bulvarlar modern kültürün bazı önemli yapısal çelişkilerini su yüzüne çıkarıyorlardı