zararını görmüştür. NYSE U.S 100 Endeksi: NYSE'de kote edilen toplam piyasa değerleri en büyük olan 100 şirketten oluşur. Şirketlerin toplam piyasa değerleri 5.7 trilyon $ ve Amerika'daki tüm şirketlerin piyasa değerlerinin 31.12.2003 tarihinde %46'sını oluşturmaktadır. NYSE'deki tüm şirketlerin piyasa değerlerinin de %40'ını oluşturmaktadır. NYSE International 100 Endeksi: NYSE'nin toplam piyasa değeri en yüksek ve Amerikan olmayan 100 şirketten oluşmuştur. Bu endeks, Uluslararası Piyasaları takip etmek ve yatırımcı araştırmaları yönlendirmek amaçlı tasarlanmıştır. NYSE TMT Endeksi: Teknoloji, Medya ve İletişim sektöründeki en büyük 100 şirketten oluşmaktadır. NYSE World Leaders Endeksi: NYSE US100 ve NYSE Uluslararası 100 endeksinin bir kombinasyonudur. En büyük 200 şirketin performansını yansıtırı. NYSE Composite Endeksi: NYSE Composite Endeksi, 1966 yılında genel olarak NYSE'deki tüm hisse senetlerinin performanslarının ölçülmesi için oluşturulmuştur. NYSE Composite Endeksi 2044 Amerikan ve Amerikan olmyan hisselerden oluşmaktadır. NYSE Sector Endeksleri: Yeni sektör endeksleri NYSE Energy Endeksi, NYE ID olarak, NYSE Financial Endeksi NYK. ID ve NYSE Healthcare Endeksi NYP.ID olarak sembollendirilmiştir. Tüm bu üç sektör endeksleri, NYSE Composite endeksinin alt kümeleridir. NYSE sektör endeksleri Dow Jones Global Sınıflandırma sistemine uygun olarak sınıflandırılmıştır. Tüketici fiyat endeksinde olduğu gibi NYSE endeksleri Laspeyres endeksidir. Laspeyres endeksi her dönemdeki sabit ağırlıklandırılmış fiyat değişimlerini ölçer. NYSE endeksleri, endeksteki her şirket için son fiyatlar kullanılarak NYSE açık olduğu sürece hesaplanmaktadır. Önceki günün kapanış değerini takiben NYSE'nin açılışından sonra endeks değerleri güncellenmektedir. Bu işlem endeksteki herhangi bir bileşini hakkında ilk fiyatın gelmesiyle başlamaktadır. Yatırım yapılabilir menkul kıymetlerin oluşturulması için piyasada bulunan hisseler, hisse sınıflarına ve likitidelerine göre endekse dahil edilir. Forti Forti Corse, 1990'ların ortalarında Formula 1'de yaşadığı başarısızlıklarla tanınan İtalyan motor sporları takımı. 1978'de kurulan ve yirmi yıllık bir süre boyunca daha alt düzeyde yarışmış olan takımın bu dönemdeki başarıları İtalya Formula 3 yarışlarındaki dört Pilotlar Şampiyonluğu ve Uluslararası Formula 3000 Şampiyonası'nda elde edilen birinciliklerdir. Takım kurucularından Guido Forti 1992'de Brezilyalı iş adamı Abílio dos Santos Diniz'le ilerişime geçmiş ve bu girişimcinin Pedro adındaki oğlunu takıma kazandırarak Formula 1 ölçeğinde kayda değer bir bütçe yaratmıştır. Pacific Racing Pacific Racing Britanyalı Formula 1 takımı. Takım 1994 ve 1995 sezonlarında toplam 33 Grand Prix'ye katılmıştır. 1995 Formula 1 sezonu 1995 Formula 1 sezonu FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası'nın 46. sezonudur. 26 Mart 1995'te başlayan ve 17 yarıştan oluşan sezon 12 Kasım'da sona ermiştir. Pilotlar Şampiyonluğunu Benetton adına yarışan Michael Schumacher kazanırken ikinciliği 33 puan farkla Williams pilotu Damon Hill elde etmiştir. Williams'ı 29 puan farkla geride bırakan Benetton Markalar Şampiyonu olmuştur. Schumacher ve Hill arasındaki rekabet sezona damgasını vurmuş, Hill'in dört birinciliğine karşılık Schumacher dokuz zafer elde etmiştir. Benetton ve Williams takımlarının ağırlığını iyice hissettirdiği sezonda bu iki takımdan herhangi birinin kazanamadığı yalnızca bir yarış bulunmaktadır. Dune 2000 Dune 2000, (kısaca D2K olarak da bilinir.) 1998 yılında Westwood Studios şirketi tarafından Microsoft Windows platformu için yapılmış bir Gerçek zamanlı strateji oyunudur. Oyun kısmen Dune II'nin güncellemesi olmuş ve Frank Herbert'ın Dune evrenini de içermektedir. Oyunun hikâyesi Dune II ile benzerdir ve hikâye ile devam etmiştir.Oyun Westwood Studios firmasının oyununa benzer bir oyun motoru kullanır. Hikâye full motion video teknolojisi ile John Rhys-Davies gibi oyuncuların da oynadığı videolarla anlatılır. Oyunun PlayStation için de bir sürümü mevcuttur ve 1999 da çıkmıştır. Oyun Gruntmods Studios tarafından hâla güncellenmektedir. İmparator Corrino, zafere ulaşmak için hiçbir kural barındırmayan bir savaş bildirgesi yayınladı. En çok baharatı (spice) üreten ev, çöl gezegeni Dune'u kontrol edebilecekti. Bu sırada, Lady Elara ile Bene Gesserit ve imparatorun cariyesi, Heighliners içindeki bir komutanı (oyuncu) gizlice içeri alırlar. Komutan, Sisterhood'un neslini ve geleceğini kontrol etmektedir. Elara'ya göre onlar birçok kez kumandanın ölüme gittiğini gördüler fakat sadece bir kez komutanın hayatta kaldığını büyük orduları kontrol ettiğini ve Arrakis'e barış getirdiğini gördüler. Dune II'de olduğu gibi, Dune 2000'de de Atreides, Harkonnen ve Ordos olmak üzere üç ana hizip (bölük) bulunmaktadır. Ayrıca Corrino(Emparor), Fremen , Mercenaries ve Smugglers(Kaçakçılar) olmak üzere oynanamayan 4 hizip (bölük) daha bulunmaktadır. Su gezegeni Caladan'da Atreides kendi Duke'üne büyük bir bağlılık duymakta ve zevkle onu takip etmektedir. Duke'ün ünlü Mentat'ı, Noree Moneo, Arrakis'te Duke kuvvetlerinde ikamet eder ve danışmandır. Ornitkopter evinin filoları, Atreides'e üstün hava gücü sağlar. Duke, Dune'un yerli savaşçıları Fremen'lerle ittifak kurmak istemektedir. Oyunda rengi mavidir. Binaları beyaz tonlamalıdır. Tanklarının gücü ve hızı dengelidir. Harkonnenler kötü Baron tarafından yönetilir ve Giedi Prime'ın volkanik atık gezegeninden gelirler. Lady Elara'ya göre Harkonnen'nin tek insancıl yanı insan gibi görünmeleri. Harkonnenlerin bütün insanlık duygusu uzun zaman önce kaybolmuş, vahşet ve kötülüğe dönüşmüştür. Baron'un Mentat'ı, Hayt De Vries, Tleilaxu Flesh Vats'deki ölü bir adamın cesedinden doğmuştur. Oyunda rengi kırmızıdır. Binaları siyah tonlamalıdır. Tankları güçlü fakat yavaştır. Ordos'un kökeni, Dune 2000'de isimsiz olan fakat Emperor: Battle for Dune'da Sigma Draconis IV olarak bilinen buzlarla kaplı soğuk bir gezegendir. Kaynaklarını yakın çevresindeki yıldız sistemlerinden temin eder. Kendine en güvendiği konulardan biri de tüccar olarak kâr yapmaktır. Fakat servetleri onları giderek panaroyak hale getirmiştir. Kılavuza göre Ordos, kendi ünitelerini oluşturmak yerine dışarıdan hazır satın alır. Diğer iki evin aksine, Ordos evi, Frank Herbert'ın Dune romanında geçmemekte, fakat "non-canon Dune Encyclopedia"'da bahsedilmektedir. Oyunda rengi yeşildir. Binaları kahverengi tonlamalıdır. Tankları zayıf fakat hızlıdır. Ordos tipi binaları bulunur. Rengi kahverengidir. Bölümlerde ufak bölgeleri vardır ve tarafsızdır.(Atreides Görev 5,6 ve Ordos Görev 4 hariç) Bu bölgelerde yalnızca rafineri, rüzgâr kapanı ve silolar ile birkaç asker bulunur. Starport'u özeldir. Dune'un yerlileridir. Oyunda Atreides ve Harkonnen Görev 4 haricinde bulunmazlar. Bu bölümde de yalnızca üniteleri bulunur. Binaları Atreides tipidir.(Eğer Map Editor Kullanarak Koyarsanız.) Rengi gridir. İmparator'un adamlarıdır. Oyunda Harkonnen tipi bina kullanır. Sardukar yapablirler. Eğer mühendis ile Emparor's Palace(İmparatorun Sarayı)'ı ele geçirerek Sardukar yapabilir. Tüm evlerin son 2-3 bölümünde bulunur. Ağır Fabrikası, İnşaat Alanı (ayrıca kodu vardır ancak grafikleri Harkonnen ile aynıdır.) ve Sarayı özeldir. Rengi mordur. Geçimlerini diğer evlere yardım ederek sağlarlar. Ordos tipi binaları vardır ve Ordos'a 7,8 ve 9. görevlerde yardım eder. Ayrıca Harkonnen'in 8. görevinde düşman olarak bulunur ama Ağır Fabrikasını ele geçirirsek dostumuz olur. Atreides Görev 6 v1'de de düşman olarak bulunur. Ağır Fabrikası özeldir. Rengi sarıdır Gruntmods Sürümünde Mercenarilere ait iki bölüm vardır. Oyunda oyuncular bir ev seçmek zorunda ve "spice melange" (baharat melajı)'nı kontrol altına almak için diğer evlerle Arrakis'te ya da diğer adıyla Dune'da savaşmak zorundadır. Oyuncu Solaris biriktirmek için spice (baharat) toplar ve bu Solaris'i oyundaki ünitelere destek eklemek ve yeni üniteler oluşturmak için kullanır. Oyun benzeri bir oyun motoru kullanır. Ayrıca Dune II'nin aksine, oyunda aynı anda bir ünite değil birçok ünite kontrol edilebilir. Çoğu Gerçek zamanlı strateji oyunu gibi, oyun, oyuncunun üniteleri ve binaları hariç her tarafı kaplamış olan "shroud" olarak da bilinen kara bir savaş sisi ile başlar. Üniteler haritanın karanlık yerlerinde dolaştıklarında, karanlık sis, oyun süresince dolaşılan bölgeden kalkacaktır. Ancak oyundaki bir hata yüzünden dostlarımızın binaları shourdu açmaz ancak üniteleri açabilir. Oyuncular oyunda Dune II'deki gibi binaları kurmadan önce yapılacak olan bina arsasının altına beton döşemelidir. Dune II'de tüm binalar ne olursa olsun zaman içinde bozulacaktır, fakat binanın altında beton kullanılmışsa bozulma süreci daha yavaş gerçekleşecektir. Dune 2000'de ise binalarda beton kullanılmamışsa bina zaman içinde kendi gücünün yarısı kadar bozulacaktır, beton kullanılmışsa bina oyun süresince hiçbir zaman bozulmayacaktır. Ayrıca Dune II'de elektrik kesintisi binaların hasar almasına sebep olurken Dune 2000'de böyle bir şey olmaz ancak Dune 2'nin aksine füze kuleleri elektrik kesintisinde çalışmayacaktır. Bütün evlerin "Hafif Piyade", "Rüzgâr Kapanı" ve "Taşınabilir İnşaat Aracı" gibi ortak üniteleri olmasına rağmen, her evin "Atreides Sonik Tank", "Ordos Deviator", "Harkonnen Devastator", "Bombacı" ve "Görünmez Raider" gibi kendi evine has üniteleri de mevcuttur. Harkonnen ve Atreides evi "Trike" ünitesini kullanırken, Ordos evi "Trike"'ın daha gelişmiş bir versiyonu olan "Raider"'ı kullanır. Dune II'de Atreides ve Ordos'un yapabildiği "Ornikopter" Dune 2000'de yalnızca Atreides tarafından yapılır ve saraydan yapılan üniteler gibi ücretsizdir. Westwood Studios'un diğer oyunlarında olduğu gibi; oyuncu diğer evlerin kendine has ünitelerini, diğer evlerin binalarını mühendisle ele geçirerek, kendi evinden çıkartabilir. Ordos evi sipariş yoluyla Starport'tan Füze Tankı elde edebilir. Oyunun "1.06" yamasında Harkonnen, Corrino imparatorluğuna sadık olan fanatik-asker Sardaukarları eğitebilir. Atreides ise atış gücü Kuşatma Tankı kadar iyi olan "Bombacı" adlı askeri üretebilir. Ordos da Raider'ın görünmezi olan Görünmez Raider'ı yapabilir. Oyun ilk dönemlerde Westwood Online üzerinden çok oyunculu oynanabiliyor olmasına rağmen, Westwood Online'ın kapanması ile birlikte bu şekilde oynanamaz hale gelmiştir. Günümüzde oyunu çok oyunculu olarak oynamanın iki yolu vardır; Hamachi ya da CnCNet. Ancak daha çok CnCNet tercih edilmektedir. CnCNet Dune 2000'in içinde olduğu bazı Westwood oyunalarını çok oyunculu oynamak için yapılmış bir platformdur. Şu an son sürümü CnCNet 5'dir. Dune 2000'in Oyuncu kadrosu aşağıdaki gibidir. Solda asıl oyuncular, ortdada Fransızce Sürümdeki dublaj yapan kişiler ve sağda Oyndadıkları karakterler verilmiştir. Jhon Rhys-Davies - Jean-Claude Sachot = Noree Moneo Musetta Vander - Brigitte Berges = Lady Elara Richard Marcus - Pierre Dourlens = Erdic O Robert Carin - Bernard Bollet = Hayt De Vries Nancy Varen - Veronique Volta = Freman Kari Adrian Sparks - Yves Barsacq = Ä°mparator 4. Frederic Oyunun müzikleri Frank Klepacki tarafından yapılmış olup 17 parçadan oluşmaktadır. Dune 2000: Long Live The Fighters!Frank Klepacki Oyunun Resmi olarak yalnızca 3 dil desteği vardır ancak yama olarak da başka dil destekleri vardır. Resmi Ä°ngilizce Almanca Fransızca Yama Rusça Ä°spanyolca Türkçe Playstation ve PC sürümlerinin ikisi de Game Rankings tarafından yaklaşık %60 puan almıştır. GameSpot oyunun 1998 standartlarına göre sıkıcı olduğunu ve oyunda takımlar arası dengenin bozuk olduğunu söyledi. Dune 2000'e yeni özellikler ekleyen yamalar bulunur. Bunlardan üçü Mission Selector(Görev Seçici) High Resolution(Yüksek Çözünürlük) ve Build Queue(İnşaa Sırası)'dır. Mission Selector ana menüye yeni bir buton ekler. Buradan istediğimiz bölüme girebiliriz. Ayrıca test bölümlerine erişim sağlar ancak Atreides dışındakiler hatalıdır ve açılmaz. Atreides Test Görveini oynarken de menüden brifinge basarsanız oyun kitlenir. High Resolution ise oyunu 640x480 ile 1920x1080 çözünürlükleri arasında bir çözünürlüğe ayarlayabilmenizi sağlar. 640x480 zaten oyunun orijinal çözünürlüğüdür. Build Queue daha yeni çoğu Gerçek Zamanlı Strateji oyununda olduğu gibi aynı anda birden fazla ünitenin - binanın değil - yapılması için komut verilebilmesini sağlar. Mission Selector ve High Resolution Gruntmods Sürümlerinde oyuna dahil edilmiştir. Dune 2000 için çok oyunculu ya da görev haritaları yapmaya yarayan Map Editor ve Mission Editor uygulamaları bulunur. Bu iki uygulama daha sonra birleştirilmiştir. Dune 2000, benzer oyunlara kıyasla modifiyeye kapalı yapısı yüzünden pek modifiye edilmemektedir. Daha çok yeni görevler ya da harekatlar yapılmaktadır. Bunlar orijinal oyunda olup bizim oynayamadığımız tarafların yanında, Dune kitaplarındaki diğer taraflar ve bazı başka yeni uydurma taraflara aittir. Bu harekalardan bazıları sadece harita dosyaları değil, modifiye edilmiş oyun dosyaları da içermektedir. Bu yeni görevlerin çoğunu oynamak için Sub Houses Fix adlı yamayı yüklemeniz gerekir ki zaten Gruntmods Sürümünde zaten önyüklüdür. Krasnoye Selo-Ropşa Taarruzu Krasnoye Selo-Ropşa Taarruzu, Leningrad Cephesi ile Alman 18. Ordu'su arasında, Leningrad'ın doğu yaklaşımında 14 - 30 Ocak 1944 tarihleri arasında gerçekleşen çatışmalardır. Harekât, Ocak Gökgürültüsü ya da Neva-2 Harekâtı olarak da bilinir. Taarruz sonucu 900 gün süren Leningrad Kuşatması kırılmıştır. 2. Şok Ordusu, Kasım ayında gecelerde, Oranienbaum köprübaşı için Leningrad ve Lisiy Nos'dan çıkarıldı. Gündüzlerde ise köprübaşının tahliyesinde kullanılan yüzer köprüler kamufle edildi. Köprübaşının sorumluluğunda General Romanovski, General Fedyuninski ile değiştirildi. Leningrad - Novgorodk Stratejik Taarruz Harekâtı'nın bir bölümü olarak 14 Ocak 1944 tarihinde Volhov Cephesi ve Leningrad Cephesi, Krasnoye Selo-Ropşa Taarruzunu başlattı. Taarruzun amacı Mareşal Georg von Küchler'in Kuzey Ordular Grubu'nu, Orenienbaum civarından geri atmaktı. Bu arada General Georg Lindemann'ın 18. Ordu'sunun kuşatılacağı umuluyordu. General Fedyuninski'nin 2. Şok Ordusu ve General Maslennikov'un 42. Ordusu, General Felix Steiner'ın 3. SS Panzer Kolordusu'na taarruz ederek 9. ve 10. Luftwaffe Sahra Tümenlerini vurdu. Taarruzun üçücü günü Kızıl Ordu birlikleri Alman savunmasını yararak 23 km. genişlikte bir girme oluşturdu. Kuzey Ordular Grubu ve hızla dağılan Luftwaffe Sahra Tümeni, Estonya'da Narova Nehri hattına çekildiler. Muharebenin gidişatını belirleyen bir taarruzla Sovyet 63. Muhafız Piyade Tümeni, 19 Ocak'ta Krasnoye Selo cephesindeki Alman hatlarına girdi. Aynı gün, 2. Şok Ordusu Ropşa'yı, 42. Ordu ise Krasnoye Selo'yu aldı. Bu iki Sovyet ordusunun 30 Ocak'taki taarruzları sonucunda Alman kayıpları 21 bin olmuştur. Kızıl Ordu birlikleri ayrıca, 15 cm. ve 40 cm. arasında değişen kalibrelerde 85 top ele geçirdiler ve Alman kuvvetlerini 60 – 100 km. geri attılar. Sovyet Volhov ve Leningrad Cephelerinin Krasnoye Selo - Ropşa Taarruzu sonucunda, 900 gün süren Leningrad Kuşatması kırılmış oldu. 2. Şok Ordusu ve 109. Piyade Kolordusu, 1 Şubat 1944 tarihinde Kingisepp–Gdov Taarruzu'nu başlatarak Kingisepp'i geri aldılar. 3. Panzer Kolordusu, kanlı geçen artçı muharebe ve faaliyeleriyle, sonunda Narva'nın doğu kıyılarındaki mevzilere çekildi. Ahmet Kanneci Ahmet Kanneci (d. 21 Haziran 1957), Türk klasik gitar virtüözü. Ankara Fen Lisesi'ni bitirdikten sonra ODTÜ'de mimarlık eğitimi alan Ahmet Kanneci'nin gitara olan ilgisi lise çağlarında başlamıştır. Burslu olarak Fransa'ya giden sanatçı, Perpignan Üniversitesi Konservatuvarı'nı birincilikle bitirmiş ve 25 yıl boyunca yurt dışında kalarak burada çalışmalarına devam etmiştir. Ataol Behramoğlu, Ayhan Erman, Diler Argat, Ekrem Öztan, Selva Erdener, Sibel Özgün, Şefika Kutluer, Dorothy Randolph, Hiroki Terashima, Javier Garcia Moreno, Jorge Cardoso ve Victor Pikaizen gibi birçok ünlü isimle beraber konserler veren sanatçı; 2012 yılında Antalya Muratpaşa Belediyesi'nin düzenlediği Uluslararası Gitar Festivali'nin sanat yönetmenliğini yapmıştır. Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı ve Başkent Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'ndaki gitar bölümlerinin kurucusu olan Kanneci halen bu okullarda dersler vermektedir. VakÄ±f Cevadov Vakıf Cevadov (d. 25 Mayıs 1989, Bakü, Azerbaycan), santrafor mevkiinde görev yapan Azeri millî futbolcudur. 2009 yılında Azerbaycan'da Yılın Futbolcusu seçilmiştir. Ayrıca Hollanda Ligi'nde oynayan olan ilk Azeri futbolcudur. Karl Ernst Karl Ernst (1 Eylül 1904 - 30 Haziran 1934), 1933 öncesinde Berlin'de SA lideri ve Gruppenführer. Nazi Partisi'ne üye olmadan önce bir otelde görevli ve bir gay gece kulübünde fedai idi. SA lideri Ernst Röhm defalarca, Almanya'ya sosyalizmin bir nazi uyarlamasını tanıştıracak ve hükûmetin yaşlı muhafazakâr kuvvetlerini sürgün edecek olan bir "İkinci Devrim"i istemişti. Adolf Hitler ilerleyen zamanında SA'yı iktidarı için tehlikeli gördü ve SA'nın üstdüzey yöneticilerinin öldürülmesini emretti. Bu olay, Uzun Bıçaklar Gecesi olarak tarihe geçti. Bu olayda Ernst'in karısı ve şoförü yaralandı. Ernst'inde içinde bulunduğu bazı 150 SA lideri, Lichterfelde'de öğrenci okulunda duvara karşı dizildi ve Leibstandarte SS idam mangası tarafından vurularak öldürüldü. Levent Semerci Levent Semerci, (d. 30 Haziran 1973, İstanbul) Türk film yönetmeni. Anadolu Üniversitesi'nde sinema üzerine eğitim gören Semerci, bir dönem Almanya'da kabare çalışmaları yaptı. Türkiye'de çeşitli şirketlerin reklam filmlerini yönetti. Aynı zamanda birçok ünlü sanatçının müzik kliplerinin yönetmenliğini yaptı. Yönetmenliğini üstlendiği ilk uzun metrajlı filmi 16 Ekim 2009 tarihinde vizyona girdi. Filmde aynı zamanda yapımcılık, senaristlik, kamera operatörlüğü ve kurguda da bulundu. Bu film ile 3. Yeşilçam Ödülleri'nde en iyi ilk film ödülünü almıştır. Heinrich von Vietinghoff Heinrich Gottfried von Vietinghoff (d. 6 Aralık 1887 - ö. 23 Şubat 1952), II. Dünya Savaşı sırasında Alman ordusunda Heer Generaloberst'i. I. Dünya Savaşında başarılarından dolayı Alman İmparatorluğunun o dönemki müttefiki olan Osmanlı İmparatorluğu tarafından savaş madalyası olan demir hilal almıştır. Heinrich von Vietinghoff II. Dünya Savaşı'nda Almanların yenilgisi sonucu 2 Mayıs 1945'te teslim oldu ve 23 Mayıs'ta İtalya'da Bolzano'da Özel Kamp 11'de esir edildi. Burada 1946'ya kadar savaş esiri olarak kaldı. 1952 Pfrontenried'a öldü. Kaan Ä°nce Kaan İnce (2 Şubat 1970; Ankara - 11 Ağustos 1992), Türk şair. 1970 yılında Ankara'da doğdu. İlk, orta ve lise öğrenimini Ankara'da tamamladı. Daha sonra Ankara Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'ne kayıt oldu. 1991 yılının ocak ayında ilk şiiri "Deyişler-1" "Milliyet Sanat" dergisinin Genç Şairler köşesinde yayımlandı. 1992'de, Yaşar Nabi Nayır Gençlik Ödülleri'nde "Mektup" isimli şiiri ile "dikkate değer" bulundu. Şiirleri Çağdaş Türk Dili, Varlık, Yazılı Günler, Damar, Promete, Karşı dergilerinde yayımlandı. 1992 yılının ağustos ayının ilk haftasında "Gizdüşüm" isimli dosyasını bir yayınevine verdi, 11 Ağustos sabahı İstanbul Kadıköy'deki bir otel odasından atlayarak yaşamına son verdi. 20 Ocak 1993'te Kaan İnce Kültür ve Sanat Vakfı kuruldu. Ekim 1993'te arkadaşları tarafından anısına "İzlek" dergisi çıkarıldı. Bütün şiirleri Nizamettin Uğur ile Kenan Yücel'in birlikte yayına hazırladıkları "Gizdüşüm (Gizdüşüm / Ka n / Birinci Defter)" adlı kitapta toplandı (Ve Yayınevi, Şubat 2016). Santiago Calatrava Santiago Calatrava Valls (d. 28 Temmuz 1951, Valensiya, İspanya) uluslararası üne ve ödüllere sahip Valencia doğumlu İspanyol mimar, inşaat mühendisi, heykeltıraş ve ressamdır. Dünyanın önde gelen mimarlarından birisi olup Zürih, Paris ve Valencia’da ofisleri vardır. Santiago Calatrava, İspanya, Valensiya’da bir mezra olan Benimámet'te dünyaya geldi. Valencia Sanat Okulu ve Valencia Mimarlık Okulu’nda eğitim aldı. 1975 yılında mezun olduktan sonra İsviçre’nin Zürih kentinde yer alan İsviçre Federal Teknoloji Enstitüsü’ne inşaat mühendisliği üzerine doktora çalışması yapmak için kayıt oldu. 1981 yılında "On the Foldability of Space Frames" adlı doktora tezini verdikten sonra mimarlık ve mühendislik alanında çalışmalara başladı. Calatrava’nın ilk dönem tasarımları daha çok köprü ve tren istasyonları tasarımı ağırlıklıdır. Bu projeleri ile inşaat mühendisliği projelerine dünya çapındaki prestijini arttırmıştır. 1992 Olimpiyat Oyunları’nın gerçekleştiği İspanya’nın Barselona şehrinde yer alan Montjuic Radyo Kulesi (1991) kariyerinde bir dönüm noktası olmuştur. Bu eserin getirdiği ün ile birçok farklı ülkede ve de proje dalında çalışma fırsatını elde etmiştir. Milwaukee Sanat Müzesi’nin bir parçası olan Quadracci Pavilyonu (2001) Calatrava’nın ABD’deki ilk projesidir. İsveç’in Malmö kentinde yer alan Turning Torso (2005) adlı 54 katlı dönen gökdelen ile Calatrava’nın tasarladığı ilk yüksek katlı kuledir. Calatrava’nın devam eden çalışmaları arasında New York'taki yeniden inşa edilmeye başlanan Dünya Ticaret Merkezi projesinin hemen yanında yer alan Dünya Ticaret Merkezi Ulaşım Merkezi de vardır. Calatrava’nın tarzı inşaat mühendisliği ile mimarlık arasında köprü olarak nitelendirilmektedir. Bu bağlamda Modernist İspanyol mimarlar olan Félix Candela ve Antoni Gaudí’nin izinden devam etmektedir. Ayrıca tasarım tarzı son derece kişisel gözlemlere dayalı olup birçok formu insan vücudu anatonomisinden ve doğadan esinlenmektedir. Son dönemde tasarladığı gökdelenlerden birisi New York'ta tasarladığı 80 South Street, her biri ayrı birer apartman dairesi olan 10 adet küpün üst üste konması ile oluşturulan bir yapıdır. Bu küplerin her biri yapının ortasında yer alan ana kolona bağlı olması ve merdiven gibi birbirlerinin üstünde yer alması öngörülmüştür. Her bir kübün de bir çatısı olacaktır. Oldukça ses getiren bu projede yer alan her bir kübün 30 milyon dolara satılması öngörülmüştü. Ancak 2008 yılı itibarıyla ekonomik kriz dolayısıyla hiçbir talep gelmemesi nedeniyle proje iptal edildi. ABD’de tasarladığı yapılardan bir başkası da Chicago’da yer alan Şikago Spire gökdelenidir. İrlandalı yatırımcı Garrett Kelleher’in 2006 yılının Temmuz ayında araziyi satın almasıyla ve de Şikagolu yatırımcı Christopher Carley’in finanse etmesiyle projenin inşaatına 2007 yılının Ağustos’unda başlandı. 2011 yılında tamamlanması beklenen gökdelen 2000 feet yüksekliği ile Kuzey Amerika’nın en yüksek gökdeleni olacaktır. Calatrava, Teksas’ın Dallas şehrinde yer alan Trinity Nehri üerinde inşa edilmesi planlanan köprüyü de tasarlamıştır. Proje için bağışta bulunan Margaret Hunt Hill’in isminin verildiği köprünün inşaatı, projenin çok masraflı olması ve çokça eleştirilere kalması nedeniyle gecikmiştir. Eğer bu proje tamamlanırsa, Dallas şehri tıpkı Hollanda'nın Haarlemmermeer bölgesi gibi üç adet Calatrava köprüsüne sahip olacaktır. Calatrava Kanada’nın Alberta eyaletinde yer alan Calgary kentinde 130 metre uzunluğunda Barış Köprüsü’nün tasarımını gerçekleştirdi. 24,5 milyon dolara mal olması beklenen köprünün inşaatını için Şehir Konseyi Ocak 2009’da onay verdi. Projenin 2010 sonbaharında tamamlanmış olması bekleniyor. 28 Temmuz 2009 tarihinde köprünün son tasarım maketi kamuoyunun dikkatine sunuldu. Bisiklet ve yayalar için ayrı yolların tasarlandığı köprüyü günde 5.000 kişinin kullanması bekleniyor. 16 Haziran 2009 tarihinde Calatrava’nın Florida eyaletinin Lakeland Florida bölgesinde yer alan Güney Florida Üniversitesi Politeknik Kampüsü’nde bir yapı tasarlayacağı açıklandı. İnşa edilirse bu Calatrava’nın ABD’nin güneydoğu bölgesinde tasarladığı ilk projesi olacak. Mimarlık ve inşaat mühendisliği kariyerine ek olarak Caltrava aynı zamanda resim yapıyor ve heykeller tasarlıyor. 2003 yılında New York'ta yer alan Metropolitan Sanat Müzesi “Santiago Calatrava: Heykeltıraşlıktan Mimarlığa” adlı bir sergi düzenledi. Calatrava’nın eserleri Almanya, İngiltere, İspanya, İtalya ve diğer ülkelerde de sergilendi. Calatrava’nın İspanya’nın Bilbao şehrinde gerçekleştirdiği projeler pratik olmadıkları gerekçesiyle eleştirildiler. Havaalanının mekanlarının yetersizliği ve cam yer döşemelerinin çabucak kırılabilmesi ve yağmurlu havalarda kayganlaşması da diğer eleştirileri oluşturuyordu. 2007 yılında Arata Isozaki’nin köprüde yer alan bir barı, Isozaki Atea Kuleleri’ni havaalanı ile bağlamak için, yıkması nedeniyle, Calatrava Bilbao şehri aleyhine dava açtı. Calatrava aleyhine sonuçlanan davada yargıç bu kararına neden olarak kamu güvenliğinin entelektüel hazineden daha önemli olmasını gösterdi. Venedik Belediyesi için 1996 yılında tasarladığı bir köprü projesi statik problemlerden dolayı 2008 Ağustos’una kadar açılamadı. 2003 yılında New York'ta yer alan Metropolitan Sanat Müzesi “Santiago Calatrava: Heykeltıraşlıktan Mimarlığa” adlı bir sergi düzenledi. 2006 yılında yine Metropolitan Müzesi özel bir Calatrava sergisi düzenlendi. Kuzeni Alex Calatrava profosyönel bir tenis oyuncusudur. İki oğlu da New York'ta yer alan Columbia Üniversitesi’nde mühendislik eğitimi almaktadır. Gümülcine Belediye Stadyumu Gümülcine Belediye Stadyumu (), Yunanistan'ın Gümülcine şehrindeki çok amaçlı bir stadyum. Şehrin kuzey bölümünde bulunmaktadır. Panthrakikos takımı tarafından Super League (Yunanistan) maçlarında kullanılmaktadır. Stad, 6.500 koltuk kapasitesine sahiptir. Norman Foster Norman Foster aşağıdaki anlamlara gelebilir: Arthur Harden Sir Arthur Harden (d. 12 Ekim 1865, Manchester – ö. 17 Haziran 1940, Buckinghamshire) İngiliz biyokimyacı. 1929 yılında, Hans von Euler-Chelpin ile birlikte, "şekerin fermantasyonu ve fermantatif enzimler üzerine araştırmaları için" Nobel Kimya Ödülü'ne nail görülmüştür. Albert Tyas Harden ve Eliza Macalister çiftinin oğlu olarak 1865'te Manchester'da doğdu. Staffordshire'daki Tettenhall Koleji'ni bitirdi ve 1882 yılında Manchester Üniversitesi'nde Owens College'e girip bu okuldan 1885 yılında mezun oldu. 1886 yılında, kimya dalında Dalton Bursu'nu ("Dalton Scholarship") kazandı ve bir yıl Erlangen Üniversitesi'nde Otto Fischer ile birlikte çalıştı. Manchester Üniversitesi'ne dönüp okutman ve asistan olarak çalıştı, 1897'ye kadar bu görevde çalıştıktan sonra yeni kurulan -sonraki yıllarda Lister Enstitüsü adını alacak olan- Britanya Koruyucu Hekimlik Enstitüsü'nde ("British Institute of Preventive Medicine") kimyager olarak atandı. 1907 yılında Biyokimya Bölümü Başkanlığına getirildi ve bu görevi emekliye ayrıldığı 1930 yılına kadar sürdürdü. 1930'da emekliye ayrılsa da, emekliliğinden sonra da Enstitü'de bilimsel çalışmalarını sürdürdü. Manchester Üniversitesi'nde, karbondioksit ile klor karışımına ışığın etkisini araştırdı. Britanya Koruyucu Hekimlik Enstitüsü'ne girdiğinde, bakteri ile alkolik fermantasyonun kimyasal etkileri gibi biyolojik olayların araştırılmasında kendi yöntemlerini uyguladı. Glikozun yıkım ürünleri ve maya hücresinin kimyası üzerine araştırmalar yaptı, ve antiskorbütik ve antinöretik vitaminler üzerine bir dizi makale yazdı. Harden 1926'da şövalye oldu, ve birçok onursal doktora aldı. Royal Society'nin üyesi olan Harden, 1935 yılında Davy Madalyası'na ("Davy Medal") nail görüldü. Çocuğu bulunmayan Harden'ın eşi 1928 yılında, Harden ise 17 Haziran 1940 tarihinde öldü. III. Mehmed Giray III. Mehmed Giray 1584—1629 yılları arasında yaşayan Kırım Hanıdır. II. Saadet Giray'ın oğludur. 1623—1628 seneleri arasında saltanat sürmüştür. Saltanatı Sultan I. Mustafa ve IV. Murad dönemine rastlar. Yedikule Zindanlarında yatmış, Rodos'a sürülmüş ancak Canıbek Giray'ı tahtan devirerek, İstanbul'a rağmen hanlığını ilan etmiştir. Kırım'da kendisine karşı gördüğü çevreleri darağacına göndermiş, büyük bir vahşet politikası uygulamıştır. Osmanlı ile Kırım Hanlığı arasında yüzyıllardır geçerli olan "kardeşlik" kuralından ayrılarak, Osmanlı'ya karşı silah kullanarak tarihe geçmiştir. Silistre Valisi ve Nogay Mirzası olan Kan Temir Paşa ailesini katlettirerek, Osmanlı toprağı olan Kırım'ın Kefe şehrini işgal etti. "Han soyunun, Osmanlı soyundan eski" olduğunu husunu siyasi müzakere konusu yaptı. Bu nedenlerle IV. Murat, Kaptan Paşa'yı Mehmed Giray üzerine gönderdi. Ancak, daha sonra anlaşma sağlandı ve İstanbul'a gelerek el öpen Mehmed Giray'ın elçilerine saltanat işareti olan kılıç ve hilat bağışlandı. 1628 yılında Kaptan Paşa komutasındaki donanma, Vezir Kenan Paşa ve Benyalukalı Hüseyin Paşa komutasnda yeniden hanın üzerine gönderilerek, Mehmed Giray azledildi. Bu kararın alınmasında Kırım’daki durumdan cesaret alarak Karadeniz sahillerine inen ve İstanbul'un Avrupa yakasındaki köyleri yağmalayan Don Kazakları'nın yaptığı vahşetin etkisi büyük oldu. Mehmed Giray ve kardeşi Şahin Giray kaçarak Kazaklara sığındı. Daha sonra 20 bin asker topladı. Tahta yeni oturan Canıbek Giray’ın askerleri ile Dobruca’dan Kırım'a Kenan Paşa komutasındaki sevkedilen Tatar askeri ile savaşa tutuştu ve öldürüldü. Kardeşi Şahin kaçtı. İstanbul ve Karadeniz sahillerini gemilerle yağmalayan Kozak Hatmanı da yakalanarak, Kefe Kalesinde idam edildi. Böylece Kırım'da yeniden istikrar sağlandı. 12 Kasım 2015 'te Star Tv'de yayınlanmaya başlayan dizisinde Kadir Doğulu canlandırmaktadır. Avustralya Kızılhaçı Avustralya Kızılhaçı (Australian Red Cross), Kızılhaçın Avustralya'daki şube. I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinin ardından 13 Ağustos 1914 tarihinde Melbourne'da bulunan Government House'da Britanya Kızılhaçı'nın şubesi olarak dönemin Avustralya Genel Valisi Ronald Munro Ferguson'un eşi Helen Munro-Ferguson başkanlığında kuruldu. Helen Munro-Ferguson İskoçya'nın Fyfe şehrindeki Britanya Kızılhaçının etkin üyelerindendi. Avustralya Kızılhaçı Çanakkale Savaşı'nda hayatta kalanları ve Mısır'daki askerleri desteklemekle sorumluydu. 1915 yılında Ulaştırma Servisi başlandı ve askerleri evlerine geri gönderme işiyle uğraştı. 1916 yılının sonunda sahip olduğu toplam 2500 otomobilin yarısından fazlası başta Fransa, İtalya ve Doğu Afrika'nın savaş alanları olmak üzere yurtdışında faaliyetteydi. 1929'da Victoria'da Kan Merkezi açıldı. Akabinde Batı Avustralya ve Queensland'dan başlayarak bütün eyaletler ve topraklarında da açıldı. Özel mesajlar ve küçük paketleri gönderen gönüllüler ile Cycle and Motor Cycle Corps (Bisiklet ve Motosiklet Birimi) geliştirildi. Bunlar savaş tutsaklarına emek, giyim ve tıbbi malzeme gibi insanî yardım paketlerini gönderdiler. Bu faaliyetler Almanya, İtalya gibi Avrupa ülkelerinde gerçekleştirildi. Ancak Uzak Doğu'da Japonya hükûmeti izin vermediği için savaş tutsaklarının durumu vahim oldu. 1938 yılında resmen özerk ulusal topluluğu olarak tanındı. 1941 yılında Royal Charter'e dayanarak tüzel kişi statüsü elde etti ve resmî adı The Australian Red Cross Society olarak değiştirildi. II. Dünya Savaşı'nda Tracing and Message Service en çok meşgul kollarından biriydi. Cenevre Sözleşmeleri gereğince savaş taraftarları tutsak askerlerinin ailesiyle arasındaki iletşimleri sağlamak gerekirdi. Kore Savaşı'nda da faaliyette bulunan Avustralya Kızılhaçı, 2004 Hint Okyanusu Depremi ve 2006 Java Depremi esnasındada insanî yardımlarında bulundu. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler +105 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Süper ağır sikletteki erkeklerin bu (+ 105 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 tarihinde oldu. Erkekler + 108 kg da Tayland'ın Chiang Mai şehrinde bir sene önce yapılmış olan 1997 Dünya Şampiyonası'nı kazanan Çinli sporcu Cui Wenhua bu müsabakada birinciliğini korumaya çalışan sporcuydu. II. Dünya Savaşı'nda Avrupa Cephesi II. Dünya Savaşı’nda Avrupa Cephesi, Almanya'nın 1 Eylül 1939 tarihinde Polonya'yı işgal etmesiyle başlayan II. Dünya Savaşı'nın, Almanya'nın 8 Mayıs 1945 tarihinde kayıtsız şartsız teslim olmasına kadar sürdüğü bir cephe bölgesidir. Müttefik kuvvetler bu cephenin içindeki iki cephenin (Doğu Cephesi ve Batı Cephesi) yanı sıra bitişik Akdeniz ve Orta Doğu Cepheleri üzerinde de Mihver kuvvetleri ile savaştı. 2001 Dünya Halter Şampiyonası 2001 Dünya Halter Şampiyonası Türkiye'nin Antalya şehrinde yer aldı. 2002 Dünya Halter Şampiyonası 2002 Dünya Halter Şampiyonası 2002 yılı 19 Kasım - 26 Kasım tarihlerinde Polonya'nın Varşova kentinde yapıldı. 1996 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 59 kg Bunlar Atlanta'da yapılan 1996 Yaz Olimpiyatları'nda halter müsabakası erkekler 59 kg sonuçlarıdır. Toplam 20 haltercinin katıldığı bu oyunlarda haltercilerin vücut ağırlıkları 59 kilogramdan daha azdı. Bu müsabaka 1996 yılı 21 Temmuz tarihinde Georgia World Congress Center'da yapıldı. Her bir halterci koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış hakkına sahipti. Her bir daldaki en iyi performanslarının toplamı final sıralaması ve madalya kazannanların belirlenmesinde kullanıldı. 1996 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 64 kg Bunlar, Atlanta'da yapılan 1996 Yaz Olimpiyatları'nda halter müsabakası erkekler 64 kg sonuçlarıdır. Toplam 36 haltercinin yarıştığı bu müsabakada, haltercilerin vücut ağırlıkları 64 kilogramdan daha azdı. Kazandığı zafer ile, Naim Süleymanoğlu tarihte arka arkaya üç defa olimpik unvanı kazanan halterci oldu. Her bir haltercinin koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış hakkı vardı. Her bir daldaki en iyi performanslarının toplamı final sıralamasını ve madalya kazanmayı belirledi. Mercan yılanı Mercan yılanları Elapidae ailesinde yer alan büyük bir yılan grubudur. Eski Dünya mercan yılanları ve Yeni Dünya mercan yılanları olmak üzere iki ayrı gruba ayrılır. Eski Dünya mercan yılanının sadece bir cinse ("Calliophis") ait 11 türü, Yeni Dünya mercan yılanı ise üç cinse ait ("Leptomicrurus", "Micruroides" ve "Micrurus") toplam 65 türü bulunur. Mercan yılanları davranışta büyük çeşitlilik gösterir, ancak çoğu kazıcı yılandır ve zamanının büyük çoğunluğunu yerin altında veya yağmur ormanı zeminindeki yaprak yığınlarında geçirir ve sadece yağmur yağdığında ve üreme dönemlerinde yüzeye çıkar. "Micrurus surinamensis" gibi bazı türler suculdur ve hayatının büyük bölümünü bitki örtüsü zengin sularda geçirir. Diğer elapidler gibi mercan yılanları da zehir enjekte etmeye yarayan, üst çenenin önünde sabitlenmiş bir çift zehir dişine sahiptir. Mercan yılanları ısırırken kurbanını tutma eğilimine sahiptir. Bu durum hareketli dişe sahip olan ve kurbanına saldırıp aniden bırakmayı tercih eden engereklerden farklıdır. Kadınlar Bölgesel Ligi Türkiye Bölgesel Kadınlar Futbol Ligi, TFF tarafından kadın futbol takımları arasında düzenlenen lig organizasyonu. Ligde 22 takım, 4 grupta mücadele edecek. Türkiye Bölgesel Kadınlar Futbol Ligi 2009-10 Sezonu Grupları: TRT Haber TRT Haber, TRT tarafından 18 Mart 2010 tarihinde TRT 2'nin önceki frekansında yayına başlamasıyla kurulan haber kanalıdır. 18 Kasım 2013 tarihinde logosunu ve stüdyolarını değiştirip eş zamanlı HD Yayına geçmiştir. TRT tarafından hizmete sokulan TRT Haber kanalı ile eşzamanlı yayın yapan HD kanalıdır. 18 Kasım 2013'te yeni yayın dönemine başlamasının ardından HD çözünürlükte yayına başlamıştır. TRT Haber HD, Türksat 3A'da 11054 V 30000 3/4 frekansından, Turkcell TV+'ta 53. kanalda, D-Smart'ta 32. kanalda, Kablo TV'de 55. kanalda, tivibu'da 300. kanalda yayın yapmaktadır. TRT Haber, 28 Kasım 2018 tarihinde HD logosunu kaldırmıştır. 1998 Voleybol DÃ¼nya Ligi 1998 Voleybol Dünya Ligi , FIVB tarafından on iki erkek voleybol takımının katılımıyla 15 Mayıs-19 Temmuz tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları İtalya’nın Milano kentinde oynanan dokuzuncu Dünya Ligi'nde Küba şampiyon oldu. 15 MayÄ±s 1998 16 MayÄ±s 1998 17 MayÄ±s 1998 22 MayÄ±s 1998 23 MayÄ±s 1998 24 MayÄ±s 1998 29 MayÄ±s 1998 30 MayÄ±s 1998 31 MayÄ±s 1998 5 Haziran 1998 6 Haziran 1998 7 Haziran 1998 12 Haziran 1998 13 Haziran 1998 14 Haziran 1998 19 Haziran 1998 20 Haziran 1998 21 Haziran 1998 16 MayÄ±s 1998 17 MayÄ±s 1998 22 MayÄ±s 1998 23 MayÄ±s 1998 24 MayÄ±s 1998 29 MayÄ±s 1998 30 MayÄ±s 1998 31 MayÄ±s 1998 5 Haziran 1998 6 Haziran 1998 7 Haziran 1998 13 Haziran 1998 14 Haziran 1998 20 Haziran 1998 21 Haziran 1998 15 MayÄ±s 1998 16 MayÄ±s 1998 17 MayÄ±s 1998 22 MayÄ±s 1998 23 MayÄ±s 1998 24 MayÄ±s 1998 29 MayÄ±s 1998 30 MayÄ±s 1998 31 MayÄ±s 1998 5 Haziran 1998 6 Haziran 1998 12 Haziran 1998 13 Haziran 1998 19 Haziran 1998 20 Haziran 1998 13 Temmuz 1998 14 Temmuz 1998 15 Temmuz 1998 13 Temmuz 1998 14 Temmuz 1998 15 Temmuz 1998 17 Temmuz 1998 18 Temmuz 1998 19 Temmuz 1998 1998 Voleybol Dünya Ligi Sonuçlar 2003 Dünya Halter Şampiyonası 2003 Dünya Halter Şampiyonası 2003 yılı 14 Kasım - 22 Kasım tarihlerinde Kanada'nın Vancouver kentinde yapıldı. Messier 87 Messier 87 (ayrıca M87, Virgo A veya NGC 4486 olarak da bilinir) Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan dev bir eliptik gökadadır. Charles Messier tarafından 18 Mart 1781 tarihinde keşfedildi. Messier, gözlem defterine düştüğü notta gökada için ""içinde yıldız olmayan bir bulutsu"" diyordu. Oysa Messier'in yıldızsız bulutsu sandığı şey, en az birkaç yüz milyar yıldızdan oluşmuş dev bir sistemdi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 151 olarak "Fışkırmalara sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. M87, Başak kümesi'nin kuzeyinde bulunan en büyük ve en parlak gökadadır. Gökada, dikkat çekici ve önemli bir etkin çekirdeğe sahiptir ve özellikle çoklu dalga boyunda radyasyon yayan güçlü bir radyo dalgası kaynağıdır. Dünyaya yakın dev bir eliptik gökada ve çok parlak bir radyo kaynağı olması nedeniyle keşfinden bu yana amatör ve profesyonel çalışmalar için popüler bir hedef olmuştur. 1781 yılında Fransız gökbilimci Charles Messier, kuyruklu yıldızlarla karıştırılabilecek nesneleri tanımlamayı amaçlayan bir listenin parçası olarak bulutsu görünümüne sahip 103 nesneden oluşan bir katalog yayınladı. Daha sonraki kullanımlarda her katalog girişine "M" harfi eklenmiştir. Böylece M87, Messier kataloğunda listelenen seksen yedinci nesne oldu. 1880'lerde, gökbilimci John Dreyer'in esas olarak İngiliz gökbilimci John Herschel'in gözlemlerine dayanarak hazırladığı Yeni Genel Kataloğu'na NGC 4486 olarak dahil edildi. 1918 yılında Lick Gözlemevi'nden Amerikan gökbilimci Heber Curtis yaptığı gözlemlerde, "Tuhaf düz ışın... görünüşe göre ince bir madde çizgisiyle çekirdeğe bağlı" notuyla birlikte M87'nin sarmal bir yapısının bulunmadığına dikkat çekti. Bu ışının en parlak olarak göründüğü yer galaktik merkezin yakınıydı. Ertesi yıl M87 içindeki bir süpernova, 21,5 zirve fotoğraf parlaklığına ulaştı. Ancak bu olay 1922'de Rus gökbilimci Innokentii A. Balanowski tarafından fotoğrafik plakalar incelenene kadar bildirilmedi. Çekirdek, kütlesi Güneş'in milyarlarca katı olan ve M87* olarak belirtilen bir süper kütleli kara delik içeriyor. Tahminler; 2016 yılında yapılan ölçümlerde M ve diğer ölçümlerde M ile aralığında değişmekteydi. 2019 Nisan'ında, kara delik kütlesinin Olay Ufku Teleskobu ile elde edilen ölçümleri M olarak yayınlandı. Bu, böyle bir nesne için bilinen en yüksek kütle değerlerinden birisidir. Dönen bir iyonize gaz diski kara deliği çevreler ve hemen hemen dikey bir göreceli fışkırmaya neden olur. Disk, yaklaşık olarak 1.000 km/sn hızla döner ve maksimum 0,12 parsek (25.000 AU; 0,39 ly; 3,7×10 km) çapına kadar yayılır. 1918'de Lick Gözlemevi'nden Heber Curtis, M87'den gelen maddenin fışkırmasını (jet) keşfetti. Bu fışkırma, süper büyük kütleli bir karadeliğin etkisiyle M87'nin çekirdeğinden en az 5.000 ışık yılı uzağa fırlatılan maddeden oluşur. Gökbilimciler, bu kara deliğin kütlesini yaklaşık 6,4 milyar (6,4×10) Güneş kütlesi olarak tahmin etmektedirler. Ayrıca M87'nin çok güçlü bir X-ışını kaynağı olduğu bulunmuştur. Hubble Uzay Teleskobu'nca 1999 yılında sağlanan fotoğraflarla, M87'deki fışkırma hızını ışık hızının dört veya altı kat üzerinde olduğu ölçülmüştür. Bu hareketin fışkırmada görülen göreli bir hız sonucu oluştuğuna ve gerçek bir süperluminal hareket olmadığına inanılmaktadır. Chandra X-ışını Gözlemevi gözlemleri, M87'den çevresine x-ışını yayan döngüler ve halkaların varlığını göstermiştir. Bu döngüler ve halkalar basınç dalgaları tarafından oluşturulur. Bu basınç dalgaları süper büyük kütleli kara delik sonucu oluşan fışkırmanın çeşitli değişimlerinden kaynaklanır. M87, alışılmadık derecede büyük küresel yıldız kümeleri popülasyonuna sahiptir. 2006'da yapılan gözlemlerle çekirdeğin 25′ dışına doğru yaklaşık 12.000 ± 800 küresel kümeye sahip olduğu hesap edilmektedir. M87 Simbad verileri Simpsonlar (19. sezon) Amerikan animasyon televizyon dizisi Simpsonların on dokuzuncu sezonu Fox kanalında 23 Eylül 2007 ve 18 Mayıs 2008 tarihleri arasında yayınlanmıştır. "Eternal Moonshine of the Simpson Mind" bölümü ile Primetime Emmy Ödülleri kategorisi içerisinde En İyi Animasyon Dizisi ödülünü kazandı. Tuhaf galaksi Tuhaf gökada ya da özel gökada düzenli bir biçimi olmakla birlikte, klasik gökada kategorilerine (eliptik gökada, sarmal gökada, çubuklu sarmal gökada, merceksi gökada) girmeyen gökadalara verilen addır. Bu gökadalardan bazıları bu özel biçimlerini komşu galaksilerle karşılıklı kütleçekim etkileşimi içine girmelerine borçludurlar. Bu durumda bu gökadalara etkileşen gökada adı verilir. Bu gökadaları hiçbir düzenli yapı göstermeyen, biçimsel gökada sınıflarından herhangi birine uymayan düzensiz gökadalar ile karıştırmamak gerekir. 2005 Dünya Halter Şampiyonası 2005 Dünya Halter Şampiyonası 9 Kasım - 17 Kasım tarihlerinde Katar'ın Doha kentinde yapıldı. GalaksilerarasÄ± uzay Gökadalararası uzay gökadalar arasındaki uzayı belirten bir terimdir. Genellikle toz ve kırıntıdan yoksun oluşuyla nitelenir, bu bakımdan hemen hemen bomboş olarak kabul edilir. Evrenin ortalama yoğunluğunun formula_1 başına bir atomdan daha az olduğu tahmin edilmektedir. Gökadalararası uzayda ise ortalama yoğunluğu formula_1başına bir atom bile düşmeyecek derecede az olan bir gaz bulunmaktadır. İyonize bir gazın bulunduğu gökadalararası uzayın bu yüzden dünyasal kriterlerle karşılaştırılamayacak derecede yüksek ısılarda olduğu düşünülmektedir. Gökadalararası ortam düşük yoğunluğuna rağmen plazma özelliği göstermektedir. Tlaxcala (uygarlık) Tlaxcala (Nahuatl dilinde "Tlaxcallān", "mısır ekmeği diyarı" anlamına gelir) Kolomb öncesi Amerika’da Orta Meksika bölgesinde yer alan uygarlıktır. Talaxcala esas olarak dört ayrı şehir devletinin konfederasyonudur. Bu şehirler; Ocotelolco, Quiahuiztlan, Tepeticpac ve Tizatlan şehirleridir. Şehirler sırayla tüm Tlaxcala yönetimini alırlar. Tlaxcala, Aztek İmparatorluğu tarafından hiçbir zaman fethedilemedi ancak sürekli olarak savaş halinde oldu. İspanyol konkistadorların Yeni Dünyayı işgalleri sırasında Tlaxcala, Azteklere karşı İspanyollardan yana olmuştur. Azteklere karşı yapılan savaşların neredeyse hepsinde piyade askerlerinin çoğunluğu Tlaxcala tarafından sağlanmıştır. Yapılan antlaşma sonucu İspanyollar diğer Amerikalı yerli kabilelerden farklı olarak Tlaxcala’ya özel bir statü tanımışlar ve uygulanan encomienda sisteminde ayrıcalıklı bir yer vermişlerdir. Konkistador yazar Bernal Diaz del Castillo İspanyollarla Tlaxcala arasındaki ilk muharebeyi anlatırken, eğer Tizatlan lideri Yaşlı Xicotencatl olmasaydı İspanyolların hayatta kalamayacağını belirtir. Buna göre Tizatlan lideri oğlu olan komutan Genç Xicotencatl’ı ikna ederek denizlerin ötesinden gelen bu yabancıları öldürmektense onlarla müttefik olmayı seçer. Bu sayede Tlaxcala, bölgede Aztek egemenliğine son verse de kendi halkının da boyunduruk altına girmesini ancak bir süreliğine ertelemiş olacaktır. Diego Muñoz Camargo'nun yazdığı Tlaxcala Tarihi adlı eser 1585 yılında veya daha önce kaleme alınmıştır. Burada Meksika’nın fethi resimlerle anlatılmaktadır. Çizimler İspanyolların denetiminde Tlaxcala sanatçılarınca yapılmıştır. Diğer bir eser olan Crónica Mexicayotl ise Fernando Alvarado Tezozomoc tarafından hem İspanyolca hem de Nahuatl dilinde yazılmıştır. Eserin 16.yüzyılın sonlarına doğru kaleme alındığı düşünülmektedir. Prince Sports Prince Sports Anonim Şirketi, Bordentown, New Jersey merkezli, öncelikle tenis, badminton, ve squash olan raket sporları için bir ekipman ve malzeme üreticisi. Üreticinin ticari markaları Prince ("tenis", "squash" ve "badminton"), Ektelon ("raketbol") ve Viking ("platform"/"paddle tenis") isimleri altında günümüz spor giyim piyasası içindedir. Şirket 1970 yılında New Jersey, Princeton'da yaşamakta olan Robert H. McClure tarafından kurulmuştur. Şirketin ismi New Jersey'de bulunan Princeton'dan gelmektedir. Şirket, tenis top makineleri üretmek amacıyla kurulmuş fakat daha sonraları tenis raketleri üretmeyi de üstlenerek tenis giyim ve ekipman piyasasında önemli bir yere oturmuştur. Head, 1970'lerde Prince Spor Şirketi'ne katılmış ve şirketin büyük boy tenis raketi üretimindeki gelişimine imza atmıştır. Aralarında İtalyan Benetton Grup'un da bulunduğu birçok farklı firmanın sahip olduğu şirket şu an sadece Providence, RI'e bağlı özel bir sermaye fonu olan Nautic Partners'e aittir. Şu an Prince Raket kullanan tenis oyuncuları: Metensefalon Metensefalon, artbeynin bir parçasıdır ve pons ile beyincikten oluşur. 4. ventrikülün bir kısmını, trigeminal siniri, nervus abdusensi, fasiyal siniri ve vestibülokohlear sinirin bir kısmını içinde barındırır. Metensefalon, embriyo 5 haftalıkken myelensefalondan farklılaşır. 3.ayda ise iki ana yapı olan pons ve serebellum ortaya çıkar. Pons, medulla oblongatadaki solunum merkezini etkileyen çekirdekler yolu ile solunumu düzenler. Beyincik ise kas hareketlerini koordine eder, dengeyi sağlar ve iç kulak ile kas ve eklemlerdeki propriyoseptörlerden gelen duyusal uyaranları entegre eder. États généraux États généraux yani Genel Meclis Fransa'da Fransız Devrimi'nden önceki dönemde görev yapmış bir parlamentoydu. Fransa'da Ancien Régime (Eski Düzen) adı verilen Fransız monarşisi toplumu üç ana kesime ayırmıştı: Birinci kesim din adamları, ikinci kesim soylular, Üçüncü kesim ise halkın diğer bölümlerinden oluşuyordu. 1302 yılında ilk defa olarak kral toplumun üç kesiminin birlikte temsil edildiği bir parlamentoya izin verdi. Bu meclis toplumun bütün kesimlerini içerdiği için Genel Meclis anlamında États généraux olarak anılır. États généraux Yüz Yıl Savaşı boyunca görev yaptı. Ancak 1560 yılına kadar 76 yıllık bir süre boyunca toplanmadı. 1560-1614 yılları arasında tekrar görev yaptı. Bu tarihten sonra Fransız Devrimi'ne kadar États généraux tekrar görev dışı kaldı. 1789 yılında büyük bir mali sıkıntıya düşen Kral XVI. Louis États généraux'yu tekrar göreve çağırdı ama olaylar monarşinin yıkılarak cumhuriyet yönetiminin kabul edilmesiyle sonuçlandı. Bulat Abilov Bulat Abilov (1957, Kazakça: Болат Әбілов), Kazakistan'ın en büyük partilerinden biri Otan Republican (Cumhuriyetçi Anavatan) partisinde aktif siyaset yapan Kazak siyasetçi. Kazakistan'da Meclis Başkanı ve Başkan Yardımcısı Marat Ospanov'un 23 Ocak 2000'de ölümünden sonra partisinin Genel Başkan Yardımcılığına getirildi. Kazakistan'ın Demokratik Tercihi partisinin iki liderinin yolsuzluk ve görevi kötüye kullanmaları nedeniyle hapse mahkûm edilmesinin ardından parti 2005 yılında kapatıldı. Partinin kapatılmasının ardından eski partililerden bir grup Abilov liderliğinde Ak Jol partisini kurdu. Ak Jol Partisi Nisan 2005'te bölündü ve partinin eski üyelerinden bir grup Bulat Abilov, Altınbek Sarsenbayev ve Oraz Jandasov liderliğinde Nagız Ak Jol Partisi'ni kurdu. Abilov, 2009 yılına gelindiğinde muhalefet partisi Sosyal Demokrat Parti'nin lideri olarak görev yapmaktaydı. 2009 yılında muhalefet partisi Özgürlük Partisi ile Sosyal Demokrat Parti'nin birleşme kararı aldı. Abilov aynı zamanda Butya Holding Yönetim Kurulu Başkanıdır. Ahmet Mahmut Ünlü Ahmet Mahmut Ünlü (d. 27 Şubat 1965, Fatih, İstanbul), halk arasında Cübbeli Ahmet Hoca olarak tanınan Türk vaiz ve hafız. İstanbul'un Fatih ilçesi Çarşamba semtinde bulunan İsmailağa Cemaati'nin önde gelenlerindendir. "Resaili Ahmediyye" ismiyle değişik konularda yayınlanmış birçok risalesi bulunan Ahmet Mahmut Ünlü, medyada yer alan tartışmalı ifadeleri, yazdığı kitaplarla ve verdiği vaazlarla tanınmaktadır. İslâmiyet'e getirilen yeni yorumlara ve reformist görüşlere karşı durmaktadır. İslâm dinini Ehl-i Sünnet anlayışına göre yaşamak gerektiğini savunur. Özellikle İstanbul dışındaki mekânlarda vermiş olduğu vaazlar ilgi görmektedir. 1999'da Gölcük depreminin ardından yaptığı bazı açıklamaları sebebiyle 2 yıl 7 ay hapis cezasına çarptırılmıştır. Daha sonraki yıllarda da çeşitli suçlamalarla hakkında davalar açılmış ve bunların hepsinden beraat etmiştir. Ahmet Mahmut Ünlü, 27 Şubat 1965 tarihinde aslen Giresun Göreleli olan varlıklı bir ailenin oğlu olarak İstanbul'un Fatih ilçesine bağlı Çarşamba Semti'nde Dünya'ya geldi. babasının adı Yusuf, annesinin adı ise Rabia'dır. "Hazinedaroğulları" unvanı ile tanınan ataları, 18. asırda bugünkü Özbekistan sınırlarının içinde bulunan Buhara şehrinden göç etmişlerdir. Babası Yusuf'un sahibi olduğu fabrika, Türkiye'nin en büyük tel çivi fabrikası hâline gelmiştir. Çocukluk yaşlarında cübbeye ilgi duyması ve giymesinden dolayı adaşı olan yaşıtlarından ayırt edilmek için "Cübbeli Ahmet" olarak çağrılmaya başlandı. 3-4 yaşlarında iken din eğitimine başladı. Nakşibendi Tarikatı'nın İsmailağa Kolu olarak bilinen dergâhında hâlen liderlik konumunda olan Mahmut Ustaosmanoğlu tarafından özel olarak eğitilen Ünlü, 11 yaşına kadar Fatih Çarşamba İsmailağa Camii'nde medrese eğitimine devam etti. 12 yaşında Yavuz Selim ve Kasımpaşa Camii gibi büyük camilerde verdiği vaazlar büyük kalabalıklar tarafından izlenmeye başlandı. Aynı yaşta Rize'nin Pazar ilçesinde Tütüncüler Köyü Kur'an kursunda Resül Bölükbaşı'ndan sarf, nahiv, ilm-i kelam, meânî, tefsir, hadis ve fıkıh dallarında uzun seneler sürecek kitapların tahsilini 20 aylık zaman zarfında bitirerek 1980 tarihinde on binlerin katılımıyla tertip edilen merasimde icazet-i ilmiyesini aldı. İlk defa 1983 yılında 17 yaşındayken hacca giden Mahmut Ünlü, ileri derecede şeker hastası olduğu için askerlik hizmetinden muaf oldu. İstanbul'a dönüşünden sonra Kefevî Camii İmamı Mustafa Kılıç'tan altı ayda hafızlığını tamamladı. İsmailağa Camisi'nde kurduğu ders halkalarında on sene içerisinde birçok isim yetiştirerek hizmetlerine devam eden Ünlü, Türkiye'nin ve dünyanın muhtelif bölgelerinde düzenlediği sohbetlerinde vaazlarını yüz binlere ulaştırdı. 1990'da merkezi Fatih'te olan "Fatih Hak ve Hizmet Vakfı"'nı kurdu. 1997 yılına kadar ailesinin kazancı ile geçimini sağlayan Ahmet Mahmut Ünlü, 1997 yılında babasının işlerinin bozulması ve iflas etmesi neticesinde çok sıkıntılı günler geçirdi. 1997'den sonra bizzat kendisinin kaleme aldığı risalelerin geliri ile geçimini sağladı. 1999 Gölcük Depremi hakkında yaptığı konuşmanın ardından "Halkı din, mezhep ve inanç farklılığı gözeterek, birbirine karşı kamu düzeni için tehlikeli olabilecek şekilde düşmanlığa alenen tahrik etmek" suçundan iki yıl yedi ay üç gün hapis cezasına çarptırıldı, fakat sadece 13 ay hapis yattı. Fatih Hak ve Hizmet Vakfı tarafından İstanbul Beykoz semtindeki 20 dönüm arazi üzerine kurulu külliyenin yapılmasına önderlik etti. Külliyeye, hazine arazisi üzerinde kaçak olarak inşa edilmesinden dolayı el konuldu ve Hazine'ye devredildi. 2006 yılında Hürriyet Gazetesi'nde "Cübbesiz Ahmet Hoca" başlığı ile sürmanşetten jet ski'li fotoğrafları yayımlanarak haber edilmesiyle tekrar kamuoyunun gündemine girdi. 2009 yılı yazında "Barbie bebekler erkekleri tahrik ediyor" fetvâsı ile tekrar gündeme geldi. Bu konuşmasından sonra Habertürk TV kanalında Fatih Altaylı’nın sunduğu Teke Tek programına katıldı. İlki 23 Temmuz 2009'da iki buçuk saat süren, ikincisi 2 Ağustos 2009 olmak üzere beş saat süren programlar yüksek reyting topladı. Programda, Adapazarı Depremi sırasında yaptığı konuşmanın Kur'an-ı Kerîm ve sünnet kaynaklı olduğunu belirten Ahmet Mahmut Ünlü, konuşmasından isim ve yer vererek yaptığı bâzı eleştirilerden dolayı özür dilediğini bildirdi. Kendisi "Lâlegül dergisi"nde dualar ve yazılar yazmakta olup ayrıca her perşembe akşamı Lâlegül TV'de ve Lâlegül FM'de sohbet programı yapmakta, gündemle ilgili konuları Ehl-i Sünnet dairesi çerçevesinde değerlendirmektedir. 1999 yılında yaptığı 17 Ağustos Depremi konuşmasından ötürü İstanbul 2 no'lu Devlet Güvenlik Mahkemesi'nce Türk Ceza Kanunu'nun 312. maddesi uyarınca "Halkı din, mezhep ve inanç farklılığı gözeterek birbirine karşı kamu düzeni için tehlikeli olabilecek şekilde düşmanlığa alenen tahrik etmek" suçundan iki yıl yedi ay üç gün hapis cezasına çarptırıldı. 13 ay hapis yattı. 12 Ekim 2011 tarihinde Karagümrük çetesi operasyonu kapsamında gözaltına alındıktan sonra çıkarıldığı mahkemede tutuklandı. Ünlü, tutuklulukta geçen süre ve tutuklamanın koruma tedbiri olması sebebiyle 7 Aralık 2012 tarihinde tutuksuz yargılanmak üzere tahliye olmuştur. 3 Mart 2016 tarihinde görülen duruşmada Ünlü, suçlamalardan beraat etmiştir. Ahmet Mahmut Ünlü, Şifa Ayetleri adlı eserinde erkeğin tenasül uzvu için okunacaklar başlığında Bakara Suresi'nin 260. ayetinin bir kısmının okunduğu suyun tenasül uzvuna serpilmesinin ve Âdiyât Suresi'nin okunup cinsel uzva üflenmesinin cinsel uzvun zayıflığını gidereceğini iddia etmesinden ötürü dînî değerleri aşağıladığı gerekçesiyle şikâyetçi olunması üzerine altı aydan bir yıla kadar hapis cezası talebiyle dava açıldı. Davanın görüşüldüğü duruşmada Şifa Âyetleri eserini tercüme yaptığını, kendi yorumunun bulunmadığını ve konumu gereği dînî değerleri bilerek aşağılamayacağını belirterek beraatini istemiştir. Mahkeme, eylemin kanunen suç olmadığını belirterek Ünlü'nün beraatine karar vermiştir. Ahmet Mahmut Ünlü, bir konuşmasında satranç oynayan kişilerin insanların en yalancısı olduğunu iddia etmesi, oynayanların lanetlendiğini ve oynayana bakanın ise domuz eti yemiş gibi olduğunu ifade etmesinden dolayı eleştirilere uğramıştır. "Hürriyet" yazarı Ahmet Hakan, "Biraz satranç oynasan böyle olmazsın Cübbeli. Aslında biraz satranç oynayıp zihnini geliştirmen gerektiğinin itirafını yapıyorsun" şeklinde tepkisini dile getirerek Ünlü'yü eleştirmiştir. Ayrıca Türkiye Satranç Federasyonu (TSF), Ünlü'nün bu yorumu ve değerlendirmesinin kabul edilemez olduğunu, hakkında hukukî süreç başlattıklarını belirtmiştir. Yazar İhsan Eliaçık, İnternet'te ‘Cübbeli Ahmet Hoca ürünleri’ adı altında ‘yakmayan kefen’ satıldığını iddia ederek eleştirmiş ve ardından bu iddianın gündeme gelmesi üzerine Ahmet Mahmut Ünlü kefen satışı ile alakası olmadığını, satanların istismarcı olduklarını söyleyerek şöyle demiştir: ""Kefen kabir azabından koruyormuş, bu yanmaz kefenmiş. Ya ulan yanmakla ne alakası var? Yandıktan sonra yanmaz maddeye koysan da için yanıyor. Allahu Teala zaten adamın için yakıyor. Ne saçma sapan adamlar."" Ancak bir süre sonra Ahmet Mahmut Ünlü'nün yakmayan kefenle ilgi ortaya çıkan eski bir sohbetinde şöyle dediği ortaya çıkmıştır: ""Yazılırsa, o kişi mezarında korkmaz, kabrine cennetten bir pencere açar, cennet bahçelerinden bir bahçe yapar. Bu rivayetle amel etmek isteyenler, önceden yazdırmalı, yakınlarına da vasiyet yapmalı. Kefenin yerini de öğretmeli ki çünkü onlar telaştan başka bir kefen bulurlar... Bu isimlerin hepsi bu kefende mevcuttur. Biri kağıda yazılıdır, kişinin göğsüne konulacak. Biri kefene yazılıdır, biri de ceylan derisine yazılıdır. Bu da size gelmiştir. Çarşamba'daki dükkânda hazır olmak üzere. Belki de hazırlanmıştır, sorarsınız. Kadın ve erkek farklıdır. Hepsi aynı değil."" Ünlü, bir sohbetinde İslam Peygamberi'nin sandaleti olan Nal-ı Şerif'i 130₺'ye alıp kullananların rüyalarında İslam Peygamberi'nin göreceklerini ve azgınların saldırısından, düşmanların galibiyetinden, şeytanların şerrinden, sihir ve büyülerin ulaşmasından emin olacaklarını söylemiştir. Bu sözleri Bekir Coşkun tarafından eleştirilmiştir. Bir konuşmasında da Mahmut Ustaosmanoğlu'nun Azrail yanına geldiğinde onu kovup defettiğini aktaran Ünlü, "Hiçbir Peygambere sorulmayan senin şeyhin kim de ona sorulacak. Böyle bir şey yok İslam'da." sözleriyle Ömer Öztürk tarafından eleştirilmiştir. Ahmet Mahmut Ünlü'nün iki eşi ve sekiz çocuğu vardır. Messier 49 Messier 49 (ayrıca "M 49" veya "NGC 4472" olarak da bilinir) Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir eliptik gökadadır. Charles Messier tarafından 19 Şubat 1771 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 134 olarak "Yakınlarında parçalar olan gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Haziran 1969'da gökada içerisinde bugüne kadar teyit edilmiş tek süpernova SN 1969Q gözlenmiştir. Gökadanın çekirdeği, kütlesi 5,65 × 10 "M" olan bir süper kütleli kara delik bulunduğunu gösteren X-ışınları yayar. Messier 49, başak kümesi'nin en parlak üyeleri arasında olmasının yanı sıra keşfedilen ilk üyesidir. Gökada, Başak kümesi içerisindeki M49 Grubu altkümesinin merkezinde bulunur. Cüce düzensiz gökada UGC 7636 ile kütle çekimsel olarak etkileşim halindedir. Bu cüce düzensiz gökada 6 x 30 kpc fiziksel boyuta karşılık gelen yaklaşık 1 x 5 yay-dakikalık alana yayılmış bir kalıntı izi gösterir. Gökbilimciler ilk kez bir küresel yıldız kümesi içinde aktif bir karadeliğin tartışılmaz kanıtını belirlediler. Karadelik, NGC 4472'nin çevresinde belirlenen 300 X-ışını kaynağından birisi. İngiltere'nin Southampton Üniversitesi'nden gökbilimciler, daha önce Chandra X-ışını Gözlemevi teleskobu tarafından belirlenen bu kaynaklardan birisinin, bilinen bir küresel kümenin optik olarak belirlenen koordinatlarıyla örtüştüğünü gözlemlediler ve x-ışını kaynağının, bir karadeliğin varlığından başka hiçbir biçimde açıklanamayacak kadar parlak ve değişken olduğunu belirtmişlerdir. 2011 yılında ikinci bir aday açıklandı. Pol pozisyonu "Pol pozisyonu" terimi; at yarışında, yarışa en öndeki yuvadan başlayan atı belirtmek için kullanılan ifadeden gelmektedir. Terim motor sporlarına çok farklı biçimlerde girmiştir. Pist yarışlarında, yarışa ilk sırada başlayacak olan pilot pol pozisyonu sahibi olarak adlandırılmaktadır. Genellikle farklı bir seansta elde edilen derecelere göre belirlenen pol pozisyonu, önceki yarışların sonuçlarına göre de şekillenebilmektedir. NGC 4450 NGC 4450 Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde bulunan bir sarmal gökada. William Herschel tarafından 14 Mart 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Formula 1 kuralları FIA ve FISA tarafından konulan ve yürütülen Formula 1 kuralları, ilk Formula 1 Dünya Şampiyonasının yapıldığı 1950 yılından bugüne büyük değişim geçirmiştir. Pilotlar, sergiledikleri eylem türüne göre farklı cezalarla yüz yüze kalabilmektedirler. Yarışa kuralsız bir biçimde başlama, pit alanında hız sınırını aşma, bir kazaya yol açma, rakip pilotlara geçiş izni vermeme ve yarış bayraklarına uymama bu eylemler arasındadır. On saniye cezasına çarptırılan pilota pit alanına girip cezasının gereğini yerine getirmesi için üç turluk bir süre verilmektedir. Pilotun bu süre içinde pite girmemesi üzerine araç yarış dışı bırakılır. Cezanın yarışın bitimine beş ya da beşten az bir tur kala verilmesi durumunda ise sürücünün pite girmesi gerekmemektedir. Bu durumda, sürücünün sıralaması yarış zamanına 25 saniye eklenerek bulunmaktadır. NGC 4449 NGC 4449 Av Köpekleri takımyıldızı yönünde bulunan bir düzensiz galaksi. William Herschel tarafından 27 Nisan 1788 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 4449, Büyük Macellan Bulutu (LMC) türü düzensiz bir galaksidir. Başlangıçta çubuklu sarmal olan galaksi, yaklaşık 500 milyon yıl önce komşu bir galaksiyle yaşadığı penetrasyon yani yarı-çarpışma sırasında yapısı değişime uğradı. Bunun sonucunda daha sonraları denilen sıcak gaz alanları ve yıldız oluşum bölgeleri oluştu. Bu RGB görüntüler yoğun olarak mavi ve kırmızıdır. Gözler Gök Adaları Gözler Galaksileri ya da Gözler Gök Adaları (NGC 4435 - NGC 4438, ayrıca Arp 120 olarak da bilinir) Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 52 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir galaksi çiftidir. William Herschel tarafından 8 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 120 olarak "Yakınında rahatsız edici sarmal gökadalar olan eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 4438, yaklaşık 100.000 ışık yılı uzaktaki NGC 4435 ile etkileşim halindedir. Gök adalar Markarian Zinciri Grubu içindedirler. Bir çubuklu sarmal galaksi olan NGC 4435, nispeten genç (190 milyon yıl) bir yıldız topluluğunu içeren merkezi olan merceksi galaksidir. Spitzer Uzay Teleskobu'nca görülen bu etkileşimin NGC 4438'den kaynaklandığı sanılmaktadır. Ayrıca muhtemelen zikredilen galaksiyle etkileşimden kaynaklanan gelgit kuyruğu vardır. Ancak diğer çalışmalar, görünen kuyruğun aslında Samanyolu içindeki NGC 4435 ile ilgili olmayan ön plan galaktik sirüs olduğunu göstermektedir. NGC 4438, çekirdeksel enerji kaynağının belirsizliğinden dolayı Başak Kümesi'ndeki en enteresan ilişkisel galaksidir. Bu enerji bir yıldız patlama galaksisi bölgesinden kaynaklanabileceği gibi bir etkin galaksi çekirdeğinden (EGÇ) enerji alan bir kara delikten de olabilir. Her iki hipotez de incelenmektedir. Bu galaksi, etkileşimden dolayı büyük ölçüde deforme olmuş bir galaktik disk ve uzun bir gelgit kuyruğu ile dikkati çeker. Bu farklılıklar, hakkında yazı içeren Kaynakçaın niçin bu galaksiyi merceksi ya da sarmal olarak sınıflandırdığını açıklamaktadır. Ayrıca geçmişten kalma uzatılmış fakat az miktarda yıldız patlamaları göstermektedir. Bunun dışında hatırı sayılır nötür hidrojen yetersizliğinin yanında, yıldızlararası maddesinin bileşenlerinin yer değişimi vardır. Dikkati çeken bu bileşenler atomsal hidrojen, moleküler hidrojen, yıldızlararası toz ve sıcak gazlar olup NGC 4435'e doğru yer değiştirmiş görünmektedirler. Bu da aralarında gelgitsel etkileşimle birlikte çarpma basıncı sıyırması etkileri olarak yorumlanmaktadır. Çünkü, NGC 4438 yüksek hızla Başak'ın kümeiçi ortamına doğru her iki galaksinin karşılaşmasından hız alarak hareket etmektedir. Yukarıda zikredildiği gibi NGC 4438'in yıldızlararası ortamına verilen zararın milyonlarca sene önce NGC 4435'in merkezsel olmayan bir çarpışmayla muhtemelen meydana geldiğine dair deliller vardır. Bunlar, NGC 4438'i büyük komşusuyla bağlayan iyonize olmuş gaz filamanlarıdır. Bu filamanlardaki gaz ve tozun eksilmiş olması muhtemeldir. Ayrıca geçmişte iki sistem arasında olmuş olan bir etkileşim, galaktik grubun merkezindeki yüksek galaksi yoğunluğunun zikredilen üç galaksinin (NGC 4435, NGC 4438 ve M86) etkileşmiş olabileceğini ortaya koymaktadır. Head (ÅŸirket) Head N.V. başlıca alpine'leri olmak üzere; kayak ürünleri ve tenis raketleri ile bilinen bir spor ekipman ve spor giyim markası şirketi. Head N.V., merkezi Baltimore olmak üzere kayak ürünleri üretmek amacıyla kuruldu. Günümüze kadar ticari ağını dünya çapında genişleten Head, Maryland, Amsterdam, Hollanda ve Kennelbach, Avusturya olmak üzere başlıca üç ülkede üç genel merkeze ulaşmıştır. Tenis alanında Head raketleri Andre Agassi, Novak Đoković, Andy Murray, Amélie Mauresmo, Marat Safin, Tommy Haas, Richard Gasquet, Gilles Simon, Svetlana Kuznetsova, Stanislas Wawrinka, Ivan Ljubičić, Viktoriya Azarenka, Mikhail Youzhny, Patty Schnyder ve daha birçok ünlü isim tarafından kullanılmaktadır. ATP Tour listesinde ilk 100'de bulunan oyuncuların neredeyse %30'u Head tarafından üretilen raketleri kullanmaktadır. Aynı zamanda Head, raketbol raketleri üretiminde de dünya piyasasında büyük bir yer tutmakta ve aralarında Uluslararası Dünya Raketbol Sıralaması'nda 3. sırada bulunan Jack Huczek ile Sudsy Monchikve bu sıralamadaki ilk 10 oyuncudan diğer 3'ü Head tarafından üretilen raketleri kullanmaktadır. Raket sporlarının yanında Head ayrıca dalma ekipmanları ve kayak ekipmanları ile de tanınmaktadır. Son olarak Head badminton raketleri ve çantalarını da üretim sahasına katmıştır. Şirket, 1950 yılında merkezi Baltimore olmak üzere bir uçak mühendisi olan ve ilk metal kayağı icat eden Howard Head tarafından kurulmuştur. Kısacası bu buluştan sonra ABD'de kayak üretiminde zirveye oturmuştur. Birleşik Krallık'ta 1950'li ve 1960'lı yıllarda kayak üretimindeki ilk marka olmuştur. 1960'lı yıllarda Howard Head'in alüminyum içeren raketler üretme fikri başarıyla sonuçlanmış ve ilk defa 1969'da Amerika Açık tenis turnuvasında bu raketler kullanılmıştır. Ayrıca 1969 yılında Olimpik Kayak Oyunları dünya şampiyonu Jean-Claude Killy, Head tarafından üretilen metal ve fiberglas içeren kayakları kullanmıştır. 1997'de, Head titanyum ve grafit içeren raket üretimine başlamış ve bu yeni teknoloji tenisçiler tarafından daha çok tercih edilmeye başlanmıştır. Bundan sonraki geçen iki yılda Head marka ağına, Dacor, Blax, ve Penn olmak üzere üç yeni marka eklemiştir. Penn Amerika'da tenis ve raketbol topu üretimini üstlenmekte birlikte Amerika'da bu üretimi sağlayan son marka olmuştur. 2007 yılı içerisinde, Head markaya yeni modern bir görünüş getirmiş ve badminton alanında üretimine başlamıştır. 2009 yılı Mart ayı içerisinde Head, Phoenix'de ki Penn marka üretimini durdurmuştur ve bu üretim hakkını Çin'e vermiştir. Erkekler: Bayanlar: Erkekler: Bayanlar: 2010 Afrika Uluslar Kupası 2010 Afrika Uluslar Kupası, Afrika ülkelerinin ulusal futbol takımları arasında düzenlenen Afrika Uluslar Kupası'nın 27inci organizasyonu. Turnuvada 16 hakem ve 16 yardımcı hakem, düdük çaldı. Ayrıca bu turnuvada, Afrika kıtasının dışından 3 Suudi ve 1 İranlı hakem görev aldı. Turnuvanın kura çekimi 20 Kasım 2009'da Luanda, Angola'da bulunan Talatona Convention Centre'da gerçekleştirildi. 16 takım, 4 torbaya ayrıldı. Angola, ev sahibi olduğu için, Mısır da son şampiyon olarak 1. torbada yer aldı. Kalan 14 takımsa son 3 turnuvadaki başarılarına göre torbalara ayrıldı. NOT: Bütün maçlar Angola'nın yerel saatiyle (UTC+01.00) yazılmaktadır. ---- ---- Eşit puanda olan takımların kendi aralarındaki sıralaması: ---- NOT: Bütün maçlar Angola'nın yerel saatiyle (UTC+01.00) yazılmaktadır. Kalandar Kalandar, Rumi Takvim'in ilk ayıdır. Kalandar'ın birinci günü, Miladi Takvim'e göre Ocak ayının 14. gününe tekabül eder. Karadeniz Bölgesinde, özellikle Trabzon ve Gümüşhane illerinde bu gecenin ayrı bir önemi vardır. Geleneksel olarak bu gecede çocuklar dışarı çıkar ve evleri dolaşmaya başlarlar. Ellerindeki poşetleri evlerin kapısına koyup zile bastıktan sonra ev ahalisinin poşetin içine koyacakları hediyeleri beklerler ve bu sırada da bazı maniler söylerler. Ermeni folkloruna Kağant adıyla geçen gelenek, Ermenilerden Dersim Kürtleri ve bazı Zaza aşiretlerince de "gağant" adıyla benimsenmiş olup benzer eğlence ve törenlerle kutlanmaktadır. Kalandar ayının ilk günü eve giren kişinin uğur getireceğine inanıldığından zengin ve temiz giyimli kişilerin eve girmesi beklenmektedir. Bir mani örneği olarak; "Kalandar gecesi devlet bacasÄ±, Tasımı dolduran cennet hocası., Doldurtmayan cehennem hocasÄ±, Üstte erkeği altta dişi." verilebilir. Leopoldo Cintra Frías Leopoldo Cintra Frías "Polo" (d.17 Temmuz 1941) Kübalı asker ve siyasetçi. Küba Ordusunda general, Küba Komünist Partisi kurucusu, Politbüro üyesi ve Küba Cumhuriyeti Kahramanıdır. Yara’da köylü bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Lise yıllarından itibaren Fulgencio Batista rejimine karşı eylemlerin ve örgütlülüğün içinde oldu. Küba Devriminin başarıya ulaşmasından önce 1957 yılında çok genç yaşta isyancı gerillalara katıldı. Dağlardaki gerillalar için gıda temin edilmesi ve bildiri dağıtılması gibi görevleri yerine getirdi. Sonrasında Crescencio Pérez birliklerine katıldı. Burada üç ay kaldıktan sonra Frank País önderliğindeki Sierra Maestra’daki birliklerden Pepín Quiala komutasında olan gruba dahil oldu. Bu silahlı grup daha sonra doğrudan Fidel Castro’nun komutasına geçecek ve savaşın sonuna dek de öyle kalacaktır. Frías, Devrimden sonra Oriente’den Havana’ya kadar giden Fidel Castro önderliğindeki korteje katıldı. Devrimin başarılmasından sonra teğmen rütbesini aldı. Managua’da gösterdiği yararlılıklardan sonra Fidel Castro tarafından bizzat Yüzbaşı rütbesine terfi ettirildi. Sonrasında topçu birlik komutanı olarak atandı. 1960 yılında kundağı motorlu toplarla ilgili eğitim görmek üzere Çekoslovakya’ya gitti. Küba’ya döndüğünde Caimito’daki 1900. Topçu Batarya komutanlığına getirildi. 1961 yılında 1270. Piyade Birlik komutanlığına getirildi. 1964 yılında askeri akademiyi bitirdi. 1969 yılında ise kurmay okulundan mezun oldu. 1982 yılında Sovyetler Birliği Kurmay Akademisinden mezun oldu. 1990 yılından itibaren Küba Silahlı Kuvvetleri Doğu Ordusu komutanlığını yürütmektedir. Küba Silahlı Kuvvetlerinin Angola ve Etiyopya’daki enternasyonalist görevlerinde yer almış ve büyük başarı kazanmıştır. Angola’daki genel komutayı General Arnaldo Ochoa’dan devralmış ve Cuito Cuanavale Muharebesinde Güney Afrika Ordusunu yenmiştir. Genç yaştan beri Fidel Castro önderliğindeki 26 Temmuz Hareketi içinde olmuş ve devrim sonrasında Küba Komünist Partisinin kurucuları arasında yer almıştır. Halen partinin en yüksek karar organı olan Politbürosunda görev yapmaktadır. Antivenin Antivenin (veya antivenom) zehirli (venomlu) ısırıkların ve sokmaların tedavisinde kullanılan biyolojik üründür. Antivenin hedeflenen venomun küçük bir miktarının at, koyun, keçi veya tavşan gibi hayvanlara enjeksiyonu ile üretilir. Hayvanın bağışıklık sistemi venoma reaksiyon gösterir ve venomun aktif molekülü karşısında antikor üretir. Bu antikorlar hayvanın kanından alınarak zehirlenme tedavisinde kullanılır. Uluslararası düzeyde, üretilen antiveninler Farmakope ve Dünya Sağlık Örgütü (WHO) standartlarına uymak zorundadır. "Antivenin" adı Fransızcada venom anlamına gelen "venin"den türetilmiştir ve dünyaçapındaki baskın kullanımdır. Antiveninin prensibi temel olarak Louis Pasteur'ün geliştirdiği aşıya dayanır. Ancak antivenomda bağışıklığı tetikleme işlemi doğrudan hastada yapılması yerine, işlem konak hayvanda yapılır ve hiperimmunize serum hastaya transfüze edilir. Antivenin monovalan (sadece belirlenen türün venomuna karşı etkili) ve polivalan (bir dizi türün venomuna karşı etkili veya birkaç farklı türün venomuna karşı aynı anda etkili) olarak sınıflandırılabilir. İlk yılan antivenini 1895'te Pasteur Enstitüsü'ndeki Fransız bilim insanı Albert Calmette tarafından enstitünün Hindiçin şubesinde çalışırken adi kobraya ("Naja naja") karşı geliştirildi. Brezilyalı bir bilim insanı Vital Brazil 1901'de Orta ve Güney Amerika'daki "Crotalus", "Bothrops" ve "Elaps" cinsleri için ilk monovalan ve polivalan ativeninleri geliştirdi. Vital ayrıca örümcek, akrep ve kurbağaların zehirli olan belli türleri için de antivenomlar üretti. Bunların tamamı São Paulo, Brezilya'da bulunan Instituto Butantan'da geliştirildi. Antiveninler aşağıda belirtilen hayvanların zehirleri için geliştirilmiştir: KeÃ§isedefi Keçisedefi ("Galega officinalis"), baklagiller familyasından, yaz aylarında çiçek açan çok yıllık, otsu bir bitki türü. Anavatanı Ortadoğu'dur, ancak Avrupa, Asya'nın batısında Pakistan gibi ülkelerde de yetişmektedir. Bitki kapsamlı olarak yem ürünü, yeşil gübre ve süs bitkisi olarak yetiştirilmekte ve arıcılıkta da kullanılmaktadır. İsmi hayvancılıkta bir galactogogue (süt artırıcı) olarak kullanılmasından dolayı latince "gale"(süt) ve "ega" (getirici) türetilmiştir. "Galega bicolor"la eşanlamlıdır. Keçisedefi bir güve türü olan "Coleophora vicinella"nın larvalarının temel besin kaynağıdır. Ortaçağdan bu yana diyabet belirtilerini hafifletici etkileri bilinmektedir. Bitkinin 1950'li yıllarda yapılan analizlerinde insülin direncini azaltarak kan şekerini düşüren guanidin içerdiği görüldü. Biguanide sınıfından kimyasal türevleri arasında metformin (Glucophage, genellikle diyabet tedavisinde) ve şu an kullanımdan kalkmış olan phenformin ilaç olarak kullanılır. 1999 Dünya Halter Şampiyonası 1999 Dünya Halter Şampiyonası 22 Kasım - 28 Kasım tarihlerinde Yunanistan'ın Pire şehrinde yapıldı. Erkeklerin dünya şampiyonasının 70nci ve kadınların dünya şampiyonasının 13ncü baskısıUlluslararası Halter Federasyonu tarafından Avustralya, Sidney'de 2000 yılında yapılacak 2000 Yaz Olimpiyatları için ana eleme yarışması olarak belirtildi. 88 ülkeden toplam 626 yarışmacının katıldığı müsabakada 395 erkek yarışmacı 8 klasda ve 231 bayan yarışmacı 7 klasda katıldığı bu yarışma tarihte en büyük katılımın olduğu yarışmaydı. Yunanistan erkeklerde 581 puanla üst sırayı aldı, bunu Bulgaristan 465 puanla ve Çin 437 puanla izledi. Yunanistan erkeklerde 1 altın madalya, 4 gümüş ve 2 bronz madalya kazandı. Bulgaristan erkeklerde 1 altın ve 2 bronz madalya kazanırken, Çin 1 altın, Katar 1 altın, 1 gümüş, Rusya 1 altın, 1 gümüş , Türkiye,İran1 altın, 1 bronz, Ukrayna 1 altın ve Rusya 1 altın ve 1 gümüş kazandı. Erkekler yarışmasında Türk ve Bulgar atletlerin her birinin dört rekoruyla toplam on dört dünya rekoru kırıldı. Rusya'nın süper ağırdaki atleti Andrey Chemerkin 457,5 kg (1,006.5 lb) ile kendisinin dördüncü genel dünya unvanını kazandı. Çin kadınlarda müsabakada egemenliği ele geçirdi ve 4 altın, 1 gümüş ve 1 bronz madalya kazandı ve 530 puan elde ederek yarışmayı kazandı. Tayvan 392 puan ve ile ikinciliği elde etti. Bulgaristan 374 puan ile üçüncülüğü elde etti. Serbest piyasa anarÅŸizmi Serbest piyasa anarşizmi, devletin katılımı olmadan gönüllü pazar etkileşimlerine dayalı bir ekonomik sistemi savunan anarşizmin birkaç dalını içerir. Pazar anarşistleri genellikle devleti ortadan kaldırmak ve devletsiz toplumun çeşitli formülasyonlarını önermek isterken mülkiyet ve iş ilişkileri hakkındaki görüşleri önemli ölçüde değişebilir. Örneğin mutualist veya anarko-sendikalistler, kendilerini anti-kapitalist olarak düşünür ve üretim araçlarının özel mülkiyetine karşı kooperatif veya kolektif mülkiyeti ve yönetimi savunurlar. Anarko-kapitalistlerse bireysel hakların ve bir serbest piyasa ekonomisinin ayrılmaz bileşeni olarak nitelendirdikleri özel mülkiyetin meşruiyet ve önceliğini vurgular. Terim farklı ekonomik ve siyasi kavramları ifade etmek için kullanılabilir. Böylece Pierre-Joseph Proudhon, Benjamin Tucker ve Lysander Spooner gibi anarşist liberter sosyalistleri veya alternatif olarak Murray Rothbard ve David D. Friedman. gibi anarko-kapitalistleri tanımlamada kullanılabilir. Chorzów Chorzów (eski adı "Królewska Huta", Almanca: "Königshütte") Polonya'nın güneybatısında, Silezya ilindeki Yukarı Silezya Havzası kentsel yığılmasının merkezinde şehir. 1136'da kurulan şehir, Orta Avrupa'daki çeşitli devletlerin yönetimi altına girdikten sonra, 1790'da Silezya'daki kömür çıkarılan ilk merkezlerden biri oldu. 1864'te belediye konumu kazandı. 1934'te çevresindeki dört kasabayla birleşti. Śląsk'ın en büyük sanayi kuruluşu Kósciuszko Demir Çelik Fabrikaları (kuruluşu 1802), Kraków-Wrocław demiryolu hattı üzerindeki Chorzów'dadır. Şehir ekonomisi madenciliğe ve metalurjiye dayanır. Önceleri nüfusun çoğunluğunu Almanca konuşanlar oluştururken, bu yurttaşların ülke dışına sürülmesi ve Polonyalıların yöreye göç etmesiyle 1945'ten sonra Lehçe, kentte konuşulan tek dil durumuna gelmiştir. Kentte bir tarih ve etnografya müzesi vardır. Uman-Botoşani Taarruzu Uman-Botoşani Taarruzu, Kızıl Ordu'nun, Doğu Cephesi'nin güney kesiminde 1944 yılı başlarında gerçekleştirdiği Dinyeper-Karpatlar Taarruzu'nun bir bölümüdür. Harekât, Ukrayna'nın batısında, Alman Güney Ordular Grubu'na karşı yürütülmüştür. Yaklaşık 1,5 ay süren muharebelerle Kızıl Ordu kuvvetleri, Güney Ordular Grubu'nu ikiye bölerek Romanya'nın doğusunda Dinyester ve Prut'a ulaştı. Taarruz harekâtı, 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerince, 5 - 17 Nisan 1944 tarihleri arasında icra edilmiştir. Harekâtın amacı, Alman "Uman Grubu"'na ezici bir darbe indirmek, Güney Ordular Grubu unsurlarını bölmek ve güneybatı Ukrayna'yı geri almaktır. Korsun-Şevçenkovski Taarruzu'ndan sonra Mareşal von Manstein'in Güney Ordular Grubu'na bağlı 8. Ordu, Mareşal Konev'in 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin büyük kısmına karşı koydular. Harekât başladığında Sovyet birlikleri asker sayısında 1'e 1,5 ve tank sayısında ise 1'e 2,5 sayısal üstünlüğe ulaşmışlardı. Hava unsurlarında ise denkliği sürdürmekteydiler. STAVKA'nın harekâttan beklediği, 8. Ordu'yu imha etmek, Güney Ordular Grubu'nu ikiye bölmek ve General Erhard Raus'un 1. Panzer Ordusu'nun güney yönünde geri çekilme hattını kesmek, aynı zamanda 1. Ukrayna Cephesi'nin hedefine ulaşmasında destek olmaktı. Taarruzda esas yönelim, Uman yaklaşımındaki Vinograd, Zvenigorodok ve Şpola'nın geri alınmasıdır. Harekâta, 2., 5., 4. ve 6. Muhafız Tank Ordularıyla 27. ve 52. Ordular katılmaktadır. Bu kuvvetlerin toplam 415 tankı ve 147 kundağı motorlu topu vardır. Bu kuvvetler, 5. Hava Ordusu tarafından desteklenecektir. 5. ve 7. Muhafız Orduları, Novoukrainka yönünde Kirovograd bölgesine yapılacak taarruza destek olacaklardır. Harekât hazırlıkları sırasında "cephe" ve ordu komutanlıkları, personelin ve birliklerin düzeni konusunda çamurun yaratacağı güçlükler üzerinde büyük dikkat gösterdiler. Kötü hava koşullarının ve çok sayıdaki nehir geçiş taarruzlarının, genellikle operatif hareketliliği olumsuz etkilemesi beklenir. Taarruz, 5 Mart 1944 tarihinde, Dnipro ve Belaya Çerkov arasında, 175 km.lik bir cephe hattından yoğun bir hazırlık topçu ateşiyle başladı ve başarılı bir gelişme gösterdi. Darbenin gücünü arttırmak ve taarruzu esas yönde geliştirmek için 2. ve