Sultan îz ­ zeddin, kardeşini karşıladı. Rükneddin ağlıyordu. Biribirlerine kavuşunca sarıldılar. Bu vak'aya Nusrat ile Samsam'in bozuk fikirleri sebep olmuştur, onların her ikisi de nankörlüklerinin cezasını buldular dedi ve ilâve etti Gerektir ki, aziz kardeşim bu cihetten mübarek hatırlarını perişan etmezler, iki kardeş ko­ nuşa konuşa Keyhusreviyye,, sarayına gittiler. İzzeddin kardeşi­ ne ağır kaftanlar, atlar ve bir çok altın verdi, Amasya yahut Burgulu'dan her hangi birisinde oturmak hususunda serbest bı­ raktı. Rükneddin Amasya'yı tercih etti. Tam bir alayla Amasya'­ ya götürdüler. Orada bir müddet kaldıktan sonra havasının ağır­ lığından müteessir olduğu için Burgulu'ya kaldırılmasını ifitedi, isteği yerine getirildi. Orada da huzur ve istirahatı te' min olundu. Bayçu'nun ikinci def'a Rum diyarına yürümesi, o günlerde cereyan eden hadiseler Sahip Kadı İzzeddin Razi vezirlik makamına oturduğu ve mem­ leket idaresinin dizginlerini tek biişına eline aldığı bir zamanda 254 Öayçu' nun elçileri Bik sık Rum diyai'ina âkın Her sene onları baştan savmak için etmeğe başİadıİar. hâzineden büyük paralar sarfediliyordu. Sahip îzzeddin, Karatay ve öteki beylerle sözleşe­ rek bu ardı arası kesilmeyen müdahale ve tecavüzlerin önüne geçmek için Kaân'dan bir yarljğ istemeye karar verdiler. O za­ man adliye nazırı ve şimdi vaktin hakimi olan Sahip Fahreddin Ali'yi ba işe elçi seçtiler. Hediyelerden başka ona hâzineden yol masrafı olarak yüzbin akça verdiler. Fahreddin Kaan'ın dergâhı­ na varınca, dileklerini ve sultanın saygılarını arzetti. Kaân ona iltifat gösterdi. Rum diyarı padişahlığına Bayço Nuyin ile diğer Moğo. beylerinin ilişik etmemeleri için yarlığ ve fermanlar ver­ di. Evvelce Kazvinli Şemseddin vasılasiyle yapılmış olan teklif­ lerden vaz geçti. Büyük elçiler ve Yargucilerle Fahreddin'i geri gönderdi. Yolda, Bayçu'ya yetiştikleri zaman Kaan'ın buyrukları­ nı bildirdiler. Bayçu, yüzünü Fahreddin Ali tarafına çevirerek Nihayet benim yönümden Rum memleketine bir rahne açmak gerektir, benim buradan ayrılmaklığım sizin için uğursuzluk getirecektir, dedi. Bundan sonra Bayçu elçileri artık seyrek gelmeğe başladı­ lar, arâ sıra gelenlerde fazla bir iltifat bulamadılar. Sultan İzzeddin, artık bahtiyar bir hayat geçirmek, genç­ lik icaplarını yerine getirmekle meşgul oldu. Sahip İzzeddin, ve­ zirlik makamında yerleşmiş, memleket rahata kavuşmuş, hilâfet makamından Musul, Mardin, Rum ve Frenk memleketlerinden el­ çiler gidip gelmeğe, her taraftan hediyelerle bac ve haraç yük­ leri taşınriıağa başlamıştı. Fakat Maraş yayla ve ormanlarından türeyerek yol kesmeğe, kârvanları soymağa, yolcuları öldürm eyej başlayan, Şam ve Rum memleketlerine baskınlar yapan (Ağaçeri) aşkıyasının meydan alması Devlet büyüklerinin hatırlarında bü­ yük perişanhklar, üzüntüler doğurdu. Sahip Kadı îzzeddin ile Beylerbeyi Yutaş,, asker ve emirleri o tarafa göndererek Ağaçerileri yatıştırdıktan sonra Kayseri'ye döndüler. Bu sırada (Oelâleddin Karatay) ölmüş,*] (Fahreddin Arşlan Doğmuş) Antalya ve *] Karatay, A ntalj-a rum lanndandır. Ü ç kardeşdiler C elâleddin Karatay, 255 Gelende,, de sultanın yanında kalmış, büyük salnp adliye eınîıM Fahreddin, saltanat alayının istikbaline memur edilmişti. Ansızın Bayçu Nuyini'in maiyetinde kalabalık bir asker, adamları, süjüJeri, kadın ve oocukları beraber olduğu halde Rum diyarına sal­ dırdığı, Erzincana doğru ilerilemekte bulunduğu haberi geldi. Agaçeri aşkıyasımn def'i için Elbista ı tarafına gönderilmiş olan askerden bu haberi işitenler acele Kayseri'ye geldiler. Saltanat çetri ile ordu, orada eğleşmeden Konya'ya yürüdü. Sultan îz^eddin de Gelende,, den Konya'ya dönmüştü. Bayçu'nun son 'h a re­ ketinden hiddet ve iztirap duydu. büyükleri, aralarında Devlet yaptıkları meşveretler neticesinde pervane A^izameddin Hurşid,, i Bayçu'nun maksadını anlamak, vaziyeti ona göre idare edip geri dönmek Ü7>ere karşı göndermeğe karar verdiler. Nizameddin gönderildikten sonra sultan asker toplamağa başladı. Bir kaç gün içipde Konya ovalarında Türk boylarından çevik ve muharip askerlerden büyük bir kalabalık toplandı, İzzeddin askerin çokluğunu görünce dedi ki ' Tanrının yardımı ile bu kadar asker ve müh'mmatımız var, gerektir ki Moğollarla vuruşmaya çıkalım. Hayatında harp tehlikesi görmemiş bîr takım tecrübesiz gençler, gafletleri ve bilgisizlikleri icabı olarak etrafa fitne tozu saçmaya kendi çıkarları için sultanı harbe teşvik etmeye koyul­ dular. Bu arada Pervane Nizameddin Hurşid geri dönmüş ve ge­ tirdiği habere g öre Bayço'nun kalbinde sultana karşı beslemek­ te olduğu sevginin eksilmediğini, eğer yeni yetme beyier kendi­ siyle harp etmek veya geri durmak isterlerse bu, onların bile­ ceği bir iş olduğunu bildirmekle beraber sultanın muharebe Kem aleddin Rumtaş, Seyfedd in K arasunkur. Ü çü de değrerli em irlerdendir. K apısı, ku bbesi, çinileri görülm eğe lâyıktır. mam ur­ S eld jh u - K üçük K araday. büyüğün karşısındadtr b il Mevlângnın orada oturduğunu sa n ıyoru i. Şim di pek harapdır. Seyfedd inin ki. K onyada evim iıin bulunduğu çifte ehramı kubbesi pek mvaît aradır. m ahallesindedir, S eyfiye S elçu k î m edresesi vardı. m edresesinde ilmî ziyafetler verilirdi. M evlânâ coşkun semalarından da yapm ışdı- M edrese için Bk. K onya 1936. 256 tarzındaki Karaday birisini b u ra ­ hakkıudaki kararını safları tabiye etmekten ziyade Moğoİ musafırleri-okşamak, Bayçu'nun rızasını kazanmak cihetine çevirmek etrafındaki tecrübesiz adamları şiddet veya yumuşaklıkla doğru yola getirmek, tekrar hediye ve paralarla sultanı Nuyin' in istik­ baline göndermek, kışlak ve yaylaklarda bulunan askerleri yurdlarına yollamak icap edecegi-ni anlattı. *] Nizameddin, Melikülhüccap „ baş teşrifatçı leyman beyi de beraberinde Muinüddin Sü­ götürmek teklifinde bulundu, Her ikisi mogollarJa tekrar görüşmek üzere yola çıktılar. Has köleler bir taraftan sultanı muharebeye ve isyana teşvik ediyorlardı. Kendi isteklerine göre askerin silâh ve mühimmatını tamamlaya­ rak harbe girişmek için sultandan ferman din, Beylerbeyi aldılar. Sultan İzzed- Yutaş ile, Fahreddin Arslan Doğmuş'u gizlice yanına çağırdı, on'ara iltifatlarda bulundu. Her ne kadar mem­ leketin idaresinde başlıca sözü ve hükmü yürüyen vezir kadı îzzeddin ise de askeri bunların kumandası altında harbe gönderdi. Kendisi hassa kölelerinden bir kaç kişi ile Konya'da kaldı. Yolda sultanın yakin adamları, büyük emirlerin fenalıkları­ na dair mektuplar gönderdiler. Gittikçe arimakta olan bu fesat­ çılık, İzzeddin Keykâvus'un kalbinde te'sirler bıraktı. Askerin harpten geri dönmesi, bu sapkın ihtiyarların cezasını ancak cellâdlara havale etmek icap edeceği gibi sözler sarfetti. gen çlerle çevirden İzzedtlin harbe karar veriyor. 231. Baycu K onyayı muhasara etm iş, Mevlânâ «H alka b eğu ş» kapısından dışarı çık ıp bir tepe üstünde işrâk na­ mazına durm uş, üstüne ok yağdırm ışlar, faydası olm am ış. dan seyir eden halk tekbir getirm iş. Bu manzarayı M evlânâ hürm etine şehre fenalık burçlar­ etmemiş, burçları yıkılırm ış, K onyaklar feryada başlayınca. M ., bu şehir bir başka sur ile çevrelidir,. merak etm esinler buyurm uş- Fransızların M aginot hattına güvenip, asker­ . elbette, peygam berim iz Ben İnsanların en şeciiyim buyurm adı mı . Bir kaside söylem iş ben bu eyvanı ve seni tanımayorum. ben bu sihirli nakkaşı tanım ıyorum . Elime hânların hânından «A llahdan» bir yarljğ geldi bu «B acuyu banuyu fanımay'orum, tanım ayorum . Yüzüm A nadoludaki rum- lara benzersede türk kalbine, türk cesaretine sahibim , H ulaguyu lanımıyorsanı ayıb sayılm asın. G azel, Eflâkide kısa ise de Divanı K ebir. Bombay Basımı S . Mevlânâ B aycu, velî idi, amma bilm ezdi buyurm uş. U zluk. Selçukî 17 257 haber alan büyük emirlerin fikirlerinde kargaşalık hasıİ oldu. Alâî hanı,, mevkiine vardıkları zaman Moğollar, Rum diyarında asker toplandığını haber almış,' doğruca Aksaraj^' a gelmişlerdi. Devlet büyükleri, öteki hassa kulları gibi cahil ve alçak bir adam olan Türkmen Şahna,, yı keşif kolu olarak karşı gönderdiler. Moğol ordusunun Hoca Noyin „ in kumandanlarından ‘‘ Çoki „ bunlara rast geldi, Şahna' yı ve yanındaki Türkmenleri öldürdü, İkinci günü her iki ordu kaza ve kader gibi birbirleriyle karşı­ laştılar. Okçular, ölüm haberlerini yüreklere uçuruyor, askerin gözü önünde ölümün hayali gözlerde nur, ciğerlerde can gibi yerleşiyordu. Cenk erleri akan kanların, saçılan pıhtıların çoklu­ ğundan aybaşı olmuş avratlara dönmüşlerdi. Canlar bedenlerden ayrılmış, zaman ölümle baş başa vermişti. Şehitlerin ruhları yü­ ce cennetlere yükseldi. Vezir îzzeddin her ne kadar ayakların­ daki hastalıktan, vücudundaki dermansızlıktan şikâyetçi ise de bu can yıpratan savjşta dağlar gibi sebat gösterdi, hayat ve rahata vedâ etti sabır gösterdi, elinde keskin bir nacak parlıyor, gön­ lünde cenk ateşi yanıyordu. Moğol cenkçileri İzzeddin' e yaklaş­ tılar. O karşıladı, çarpışa çarpışa şahadet derecesine ve saadet mertebesine erişti. *] Sultandan, gönülleri kırılmış olan öteki beyler harpte bir yararlık ve fedakârlık göstermeden kaçamak yolunu tutmayı fır­ sat bildiler, âdetleri üzere kaçmaya başladılar o kadar ihanet ve alçaklık gösterdiler ki nihayet düşmanın galip gelmesine, sul­ tan askerlerinin bozgunluğuna sebep oldular. R eylid ir. Kon^' ada eski îdadi m ektebine, Kız. muallim mektedi önünden orjden ^olda ve Spor A lan ı yanında camii vardır. Kitabesi ı> L oy tv v ed ' in «^Konya adlı almanca kita­ bında yazılıdır. Kadı İzzed d in 'in başı dazlakm ış, eyleiniş. M esnevi sahibi vaiz, esnasında Mevlânâdan cam isinde vaiz etm esini başı daz bir kuş h ikâyesi anlatmış, bu latifeden memnun kalm ış. Bk. U zluk. 258 niyoz kadı Sultan İzzeddin'in ilk def'a saltanattan ayrıîmaâı v4 kardeşi Rükneddin'in ( Burgulu ) kalesinden getirilerek tahta çıkarılması 1256 =-654 hicret yılı ramazanının yirminci günü îzzeddin'in ordusuna bozgunluk erişmişti. Sultan mes' eİGyi Konya' da haber alımsa çok müteessir oldu. Bütün geceyi kederli ve perişan bir halde <{eçirdi. FJrtesi günü harem dairesi kadınlariyle şarapçı başisı Aktaş,,, Kont îstabl,, ve kardeşi yanında olduğu halde Pul Ahmet,, kapısından Antalya yolunu tuttu. Konya' yı yüz üs­ tü bırakmış, bütün mal ve hâzinelerini şehirde Üstadüddar iletmiş oğlu Nizameddin Ali „ terk etmiştir. harp meydanından kurtularak canını Konya' .va atmıştı. Bu arada şehrin muhafazası bozguncuların gürültülerinin yatıştırılması için gerekli inzibat tedbirleri almakla meşgul oldu. Arslan Doğmuş, o kanlı çarpış­ madan sonra hassa kölelerinden bir cemaatla Burgulu,, kalesine düştü. Ferman imza etmek, divana reislik yapmak, halk işlerine bakmak gibi padişahlık vazifelerinin ifası esnasında takım yabancı insanlara kaptırmış olan sultan kendini bir İzzeddin' in son vaz'iyetlerinden dolayı gönüllerinde tam bir hoşnudsuzluk yer­ leşmiş bulunan bir takım itibar sahibi divan ve dergâh beyleri de, son derece sağlam olan Burgulu „ kalesine gelmiş, Arslan Doğmuş ile birleşmişlerdi. Bunlar, kalede mahbus bulunan Rükneddin'i salıvererek Konya'ya getirdiler, tahta oturttular. O ce­ miyetin yapıldığı sırada kadı Şemseddin Çok „ sultana bir fer­ man uzattı. Rükneddin bunu okuduktan sonra altına arapça Minnet Allaha mahsustur,, ibaresini yazdı, kendi tarafından bir kaç mazlum hakkında adâlet gösterdi. Bir iki gün sonra Kadı Çok vezirhk vazifesiyle sultanın elini öptü. Kadı bir ay vezirlik yaptı, ansızın yakalandığı bir hastalıktan tanrısına kavuştu. Ondan sonra vezirlik makamını Pervane Nizameddin beye teklif ettiler. Kabul etmedi, yalnız naipliği üzerine aldı, Pervanelik mesnedini Muinüddin Süleyman beye verdiler. Her ikisi de aynı günde el öp ­ tü. Bayçu ile görüşmek hazırlıklarını tamamlayarak yola çıktılar. 259 Sultan tzzeddin ÂlâiyeVe gittikten sonra büyük yoksulluk ve talisizlik içinde kalmıştı. Bir gün Antalya sarayında dört kö­ şeli bir yarık gördü. İçerisini açmalarını emretti. İçinden hazi­ neler meydana çıktı, Alâiye' de bastırılmış ve mühürlü sandıklar içerisine doldurulmuş bir milyon dirheınlik gümüş para, onbin kırmızı altın ve başkaca kâğıddan, öd ağacından^ abanoz ve san­ dal ağaçlarından kıymetli eşyahr bulundu. İzzeddin bu hâzineyi kendi adamlarına, hizmetçilerine dağıttı. Bu yoksulların duası Sultan Alâeddin Keykubat' m ruhuna ulaştı. Bundan sonrtf İzzed­ din Lâdik,, e gitti. Sultan Rukneddin (Kızıl viran)da Bayçu'ıiun yanına, vardığı zaman Bayçu, kız torunu (Baysutay) ı bin süvari ile sultan ' İz- zeddin'i getirmek üzere Antalyaj'a göndermişti. Baysutay, sultam orada bulamaynıoa Lâdik'e gitti, tzzeddin'e orada rastladı. Yanı­ na elçiler göndererek sultanı babası çağırıyor, iş icabı olarak gelmek hususunda tereddüt göstermesin diye ısmarladı. Beyler benim memleket hizmetine davet bu- ve devletimin tamamını ellerine geçirmişlerdir. Benim babamdan ayrılmaklığım ve ondan yüz çevirmekliğim ancak onların evlâtlığa kabul edilmesinden ileri gelmiştir. Eğer Nuyin'in huzuruna giderde mazeretimi arz edersem şüphe yokki makbul görürler, ben, düşüncesinde idim. Eğer kardeşim işlerimi daha evvel bir kaç düzeltmek konaklık mesafeye kadar istikbalime gelirse ben de hazır bulunan mal ve hediyelerle yola çıkarım. Baysutay geri döndü, İzzeddin de yanındaki adamları ve ço­ luk çocuğu ile (Laskari) nin memleketine (Bizans) a yollandı. Baysutay geri döndüğünden pişm aı oldu. Bu hususta Bayçu'dan da azar işitti. İzzeddin'in artık padişahlık sevdasından vazgeçtiği anlaşıldıktan sonra Bayçu Rükneddin hakkındaki saygısın. ar­ tırdı. Bir gün sultan Rükneddin Bayçu şerefine büyük bir ziya­ fet tertip ettirmişti. Bu mecliste naip Nizameddin Hurşid, bıçağı 260 ile kabuğunu soyduğu bir armudu, vaktiyle sultan askerlerinin bozgunluğuna sebep olan Hoca Nuyin' e ikram etti. Hoca armudu yer yemez garip bir tesadüf eseri olarak anî bir kulunç ağrısın­ dan öldü. Nizameddin Hurşid'i ona zşhirli armud yedirmek suçu ile Tömruğa vurdular. O zahmetle hakkın rahmetine kavuştu. Ölümünden evvel güzel karihasından söylemiş olduğu rubaî,, za­ manenin sahifesinde nakşolmuştur. Karanlık tali bent gamli etti, Gözümden kanlı yaşlar akıttı, Merrih derhal Zühal tarafına saptı, Yakamı tuttu Ve benî Behramî Çupin,, e dönderdî. Sultanın Kızılviran,, da oturması uzun sürdü. Kışın soğuk günleri çatmış, Bayçunun geri dönme zamanı yaklaşmıştı. Sulta­ nı Konya surlarının iç ve dış burçlarını yıktırmaya mecbur tut­ tu. Yalnız eski sultanların türbelerinin bulunduğu iç kaleyi af­ fetti. Geri kalan surları harap ettiler *] Sonra Sultanın Konya'ya gitmesine müsaade ederek kendisi (Muğan) tarafına döndü. Sultan tzzeddin, Bayçu'nun memleketinden uzaklaştığını ha­ ber ‘alınca Laskari'nin memleketinden kendi yurduna döndü. Rükneddin Büyük Ilhan Hülâgu,, ile görüşmek üzere Konyadan ay­ rılmıştı. Kayseriye vardığı sırada Fakir,, lakabiyle anılan Erzincan'lı Taceddin,, ile Zahirüddin,, i onu geri çevirmek ve memle­ ketin her iki sultan arasında dermi ş ve arkadan da Ali taksimine razi etmek üzere gönBahadir beyi yollamışlardı. Önce gelen iki elçi Rükneddin'i Kayseri'de buldular. Sultan yolculuğa karar vermiş olduğundan bu daveti kabul etmemiş ve bir maze­ ret de göstermenliştir. Rükneddin'i Ali Bahadir bir gün evvel sürüleriyle bazı oradan hizmetçilerini Kayseri'ye vardığı zaman ayrılmış buldu. geri çevirdi, Koyun ve tekrar Konya' ya döndü. 261 Sultan İzzeddin'in Laskari'nin memleketinden Selçuk diyarına dönmesi Sultan îzzeddin yurdunu düşmanlardan temizlenmiş görünce Konyaya yollandı. Onun vücudunu kadir gecesi,, gibi Konya ahalisi istikbal ettiler. bekleyen Tam bir sevgi ve saygı ile şehre getirerek tahta oturttular. İzzeddiri her ne kadar kimseyi incitmemekle tanınmış ise de Uğurlu Camdar „ m teşviki ile, evvelce sultan Rökııeddin'in dat'etini kabul etmiş olan Niğde eşrafını Rükneddin tarafından bu vilâyet serleşkerliğine ve getirtilmiş bu­ lunan Selçukşah oğlu,, nu bağlattırarak Konya'ya getirilmiş, onlan develere bindirerek şehir etrafında öldürtmek için ferman ver­ miştir. Sultan Rükneddin büyük İlhanı Hemedan,, da ziyaretle şe­ ref buldu. Hülıîgu,, sultan hakkında şahane iltifatlar bütün Rum diyarı padişahlığını onun gösterdi, idaresinde kararlaştırmış olduğuna dair ferman yazarak geri dönmesine müsaade etti. Rükneddin, Erzincan'a vardığı zaman kış çok çetin olmuştu. Orada sultan İzzeddin'in isyan ettiğini, kendisinden saltanatı geri alacağını haber verdiler. Mecburî bir halde kışı Erzincanda ge­ çirdi. Maiyetindeki adamlar, şehirdeki umumî kıtlık ve açlık yü ­ zünden büyük sıkıntılara uğradılar. Bahar mevsimi gelince en çok itimadını kazanan ve devletinin direği olan pervane Muinüddin, bine yakın süvari topladı, Moğol ordu kumandanlarından Bayan,, ile birlikte çoluk .jocuğunu kurtarmak maksadiyle Tokat,, tarafına®yûrüdü, Yıldız,, dağında Şahmelik,, ile karşılaştı. Arala­ rında yaptıkları büyük bir çarpışmadan sonra pervanenin askeri bozuldu. Kendisine bir felâket erişmek üzere iken Rüknedein'in hassa kölelerindan Necmeddin Ferruh,, onu atına bindirerek Erzincan tarafına kaçmakta olan bir kısım askere yetiştirdi. Kin ve hiddetinden yerinde duramayan pervane, doğruca Altun ordu­ ya gitti, Moğol Kaan'ından asker yardımı istedi. Kaân ona Alıncak„ ve Kadgan,, kumandasında onbin süvari katarak muhalif ve asîlerin terbiyesini vermek m üzere tekrar geri gönderdi, Bu im- dad kuvveti Erzincan'a uğradıktan bir kaç gün sonra memleket ve şehirlerin fethine koyuldular, ilk önce Nikgar,, a yürüdüler, aynı günd3 burasını ele geçirdiler, vilâyet ileri gelenleri hediye­ lerle şehirden dışarı çıkmış gece f«^nerlerle Sultan Rükneddin'i içeri götürerek tahta çıkarmışlardır. Sultan heman Niksar beyli­ ğini Pervaneye'^ bağışladı. Oradan Tokat'a yürüdüler. Beylerbeyi Yutaş'a teslim edilmiş ve onun edilmekte bulunmuş olına.sından' dolayı Kalenin tarafından mancınıkirr müdafaa kurdular. Bir faydası görülmedi. Mühimmat tükendi. Burasını olduğu gibi bıraktılar. Sahip Tuğracı Şemseddin gelipte iktidarh eliyle işi yatıştırmcaya kadar bir müddet Kâp, Zile,*] Barimon, K'uzova,, taraflarında dolaştılar. Sultan Alâeddin'tn yolda ölmesi ve Tuğracı ŞemseddinMn tekrar Rum diyarı vezirlik makamına getirilmesi ve işlerin yoluna girmesi Anası tarafından Davud neslinden, babası cihetinden Selçuk soyundan gelmiş olan Sultan Alâeddin, en büyük kardeşi Sultan îzzeddin'in emrile Moğol hükümdarına kulluk vazifesini yerine getirmek üzere gönderilmişti. Bir çok diyar ve mesafeleri geç­ tikten sonra yolda maiyetincLi bulunan beyler ve yol riyle gecenin bir kısmını işret ve eğlence arkadaşla- ile geçirmiş, meclis dağılınca yatağına çekilmişti. Sabah üzeri her günkü usul veç­ hile emirler sultanın dergâhına geldikleri zaman yatak dairesi kapısını adet hilâfına kapalı buldular. Lala Muslih, Sahip ve bey­ lerin geldiğini sultana haber vermek üzere içeri girdi. Dışarı çıkar­ ken sultanın ölmüş olmasından dolayı onda büyük bir değişiklik gördüler. Bu anî ölümün sebebi hiç bir suretle anlaşılamadı. M enkü,, hanın huzuruna Alâeddin'in vefatı sebebini gittikleri zaman Kaân, sultan anlatmalarını ve bu hususta hiyanet edenler varsa haklarında hiç bir müsaıiıeha gösterilmeyeceğini 263 söyledi. Yapılan tahkikattan hiç bir şey lerle Rum sultanı îzzeddin'in is­ Bayçunun yan ettiğini, ulakları yetiştiler, çıkmadı. O sırada elçi­ askerinin Bayçu Kıırçi ordusu ile Aksaray ovasın da Alâî „ kervan sarayında yaptığı muharebede mağlup düştü­ ğünü haber vsrdiler. Bu haber gelir gelmez Menkü,, kaân Rum diyarı sultanhğını, yarhğ ve arslan başı armasını taşıyan bir fermanla Rükneddin Kılıç Arslan'a bağışladı. Sahip Tuğracı hu­ zura gelipde macerayı anlatınca, lığ ve fermanı alıp hâzineye bu husüsta yazılmış olan, yar- kaymağa ve sahib'i acele sultan îzzed^in'i getirmek üzere yola çıkarmağa karar verdi. Bu mak­ satla gönderilen tuğracı Kâp,, civarında A lıncak„a yetişti. verdiler. Sultan ve Alıncak' ın üzere bir çok elçiler Oraya geldiğini Kırşehir'e tzzeddin Aksaray'a yollandı- vermek için Kadgan'ın yanına pervane bağlayarak ona ittifakı ile îzzeddin't davet etmek gönderdiler, haber sultan Rükneddin ile Rükneddin ile Alıncak ve Taccddin'i gönnerdi. Seyfüddin Tu- runtay, Sultan Rükneddin ile kardeşi arasında cevap götürüp getirdiği ve bu muharebelerin ceryan eitiği sırada Almcak bir kaç def' a İzzeddin ile muharebeye hip isabetli tedbirleriyle buna niyyet etti isede Tuğracı sa­ mani oldu. Elçilerin mütemadi­ yen gidip gelmeleri neticesinde iş şu safhaya vardı. Memleket her iki kardeş arasında yarı yarıya taksim edildi, Selçuk ülkesinin Sivas suyuna kadar olan îzzeddin'in divan naipleri tarafından Garp kısmina Sultan tasarruf edilmesi ve şark cihetinde kalan parçanın da sultan Rükneddin'in tasarrufu altına girmesi kararlaştırıldı. Her iki sultan'ın Altun ordu hizmetine gitmesi Sulh temelleri kurultuktan sonra her iki sultan birbiri arkasından yola çıktılar. İlk önce İlhanın huzurunda giden sul­ tan îzzeddin'in Menkü hakkında bir çok saygılar, iltifatlar gösterildi. Kaan'ın yarhğ ve fermanını ona verdiler. Bir kaç gün sonra sultan Rükneddin ile Tuğracı ve Muinüddin pervane gel* 2H diler' Eski teveccühler Rükneddin hakkında da yenilendi, tki kar­ deş Bultan, büyük ordu emrinde işe başladılar. îlhanm dergâ* hında daima konuşup görüşmeğe gelirlerdi. Halk kardeşler ara­ sındaki sulhtan çok sevinç duymuştu. Moğol padişahı, sahip Tuğ* racı, Ahncak ve pervane aralarında yapılan taksim anlaşması gereğince memleketi onların idaresinede kararlaştırdı ve her iki­ sine de T ebriz,,e giderek sefere hazırlanmalarını, Mısır ve Şam diyarı şehirlerinin fethi için tedbir almalarını emretti. Sul­ tanlar T ebriz,,e geldikleri zaman hâzinede para yoktu* Î.hanlık hâzinesinden Yüz altmış bin altın ödünç aldılar. Arzuları veçhile sillah ve mühimat hazırlandı. tarafına yollandılar, Oradan tHıanla Padişah o tarafın işini birlikte Halep bitirdikten sonra Kadı Muhyiddin „ ağır hediyeler ve Şam'ın anahtarlariyle hu­ zura geldi, Şam'iıların itaatini arz etti, Dergâhtan Alâeddin Kazi'yi bu işin tesviyesine memur ettiler. Şam diyarı cihangir kılıç­ larla fethedildi. Buğa,, yı beşibin süvari ile o tarafların muhafa­ zasına memur etti. îlhan, bu sefer cihangir dizginini Azerbaycan tarafına çevir­ di. Önce verilen yarhğ ve fermanı îzzeddin' den alıp sultan Rükneddin' e teslim etti. Ona pek çok iltifatlarda bulundu. Geri dön­ melerine müsaade verilince her iki kardeş sevinç ve gönül hoş­ luğu ile yüzlerini memleketlerine çevirdiler ve meserret tahtında oturdular. Bu arada Tuğracı Sahip Şemseddin öldü. *] Sultan tz- zeddin, ondan sonra vezirliği Fahreddin Ali' ye verdi, Ona hil'at giydirdi. Vezirlik divitini ve bu makamın her türlü hüküm ve salâhiyetlerini eline bıraktı. Sultan Rükneddin'in, vezirliği için de Pervane namına yarhğ gönderildi. Devlet erkânının en ileri ge­ lenlerinden Harzemli Kadı Muhyiddin oğlu Taceddin Mutezz,, i de hâzinenin tesbit ve muhafazasına memur etti. **] Am asya müverriKi Husamedtlin, onu Baba İlyasn eslinden gösterirse de, merhumun söıün e pek güvenilem.ez. yazm a kitabın - A ya şlı Şakır ef. hattı- «Hırkai K âm il» bir yerin de asrın Büziirc Mihri idi, talakatı, anlayışı vardı den iliyor. A nadoluda yapısı olm ıyan vezirlerdendir. Uzluk, **] Taceddin M utez, H arzem li oldugur.dan M evlânâ onu hemşehri d iy e ça­ ğırır ve diğer vezirlere üştün tu lerd ı. A ksaray ona aiddi, Eflâkî dede H ayratı ol­ 365 Gamli gönüllerin sükûna kavuşacağı, huzuru bozulmuş kalp­ lerin rahata erişeceği zamanın yaklaştığı bir sırada bir takım alçak ve fesatçı insanlar Pervaneyi teşvik ettiler. Gûya sultan İzzeddin' in Mısırlılar tarafına meyi ile o tarafa daima elçiler göndermekte olduğundan bahsederek Ilhan' a şikâî^ette bulunması için Alıncak'ı kandırdılar, İlhan müsaade buyuracak olursa onun işini bitirelim şeklinde mektüp yazdırdılar. Bu şikâyet üzerine îlhan'dan ferman geldi. Sultan Rukneddin ferman gereğince kendi memleketi ordusu ile Konya tarafına yürüdü, Sultan İzzeddin'in ikinci def'a mağlûb olarak Fasliyus tarafına gitmesi Sultan îzzeddin, Ilhan'ın yanından dönmüş, bir müddet yol yorgunluğunu geçirmişti. Bir gün Sahip Fahreddin Ali ile söz arasında şu fikri ileri sürdü. Her ne kadar pervanenin hiyle ve fesadından kalbimde bü­ yük bir kırgınlık hasıl olmuş ise de kardeşim Rükneddin ile bir kerre daha görüşüp aradaki anlaşamamazlîğı ortadan kaldırırsak memleket ve devlet işleri son derece yoluna girmiş olacaktır. Sahip Fahaedein bu düşünceyi takdir etti. Hediye ve ğanlar tertip olundu. Saltanat çadırı Ruzbe,, arma oyasına kuruldu Sultanın arzusu ile yola çıktılar. Sultan Rükneddin ile pervane ve moğol askeri Aksaraya gelmişlerdi, Bunların düşmanlık mak sadiyle gelmekte oldukları anlaşıldı,A.hvali tetkik etmek, gerekl tedbirleri almak üzere Sahip Fahreddin'i karşı gönderdi. İzedd ^n, bozgünluk ihtimalini göze alarak işin neye varacağını bekle di. Nihayet Fahreddin Ali'nin Rükneddin tai'afına ulaştıktan son ra Rükneddin'in onu vezirlik makamına tayin ettiğini, mogolla rın da kendi saltanatını yıkmağa azmetmiş olup Konya' ya yak laşmak üzere bulunduklarını işitti. îzzeddin heman maiyet ve ço luk çocuğu ile Antalya'ya yollandı, tki gün sonra moğol aske duğunu.. Darüşşifa yapdırdığını ya zıyor, tafsilâtını, basdırdıgım « Mektubatı Mev O kitabm S. 150 deki fihristine Bk. Uzluk. 266 riyle Konya'ya gelen rarsa kendi namına Rükneddin, sultanın geride tasarruf etti. Hazînede topladılar. Bunları istemek üzere ordu kalan nesi bulunan her şeyi hizmetinde gönderilmiş olan (Tüklgk bahşi) ve (Bahaeddin Şehinşah) a teslim ettiler. O kış, Alıncak Akşehir vilâyetinin (Karabük) köyünü Sultan Rük­ neddin (Altuntaş) ı kışlak intihaz etti. Moğol askerleri her tara­ fa baskınlar yaptı. Moğol sarkıntılarını karşılamak için Ali Bahadir,, Seferihi­ sar,, da büyük bir kalabalık topladı. Bunlar üzerine gece baskın­ ları yapmak istiyordu. mogol pişdarlariyle Gelirken gece yolu şaşırdı, sabahleyin karşılaştı. Bunlar ordunun kısmı küllisine haber verdiler. Nihayet aralarında büyük bir harp oldu. Neticede Ali Bahadir kaçmağa mecbur kaldı. Uç tarafına savuştu. Sultan îzzeddin. Antalyada artık işlerin düzeleceği -ümidin­ den mahrum kalınca hazırlattırmış olduğu kadırgalara çoluk ço­ cuğunu bindirerek Tstanbulda imparatorun yanma gitti. Rum hü­ kümdarı ona aşırı derecede hürmet gösterdi. Orada bütün gün­ lerini içki ve eğlence ile geçirmeğe başladı. Fasliyus oılıv da iltifat­ ta bulundu. Bahadir bir kaç defa imparatorun düşmanlarını mağ­ lûp etmiş, kahramanlıklar göstermiş bu suretle değerli hıl'atlara nail olmuştur. Bir takım kafası bozuk adamlar bir gece işret sırasında îz- zeddin'e karşı Eski mülkünçzden uzak düştünüzse müteessir ol­ m ayın burada maiyetinizden hamdolsuu kalabalık var, bir seyran esnasında memleket padişahlığı bir cemiyet Fasliyus'u ortadan kaldırsak da sultanımıza kalsa ne olu r. gibi bu sözler sarfetmişlerdi. Sultanın şarapçı başısı olan Kir kâdid,,, milliyet gayretiyle bu sözleri Kayser'in kulağına yetiştirdi. Kayser bir bahane ile uğurlu emîr ahır bahadir beyle Ali Bahadir'i evine davet ederek hapsettirdi Sultanın anasının oturduğu evi nezaret altına aldırdı. îzzoddin'i ansızın maiyetiyle birlikte bir kaleye gönderdi, îjm îr ahırı zehirlettirdi, Ali Bahadir'i öldürttü, Sulta.67 nm maiyet kölelerinden hıristiyanlığı kabul edenlere aman ve­ rildi, geri kalanlar ağır işkencelere uğradı. Tanrı Sayınhan,, ı Sultan îzzeddin'in imdadım-, koşturdu, O sen«î iyi bir tesadüf olarak dondurucu bir kış başladı. Tuna'nm*] sularını buz tuttu. Bütün ordunun karşı tarafa geçmesine imkân hasıl olmuştu. Sultanı hapisten çıkardılar. (Berke) hanla beraber kırım tarafına yollandı. Hanm memleketine gittiği zaman çok iltifatlar gördü. (Sulhad) ve (Sutak) vilâyetleri kendisine pek ti- mar verildi. Bir takım garazkârlar, Sultanın validesine oğlunun yolda öldürüldüğünü'haber vermişlerdi. Zavallı kadın, îzzeddin'in bu fe­ lâket haberine dayanamıyarak öldü. Sultan anasının kalede şiddetli teessürler içinde ölüinünü, iki çocuğu ile hemşiresinin de Kayser'in esareti altında kaldığını işittiği için çok iztirab duydu, fakat şu dar günlerden sonra gelecek geniş günleri bekledi. Hi­ kâyenin alt tarafı yerinde anlatılacaktır. Sultan RUkneddin Kılıç Arslan'ın padişahlığı ve ahlâkı Şehid Sultan Rûkneddin, Cömerdlikte, kahramanlıkta ciha­ nın bir tanesi idi. Ağır keman vegürz kullanırdı. Bayağı ve kötü işlerden el çekmiş bir padişah idi. Onun devletinin düğü günlerde ötekine berikine emir ve hüküm sür­ fermanlarla verilmiş olan memleket parçaları tamamiyle Konyada saltanat tahtı etra­ fında topUındı. Sultan tzzeddin İstanbul tarafına gittikten sonra tekrar Ali Bahadir,, ve Uğurlu emîr ahır,, her taraftan kalabalık asker dev­ şirerek Konya'nın muhasarasına gelmişlerdi. Pervane Muinüddin Süleyman, bazı moğol beylerinin yardımı ile her ikisini de Altunbey,, kervansarayında mağlûp ve perişan etti. Onların davet­ lerine uymuş olanlara ölüm şerbetini tattırdı. îleri gelen beyler­ den ve kalem sahiplerinden İzzeddin'in taraftarlığını gütmekte devam eden müstevfi Necibüddid,,**], Müşrifülmülk Kıvamüddin,,, *] N ehir, Duna im lâsında yazılm ışdır. 268 Kadı îeşker Seferihisar'lı Celâleddin,,, Seyfüddin has Kayıbej*,,. Kerimüddin Alişîr,,, emîri silah Bedrüddin Gühertaş,,, Üstadüddar Eminüddin Yakut,, u bağlattırarak moğol kumandanı Ahucakjn yanına götürdü., Hepsini de şehidlik derecesine eriştirdi. Bu zümrenin haksız yere öldürülmesi üzerine, aynı gece, Ahncak rüyasında görünmeyen âlemden işittiği şiddetli bir hitabın kor­ kusu ile uykusundan uyanmış ve bu şehitlerin mezarları üzerine Nur indiğini gözleriyle hörmüş,- t ersem bir halde pervaneye itap etmeğe başlamıştır. Ali Bahadir vak'ası geçiştirildikten sonra Kedağra,, kalesini tutmuş olan Şahmelik,, in isyanı baş gösterdi. Onu da muhasa-' ra ile teslim olmağa mecbur bırakarak canından aman vermiş iken moğollar elinde şehid ettirdiler. Pervane Muinüddin, Trabzon imparatorları eline geçmiş olan Sinop,, uıî geri alınması için sultandan sene muhasaradan sonra kaleyi elde yarhğ çıkarttırdı. İki edince Rükneddin'den bu vilâyetin mülkiyetini istedi. Sultanın dilinden yalnız Kelimei şa­ hadet,, müstesna olmak üzere hiç bir halde yok,, sözü çıkmı­ yordu. Pervanenin Sinop hakkındaki isteği de yerine getirildi. Sultan Rükneddin'in ölduriilmesi sebebi Sultan İzzeddin Keykâvus'un memleket hissesi Rükneddin Kılıç Arslan'ın saltanat divanı tasarrufuna geçmezden önce, per­ vane Muinüddin kendi adamlariyle bir konuşma sırasında îzzeddin'e ait ülkenin Rükneddin hissesine katılması için meşverete koyulmuştu. Pervanenin maiyet kâtiplerinden olan Hatir oğlu Şeref Nes'ud,, bu sırada efendisine, eğer bu iş arzu edildiği şe­ kilde başarılırsa Niğdenin serleşkerhğini bana bağışlarmısmız . demiş, Pervane de bu teklifi uğur tutarak kabul eylemişti. Hatir oğlu Niğdeye konmak ümidiyle Sultan İzzeddin'e bir çok suçlar isnad ederek Zele göre bir kaç defa her iki taraf Konyanın Dış m evlevilere vakf'edilnıişken, ICara arslan N ecib'iddin Icoyii. arasında gidip G evherfaş onu bozm uştur. Bedreddin A n ca k işin gelmiş, tarafından hazin tarrfı vâkıf Gühertaş ile N ecibin aynı zam arda |ehid edilm esidir. U zluk. 269 nihayet Aîmçak'ı Itonyaya saldırtmak ve îzzeddin' i yakalattırmak için Bayçu'nun muvafakatim almıştı. Bu mes'elede günahsız olan îzzeddin'in, moğol hükümdarının korkusundan gurbet diyarına üzerine Hatir oğlu Şeref'e bırakıldı. Bu isteğinin yerine getirilmesi dolayısiyle rütbesi yerden göğe, balıkların ya^ ddığı bir seviyeden yıldızların merte­ besine yükselen Hatir oğlunun bir kaç sene sonra itibar ve mev­ kii, servet ve devleti tahammül edemiyecoği bir dereceye yerinde olmayan bir rü tb eje ve liyakati erişti fevkinde bir mevkie sahip olunca ayağını kendi derecesinden dışarı çıkardı, Sözleri ve hareketleri ana ve babasiyle soy ve sopunun vaz'iyetine,uygun görünüyordu. Etraftaki memleket büyükleri, Şerefin serleşkerliğini tanımadılar. Düşmanları, şikâyetçileri onun hakkmdaki dedi ko- dulannı son derece artiadılar Her ne kadar bu hâin-n vücudu­ nun temizlenmesi için saltanat makamından ferman çıktı ise de kimse aldırış etmedi. Şeref, bilâkis serkeşlik ve inatçılık yoluna saptı. Sultan Rükneddin, Pervane Muinüddin'in hatırı için tir şey söylemiyordu. Sultan, bir gece pervanenin adamlarından bir kaç kişi ile yalnızca sohbeı ederken Niğdenin Hatir oğlundan geri alınması lâzımğeldiğini anlatmış, başka bir vakitte Sinop,, un mülkiyyetinin pervaneye verilmiş olmasından duyduğu pişmanlıktan bah­ sederken Padişahın hizmetini gören herkes bir şehri bahşiş almak is­ ter, Pervane ve taraftarlarından her biri dişlerini eski mıza geçirir, halkı hiçe sayar ve işler bu yurtları­ şekilde devam ederse gelecek senelerde memleketimizden hiç bir-nasibimiz kalmayacak­ tır. Bizim için yapacak bir şey varsa o da Moğol hükümdarının huzuruna giderek mumlekete musallat olan zalimlerin kaldırılması için ferman istemektir, demişti. Bir takım nankörler, f.ultandan işittikleti bu sözleri olduğu gibi Hatir oğluna hikâye ettiler. Ha­ tir oğlu, kendi fitne ve fesadının, hiylekârlığmın neticesi olan şu vâz' iyet karşısında Tokat'ta oturan çocuklarını 270 görmek bahane- siyie ruhsat istiyerek Konyadan aynİdı. Tokatta pervaneyi adam akıllı ateşledi. Her gün iki defa beraber seyrana çıkıyor, plânlar tertip ediyorlardı. Nihayet Moğollarla el ele vermek suretiyle sultanı ortadan kaldırmak hususunda karar kıldılar. Ertesi günü Müinüddin bütün moğol beyleriyle yarguculan için ağır hediye­ ler dizdi, Bunları Hatir oğlu ile yola çıkardı,. Ayrıca şu haber­ leri ısmarladı. Sultan, Şamlılarla birleşmek, moğol hükümdarlarına isyan et­ mek düşüncesini güdüyor. Ben bu fikre engel olmağa çalıştığım için hayatıma kasd etmeği tasarlamaktatır. Beni öldürmeye mu­ vaffak olduktan sonra sizlerin işinizi bitirmek maksadiyle kuvvet toplayacaktır. Onun bu tasavvurlarını gerçekleştirmesine meydan kalmadan çaresine bakmazsanız iş çok çetin bir kerteye gire­ cektir. Moğol beyleri, bu meseleyi çok c.nemli gördüler, Pervane Müinüddin ile dostluğu olan Baynak,, moğol serdarlarını, ahvali anlamak üzere Aksaray tarafına göndermeye muvaffak oldu, Pervane, kendi kuvvetleri ve Niğde askeri ile beraber kendi rafına geçmiş olan cahil ve aşağı tabakadan ta­ Hacaoğlu,, nun cemaatiyle birleşti. Bayağıların, hünersizlerin yoldaşı olan zemane gibi lıep birlikte Aksaray'a yollandılar. Sultanı oraya davet etmek üzere Konya'ya bir ulak gönderdiler. Rüknedain'in bu mü­ him ve nazik vaziyet karşısında verilecek hübmü dinlemek üzere hazır bulunması zarurî görüldü. Konyadan Aksaray'a yollandı. Oraya yetişdiği gün ‘ ‘Taceddin Mutez,, tai'afmdan verilen ziyafete davet olundu. Bu ziyafette dostluk şerefine bol bol içildi. Şara­ bın neş'esi başlayınca utanma perdesi kalktı. Moğol beyleri, tanı acı sözlerle hiddetlendirdiler. Ona Pervanenin için ne sebep görüyorsun. öldürülmesi Senin hizmetinde ne kusur yaptıki bu düşünceye müstehak oldu. gibi sert ve kaba hitaplarda lundular. Sultan, bahsedilen mes'eleden haberi olmadığmı, hususta ne ayıklık ne de sarhoşluk zamanlarında sul­ dilinden bu­ bu hiç bir söz çıkmamış bulunduğunu, eğer emirler bunu iyice tahkik ederlerse bu fitneciliği yapanların mahcup düşeceklerini söyledi. 271 Moğol'lar eğer bu hikâye bîze bir çok def'a tekrar edilmemiş oİsaydı iş bu dereceye varmazdı, bu zulme sizi teşvik eden hâin­ leri bize teslim ederseniz yasaya garptınnz. Bu suretle sultanın kendisini kurtarması kabil olur, şayet bunu yapmazsanız biz hiç bir fırsat ve müsamaha göstermiyeceğiz tarzında - ağır bir teh­ ditle- mukabelede bulundular. R ükneddin Bu huşta düşüneyim, yarın beylerin huzurunda neticeyi arz ederim dedi. Meclis bu sözlerle sona erdi. 664 Hicret yılının Cemaziyelevvel ikinci çarşamba günü = 1226 sultan, Aksaray şehrinden dışarı çıktı. O gün kendi ziyafet sırası idi. Kuşluk vaktine kadar beylerle beraber avlandılar. Mo­ ğol askerlari silâh başı yapmış oldukdukları halde uzaktan sul­ tanın etrafını sarmışlardı. Saltanat çadırına geldiği zaman Moğol beylerini davet etti. Sofra kurulmuş, etrafı çevrilmişti. Sakiler şarap sunuyorlardı. Çadırın içinde kalabalık ve sıcaktaktan sul­ tana fenalık geldi, saltasını çıkarıp esvapçıya uzattı. Çadırın içinde asılı bir kaç kama görülüyordu. Bunları yoklama yapmak için birer birer kınlarından çektiler. Rükneddin'e tekrar itaba başlayarak dün pervanenin düşmanlarını bize teslim edecektin, etmedin dediler. Sultan özürler diledi. Kabul etmediler, bu mü­ nakaşalar arasında kadehine zehir karıştırdılar, Şarabını çektik­ ten bir müdder sonra mizacında büyük bir değişiklik baş gös­ terdi, damarlarının içinde zehir, ruhunda iztırap te'siflerini yap­ mağa başladı. Bu arahkta su dökmek bahanesiyle çadırdan dışarı çıktı. Bir at istedi, derhal hayvana tuttu. Arkasından yetiştiler, geri atlayarak Aksaray yolunu çevirdiler. Bir müddet sonra moğol beyleri, pervane Muinüddin ile beraber çadırdan çıktılar, Hatir oğulları Ziya ve şeref bir kaç moğol dışarı ile içeride kalmışlardı. Sultanı al aşağı ederek üzerine atıldılar, başını kaftanla örttüler, böylece kıskıvrak yakaladılar- bir Her ne kadar feryad ve figan etti ise de imdat ve merhamettten eser göreme­ di. Nihayet keman kirişiyle canını cennetlere gönderdiler. *] *1 Sultan R ukneddinin A ksarayda şalıadeti hakkında Sipehsalar, Eflâkî m e- nakıbnamelerinde iki mühim kayıd bulunmakla kısaca yazalım Sultan Rükneddin, 272 M uineddin Pervanenin tertib etclijri semada h aiır bulun­ Sultan Rükneddin bu «ekiide şehid edildikten sonra m oğol- 11ar kışlaklarına, devlet büyükleri de son sur'atle Konya' 3'a dön­ düler. Rükneddin Küıç Arslan oğlu Gıyaseddin Keyhusırev 111 in saltanat günleri Devlet büyükleri Aksaray'dan Konya' ya döner nüz iki buçuk yaşında iken babadan seddin iteyhusrev'i tahta dönmez he­ yetim kalan Sultan Gıya- oturttular, onun saltanatına bağ-lılık gösteredeklerine dair and içtiler. Sahip Fahreddin Ali ile perva­ ne Muinücdin Süleyman el ele vermek suretiale devlet işlerini çevirmeğe koyuldular Sultan, bu iki devlet adamının nezaret ve terbiyesi altında tath su kıyısında bir fidan gibi büyümeğe, serpilmeğe Bir zaman ağaç kalıplarla ferman ve menşurlara başladı. imza atardı. D iğer bir hikâyeye göre adı Sipehsalarda « Bıııagu » - Sipehsalar, H ind bas­ ması S. 42, - diye gen ç ve Eflâkinin rivayetine nazaran « M erend » li olan << Ş eyh Baba » ya Sultan R ükneddin, in önünde medih eylem işler «Taşthane = le batiment de îa vaisselle de cuire « de büyük bir semaa çağırtm ış, Merendii Buraguyu getirm iş ler, Tjütün büyükler karşı çıkıp izaz ve ikram ile baş sedire geeirm işler. Sultan, tah­ tının yanında birer kürsü koyu p oturtm uş. Sonra Mevlâr.â kapıdan girm iş, selâm Verip bir köşede mekân tutmuş, okum uşlar. Sultan, Kuran M evlânâya yüx okunduktan tutup sonra Muarrifler, fasıllar H ud ven d igân ıı, şeyhlerin, âlim lerin »lalûm u olsun ki bendei muhlis, Ş eyh M erendiyi kendim e baba eyledim o dahi beni oğulluğa kabul etdi cger sultan onu baba edindi ise biz. onu b a şsıı o la n ^ tahtında oturuyor görm üş. Mevlâııayı geri döndürm ek üzere âlim ler, şeyhler koşmuşlar, fakat m uvaffak olamamışlar. Sultanı, bir meşveret için A ksaraya çağırm ışlar R ükneddin, lerek yardım istem iş, H udavendigâr, gitm em esini söylem iş fakat naçar aıim et eylem iş ve ya y kirişi ile şehid eylem işler. O zaman M evlânâ, M evlânâ I diye fer. yad etmiş. Mevlânâ bu esnada mübarek m edresesinde im iş, sem ada müstağrak iken parmaklarını kulağına tıkayarak onun boğuk ve acıklı sesini işitmek istem em iş, şu gazeli söylem iş Sana dem edim mi oraya gitm e ki sana âşinâ benim , bu Selçukî 18 273 anlamaya, isimleri ezberlemeğe başladığı zaman muallim tuttu­ lar, okuyup yazmakla meşgul oldu. Sahip Fahreddin Ali'nin vezirlikten uzaklaştırılması ve Osmancık kalesinde lıapsedildilmesi Sultan İzzeddin Keykâvus, gurbet diyarında tılardan ve yoksulluklardan bahisle kendi geçirdiği sıkın­ saltanatı vezirliğinde bulunmuş olan sahip Fahreddin'e bir zamanında mektup gön> dermişti. Bu mektup üzerine Fahreddin'in eski adeti veçhile içinde şefkat ve merhamet duygulan ayaklanmış, meseleyi per­ vaneye açarak sultanın mektuplarını ona vermişti. Pervane bu mektupların mütalâasından müteessir oldu. Bunları gözden ge­ çirdikten sonra yanında alıkoydu, Ertesi gün Sahip, pervane île gö­ rüşürken sultana verilecek cevabın ne yolda yazılacağını, zama­ nenin onu sürüklediği bu şey göndermek yoksul ve imkânı olup acıklı olmadığını vaziyet içinde bir sordu. Pervane cevap Sema sona erince, namazını kılalım buyurm uş. feracesini mihraba atıp, Y aranıyla namazı bitirince bir azizin cenaze etrafındakiler bu günkü biçare R ükneddiııi boğarlardı, o halde benim adımı söylerd i, feryad ederdi, lâkin Allahın takdiri öyle idi, istem ezdim ki sedasını işideyinı, öbir âlem de ahvali iyi olur. Ef­ lâkî T . A ksarayda buludduğum zaman bu suyu çok aradım, bulamadım. Bana göre bu gelegu le suyudur, K âf harfini Mahmud muş ve öyle yazm ış, A ksarayın doğusundaki «Ervah M ezarlığının kaf gibi oku­ hemen üstünde bir tepe de ehramı kubbesi yıkılm ış, iç künbedi, divarlan sağlam bir türbe vardır. Kapısı üstünde kitabesi yokdur, içerisinde âdi bir kabir görülür. A ksaraydaki türbe o hatıraya hürmeten makam İner, düşeceğ'inden korkan lâlâ ve m abeyincilerin ihtarlarına kulak aşmazmış. S . Uzluk. 274 oİai'ak dediki Sultan Izzeddin'in hâİi tıpkı sultan Tuğrul^un ha­ line dönmüştür. Tuğrul bir aralık emirleri tarafından pek sıkın­ tılı bir vaz'iyete sürüklenmiş, memleketin her tarafında onların elinden perişun düşmüş, nihayet Ermen tekfurundan yardım is­ temek üzere şu Rubaiyi göndermişti. E y Keremin kolu kanadı olan insan, bugün bana iyilik et Yoksulluktan dolayı, bize murdar olan şey şimdi halâl olmuştur. Yarın tâli bizim halimizi düzenine koyacak olursa ' Senin vereceğin cevherin, bir çanak parçası kadar, değeri olmayacaktır. Ermeni tekfurunun bu rubaiyi okuduktan sonra hiç bir suretle mürüvvet daman kımıldamamış, Cömertlik çömleğiinden Mr dam­ la bile sızmamış ve istifini bozmamıştı. Sultan Tuğrul bu sefer E y felek eğer bir hiyleye getiripte senin öküzünü, Harmanından çıkarmazsam bana eşek desinler. Bu cimriliği yüzünden Ermeni tekfurunun adı cihanda dil­ lere destan oldu, Pervane devam etti Şu çetin vaz'iyet içinde insan, veliyyünimetine riayette bu­ lunmak merdlik icabıdır. Eğer böyte bir dilek için bana mektup göndermiş olsaydı varımı yoğumu feda ederdim. Sahip, pervanenin >anından ayrıldıktan sonra bir kaç kat ağır elbise, beşbin miskal ağırlığında bir altın maşraba ve baş­ kaca değerli hediyeler dizerek bir mektupla sultan gönderdi. Bir müddet sonra bazı fitneciler sahip ile îzzeddin'e pervanenin arasını açtılar. Muinüddin, Sahip Fahreddin'i vezirlik makamından hapis ve katlettirmek teşebbüsünde bulundu. Fakat Fahreddin Ali'nin, asker sahibi silâhına kuvvetli, itibarı yüksek oğlu Taceddin Hüseyin beyden çekiniyordu. atarak ve cömerd Hatir oğlu Şeref imdadına yetişti. Taceddin beyi bir gün müsafirhk bahanesiyle evine davet edip dışarı çıkmak istediği zaman bırakmamak su275 retiyİe işini bitireceğini vadetti. Ertesi gün sahip, Pervane fim îr' Taceddin ve Hatir oğlu Şeref, saltanat alayı ile birlikte seyrana çıkmışlardı. Sultan, seyrandan dönünce Platiroğlu, Taceddin'e dediki Dün geceki şaraptan başım çok ağrıyor. Bizim evde mur ve hasta kafalar için emsalsiz bir ilâç olan bir kaç mah­ sahan Tutmaç,, var eğer efendimiz tenezzül buyururlarsa birlikte yer, mahmurluğumuzu gidermiş oluruz. Bu tenezzülünüzü eski kul severliğinizden dilerim. Taceddin, bu daveti temiz ve kuşkusuz bir kalp ile kabul edei'ök Şerefin evine gitti. Aralarında samimî şakalaşmalara, latifelere başladılar. Biraz sonra yemek yendi, Hofra kaldırıldı. Ta­ ceddin, gitmek istedi, Hatir oğlu, bu sefer utanma perdesini mıştı. Pervanenin emriyle sizin yoktur dedi. buradan ayrılmanıza Tacedain cevap verd i Arkadaşlar at­ müsaade arasında bu gibi erkekliğe yakışmayan hareketlerde bulunmayınız. Bu sözün faydası olmadı, Taceddin, ister istemez kaza ve kaderin hükmüne boyn eğerek sakinleşti. Hatir oğlu, heman emrinin yerine geti­ rildiğini bildiren bir kâğıt yazarak divanda hazır bıilunan per­ vaneye gönderdi. Pervane Muinüddin Sahip Fahreddin, Arslan doğmuş, ve Turuntay ile birlikte oturmakta olduğu divân sofa­ sından bir kenara çekildi. Sultan İzzeddin Keykâyus'un gurbet illerden sahibe göndermiş olduğu mektubu eşraftan biriyle Ars­ lan doğmuş, Turuntay ve sahibe gönderdi. Sonra kendisi içeri içimizde nasıl yaşaya­ bilir. Sahip cevap verdi Bu mektup gelir gelmez sana gönderdim. Bu husustaki konuşmamızda fikrimi vaktiyle sana söylemiştim. Bundan ötesini Tanrı ve Efendimiz bilirler. Sahip Fahreddin' i saltanat sarayı odalarından müddet tevkif ettikten sonra Emîrdad,, ın birinde evine Sadru oğlu Şemseddin,, i mes'eleyi haber vermek üzere beyleriyle yarguculann yanına gönderdiler. 276 Vezir bir yolladılar. moğol Fahreddin'in itibarını kırmak, suçunu büyültmek için elçi ile beraber bir çok hediyeler de yolladılar. Hattâ bu vasiyle ile Diyarbakır serleş- kerliğini Sadru oğluna peşkeş çektiler. MogoI beyleri Sahip hakkındaki şikâyetleri dinleyince, her ne kadar hötası büyük ise de mes'eleyi İlhanlık makamına bildirmedikçe onu yerinden uzaklaş­ tırmak için acele davranmak münasip olamaz. Şimdilik vezirle iyi geçininiz, hakkında kusur göstermeyiniz, yalnız muhafazasın­ da çok dikkatli hareket ediniz. Yolunda tavsiyede bulundular. Elçi geri döndükten sonra Sahip, Osmancık kalesine kaldırıldı. Oğlu Taceddin Hüseyin bey, seferde ve hazarda daima pervane­ nin yanında bulunmak şartiyle ve Hatir oğlu Şerefin kefaleti altında serbest bırakıldı, Her birinin ahvalinden ileride bahsedi lecektir. *] Rum diyarı Saltanat, divanında mansıpların değişmesi Sahip Fahreddin, Osmancık kalesine gönderildikten sonra vezirlik makamı şu fani alemde fazilet itibarîyle ikin'^isi gelme­ miş olan E rzincanlI Muhammed., e, Haşan müstevfi'lik oğlu Müstevfiyülmülk '‘Mecdiiddin vazifesi büyük âlim Müşrifülmülk Gelâleddin Mahmud,, a. ve müşriflik Ebu Yusuf oğullarından Abdurrahman oğlu Zahirüddin Metuh,, a, nazırhk ErzincanlI Zeyneddin Ahmed,, e tevcih olundu. Her biri imkânın müsaadesi nisbetinde kendi işini başarmaya çalıştı. Sahip Fahreddin, Osmancık kalesinden çıkıp ta tlhanın hu­ zuruna varınca hakkında söylenilen sözlerin tamamiyle iftiradan ibaret olduğunu delilleriyle isbat etti. İlhan, vezirin yında saltanat ve divan işleriyle kendi sara­ meşgul olmasını emretti. Bir müddet sarayda kalarak emlâk ve akalan tesbit, imaret ve vakıf işlerini düzenine koymakla meşgul oldu. Bu vazifeden ayrıldığı zaman bir takım aşağılık adamların fesatçılığı yüzünden hatırın­ *] T . H üseyin bey. Cesarati, cöm ertliği dillerde destandı basdırdığım cS. deler onun V eled » Divanında S. 226 ve S. 272 deki ka si­ büyüklüğünü gösterir. Uz.luk. 377J da yer tutmuş olan teessürden dolayı Konya'ya dönmekten çeki­ nerek hediye ve armağanlarla Abakahan,, ın yanına gitti. Aba- ka, vezirlik vazifesini tekrar Fahreddin Aliye, Hunas, Lâdik, Develühisar serleşkerliklerini de iki oğluna tevcih etti. Baba ve oğulllannı gönül hoşluğu ile Rum diyarına gönderdiSahip tekrar vezirlik vazifasine başlayınca Atabeylik hizme­ tini vezir Mecdüddin'de kararlaştırıldı. Sahiple beraber Rum diya­ rına dönen devlet büyükleri hep birden işlerine sarıldılar, Atabey Mecdtiddin'in bazı yüksek vasıflan ve onun son günleri*] Büyük vezir ve cihfnın bir tanesi olan ErzincanlI Haşan oğ ­ lu Mecdüddin Muhammed her türlü fazilet ve yüksek ahlâkı, hesap fennindeki derin bilgisiyle zamanın en ileri gelenlerinden idi. Son derece güzel el yazısı ve pek tatlı bir ifadesi vardı. Onun bütün müslümanlar hakkında gösterdiği hayırseverliğin,bele Seyyidlere ve imamlara karşı yaptığı iyiliklerin güneş ışıkları ve yrğmur*damlaları gibi ardı arkası kesilmezdi. Şiir söylemekte üstad, arap ve acem dillerinde tam bir bilğiye sahip idi. Ölümü sıralarında akıl ve şuuru tamamiyle yerinde idi. Hayatının de­ vamı müddetinee onun kapısından geçen ve ona selâm verip de bir nimet görm eyen kimse yoktu. Son nefesinde hizmetinde bu­ lunan bütün adamlarını yanına çağırarak hepsinden güler yüzle halâlhk aldıktan sonra yüzünü ebediyet diyarına çevirdi, Mecdüddin'in risaleleri arasında Şiraz'lı meşhur âlim ve önlü A tab ey M ecdeddin. Muinüddin Pervanenin damadı, hatunnun kocasıdır. G ürcü hatundan do­ E flâ k î'd e adı çok g eçer. M evlânâ' nm ben­ delerinden bu 2.at, bir arkadaşıyla birlıkde Halvet çıkarm ak isterler. M evlânâ, bu ­ na lu ıum olmadığını söylerse de İsrar eylerler. Hususî bir rejim takibine m ecbur olan iki emîre, açlık fena balde tesir ve bir g ece dostianndan birinin baıırladığı yağlı kaz kız-artmasını g iılic e fakat büyük iştiha ile yerler. H er sabah, halvet ka­ pısının delisini koklayarak kontrolünü yapan büyük ınürşid, mahmasada H alvet, sohbetin feyzin e kalbolur. tubatı Mevlânâ, \4, 16, 22. 58, 144. U.luk. 278 duyulan rayihasını alınca, kabahatEflâkî C . 1, S. 283. Mek^ velilerden Hüseyin Aleviyyûttabatabaî,, ye yazmış olduğu şu mektup, belâğatinin derecesini ölçmek işin*kâfidir. Seyyitler ulusu, Seâdetler cihanı, temiz huylu Peygamber evlâdının öğüncü, açık kerametler sahibi, doğru yolun gösterici­ si, görünmeyen alemin öğreticisi, din ve milletin ç.erefi, tslâm dininin ve Müslümanlığın en bilgini -Tanrı yüceliğini ve fazilet­ lerini daim etsin saâdet denizinin incisi ve müridlerin nun muskası olan efendimiîin, - Tanrı ömrünüzü boynu­ ebedileştirsin- kutsal ve uğurlu yönünden gelen mektup tâzim ve tebcil ile eli­ mize erişti. O, cennet bahçelerinden esen tath rüzgârları, Ulu O büyük saadetin meserretli dakikaları bizden uzaklaştığı ve o nimet dolü cennetlerin yeşil dalları sol­ mağa başladığı bir zamanda güzel, iltifatlarınız ve uğurlu tevec­ cühleriniz yeniden teceîlî etmiş, kederlerimizi dağıtmıştır. Ne olurdu o geçen günler, olduğu gibi geri dönseydi,, beytinin işa­ ret ettiği gibi gece gündüz hatıralarımız sizinle meşgul olmakta, akıl gözümüz ve manevî lisanımız daima hayaliyle başbaşa bana vuslatım gerçekleşseydi,, beytini mübarek vâdettiğin tekrarlayarak yüzünüzün günlerin rüyaları şimdilik gönlümüzü avut­ maktayız Simdi mübarek hur.urunuzdan bu tarafa gelmiş olan büyük bilgin Salâhaddin Allah önün dışını güzelleştirdiği gibi içini de güzelleştirsin,, ahvalinizden haberler ve uğurlu müjdeler getirdi. Bu evvelce görmüş olduğum rüyanın tabiridir» âyetinin feyzi ruhumuza doldu. Ümit edilirki yakında mübarek meclisi­ nizde Tanrım o rüyayı gerçekleştirdi» âyetini de okumuş olu­ ruz. Bu, Allah için güç değildir, âyet,, Sultan Rükneddin Kılıç Arsslan IV kızı Selçukî hatunan Moğol padişahının oğIu'*ArsBn„ ile evlenmesi ve Hatîr oğlu'nun isyanı Sultan Rükîieddin Kılıç Arslan kızlarından birinin cihan padişahiyle Argunhan,, evlendirilmesi fikrini ortaya koyan bir ferman 279 çıktı. '*'] Bu hısımlığın meydana getireceği öğünç ile selçuk bayrağı­ nın şan ve şerefinin daha ziyade yükseleceği ümit ediliyordu. Sultan Gıyaseddin Keyhusrev ile saltanat büyükleri neş'eli bir gönül ve yüksek emellerle gece gündüz Selçukî katunun cihazını tertip etmeğe uğraştılar, Eksikler tamamlandı. Nikâh ve düğün iş­ lerinin düzenine kouulması zamane alimlerinden Rahat oğlu Kema]eddin„e bırakıldı. Kısa bir müddet içinde her şey yoluna girmiş, düğün tedarikleri sona ermişti. Sahip Fahreddin, Pervane ,Mui- nüddin, sultanın naibi Eminüddin Mikâil gelin alayı ile birlikte uğurlu ayaklan ile yola çıktılar. K ılıç Arslan IV ki7,ıdır belli değildir. R . K , IV ün G üm eç Hatun adındaki harem i. benam esinde doğum yılı SipeIı.' âlâr^n m enki- H int tabı metin S . 46 ve Eflâkî T . I. p. 137, 170, T . 1,1. 208, 348. Sultan V eled divanı S. 252 de bir manj.ume vardır. Selçuk H atun' ıın anası Fatma hatundur. Sultan diyor ki E}' V eled aşıklar, divanında siz,in Selçuk Hatunu geldi mâruf ve asil tamamı o divanda evlenme yılı nedir . Selçuk Hatun için m edhiye de yanımv.a. bahara çem en gelir bir şah olup gibi b oy b os cihetinden S. V . ansıı.ın mamanın babasına on yedi beyitli Selçuk Hatunun Ş. K itabeler İbni Bibi m etninde srüveginin adı geçm iyor. Houtsma, notda, Paris nüshasına göre A rgu n diy or. » diyorsa da Hantsma notu şüpheyi kaldırıyor. öldüğünde göm ülm ek üzere 3 R ecep 732 pazartesi gecesi dünya saltanatından cen net bağçesine göçm üşdiir. Türbesi fevkalâde süslüdür. Selçuk 'H a tu n , baba ve ded eleri gibi güzel sanatların aşıkı im iş. 1936 yılında N iğdedç bulunduğum zaman. müze yapılm akla bütün taşlar oraya taşınmış merm er lâhdi de oraya S elçu k Hatunun Selçuk tarım daki götürülm üşdü. Şiddetli İtirazım üzerine geri yerin e, türbesine konulm uşdur. çuk Hatun hakkında küçük bir kitab neşreden fakat özlü S el­ İlkm ektepler müfettişi Zeki, şimdi Balıkesir türkçe muallimi A . N iğde Orta m ektebi avlusundaki Selçuk H . türbesinin yanında. Sultan Hatunun bendelerinden beğlerbegin in yapısını, orta m ekteb müdürünün . . 280 Uzl\ık. Mecdüddin, müstevfi Celâleddin ve Beylerbeyi Turuntay'ın yoldaş­ lığında Kayseri tarafına gönderdiler. Pervane Muinüddin Konya'dan ayrılırken kendi serleşkeri Taceddin Kiyo,, ile Arslan dograuş oğlu Sinaneddin,, i gizlice çağırmış, Hatir oğullarının vaz'iyetlerinden hiç bir hayır alâmeti sezmediğini, bu adamların yüzünden memlekette büyük bir fitne ve belânın baş göstereceğini anlatmış eğer şu yolculuk mea'elesi ortaya çıkmamış olsaydı her ne' kadar kendi yetiştirmeleri olsa­ lar bile bu hainlerin vücutlarının pasını kendi eliyle zamanenin aynasından mahvedeceğini söylemişti. Pervane, Serleşker Taceddin ile Sinaneddiıı'e, el ele vermek suretiyle gece gündüz bir fsrsatını kollayıp Hatir oğullarının temizlenmesi hususunda uya­ nık davranmalarını bu iki kardeşin bir an evvel kanlarını dök­ meye gayret göstermelerini ehemmiyetle tavsiyp etti. Sinaneddin ile Taceddin, işi üzerlerine aldıklarına dair pervaneye söz ver­ diler. Fakat takdir bunların tasavvurlarının tersine çıkti, Saltanat alayı Kayseriye yetiştiği zaman Hatir oğlu Şerefeddin, Rum ve raoğol leşkerlerinden bir kol ile Şam diyarı hudut­ larının Muhafazası için Elbistan,, tarafına hareket etti. Pınarba­ şı mevkiine geldikleri sırada Şam ordusundan bir sularından dışarı fırlayarak üzerlerine baskın yaptı. müfreze pu' Şelçuk or­ dusundan Türkeri oğlu Rumeri,,, esvapçı Seyfünddin Ebubokir,, ve Seyfüddin Karasungur,, ı esir ettiler. Hatir oğlunun muha- fızhıriyle moğol karakolu azlık olduğu için geri dönerek bir gün sonra Kayseri ovasına hareket etmek üzere Karatay,, kervansa­ rayında konakladılar. Tam bu sırada Taceddin Kiyo ile Sinaned­ din de Kayseriye gelmişlerdi. Bu iki yoldaş din'in oğluna müsafir oldular. Konyadan pervane aynhrken Muinüd- babasından almış oldukları talimah oğluna da anlattılar. Her üçü bir arada yapılacak işin başarılmasına ant içtiler. Aralarındaki sözleşmeye göre Hatir oğulları Zıya ve Şeref, Sultan sarayında bekleyecek olan Pervane oğlunun ziyaretine gelecekler. Oi'ada heman işleri bitirilecekti. Pervane oğlunun maiypti, adamlarından, biri bu gizli plânı Hatir oğiu Zıya'ya ulaştırdı. Zıya derhal kardeşi Şerefe m bir ulak göndererek adamların hep mes'eleyi birden bildirmekle beraber silahlanmalarına emir yanındaki verdi. -Kurduğu plâna göre- Taceddin Kiyo ile kucaklaşırken heman acımak bil' meyen kılıcını saplayacaktı. Bir gün sonra kardeşini karşılamağa giden Zıya meseleyi tekrar Şerefeddin,, e hikâye etti. Her iki kardeşin öfke ateşi alevlenmişti. Pervanenin cğlu, Hatır oğullarının ayaklarının tozu ile ken­ disini ziyarete geleceklerini umdugandan o gün atına binmiş seyrana çıkmıştı. Taceddin ile Sinansddin yanlarındaki bir kaç kişi ile Şerefeddin'in istikbaline gittiler. Şeref, itap yolu ile Taceddin'e Efendimizin oğlu bizi istikbale gelseydi büyüklüğün­ den ne eksilirdi. dedi, Kiyo cevap verdi Onun bu hususta ha­ tası varsa da büyük emir af buyururlar ve kendisini mahcup etmek için doğruca yanına giderler. Şeref bu cevabın danışıklı bir söz olduğunu uzun zamandanberi görüşmemiş olduğu Taceddin çakmıştı. Zıya, ile kucaklaş­ mak için önüne yürüdü. Gizlice kılıcını kınından sıyırdı, sağ eliy­ le bir darbe indird-. Kiyo heman sol eliyle kıhcına davrandı, önüne geleni yaraladı, Hatir oğlunun açtığı yara te'.sirini göste* rince yüz üstü yıkıldı, derhal başını teninden ayırarak Zıya' nm terkisine bağladılar. Aynı yerde Emir Sinaneddin'i de şehit etti­ ler. Artık Hatir oğullarının isyanı dışında kavga kabardı. Şeref, başlamıştı. yanındaki Şehrin içinde ve asker ve bayrağı doğruca Meşhed ovasına yürüdü, orada konakladı, rargâha getirilmesi için şehre haber gönderdi. din, emîr Turuntay ve müstevfi ile Sultanın, ka­ Atabey Mecdüd- Celâleddin bir müddet karşı durdularsa da nihayet mecburî bir halde sultanı atına bindirerek Şerefin yanma götürdüler. İkinci günü Meşhed ovasından Niğde yolunu tuttular, Oraya vardıklarında Şerefeddin, ahyali anlatmak ve asker yardımı istemek, üzere kardeşi Zıya'yı vŞam tarafına yolladı. Atabey Mecdüddin, Celâleddin ve Turuntay'ı da kardeş­ leri ve oğullariyle birlikte Zıya' nın yanına kattı. Sultanın Niğ- dede bulunması dolayısiyis büyük bir kalabahk meydana gelmiş­ ti. Şeref'in gururu ve ahmakça hakeketleri her gün daha ziyade m artıyor, devlet büyüklerine kafa tutuyordu, bu arada Mecdüddin'i de ortadan kaldırmaya yeltendi. Büyük emirler bu hali sezince ona bir çok mal ve hediyeler göndermek canlarım kurtarmak çaresini aradılar. Her gün yalancı bir elçi geliyor Fındıkdar,, m Atabey suretiyle Şam yolundan falan gün büyük bir as­ kerle gelmekte olduğuna dair uydurma haberler, müjdeler geti­ riyorlardı. Bir zaman bu gibi hiylelerle vakit geçirdiler. Melîke'nin düğün alayının varması. Emirlerin geri dön­ mesi. Hatir oğullan fitnesinin yatıştırılması Sahip Fahreddin Ali ile Pervane Muinüddin Süleyman ve naip Eminüddin Mikâil, Selçukî hatunun düğün alayı ile padişahının sarayına varmış gelini tam bir hürmet ve moğol itibar ile naz ve cilve tahtından gerdek yuvasmn teslim etmişlerdir. Selçuk ülkesinden gelin ile birlikte gitmiş olan müsafirlerin memlekete dön-neleri kararlaşınca Altun ordu padişahı, Sahip ve Pervane hakkmde haddinden fazla iltifatlarda bulunmuş, Ermeni diyarın­ dan bir kısmını sultanın memleketine ilhak etmiştir. Her iki dev­ let adamı gönül hoşluğu ile Altun ordudan ayrılmış, memleket yoluna dönmüşlerdi. Erzurum hududuna yaklaştıkları sırada Ha­ tır oğlunun isyanını haber aldılar. Mes'eleyi derhal büyük îlha- na bildirdiler. Bir şehzade ile Tudun Bahadır,, ve Toko ağa» kumandasında kuvuetli bir ordunun bu isyanı bastırmak üzere Rum diyarnıa gönderilmesine ferman çıktı. Hatir oğlu eski adeti gereğince inat ve delilik mış, vilâyetleri bir takım aşağılık yoluna sap­ adamlara pişkeş çekmiş, yü­ zünden utanma ve sıkılma perdesini atmıştı. Mvkiini iyice sağ- lamlaştıramadığı ve oradaki devlet büyüklerinden çekindiği için gâh Niğdedegâh Develü'de tutunn ağa çalışıyordu. Halk pek perişan bir hiile düşmüştü. Bu arada ansızın pervanenin kalabalık bir asker­ le moğol şehzadesinin maiyetinde memlekete girmiş, her tarafta gerekli tedbirleri almış ve geçitleri tutmuş olduğunu haber verdi­ ler, Hatir oğlu bu havadisi duyunca Söğüt yaprağı gibi tıtremem ğe, düşünmeğe, tatar askerleri korkusundan dünyayı karanlık görmeğe başladı. Heman Sultanın yanına koştu. kötülüklere sîzlerden bazı ukalânın hakkımda vermiş olduğu kararden başka bir sebep göremiyorum, siz, saltanat alayı ile birlikte Pervanenin huzuruna gider­ siniz . Hatir oğlu Emirlere vedâ etti, askerlerinden bir kaç neferle Lülve,, kalesine savuştu. Kaleye yaklaşırken adamlarına izin ve­ rerek yalnız bir kölesiyle içeri girdi. Hisarın muhafızı onu ' der­ hal yakalayarak bağlattırdı. Mes'eleyi saltanat makamına bildirdi. Şerefeddin emirlerden ayrıldıktan sonra saltanat erkânı akşam üzeri sultanı acele atına bindirerek gece yarısına doğru Develü,, ye yetiştirmişlerdi. Aynı gece pervane de parlak çehresiyle ciha­ nı aydınlatan sultanına kavuşmuştu. Şu tesadüften herkese se­ vinç ve taze hayat geldi. Sultan Gıyaseddin, uykuda idi. Pervane sultanın uyandırılmasına mani o ld u Biz bu kadar çetinliklere, onun mübarek makamının rahat ve dedi, kendisi de uykuya selâmeti için katlanıyoruz, vardı. Sabah olunca pervane, elini öptü, birlikle möğbl beylerinin yanına sultanın gittiler. Gıyaseddin Altun ordu beyleriyle görüşürken pervane uznn uzadıya sultanın Hatir oğlu isyanında ilişiği olmadığını anlafttı. Moğollar bu sözleri doğru buldular. Sult mı teselli ettiler. Pervane, hâin Şerefeddin'in Lülve» kalesi muhafızı tarafından yakalanarak tevkif edilmesin­ den dolayı muhafızın gösterdiği yararlığı takdir etti. Seyfüddin Çalışı,, 1 Götval'ı mükâfatlandırmak ve Ş erefi ortadan kaldırmak için moğol ve müslüman askerlerinden bir kafile ile Lülve,, ye gönderdi. Hatir oğlunu ayaklarının kösteğiyle mogoî beylerinin yanına getirdiler. Onu sorgu ve yarguya çektiler. Av emîri Klavuz oğlı , esvapçı Sincar,, ve fitnenin elebaşılarından olup sulta­ nı Hatir oğluna teslim etmiş olan has köle Kaybe,, yi öldürdü­ ler. Nâçar bir halde Şerefeddin'e boyun eğmiş olan öteki beyle­ ri de yarguya çektiler. Haklarında araştırmalar yaptıktan sonra her birine bir ceza tertip eltiler. Sahip Fahreddin Ali ile Tudun„ bey şehzadenin maiyetinde Elbistan 284 taraflarındaki hududun ve geçitlerin muhafazası içm orada kalmışlardı. Şehzade geri dönüp Altun ordu istikametini tuttuğu zaman Toko ağa'da memleketine gitmiştir, Hatır oğlunu tekrar huzura--çağırdılar, yarğuya çektiler, son derece korku ve şaşkınlık içinde biribirini tutmayan cevaplar verdi. Nihayet yasa,, ya çarptılar. Elini, ayağını ve bütün aza­ sım parça parça ederek devletine nankörlük yapanların, sultanı­ na kafa tutanların akıbetini halka göstermek olmak üzere memleketin her tarafına ve herkjse ibret dağıttılar. Bu işler bittik­ ten sonra hep birlikte kışlağa yollandılar. O kış Rum diyarı emirleri Moğollarla birlikte çalışmış, korku ve telaş içinde geçen günlerin iztiraplarını beraber çekmişlerdi. Bu gaileler sona erdikten sonra işlerin düzenine gireceği, halkın rahat ve sükûna kavuşacağı bir sırada perdenin arkasından yine bir taknıı acâip şekiller peyda )Imağa başladı Sevinçler ba, neş'eler kedere, rahatlar mateme, iztira- meserretler game döndü. Memleket yine sarsıldı, saltanat binasının temelleri gevşedi, Şam­ lı Fındıkdar,, ın uygunsuz hareketleri yine binlerce insanda ölü­ mün can yakıcı zeh.rli şerbetini sundu. Allah dilediği gibi ya­ par. Âyet» Şam tarafında ‘‘ Fındıkdar,, ııı baş kaldırması Kudretin, cihanı bezeyen feyzi Bilinizki Allah yeri öldür- nükten sonra tekra diriltir,, ayeti hükmünce her tarafı süslediği seyyareler geçtiği şahının kuzusu Balık,, burcundan Kuzu,, baharın cıvıltıları susam burcuna çiçeklerinin v© bülbüllerin di­ linden cihana yayıldığı bir sırada ‘ Sis,, tarafından gelen haber­ leri Şam cihetinden büyük bir ordunun Rum ülkesine yürümek­ te olduğunu bildiriyordu. Askerin Kayseri ovalarında toplanması hakkında saltanat makrmından yazılan fermanlar memleketin her tarafına gönderildi. Moğol ve Selçuk orduları Tudun Nyin ve Toko ağa ile per­ vane Muinüddin kumandasında Kayseri'den harekete geçerek El285 bostan yolunu tuttu. Harun,, dağına ulaştıkları zaman haberci­ ler, yarın sabah Şam ordusunun Elbistan ovasına ineceklerini bildirmişlerdi. Selçuk ve Moğol askerleri gerekli tedbirleri aldılar, ' Ertesi günü dağdan aşağj yürüdüler- Fındıkdar uzaktan havada yükselen tozları görünce heman harekete geçti. Elbistan sahrası­ na vardığı zaman Selçuk ve Moğol askerlerinin saflarını düzelt­ miş olduklarını anladı. Her iki ordu karşılaştılar. Dört kanatlı moğoi kuşları harp meydanının ufuklarında uçuşuyor, yerin üç tarafını Şamlılara dar getiriyordu, Tudun ve Toko bey pek çök hamleler yaptılar, düşman saflarını kırdılar, yiğitlik, lık icaplarından hiç birisini geri kahraman­ bırakmadılar, Fakat sonunda Olan olmuştu. Sizin bana danış­ tığınız mes'eİe böyle hükmolundu. Âyet„ Pervane Muinüddin mum gibi yüz tuttu. îki gün sonra soluğu yanan kalbiyle bozgunluğa Kayseri'de aldı. Sahip, sultanı atına bindirmiş kederler, düşünceler içinde Meşhed ovasını dola­ şıyorlardı, Ansızın Pervanenin, bitkin bir halde -felâket meyda­ nından canını kurtarabilen bir kaç nefer ile- gelmekte olduğunu ğördüier. Oradan Sahip ve sultan ile birlikte doğruca Tokat yolunn tuttular. Onlar ayrıldıktan sonra Şam ordusu Kayseri'ye dayanmış, Meşhed ovasında çadır kurmuşlardır. Şamlı Fındıkdar, 675 hicret yılı Zilkade ayının 15 inci Cu­ ma günü şehre girerek Selçuk tahtında oturdu, hutbe ve Sikke­ yi kendi adına çevirdi. (1277) Fındıkdar, Pervanenin verdiği söz üzerine hareket etmiş ( .) Kayseri'de bu vâdin aksini görmüştür, Rum diyarı emirlerinden hiç biri onun tarafına geçmedi. Fındıktar Şama gittikten bir müdddet sonra kendi maiyeti kölelerinden tarafından zehirlenerek öteki dünyaya gönderilmiştir. 286 bazıları dihansrır Moğol padişahının Rum diyarına gelmesi sebebi Saltan Gıyaseddin Keyhusrev ile sahib Fakreddiiı Ali ve pervane Muinüddin Süleyman Tokat'a varır varmaz hemaıı Seyfüddin Ei'beği,, yi ahvali anlatmak üzere Moğol hanının yanına gönderdiler. Seyfüddin Altun orduya gidip de Fmdıkdar rasını anlatınca padişah bizzat harekete geçti. Ellibinden mace­ fazla bir süvari kuvveti kılıçlarını sıyırarak Rum ve Şam memleketle­ rine yüi'ümek üzere ^ola çıktılar. Fitne kuvvetlendi. Erzincan hududuna geldiklerinde Divriği,, yolu ile Elbistan'a yürüdü­ ler. Divriği halkı her şeyden habersiz otururken ansızın kalenin karşısındaki sıra dağlardan şehre doğru koşmakta olan süvari­ leri ve arkadan büyük bir ordunun gelmekte olduğunu gördü­ ler. Şehir eşrafından bir kaç kişi bunları konuklamak için karşı gitti, yaklaştıkları zaman süvarilerin başında Abak han,, m bu­ lunduğu anlaşıldı. İstikbalcılar hanı konuklamak istediler, Abaka tekliflerini kabul etti- Onlara iltifat buyurdu, Taceddin Zeyrek,, oğullarını öldürmüş olan küstahların yakalanarak yasa,, ya gön­ derilmelerini emretti. Divriği tarafından üzerindeki yay halkından bir kişi kale burçları ve okla padişahın huzuruna ğelmiş olmasından dolayı yaptığı terbiyesizliğin cezasını buldu- Şehir kalesinin temelinden yıktırılmasına ferman verildi. Abaka han bundan sonra cihangir dizginini Elbistan tarafına çevirdi. Sultan Gıyaseddin ile Sahip Fahreddin ve pervane Muinüddin hudutta Abaka han'a yetişerek huzurunda yer öptüler. Şamlıların ordu­ gâhlarına gittikleri zaman ötede beride yığın yığın duran moğol cesetlerini görünce Abaka'nın hiddet ve gazap denizi köpbrmüştü Fındıkdar'la yapılan harpte geri kaçan bütün emirlerin yasa­ ya çarptırılmalarına ferman verdi. Hanın veziri büyük Şemseddin Cûveynî,, Tanrı ondan razi olsun,, işin önüne geçti. Padişa­ hın hiddetini sakinleştirdi. Tam yüz dört kişiyi ölümden kurtar­ dı. Yalnız Kadı Izeddin Ürmevi, Fahreddin Küçekî, Karaca oğlu Nureddin, Hud'un kız torunu Zeynüddin,, geri kalan halkın se­ lâmeti namına feda edilerek şehadet mertebesine eriştiler. Moğolların Şam taraflarında daha ziyade beklemeleri, şiddet287 ii sıcaklar dolayısîyle çetinleşti- Fmdıkdar'a lerle Şam kuvvetlerinin Sik srk karakollara tekrar geri kaçtıklarını, eğer gönderdikleri elçi­ baskınlar- yaparak cenk sevdasında iseler, başlarını bizim itaat dairemize sokmak istemiyorlarsa bir hamlede kökle­ rini kazınz, gerek başkalarının, gerekse kendisinin yapmış oldu­ ğu aşkıyalıkların cezasını bizzat kendisi görmüş olacaktır,, yo­ lunda bir takım ihtarlarda bulundular. O sırada Abakhan'm oğ­ lu Argun,, Karamanlıların zoru ile Konya'da tahta çıkarılmış olan ‘‘‘Cimri,, nin def'i için o tarafa gönderildi. Sahip Fahredüin de şehzade ile' beraber yola çıktı. Pervane Abaka'nın yanında kald). Kemah ve Kogunya Şarkî Karahisar,, hududuna vardıkları zaman Pervaneye, kendi adamlarından birinin muhafazasında bu­ lunan kalenin teslim alınması ve muhafızlarm kaldırılması için ferman verildi. Muinüddin, oraya giderek Gütvali yanma çağır­ dı. Fakat düşmaca bir mukabele gördü. Korku ve teıeddût içinde eli boş geri döndü. Şu muvaffakiyetsizlik zaten Moğol den Tudun ve Toko'nun Fındıktar seferinde felâkete beylerin­ sürüklen- miş olmalarından dolayı hanın kalbinde yerleşen kini büsbütün artırmıştı. Pervaneyi bir takım nezaretçiler tarafından göz hap­ sine aldırdı. Aladağ,, a geldiklerinde Şam diyarından dönen el­ çiler, Pervanenin ötedenberi Şamlıları Rum diyarmn saldırmağa teşvik için karadan ve denizden yolladığı ulaklar vasıtasiyle Fındıkdar'a göndermiş olduğa mektupları getirmiş ve onun ha­ yatının ortadan kaldırıhnasını icabettiren zehirli haberleri ulaş­ tırmışlardır. Daha evvel Tudun ve Tokon'un hatunları ve çocuklai'i da onun aleyhinde mübaleğah şikâyetlerde bulunmuşlardı. Kultan Rükneddivı Kılıç Arslan'ın öldürülmesi mes'elesi her nekadar unutulur gibi olmuşsa da bu faciade pervanenin en bü­ yük âmil olduğu herkesçe bilinmekte idi. Halk Allah unutmaz, belki geciktirir,, diyerek işi' kadere bırakınıştu Fmdıkdar'm mek­ tupları ve habez'leri gelince artık işi ihmal veya geciktirme.ve. imknn kalmadı. Günahlarını açığa vurdu ve yasaya çarpıldı. 288 Pervane Muinüddin'in yüksek vasıfları tİnlü emîr Deylem,, li Ali oğlu Muinüddin Süleyman, agır başlılığı, isabetli görüşü, zekâ ve olgunluğu ile güzel kokulu yü­ ce dağlara, içi nimet dolu engin adamı idi. Evi, daima âlimlerin, denizlere benzeyen salihlerin bir devlet ve zahitlerin durağı olmuştu. Memleketin her tarafına ulaşan cömertliği, her pence­ reden yetimlerin ve dulların gönlüne ışık saçan güneş gibi par­ lak, uçsuz, bucaksız deryaların feyzi gibi nihayetsizdi. Sultan Rükneddin Kılıç Arslan IV. kadar ona isnat etmişlerse de cihımnı m öldürülmesini her ne tanrısı bilirki o tuzağı kuranlar ve o şerri terirp edenler alçak ve sütü bozuk Zincan,, İl Ha tir oğullarından o iki soysuz nankör kardeşten başka hiç kimse değildi. *] Bu mes'eJede pervanenin günahsızhğı hususunda herkes ‘'Süleyman küfür etmedi, lâkin şeytanlar küfür ettiler,, Âyetini şahit gösterirler. Evet, Pervanenin şehid edilmesi haberi halkın kulağına düşünce o matemle Huneyn,, faciası yer yüzüne çıktî, Moğolların Selçuklar nezdindeki büyük Divan veziri Şem' şeddin Oüveynî,, bu vesiyle ile şu rubaiyi inşad etmişti Türklerin Seba diyarından çıktıklarım gördüğüm zam an , O akit ve dini olm ayan şuursuz insanlar hakkında Ö nce söylenilen şu nükteyi tzessürlerimle inşad ettim Süleyman, g eçip gitti Şeytanlar çözülüp dağıldı. ~] Yukariki satırlardan anlaşılacağı ü/,re İbni Bibi H atır oğu llanm ıı düşm anıdır. kayda göre., hayir 1). B iıim anamsız gördüğüm üz 4 Divanında S . 145. H er beytin ilk harfinden te- saygı ile anılmaktadır. 2 ). Şeyh Sadruddini Kunevinin elim de buUmaıı mektuplarından birisi şerefe, hürm etli sözlerle hitap etm ededir. 3 ). Sadrı mutetabbib adıyla şöhret alan Ebubekirin, basdırdığım mektubatı Şerefin N iğdede A lâ edd in camii karşısında çeşm esi ve kitabesi vardır. Uzluk 289 Karamanİiların türemesi, Cimri'nin Selçuk tahtına çıkması Hatir oğlu isyanını açığa vurmuş, fazla yalancı hayallerinin gerçekleştiğini aptallığı yüzünden zannetmişti. Saltanat Devlet büyükleri korku belâsiyle ona uymağa mecbur alayı, kalmış Kayseri'den Niğde'ye gitmişlerdi. Her kuş sökünü ile uçar,, kai­ desine göre mayasında nankörlük bulaşığı olanlar, Kılıç Ars- lan„ oğulları hanedanına karşı düşmanlık duygusu besleyenler ona döndüler. Şerefin kafasında Şam havası esmiş, Fındıkdar tarafına fev­ kalâde s<5vgi göstermiş, oda büyük bir süvari ordusu ile Rum diyarına yürüyerek bu âsinin arzusunu yerine getirmişti. Babaları, Kamerüddin ili adı ile tanınmış bulunan Ermeuis^ tan vilâyeti dağlarından Lârende,, ye çocuğunun yiyeceğini tedarik etmekle menlerden birisi olan Karaman,, kömür taşıyarak çoluk geçinen kömürcü Türk- 640 yılındaki ‘‘Baycu,, karı­ şıklıklarında fırsattan istifade ederek bütün oymağiyla çapulcu­ luğa ve yol kesiciliğe başlamıştı. Bu yüzden piyade iken oldu. Sultan İzzeddin Keykâvus II. memleketinden süvari avrı düştük­ ten ve Selçuk diyarının her iki parçası Sultan Rükneddin Kılıç Arslan IV in tasarrufuna geçtikten sonra Rükneddin. Karaman'ı itaat alıma çağırdı. Ona beylik verdi. Karam ın„ mal ve servet peyda etti. Zenginliği artınca kendisinin un kafalarında kötü düşünceler yer buldu. nat makamına baş eğmek yolunu ve kardeşi Bunsuz,, Her ne kadar salta­ tutmakta iselerde San it unutulmaz,, darbi meseli gert-ğince yol kesicilikten geri durma­ dılar. Sultan Rükneddin, bunlara son derece kızgınlığı dolayısiyle iâyık oldukları cezavı