harpagon Söyleyeyim de hazırlasınlar. Sizi bozmak istemem. akşam yemeğini erken geç yedirip midelerinizi frosıne Yalvarırım size, bu iyiliği esirgemeyin benden. Bilemezsiniz size nasıl… harpagon Hadi ben gidiyorum. Çağırıyorlar bak. Akşama görüşürüz. frosıne (Yalnız) Hay boyu devrilesi, yüreği kurumuş herif. Cehennem doyursun seni. Ağzından girdim, burnundan çıktım, yumuşatamadım cimri domuzu. Ama bırakmam yine de bu işin peşini. Hem öbür taraf da var oradan bir şeyler koparırım nasıl olsa. Perde III Her birinize söyleyeyim bugün ne yapacağınızı. Yaklaş Claude Kadın, senden başlayalım. Aferin be, hep böyle görmeliyim seni, silah omuzda. Senden istediğim şu Dört bir yanı silip süpüreceksin ama öyle hoyratça değil, okşar gibi aşınır, eskir diye korka korka. Bundan başka, akşam yemeğinde şişelerin idaresini de sana veriyorum. Bir tanesi eksilir, kırılırsa senden sorarım, aylığından keserim ceza olarak. jacques usta (Kendi kendine) Ceza değil, ticaret maşallah. harpagon Sen git. Sen gel Brindavoine, bir de sen Merluche. Sizin işiniz bardakları yıkayıp içki vermek. Ama istemeyene vermek yok ha. Nedir o münasebetsiz bazı uşakların yaptığı. Kimsenin aklında içmek yokken zırt diye içki getirirler ortaya gel de içme. Bekleyin bir istesinler, bir daha istesinler. Hep de şarap getirmezsiniz tabii bol bol su da getirin. jacques usta (Kendi kendine) Öyle ya, şarap başına vurur milletin. la merluche İş gömleklerimizi çıkaracak mıyız efendim. harpagon Evet, çıkarabilirsiniz ama tam misafirler geldiği zaman. Verdiğim elbiselerde leke meke istemem. brındavoıne Benim cekette kocaman bir yağ lekesi var, biliyorsunuz, lambanın yağı. la merluche Benim de pantolonumun Neredeyse, ayıptır söylemesi… arkası delik. harpagon Uzatma. Hep şöyle arkanı duvardan yana verir, yalnız önünü gösterirsin misafirlere. Sen de hizmet ederken şapkanı hep böyle tutar lekeyi gizlersin. Sana gelince, kızım sen sofradan kaldırılanlara göz kulak ol, artan şeyler güme gitmesin, dikkat et. Bu iş evin kızına yakışır. Bir de nişanlımı bekler, karşılarsın seni görmeye gelecek. Beraber panayıra gidersiniz. Anlıyorsun değil mi ne demek istediğimi. élıse Evet baba. harpagon Sen de, küçük bey oğlumuz, deminki hikâyeyi unuttuğuma şükret aklını başına topla da gelecek hanıma surat asayım deme. cléante Ben mi. Ne diye surat asayım. harpagon Hadi canım sende. Biz bilmez miyiz evlenen babalara çocukların nasıl davrandığını. Üvey ana dediklerine ne gözle baktıklarını. Ama son yaptığın münasebetsizliği iyice unutmamı istiyorsan, bu hanıma iyi yüz göstermeni, kendisini elinden geldiği kadar iyi karşılamanı tavsiye ederim hakkında hayırlı olur. cléante Bakın baba, size açık açık söyleyeyim Üvey annem olmasına sevineceğim diyemem size yalan söylemiş olurum bunu söylersem. Ama iyi karşılamak, güler yüz göstermek, baş üstüne bunları tam istediğiniz gibi yapmaya hazırım. harpagon Hadi, göreyim seni. cléante Görürsünüz, bundan iyisini yaparım. yana istediğinizden harpagon İyi edersin. Valère bu işte bana yardım edecek sensin. Ha, Jacques Usta, gel bakayım yanıma. Son sözüm sana. jacques usta Arabacınız olarak mı çağırdınız beni, aşçınız olarak mı. Hem arabacı, hem de aşçıyım çünkü. harpagon İkisini birden çağırdım. jacques usta İlk emriniz hangisine olacak. harpagon Aşçıya. jacques usta Öyleyse bir dakika efendimiz. harpagon Bu merasim de ne oluyor be. jacques usta (Çıkıp aşçı elbisesiyle döner) Buyrun, dinliyorum. harpagon Jacques Usta, bu akşam misafirlerim var, yemeğe. jacques usta Olur şey değil. harpagon Söyle bakalım, güzel yemekler yapar mısın bize. jacques usta Yapmaz olur sakınmazsanız… muyum, paradan harpagon Hey Allahım. Hep para, para. Başka söyleyecek lafları yok bu adamların Para, para, para. Ağızlarını açtılar mı ilk söz para. Sabah, akşam para. Tek bildikleri, tek düşündükleri bir şey var Para. valère Bu kadar yersiz laf işitmedim. Parayla iyi yemek yapmak da bir marifet mi canım. Bundan kolay ne var dünyada. En kafasız adam da yapar bunu. Az parayla iyi yemek çıkarabiliyor musun. Ustalık orada. jacques usta Az parayla iyi yemek ha. valère Tabii ya. jacques usta Aman, kâhya efendimiz, bunun sırrı neyse öğretin bize aşçılık işini de siz alın üstünüze. Nasıl olsa karışmadığınız iş yok bu evde. harpagon Bırak gevezeliği. Neler lazım, onu söyle. jacques usta Kâhya efendimiz söyledi. Az parayla iyi yemek yapılırmış, yapsın. harpagon Öf be. Ben ne soruyorsam ona cevap ver. jacques usta Sofrada kaç kişi olacaksınız. harpagon Sekiz on kişi. Ama sen sekiz de. Sekiz kişilik yemek oldu mu on kişi de doyar. valère Doyar da artar bile. jacques usta Öyleyse dört büyük çanak çorba, beş kap değişik baş yemek, sonra efendime söyleyeyim… harpagon Dur yahu, ne oluyorsun. Bütün şehri mi doyuracağız. jacques usta Kızartmalar da olacak elbet. harpagon Vay hain herif, varımı yoğumu tüketecek. jacques usta Sebzelere gelince… harpagon Ne... Daha mı yemek. valère Öldürecek misin milleti yahu. Efendimiz herkesi buraya yemekten çatlatmaya mı çağırıyor. Sen git, biraz sağlık bilgisi edin, hekimlere sor bakalım, insan için çok yemekten daha zararlı bir şey var mı. harpagon Doğru söylüyor. valère Jacques Usta, sen ve senin gibiler şunu öğrenmelisiniz artık Bol yemekli sofralar birer cinayet sofrasıdır. Çağırdığımız insanlara dostluk göstermek istiyorsak, hafif, sade yemekler vermeli ve unutmamalıyız ki, eski bir filozofun dediği gibi, insan yemek için yaşamaz, yaşamak için yer. harpagon Aman, ne güzel söz. Gel alnından öpeyim seni bu söz için. Ömrümde bundan daha güzel bir atasözü duymadım İnsan yemek için yaşar, yaşamak için yer… Yok, yok öyle değil. Nasıl demiştin. valère İnsan yemek için yaşamaz, yaşamak için yer. harpagon Ya. Anlıyor musun çorbacı. Hangi büyük adam söylemiş bu sözü. valère Adı aklıma gelmiyor şimdi. harpagon Unutma da bu sözü yaz, ver bana. Yemek odamdaki ocağın üstüne altın harflerle yazdıracağım bu sözü. valère Unutmam. Bu akşam yemeğini de bana bırakın. Ben icabına bakarım. harpagon Aman bak. jacques usta İyi ya. Bana göre hava hoş. harpagon İnsanı hemen doyuran yemekler vardır hani, pek o kadar yemez kimse, onlardan olmalı Şöyle iri iri, yağlı yağlı bir fasulye, yanında bol kestaneli bir hamur işi. Bol bol verin gitsin, esirgemeyin. valère Siz bana bırakın. harpagon Şimdi gelelim arabaya, Jacques Usta. Bir güzel temizlersin arabayı… jacques usta Durun. Arabacıyı Emriniz. mı istediniz. Şimdi… harpagon Arabamı temizle, atları da koş, bekle panayıra gideceksin. jacques usta Atları mı dediniz. Vallahi efendim, adım atacak halleri yok zavallıların. Yatağa düştüler desem, yersiz bir laf olur çünkü yatacak yerleri yok, ama öylesine oruç tutturuyorsunuz ki hayvanlara, birer ruh, birer hayalet, birer at taslağı haline geldiler. harpagon Demek atlar hasta. Neden. Hiçbir iş gördükleri yok. jacques usta Etmeyin efendim, hiçbir iş görmesen de bir şeyler yiyeceksin. Keşke karınları doysa da bol bol iş görseler, canlarına minnet. Yüreğim sızlıyor onları bitik halde görünce. Ne de seviyorum atlarımı. Kendim aç kalmış gibi oluyorum vallahi. Her gün kendi nafakamdan kesip bir şeyler veriyorum onlara. İnsanın yüreği taştan olmalı ki yakınlarına acımasın, değil mi ya efendim… harpagon Panayıra kadar gitmek bir iş mi sanki. jacques usta Kusura bakmayın, ben yapamam bu hallerinde kırbaçlamaya elim varmaz hayvanları. Koca arabayı nasıl çeksinler, canım kendi kendilerini kıpırdatamıyorlar. valère Bırakın efendim, komşumuz Picard'a söylerim, sürer arabayı. Hem akşam yemeğini hazırlamak için de lazım bize. jacques usta Öyle olsun. Benim başkasının elinde ölsünler. elimde öleceğine valère Jacques Usta'nın bütün ukalalığı üstünde bugün. jacques usta Bay kâhyanın da bütün kel kâhyalığı. harpagon Yeter artık. jacques usta Ne yapayım efendim, dalkavuklara tahammülüm yok. Bakıyorum bütün yaptıkları, durmadan ekmeği, şarabı, odunu, tuzu muzu yoklaması, hep size yaranmak, gözünüze girmek için. Fena içerliyorum buna üstelik bir duysanız neler söylüyorlar sizin için Allahın günü, ona da üzülüyorum. Neden derseniz, acıyorum size istemeye istemeye acıyorum. Ne de olsa, atlarımdan sonra en sevdiğim sizsiniz. harpagon Neler diyorlar benim için Jacques, söyler misin. jacques usta Kızmayacağınızı söylemeyeyim. bilsem söylerim, harpagon Yoo, hiç de kızmam, söyle. jacques usta Kızarsınız, kızarsınız küplere binersiniz. harpagon niye Hayır, hayır, tam tersine beni memnun edersin. Benim için neler söylendiğini bilmek istemez olur muyum. jacques usta Madem istiyorsunuz, söyleyeyim Dört bir yanda düpedüz alay ediyorlar sizinle. Demedikleri kalmıyor sizin için. Millet diline dolamış, tefe koymuş sizi veryansın ediyorlar. Neler neler anlatmıyorlar cimriliğiniz üstüne. Kimi diyor ki, siz özel takvimler bastırıp perhiz, oruç günlerini iki misline çıkarıyormuşsunuz evinizde az yemek yensin diye. Kimi de diyor ki bayram seyran günleri punduna getirip uşaklarınızla bir kavga çıkarıyormuşsunuz, kimseye beş para vermemek için. Güya komşunun kedisini, bir koyun eti artığınızı yedi diye mahkemeye vermişsiniz. Bir gece de sizi, kendi atlarınızın yulafını çalarken yakalamışlar benden önceki arabacınız sizi karanlıkta bir temiz pataklamış, siz de sineye çekmişsiniz. Daha söyleyeyim mi. Nereye gitsek, ağız dolusu veriştiriyorlar size. Dünya âlemin maskarası olmuşsunuz. Nerede adınız geçse cimri, pinti, mendebur, tefeci, moruk diyorlar. harpagon (Jacques'ı bastonuyla döverek) Seni ahmak, seni serseri, seni haydut, seni yüzsüz herif seni. jacques usta Nasılmış. Ben demedim mi size. İnanmıyordunuz bana. Doğruyu söyleyince kızarsınız demedim mi ben size. harpagon Konuşmasını öğren de öyle konuş. jacques usta Hey Allahım. Şuna bak. Daha dün gelmiş, yukarıdan konuşuyor benimle. Sana ne benim başıma gelenden. Sen kendi yiyeceğin sopalara gülersin, bana güleceğine. valère Aman sayın Jacques Usta, kızma bana, ne olur. jacques usta (Kendi kendine) Aşağıdan alıyor be. Ben yukarıdan alayım öyleyse. Benden korkacak kadar aptalsa, pataklarım herifi. (Yüksek sesle) Sen işin alayındasın efendi, ama ben değilim. Kafamı kızdırma yoksa ben adamla bir başka türlü alay ederim ha. (Valère'ın üstüne yürür) valère Dur yahu. Kendine gel. jacques usta Kendime mi geleyim. Gelmiyorum be, gelmek istemiyorum kendime. valère Aman etme. jacques usta Sen yüzsüzün birisin. valère Kuzum Jacques Usta. jacques usta Ben senin kuzun muzun değilim. Şu sopayı alırsam elime, görürsün gününü. valère Ne... Sopa mı. jacques usta Dur be. Ne sopası. Laf olsun diye söyledim. valère Aklını başına topla, sersem herif. Asıl sopayı ben çekerim sana, anlıyor musun. jacques usta Anlamaz olur muyum. valère Sen kim oluyorsun be. Çorbacının birisin sen. jacques usta Öyleyimdir. valère Sen biliyor musun ben kimim. jacques usta Bir halttır ettik, kusura bakmayın. valère Sen beni dövecektin ha. jacques usta Şaka söyledim, canım. valère Ben böyle şakadan anlamam. Pis bir şaka bu senin yaptığın. jacques usta (Yalnız) Açık söz yerin dibine batsın. Ne belalı şeymiş doğruyu söylemek. Vazgeçtim, bir daha zor söylerim doğruyu. Hadi efendim dövsün iyi kötü hakkı var üstümde. Ama bu kâhyaya ne oluyor. Ben gösteririm ona… gösterebilirsem. Evde mi. jacques usta Evde, evde, biliyorum. Hem de nasıl. frosıne Git söyle, ne olur, geldik, buradayız diye. İçimden geleni bilmek istersen, korkuyorum, görmekten korkuyorum bu adamı. frosıne Niçin canım. Neden korkuyorsun. marıane Neden de söz mü canım. Asılacak bir insan darağacını görmekten korkmaz olur mu. frosıne Anlıyorum, senin seve seve asılmak istediğin darağacı Harpagon değil. Ben insanın gözünden anlarım senin aklın fikrin hep o sözünü ettiğin sarışın delikanlıda. marıane Evet, Frosine ne kadar saklasam boşuna. Evimize birkaç kere geldi her gelişinde o kadar saygılıydı ki, ne yalan söyleyeyim bir yakınlık duydum kendisine. frosıne Peki ama kimmiş bu delikanlı, biliyor musun. marıane Hayır, kim olduğunu bilmiyorum, ama her haliyle kendini sevdiriyor, bütün bildiğim bu. Alacağım erkeği seçmeyi bana bıraksalar onu seçerdim. Doğrusunu istersen, onun bir hayli payı var bana seçtikleri kocayı daha görmeden korkunç buluşumda. frosıne Ah, ah. Bütün bu sarışın delikanlıların hoşluğuna diyecek yok çok da güzel laflar ediyorlar. Gel gelelim ceplerinde metelik yok zavallıların. Nene lazım. Sen, yaşlı da olsa, para getirecek bir koca bulmaya bak. Paradan yana gittin mi ağzının tadını bulamazsın, orasını söyleyeyim böyle bir koca insanın yüreğini de bulandırabilir biraz. Ama çok sürmez bu iş kocan öldü mü daha güzel birini bulur, acısını çıkarırsın. marıane Kusura bakma ama, Frosine mesut olmak için birinin ölümünü beklemek hiç de hoş bir şey değil hem ölüm dediğin senin istediğin zaman çalmaz ki kapını. frosıne Bu söylediğin de laf mı senin. Herifi, pek yakında dul kalmak şartıyla alıyorsun. Sözleşmeye de bunu bir madde olarak koy istersen. Üç ay sonra ölmezse kabahat onda, yüzsüzlük etmiş olur. Bak geliyor, nişanlın geliyor. marıane Aman Frosine, bu mu. Bu ne surat. Sizin güzelliğiniz gözlük istemez, biliyorum insan kör olmalı ki görmesin güzelliğinizi. Ama biliyorsunuz ki yıldızlara bile dürbünle bakıyor insanlar. İddia ederim, para koyarım ki siz bir yıldızsınız, hem de parlak bir yıldız, yıldızlar ülkesindeki en parlak yıldızsınız… Frosine, hiç oralı değil seninki. Beni görmek hiç de hoşuna gitmişe benzemiyor. frosıne Daha şaşkınlığı geçmedi de ondan. Hem kızlar öyledir, içlerindekini bir türlü belli etmezler, utanırlar. harpagon Doğrudur. (Mariane'a) Bakın, işte kızım hoş geldiniz, diyor size. élıse Aman efendim, mahcup ediyorsunuz asıl bana düşerdi sizi görmeye gelmek. harpagon Koskoca bir kızım var, bakın. O kadar çabuk büyüdü ki. Otun kötüsü çabuk büyür derler. marıane (Frosine'e alçak sesle) Aman, ne kötü adam. harpagon Ne diyor. Güzelim ne diyor sana. frosıne Sizi pek beğenmiş, onu söylüyor. harpagon Bu şerefe layık değilim, tatlı meleğim benim. marıane (Kendi kendine) Çüş. Bu ne öküz herif. harpagon Beni beğenmekle kulunuz, köleniz yapmış oluyorsunuz. marıane (Kendi kendine) Öldürecek. Dayanamıyorum. harpagon İşte oğlum, o da önünüzde eğilmeye geliyor. marıane (Frosine'e alçak sesle) Aman Frosine, nasıl olur. Sana bahsettiğim delikanlı işte bu. frosıne (Mariane'a) Ne diyorsun. Olacak iş değil. harpagon Bu kadar büyük çocuklarım olması sizi ürküttü galiba. Ama yakında ikisi de yolcu, merak etmeyin. Bu sabah babamın niyetini öğrenince şaşırmadım desem yalan. marıane Ya ben ne söyleyeyim. Sizin kadar ben de şaşkınlık içindeyim. Hiç bekler miydim böyle bir durumla karşılaşmayı. cléante Gerçi babam sizden daha iyisini seçemezdi ayrıca yüzünüzü görmek benim için mutlu bir şereftir. Bununla beraber üvey annem olmak istemenizi sevinçle karşıladığımı söyleyemeyeceğim doğrusu. Bu kadarına dilim varmıyor, ne yalan söyleyeyim. Ne kadar şerefli de olsa, bu ismi yakıştıramam size, müsaadenizle. Bu sözlerim bazılarına pek acı gelebilir, ama beni anlayacak bir insan olduğunuzu sanırım. Böyle bir evlenmeyi hoş görmemi bekleyemezsiniz, sayın bayan. Kim olduğumu bildiğinize göre, neden işime gelmediğini de kestirebilirsiniz. Babamın izniyle size şunu söyleyeyim ki, elimden gelse, bu evlenmeye engel olurum. harpagon Şu saygısız konuşmaya bakın. Bula bula bunları buldun değil mi söyleyecek. marıane Ben de size şunu söyleyeyim ki ikimiz de aynı durumdayız. Beni üvey anneniz görmek size ne kadar ağır geliyorsa, sizi üvey oğlum görmek de benim o kadar ağırıma gidiyor. Sizi bu hale düşüren ben miyim sanıyorsunuz. Aklınıza böyle bir şey gelmesin, rica ederim. Sizi üzmek hiç de hoş bir şey değil benim için. Elim kolum bağlı olmasa, inanın bana, ben de gücünüze giden bu evlenmeye razı olmazdım. harpagon Acı söylemekte haklı. Öyle konuşmaya böyle karşılık verilir işte. Oğlumun saygısızlığından dolayı özür dilerim, güzelim. Sersemin biridir ağzından çıkan sözün nereye gittiğini bilmez. marıane Merak etmeyin hiç alınmadım sözlerinden. Tersine, bana böylece içini dökmüş olmasına sevindim. Açık konuşmakla çok iyi etti. Başka türlü konuşsa bu kadar hoşlanmazdım doğrusu. harpagon Kusuruna bakmamanız büyük bir lütuf kendisi için. Zamanla aklı başına gelir, duyguları değişir size karşı. cléante Hayır baba, duygularım değişmez, bayanın da bunu iyice bilmesini isterim. harpagon Bakın, zıpırlığın derecesine bakın. Daha da ileri gidiyor. cléante İçimi ortaya istiyorsunuz. mı dökeyim... Onu mu harpagon Hâlâ mı. söyleyecek. Daha başka sözün kaldı mı cléante Peki, madem başka türlü konuşmamı istiyorsunuz, bayan izin versin de kendimi babamın yerine koyayım ve diyeyim ki kendisine Sizden güzelini görmedim dünyada. Ne mutlu sizin beğendiğiniz insana. Sizin kocanız olmak şerefini, sevincini, gelmiş gelecek bütün kralların kaderine değişmem. Evet sultanım, sizi elde etmek bütün hazinelerin en güzeline kavuşmaktır. Tek isteğim, tek tutkum budur benim. Yapmayacağım şey yoktur benim olmanız için. Karşıma çıkan… harpagon Biraz yavaş oğlum, ne oluyorsun. cléante Sizin adınıza dil döküyorum baba. harpagon Allah Allah. Benim kendi dilim yok mu dökecek. Avukata ihtiyacım yok, hele senin gibisine. Hadi, oturtsanıza misafirleri. frosıne Hayır, oturmayalım da hemen panayıra gidelim, daha iyi. Erken döner, bol bol konuşuruz. harpagon O halde atları koşsunlar arabaya. Kusura bakmayın güzelim, sokağa çıkmadan yemek için size bir şeyler hazırlatmayı akıl edemedim. cléante Ben hazırlattım baba birkaç tepsi Çin portakalı, tatlı limon ve değişik reçeller ısmarladım adınıza. Getirmeye gittiler. harpagon (Kısık sesle Valère'e) Valère. valère Aklını kaçırmış. cléante Bu kadarı yetmez mi diyorsunuz baba. Sayın bayan kusura bakmaz artık, ne yapalım… marıane Hiç lüzum yoktu doğrusu, bu külfete. cléante Sayın bayan, babamın parmağındaki elmastan daha ışıklısını gördünüz mü hiçbir yerde. marıane Öyle parlıyor ki sahi. cléante (Yüzüğü babasının parmağından çıkarıp Mariane'ın parmağına takar) Yakından, kendi parmağınızda görmelisiniz onu. marıane Pek güzel doğrusu, renk renk parıltılar saçıyor. (Mariane yüzüğü çıkarmak ister) cléante Yoo, çıkarmayın o kadar güzel ele düştü ki. Babam hediye ediyor bunu size. harpagon Ben… Ne. cléante Babamın hatırı kalır bu yüzüğü taşımazsanız, değil mi baba. harpagon (Alçak sesle Cléante'a) Nasıl olur. cléante Ne demek nasıl olur. İlle kabul ettirmemi istiyor size. marıane Aman rica ederim, ben… cléante Aman ne yapıyorsunuz. Hiç geri alır mı artık. harpagon (Kendi kendine) Kuduracağım. marıane Alırsam sonra… cléante Olmaz diyorum size, alınır. marıane Bırakın rica ederim… cléante Dünyada olmaz. harpagon (Kendi kendine) Hay başımın belası, gebersen de… cléante Bakın, fena içerliyor almayışınıza. harpagon (Alçak sesle oğluna) İblis. cléante Bütün umutlarını kırıyorsunuz. harpagon (Alçak sesle oğluna) Can düşmanı cellat. cléante Ne yapayım baba, kabahat bende mi. Elimden geleni yapıyorum işte alması için. İnat ediyor, görüyorsunuz. harpagon (Alçak sesle oğluna) Asılası it. cléante Sizin yüzünüzden bana çatıyor bayan, olmaz ki bu. harpagon (Alçak sesle oğluna) Eşkıya. cléante Hasta edeceksiniz babamı. Yalvarırım, inat etmeyin artık. frosıne Canım, nazlanmayın siz de o kadar. Madem öyle istiyor, alıverin işte. marıane Sizi kızdırmamak için şimdilik alıyorum, ama bir başka zaman geri vermek şartıyla. harpagon Meşgul olduğumu söyle. Bir başka zaman gelsin. brındavoıne Size para getirmiş de… harpagon Kusura bakmayın. Şimdi gelirim. Vuruldum. cléante Ne oldu, baba. Bir yeriniz incinmedi ya. harpagon Namussuz, borçlularımdan para almış olmalı, beni öldürmek için. valère Bir şey yok, geçmiş olsun. la merluche Beni affedin, efendimiz. Koşarak geldim ki, aklım sıra… harpagon Senin ne işin var burada, cellat. la merluche Atların nalları düşmüş diyecektim size. harpagon Hemen nallatsınlar, çabuk. cléante Atlar nallanadursun, ben de sizin yerinize evi gezdireyim. Bahçeye götüreyim bayanı. Tepsileri de oraya getirsinler. harpagon Valère, aman sen göz kulak ol, ne olur. valère Siz merak etmeyin. harpagon (Yalnız) Ah, hain evlat. Senin zorun ocağıma incir dikmek mi benim. Perde IV Kuşkulanacak kimseler kalmadı ortalarda. Serbestçe konuşabiliriz. élıse Kardeşim bana anlattı Mariane, size ne kadar tutkun olduğunu. Böyle aksiliklerin insanı ne hale sokabileceğini de bilirim. Sizin işlerinizle candan ilgilendiğimi bilmenizi isterim. marıane Sizin gibi birisini dost görmek insanın yüreğine su serpiyor. Ne olur, bu cömert ilginizi hiç esirgemeyin bizden. Talihimin acı şakalarına daha kolay katlanırım sizinle. frosıne Vallahi, ikiniz de gerçekten talihsizmişsiniz. Durumunuzu bütün bunlardan önce bana çıtlatmış olsanız böyle olur muydu. Başınızı derde sokmaz, işleri bugünkü haline getirmezdim. cléante Ne yaparsın. Kader böyleymiş. Siz ne düşünüyorsunuz, güzel Mariane... Kararınız ne. marıane Ah, ne kararı. Benim karar verecek halim mi var. Öyle kıskıvrak bağlıyım ki, duadan başka şey gelmiyor elimden. cléante Kuru duadan başka dayanacak şeyim yok mu kalbinizde. Bana acıyıp bir şeyler yapmak gelmiyor mu içinizden. Yardıma koşmak da mı yok. Sizin sevgi dediğiniz oturup bekler mi sadece... Bir şeyler yapmaz mı. marıane Ben ne diyeyim size. Kendinizi yerime koyun, söyleyin ne yapabileceğimi. Şunu yap, bunu yap deyin bana size bırakıyorum her şeyi, ama rica ederim, şeref ve ahlak kurallarına sığmayacak şeyler istemeyin benden. cléante Eyvahlar olsun. Şeref, ahlak kurallarıyla elimi kolumu bağlıyorsunuz benim. Bunlar öyle sert, öyle insafsız olabilir ki ne yapabilirim o zaman. marıane Peki ama ne yapayım, söyleyin. Hadi biz kadınların düşünmek zorunda olduğumuz birçok şeyleri düşünmeyeyim annemin sözünden çıkamam ki. Öyle cömert, öyle görülmedik bir sevgiyle yetiştirdi ki beni, onun kalbini kırmak gelmez elimden. Siz görüşün, uğraşın kendisiyle, aklını çelmeye çalışın. Hangi çareye başvurursanız vurun, razıyım. İş yalnız benim sizden yana olduğumu söylemeye kalsın. İsterseniz kendisine içimi döküp sizin için duyduklarımı da söyleyeyim. cléante Frosine, canım Frosine, sana düşüyor bu iş. Bize yardım edemez misin. frosıne Aşkolsun, bu da sorulur mu. Canla başla çalışırım sizin için. Ben sıcakkanlıyımdır, bilirsiniz. Allah taş yürekli yaratmamış beni. Kimseye kötülük etmeden kuzu kuzu sevişen insanlar gördüm mü dayanamam ufak tefek yardımlardan kaçınmam onlara, yüreğim yufkadır. Ne yapabiliriz acaba, onu söyleyin. cléante Sen bir düşün, ne olur. marıane Şimdi göster işte marifetini. élıse Kendi yaptığını bozmanın yolunu bul. frosıne Pek kolay değil bu iş. (Mariane'a) Annen pek o kadar anlayışsız bir insan değil. Onu kazanabiliriz belki. Babasına verdiğini oğluna vermeye razı edebiliriz. (Cléante'a) Ama işin berbat tarafı sizin babanızın babanız gibi bir adam olması. cléante Orası öyle. frosıne Demek istiyorum ki, istenmediğini anlayacak olursa kin bağlar size, evlenmenize de izin vermeye yanaşmaz. Öyle bir şey yapmalı ki, kendisi istemesin, sizden soğuyuversin birdenbire. cléante Doğru söylüyorsun. frosıne Doğru söylüyorum tabii, biliyorum. Yapılacak şey bu. Gel gelelim, nasıl bir yolunu bulmalı. Durun bakayım Şöyle yaşlıca bir kadın bulsak benim gibi becerikli olsa, pek kibar bir kadın numarası yapsa etrafında uşaklar, cariyeler filan, bir de acayip bir markiz yahut vikontes adı, Aşağı Brötanya'dan geliyor mesela kadın. Ben allem kallem eder, yuttururum ona kadının zengin olduğunu. Bir sürü evi barkı, ayrıca da tıkır tıkır yüz bin gümüş lirası var derim. Size öyle tutkun ki, derim, hemen evlenmek, varını yoğunu da size bağışlamak istiyor. Gelsin de bu teklife kulak kabartmasın bakalım. Seni çok seviyor, biliyorum, ama parayı birazcık daha fazla seviyor. Bu yalanla gözleri kamaşıp sizin işe olur dedi mi, ondan sonra isterse dalgayı çaksın, markizin paracıklarını bir görelim desin. cléante Çok güzel, vallahi iyi buldun. frosıne Siz bana bırakın. Şimdi aklıma geldi. Bir ahbabım var bu işi becerecek. cléante Bu işi başarırsan Frosine, karşılığını görürsün benden, emin ol. Peki ama, Mariane, biz önce annenizi kazanmaya çalışalım. Bu evlenmeyi bozduk mu az bir iş görmüş olmayız. Yalvarırım elinizden geleni yapın siz. Sizi ne kadar seviyor, değil mi. Faydalanın bundan. Var gücünüzü kullanın. Allah öyle dokunaklı, öyle büyülü güzellik vermiş ki size. Neler yapmaz o gözleriniz, o diliniz. İsterseniz öyle tatlı sözler, öyle cana işleyen yalvarışlar bulursunuz ki siz, kimseler dayanamaz. marıane Elimden gelen her şeyi, her şeyi yapacağım. Oğlumuz müstakbel üvey annesinin elini öpüyor, müstakbel üvey annesi de maşallah öptürmemezlik etmiyor. İşin içinde iş mi var yoksa. élıse A. Babam burdaymış. harpagon Araba hazır. İstediğiniz zaman gidebilirsiniz. cléante Baba, siz gitmiyorsunuz madem, ben götüreyim onları. harpagon Hayır, sen kal. Yalnız gidebilirler pekâlâ. Hem sana söyleyeceklerim var. cléante Nasıl mı buluyorum. harpagon Evet. Hali tavrı, boyu bosu, güzelliği, zekâsı nasıl sence. cléante Hani, yani pek o kadar ahım şahım da değil. harpagon Hele hele. Söyle, söyle bakalım. cléante Doğrusunu söyleyeyim mi size, onu burada yakından görünce hiç de zannettiğim gibi bulmadım. Düpedüz hoppa halleri var. Endamı şöyle böyle, güzelliği ortanın ortası, hele zekâsı ortadan bir hayli aşağı. Sizi soğutmak için söylüyorum sanmayın baba üvey anne değil mi nihayet, bana göre hepsi bir ha bu olmuş, ha başkası. harpagon Demin öyle demiyordun ama. cléante Sizin adınıza biraz pohpohladım, hoşunuza gider diye. harpagon Demek ondan. bir kadın olarak hoşlanmıyorsun cléante Ben mi. Ne münasebet. harpagon Buna üzüldüm doğrusu aklımdan geçen bir şey suya düşmüş oluyor böylece. Onu burada görünce, yaşım biraz düşündürdü beni. Bu kadar genç biriyle evlenmem bir hayli dedikoduya yol açacak iyisi mi, vazgeçeyim bu işten diyordum. Ama kızı da bir kere istemiş, söz kesmiş olduğum için, birazcık olsun hoşlandığını söylesen sana verecektim. cléante Bana mı. harpagon Sana. cléante Evlenecektim yani onunla. harpagon Evlenecektin tabii. cléante Şimdi bakın benim pek hoşlandığım bir kız değil, orası doğru, ama sizin gönlünüzü hoş etmek için, babacığım, evlenirim onunla, isterseniz. harpagon Yoo. Ben senin sandığın kadar fena adam değilim sevmediğin biriyle evlenmene gönlüm razı olmaz. cléante Ne olur canım sizin hatırınız için sevmeye de çalışırım, severim de. harpagon Hayır, hayır evlenmede aşk olmadı mı saadet de olmaz. cléante Sonradan gelir belki baba aşk evlenmenin bir meyvesidir demezler mi. harpagon Olmaz, erkeğin böyle bir tehlikeye atılması doğru değil. Öyle kötü sonuçları olur ki bunun, neme lazım. Ona biraz için kaynamış olsaydı, o başka o zaman benim yerime seni evlendirirdim. Öyle olmayınca, ilk dediğimi yapacağım çaresiz, kendim evleneceğim. cléante Peki, baba, madem iş bu kerteye geldi, içimi dökmeliyim size, sırrımı söylemeliyim İşin doğrusu, ben Mariane'ı bir gezintide gördüğüm günden beri seviyorum. Bu sabah da sizden onunla evlenmeme izin isteyecektim. Siz niyetinizi açıklayınca kendimi tuttum, sizi üzmekten korktum. harpagon Evine gittin mi. cléante Gittim, baba. harpagon Kaç defa, çok mu. cléante Eh, çok denebilir bu kısa zamanda. harpagon İyi karşılanıyor muydun orada. cléante Çok iyi ama kim olduğumu bilmiyorlardı. Demin Mariane'ı şaşırtan da bu oldu ya. harpagon Seni seviyorum, seninle evlenmek istiyorum dedin mi kendisine. cléante Elbette hatta annesine de biraz çıtlatmıştım. harpagon Nasıl karşıladı bu çıtlatmanı. cléante Hiç de yadırgamadı. harpagon Ya kız... O da seni seviyor mu. cléante Vallahi, ne diyeyim baba görünüşe bakılırsa biraz hoşlanıyor benden. harpagon Bu sırrını öğrendiğime çok sevindim benim bilmek istediğim de buydu zaten. Ha, şimdi bak, oğlum senin yapacağın şey nedir, biliyor musun. Hemen aklını başına toplayıp bu sevdadan vazgeçmek, benim almak istediğim insanın yanından elini ayağını iyice kesmek ve sana seçtiğim kadınla bir an önce evlenmek. cléante Ya. Demek bu oyunu ettiniz bana öyle mi. Peki, baba madem bu yola girdi işler, ben de şunu söyleyeyim size açıkça Mariane'ı sevmekten vazgeçmeyeceğim onu elinizden almak için hiçbir şeyi yapmaktan çekinmeyeceğim. Annesi size peki demiş de olsa, benden yana olacak birilerini bulurum belki ben de. harpagon Bu ne yüzsüzlük ulan. Babanın lokmasını ağzından alacaksın ha. cléante Siz alıyorsunuz önceyim. benimkini ben sizden harpagon Baban değil miyim senin... Beni saymak zorunda değil misin. cléante Bu gibi işlerde evlatlar babalara boyun eğmek zorunda değildir hem aşk kimseyi dinlemez. harpagon Sopayı kafana dinlemesini. yedin mi cléante Hiçbir şeyle yıldıramazsınız beni. harpagon öğrenirsin Mariane'dan vazgeçeceksin… cléante Geçmeyeceğim. harpagon Getirin, hemen bir sopa getirin bana. Baylar, ne oluyor. Ne cléante Vız gelir bana bunlar. jacques usta (Cléante'a) Aman efendim, ileri gitmeyin o kadar. harpagon Benimle böyle konuşmak ha... Bu kadar edepsizce. jacques usta (Harpagon'a) Aman efendim, Allah rızası için. cléante Dediğim dedik, işte o kadar. jacques usta (Cléante'a) Ne yapıyorsunuz. Babanız bu canım. harpagon Sen bırak şunu bana. jacques usta (Harpagon'a) Aman etmeyin. Oğlunuz. Hadi ben olsam neyse. harpagon Gel, Jacques Usta, hakem ol bu işte, elini vicdanına koy da söyle ne kadar haklı olduğumu. jacques usta Peki, buyrun. (Cléante'a) Siz çekilin şöyle biraz. harpagon Bir kızı seviyorum, evlenmek istiyorum onunla. Bu kopuk da tutmuş, sevmeye kalkıyor bu kızı, düşün. Gözümün önünde, bütün emirlerime karşı... jacques usta Yoo. Bunda haksız. harpagon Korkunç bir şey değil mi bu, oğulun babasıyla aynı kızın peşine düşmesi. Baba saygısı bu serserinin benim gönül işlerimden el çekmesini gerektirmez mi, söyle. jacques usta Haklısınız. Durun, bir konuşayım onunla siz kıpırdamayın yerinizden. cléante Peki, kabul madem seni seçti hakem olarak, öyle olsun kaçınmama sebep yok. Kim olsa kabulüm. Ben de istiyorum Jacques Usta, bu anlaşmazlıkta senin hakemliğini. jacques usta Ne büyük bir şeref benim için… cléante Bir kızı seviyorum, o da beni seviyor, ne desem peki diyecek bana. Derken babam giriyor aramıza, kızı istetiyor annesinden. jacques usta Olur mu canım. Haksız elbette. cléante O yaşta utanmıyor mu evlenmekten. Âşık olmak yakışır mı ona. Gençlere bırakmalı değil mi bu işi. jacques usta Hakkın var. Böyle şaka mı olur. Durun bir çift söz söyleyeyim şuna. (Harpagon'a gider) Bakın, oğlunuz sizin dediğiniz kadar da belalı değil aklı başına gelmeye başlıyor. Diyor ki, ben babamı saymaz olur muyum. Ama parlayıverdim birdenbire, tutamadım kendimi. Her dileğine boyun eğmeye hazırım, yeter ki o da beni kollasın biraz, beni de hoşlanacağım bir kızla evlendirsin. harpagon Ha, bak, Jacques Usta, hemen git söyle ki kendisine, Mariane'ın dışında her şeyi isteyebilir benden. Dilediği kızı alsın, benden ona izin. jacques usta Bana bırakın, öyleyse. (Cléante'a gider) Beni dinleyin, babanız pek o kadar anlayışsız adam değil sizin parlamanıza içerlemiş. Kabalık etti, ona kızdım diyor. Her istediğinizi yapmanıza izin vermeye hazırmış elverir ki siz tatlı konuşmalı, bir evladın babasına borçlu olduğu saygıyı göstermeliymişsiniz. cléante Aman Jacques, git, de ki kendisine, Mariane'ı verirse bana, dünyanın en uslu adamı olurum, bir daha da bir dediğini iki etmem. jacques usta Tamam, peki diyor babanız. cléante İşte şimdi hiçbir diyeceğim yok. jacques usta Her şey yoluna girdi. Verdiğiniz sözden memnun. cléante Allaha şükür. jacques usta Baylar, artık konuşabilirsiniz barıştınız. Bir anlaşmazlık yüzünden az kalsın birbirinize girecektiniz. cléante Canım Jacques Usta, unutmayacağım bu iyiliğini. ömrümce jacques usta Aman canım, bir şey yapmadım ki… harpagon Aferin Jacques, bir şeyler hak ettin. Neyse, hadi, sonra veririm unutmam, merak etme. jacques usta Ömrünüze bereket. harpagon Zararı yok, geçti artık. cléante Öyle pişmanım ki yaptıklarıma… harpagon Ben de öyle seviniyorum ki aklının başına geldiğine. cléante Kusurumu bu kadar çabuk unutmanız ne büyük bir cömertlik. harpagon Çocuklar yola geldi mi kusurlarını unutmak kolay. cléante Olur şey değil. Demek unutuyorsunuz yaptığım bütün patavatsızlıkları. harpagon Söz dinlemek ve beni saymakla bunu sen sağlamış oldun. cléante Size söz veriyorum ki babacığım, mezarıma kadar götüreceğim bu iyiliğinizi yüreğimde. harpagon Ben de söz veriyorum sana, bundan sonra her dileğini yerine getireceğim. cléante Canım babacığım, başka hiçbir dileğim yok. Mariane'ı bana verdiniz ya, yeter. harpagon Ne dedin. cléante Diyorum ki, baba, bana fazlasıyla cömert davrandınız. Mariane'ı vermekle, her şeyi, her şeyi vermiş oldunuz bana. harpagon Kimmiş o sana Mariane'ı veren. cléante Siz, baba. harpagon Ben ha. cléante Siz tabii, kim olacak. harpagon Bu da nesi. Vazgeçeceğine söz verdin, Mariane'dan. cléante Ben mi... Ben mi söz verdim. harpagon Sen tabii. cléante Hiç olur mu öyle şey. harpagon Sen değil miydin Mariane'ı aklından çıkaracak olan. cléante Tersine. Aklım fikrim onda, hem de her zamankinden daha çok. harpagon Ne. Başımın belası. Yine mi başladın. cléante Hiçbir şey döndüremez beni yolumdan. harpagon Ben sana gösteririm gününü, alçak. cléante Ne isterseniz yapın, bakalım. harpagon Bir daha gözüme görünme benim. cléante Canıma minnet. harpagon Atıyorum artık seni başımdan. cléante Atın. harpagon Evlatlıktan çıkarıyorum seni. cléante Çıkarın. harpagon Miras yok sana. cléante Mirasınız sizde kalsın. harpagon Lanetim üstünde olsun. cléante İstemem, o da sizde kalsın. İyi ki gördüm sizi. Çabuk gelin arkamdan. cléante Ne var. Ne oluyor. la flèche Gelin diyorum size. İşimiz iş. cléante Ne demek istiyorsun. la flèche Baksanıza. Aradığınız burada işte. cléante Nerede. la flèche Bütün gün bunun peşindeydim. cléante Neymiş o. la flèche Babanızın definesi buldum sonunda. cléante Nasıl buldun. la flèche Anlatırım hepsini. Kaçalım, bir bağrışma var. Hırsız var. Yakalayın. Adam öldürüyorlar. Can kurtaran yok mu. Hak, adalet nerede. Allah yok mu. Vurdular. Canımı aldılar. Gırtlağımı kestiler. Paramı çaldılar, paramı. Kim aldı, kim. Ne oldu. Nerede. Nereye saklandı. Ne yapayım. Nasıl bulayım. Nereye koşayım. Nereye koşmayayım. Şurada mı acaba. Burada mı yoksa. Kim o. Dur. Yakaladım. Ver paralarımı haydut. Eyvah. Benmişim yakaladığım. Neredeyim, bilmiyorum ki. Ben kimim. Ne yapıyorum. Bilmiyorum. Oldu bana olanlar. Param. Zavallı paracığım. Canım, sevgilim benim. Aldılar elimden seni. Sen olmayınca ben neye sığınırım artık, neyle avunur, neyle sevinirim. Her şey bitti benim için dünyada yapacak işim kalmadı benim. Sensiz ne yaparım, nasıl yaşarım. Olacak şey mi. Yaptılar bana yapacaklarını. Dayanamam bu acıya, ölüyorum öldüm, gömdüler beni. Diriltmek isteyen yok mu beni versin paracıklarımı geri, ya da kimin aldığını söylesin. Ne var. Ne diyorsunuz. Kimse yokmuş. Bu işi yapan bir hayli pusuda beklemiş, fırsat kollamış olmalı ben tam o yezit oğlumla konuşurken yapmış yapacağını. Hadi durma git. Git, adalete başvur sorguya çektir bütün evi Hizmetçi kadınları, uşakları, oğlunu, kızını, hatta kendini, kendini bile. Nedir bu kalabalık. Ne diye toplanmışlar buraya. Kimin yüzüne baksam kuşku sarıyor içimi. Hepsi hırsızmış gibi geliyor bana. Hırsızı mı görmüşler. Nedir o yukardaki gürültü. Hırsız orada mı yoksa. Ne olur, söylesin bir gören varsa, Allah rızası için söylesin. Aranızda mı saklı orada. Hepsi bana bakıp bakıp gülüyor. Görürsünüz, hepsinin parmağı var bu hırsızlıkta. Hadi, gelsin çabuk jandarmalar, polisler, tüfekler, hâkimler, mahkemeler, işkenceler, darağaçları, cellatlar. Astıracağım, bütün dünyayı astıracağım. Yine de paramı bulamazsam kendi kendimi asacağım. Perde V Bugün başlamıyorum ya hırsızlık işlerine bakmaya. Her astırdığım adam başına bir frank alsam, milyoner olmuştum şimdiye kadar. harpagon Bütün hukukçular bu işi ele almak zorundadırlar. Param bulunmayacak olursa bütün mahkemeleri mahkemeye vereceğim. komiser Gereken bütün yollara başvurulmalı. çekmecede ne var diyordunuz. harpagon Bu Tam on bin lira. komiser On bin lira mı. harpagon On bin lira. komiser Önemli bir hırsızlık. harpagon Hangi ceza, hangi işkence böyle korkunç, bu kadar büyük bir suçu karşılayabilir... Bunu yapan bulunup cezalandırılmadıkça en kutsal şeylerimiz tehlikede demektir. komiser Ne cins paraydı, paranız. harpagon Altın, şıkır şıkır altın, dirhemi dirhemine de tartılı. komiser Kimden şüphe ediyorsunuz. harpagon Herkesten. Bütün şehri ve kenar mahalleleri tevkif etmenizi istiyorum. komiser Beni dinlerseniz, hiç kimseyi ürkütmemeli. Gürültü etmeden, tatlılıkla, kenardan köşeden deliller toplamalı ve ondan sonra, zor kullanarak paranızı alanın elinden geri alma yoluna gitmeli. Siz hemen boğazını kesin, tabanlarını dağlayın, kaynar suda haşlayın, tavana asın. harpagon Kimi. Hırsızı mı. jacques usta Bir süt domuzu yollamış bana kâhyanız. Şöyle gönlümce bir pişireyim size de görün. harpagon O değil şimdi mesele. Bak, bu bay başka bir şey konuşacak seninle. komiser Korkmayın, telaş etmeyin. Ben öyle adam değilim, sizi el âleme maskara etmem. Tatlılıkla bitiririz bu işi. jacques usta Bay da yemeğe mi geliyor. komiser Bakın, dostum, efendinize her şeyi söylemek hakkınızda hayırlı olur. jacques usta Vallahi efendim, bütün marifetimi göstereceğim, elimden geldiği kadar beğendirmeye çalışacağım size yaptıklarımı. harpagon Bırak bunları şimdi. jacques usta Yemekler istediğim gibi olmazsa kabahat kâhyanızda. Soğanı sarmısağı bile dirhemle veriyor insana. harpagon Bre vicdansız herif, yemekten bahsetmenin sırası mı şimdi. Çalınan paralarımdan haber ver bize. jacques usta Paranızı mı çaldılar. harpagon Evet, eşkıya. Geri vermezsen astıracağım seni. komiser Aman, rica ederim, hırpalamayın onu. Efendiden bir adam olduğu belli yüzünden. Hapse girmektense, her şeyi söylemeye razıdır size. Bak dostum, itiraf edersen sana hiçbir kötülük yapacak değiliz, üstelik efendin cebini de dolduracak. Bugün parası çalındı buradan senin bu işten hiçbir haberin olmamasına imkân yok. jacques usta (Kendi kendine) Bizim kâhyadan öcümü almanın tam sırası. Herif geldi geleli el bebek, gül bebek bir onun lafı dinleniyor, deminki sopaların acısı da sırtımda hâlâ. harpagon Ne mırıldanıyorsun ağzının içinde. komiser Rahat bırakın. Hazırlasın kendini. Şimdi söyleyecek işte size. Ben demedim mi size efendiden bir adam diye bu. jacques usta Bakın, efendim siz zorladığınız için söylüyorum bana sorarsanız bu işi yapan kim, biliyor musunuz... Valère yaptı bu işi. harpagon Valère mi dedin. jacques usta Evet. harpagon O ha. O kadar güvendiğim adam. jacques usta O ya. Bence paranızı çalan o. harpagon Neye dayanarak söylüyorsun bunu. jacques usta Neye dayanarak mı söylüyorum. harpagon Evet. jacques usta Neye mi dayanıyorum. Şeye… Dayandığım şeye dayanıyorum. komiser Bir şeyler gördün mü gözünle... Onu söyle. harpagon Paramı koyduğum yerde gördün mü kendisini. jacques usta Gördüm tabii. Paranız nerdeydi sizin. harpagon Bahçede. jacques usta Tamam. Bahçede gezdiğini gördüm. Neyin içindeydi paranız. harpagon Bir çekmecenin içinde. jacques usta Ta kendisi. Çekmeceyi gördüm. harpagon Nasıl bir şeydi bu çekmece... Bakalım benimki mi. jacques usta Nasıl mıydı. harpagon Evet. jacques usta Şey gibiydi… Tıpkı bir çekmece gibiydi. harpagon Anladık, ama biraz anlat bakalım, nasıldı. jacques usta Büyücek bir çekmeceydi. harpagon Benimki küçük bir çekmeceydi, küçücük. jacques usta Ha, tamam. Küçüktü elbette, ben içindeki bakımından söylemiştim. komiser Ne renkteydi bu çekmece. jacques usta Ne renkte miydi. komiser Evet. jacques usta Şey renginde… Söylesenize. Neydi canım... Şey… harpagon Evet. jacques usta Kırmızı değil miydi canım, kırmızı. harpagon, Hayır, kül rengi. jacques usta Öyle ya. Kızıl kül rengi onu demek istiyordum ben de. harpagon Şüphe kalmadı artık… Benim çekmecem. Yazsanıza Bay Komiser, zabıt filan tutsanıza. Ulu Tanrım. Kime güvenmeli gayrı bu dünyada. Herkesten şüphe etmeli demek, herkesten. Kendimden bile. Öyle ya, kendim de çalabilirmişim demek. jacques usta Geliyor işte, bakın. Aman ne olur, benden duyduğunuzu söylemeyin. valère Efendim... Ne dediniz. harpagon Alçak herif. yaptığından. Utanmıyor valère Ne olmuş. Ne yapmışım. harpagon musun bu Ne mi yapmışsın, rezil. Bilmiyorsun değil mi ne yaptığını. Saklamak boşuna artık, foyan çıktı meydana. Şimdi söylediler her şeyi. Nasıl yaparsın bunu. İyiliğimden yararlan, sinsi sinsi evime sokul ve bana bu oyunu oyna. valère Madem her şeyi söylediler, saklamayacağım artık sizden. ben de jacques usta (Kendi kendine) Hoppala. Üstüne mi bastık yoksa. valère Er geç söyleyecektim size iyi bir fırsat kolluyordum. Ama böyle oldu madem, kızmayın da dinleyin, rica ederim niçin böyle yaptığımı anlatayım. harpagon Bak namussuz hırsıza. Bir de niçin yaptığını söyleyecekmiş. valère Yoo, bayım, o kadar da değil. Size karşı bir kusur işledim, kabul ama, nihayet, affedilir böylesi. harpagon Ne dedin, af mı edilir böylesi. Sen beni pusuya düşür, canıma kıy, sonra çık karşıma… valère Aman efendim, öfkeye kapılmayın. Bir dinleyin beni göreceksiniz ki bu suç pek öyle büyüttüğünüz kadar değil. harpagon Büyüttüğüm kadar değil mi. Sen ne söylüyorsun be. Kanımla, canım ciğerimle oynadın benim. valère Kanınız o kadar kötü ellere geçmedi, bayım. Ona iyi bakacak bir ailenin çocuğuyum sokağa atacak değilim onu. harpagon Lafa bak, kim bırakıyor sana da sokağa atıyorsun. valère Şerefinize kıl kadar zarar gelmeyecek. harpagon Sen şerefi merefi bir yana bırak da söyle bana Nasıl yaptın bu işi, hangi şeytana uydun. valère Ah bunu bilmiyor da mı soruyorsunuz bana. harpagon Evet ya. Bilmiyor da soruyorum. valère Bir tanrıya uydum da yaptım, her istediğini yaptıran bir tanrıya Aşka. harpagon Aşk mı dedin. valère Evet. harpagon Aman ne güzel aşk, ne güzel Altıncıklarıma âşık olmuş, baksanıza. aşk. valère Hayır bayım, servetinizin peşinde değilim o tarafınızda gözüm yok. Mal mülk, hiçbir şey istemiyorum sizden bana aldığımı bırakın, yeter. harpagon Yetermiş, şuna bak. Kılına dokunamazsın alimallah. Herifteki yüzsüzlüğe bakın. Çaldığım bende kalsın diyor. valère Siz buna çalmak mı diyorsunuz. harpagon Ya ne diyeyim. Bir hazine bu be, bir hazine. valère Bir hazine, doğru, hem de en değerli hazineniz. Dizlerinize kapanıp bu sihirli hazineyi istiyorum sizden yapacağınız şey de onu bana vermektir. harpagon Ne vermesi. Ne vermesi. Sen ne söylüyorsun. valère Birbirimize yemin ettik, hiçbir şey ayıramaz artık bizi. harpagon Aman ne güzel. Yeminlerini sevsinler. valère Evet, dünya durdukça o benim olacak, ben onun. harpagon Dünyayı kafana yıkarım senin. valère Yalnız ölüm ayırabilir bizi. harpagon Altınlarım herifin aklını başından almış. valère Demin de söyledim Ben bu işte hiçbir çıkar düşünmüş değilim. Kalbimi buralara çeken sizin sandığınızdan çok başka bir şey, çok daha yüksek bir duyguyla yaptım yaptığımı. harpagon Görürsünüz, herif İsa aşkına paramın üstüne oturmaya kalkacak. Ama dur. Ben malımı almasını bilirim. Adalet hakkından gelir senin, ipini satmış herif. valère Ne isterseniz yapabilirsiniz. Çıkaracağınız bütün zorluklara katlanmaya razıyım. Ama şuna inanmanızı rica ederim ki, bu işte bir kötülük varsa, kabahat yalnız benimdir, kızınızın hiçbir günahı yoktur. harpagon Yoktur elbette bir de kızım mı canıma kıyacaktı. Ama yeter artık, getir aldığını. Nereye kaçırdın, söyle bakalım. valère Bir yere kaçırdığım yok. Daha evinizde. harpagon (Kendi kendine) Canım çekmecem, buradaymış. Evden dışarı çıkmadı demek. valère Hayır efendim. harpagon Hiç el sürmedin ya, doğrusunu söyle. valère Ben mi. Ne münasebet. Onun da, benim de günahımıza giriyorsunuz. Tertemiz ve saygılı bir bağ aramızdaki. harpagon (Kendi kendine) Herifin bir nikâh olmadığı kalmış bizim çekmeceyle. valère Ölürüm de aklımdan geçirmem ona bir kötülük etmeyi bir meleğe kötülük edilmez. harpagon (Kendi kendine) Çekmecem melek oldu, uçacak. valère Bütün arzum, oturup ona bakmak. Güzel gözlerinden içime dolan sevgiyi hiçbir şey kirletmedi. harpagon (Kendi kendine) Güzel gözleri de varmış çekmecemin. valère Claude Kadın bu işin aslını biliyor, gelip size anlatabilir. harpagon Ne. Hizmetçim de mi karıştı bu işe. valère Evet, antlaşmamızda bulundu. Sevgimin dürüstlüğünü görünce kızınızın bana bağlanmasına, söz vermesine yardım etti. harpagon (Kendi kendine) Ne oluyor. Asılmak korkusu herifi zıvanadan mı çıkardı ne. (Yüksek sesle) Kızımı ne karıştırıyorsun şimdi. valère Demek istiyorum ki, utancından sevgime karşılık vermesi kolay olmadı. Zor söz alabildim ağzından. harpagon Kimin utancından bahsediyorsun. valère Kızınızın. Ancak dün sözleşebildik kendisiyle. harpagon Kızım sana evlenme sözü mü verdi. valère Evet, nişanlandık. harpagon Hey Allahım. Bu da mı gelecekti başıma. jacques usta (Komiser'e) Yazsanıza, bayım, yazsanıza… harpagon Bela üstüne bela. Yıkım üstüne yıkım. Hadi Bay Komiser, ne duruyorsunuz. Vazifenizi yapın. Hem hırsız, hem kız ayartıcı diye zapta geçin. valère Bunlar bana söylenecek sözler değil kim olduğumu öğrendiğiniz zaman… Yüzsüz kız. Benim gibi bir babaya yapılır mı bu. Böyle mi ahlak dersi aldın benden. Aşağılık bir hırsıza gönül ver, benden izinsiz de nişanlan onunla. Ama ben gösteririm ikinize de. (Élise'e) Dört duvar sevişmeyi. arasına kapanınca anlarsın (Valère'e) Sen de daracağında alırsın boyunun ölçüsünü. valère Adalet sizin öfkenizle bitmez ceza vermeden önce beni de dinlerler elbet. harpagon Darağacını az söyledim parçalattıracağım seni. canlı canlı élıse Ah. Babacığım, biraz insaflı olun, ne olursunuz. Babalık hakkınızı bu kadar sertliğe götürmeyin. Öfkenize kapılmayın böyle birdenbire biraz düşünün de sonra yapın ne yapmak istiyorsanız. Kızdığınız kimseyi daha iyi tanımak zahmetine katlanın. Sizin gördüğünüzden çok başka bir insan o. Sevişmemiz size korkunç geliyor, ama o olmasa beni çoktan kaybetmiş olacaktınız. Evet, baba, o büyük kazada beni boğulmaktan o kurtardı, ona borçlusunuz hayatımı şimdi… harpagon Boş laf bütün bunlar. Keşke seni boğulmaktan kurtarmasaydı da bu yaptığını yapmasaydı. élıse Babacığım, yalvarırım, biraz olsun kızınızın… harpagon Hayır, hayır, dinlemem. Adalet yerini bulmalı. jacques usta (Kendi kendine) Nasıl. Bana sopa atar mısın. frosıne (Kendi kendine) İşler fena karıştı. harpagon Ah, sormayın, Bay Anselme, insanların en mutsuzu benmişim meğer. Nikâha geliyorsunuz sözde ne karışık, ne perişan halde karşılıyoruz sizi. Ne param kaldı, ne şerefim hepsinin canına okudular. Şu hain, şu alçak, çiğnemedik kutsal köşe bırakmadı evimde. Kendini uşak diye yutturup girdi buraya paramı çaldı, kızımı da ayarttı üstelik. valère Sizin paranıza bakan kim... Nedir bu para lafı ikide birde. harpagon Evet ya. Birbiriyle evlenmeye söz vermiş bunlar. Bu rezalet sizi de ilgilendirir Bay Anselme size de düşer adalete başvurup bu herifin hakkından gelmek. anselme Benim zorla evlenmeye hiç niyetim yok başkasının olan bir gönülde benim ne işim var. Ama size bir faydam dokunursa elimden geleni yapmaya, size yardım etmeye hazırım. harpagon Bakın, işte, dürüst bir komiser. Her işi gereğince yapacağına söz verdi bana. (Komiser'e) Yazın bu herifin suçlarını… Ne kadar büyültebilirseniz, o kadar büyültün suçlarını. valère Anlamıyorum, kızınızı sevmek neden suç oluyor. Onunla evlenmek istedim diye neden türlü işkencelere layık görüyorsunuz beni. Kim olduğumu öğrenince benim… harpagon Geç bu masalları bir kalem. Zamanımızda dünya soylu soplu hırsızlarla dolu. Bu namussuzlar kimsenin kendilerini tanımamasından faydalanıp soylu geçinmeye kalkıyorlar, hiç utanmadan parlak bir soyadı takıyorlar kendi kendilerine. valère Ben o adamlardan değilim kendimin olmayanı benimsemeye tenezzül etmem. Bütün Napoli bilir benim soyumu. anselme Biraz yavaş. Ne söyleyeceksen ayağını denk al da söyle. Faka basarsın sonra. Karşındaki adamın Napoli'de bilmediği yoktur. Masal okumaya kalkacak olursan, hemen foyanı çıkarır ortaya. valère Kimseden çekinecek adam değilim ben. Napoli'de herkesi tanıyorsanız, herhalde Thomas d'Alburcy'yi de tanırsınız. anselme Tanımaz olur muyum... Onu benim kadar tanıyan da yoktur. harpagon Bana ne canım. Tomadan momadan bana ne. anselme Rica ederim, bırakın konuşsun ne söyleyecek bakalım. valère Söyleyeceğim şu Ben onun oğluyum işte. anselme Oğlu ha. valère Evet. anselme Hadi canım sende. Alay mı ediyorsun. Bir başka masal anlat bu yalanla çıkamazsın işin içinden. valère Ağzınızı toplayın, rica ederim. Benim yalan söylediğim yok. İspat edemeyeceğim şeyi söylemem. anselme Ne demek. Thomas d'Alburcy'nin oğluyum mu diyorsun. Nasıl söylersin bunu. valère Ne diye söylemeyeyim. İşin doğrusu bu… Kim isterse ispat da ederim. anselme Yüzsüzlüğün bu kadarına pes. Sana bir hikâye anlatayım da aklın başına gelsin Bundan tam on yıl önce senin adını ettiğin adam, çocukları ve karısıyla birlikte denizde boğuldu. O tarihte Napoli'de bir kargaşalık olmuştu, birçoklarıyla birlikte bu adam da ailesiyle bir gemiye binip kaçmak istemişti… valère Evet, ama siz de şunu öğrenin benden Bu adamın yedi yaşında bir oğlu vardı. Deniz kazasında bu çocuğu, bir de hizmetçiyi bir İspanyol gemisi kurtardı. Karşınızdaki işte bu kurtarılan çocuktur. Şunu da benden öğrenin ki, bu İspanyol gemisinin kaptanı beni sevdi, halime acıyıp beni kendi oğluymuşum gibi büyüttü, yaşım ilerleyince bana kılıç kullanmasını öğretti, asker oldum. Sonradan öğrendim ki babam o deniz kazasında ölmemiş. Öldüğüne hiç inanmamıştım zaten. Buraya onu aramaya gelmiştim. Bir hadise bana canım Élise'i tanıttı. Onu görür görmez her şeyi unuttum, kulu kölesi oldum Élise'in. Sevdiğimin güzel hatırı ve babasının asık suratı yüzünden burada uşak olmaya razı oldum, babamı aramaya da başka birini gönderdim. anselme Peki, ne bilelim. Ya uyduruyorsan bütün bunları. Neyle ispat edersin bunların bir masal olmadığını. valère İspanyol kaptan, babamın yakut bir mührü, annemin koluma taktığı akik bir bilezik, ihtiyar Pedro, bir de benimle boğulmaktan kurtulan hizmetçiyle. marıane Olur şey değil. Yalan olamaz bu söyledikleriniz, olamaz. Yalan olamayınca da siz kardeşimsiniz benim. valère Kardeşim ha. Siz. Benim kardeşim. marıane Elbette ya. Sesini duyar duymaz bir şeyler oldu içimde. Annem deli olacak seni görünce. Kaç defa anlattı bana soyumuzun başına gelenleri. Allah bizi de kurtardı o korkunç deniz kazasından. Canımızı kurtardık ama hürriyetimizi kaybettik. Annemle ben, bir tahta parçasının üstünde canımızı kurtarmaya çalışırken korsanların eline düştük. On yıl kölelik ettikten sonra mutlu bir tesadüf bizi kurtardı. Napoli'ye döndük. Orada her şeyimizi satılmış bulduk babamızı da boşuna aradık. Oradan Cenova'ya gittik. Annem babasının mirasından birkaç parça koparabildi. Akrabalarının haksızlığı, kötülüğü yüzünden kalkıp buralara geldik. Burada da zavallı annemin çekmediği sıkıntı kalmadı. anselme Hey Ulu Tanrı. Sen ne büyüksün. Bir sen varsın bu mucizeyi yapacak. Kucaklayın beni, yavrularım katılın babanızın sevincine. valère Siz misiniz babam. marıane Siz ha... Annemin bunca zaman ağladığı. anselme Evet kızım, evet oğlum Thomas d'Alburcy benim. Allah kurtarmıştı beni dalgalardan, hem de paramla birlikte. On altı yıldır ölmüş biliyordum hepinizi. Dünyanın dört bucağını dolaştıktan sonra geldim, burada evleneyim, yeniden bir yuva kurup kendimi avutayım dedim. Napoli'de beni yaşatmayacaklarını anlamış, oraya hiç dönmemeye karar vermiştim. Orada ne varsa sattırmanın bir yolunu bulup buraya yerleştim. Başıma bir sürü bela getiren eski adımı da değiştirip Anselme adını aldım. harpagon Bu sizin oğlunuz mu şimdi. anselme Evet. harpagon Çaldığı on bin altınımı sizden isterim. anselme Çaldığı mı. Oğlum mu çaldı. harpagon Ta kendisi. valère Kim söylüyor bunu. harpagon Jacques Usta. valère Sen mi söylüyorsun. jacques usta Görüyorsunuz ya canım, ağzımı açtığım var mı benim. harpagon Yağma yok. İşte Bay Komiser burada onun önünde söyledi. valère Nasıl inanırsınız buna. Ben bu haltı işleyecek adam mıyım. harpagon Adam mısın değil misin bilmem, ben paramı isterim. Asıl haber bende. Size şunu söylemeye geldim Benim Mariane'la evlenmeme razı olursanız, paranız elinize gelecek. harpagon Nerede... Nerede. cléante Sabırlı olun canım. Ben biliyorum nerede, ne olacağı da bana bağlı. Daha doğrusu sizin söyleyeceğiniz söze bağlı. Ya Mariane'ı bana verirsiniz, ya da çekmece gider. harpagon Bir şey alınmadı ya içinden. cléante Açılmadı bile. Siz evlenmeme razı oluyor musunuz, olmuyor musunuz, onu söyleyin. Mariane'ın annesi razı Kızım hangisini isterse onu alsın diyor. marıane Annemin razı olması yetmez… Allah yeniden bir kardeş, bir de baba verdi bana. Beni babamdan da istemeniz lazım. anselme Allah beni size engel olmak için göndermedi herhalde. Bay Harpagon, kabul edin ki bir genç kızı seçmek babadan çok oğula düşer. Hadi, sizi üzecek sözler söylenmesine meydan vermeyin boşuna bu çifte nikâha razı olun benimle. harpagon Ben çekmecemi görmeden ağzımı açmam. cléante Göreceksiniz, pırıl pırıl hem de, sapasağlam. harpagon Ne oğluma, ne kızıma verecek param yok, onu söyleyeyim. anselme Zararı yok bende ikisine de yetecek para var, merak etmeyin. harpagon Her iki düğünün masraflarını resmen kabul ediyor musunuz. anselme Resmen kabul ediyorum. Oldu mu. harpagon Oldu, ama ben de bir elbise isterim, düğün için. anselme Ona da peki. Hadi şimdi bu güzel günün tadını çıkaralım. komiser Hey, baylar, durun bakalım. Biraz yavaş, lütfen. Bizim zabıt masraflarını kim verecek. harpagon Yazdığınız sizde kalsın. Almadım ki parasını vereyim. komiser Olmaz öyle şey. Bedava zabıt tutulmaz. harpagon (Jacques Usta'yı göstererek) Peki, alın, para yerine size asılacak bir adam veriyorum. jacques usta Hey Allahım, ne yapsam. Doğru söylerim döverler, yalan söylerim asarlar… anselme Bay Harpagon, bu adamın yalanını da affedin. harpagon Komiser'in parasını verin öyleyse. anselme Peki, peki. Hadi gidip annenizi de katalım sevincimize. harpagon Ben de canım altınlarımı göreyim. Zavallı şeytan, bana ne verebilirsin ki. Yükseklere göz dikmiş insan bilincini, Senin gibiler kavrayabilir mi hiç. Sendeki gıda doyurmaz insanı, Elindeki kızıl altın, civa gibi, Avcun içinden akıp gider, Senin kumar masalarında, Kimse kazanmaz, Daha sarılırken başkalarına bakar, Göndereceğin kızlar, Vereceğin itibarın tanrısal gururu, Kuyruklu bir yıldız gibi, Kayar gider Bunları mı sunacaksın. Göster bana bakalım, Koparılmadan çürüyen meyveyi, Hergün yeniden yeşillenen ağacı. Orman ve mağara Gretchen'in odası Marthe'nin bahçesi Çeşme başında Hisar içi Gece Katedral Valpurgis Gecesi Valpurgis Gecesi Rüyası ya da Oberon ve Titania'nın altın evlilik yıldönümü Perdearası Kapalı bir gün. Tarla. Ajans Beyaz Dizgi Şubat Ajans,417 97 60 Baskı Yeni Doğuş Matbaası - 417 87 52 1. Basım , Mart 1992 2. Basım , Kasım 1993 3. Basım , Ocak 1995 Öteki, Açı Yayıncılığın kuruluşudur. Johann Wolfgang Goethe Türkçesi Nihat Ülner Johann Wolfgang Goethe Johann Wolfgang Goethe 23 Ağustos 1749 tarihinde Frankfurt'ta doğdu. Varlıklı bir ailenin çocuğu olarak oldukça iyi bir eğitim gördü. Böylece çocuğun kapsamlı kişilik yapısı (baba tarafının akılcılığı ve anne tarafının yoğun duygusallığı) herşeye rağmen birarada varolabildi. Gençliğinde hukuk eğitimini doktoraya kadar sürdürmüştür ve gerçek anlamda edebiyata yönelmeden önce doğabilimi ve resim sanatı alanlarında yeteneklerini ortaya koymuştur. 1776'dan itibaren Weimar Dükalığı'nda müşavirlik yaptı. Bu sırada Weimar Tiyatrosu da ona bağlıydı. Weimar'daki devlet görevini yaşamının sonuna kadar devam ettirdi. Goethe'nin klasik dönemi ünlü İtalya seyahatinin (1786-1788) sonrasına rastlar. Gittiği İtalya'da daha önce yalnızca kitaplarda okuduğu Antik Çağ ile gerçek anlamda karşı karşıya kaldı. Alman düşünce ve edebiyatını derinden etkilediği gibi, ulusal sınırları aşıp dünya edebiyatının olmazsa olmaz yazarlardan biri olarak kabul edildi. Yaşama 22 Mart 1832 yılında gözlerini yumdu. Son sözleri ünlüdür Işık, daha çok ışık. Çevirmenin Notu Elinizdeki çeviri Faust konusunda sanırım 5. veya 6. çeviri denemesi. Karşılaştırdığım çeviriler Sadi Irmak (1960), Vasﬁ Mahir Kocatürk (1963, 1968) ve Haşan İzzettin Dinamo'ya ait (1983 bu aynı zamanda en son çeviri). Çevirinin 'artistik' yönüne fazla bir ağırlık vermedim Işığın rahatça geçebilmesi için saydamlığı seçtim. Özgün sanatsal bir çabanın ancak tiyatronun kendi özgün ortamında gerçekleşebileceğine inanıyorum. Faust'a gelince, Goethe bunu oldukça genç yaşta yazmıştır ve konu peşini bırakmayınca, daha olgun bir döneminde onu yeniden ele almıştır. Halk söylencesinde olduğu gibi, Goethe, Faust'u cehenneme gönderecekti (klasik tragedya usülüne göre onu 'öldürecekti') ama sonra bu düşüncesini değiştirdi. Herhalde hem Faust'un hem Meﬁstofeles'in inşaası sırasında kendine ait fazlasıyla malzeme kullanmıştır. Kimse kendini bile bile ne cehenneme gönderir ne de bir cehennem kaçkını olduğunu itiraf eder en azından akıllı biri. Doğal olarak teşekkür etmem gereken arkadaşlarım var Eşim Berna Ülner sürekli redaksiyon yaptı, Macit Koper bazı bölümlen okudu ve önerileriyle katkıda bulundu ve bütün çalışma boyunca Prof. Wilfried Buch sonu gelmez sorularımı yanıtladı. Ayrıca Yayınevinin titiz çalışma tarzı ve Halil Hacıalioğlu'nun redaksiyonu çalışmamı çok olumlu yönde etkiledi. Ankara, 13 Mart 1992 Tiyatro Müdürü. Ozan. Palyaço Tiyatro Müdürü İkinizde, zor ve sıkıntılı anlarımda, Çoğu zaman bana yardımcı oldunuz Söyleyin şimdi Nedir beklentileriniz, Almanya'daki girişimlerimiz için. Halkın hoşuna gitmeyi çok isterdim, Çünkü yaşayan da yaşatan da odur. Direkler dikildi, tahtalar çakıldı, Şimdi herkes bir şenlik bekliyor. Oturuyorlar işte kaygısızca, Daha şimdiden kaşlarını çatmışlar, Ve hayrete düşmeyi bekliyorlar. Halk ruhunun nasıl doyduğunu, İyi bilirim aslında Ama hiç bu kadar sıkıntıya düşmemiştim Hergün en iyi eserleri görmeye, Seyirci alışık değildir gerçi, Ama dehşet kitap okudular. Şimdi ne yapsak da gösterimiz, Taze ve yeni gelse onlara, Hem anlamlı olsa hem hoşlarına gitse. Çünkü en doğal hakkımdır görmek, Gidip gelen dehşetli doğum sancılarıyla, Seyircilerin nasıl zorlukla geçtiğini, Bu kutsal kapımızın arasından Daha gündüzden, omuzlayarak birbirlerini, Nasıl gişenin önünde didiştiklerini, Ve onların bir bilet için, neredeyse, Birbirlerini çiğnediklerini- sanki kıtlıkta, Fırın önünde ekmek alacaklar. Birbirinden öylesine farklı kişilerde, Etkili olabilen bir mucize, Ancak senin harcın, ey ozan Arkadaşım, ne olur, Onu bugün de yarat. Ozan Aman sözetme bana, renkli kalabalıklardan, Onları görür görmez, ruhum kararır. Bizi zorla girdabına çeken, O gidip gelen insan selini gözümden sakla. Gökyüzünün sessiz eşiğine götür beni, Orada, yalnızca ozanın arı sevinci serpilir Orada aşk ve arkadaşlık duyguları, Tanrıların dokunuşuyla, Yüreğimize esenlik verirler ve korunurlar. Gönlümüzün derinliklerinde, ah, Meydana gelenleri, Dudaklarımız çekinerek, Kah başarısız, kah başarıyla, Mırıldandıktan sonra kendi kendine, Vahşi bir anın şiddeti yutuyor. Genellikle yıllar geçmeli ki, sonunda, Kusursuz bir yapıt ortaya çıkabilsin. Parlak olan şeyler, bir an için doğmuşlardır, Gerçek olanlarsa, kaybolmaz gelecek soylarda. Palyaço Gelecek soylar beni ilgilendirmez doğrusu. Ben de onlardan sözedersem eğer, Bugün yaşayanları kim eğlendirir. Oysa istedikleri şey, eğlencedir, Ve sunulması gereken de budur. Mert bir delikanlının varlığı, Bence hiç de fena sayılmaz. Hoşa gidecek biçimde konuşan birini, Önceden kestirilmeyen seyirci beğenisi, Hayal kırıklığına uğratmaz Bir de etrafı istediği gibi kalabalıksa, İyice etkili olur öyle biri. Uslu ve iyi bir örnek olun, Duyurun imgelemin bütün korolarını Akıl, anlama, duygu ve tutkuyu Ama, bunu yaparken hiç unutmayın ki, Çılgınlıklar da eksik olmasın. Tiyatro Müdürü Ve herşeyden önce yeterince olay olmalı. Seyretmek için gelirler, En çok sevdikleri budur. Gözler önünde çoksa olup biten, Seyirci kalabalığı, doyasıya, Hayret içinde seyredebilirse, Yaygın bir başarı kazanır, Hem de sevilen bir adam oluverirsiniz. Kalabalıklarla baş edebilmeniz, Bir nicelik sorunudur Sonuçta herkes beğendiğini seçer. Bolluk sunan, herkese bir şeyler verir, Ve herkes memnun ayrılır müesseseden. Eğer sahneye bir eser koyacaksanız, Birkaç tane eser birden olsun. Böyle bir türlüyü, Pişirebilirsiniz herhalde. Bir bütün yaratmanın ne yararı var, Nasılsa seyirciler, Didikleyecekler eserinizi. Ozan Bilemezsiniz, bu ne berbat bir sanattır. Söyledikleriniz, yüzkarasıdır gerçek sanatçının. Bir beyefendi gibi savsakça bir şeyler karalamak, Görüyorum ki, sizlerin ilkesi olmuş. Tiyatro Müdürü Suçlamalarınız dokunmuyor bana. Esaslı bir etki elde etmek, Ancak en iyi gereçlerle mümkündür. Bir düşünün yumuşaklığını, Yarmak istediğiniz tahta parçasının, Bir göz atın, kimler için yazdıklarınıza. Biri can sıkıntısından gelmiş, diğeri, Fazlasıyla donatılmış bir sofradan En kötüleri ise, Yalnızca dergi okumaya gelenler. Dağınık bir zihinle akın ederler, Aceleyle, maskeli baloya gelir gibi, Ve adımları hızlandıran yalnızca merak Kendilerini ve süslerini sergileyen hanımlar, Ücretsiz olarak oyunculara katılır. Ozanlığın doruklarında ne düşler görürsünüz. Dolu bir salon sizde yoksa sevinç mi yaratır. Sanat severlere yakından bir bakın. Bir yarıları soğuktur, bir yarıları da ham. O adam, gösteriden sonra kağıt oynamayı, bu ise, Bir kadınla çılgın bir gece geçirmeyi düşlüyor. Ve siz ahmaklar, bu türden amaçlar için mi, İlham perilerini durmadan rahatsız ediyorsunuz. Daha çok ve gittikçe daha çok vermelisiniz, Bu öğüdümle mutlaka hedefi tutturursunuz. İnsanların aklını iyice karıştırmaya çalışın, Zordur, onları tatmin etmek Pekala, şimdi neye karar kıldınız, Sevince mi, yoksa keder ve acılara mı. Ozan Git de başka bir hizmetkar bul kendine. Ozan kişi, en yüce hakkı, Doğanın bağışladığı insan olma hakkını, Senin uğruna böyle alçakça yitirmemeli. O nasıl sarsar bütün yürekleri. Nasıl her unsura egemen olur. Gönlünden çıkan uyumlu ses değil midir, Ozanın bu başarısını sağlayan, Ve dünyayı yüreğine geri çeken. Doğa, elindeki iplerin sonsuzluğunu, Kaygısızca döndürdüğü çıkrığa zorlarken, Bütün varlıkların uyumsuz kalabalığı, Keyifsiz ve karışık sesler çıkarırken Akıp giden ve hiç değişmeyen varlık dizisini, Kollara ayıran ve ona can katan, Ölçülerle devinmesini sağlayan kimdir. Çok sesli uyumun tınısını elde etmek için, Kimdir tekliği evrensellikle kutsayan. Fırtınaları kim estirir tutkularda. Kimdir gün batımının kızıllığına, Ağırbaşlı bir anlam kazandıran. Kimdir bütün ilk bahar çiçeklerini, Sevgilisinin yollarına döken. Şu anlamsız yeşil yaprakları kimdir, Bir onur tacı halinde ören. Olympos'u güven altına alan. Tanrıları birleştiren. Ozanlıkta kendini açıklayan, İnsanın gücü değil midir bu. Palyaço Kullanın öyleyse bu güzel güçleri, Ve ozanlığınızla işe koyulun, tıpkı, Bir aşk macerasında olduğu gibi. İnsanlar karşılaşır, hisseder, birleşirler, Ve olayların örgüsü gitgide gelişir Önce sevinç vardır, sonra acılar eklenir, Ve bir bakarsın ki, bir roman oluşuvermiş. Biz de işte böyle bir oyun koyalım. Avuçlayın, dopdolu insan yaşamını. Çoğumuzun bilmeden yaşadığı bir yaşamdır bu, Onu her neresinden yakalarsanız, ilgi görür. Saydamlığı az olan renkli imgeler, Bol yanılgı, gerçek ise küçük bir kıvılcım Bütün dünyayı canlandıran ve dirilten, En iyi içki, Böyle mayalandırılır. O zaman gençliğin en güzel çiçekleri, Oyununuz için toplanıp sizden eşinirler, O zaman her narin gönül, Eserinizden melankolik bir gıda emer, O zaman bir şu, bir bu duygu kışkırtılır, Ve hepsi görür, kalblerinde ne taşıdıklarını. O yaşlarda, Hemen ağlayıp gülmeye hazırdırlar, Saygıları vardır sürükleyici olana, Ve yanılsamayı severler henüz Tamamlanmış kişilikler birşey beğenmez, Oluş içindekilerse hep kanarlar. Ozan O halde bana da geri vermelisin, Oluş içinde olduğum o zamanları, Yoğun ezgilerin kaynağı, Hep yeniden doğurduğu, Sislerin dünyayı perdelediği, Tomurcukların mucizeler vaadettiği, Ve ben, ovaları baştan başa kaplayan, Binlerce çiçeği kopardığım zamanları. Hiçbir şeyim yoktu, ama yetiyordu Gerçek tutkusu ve düşlerin hazı. Geri ver gem vurmadan bu güdüleri, Derin, acılarla dolu mutluluğu, Nefretin gücünü, aşkın kudretini, Geri ver bana, gençliğimi. Palyaço Arkadaşım. Elbette ihtiyacın olur gençliğe Savaşta düşmanlar sardığında seni, Kızların en sevimlileri, Zorla boynuna sarıldığında, Hızlı yarışın zafer tacı, Uzaktaki zorlu varışta görününce, Coşkulu danslardan sonra, Geceler içki masalarında geçtiğinde. Ancak, hakim olduğunuz aletin tellerini, Korkusuz ve incelikle tınlatmak, Kendi koyduğunuz hedefe doğru, Yaraşan bir arayışla kanat açmak, Sizin görevinizdir, yaşlı beyler. Gençlere göre daha az değildir, Sizlere beslediğimiz saygı Denildiği gibi yaşlılık çocuklaştırmaz, Bizi gerçek birer çocuk olarak bulur. Tiyatro Müdürü Yeterince söz söylendi artık, Eylem de görmek istiyorum. Birbirinize övgüler yağdırmak yerine, Yararlı bir iş yapılabilir. Efkardan sözetmek neye yarar. İkircim sonuca götürmez Eğer ozan olarak ortaya çıktıysanız, Hükmedin edebiyata. İhtiyacımızı biliyorsunuz, Sert içkiler tatmak istiyoruz Hemen onları hazırlamaya koyulun. İşine bugün başlamazsa insan, Onu yarın bitiremez, Ve boş geçmemeli hiçbir gün Başarılması mümkün görünene, Korkusuz bir kararlılıkla el atmak gerek, O zaman işin peşi bırakılmaz, Ve onu bitirmeden erişilmez huzura. Biliyorsunuz, Alman sahnelerinde, Herkes istediğini deneyebilir Bugün de dekor ve makinaları, Esirgemenizi beklemiyorum. Kullanın, Büyük ve küçük gökyüzü ışıklarını, Yıldızları da harcayabilirsiniz. Su, ateş ve kayalıklar, Hayvanlar ve kuşlar, Hepsi bol miktarda mevcut. Böylece, bu dar ahşap sahnemizde, Boy gösterir bütün Yaratılış Ve ölçülü bir hızla, Gökten başlayıp dünyadan geçer, Sonunda da cehenneme gider. Sonra Mefistofeles. Üç büyük melek öne çıkar. Refail Her zamanki gibi söyler güneş, Kardeş alemlerle yanşan ezgisini, Ve önceden belirlenmiş yolculuğunu, Gök gürültüsüyle tamamlar. Görünüşü meleklere güç verir, Hiçbiri onu anlamasa dahi Bu akıl almaz, üstün eserler, Görkem dolu, ilk günkü gibi. Cebrail Ve hızla, anlaşılmaz bir hızla, Döner dünyanın görkemi Cennetin aydınlığı, korkunç derin gece, Birbirine dönüşüp durur Kayaların derinliklerinde deniz, Engin akışlarla köpürür, Ve alemlerin sonsuz hızı, Kaya ve denizi beraberinde götürür. Mikail Denizden karaya, karadan denize, Fırtınalar esintilerini yarıştırır, Ve çevrelerini derinden etkileyen, Öfke dolu bir zincir oluşturur. Bir patikada yakıcı bela alevlenir, Gök gürültüsünün takip ettiği. Ancak, Efendimizin elçileri, Saygı ile eğilirler, Uyumlu gidişi önünde günlerin. Üçü birden Görünüşün meleklere güç verir, Hiçbiri seni anlamasa dahi, Bu akıl almaz üstün eserler, Görkem dolu, ilk günkü gibi. Mefistofeles Efendimiz. Aramızdaki hal ve gidişi sormak için, Bir kez daha bize yakınlaştığından, Ve beni görmek, Sevdiğin bir töre olduğuna göre, işte buradayım, hizmetkarlarının arasında. Bağışla, söyleyecek parlak sözcüklerim yok, Varsın, çevredekilerin hepsi alay etsin benimle Eğer bırakmış olmasaydın gülme alışkanlığını, Onlar gibi içlenmem, güldürürdü seni mutlaka. Güneş ve alemler hakkında birşey söyleyemem, Ama insanların sıkıntılarını görüyorum. Dünyanın küçük tanrısı hep aynı halde, Ve ta ilk günkü gibi anlaşılmaz. Aslında biraz daha iyi yaşardı, eğer, Gökışığının yansımasını vermemiş olsaydın ona O buna akıl adını vermiş ve ondan yalnızca, Hayvandan daha hayvan olmak için yararlanıyor. Bana öyle geliyor ki, İzninizle Efendimiz, O sanki şu uzun bacaklı böceklerden biri, Hep uçan, uçarak zıplayan ve otların arasında, Hep aynı teraneyi dinleten. Hiç olmazsa otların arasından çıkmasa İlla da her işe burnunu sokacak. Tanrı Başka söyleyeceğin yok mu. Hep şikayet midir, senden duyacaklarım. Sonsuza dek dünyadan hoşnut olmayacak mısın. Mefistofeles Hayır, efendimiz. Dünya'daki durumu, Her zamanki gibi oldukça kötü buluyorum. Keder dolu günlerinden ötürü, acırım insanlara, Ben bile dokunmak istemiyorum onlara. Tanrı Faust'u tanıyor musun. Mefistofeles Doktor'u mu. Tanrı Evet, kulumu. Mefistofeles Sahiden. Size garip bir biçimde hizmet ediyor. O ahmağın yediği ve içtiği, Ne su görmüştür ne toprak. içindeki kaynaşma onu uzaklara sürüklüyor, Yarı yarıya bilincindedir kendi deliliğinin Gökyüzünden en güzel yıldızları ister, Dünyadan da en yüksek hazları, Ve her türden yakınlık ya da uzaklığa, Derinden devinen bu gönül kanmaz. Tanrı Şimdilik bana, Karışık bir hizmet veriyorsa da, Onu yakında aydınlığa kavuşturacağım. Küçük bir ağaç henüz yeşillendiği anda, Gelecekte onun çiçek açacağını, Meyve vereceğini bilir bahçıvan. Mefistofeles Nesine bahse giriyorsunuz. Bu kulunuzu kaybedeceksiniz, Eğer izninizle, Ona kendi yöntemlerimle, Yavaşça yaklaşırsam. Tanrı O dünyada yaşadığı sürece, İstediğini yapmakta özgürsün. Yanılabilir de, insan devindikçe. Mefistofeles Teşekkür ederim size çünkü ölülerle, Sevmedim hiçbir zaman uğraşmayı. En çok dolgun ve al yanakları severim. Bir ceset için kılımı kıpırdatmam Kedinin fare için hissettiklerini, Ben de yaşayanlar için hissediyorum. Tanrı Pekala, benden sana izin. Özkaynağından uzaklaştır bu ruhu, Ve götür onu, becerebilirsen, Beraberinde aşağıya doğru. Ama iyi bir insanın, Karanlık bir devinim içinde olsa dahi, Doğru yolun pekala farkında olduğunu, İtiraf etmek zorunda kaldığın zaman, Utanç içinde çıkacaksın karşıma. Mefistofeles Bu şartlar benim için uygun. Zaten uzun sürmez bu iş. Bahis konusunda kaygılanmam gereksiz. Amacıma ulaştığım gün, izninizle, Göğsümü zafer coşkusuyla dolduracağım. O zaman Faust toz yutacak, Üstelik de zevkle, Ninem olan o ünlü yılan gibi. Tanrı Bunda da tümüyle özgürsün Senin gibilerinden hiç nefret etmedim. Bütün yadsıyan ruhlar arasında, En az ifrit bana yük olur. Çok kolayca gevşer insanın eylemliliği, O hemen mutlak devinimsizliği özler Dolayısıyla katarım insanın yanına, Kışkırtıcı ve devinim veren bir arkadaşı Şeytanın yaratıcı görevi bu işte. Ama siz, tanrının gerçek oğulları, Canlı, zengin güzelliğin tadını çıkarın. Sonsuza dek yaşayan ve devinen oluş, Sizi sevgi dolu kollarıyla sarsın, Ve siz, titrek bir görünümle uçuşanları, Kalıcı düşüncelerle sağlamlaştırın. (Gökyüzü kapanır, büyük melekler dağılır.) Mefistofeles (yalnız) Zaman zaman ihtiyarı görmeyi severim, Onunla bozuşmak istemezdim doğrusu. Bu denli yüksek bir efendinin, Ne kadar da hoş, Şeytanın ta kendisiyle, Böyle insanca konuşması. Gece Yüksek tavanlı, dar, Gotik tarzında bir odada Faust, yazı masasının koltuğunda, huzursuz. Faust Araştırdım, ah, ateşli çabalarla, Felsefe, hukuk ve tıp bilimini, Bir de, ne yazık ki, ilahiyatı. Şimdi de duruyorum burada, bir ahmak gibi, Hiç de akıllanmış değilim. Yüksek ünvanım, doktoram bile var, Ve on yıldan beri öğrencilerimin burunlarını, Kah o yöne kah bu yöne çekiştiriyorum Birşey bilemeyeceğimizi, sonuçta anlamak için. Buna dayanamıyor artık yüreğim. Belki daha akıllıyım bütün o züppelerden, Doktor, uzman, yazar ve papazlardan Belki ne kuşku duyuyorum ne de kaygı, Korkmuyorum cehennem ve şeytandan Ama bütün şevkim de kırıldı, Birşeyler bildiğime kandıramıyorum kendimi, İnanamıyorum, birşeyler öğretebildiğime, İnsanların düşüncelerini değiştirip, Onlara doğru yolu gösterebileceğime. Üstelik ne malım mülküm, ne param var, Ne de dünyada bir itibar ve gösterişim Bir köpek bile yaşamak istemez böyle. Dolayısıyla kendimi büyüye verdim şimdi, Ruhun gücü ve belagatı, Bana bazı sırlar açıklasın diye Bilmediklerimi ter dökerek, Öğretmeye devam etmek istemiyorum Dünyayı özünde bir arada tutanın, Ne olduğunu bilmek istiyorum Onu devindiren güçleri görmeliyim, Ve tohumun kendisini Bıktım artık, Sözcüklerin arasında aranıp durmaktan. Ey dolgun ayışığı, nice geceyarıları, Seni yazı masamda karşıladım, Bir zamanlar, hüzünlü arkadaşım, Kitapların, kağıtların arasında doğuverirdin Kederime keşke bu gece son kez tanık olsan. Ah. Dağların tepelerinde, Senin sevgili ışığında dolaşıp, Hayaletlerle mağaraların