bir Manhattan büyük jürisi onu TWA uçuş görevlisi Cornelia Crilley ve Ciro's varisi Ellen Hover'ı 1971 ve 1977'de öldürmekle suçladı. Haziran 2012'de New York'a iade edildi. Burada her iki konuda da suçlu hoşnutsuz olarak girdi. Aralık 2012'de ölüm cezası mahkumiyetinin temyiz yollarını takip etmek için Kaliforniya'ya dönme arzusunu dile getirerek her ikisini de suçlu olarak değiştirdi. 7 Ocak 2013'te bir Manhattan yargıcı Alcala'ya 25 yıl daha hapis cezası verdi. Ölüm cezası 2007'den beri New York'ta bir seçenek değildi. Seattle polisi, 2010 yılında Alcala'yı 13 Temmuz 1977'de Antoinette Whittaker'in ve 1978 Şubat ayında Joyce Gaunt'un faili meçhul cinayetlerinde "ilgilenilen kişi" olarak adlandırdı. Alcala, araştırmacıların daha sonra 1979'da Kaliforniya'daki kurbanlarından ikisine ait takılar bulduğu Seattle bölgesi depolama dolabını kiraladı. Diğer soğuk vakaların Kaliforniya, New York, New Hampshire ve Arizona'da yeniden araştırma için hedeflendiği bildirildi. Mart 2011'de, San Francisco'nun kuzeyindeki Kaliforniya'daki Marin County'deki müfettişler, Alcala'nın, fotoğrafını çekmeyi teklif eden bir adamla tanışmak için Fisherman's Wharf'a bir yolculuk yaptıktan sonra kaybolan 19 yaşındaki Pamela Jean Lambson'un 1977 cinayetinden sorumlu olduklarından "emin olduklarını" açıkladı. Hırpalanmış, çıplak vücudu daha sonra bir yürüyüş parkurunun yakınında Marin County'de bulundu. Hiçbir parmak izi veya kullanılabilir DNA olmadan suçlamaların yapılması olası değildir, ancak polis onları Alcala'nın suçu işlediğine ikna etmek için yeterli kanıt olduğunu iddia etmiştir. Eylül 2016'da Alcala, 1977'de kaybolan 28 yaşındaki Christine Ruth Thornton'un öldürülmesi ile suçlandı. 2013 yılında, bir akraba onu Alcala'nın Huntington Beach PD ve NYPD tarafından yayınlanan halka açık fotoğraflarından tanıdı. Vücudu 1982'de Wyoming, Sweetwater County'de bulundu, ancak Thornton'un akrabaları tarafından sağlanan DNA'nın kalıntılarından doku örnekleri eşleştirdiği 2015 yılına kadar tanımlanmadı. Alcala fotoğrafı çektiğini, ancak ölümünde yaklaşık altı aylık hamile olan kadını öldürmediğini itiraf etti. Thornton, 2010 yılında halka arz edilen Alcala fotoğraflarıyla bağlantılı ilk iddia edilen cinayet kurbanıdır. 73 yaşındaki Alcala'nın yeni suçlamalarla yargılanmak için Kaliforniya'dan Wyoming'e yolculuğu için "çok hasta" olduğu bildirildi. Kaliforniya Eyalet Hapishanesinde, Corcoran ölüm cezasının temyiz edilmesini beklemektedir. Alcala'nın "Dating Game Killer" adlı hayatı hakkında biyografik bir film Peter Medak tarafından yönetildi ve 3 Aralık 2017'de üretilen Amerikan televizyon ağı Araştırma Bulma'da yayınlandı. Genel: Kral VII. Edward Yarımadası Kral VII. Edward Yarımadası veya Kral VII. Edward Toprakları olarak da bilinir, Antarktika'daki Marie Byrd Toprakları'nın kuzeybatı ucunu oluşturan geniş, buz kaplı bir yarımadadır. Yarımada Sulzberger Körfezi ile Ross Denizi'in arasında Ross Buz Sahanlığı'nın kuzeydoğusuna doğru uzanır ve Ross Bölgesi'nin bir parçasını oluşturur. Edward VII Yarımadası, güneybatıda Ross Buz Sahanlığı, batıda Okuma Koyu ve doğuda Sulzberger Körfezi ve Saunders Sahili ile çevrilidir vebunların hepsi de Antarktika'daki Ross Denizi / Güney Okyanusu üzerindedir. Yarımadanın kuzeybatı ucunda Cape Colbeck bulunur. Bardet-Biedl sendromu Bardet-Biedl sendromu (Laurence-Moon/Bardet-Biedl sendromu), hipofiz ve hipotalamus kökenli endokrin sistem sendromlarından biridir (bu gruptaki öteki sendromlar: Fröhlich sendromu, Kallmann sendromu, McCune-Albright sendromu, Septo-optic dysplasia). Kalıtsaldır. 24 fenotipi vardır, bunların yalnızca 3’ü önemlidir ve otosomal dominant ya da otosomal resesif (digenik digenik kalıtım; iki genin aynı hastalığın kalıtımında etkili olduğu) yolla aktarılır. Brakisefali nitelikleri içeren bir makrofefali saptanır. Alın dardır. Rod-cone distrofisi ve retinitis pigmentosa gibi retina patolojileri ile katarakt gibi patolojiler görme sorunlarına yol açar. Kulak kepçeleri iridir. Basık ve kısa burun kökü altında uzun ve silik bir filtrum vardır. Koku alma bozukluklarından (anosmia) yakınırlar. Ağıziçi bulgular arasında dişeti büyümeleri (gingival hiperplazi), oligodonti ya da hipodonti, küçük dişler (mikrodonti) ve taurodontism önde gelir. Bazı dişlerin kökleri kısadır. Damak kubbesi yüksektir (çukur damak). Radyolojik incelemelerde, çene kemiklerinde yoğunlaşma alanları saptanır (osteoskleroz). Obeziteye eşlik eden diabetes mellitus saptanır. Artı parmaklar (polidaktili) olabilir. Erkeklerde hipogonadizm, kızlarda genital malformasyonlar vardır. Her iki cinsteki progressif böbrek patolojileri (hipoplazi ya da displazi, kistik böbrek, interstisiyel nefrit, böbrek yetmezliği) yaşam kalitesini ve süresini olumsuz etkileyen faktörlerdendir. Öğrenme güçlükleri ve davranış bozuklukları saptanır. Bornay Cami Kuruluşu Möxämmätsadíq Bornayıv'ın bağışları ve Pyotr Ivanovich Romanov'un projesiyle 1872 yılında inşaatı gerçekleştirilmiştir. Mimari tarz olarak "ulusal romantizm eklektizm tarzında yapılmış. Caminin" Minaresi 1895 yılında inşa edilmiş olup minarenin yapım projesinin Fyodor Nikolayevich Malinovsky tarafından hazırlanıldığı düşünülmektedir. Cami kırmızı tuğla kullanılarak yapılmış, kapısının üzerinde bir minare, bir salon vardır. İç kısımları Ortaçağ Tatar ve Rus geleneklerinin etkisiyle tasarlanmıştır. Bornay Camii 1930-1994 yılları arasında kapalı tutulmuş olup 1994 yılında cami tekrar ibadete açılmıştır. Okuma Koyu Okuma Koyu (İngilizce: "Okuma Bay;" 77° 50'G 158° 20'B) Ross Buz Sahanlığında yer alan bir koydur. Doğusunda Kral VII. Edward Toprakları bulunmaktadır. Robert Falcon Scott önderliğinde 1902'de keşfedilmiştir. Adını Japonya Başbakanı Kont Shigenobu Okuma'dan (1838–1922) almıştır. Aygır-Cal 2 Aygır-Cal 2, Kırgızistan'daki Orta Asya Üniversitesi (UCA) topraklarındaki Narın şehrinde yer alan tarihi bir bölgedir. Daha büyük ve daha karmaşık bir yer olan Aygır-Cal'ın bir parçasıdır. Mezolitik dönem ile Orta Çağ arasına tarihlenmektedir. Aygır-Cal, Tanrı Dağları'nda Mezolitik dönemden (MÖ 12. bin yıl) Türk dönemine (MS 13. yüzyıl) kadar insan yerleşimine dair kanıt bulunan tek bölgedir. İlk olarak 1953 yılında Akhmat Kibirov tarafından keşfedildi. Ancak, Sovyet döneminde sit alanı kısmen tahrip edilmişti, bu nedenle sit alanını araştırmak uzun bir süre boyunca mümkün olmadı. 2012'de ilk olarak Kubat Tabaldiev'in liderliğindeki bir arkeoloji ekibi tarafından araştırıldı. Aygır-Cal 2'nin uzunluğu 300 metre, genişliği 100 metredir ve sit alanı deniz seviyesinden 2.026 metre yüksekte yer almaktadır. 2002'den beri tüm Aygır-Cal kompleksi Kırgızistan'ın Ulusal Önemli Varlıkları listesinde yer almaktadır. Kazılar sırasında kalıntılara ulaşmak için farklı yöntemler kullanılmıştır: Aygır-Cal 2'nin ilk arkeolojik kazıları 2012 yılında Kubat Tabaldiev ve arkadaşları tarafından yapıldı. Kendisi, sit alanının yanında sürdürülen yolun inşası sırasında insan kemikleri bulan Orta Asya Üniversitesi temsilcileri tarafından bölgeye davet edildi. Kazıları sırasında Tunç Çağı'ndan Türk dönemine kadar tarihlenen birçok mezar höyüğü buldu. Taş alet bulgularından sonra başka bir arkeolog olan Aida Abdykanova'yı sit alanına davet etti. Onun kazıları sonrasında Mezolitik Çağ'a (GÖ 13100-13850 ) dayanan başka bir kültürel katman ortaya çıkarıldı. 2012 yılından beri sit alanında her yıl arkeolojik kazılar gerçekleştirilmektedir. 2013 yılında gerçekleştirilen kazılar Aida Abdykanova rehberliğinde Orta Asya Amerikan Üniversitesi (AUCA) antropoloji bölümü öğrencilerinden oluşan bir arkeolojik ekip tarafından sürdürülüyordu. Araştırmalar sırasında ekip, Demir Çağı'ndan Saka dönemine (M.Ö. VIII-III) kadar tarihlenen insan kalıntılarına sahip mezar höyüklerini buldu. 2014 yılında arkeoloji ekibi ve AUCA öğrencileri önceki yıllarda başlayan kazılara devam ettiler. Aynı zamanda Jusup Balasagyn Ulusal Üniversitesi öğrencileri de kazı sürecine katıldı. Bu kazı çalışmalarında Aygır-Cal 2 bölgesinde çok sayıda organik ve inorganik malzeme bulunmuştur. 2014 yılında arkeologlar Alan #1'i açtı, ancak bu alan 2014'te yeterince araştırılamadı, çünkü sadece 8 m alan kazılmıştı, ancak 2015 yılında ve 2016 yılında bu alanda yapılan kazılar çalışmaları sürdürüldü. 2015 yılında alan genişletildi ve 39 m incelendi. 2016 yılında 13 m alanda daha çalışıldı. 2017 yılında, birinci bölümü 87 m, ikinci bölümü 16 m olan iki bölüm bulunmaktaydı. 2018 yılında amaç kazılarda daha derine ulaşmak ve daha önce açılmış olan 103 mlik alandaki çalışmaları sürdürmekti. 2016 yılında birçok farklı malzeme bulunmuştur. En önemli bulgu duvar benzeri yapı idi. Ne olabileceğine dair en muhtemel varsayım bir duvar olduğudur. Bununla birlikte, 2018'de duvar benzeri bu yapının üstünde bir miktar tuz bulunduktan sonra, bunun bir akarsu olabileceği varsayımı da ortaya çıkmıştır. 2017 yılında, duvar benzeri yapının şeklini ortaya çıkarmak da dahil olmak üzere 2016 yılında kazılan önceki alanların kazılarına devam edilmesine karar verildi. Ayrıca kazılarda Demir Çağı, Mezolitik Çağ ve Tunç Çağı'na ait ritüel çukurları bulunmuştur. Hepsinde kömür, kül, seramik gibi ocakların izleri vardı. Bir başka ilginç bulgu, yanında insan kemikleri olan Taş yapı idi. Büyük olasılıkla, bir mezar höyüğüydü, ayakkabı şeklindeki form, Hun Dönemi'ne tarihlenen bir mezar höyüğü olduğunu işaret etmektedir. 2018 yılında, A. Abdykanova ve A. Pybern yönetimindeki AUCA ve Indiana Üniversitesi öğrencilerinden oluşan arkeoloji ekibi, Aygır-Cal 2'nin kazılarına devam etti. Demir Çağı'na ait ritüel çukurunda odun kömürü, seramik ve gemi kalıntısı parçaları bulunmuştur. Ayrıca balık pulları, kabukları, mikrolitik aletler, maçalar bulunmuştur. En ilginç bulgu muhtemelen bir kolyenin bir parçası olan bir altın boncuk idi. 2017 ve 2018 yıllarında gerçekleştirilen kazılarda bulunan insan kalıntılarının yakınlarında bulunmuştur. İnsan kemiklerinin analizinden sonra, oraya gömülen bir kişinin cinsiyeti doğrulandı - kadındı. Alan Smith (1962 doğumlu futbolcu) Alan Martin Smith (d. 21 Kasım 1962), forvet pozisyonunda görev yapmış eski İngiliz futbolcu. Arsenal Solunum cihazÄ± Solunum cihazı veya ventilatör, tıbbi cihaz türüdür. Bu cihazla gaz karışımı (oksijen ve sıkıştırılmış, kurutulmuş hava) kanı oksijenle doyurmak ve karbondioksiti akciğerlerden çıkarmak için akciğerlere zorla verilir. Modern ventilatörler bilgisayarlı mikroişlemci kontrollü makinelerdir ancak hastalar aynı zamanda elle çalıştırılan valf maskesi ile de havalandırılabilir. RespiratÃ¶r Respiratör duman, buhar, gaz ve partikül madde de dahil olmak üzere tehlikeli ortamlardan korunmak için tasarlanmış bir tıbbi cihazdır. İki yaygın türü vardır: kirli bir atmosferin filtrelenmesiyle solunabilir havanın elde edildiği hava temizleyici respiratör ve hava beslemeli solunum cihazı. Bazen toz maskesi ve gaz maskesi respiratörlere atıfta bulunur. Ä°ris (film, 2020) İris, yönetmenliğini Volkan Güleryüz'ün yaptığı İris Mozalar'ın hayatı özelinden Türkiye'deki LGBTİ+ hareketinin genel durumuna ilişkin bir perspektif sunan belgesel film. Filmin dünya prömiyeri, 9. Pembe Hayat KuirFest'te, Institut français İstanbul'da gerçekleşmiştir. Film'de transfobi'ye karşın güçlü bir trans kadın portresi ortaya konmuş, trans görünürlüğünün artması amaçlanmıştır. Genç bir sanatçı olan İris Mozalar’ın, biseksüel trans kadın olmanın kendini var etme sürecine dair kendisi ve toplum karşısında olan yansımalarını paylaştığı, biyografik trans belgesel film. Hankel dönüşümü Matematikte Hankel dönüşümü, diğer adıyla Fourier–Bessel dönüşümü, herhangi bir "f"("r") fonksiyonunu sonsuz sayıda birinci tip Bessel fonksiyonlarının oranlı toplamı olarak gösterir. Bu dönüşümde ortogonal temeli oluşturan Bessel fonksiyonlarının hepsi aynı ν mertebesindedir. Bu integral dönüşümü ilk kez matematikçi Hermann Hankel tarafından tasvir edilmiştir. Formülü ve ters dönüşümü sırasıyla şu şekilde verilebilir: Fourier dönüşümü ile Fourier serisi arasındaki ilişkinin benzeri Hankel dönüşümü ile Fourier-Bessel serisi arasında da vardır. Hankel dönüşümü iki boyutlu Fourier dönüşümünün dairesel olarak simetrik bir versiyonu olarak düşünülebilir; bu nedenle bu dönüşüm fizik ve mühendislikte silindirik veya dairesel simetrinin bulunduğu birçok problemde kullanılır. Bazı yaygın Hankel dönüşümleri şu şekilde gösterilebilir: }{k} Saymalıtaş Saymalıtaş ya da Saimaluu Tash (Kırgızcada 'işlemeli' veya 'desenli taşlar' anlamına gelir), Kırgızistan'ın Celal-Abad ili'nde, Kazarman'ın güneyinde yer alan bir petroglif alanıdır. Siyah-beyaz kaya resimleri içeren 10.000'den fazla ve belki de 11.000 kadar oyulmuş resmi tanımlanmıştır ve bu da sit alanını dünya çapında önemli bir kaya sanatı koleksiyonu haline getirmiştir. Bu kaya sanatı örnekleri aşağı vadideki kadim insanların dini davranışlarının göstergelerindendir. Kırgız Milli Komisyonu tarafından 29 Ocak 2001 tarihinde sit alanının UNESCO Dünya Kültür Mirası Listesi'nde listelenmesi önerilmiştir. Sit alanı "Saymalıtaş Petroglifleri" adı altında (iii), (iv) ve (vi) kriterler ile UNESCO'nun Geçici Listesi'nde listelenmiştir. Petroglif alanı, Fergana Vadisi'nde, alçak bir dağ sırtıyla ayrılmış iki yüksek vadide yaklaşık 3.200 metre (10.500 ft) rakımda yer almaktadır. Sit alanı Kazarman'ın güneyinde yer almaktadır. Kazarman köyünden kısa bir mesafeye kadar sadece arazi araçlarının kullanabileceği bir yol bulunur ancak sit alanına geri kalan kısmına yürüyerek veya at sırtında yaklaşık bir gün içinde ulaşılabilir ancak bu yolculuk sadece Ağustos civarında gerçekleştirilebilir. Yorucu bir tırmanıştır. Diğer zamanlarda, kar koşulları bölgeye ulaşımı imkansız hale getirir. Trekking, arazi araçlarıyla üç gün ve at sırtında yedi gün sürer. Kırgızca 'Saymalıtaş'ın anlamı “desenli ya da işlemeli taşlık”tır. Büyük galerilerde yer alan petroglifler Neolitik ve Bronz Çağların MÖ 2000 yıllarından MÖ 3000 yıllarına ve Orta Çağ'a (MS 8. yüzyıl) kadar tarihlendirilmektedir. Tunç Çağı yerleşimcilerinin dini petroglif yazma geleneği vardı. Bu, Demir Çağı'nda MÖ 800'e kadar; İskit ve Türk halkının yaptığı varyantlar orta çağda birkaç yüz yıl boyunca devam etti. Ayrıca MÖ 8. yüzyıldan MS birinci yüzyıla, Kırgız öncesi Saka-Usun döneminde, insanların buraya yerleştiği belirtilmektedir. Saka keşişleri bu siteyi güneş tanrısına kurban ayinleri sırasında kullandı ve yerleşimleri Cholpon-Ata koyuna kadar uzandı. Yerleşme Tandır Dağları ve Ön Fergana halkı için kutsaldı ve günümüzde bile ruhsal ve iyileştirici nitelikleri için modern Kırgız kuşağı nesli için kutsal kabul edilmektedir. Bu alan, halkların “dini inançlar ve dağlara, doğaya, totemlere ve güneş kozmik imgelerine ibadetlerinin” ruhsal bağlarının bir parçasıdır. Yer ilk olarak 1902 yılında Rus haritacıları tarafından Celal-Abad ve Narın arasında bir askeri kampı şehre bağlamak için bir yol projesi için araştırmalar yapılırken fark edildi; bu yol şimdi Kazarman üzerinden kullanılmaktadır. Haritacılardan biri olan Nikolai Khludov, kamplarının yakınında bir çobandan "boyalı taş" üzerine masallar duydu ve bölgeyi bir denetçi ekibi ile incelemeye karar verdi. Petrogliflerle ilgili bulgularını Taşkent Arkeoloji Derneği'ne bildirdi. Bu kurum daha sonra siteyi daha ayrıntılı incelemek için bir keşif gezisi düzenledi. Ancak, saha 1950 yılına kadar araştırılmadı. Bir kazı gerçekleştirildikten sonra, petroglifler özel olarak tanımlandı, numaralandırıldı ve petrogliflerin yaşları belirlendi. Sit alanı günümüzde Bişkek Arkeoloji Enstitüsü tarafından aralıklı olarak araştırma altındadır. Neolitik çağ petroglifleri Kırgız Devlet Tarih Müzesi'nde sergilenmektedir. Arkeologlar, "Saymalıtaş 1" ve "Saymalıtaş 2" adı altında bölgeyi ikiye ayırmışlardır. Codex Escorialensis Codex Aureus Escorialensis, Kutsal Roma İmparatoru III. Heinrich tarafından 'sipariş edilen" 1046 yılına tarihlenen bir parşömen el yazmasıdır. Speyer Katedrali için yazıldığı tahmin edilmektedir. Otto dönemi minyatür sanatının en önemli örneklerinden biri olan bu el yazması, günümüzde El Escorial Kütüphanesi'nde korunmaktadır. El yazmasının Echternach Manastırı'nda yazıldığı düşünülmektedir ve burada yazıldığı bilinen belirli bir sayıdaki el yazması ile benzer özelliklere sahiptir. McLaren M30 Tek M30 1980 Amerika Birleşik Devletleri Grand Prix'si antremanlarında yaşanan bir kazada hasar gördü. 1981 sezonunda McLaren M29 modeline geri döndü. McLaren M30, ekibin Ron Dennis'in Project 4 Formula 2 ekibiyle birleşmesinden önce McLaren tarafından tamamlanan son yeni otomobildi ve ertesi yıl ekibin liderliğini üstlendi. İrlandalı pilot Alo Lawler, 1984-1989 yılları arasında İngiltere yerli Formule Libre şampiyonasında yarışmak için arabayı kullandı ve daha sonra ABD'deki tarihi dizilerde yarışan George Nuse'a satıldı. 2004'ten beri Sean Allen, Tarihi Grand Prix'de Kuzey Amerika'daki McLaren M30'u rekabetçi bir şekilde yarıştı. *M30 kullanılarak sadece 1 puan, geri kalan puanlar M29 ile kazanılmıştır. Breda 501 Semovente Ruotato (Tekerlekli taarruz topu) da 90/53 Breda 501, II. Dünya Savaşı sırasında tasarlanmış ve iki prototip halinde üretilmiş bir İtalyan zırhlı aracıdır. Kuzey Afrika cephesinde İtalya Kraliyet Ordusu, özellikle Breda 90/53 ağır uçaksavar topu ile donatılmış Lancia 3Ro ve Breda 52 olmak üzere çok sayıda kendinden tahrikli araç kullandı. Bu araçlar silahlarının yüksek atış gücüne ve hareket kabiliyetlerine rağmen yeterli sayıda mühimmat taşıyamıyordu ve ayrıca tank ve hava saldırılarına karşı savunmasızlardı. Bu nedenle 1942'de Savaş Bakanlığı, zırhlı birliklere atış desteği sağlayacak hareket kabiliyeti daha yüksek bir araç istedi. 1943'te prototipler tamamlandı ve Temmuz ayında Nettuno'daki Topçu Tecrübe Merkezi poligonunda atış testleri gerçekleştirildi ancak 8 Eylül mütarekesi nedeniyle program sona erdirildi. Aracın şasisi, Breda Dovunque 51'den türetilen Breda 102 ağır kamyon modeli üzerine geliştirilmiştir. Önde tek, arka bojide çifter tekerlek olmak üzere 6x6 çekiş düzenine sahiptir. Ön düzen çift salıncaklı bağımsız süspansiyon sistemine sahip olup, ön tekerleklere tahrik önde çift çıkışlı merkezi diferansiyelden her bir tekerlekteki redüksiyon dişli kutusuyla sağlanır. Özellikle düşük ve yere yakın bir gövde profili oluşturmak için aracın sıralı 6 silindirli 142 PS gücündeki Breda D11 tipi benzin motoru arkaya konumlandırılmıştır. Gövde, önde 30 mm, top kalkanında 15 mm ve gövdede 8 mm'lik zırh plakalarından perçinlenerek yapılmıştır. Düşük profilli iki kişilik sürücü kabini tamamen zırhlı olup, sürüş için tek bir pencere ve darbeleri saptırmak için eğimli plakalar bulundurmaktadır. Kabine erişim için üstte iki adet eliptik kapak vardır. Top, mürettebatın korunması için kalın zırhlı bir kalkana yerleştirilmiştir. Sürüş sırasında, namlu kokpit üzerinde bulunan lades kemiği şeklinde bir desteğe sabitlenir. İki zırhlı yan kapağın her biri topçu ve makineli tüfekçi mürettebatın oturması için üçer adet koltuğa sahiptir; top pozisyon alırken bu yan kapaklar 90° açılabilir ve her iki taraftaki mürettebat için platform genişletilir. Öte yandan, aracın arka kısmında motor bölmesi ve onun hemen önünde ana silah için 15 mermi kapasiteli iki adet mühimmat deposu bulunmaktadır. İki adet 8 mm'lik Breda Mod.38 makineli tüfek de, arka taraftan gelecek tehditlere karşı yakın savunma için aracın arka tarafındaki döner kaidelere konuşlandırılmıştır. Yedek tekerlekler kuyruğun iki tarafına sabitlenmiştir. Mandana Karimi Manizeh Karimi (Farsça: ماندانا کریمی‎; 19 Mayıs 1988), ya da Mandana Karimi İranlı Model ve Aktris dünyanın çeşitli taraflarında modellik faaliyetinde bulunduktan sonra Hindistan'a yerleşti şimdi orada yaşıyor Tahran doğumlu model Bollywood sinemasında da oynuyor 2015'te Bhaag Johnny isimli Hint Filminde ve Big Boss 9 isimli Hint dizisinde rol aldÄ±. 19 Mayıs 1988 tarihinde İran'ın Tahran kentinde Reza Karimi isimli İranlı Şii Baba ve Saba Karimi isimli Sünni Hint bir Anneden dünyaya geldi çocukluğunu tamamen İran'da geçirdi. bir basın kuruluşuna verdiği Röportajında ise muhafazakâr Müslüman bir ailede yetiştiğini ve çocukluğunda çok utangaç ve suskun olduğunu söyledi. Ayrıca eklemesinde akrabalarını ziyaret etmek için ara sıra Hindistan'a geldiğini Modellik işine başlayınca da Hindistan'dan iş teklifi aldığını bunun üzerine oraya yerleştiğini ifade etti. 9 yaşında iken izlediği ilk Hint filminin "Sholay" olduğunu söyleyen Karimi en sevdiği ve örnek aldığı modelin Gülşifte Ferahani olduğunu belirtti. Temmuz 2016'da Karimi, Mumbai'den Hintli bir işadamı olan Gaurav Gupta ile nişanlandı. Çift, ertesi yıl Mart ayının başlarında evlendi, ardından Mart 2017'de bir Hindu düğünü ile evlendiler. Temmuz 2017'de Karimi, kocasına ve ailesine karşı bir aile içi şiddet davası açtı. Kariyerine Hostes olarak başlayan Karimi daha sonra bu işi bırakıp Modelliğe yöneldi uluslararası modellik projelerinden sonra 2010'da Hindistan'ın Mumbai şehrine geldi burada modellik sözleşmesi için 3 ay kaldı Hindistanda ailesinden uzakta değişik tecrübeler edindiğini röportaj sırasında belirten Karimi işini sevdiğini dünyanın farklı taraflarından sürekli iş teklifi aldığını da ekledi. İlk kez 2013 yılında Shahrukh Khan , Saif Ali khan Kareena Kapoor ile bir reklam filminde oynadıktan sonra oyunculuk kariyerine de imza attı . İngilizce , Farsça , Hintçe bilen Karimi 2015'de Main Aur Charles filminde Charles Sobraj'ın asistanı rolünde oynadı 2016 yılında da kyaa kool hain hum 3 isimli bir seks komedisinde rol aldı. Cristina Umaña Cristina Umaña (d. 24 Aralık 1974; Ibagué), Kolombiyalı oyuncu. Umaña, 1993-1995 yılları arasında Televisa'nın Centro de Educación Artística'da drama eğitimi aldı. Netflix'te yayımlanan "Narcos" adlı dizide Judy Moncada karakterini canlandırarak geniş kitleler tarafından tanındı. C sendromu C sendromu (Opitz trigonocephaly sendromu), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Bohring-Opitz sendromu (Oberklaid-Danks sendromu), C sendromu’nun fenotipi (C-like syndrome) olarak benimsenir. Belirgin bir fiziksel gelişme geriliği vardır. Mikrosefalinin yanı sıra boy ve boyun kısadır. Ön bıngıldak (anterior fontanel) erken kapanmıştır ve kafatası yanlardan basılmış gibidir (biparietal darlık); bu nedenle, kranyum, tepesi alın kemiğinde (frontal kemik) olan üçgen biçiminde bir izlenik verir (trigonosefali). Alın, burun ve kaşlararası tümse (glabella) derisinde doğum lekesi (hemangioma) olabilir. Kaş çıkıntıları ve burun sırtı düzleşmiş gibidir; hipertelorizm saptanır. Göz kapakları yukarı çekiktir; şaşılık (strabismus) olabilir. Kulaklar bulunması gereken yerin aşağısındadır. İştime sorunları olabilir. Filtrum uzun, ağız açıklığı büyüktür. Üst dudak kalındır ve iç yüzdeki frenulumu kısa olduğu için içeri çekilmiş gibidir. Altçene küçüktür (mikrognati), çukur damak saptanır. Dişeti büyümeleri (gingival hiperplazi) vardır. Yanak mukozası ile alveol kreti arasında çok sayıda frenulum bulunur. Meme uçları arasındaki mesafe artmıştır. Bağırsakların dışarı doğru fırladığı bir karın duvarı defekti (omfalosel) görülebilir. Rektum anomalileri, böbrek kistleri (renal kortikal kistler), skrotuma inmemiş testisler, kızlarda psödohermafroditizm bulunabilir. Fiziksel gelişme geriliği nedeniyle ekstremite kemikleri kısadır. Skolyoz ve kalça çıkığı olabilir. Kalpte ventrikül septumu defekti olabilir. Fiziksel gelişme geriliğinin yanı sıra psikomotor gerilik ve hipotoni saptanır. Zeka geriliği vardır. Kartal Bey Kartal Bey, senaristliğini ve yönetmeliğini Melih Gülgen'ın yaptığı 1984 yapımı Türk filmidir. Özgül fobi Özgül fobi, belirli nesnelere veya durumlara maruz kalmayla ilgili mantıksız veya irrasyonel bir korkuya denk gelen her türlü kaygı bozukluğuna verilen isimdir. Sonuç olarak, etkilenen kişi nesnelerle veya durumlarla ve ciddi vakalarda herhangi bir söz veya tasvirle temastan kaçınma eğilimindedir. Korku, kişileri günlük yaşamlarında verimsiz hale getirebilir. Korku veya kaygı, belirli bir nesnenin veya durumun varlığı ve beklentisiyle tetiklenebilir. Fobik bir kişi genellikle korku belirtileri veya rahatsızlık ifade eder. Bazı durumlarda panik atak ile sonuçlanabilir. Çoğu yetişkinde, kişi aklında korkunun mantıksız olduğunu biliyor olabilir ancak yine de kaygıyı kontrol etmeyi zor bulabilir. Bu nedenle, bu durum kişinin işleyişini ve hatta fiziksel sağlığını önemli ölçüde bozabilir. Özgül fobi, yaşamlarının bir noktasında insanların %12'sini etkiler. DSM-IV-TR'deki özgül fobi için tanı ölçütlerinin başlıca özellikleri: Özgül Fobi - DSM 5 Kriterleri "Mental Bozuklukların Tanısal ve İstatistiksel El Kitabının" dördüncü revizyonuna göre fobiler aşağıdaki genel kategoriler altında sınıflandırılabilir: Aşağıdakiler, normalde özgül fobinin tedavisinde kullanılan iki yöntemdir: Bilinçli davranışçı terapi; kısa vadeli, insanların farklı düşünmelerine ya da davranışlarını değiştirmelerine yardımcı olarak yardımcı olmayan duygusal tepkileri yaymalarına yardımcı olmayı amaçlayan, beceri odaklı bir terapi, özgül fobilerin tedavisinde etkilidir. Maruz kalma terapisi, özgül fobiler için BDT'nin özellikle etkili bir şeklidir. BDT'ye yardımcı olacak ilaçlar, yardımcı D-siklikerin haricinde umut verici olmamıştır. Genel olarak anksiyolitik ilaçların özgül fobide yararlı olduğu görülmemektedir ancak 2007 verileri herhangi bir ilacın etkinliği hakkında seyrek olduğu için bazen akut epizodların giderilmesine yardımcı olmak için benzodiazepinler kullanılır. Özgül fobilerin ABD'de bir yıllık prevalansı %8,7'dir, vakaların %21,9'u şiddetli, %30'u ılımlı ve %48,1'i hafiftir. Olağan başlangıç yaşı çocukluktan ergenliğe kadardır. Kadınların erkeklere göre fobiden muzdarip olma olasılığı iki kat daha fazladır. Uganda kadın millî ragbi birliği takımı Uganda kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Uganda'yı temsil eden millî takımdır. İlk kez 2005 yılında oynamıştır. 2019 yılında Ragbi Afrika Kadınlar Kupası'nda yer almıştır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Azas Platosu Azas Platosu, Rusya'da yer alan volkanik bir alandır. Doğu Tuva Platosu, Khamsara-Biykhem Platosu ve Kuzeydoğu Tuva Platosu olarak da bilinir. Baykal Gölü'nün batısında alan kaplamaktadır. Bölgedeki volkanik aktivite Oka Platosu ve Jom-Bolok volkanik sahasının meydana gelmesinin de nedenidir. Plato, bir geç Pliyosen lav platosundan oluşmuştur. Çeşitli volkanlar buz etkisi altında lav akışları ve hiyaloslastit tarafından oluşturuldu, bunlar volkanların buza dönüşmesiyle oluşan tuyalardır. Eriyen buzların oluşturduğu akıntılar da bu oluşum sürecine eşlik etmiş olabilir. En genç tarihli volkanik alan 48.000 ± 20.000 yıl önce aktifti, ancak bazı lav akıntıları daha da genç olabilir. Alan, Güney Sibirya'da, Doğu Sayan Dağları ile Todzha Havzası arasında yer almaktadır. Baykal Gölü'nün batısında, yükseklikte bir alanı kaplamaktadır. Volkanik şekilleri koniler, lav alanları, tuyalar da dahil olmak üzere kül konileri, volkanik bentler, volkanik bacalar ve volkanik delikler gibi oluşumları içermektedir. Diğer yeryüzü şekilleri, daha önceki buzullaşmaların bıraktığı sirkler ve U-şekilli vadilerdir. Yenisey Nehri'nin kollarından biri olan Biy Hem nehri plato içinde ilerlemektedir. Politik olarak alan Rusya'nın Tuva Cumhuriyeti sınırları içinde yer almaktadır ve erişimin zor olduğu uzak bir bölgedir. Volkan ilk 1850-1900 arasında tanımlanmıştır. 3.000 metreye (9.800 ft) kadar yükselen volkanik alanlar ile ilişkili olan Baykal Rift Bölgesi'nin Tuva volkanik eyaletinin bir parçasıdır. Volkanik aktivite Oligosen sırasında başlamış ve Miyosende maksimum noktasına ulaşmıştır. Azas Platosu, Oka Yaylası ile birlikte Baykal Rift Bölgesi'nin Doğu Sayan eyaletini oluşturmaktadır. Azas Platosu'ndaki faaliyet, bölgedeki tektonik bir grabenden etkilenmiştir.. Azas Platosu, Tuva volkanik bölgesindeki en büyük lav alanıdır. Jom-Bolok volkanik alanı Azas Platosuile ilgili olabilir. Kalınlıkları olan geniş bir lav alanı en büyük patlamaların meydana geldiği Geç Pliyosen sırasında oluşmuştur. Bu akışlar yaklaşık kalınlığa ulaşmıştır. Buzun altında oluştuğuna dair kanıt taşıyan dokuz yanardağ, bölgenin güneydoğu kesiminde bulunmaktadır. Plato üzerinde volkanlar yüksekliğindedir tabla şeklindedir. Kimi oluşumlarda kül konileri oluşmuştur. Tabla şeklindeki volkanlardaki lav akıntıları da yuvarlak oyuklar oluşturmaktadır. Birçok volkan aynı sürecin parçası olarak görünmektedir. Volkanizma, Jom-Bolok fayıyla ilişkili doğrultu atımlı faylardan etkilenmiş olabilir. Azas Platosu volkanik alanındaki özel volkanlar arasında, birkaç hiyaloslastit ve lav akışı tabakası tarafından oluşturulan ve önemli bir "kanatlı" topografya sergileyen Derbi-Taiga tuyası ( bulunur. Hiyaloslastit tabakalarının eskiden tüf olduğu ve kalınlıklara ulaştığı düşünülüyordu. Yastık lavları da mevcuttur. Derbi-Taiga yakınlarında sellerden oluşan eski bir vadi sistemi bulunur. Ulug-Arginskii (), hava açık bir konidir. Koniye güneyde gölü olan bir maar eşlik eder ve koniden lav akışı uzağa ulaşır. uzunluğu ve yüksekliği aşan Shivit-Taiga, buzun altında oluşan dünyanın en büyük volkanları arasındadır, ancak boyutun nasıl ölçüldüğüne bağlı olarak Derby-Taiga daha da büyük olabilir. Shivit-Taiga bir alanı kaplamaktadır ve yüksekliğindedir. Bu yapı bir stratovolkandır ve ve çapında iki krater içermektedir. Yanardağın üstündeki iki kraterde lav gölleri oluşmuştur. Shivit-Taiga'ya eski taşkınların oradan geçtiğini gösteren bir topoğrafya da eşlik etmektedir. Kokhemskii ) yüksekliğindedir ve buz erozyonundan etkilenmiştir. Sorug-Chushku-Uzu Shivit-Taiga'nın kuzeyinde yer almaktadır ve yüksekliğindedir. Bazı volkanlar, oluştuktan sonra toprak kayması, oluk oluşumu ve buzullaşmadan etkilenmiştir. Benzer şekilde, alan buzul birikintileri ile derin vadileri oluşturan erozyondan da etkilenmiştir. Azas Platosu, Pleistosen sırasında Doğu Sayan dağlarında oluşan bir buz örtüsünden etkilenmiştir. Volkan buz üzerine patladığı zaman, buz erimiş ve tuya adlı volkanik yapılar eriyen sulardan oluşan göller oluşturmuştur. Akan lavlar, sadece buz içinde sıkıştığında dik yamaçlara sahip olan bu yapıları oluşturabilir. Tuya aktivitesi sırasında, sulu aktivite hiyalolastit oluşturmuş ve aktivite meydana geldiğinde, lav deltaları da dahil olmak üzere lav akıntıları oluşmuştur. Azas Platosu'ndaki bazı tuyalar karmaşık püsküren süreçlerle oluşmuş olabilir. Tuva alanının tuyalarına göre, bölgedeki buz kalınlıklarının yüksekliği aştığı tespit edilmiştir ve tarlada en az üç farklı buzul çağı meydana gelmiştir. Azas Platosu'ndaki tuyalar, Mars'taki Valles Marineris'teki volkanik yapılarla benzerlik göstermektedir. Bölgede ayrıca buzul höyükleri olan Albine-Bondok, Charash-Dag ve Sagan gibi tuya dışı volkanik buz etkileşimi yeryüzü şekilleri de bulunmaktadır. 4. evre (71.000 - 57.000 yıl önce) başladığında Azas Platosu'nda deniz izotop evre 5 (127.000 - 71.000 yıl önce) buzullaşması devam ediyordu. Buzul çekilme izotopu 3 devam ederken (57,000 - 24,000 yıl önce), bazı volkanlar şekillenmeye başlamıştı. Volkanizma genel bazaltiktir, Azas Platosu tarafında patlayan volkanik kayalar bazalt ve trachybazalt içerir. Baykal Rift Bölgesi'ndeki diğer volkanlar da aynı kayaları patlattı. Bu kayalar alkali, dokuları afiriktir. Kayalarda bulunan mineraller arasında daha alkali kayaçlarda ojit, klinopiroksen, olivin, plajiyoklaz, Ti-içeren manyetit ve nefelin bulunur. Volkanik kayaların toplam hacmi yaklaşık civarındadır. Hematit kayalarda bulunur ve birçok tuyaya kırmızı rengini verir. Jeokimyaya dayanarak, magmanın derinlikte oluştuğu belirtilmektedir. Volkanok- kayalarının orijinalinde tüf olduğu kabul edilmektedir. Bazı volkanlarda mantoda kümülatlar ve ksenolitler bulunmuştur. Azas Platosu'ndaki volkanik faaliyet Geç Pliyosen sırasında başlamıştır. Faaliyet Holosende de devam etti. Azas Platosu volkanizması başlamadan önce, Oka Platosu'nda volkanik aktivite meydana geldi. Azos çukuru Miyosen-Pliyosen'de oluşmuştur. 2 milyon yıl önce başlayan ilk volkanik aktivite, yarık deliklerinde hacimli lav akışları oluşturdu. Daha sonra etkinlik derin oturmuş hatlara odaklandı. Biy Hem Nehri'nin antik vadilerinde buzun altında 1.65 - 1.75 myö arasında volkanik aktivite meydana geldi. Orta geç Pleistosen volkanizması alanın güneydoğu kısımlarında meydana geldi. Azas Platosu yapılardan elde edilen bazı tarihler Derbi-Taiga için 725.000 ± 50.000 - 760.000 ± 50.000 yıl, Kadyr-Sugskii için 600.000 - 560.000 yıl, Derbi-Taiga'yı çevreleyen bazı volkanlar için 600.000 - 290.000, Derbi-Taiga ve Shivit-Taiga arasındaki Yurdawa için 350.000 - 290.000 yıl, Ploskii için 225.000 ± 50.000 yıl Kokhemskii için 150.000 ± 50.000, Shivit-Taiga için 130.000 ± 40.000 - 110.000 ± 000 yıl, Priozernyi için 75.000 ± 40.000 yıl, Sorug-Chushku-Uzu için 60.000 ± 40.000 ve Ulug-Arginskii için 48.000 ± 20.000 yıldır. Biy-Hem vadisindeki bazı lav akıntıları Ulug-Arginskii Volkanı'ndan bile gençtir. Azas Platosu'ndaki patlamalar buzun altında meydana geldiğinde, Jokulhlaup adı verilen erimiş buzul suyunun taşkınlarına neden olmuş olmaları mümkündür; buna karşılık gelen yeryüzü şekilleri Derbi-Taiga ve Shivit-Taiga volkanlarında bulunmuştur. Çek Cumhuriyeti kadın millî ragbi birliği takımı Çek Cumhuriyeti kadın millî ragbi birliği takımı, Çek Cumhuriyeti'ni ragbi karşılaşmalarında temsil eden ulusal ragbi birliği takımıdır. Çek Cumhuriyeti ilk maçını 2004'te oynadı. "(Sadece uluslararası maçlar)" Türkiye-Yemen ilişkileri Türkiye-Yemen ilişkileri, Türkiye ile Yemen arasında sürdürülen uluslararası politikaları içerir. Türkiye ile Yemen arasında Osmanlı İmparatorluğu'ndan modern döneme uzanan çok uzun ve derin bir tarihi bağlar bulunmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu, 16. yüzyılda Arabistan'da genişlemeye başladı ve Yemen'e girerek genişleme zirvesine ulaştı. Türkler ve Zeydiler arasındaki bir dizi çatışmanın ardından Osmanlı İmparatorluğu Yemen'i etkili bir şekilde fethetti ve kontrol altına aldı. Ancak, Yemen'de Osmanlı'ya karşı bir huzursuzluk kısa süre sonra patlak verdi ve Osmanlı yönetimi bir yüzyıl sonra ülkeden uzaklaştırıldı. Bununla birlikte, Yemen imamı El-Mu'ayyed Muhammed, bir orduyla Mekke'yi fethetmeye çalışması nedeniyle savaş devam etti. Zeydiler Osmanlı ordusuna yenilmesi üzerine bu sefer başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak savaştan sonra Osmanlı hakimiyeti iki yüzyıl boyunca Yemen'e dönmedi. Ancak 19. yüzyılda Osmanlı hakimiyeti Yemen'e dönmeyi başardı ve Osmanlı İmparatorluğu Zeydiler'e dokunmazlık tanınarak Yemen'i bir yüzyıl daha yönetti. Ancak, yaygın bir yolsuzluklar ve Yemen aşiretlerinin isyanları Osmanlı İmparatorluğu için ekonomik sıkıntılara yol açtı. Yine de Osmanlı İmparatorluğu Yemen'i I. Dünya Savaşı'nın sonuna kadar tutabildiler. Soğuk Savaş döneminde Türkiye'nin ile Güney Yemen ve Kuzey Yemen arasındaki ilişkiler Türkiye'nin kendi komşularının durumlarıyla daha fazla ilgilenmesi nedeniyle pek gelişemedi. Yemen'le modern ilişkiler tam olarak 1990'da iki Yemen'in birleşmesiyle başladı. 1994 Yemen Savaşı sırasında, Türkiye tarafsız kaldı ve taraflar arasındaki sorunları çözmeye çalıştı. Ancak yine Türkiye ve Yemen arasındaki ilişkiler Yemen'deki iç çatışmalar ve Türkiye'nin Yemen'e yönelik ilgi eksikliği nedeniyle ihmal edilmektedir. Yemen İç Savaşı sırasında Türkiye başlangıçta Yemen hükûmetini Husilere karşı destekleyerek Yemen hükûmeti yanlısı bir tutum sergilediyse de Husilere karşı ciddi bir askeri müdahaleye katılmadı. 2018'de Türkiye, Birleşik Arap Emirlikleri'nin Sokotra'ya müdahalesine ilişkin endişelerini dile getirdi. 2019 yılında Yemen dışişleri bakanı Halid el-Yemeni, Türkiye ile ilişkilerini derin ve tarihi olarak övdü. Türkiye'nin San'a'da bir büyükelçiliği ve Yemen'in Ankara'da bir büyükelçiliği bulunmaktadır. Facebook Portal Facebook Portal, 2018 yılında Facebook Inc. tarafından geliştirilen bir akıllı hoparlör ve videokonferans markasıdır. Ürün grubu dört modelden oluşur (Portal, Portal Plus, Portal Mini ve Portal TV). Facebook Messenger (Messenger Kids) ve WhatsApp aracılığıyla insanların hareketlerini otomatik olarak yakınlaştırabilen ve izleyebilen bir kamerayla güçlendirilen görüntülü sohbet sağlar. Cihazlar Amazon'un ses kontrollü akıllı kişisel asistan servisi Amazon Alexa ile entegre edilmiştir. Facebook, hedefli reklamcılık için Portal cihazlarından toplanan bazı veri türlerini kullanır. Józef Piłsudski kişi kültü Józef Piłsudski kişi kültü, Polonyalı komutan ve politikacı Józef Piłsudski'nin şahsında, iki savaş arası dönemden başlayarak ve 1935'te ölümünden sonra günümüze kadar devam eden bir kişi kültüdür. İlk başta Polonya devletinin propagandasıyla yayıldı ve Piłsudski'yi usta bir stratejist ve politik vizyoner olarak nitelendirdi. Polonya'daki komünist dönem sırasında onlarca yıl süren baskılardan kurtuldu. Modern Polonya'da Piłsudski, Polonya tarihinde önemli ve büyük ölçüde olumlu bir figür olarak kabul edilmektedir. Piłsudski'nin kişi kültü olarak tanımlanan popülaritesi, I. Dünya Savaşı'ndan sonra Polonya'nın bağımsızlığını kazanmasındaki rolü ve sonraki Sovyet-Polonya Savaşı'ndaki liderliğiyle bağlantılıydı. Bununla birlikte, I. Dünya Savaşı başlamadan önce bile popüler bir figürdü. Piłsudski, Mayıs Darbesi'nin ardından 1926'da tekrar Polonya'da iktidarı ele geçirdi. Kendisi için bir kült yaratmakla ilgilenmedi, Piłsudski kültü özellikle onun ölümünden sonra başkaları tarafından bina edildi. 1935'teki cenaze töreni büyük bir devlet töreni haline geldi ve Piłsudski'nin "Piłsudskiites" ("Piłsudskiciler") olarak bilinen takipçileri, onun anısını Polonya devletindeki iktidarı meşrulaştırmak için bir temele dönüştürmeye çalıştıkça, gelecek şeylerin bir işareti haline geldi. Piłsudski'nin ismini onurlandıran çok sayıda girişimde bulunuldu; Mareşal Józef Piłsudski'nin Hatırasını Anma Merkez Komitesi'nin daha tuhaf girişimleri dizginlemesi gerekti (O zamanlar Polonya sınırları içerisindeki Wilno'yu Piłsudski'nin çocukluğundaki takma adı Ziuk olarak yeniden adlandırmak gibi). 1938'de Polonya Parlamentosu Piłsudski'nin hatırasına alenen hakareti suç sayan bir kanunu kabul etti. Piłsudski kültü Polonya Bağımsızlık Günü ile ilgilidir çünkü 11 Kasım tarihi Piłsudski'nin yeni bağımsız Polonya'da ilk kez iktidarı ele geçirme tarihidir. 1937'de Polonya Parlamentosu resmi olarak 11 Kasım'ı bağımsızlığın kazanıldığı günü kutlayan ulusal bir bayram ilan etti ve "her zaman Józef Piłsudski'nin ulu adıyla ilişkili olması gerektiğini" belirtti. Başlangıçta Polonya'nın bağımsız bir devlet olması sebebiyle kutlanan bu bayram Piłsudski ve Polonya ordusuyla ilişkiliydi, zamanın ilerlemesiyle gücünü yitirdi. Kültün gücü 1937 gibi erken bir tarihte azalmaya başladı. Piłsudski kültü evrensel değildi ve ortaya çıkışının ilk günlerinden itibaren birkaç kesim tarafından karşı çıkıldı; ilk muhalifleri arasında en dikkat çekici olanı, Piłsudski yanlısı "Sanacja"nın rakibi olan "Endecja" siyasi hizbiydi. Piłsudski'yi eleştirenler devletten ve destekçilerinden zulüm gördü. Piłsudski'ye olan özel sempatisine rağmen Hitler, Piłsudski'nin cenaze törenine katılmak yerine Ribbentrop'u Reich'ı temsil etmesi için gönderdi. Hitler, Kraków'u aldıktan sonra Piłsudski'nin mezarına Wehrmacht personeli bir onur bekçisi koydurdu. Bilahare, Polonya'ya saldırdıktan sonra, yaşlı Piłsudski'nin hâlâ hayatta olması durumunda bunların yaşanmayacağını söyleyecekti. Daha önce, 1933 seçimlerini kazandığı için Piłsudski tarafından tebrik edildi. Kült özellikle Polonya ordusunda güçlüydü. Sürgündeki Polonya Hükûmeti'nin Władysław Sikorski gibi liderlerinin karşı çıkmasına rağmen, II. Dünya Savaşı sırasında, Batı'daki Polonya Silahlı Kuvvetleri bu geleneği sürdürdü, Piłsudski'nin hatırası büyük bir şekilde kutlandı. Józef Piłsudski'nin adı Polonya Donanması'nın gambotu ORP "Komendant Piłsudski"ye ve İtalya'da yapılıp Aralık 1934'te denize indirilen ve Eylül 1935'te hizmete giren, Polonya tarihinin ilk modern transatlantik gemisi "Piłsudski"ye verildi. Piłsudski kültü, yetkililerin onu bir sahtekâr, egoist ve hatta Polonya'nın sorunlarının çoğundan sorumlu bir faşist olarak göstermeye çalıştıkları Komünist Polonya döneminde bastırıldı. Piłsudski'nin kötülenmiş hatırası yine de Polonya halkı arasında sürdü ve Lech Wałęsa da dahil olmak üzere birçok Solidarność aktivisti için önemli bir figür oldu. Piłsudski'ye yurt dışında da saygı duyuldu. 1980'lerin sonunda Polonyalı komünistler siyasalarını değiştirdiler ve Piłsudski'nin popülaritesini kendi propagandalarına dahil etmeye çalıştılar ancak çok az etkiye sahip oldular. 1989'da Polonya'da komünizmin çöküşü sırasında, o yıl şubat ayında Polonya Parlamentosu 11 Kasım'ı Polonya bayramı olarak restore etti (komünist dönemde kaldırılmıştı). Modern Polonya'da Piłsudski, Polonya tarihindeki önemli ve büyük ölçüde olumlu bir figür olarak kabul edilmektedir, çok sayıda sokak ve kurumun hamisidir. 1980'lerden bu yana Polonya kamuoyu tarafından ulusal anketlerde sıklıkla en etkili Polonya tarihi figürlerinden biri olarak kabul edildi (komünist dönemden önceki veriler temsili değildir), 1990'ların sonlarından bu yana Papa II. Ioannes Paulus tarafından gölgede bırakıldı. Paweł Kusiak, 1990'ların Piłsudski'nin popülerliğinin altın çağı olduğunu savunuyor. Piłsudski'nin kült ve hatırası hâlâ Polonya siyasi ve kültürel söyleminde var; örneğin Piłsudski, 2005 Polonya cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Donald Tusk ve Lech Kaczyński tarafından en etkili politikacı olarak ilan edildi ve 2010'daki seçim kampanyasında Polonya cumhurbaşkanı Bronisław Komorowski tarafından olumlu bir şekilde atıfta bulunuldu. Buna rağmen, modern Polonya toplumunda Piłsudski'yi ve mirasını sertçe eleştiren gruplar var. Facebook Workplace Facebook Workplace, Facebook tarafından geliştirilen iletişim ve iş birliği sistemi. Bu gruplar, anlık mesajlaşma ve Facebook Haber akışı gibi araçlar içeren kurumsal bir bağlantı platformudur. Workplace, ilk olarak 14 Ocak 2015'te açıklandı. Ekim 2016'da resmi olarak lanse edilmeden önce beta olarak, Royal Bank of Scotland dâhil olmak üzere Facebook ile Work'te başladı. Facebook Messenger'ın yanı sıra, bu özel gruplar Facebook çalışanlarının e-postalara ve diğer yazılım araçlarına olan bağımlılıklarını azaltarak birlikte daha verimli çalışmasına yardımcı oldu. Kenya kadın millî ragbi birliği takımı Kenya kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Kenya'yı temsil eden millî takımdır. İlk kez 2006 yılında oynamıştır. 2019 yılında Ragbi Afrika Kadınlar Kupası'nda yer almıştır. Grupta Güney Afrika'nın ardından ikinci olarak Dünya Kupası'na katılabilmek için Güney Amerika kazananı ile play-off oynamaya hak kazanmıştır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Aşağıda Kenya ve Uganda'nın kendi aralarında düzenli olarak gerçekleştirdiği turnuvanın 2019 kadrosu yer almaktadır. El-Mu'ayyed Muhammed El-Mu'ayyed Muhammed bin el-Kasım (; 1582 - Eylül 1644), 1620-1644 yılları arasında Yemen imamıydı. El-Mansur el-Kasım'in oğlu olup Osmanlı İmparatorluğu'nu tamamen Yemen topraklarından çıkararak bağımsız bir Zeydi devleti kurdu. Muhammed, Zeydi imamlığını geri getiren ve Yemen'i Osmanlı hakimiyetini sona erdirmeye çalışan İmam el-Mansur el-Kasım'ın oğluydu. 1620'de imamlığı babasından aldığında, yaylaların çoğu Zeydilerin elindeydi ve Osmanlı ile tedirgin bir ateşkes bulunmaktaydı. 1622'de kuzeydeki Sa'de ve çevresindeki nüfus imamlara vergi ödemeyi reddetti. Muhammed daha sonra isyanı bırakan kardeşi Seyf'ül-İslam el-Hasan'ı gönderdi. Ancak Hasan, reformlarla yerli halkın güvenini kazanmanın yollarını buldu ve imam adına vali olarak atandı. Bir akrabaya bu yetki devri eylemiyle, Kasımi ailesinin gücü kuzeye yayıldı. 1626'da Muhammed, Ebu Eriş'in doğusundaki Cebel Feyfa'yı fethetti. Aynı yıl, Osmanlı kontrolündeki San'a'ya giden ulemalarınden birini infaz ettikten sonra Osmanlılarla ateşkes ilan etmeye karar verdi. Kuzey Yemen aşiretlerinin çağrısına coşkuyla cevap verdi. Kuzey Tihâme'nin Süleyman bölgesinin şerifleri ve Kevkaban ve arkadaşları Muhammed'i destekledi. Osmanlı birliklerine karşı elde edilen zaferlerle Tihâme ovalarının çoğu imamın kuvvetlerine düştü ve San'a kuşatıldı. Osmanlı birliklerinin durumu Safevî Şahı I. Abbas'ın Irak'taki Osmanlı mevzilerine saldırmasıyla daha da kötüleşti. 1629'da İmam el-Mu'ayyed Muhammed, kendi güçlerini dinlendirme gereğini gördüğü için Osmanlılara ateşkes önerdi. Vali Haydar Paşa bu ateşkesi kabul etti ve 9 Mart 1629'da San'a 'nın anahtarları imamın oğlu Ali'ye teslim etti. Osmanlı birlikleri imamın koruması altında sahile çekildiler ve başka bir oğlu Yahya San'a vali oldu. Yine de büyük bir şehir Taiz aynı yıl düştü. 1635'te Osmanlı birlikleri artırılmış bir güçle saldırıya geçtiyse de yenildiler. Sonunda ova şehirleri Zabid, Maha ve Kamaran Adası'nı teslim etmeyi kabul ederek sonunda teslim oldular. Böylece Yemen'deki Osmanlı yönetiminin ilk dönemi sona erdi. El-Mu'ayyad Muhammed, saltanatının çoğunu Osmanlılara karşı savaşarak geçirdi ve Yemen'in çeşitli aşiret grupları arasında bir miktar birlik getirdi. Bu çalışmada yetenekli kardeşleri Hasan (d. 1639), Hüseyin (d. 1640) ve Ahmed (d. 1650) tarafından desteklenmiştir. Ahmed, bazen imamların otoritesine karşı çıkan Sa'de'nin kalıtsal ağalarının bir soyunun atasıydı. İmamın kendi oğlu Kasım, Şahara'yı yöneten hanedan bir şubeye yöneldi. Mu'ayyad Muhammed de bir not yazarıydı. Elinden on üç metin korunmuştur, bunların çoğu Zeydi dogmaya dayanan yasal görüş ve yorumlardır. Aşiret destekçilerini yok edebileceğinden şeriatın bazı yönlerini topluma zorlamayı reddetti. Ölümünde sonra yerine kardeşi el-Mutevekkil İsmail Yemen imamı oldu. Özbekistan Sağlık Bakanlığı Özbekistan Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı (), Özbekistan hükümetine bağlı bakanlıklardan birisidir. Merkezi, Özbekistan'ın başkenti Taşkent'tedir. Özbekistan'ın mevcut sağlık bakanı ise Shadmanov Alisher Kayumovic'tir. Ruanda kadın millî ragbi birliği takımı Ruanda kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Ruanda'yı temsil eden millî takımdır. İlk kez 2005 yılında oynamıştır. Ruanda ilk kez Şubat 2005'te Uganda karşısında ragbi maçına çıkarken, bu maç Doğu Afrika'da kadınlar arasında yapılan ilk ragbi maçı olmuştur. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Astana Mezarlığı Astana Mezarlığı (), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde, Turfan'ın güneydoğusunda, Karahoca antik kentinden kalma bir antik mezarlıktır. Özellikle 4. yüzyıldan 8. yüzyılın ilk yarısına kadar Karahoca'daki Çinli yerleşimcilerin torunları için mezarlık görevi gördü. Kompleks alan kaplamaktadır ve 1.000'den fazla mezar içerir. Kurak ortamı nedeniyle mezarlardaki doğal mumyalar da dahil olmak üzere birçok önemli eser iyi korunmuştur. Mezarlar, yaklaşık bir metre genişliğinde ve bir metre yüksekliğindeki bir kayalık girişten 4 veya 5 m boyunca aşağı doğru giden eğimli geçitlerden oluşur. Girişten sonra iki veya dört metre genişliğinde, üç ila dört metre uzunluğunda ve iki metre yüksekliğe kadar ölçülen tuğla kaplı bir odaya ulaşılır. Bazı mezarlar, her iki taraftaki nişlerin bulunduğu bir veya iki dar sofada koruyucu hayvanlar içerir. Bu şekiller çeşitli hayvan özelliklerini göstermektedir ve bazılarının yüzleri insana benzemektedir. Bu şekiller coşkunlukları ile, Budist tapınaklarının girişinde benzer şekilde bulunan Dört Göksel Kral'ın kil heykellerine benzemektedirler. Beden ya da bedenler kumaşla örtülmüştür. Gümüş oval şekilli göz maskesi ve oval bir ipek parçası yüzleri kaplamaktadır. Bazen bu göz maskeleri yerine paralar kullanılmıştır. Ağza bir bozuk para koymanın kökeni belirsizdir: Stein, Yunan geleneğinde ölenlere Hades teknecileri için verilen yol parası ile bulunan paralelliği işaret etmiştir, ancak Çinli akademisyenler aynı geleneğin MÖ ilk bin yılda Çin mezarlarında görüldüğünü iddia etmektedirler. Paralar Bizans, yerel Bizans kopyası, Çin ve diğer yerel Çin kopyalarından oluşmaktadır. Gövdeler başlangıçta ahşap tabutların içine yerleştirilmiş, kağıt demetleri ile desteklenmiş ve yanlarına yerleştirilmiş küçük kişisel kullanım eşyaları ve kağıt ve ipekten yapılmış giysiler (ayakkabı ve şapka gibi) ile defnedilmişti. Diğerleri, ahşap bir kaide üzerinde tabutun başının yakınındaki ahşap veya seramik kapların içine yerleştirildi. Bu kapların birçoğu, ayırt edici beyaz noktalar ve kırmızı çizgilerle boyandı. Soyulmamış mezarların bazılarında kurumuş fakat tanımlanabilir yiyecek kalıntıları bulunmuştur. Bunlar üzüm, erik, armut, et ve buğday parçaları içermektedir. Birkaç mezar, reçel tartları da dahil olmak üzere iyi korunmuş hamur işleri içermekteydi. Çin'in inançlarına göre, öbür dünya, ayrıldıkları hayata çok benziyordu ve ölen insanlar bu nedenle ihtiyaç duydukları mal ve para ile gömülüyordu. Ancak, orijinal nesneleri değil modelleri gömmek yeterliydi. Bunlar insan heykelcikleri, hayvanlar, kıyafetler, süs eşyaları ve müzik enstrümanlarını içermekteydi. Bir mezarın içine yerleştirilmiş yazılı bir envanter üzerinde bu listeler bulundu. Birçok mezarda ölüler için tablet kitabeleri ve Çin mitolojik figürleri Fu Xi ve Nü Wa'yı gösteren bir mezar afişi bulundu. Mezarlıkta çeşitli Tang Hanedanı heykelcikleri ve Çin ipek resimleri bulunmaktadır. Mezarlığın dışına, merkezinde büyük bir Fuxi ve Nüwa heykeli olan yeni bir köşk inşa edildi. İlk binyılın başında bu bölge, Çin Han ailesine bağlılık sunan Jushi tarafından işgal edildi. Çin tarihlerine göre, Tanrı Dağları'nın doğusunda, MS ilk bin yılın başlangıcına kadar olan orijinal sakinleri olan Shiji ve Hanshu, Jushi halkları keçe çadırlarda yaşayan, su ve çim arayışında olan insanlardı ve iyi bir çiftçilik bilgisine sahipti. Çinli yöneticiler onların topraklarını MÖ 60'larda böldüler ve oraya bir garnizon ve askeri koloni yerleştirdiler. MS 450 yılına kadar ana şehir günümüzdeki Turfan'ın batısındaki Yarğol idi. Çinliler o yıllarda Hiung-nu'nun kontrolünü kaybetti ve aynı zamanlarda orta Çin'deki kontrol kaybından dolayı bölgeden çekildi. 4. yüzyılın başlarında, bugünkü Turfan'ın doğusundaki Gaochang'da alternatif bir komutanlık kuruldu ve bu alandaki kontrol sonraki yüzyıllarda Çin ve bozkır arasında sürekli el değiştirdi. Alan, 20. yüzyılın ilk yirmi yılında çeşitli emperyal güçler tarafından Çin Orta Asyası'na gönderilen arkeolojik keşiflerin birçoğu, 1902'de ōtani Kōzui'nin Japon seferleri, Albert Grünwedel tarafından yönetilen Alman seferleri (Kasım 1902 - Mart 1903) ve Albert von Le Coq (1904-7, 1913-14) ve 1909-10 arasında Rus Sergey Oldenburg tarafından araştırıldı. Arkeolog Aurel Stein da 1907'de Astana'ya gitti, Aralık 1914'te geri döndü. Çinli arkeologlar, 1959'dan itibaren Astana ve Gaochang mezarlıklarında ondan fazla kazı gerçekleştirdiler ve 205'i el yazması parçaları içeren 456 mezar ortaya çıkardılar. Bu parçaların çoğu aslında gömülen belgelerden oluşan cenaze eşyasının bir parçasıydı - kağıt ayakkabılar, kağıt şapkalar, kağıt kemerler, kağıt tabutlar. Defnedilen insanların hayatını anlatan iki bin belge bulundu. Rus keşiflerinden elde edilen eserler ilk olarak St. Petersburg Asya Müzesi'nde saklandı. Daha sonra el yazmaları Rus Bilimler Akademisi Doğu Araştırmaları Enstitüsü'nün St Petersburg Şubesi'ne devredildi. Japon koleksiyonları Kyoto'ya götürüldü, ancak Otani'nin 1914'te Nishi Honganji Başrahibii olarak istifa etmesi sonrasında dağıldı. Diğer keşiflerin aksine, Japon kaşif keşişleri Otani tarafından özel olarak finanse edildi ve ele geçirilen eserler halka açık koleksiyonlara devredilmedi. 1926'ya kadar ilk keşifler Kyoto İmparatorluk Hediye Müzesi'nde bulundurulmasına rağmen, 1944'te bu ürünler özel koleksiyoncu Teizo Kimura'nın eline geçmişti. Japon Hükümeti savaştan sonra onları geri satın almak zorunda kaldı ve diğer bireylerden satın alınan bazı diğer eşyayla birlikte, koleksiyon bugün kaldığı Tokyo Ulusal Müzesi'nin Doğu Bölümü'ne aktarıldı. Otani ikinci ve üçüncü keşiflerinde ele geçirilen eserlerin büyük bir kısmını evinde sakladı ve bu eserler 1916'da evle birlikte satıldı. Alıcı Fusanoske Kuhara, Kore General-Valisi Terauchi Masatake'nin bir arkadaşıydı. Koleksiyonu, daha sonra Seul'deki Ulusal Merkez Müzesi (günümüzün Kore Ulusal Müzesi) haline dönüşecek olan General-Vali Müzesi'nde saklayan arkadaşına sundu. Alman koleksiyonları Staatsbibliothek (el yazmaları) ve Berlin Asya Sanatı Müzesi'ndedir. Stein'in Astana'daki koleksiyonları Britanya Kütüphanesi, British Museum, Victoria ve Albert Müzesi ve Ulusal Müze, Yeni Delhi'de sergilenmektedir. 1958'den beri Çinli arkeologlar tarafından bulunan binlerce eser Ürümqi Müzesi'ne kaldırıldı. Çeşitli kazılarda bulunan mezarlardan eserler çeşitli sergilerde sergilenmiştir. Ermenistan'da sansÃ¼r Ermenistan'da sansür, farklı zamanlarda çeşitli yasalarla yürürlükte olmakla beraber uzun bir tarihe sahiptir. Ermenistan, 2019 Dünya Basın Özgürlüğü Endeksi'nde benzeri görülmemiş bir ilerleme kaydederek 19 puan artarak ve listede 61. sırada yükseldi. Yayın ayrıca ülkede öldürülen gazeteci veya medya asistanının bulunmadığını da teyit etmektedir. Buna rağmen ülkede basın özgürlüğü konusunda hâlâ sıkıntılar yaşanmaktadır. Freedom House, Ermenistan'daki basın özgürlüğü ile ilgili birçok sorun bildirdirmiştir. 2019 Basın Özgürlüğü raporuna göre, Ermenistan'ın basın özgürlüğü durumu "özgür değil" olarak belirlenmiş, ülke dünya sıralamasında 199 ülkede arasından 61. sırada yer almıştır. 2013 yılında ise, Ermeni polisi "geleneklere aykırı cinsel ilişki" başlığı altında yasa tasarısı önerdi ve Rusya'dakinde benzer bir LGBT bireylerini kısıtlayan propaganda yasası sundular. Polis sözcüsü Ashot Aharonian, tasarının halkın eşcinselliğin yayılma korkusu nedeniyle önerildiğini belirtti. Pink Armenia dahil sivil toplum kuruluşları bunun halkı ülke içindeki çeşitli sosyokültürel meselelerden uzaklaştırmak için bir girişim olduğunu iddia ettiler. Sonuç olarak tasarı başarısızlıkla sonuçlandı. Kasım 2018'de bir LGBT grubu, siyasi ve dinî liderlerin "sürekli tehditleri" ve "hakaretleri" ile polis kuvvetlerinin "yetersiz korumaları" nedeniyle planladıkları çeşitli buluşmaları ve olayları iptal etmek zorunda kaldı. Gazetecilere yönelik şiddet ve baskı azalmasına rağmen, Haziran 2015'te yaşanan toplu protestolar sırasında polis, göstericilere ve gazetecilere karşı tazyikli su kullandı. En az 14 medya mensubu yaralandı ve birçok ekipman hasar gördü. Aiyy İnancı Aiyy İnancı (Yakutça): Айыы итэҔэлэ, latin: Aiyy Iteghele) bir neo-tengrist [Yakut] dini organizasyondur ve 2015 yılında Yakutsk,Yakutistan, Rusya'da kurulmuştur. Bu organizasyonun temeli olan Kut-Siur (Yakut: Кут-сүр — Kalp-Ruh-Zihin) 1990 yılında gene Yakutsk'da kurulmuştur. Kurucusu olan Lazar Afanasyev, PhD (Rusça: Лазарь Андреевич Афанасьев) takma ad olarak etnik bir isim olan "Téris" yani Sovyet döneminde Şamanizm'i okuyan ve üzerine çalışan anlamına gelen bu ismi kullanır. Öğretileri eski Türk inancı olan Tengrizm'in monoteistik bir biçimde modernize edilmiş halidir ve içeriğini "Aiyy Öğretileri" kitabında anlatır. Aiyy (Tangra) gökyüzünün 9. katındaki Yüce Yaratıcı Tanrıdır. Yakut Panteonu'nun diğer 63 ilahi Tanrısı Aiyy'nin dışavurumudur. Yakut Paganizmi'nde Beyaz-Şamanlar Aiyy'ye kulluk eder ve Siyah-Şaman olmaları yasaktır. Bu inanca göre insan 3 temel ruhtan oluşur (Kut) : toprak ruhu, hava ruhu ve anne ruhu, bu ruh Aiyy'den insana bahşedilir. Bu öğretilerin kaynağı Lazar Afanasyev'e sorulduğunda "Eski Beyaz Ruh" dan öğrendiğini söyler. Bu inancın ana görevlileri Filozoflar ve kabile reisleridir. Köylerde Aiyy evleri ve yurtları bulunmaktadır ve içlerinde yaygın ibadetler ve fermente Kısrak (Dişi At) sütü ile kansız kurban ibadetleri yapılır. Bu öğretiler ve çalışmalar ülke genelinde okullarda ulusal kültür ve değerlerin öğretilmesine yol açtı. Başlangıçtan itibaren bu organizasyon Yakut ulusal hareketi "Yakutların Geleceği" ile yakından işbirliği içerisindeydi. Birlikte 1990ların başından beri bir ibadethane olan "Arınma Evi"nin inşaası için verilmesi gereken izni almak için çalışmaktadırlar. 1999 yılında Yakutistan Cumhuriyeti otoriteleri tarafından verilen izin ile 3 koca yurt şeklindeki tahta, cam ve metalden oluşan bu ibadethane inşaasına başlanmış ve 2002 yılında açılmıştı. Ancak 2001 yılında başlayan otoritelerin Ortodoks yanlısı politikaları nedeniyle bu tarz geleneksel dini kuruluşların temsilcileri durduruldu ve dini toplantılar yasaklandı. Bu dönemde "Arınma Evi"de kuruluşun elinden alınarak şehre devredildi ve bir kültür binasına dönüştürüldü. Dini ve politik aktivistler bu ve bunun gibi dini yerleri (3 Huş Ağacı Ulusal Parkı ve Yakutsk Pagan okulu gibi) geri almaya çalışmakta. Otoriteler şehirde belli bir düzeyde bu dini organizasyonları engellemeye çalıştıysada köylerde engelleyemediler ve hâlâ çoğu köyde ibadet için yurtlar ve benzeri oluşumlar ayakta. Belçika kadın millî ragbi birliği takımı Belçika kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Belçika'yı temsil eden millî takımdır. İlk kez 1986 yılında oynamıştır. 2018 Kadınlar Avrupa Ragbi Şampiyonası ev sahipliğini üstlenen Belçika, turnuvayı dördüncü bitirmiştir. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Moskova Moskova (Rusça: "Москва" / "Moskva"), Rusya'nın başkenti ve nüfus açısından en büyük şehridir. Şehir merkezinde 10.406.578'lik nüfusa sahiptir. Banliyöler de eklendiğinde 18 milyona yaklaşan bir nüfusa ev sahipliği yapar. Moskova Doğu Avrupa'nın önemli bir politik, ekonomik, kültürel ve bilim merkezidir. Topraklarının tamamı Avrupa'da yer alan en büyük şehirdir, İstanbul'un ardından Avrupa'nın 2. en büyük şehridir Ayrıca dünya'nın en büyük 18. kentsel alanına sahiptir. Forbes'in 2013 yılı araştırmasına göre Moskova dünya'nın 9. en pahalı şehri seçilmiştir. Aynı zamanda dünya'nın sayılı büyük kentsel ekonomisine sahip olan Moskova, ""Global şehir"" kabul edilir. Turizm konusunda dünya çapında en hızlı büyüyen şehirler arasında yer alan Moskova, aynı zamanda yer yüzündeki en kuzeyde yer alan Metropol unvanına sahiptir. Avrupa'nın en uzun tek başına duran yapısı olan Ostankino Kulesi'ne, yine Avrupa'nın en yüksek gökdeleni unvanına sahip "Federation Tower"'a ev sahipliği yapar. 1 Temmuz 2012'deki bölgesel genişlemenin ardından yüz ölçümü 2 kat artmış olup, 233.000 kişi ise nüfusa eklenmiştir. Avrupa Rusya'sında yer alan şehir, Moskova Nehri'nin üzerinde yer alır. Denize kıyısı olmayan en büyük şehirdir. Şehir aralarında Aziz Vasil Katedrali'nin de bulunduğu birçok tarihi bina ile zengin bir mimariye sahiptir. Kapladığı alanın %40'ını ormanlar ve yeşil alanlar oluşturması, Moskova'yı dünya'nın en yeşil şehirlerinden biri yapar. Şehir sırasıyla Moskova Knezliği, Rusya Çarlığı, Rus İmparatorluğu, Sovyetler Birliği ve son olarak şu anki Rusya devletine başkentlik yapmıştır. Moskova Rus kültürünün merkezı konumundadır ve içerisinde barındırdığı birçok müze, tiyatro ve akademik kurumlardan dolayı sayısız bilim adamı ve sanatçıya ev sahipliği yapmaktadır. Rusya Hükümeti'nin merkezidir. Şu anda Rusya devlet başkanı'nın çalışma yeri olan Moskova Kremlini de şehirdeki önemli yapılardan biridir. Moskova Kremlini orta çağ kalesi olarak inşa edilmiştir. Kremlin ile birlikte Kızıl Meydan da Dünya Mirası listesine giren yerlerdendir. Rus parlamentosu'nun iki birimi (Devlet Duması ve Federasyon Konseyi (Rusya)) de Moskova'da bulunmaktadır. Şehir yaygın bir transit ulaşım ağına sahiptir. 4 uluslararası havaalanı, 9 demiryolu istasyonu, sayısız tramvay, monorail sistemi ve en önemlisi dünya'nın en derin yer altı hızlı taşıma sistemine sahip olan Moskova Metrosu metropolün yaşamında önemli bir yere sahiptir. Ayrıca Moskova Metrosu zengin mimarisi ve 200'ü aşkın istasyonu ile şehrin simgesel noktalarından biri haline gelmiştir. Rusya'nın iki federe şehrinden biridir. 1917 Ekim Devrimi'nden sonra Mart 1918'de başkent olmuştur. Moskova nehrinin içinden geçtiği bu şehir Dünya'nın en yoğun işleyen (mimarisi ile ünlü) metro sistemine sahiptir. 1980 yaz olimpiyatlarına ev sahipliği yapmıştır. Moskovada yaşayan milyarder sayısı diğer dünya şehirlerden fazladır, bu da en çok milyarderin yaşadığı şehir unvanını getirmiştir. 2007 yılı istatistiklerine göre dünyanın en pahalı şehirleri listesinde 1. sıraya yerleşmiştir. Ayrıca Eurovision 2009'a ev sahipliği yapmıştır. Kızıl Meydan, Lenin Mozolesi, Tarih Müzesi, Bolşoy Tiyatrosu şehirdeki önemli mekanlardır. Moskova'nın çeşitli lakabları vardır ve bunların çoğu şehrin büyüklüğüne veya Rus ulusu için önemine atıfta bulunur. Üçüncü Roma (Третий Рим), Beyaz Taşlı (Белокаменная), İlk Taç (Первопрестольная) ve Kahraman Şehir (город-герой). Moskovalı için kullanılan demonim erkekler için "москвич" ("moskviç") kadınlar için ise "москвичка" ("moskviçka"). İngilizceye "Muscovite" olarak geçmiştir. Moskova Rusya’nın Avrupa merkezinde, Oka ve Volga nehirler arası, Smolensk-Moskova sırtları (batıda), Moskvoretsko-Okskaya ovasında (doğuda), Meşçyora çukureli (Güney-Batıda) kavşağında bulunur. Şehir alanı 2006 yılının verilere göre 1081 km², bu da Rusya federasyonunda şehri en küçük yapar. Ana bölümü (877 km ²) çevre otoyolunda iken, diğeri 204 km ² - çevre otoyolun dışında. Ortalama deniz yüksekliği 156 m. oluşturur. Arazinin en yüksek noktası Teplostanskaya Yükseltisinde (Rusça: Теплостанская возвышенность ) bulunur ve 255 m. rakıma sahiptir.. Moskova ılımlı kara iklimi altında, güçlü don ve yıkıcı sıcaklıklar oldukça seyrek, ancak normdan uzaklaşma sıkça görülür. Meteoroloji istasyonu verilere göre yıllın en soğuk ayı Ocak ( Orta derece −7,5 °C, ayrıca kış sezonunda hava sıcaklığın artma eğilimi gözlenmekte), soğuk dalgaların zamanında hava derecesi -20 °C düşebilir. En sıcak ayı temmuz (Orta derece +18,4 °C). Yaz boyunca ortalama 5 - 7 gün +30 °C ve daha yüksek. 130 yıllık dizi gözlemde en yüksek hava derecesi 2010 yılında +38,2 °C iken, en alçak -42,2 °C 1940 yılının Ocak ayında kaydedildi. Yıl boyu Moskova'da ve bitişik topraklara 600 - 800 mm ( 2008 yıllı - 869 mm) yağış yağar. Moskova kendi hava rejim özelliklerin biri : hava akımı şehrin merkezine akarken birlikte yağışlar ve yakıcı sıcaklığı getirmesi. Aylarına göre Derecenin Mutlak minimumların büyük çoğunluğu XIX veya XX başlangıcında kayda geçerken, bizim yüzyıllın başlangıcında ise 4 mutlak maksimum derecesi gelmekte. Kent içinden geçen nehirle adlandırılmıştır. Kentin adı ile ilgili bazı kuramlar bulunmaktadır fakat adının kökeni tam olarak bilinmemektedir. Çarlık döneminin başkenti St.Petersburg'da batı tarzı mimari görülürken, Moskova daha çok Rus kültürünün özelliklerine sahiptir. Moskova, 1917 Büyük Ekim Sosyalist Devrimi'nden sonra 12 Mart 1918'de Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nin ve SSCB'nin başkenti oldu. 2010 yılında yapılan nüfus sayımına göre Moskova'nın nüfusu 11.503.501 kişidir. 2002 yılında yapılan nüfus sayımında şehrin nüfusunun 10.382.754 idi. 2010 tarihli nüfus sayımına göre Moskova'nın etnik yapısı şöyledir: Moskova Rusya'nın önemli kültür merkezlerden, ülkenin ilk Yükseköğretim kurulunun - Slav-Yunan-Latin akademisi - kurulması itibarıyla, şehirde önemli ölçüde öğretim kurum yoğunlaşır. Günümüzde şehirde 124 Yükseköğretim Kurulu faaliyette, bunların arasında Rusya'nın en eski ve tanınan Moskova Devlet Üniversitesi, Lomonosov inisiyatifine göre 1755 yılında kuruldu. Moskova'da binbeşyüzbinden fazla genel eğitim okulu faaliyette, lise, gimnazyum, yatılı okul dahil olmak üzere, 1800 üzerine okul öncesi öğretim kurumu, 400 yakın kütüphane, bunların yanında Rusya'nın en eski halk kitaplığı - MDÜ Bilimsel Kütüphane ve ülkenin en büyük kitap deposu - Rusya Devlet (Lenin) Kütüphanesi bulunmaktadır. Moskova, dünyanın en gelişmiş ve nitelikli metro sistemine sahiptir. Kafa karıştırmayan metro haritasıyla şehrin her yerine sadece bu araçla gitmek makul bir fiyatla mümkündür. Moskova'nın 77 tane kardeş şehri vardır. VarÅŸova Varşova ( ), Polonya’nın başkenti olup, aynı zamanda bu ülkenin en büyük şehridir. Vistül Nehri üzerinde yer alan şehir Baltık Denizi’nden yaklaşık 360 kilometre; Karpatlar’dan ise 300 kilometre uzaklıktadır. Tarihi itibarı ile 1,764,615 (2017) kişilik bir nüfusa sahip olan şehrin Varşova Metropol Bölgesi sınırları içindeki nüfusu ise yaklaşık 3,350,000’dir. Şehir 516.9 kilometrekarelik bir alana yayılmıştır. Varşova Metropolitan Bölgesi () ise 6,100.43 kilometrekarelik bir alana yayılmıştır. Avrupa Birliği’ne üye ülkelerin şehirleri arasında Varşova nüfusu bağlamından en büyük 9. şehirdir. Warszawianka (1831) Varşova şehrinin gayriresmi marşı olarak kabul görmektedir. 9 Kasım 1940 yılında şehir Varşova Kuşatması’daki kahramanca direnişi nedeniyle Polonya’daki en önemli askeri madalya olan Virtuti Militari ile onurlandırılmıştır. Varşova aynı zamanda bir Feniks şehri olarak bilinmektedir. Mitoloji’deki feniks kuşunda olduğu gibi II. Dünya Savaşı’nda %80’i harap olan bu şehirde hem Polonyalıların hem de Sovyetler Birliği’nin yardımıyla yeniden inşa edilmiştir. Şehir ismini Varşova Konfederasyonu, Varşova Paktı, Varşova Düklüğü, Varşova Konvansiyonu, Varşova Anlaşması ve Varşova Ayaklanması gibi ünlü oluşumlara veya olaylara ismini vermiştir. Varşova bir "şehir ilidir" (Lehçe: Powiat grodzki) ve 18 semte bölünmüştür. Lehçe’de "dzielnica" adı verilen bu semtlerin her birisini bir bölge yönetim oluşumu yönetir. Bu bölgelerin her birisi de kendi içlerinde mahalleler gruplarına ayrılmışlardır ama bu grupların yasal veya yönetimsel bir statüsü yoktur. Varşova’da iki tarihi bölge vardır; bunlar Śródmieście bölgesinde yer alan Eski Şehir () ve Yeni Şehir’dir (). Varşova'nın 56 tane kardeş şehri vardır. Kaynaklar - ÅŸehrin resmi websitesi Prag Prag (Çekçe Praha), Çek Cumhuriyeti'nin başkenti ve en büyük şehri. Geçmişte Çekoslovakya'nın da başkentiydi. Orta Bohemya'da Vltava Nehri'nin üzerinde yer alır ve 1.2 milyon nüfusu vardır. İş dünyası istatistiklerine göre bu sayıya ek olarak 300.000 kişi de resmi kaydı olmaksızın Prag'da yaşamaktadır. Prag, geniş bir kitle tarafından dünyanın en güzel şehirlerinden biri olarak gösterilir. Prag "Altın Şehir", "Doksanların Sol Bankası", "Masal Şehri", "Şehirlerin Anası" ve "Avrupa'nın Kalbi" gibi isimlerle de anılır. Prag konumu gereği çevresindeki ülkeler ile merkezi bir konum oluşturur. Avrupa' daki en fazla iç kaleye sahip 3 şehirden birisidir. Bu şehrin gölgesi Franz Kafka olmuştur. Kafka için bile fazlasıyla turist çeken bir Ortaçağ şehridir. Prag Şehri 5 Nobel ödülüne sahiptir. Prag'ın bir özelliği de II. Dünya Savaşı'nda pek zarar görmemiş olmasıdır. Bu sayede birçok tarihi ev ve mekanı barındırır. Bu yerler arasında St. Vitus Katedrali de yer alır. Turizm alanında son yıllarda çok fazla rağbet görmektedir. 1992'den beri Prag'ın tarihi merkezi, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO)'nun Dünya Mirasları listesinde yer almaktadır. Adolf Hitler 15 Mart 1939'da Prag'a girmek için Alman Ordusuna emir verdi ve Prag Kalesi'nde bir Alman himayesi olan Bohemya ve Moravya Protektorası ilan edildi. Tarihinin çoğu bölümünde Prag, Çekçe, Almanca ve (çoğunlukla Çek ve / veya Almanca konuşan) Yahudi nüfusu ile çok ırklı bir kent olmuştur. 1939'da ülke Nazi Almanyası tarafından işgal edildi ve İkinci Dünya Savaşı sırasında Yahudilerin çoğu sürgün edildi ve Almanlar tarafından öldürüldü. Prag Savaş sonunda USAAF tarafından çok sayıda bombardıman yaşadı. 1,000'den fazla kişi yaralandı, 701 kişi öldü, binalar, fabrikalar ve yüzlerce tarihi yer yıkıldı. 5 Mayıs 1945'te, Nazi Almanyasının tesliminden dört gün önce, Almanya'ya karşı bir ayaklanma meydana geldi. Dört gün sonra Sovyet 3. Şok Ordusu şehre girdi. Alman nüfusunun çoğunluğu ya kaçtı ya da savaş sonrası Beneš kararnameleri tarafından ülkeden atıldı. Prag şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: BudapeÅŸte Budapeşte, Macaristan'ın başkentidir. Aslında Tuna nehrinin iki yakasındaki Budin (Buda) ve Peşte'nin 17 Kasım 1873 yılında birleşmesiyle oluşmuş şehirdir. Eski yıllarda Tuna nehri Budin'i ve Peşte' yi ayırmıştı. İki şehri birbirine bağlaması için Chain Köprüsü inşa edilmeye başlamıştı. Bu köprü iki şehri birbirine bağlayacaktı. 17 Kasım 1873 yılında köprünün inşa edilmesiyle iki şehir bağlandı ve şehrin adı Budapeşte oldu. Budapeşte, Macaristan'ın politik, kültürel, ticari, endüstri ve ihracat merkezidir. Berlin’den sonra Orta Avrupa’nın en büyük ikinci şehri olup, Macaristan nüfusunun beşte biri, 2016 yılı sayımına göre 1.752.704 kişi Budapeşte'de yaşamlarını sürdürmektedir. Budapeşte coğrafi konumu, tarihî eserleri ve diğer çekicilikleri ile Avrupa’nın en güzel şehirlerinden biridir. Şehir Tuna’nın batı yakasında Buda (Budin) ve doğu yakasında Peşte şeklinde iki bölüme ayrılmıştır. Tuna’nın batı kıyısında Buda kalesinin çevresindeki görece engebeli bölgede tarihî semtler uzanır. Şehrin iş merkezi ve kalabalık semtleri ise Tuna’nın doğusundaki ovaya açılan düzlüktedir. Kanuni Sultan Süleyman tarafından ilk olarak 1526’da fethedilen Budin ve Peşte, bir buçuk asırlık bir Türk hakimiyetinden sonra 1686’da elden çıkmıştır. Türk idaresi sırasında, Karadeniz üzerinden Tuna yoluyla İstanbul’dan nispeten kolay ulaşılan bir beylerbeyilik merkezi olduğundan kolayca Türkleşmişti. Ticaret yollarının birleştiği bir yerde bulunan Budin ve Peşte, bir taraftan zengin bir ticaret şehri görünümü alırken, burada kurulan çeşitli vakıflar bu Orta Avrupa şehrine bir Osmanlı yerleşim merkezi manzarası vermişti. 1662 yılında burayı ziyaret eden Evliya Çelebi’nin Seyahatnamesi’nde Budin ve Peşte’nin etraflı bir tasviri bulunmaktadır. Evliya Çelebi, Buda’da 25 cami, 47 mescit, 12 medrese, 16 mektep, 2 hamam, 8 kaplıca, 9 han, 1 saat kulesi ve 1 bedesten bulunduğunu bildirmektedir. Bunların çoğu bugün ayakta değildir. Sokullu Mustafa Paşanın yaptırdığı Mustafa Paşa Camii ve Türbesinin Mîmar Sinan’ın eseri olduğu bilinmektedir. 19. yüzyılda Macaristan'ın bağımsızlık mücadelesi ve modernleşmesi dönemin karakterini oluşturmuştur. 1848'de Habsburglara karşı başkentte ayaklanma başlamış ve bir yıl sonra bastırılmıştır. Budapeşte 1867 Avusturya-Macaristan Antlaşması ile doğan Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun iki başkentinden birisi oldu. Bu uzlaşma Budapeşte'nin I. Dünya Savaşı'na kadar sürecek olan ikinci büyük kalkınma dönemini başlattı. Budin ve Peşte'yi birbirine bağlayan ilk kalıcı köprü olan Zincirli Köprü de 1849'da açıldı. Peşte ülkenin idari, siyasi, ekonomik, ticari ve kültürel merkezi haline gelmeye başladı. Şehrin gelişmesine bağlı olarak Macaristan'ın kırsal kesimlerinden artan göç Macarların şehirde çoğunluğa sahip olan etnik grup olmasını sağladı. 1851'de Macarlar Budapeşte nüfusunun %35.6'sını oluştururken bu oran 1910 itibarıyla %85.9'a çıkmıştır. Buna bağlı olarak Budapeşte'de en çok kullanılan dil artık Almanca değil Macarca oldu. Diğer yandan 1900'de şehrin nüfusunun %23.6'sı Yahudiydi. Budapeşte'deki büyük Yahudi topluluğundan dolayı 20. yüzyılın başında Budapeşte sıkça "Yahudilerin Mekkesi" ya da "Yudapeşte" şeklinde anılır olmuştu. I. Dünya Savaşı'nın sonunda Avusturya-Macaristan İmparatorluğu yıkıldı ve Macaristan Cumhuriyeti ilan edildi. 1920'de imzalanan Triyanon Antlaşması ise ülkenin bölünmesine ve Macaristan'ın nüfusunun ve topraklarının üçte ikisini kaybetmesine yol açmıştır. 1944 yılında, II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru, Budapeşte kısmen Britanya ve Amerikan hava saldırıları tarafından tahrip edildi. 24 Aralık 1944'ten 13 Şubat 1945'e kadar şehir Budapeşte Muharebesi'nde kuşatıldı. Budapeşte'ye saldıran Sovyet ve Rumen askerleri, Alman ve Macar askerlerine karşı şehri savunmak büyük zarara yol açtılar. Bütün köprüler Almanlar tarafından tahrip edilmiştir. Ancak Zincirli Köprü'deki aslan heykelleri savaşın yıkımından kurtulmuşlardır. 38.000'den fazla sivil çatışma sırasında hayatını kaybetti. Budapeşte'de bulunan 250.000 Yahudi nüfusunun %20 ila %40'ı 1944 ve 1945 başlarında Nazi soykırımı yoluyla öldü. İsveçli diplomat Raoul Wallenberg Yahudilere İsveç pasaportları vererek ve onları konsolosluk koruması altına alarak onbinlerce Budapeşte Yahudi'sinin hayatını kurtarmayı başarmıştır. 1949 yılında, Macaristan Komünist Halk Cumhuriyeti ilan edildi. Yeni komünist devlet Budin Kalesi'ni eski rejimin sembolü olarak görmüş ve 1950'lerde kale ciddi şekilde tahrip edilmiştir. 23 Ekim 1956'da Budapeşte'de demokratik değişiklikler talep eden barışçıl gösteriler başladı. Göstericiler Budapeşte radyo istasyonuna giderek taleplerinin yayınlanmasını istediler. Yönetimse göstericilerin vurulması emrini verdi. Macar askerlerse silahlarını göstericilere vererek binanın ele geçirilmesini sağladılar. Böylece Macar Devrimi başlamış oldu. Göstericiler Imre Nagy'nin başbakan olmasını talep ettiler ve aynı günün akşamında Macaristan İşçi Partisi Merkez Komitesi bu talebi kabul etti. Kalkışmanın en önemli karakteristiği ise Sovyet karşıtı olmasıdır. Nagy başbakan olduktan sonra Varşova Paktı'ndan ayrılacaklarını ve tarafsız olacaklarını ilan ettikten sonra Sovyet tankları isyanı bastırmak için Budapeşte'ye girdi. Çatışmalar 3000'den fazla ölü bırakarak, Kasım ayının başına kadar devam etti. 2006'da devrimin 50. yılına istinaden Şehir Parkı'na yapılan anıt açıldı. Altmışlardan seksenlerin sonuna kadar Budapeşte Doğu Bloku'nun en mutlu "kışlası" olarak anılırdı ve şehir bu dönemde II. Dünya Savaşı'nın yarattığı yıkımı sonunda atlatabilmiştir. Yıkılan köprülerden Erzebet Köprüsü ancak 1964'te tekrar inşa edilebilmiştir. 1970'lerde ayrıca M2 ve M3 metro hatları açıldı. 1987 yılında, Tuna kıyısındaki Buda Kalesi Dünya Mirası UNESCO listesine dahil edilmiştir. Andrassy Bulvarı (Milenyum Yeraltı, Hosok tere ve Városliget dahil) 2002 yılında UNESCO listesine eklendi. 1980'li yıllarda kentin nüfusu 2,1 milyona ulaşmıştır. 20. yüzyılın sonlarında ise 1989 Devrimleriyle sivil hayattaki değişim Budapeşte sokaklarına da yansımıştır. Diktatörlük döneminden kalan anıtlar kamusal alanlardan kaldırılmış ve Hatıra Parkı'na taşınmıştır. Eskiden ekonominin merkezi Buda iken 19. yüzyıldan sonra ticaret etkinlikleri Peşte’ye kaymıştır. Büyük bankalar, ülkedeki yabancı şirketlerin çoğu ve en güzel mağazalar Peşte’nin Belvaros semtindedir. Budapeşte temel sanayi (termik santral, çelik ve boru fabrikaları, petrokimya, yapı sanayileri) ve tüketim sanayisi (un fabrikaları, hazır giyim, kereste, kâğıt, matbaacılık, ilaç, kozmetik sanayileri) merkezidir. Ayrıca Comecon çerçevesi içinde, makinalar ve elektrikli makinalar (takım tezgâhları, kamyonlar, demiryolu gereçleri, telefon santralleri, elektronik cihazlar) yapımı da önemli seviyelere ulaşmıştır. İkinci Dünya Savaşında Budapeşte büyük bir hasar görmüştü. Fabrikaların ve meskenlerin neredeyse tamamı ya yıkıldı ya da hasar gördü. Bütün köprüler yıkıldığı için ulaşım da durmuştu. 1945’te Sovyet orduları Budapeşte’ye girdiğinde nüfus dörtte biri kadar azalmıştı. Şehrin inşası yıllar sürdü. 1950’de çevredeki köy ve ilçelerin katılmasıyla genişletildi. Sanayileşme tekrar başladı ancak çevre il ve ilçelere yayılması için de tedbirler alındı. Şehrin Tuna üzerinde her zaman önemli bir kavşak noktası olması, sanayileşme öncesinde yapılan merkezî demiryolları ve Macaristan’a dağılan yolların merkezinde bulunması Budapeşte’nin gelişmesinde önemli katkılarda bulunmuştur. 1970'lerde şehiriçi trafiğinin rahatlatılmasında önemli rol oynayan metro sistemi kuruldu. Temizliği, hızlı ve ucuz olmasıyla Budapeşte metrosu şehrin özelliklerindendir. Macaristan’ın en iyi okulları, Macar Bilimler Akademisi, Orta Avrupa Üniversitesi (Central European University) ve araştırma enstitüleri Budapeşte’dedir. Budapeşte’de Büyük Macaristan Ovasının sert kara iklimi ile Transtuna’nın bol yağışlı iklimi arasında bir geçiş iklimi hüküm sürer. Hava sıcaklığı en sıcak ay olan Temmuz’da ortalama 22 °C ve en soğuk ay olan Ocak’ta ise ortalama -1 °C’dir. Tuna kıyısında büyük bir liman ve Avrupa'nın kavşak noktalarından biri olmuştur. Tarihi gelişimin verdiği birikim sonucu nüfusun yarısı hizmetler sektöründe diğer kesimi de sermaye ve sanayi alanındadır. Yıllara göre nüfus: Sofya Sofya (Bulgarca: София, "Sofiya"), Bulgaristan'ın başkenti ve en büyük şehri. Nüfusu yaklaşık 1,3 milyon kişidir. Balkan Yarımadasının merkezinde, Bulgaristan'ın batısındaki Sofya Havzasında yer alır. Sofya Vadisi'nin büyük bir alanını kapsayan şehrin kuzeyinde Sıra Dağlar (Stara Planina), doğusunda ve güneydoğusunda Sredna Gora, güneyinde ve güneybatısında Vitoşa dağı, batısında ise Lülin, Viskâr ve Çepın dağları bulunur. Şehir, İskar Nehrinin ve soldaki kollarının şeritleri üzerine kuruludur. Sofya'nın tarihi eski çağlara uzanır. 8. – 7. yüzyıllarda, bugünkü merkezin bulunduğu yerde Serdi (Sardi) adında bir Trak kabilesi yaşamış. Balkan Yarımadasında art arda zaferler kazanan Roma, Traklar'ın bağımsızlığına son vermiş. Hakimiyetleri altına aldıkları yerlerde idarî ve askeri düzen oturtmaya önem veren Romalılar, bu şehre Serdika adı vermişlerdir. Böylece Serdiler'in şehri anlamına gelen Serdika, önemli ticarî ve idarî merkez olmuştur. Doğu Roma İmparatorluğu'nun kavşak şehri olması itibarıyla Serdika, hep akınlara uğramış. Bu akınlar esnasında şehre büyük ölçüde zarar verilmiş. Şehir bir daha eski büyüklüğünü elde edememiş, yalnız kale ve bugün başkentin de adı olan Aya Sofya Kilisesi tamir edilmiştir. 6. yüzyılda, I. Justinianus zamanında, Serdika tekrar Doğu Roma İmparatorluğu'nun önemli şehri haline gelir. Bundan hemen sonra şehir, Balkan yarımadasına hücum eden Slavların akınlarına maruz kaldı ve tamamıyla Slavlaştı. 9. yüzyıllarda Bulgar hanı Krum zamanında Serdika Slav ismi olan Sredets ismini aldı ve geniş alana yayılmış olan Orta Çağ Bulgar Devleti'nin önemli askerî, siyasî ve kültür merkezi haline geldi. Kent 1018'den, İkinci Bulgar İmparatorluğu'nun kurulduğu 1185'e değin Bizans egemenliği altında kaldı. 14. yüzyılda Bulgar Devleti'nin Osmanlı hakimiyeti altına