arkadaşları tarafından zehirlenmiştir. Biz bazen kendi kendimize, 'Bir dost ne zaman dost değildir.' diye sorarız. Celia'yla aramızda düşmanlık Aksine... Ben onu çok severdim. yoktu. Kaybolan eşyaları onun çaldığından şüphe etmeniz için bir neden var mıydı. Kesinlikle yoktu. O kadar şaşırdım ki, Celia'nın prensip sahibi bir kız olduğunu sanıyordum. Onun böyle bir şey yapacağı aklıma bile gelmezdi. Celia'nın kleptoman düşündünüz mü hiç. olabileceğini Jean Tomlinson dudaklarını büsbütün büzdü. Sonra da, Doğrusu ben bu fikirde değilim, Müfettiş Sharpe, diye cevap verdi. Bir bakıma eski kafalıyım. Bence hırsızlık hırsızlıktır. Yani Celia'nın o eşyaları sırf onlara sahip olmak istediği için çaldığına mı inanıyorsunuz. Tabii. Yani sizce Celia dürüst değildi. Ne yazık ki öyle. Müfettiş Sharpe başını salladı. Ah... Çok kötü... Evet. İnsan arkadaşının sandığı gibi biri olmadığını anlayınca düş kırıklığına uğruyor. Sanırım bir ara bizi... yani polis çağırmayı düşünmüşler. Evet. Bence en doğrusu da bu olurdu. Belki de hâlâ, böyle yapmalılardı, diye düşünüyorsunuz. Evet. Böylesi daha iyi olurdu. Bence bu şekilde hareket eden bir insan mutlaka cezalandırılmalıdır. Yani aslında hırsız olmasına rağmen kendine kleptoman süsü veren bir insan demek istiyorsunuz. Öyle değil mi. Bir bakıma bunu demek istiyorum. Oysa Celia cezalandırılmayacak, aksine Colin McNabb'la evlenerek mutlu olacaktı. Jean Tomlinson kinci bir tavırla, Colin McNabb'ın yaptıklarına şaşmamak gerek, diye söylendi. Dinsizin biri o. Hiçbir şeye inanmıyor. İnsanla alay ediyor. Kaba. Müfettiş Sharpe, Ah, dedi. Kötü. Başını salladı. Colin, Celia'yı özellikle destekledi. Çünkü başkalarının zarara uğramasına aldırmıyor. Herhalde, istediğini çalıversin, olur biter, diye düşünüyor. Ama ne olursa olsun Celia suçunu itiraf etti. Hah. Foyası meydana çıktıktan sonra. Foyasını kim meydana çıkardı. Şu yemeğe gelen adam... adı neydi. Hah, Mösyö Poirot... Poirot'nun işin iç yüzünü öğrendiğini nereden anladınız, Bayan Tomlinson. O böyle bir şey söylemedi. Poirot sadece polis çağırmanızı önerdi. Herhalde Poirot, Celia'ya ondan şüphelendiğini açıkladı. Ya da bunu belli etti. Foyasının meydana çıkacağını sezen Celia da hemen Bayan Hubbard'a koşup her şeyi anlattı. Elizabeth Johnston'un kâğıtlarına dökülen mürekkebe ne dersiniz. Celia bunu da itiraf etti mi. Doğrusu bilmiyorum. Herhalde. Sharpe, Yanılıyorsunuz, diye cevap verdi. Celia böyle bir şey yapmadığını kesinlikle söyledi. Belki... Olabilir. Ama pek de inanılacak gibi değil. Yoksa suçlunun Nigel Chapman olduğunu mu düşünüyorsunuz. Nigel'in böyle bir şey yapabileceğini sanmıyorum... Belki de bu iş Akimbombo'nun başının altından çıktı. Ya. O neden böyle bir şey yapsın. Kıskançlık yüzünden. Bu zenciler birbirlerini çok kıskanıyorlar. Sonra duygularına da hâkim olamıyorlar. İşte bu çok ilginç, Bayan Tomlinson. Celia Austin'i en son ne zaman gördünüz. Cuma gecesi yemekten sonra. Yatmaya hanginiz daha önce çıktınız. O mu, yoksa siz mi. Ben. Salondan ayrıldıktan sonra, Celia'nın odasına gittiniz mi. Ya da onu başka bir yerde gördünüz mü. Hayır. Morfini Celia'nın kahvesine kimin karıştırdığını da bilmiyor musunuz. Tabii zehir kıza o şekilde verildiyse... Bilmiyorum. Salonda ya da birinin odasında morfin görmediniz mi. Hayır. Hayır, sanmıyorum. Sanmıyor musunuz. Ne istiyorsunuz, Bayan Tomlinson. demek Şey... Bir şey hatırladım. Saçma bir iddiaydı doğrusu. Hangi iddia. Çocuklardan biri... hayır, tartışmaya girişmişlerdi de... ikisi üçü bir Ne hakkında. Cinayet hakkında. ve bunun nasıl işleneceği Bu konuşma kimlerin arasında geçti. Sanırım tartışmaya Nigel'le Colin başladı. Sonra işe Len Bateson karıştı. Patricia da vardı... O ara neler söylenildiğini, tartışmanın nasıl geliştiğini hatırlıyor musunuz. Jean Tomlinson bir süre düşündü. Yanılmıyorsam, tartışma zehirle cinayet işlemekten söz edilirken çıktı. Biri, zehir bulmanın çok güç olduğunu, katilin çoğu kez bu yüzden ele geçtiğini söyledi. 'Ya zehir satın aldığın öğrenilir ya da böyle bir maddeyi elde edebilecek durumda olduğu için şüpheleri üstüne çeker,' dedi. Nigel, 'Hiç de değil,' diye itiraz etti. 'İnsan zehri üç yoldan elde edebilir. Üstelik ondan kimse de şüphe etmez.' Len Bateson onun saçmaladığını söyledi. Nigel, 'Hayır,' dedi. 'Sözlerimi kanıtlamaya hazırım.' Patricia hemen söze karıştı. 'Nigel haklı. Len, sen ve Colin istediğiniz zaman hastaneden zehir çalabilirsiniz. Celia da öyle.' Nigel bağırdı. 'Benim kastettiğim bu değildi. Celia ezcaneden bir şey alsa bunu hemen fark ederler. Er geç ilacı arar ve bunun ortadan kaybolmuş olduğunu görürler.' Patricia karşı çıktı. 'Şart değil. Celia şişedeki zehri'boşaltıp yerine başka bir madde koyarsa, kimse bir şeyden şüphelenmez.' Onun üzerine Colin alay etti. 'O halde çok geçmeden hastalar ciddi şekilde şikâyete başlarlar.' Nigel, 'Ama,' dedi. 'Ben özel fırsatları kastetmedim. Örneğin, beni ele alın. Benim hastaneye, eczaneye girmem imkânsız. Ne doktorum, ne de eczacı. Yine de üç ayrı şekilde, üç ayrı zehir çalabilirim.' Len Bateson, 'Pekâlâ,' diye cevap verdi. 'Yöntemlerin nedir.' Nigel güldü. 'Bunu şimdi anlatmayacağım. Ama seninle iddiaya girmeye hazırım. Üç hafta içinde sana üç tehlikeli zehir getireceğim.' Len, 'Seninle beş sterline iddiaya girerim,' dedi. 'Bunu yapman imkânsız.' Jean duraklayınca, Müfettiş Sharpe, Ee. diye sordu. Bir süre bir şey olmadı. Sonra bir gece salonda otururken, Nigel, 'Buraya bakın çocuklar,' diyerek güldü. 'Ben sözümü tuttum.' Ve masaya üç şey fırlattı. Bir tüp Hiosin tableti. Bir şişe Tentür Dijitalin ve küçük bir şişe Morfin Tartrat. Müfettiş bağırdı. Morfin Tartrat mı. Şişenin üzerinde etiket var mıydı. Evet. St. Catherine Hastanesi'nin etiketi. Bunu hatırlıyorum. Çünkü isim hemen dikkatimi çekti. Ya diğerleri. ' Onları fark etmedim. Ama o zehirlerin bir hastanenin ecza bölümünden alındığını sanmıyorum. Sonra ne oldu. Her kafadan bir ses çıktı tabii. Len Bateson, 'Haydi, haydi,' dedi. 'Cinayet işlersen seni bu zehirler yüzünden hemen yakalarlar.' Nigel, 'İmkânsız,' diye cevap verdi. Ben sıradan bir vatandaşım. Hastane ve klinikle bir ilgim yok. Kimse bu zehirlerle aramda bir bağ kuramaz. Çünkü gidip bunları satın almadım.' Colin McNabb pipoyu ağzından çekti. 'Zaten zehirleri satın alman imkânsız. Hiçbir eczane bu maddeleri doktor reçetesi olmadan vermez.' Her neyse... Uzun uzun tartıştılar... Sonunda Len parayı vereceğini söyledi. 'Ama şimdi veremem,' dedi. 'Çünkü param pek az. Yalnız Nigel'in iddiasını kazandığı kesin... E, şimdi bu ganimeti ne yapacağız.' Nigel, 'Bir kaza olmadan hepsini atalım,' diyerek güldü. Onun üzerine tüpü boşaltıp tabletleri şömineye attılar. Morfin tartratı da öyle. Tentür Dijitalini ise tuvalete döktüler. Ya şişeler. Şişelerin ne olduğunu bilmiyorum... Herhalde onlar da kâğıt sepetini boyladılar. Zehirler atıldı değil mi. Evet. Bundan eminim. Kendi gözlerimle gördüm. Bu olay ne zaman oldu. Hım... on beş gün önce sanırım. Anlıyorum. Tomlinson. Teşekkür ederim. Bayan Jean odadan çıkmadı. Bir şeyler öğrenmek istediği belliydi. Bu önemli mi. Olabilir. Şimdiden bir şey söylenemez. Müfettiş Sharpe bir süre derin derin düşündü. Sonra da tekrar Nigel Chapman'ı çağırttı. Bayan Jean Tomlinson demin ilgi çekecek bir şey söyledi. Sevgili Jean kafanızı zehirledi tabii. Kimin aleyhinde bulundu. Benim mi. Jean Tolminson zehirlerden ve sizden söz etti, Bay Chapman. Zehirlerden ve benden mi. O da nereden çıktı. Yani birkaç hafta önce Len Bateson'la şüphe uyandırmayacak bir şekilde zehir elde edebileceğinize dair bahse girdiğinizi unuttunuz mu. A, o mu. Nigel birden durumu anlamıştı. Ha, şu mesele. Ne garip, o olay aklıma bile gelmedi. Hatta Jean'ın da salonda olduğunu hatırlamıyorum. Bu olayın özel bir anlamı olduğunu sanmıyorsunuz ya. Belki olmaz. Böyle bir olay olduğunu itiraf ediyorsunuz demek. Tabii. o konuyu konuşuyorduk... Colin'le Len'in ukalalıkları tutmuştu. Onlara her isteyenin basit bir zekâ oyunuyla zehir elde edebileceğini söyledim. Hatta, 'Üç şekilde yapılabilir,' dedim. 'Bu sözümü kanıtlamak için bunları uygulayacağım. Ve... Evet... Ve öyle de yaptım, müfettiş bey. O üç yöntem nedir, Bay Chapman. Nigel başını yana eğdi. Benden kendi kendimi suçlamamı istiyorsunuz. Bari malum uyarıda da bulunun, olsun bitsin. Henüz uyarı zamanı gelmedi, Bay Chapman. Tabii, dediğiniz gibi kendi kendinizi suçlamanız şart değil. İsterseniz bu sorulara cevap vermeyi reddedebilirsiniz. Reddetmeyi pek istemiyorum, Nigel bir iki dakika düşündü. Dudaklarının kenarında hafif bir gülümseme uçuşuyordu. Herhalde yaptığım kanuna aykırı bir şeydi. Bu yüzden beni tutuklayabilirsiniz de... Öte yandan bu bir cinayet. Eğer o olayın zavallı Celia'nın ölümüyle bir ilgisi varsa o zaman size her şeyi anlatmam daha doğru olur. Evet. En akla uygunu da bu. Pekâlâ. nedir. Konuşacağım. O üç yöntem Şey... Nigel koltukta arkasına yaslandı. Gazetelerde doktorların tehlikeli ilaçları arabalarından çaldırdıklarını okuyoruz. Öyle değil mi. Halka sık sık uyarıda bulunurlar... Evet. Ben de, en iyisi, diye düşündüm. Bir kasabaya gidip usulca bir aile doktorunu izlemek... Fırsat bulunca da arabasını açıp çantasına bakmak ve istediğim zehiri çalmak... Çünkü kasabalarda doktorlar çantalarını hep yanlarına almıyorlar. Bu daha çok görecekleri hastaya bağlı. Ee. Hepsi bu kadar... Bu bir numaralı yöntem... Bunu uygulamak için birkaç doktorun peşine takıldım. Sonunda dikkatsiz birini bulabildim. Ondan sonra zehri çalmak çok kolay oldu. Adam arabasını tenha bir yerde, bir çiftlik evinin önünde bırakmıştı. Otomobilin kapısını açtım. Çantadan Hiosin Hidrobromör tüpünü aldım. İşte o kadar. Ah. Ya ikincisi. Doğrusunu isterseniz bunu başarabilmek için sevgili Celia'nın ağzını aramak zorunda kaldım. Ama o hiçbir şeyden şüphelenmedi. Dediğim gibi aptalın biriydi. Amacımı da bilmiyordu. Celia'ya doktorların reçetelere yazdıkları Latinceden söz ettim. Sonra, 'Bana bir reçete yaz,' dedim. 'Şöyle doktorlarınki gibi... Örneğin... Tentür Dijitalin için olsun.' Hiç şüphelenmeden istediğimi yaptı. Ondan sonra da telefon rehberini açarak, Londra'nın ücra bir köşesinde oturan bir doktorun adını seçtim. Kâğıdın altına onun başharflerini yazmak ya da şöyle okunaksız bir imzasını atmak yeterli olacaktı. Nigel bir süre durdu. Sonra bu uydurma reçeteyi Londra'nın kalabalık semtindeki bir eczaneye götürdüm. Eczanenin seçtiğim doktorun imzasını tanıması imkânsızdı. Böylece hiçbir güçlük çekmeden ilacı aldım. Zaten kalp hastalarına Dijitalin çok veriliyor. Ben de ilacı bir otelin kâğıdına yazdırmıştım. Sharpe alaycı bir tavırla mırıldandı. Çok zekisiniz. Aptallığımdan başımı derde soktum. Sesinizden bu anlaşılıyor. Ya üçüncü yöntem. Nigel hemen cevap vermedi. Sonra da, Buraya bakın, dedi. Suçumun ne olduğunu söyler misiniz. Müfettiş Sharpe, Kitlenmemiş bir arabadan ilaç almak hırsızlıktır, dedi. Sahte reçete hazırlamak ise... Nigel onun sözünü kesti. Ama ben tam anlamıyla sahtekârlık yapmış sayılmam. Bir kere bu yolla kimseyi dolandırmış değilim. Sonra doktorun imzasını da taklit etmedim. Öyle değil mi. Ağzını çarpıtarak güldü. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz herhalde. Kendi kendimi tehlikeye atıyorum. Eğer beni cezalandırmaya kalkarsanız, mahvolduğumun resmidir. Öte yandan... Evet, Bay Chapman, öte yandan... Nigel ani bir heyecanla, Cinayetten hoşlanmıyorum, diye bağırdı. Korkunç, iğrenç bir şey bu. Zavallı Celia, böyle bir ölüme layık değildi... Size yardım etmek istiyorum. Ama bütün bunların bir yararı var mı. Hiç sanmıyorum. Yani suçlarımı itiraf etmemin demek istiyorum. Polis, oldukça makuldur, Bay Chapman. Bazı olaylara basit bir şaka gözüyle bakabilirler. Celia Austin sorununun çözülmeşine yardım etmek istediğinizi söylediniz. Buna inanıyorum. Şimdi bana lütfen üçüncü yönteminizi anlatın. Nigel, Şey... diye mırıldandı. İşin sonuna geldik artık. Bu iş diğer ikisinden daha tehlikeliydi. Ama buna karşılık çok daha eğlenceliydi. Celia'yı bir iki kez eczanede ziyaret etmiştim. Orasının nasıl bir yer olduğunu biliyordum. Demek şişeyi dolaptan çalmayı başardınız. Hayır, hayır. İş o kadar basit değildi. Bence kalleşlik sayılırdı bu. Sonra bu gerçek bir cinayet olsaydı... yani ben zehri gerçekten birini öldürmek için çalsaydım, herhalde benim eczaneye girdiğimi hatırlarlardı. Aslında ben Celia'nın çalıştığı yere altı aydan beri uğramamıştım. Celia'nın on biri çeyrek geçe kahve içip iki bisküvi yemek için arka odaya geçtiğini biliyordum. Kızlar sırayla ikişer ikişer içeri gidiyorlardı. Kalfalardan biri yeni gelmişti ve beni de tanımıyordu tabii. Zehri nasıl aldım biliyor musunuz. Sırtımda beyaz bir ceket, boynumda stetoskopla eczaneye girdim. Bankonun diğer tarafında sadece yeni gelen kız vardı. O da reçetelerle meşguldü. Yanından ağır ağır geçerek, zehirlerin durduğu dolaba gittim. Şişeyi alarak, bölmenin diğer tarafına geçtim. Kıza, 'Sizde ne dozda Adrenalin var.' diye sordum. O cevap verince de başımı salladım. Ve, 'Bana Veganin ver misiniz.' dedim. 'Gece içkiyi fazla kaçırmışım... ' Hapları yutarak tekrar ağır ağır dışarı çıktım. kız benden şüphelenmedi bile. Benim tıp öğrencilerinden ya da asistanlardan biri olduğumu sandı. Çocuk oyunu gibi bir şeydi bu. Celia'nın eczaneye geldiğimden haberi bile yoktu. Müfettiş Sharpe merakla, Bir steteskop, ha. diye mırıldandı. Bunu nereden buldunuz. Nigel birdenbire güldü. Stetoskop, Len Bateson'undu. Anlayacağınız ondan çaldım. Buradan mı. Evet. Stetoskop'un çalınması da böylece açıklanmış oluyor. Demek onu alan Celia değildi. Tabii değildi. Stetoskop bir kleptomanın beğeneceği bir şey olabilir mi. Peki sonradan onu ne yaptınız. Nigel özür diler gibi, Rehin vermek zorunda kaldım, dedi. Len Bateson'a olmadınız mı. karşı haksızlık etmiş Oldum tabii. Kötü bir şeydi bu. Ama ona bu durumu açtığım takdirde, yöntemimi açıklamak zorunda kalacaktım. Oysa böyle bir niyetim yoktu. Nigel neşeyle ekledi. Neyse birkaç gece sonra onu davet edip nefis bir ziyafet çektim. Müfettiş Sharpe homurdandı. Sorumluluk duygusu olmayan bir insansınız. Nigel neşeyle gülüyordu artık. O üç zehri masaya atıp bunları kimsenin haberi olmadan aldığımı söylediğim zaman yüzlerinde beliren ifadeleri görmeliydiniz. Müfettiş, Yani açıkçası, dedi. Üç kişiyi üç ayrı cins zehirle öldürebilirdiniz. Üstelik kimse sizden şüphelenmezdi. Nigel başını salladı. Orası öyle. Ama bu koşullarda kolay kolay itiraf edilecek bir şey değil bu. Yalnız... zehirler on beş gün önce... ya da daha önce ortadan kaldırıldı. Bunu unutmayın. Siz öyle sanıyorsunuz. Ama aslında böyle olmayabilir. Nigel hayretle istiyorsunuz. ona baktı. Ne demek O zehirleri ne kadar zaman yanınızda sakladınız. Nigel düşündü. Hiosin tüpünü on gün sakladım sanırım. Morfin Tartrat'ı dört gün. Tentür Dijitalini ise o gün almıştım. Gece hepsini birden çocuklara gösterdim. Zehirleri nerede sakladınız. Yani Hiosin Hidrobromür'le Morfin Tartrat'ı. Odamdaki çekmecelerden Çorapların altında. İlaçları mıydı. oraya koyduğunuzu birinde. bilen var Hayır. Hayır, yoktu. Ama genç adamın sesinde hafif bir duraksama vardı. Müfettiş Sharpe bunu fark ettiyse de, o anda ısrarı yersiz buldu. Ne yaptığınızı birine anlattınız mı. Yöntemlerinizi. Zehirleri nasıl elde ettiğinizi. Hayır. Sadece... hayır. Anlatmadım. Neden, 'Sadece,' dediniz, Bay Chapman. Aslında bu konuyu kimseye açıklamadım. Bir ara her şeyi Patracia'ya anlatmaya karar verdim. Ama sonradan onun bu işten hiç hoşlanmayacağını düşündüm. Patricia çok sert ve ciddidir. Bu yüzden planımı ondan sakladım. Yani ona doktorun arabasından ve hastaneden zehir çaldığınızı... uydurma reçeteyle ilaç aldığınızı söylemediniz mi. Sonradan Patricia'ya Dijitalin'i anlattım. Yani bir reçete hazırlayarak ilacı eczaneden aldığımı söyledim. Hastanede doktor kılığına girdiğimden söz ettim. Ama ne yazık ki, Patricia bu hikâyeleri umduğum gibi neşeyle dinlemedi. Bu yüzden ona arabadan ilaç çaldığımı söylemedim. Mutlaka öfkesinden deliye dönerdi. Ona, iddiayı kazandıktan sonra atacağınızı anlattınız mı. ilaçları Tabii. Çok endişelenmiş, sinirlenmişti. Zehirleri hemen geri götürmem için ısrar bile etti. Böyle yapmak sizin aklınıza gelmedi mi. Ne münasebet. Tehlikeli bir şey olurdu bu. Başım iyice belaya girerdi... Üçümüz tutup zehirleri ateşe attık. Birini de tuvalete döktük. Oldu bitti. Bunun kimseye de bir zararı dokunmadı. Siz böyle söylüyorsunuz, ama birine zarar vermiş olabilirsiniz. Zehirleri anlattığım şekilde ortadan kaldırdık. Artık bunun kime ne zararı olabilirdi. Bay Chapman, belki biri o zehirleri nereye sakladığınızı biliyordu. Ya da rastlantı sonucu buldu. Morfini şişeden boşaltarak yerine başka bir şey koydu. Bunu hiç düşünmediniz mi. Hayır. Nigel hayretle müfettişe baktı. Doğrusu hiç aklıma gelmedi. Böyle bir şeyin olacağına da inanmıyorum. Ama bu pekâlâ mümkün, Bay Chapman. Ama olayı kimse bilmiyordu ki. Müfettiş alayla, Böyle bir yerde herkes sandığımızdan daha fazla şey bilir, diye cevap verdi. Ya... yani... başkalarının işine burnunu sokanlar mı var. Evet... Öğrencilerden odanıza gelir. hangileri normal olarak Ben, Len Bateson'la aynı odada kalıyorum. Buradaki çocukların çoğu gevezelik etmek için gelirler. Kızlar değil tabii... Kızların evin bu tarafına, yani erkeklerin yatak odalarının bulunduğu bölüme geçmeleri yasak... Bizler masum ve dürüst insanlarız. Belki o tarafa geçmek yasak, ama isterlerse sizleri ziyarete gelebilirler değil mi. Nigel, İsteyen, gündüz odamıza gelebilir tabii, dedi. Örneğin akşamüzerleri. Kimse yokken. Bayan Lane de odanıza geliyor mu. Bunu kötü bir niyetle söylemediğinizi umarım, müfettiş bey. Patricia bazen odama gelip yamadığı çoraplarımı yerine koyar. İşte o kadar. Müfettiş Sharpe öne doğru eğildi. Bay Chapman, biri şişedeki zehri alıp yerine başka bir madde koymuştur, dedik. Bu işi en kolay siz yapabilirdiniz. Acaba bunun farkında mısınız. Nigel'in yüzünde sert ve yorgun bir ifade belirdi. Evet. Bunu bir buçuk dakika önce fark ettim. O işi ben yapmış olabilirdim. Ama Celia'yı öldürmem için hiçbir neden yoktu. Ben katil değilim. Ama bunu kanıtlayacağım. 11 Len Bateson'la Colin McNabb da o iddia ve zehirlerin ortadan kaldırılması olayının doğru olduğunu söylediler. Müfettiş Sharpe diğerlerini göndererek Colin McNabb'ı alıkoydu. Sizi fazla üzmek istemiyorum, Bay McNabb. Sevdiğiniz kızın tam nişanlandığınız gece zehirlenmesinin ne demek olduğunu biliyorum, mutlaka çok acı çekiyorsunuz. Colin, İşin bu yanını bırakalım, diye cevap verdi. Yüzü ifadesizdi. Benim duygularım sizi ilgilendirmez. Bunları düşünmeyin. Yararlı olacağını sandığınız her soruyu rahatça sorun. Celia Austin'in bazı psikolojik nedenlerle öyle davrandığına inanıyordunuz değil mi. Colin başını salladı. Bu konuda en ufak bir şüphem bile yoktu. Eğer bununla ilgili kuramı açıklamamı isterseniz... Müfettiş Sharpe telaşla atıldı. Hayır. Hayır, psikolojiden anladığınız için iddialarınızı hemen kabul ediyorum. Celia çok mutsuz bir çocukluk geçirmişti. Tabii bu onda duygusal bir engel oluşturmuş... Evet, evet. Müfettiş Sharpe bir Mutsuz çocukluk yılları hikâyesi daha dinlemek istemiyordu. Nigel'inki yetmişti ona. Celia'yı uzun süredir mi beğeniyordunuz. Colin bu soruyu iyice düşündü. Tam anlamıyla değil. Bazen böyle şeyler sizi gafil avlar, şaşırır kalırsınız Herhalde bilinçaltım, onu çok çekici buluyordu. Ama ben bilinçli bir şekilde bunun farkında değildim. Galiba erken evlenmek istemediğim için bu fikre karşı koyuyordum. Evet. Öyle olmalı. Celia Austin sizinle nişanlandığı için memnun muydu. Yani... bu bakımdan bir tereddütü var mıydı. Endişeleniyor muydu. Size anlatmak istediği bir şey yok muydu. Celia bütün yaptıklarını bana itiraf etmişti. Artık onu endişelendirecek bir şey yoktu. Onunla... ne zaman evlenecektiniz. Hemen değil tabii. Henüz geçindirecek durumda değilim. bir aileyi Celia'nın burada bir düşmanı var mıydı. Kendisinden hoşlanmayan biri. Böyle biri olacağına inanamam. Bu konuyu uzun uzun düşündüm, müfettiş bey, yurttakiler Celia'yı çok severdi. Bence onu öldürmeleri kişisel bir nedenle değil. Kişisel nedenden kastınız nedir. Şimdilik daha fazla bir şey söyleyemeyeceğim. Şu anda bu belirsiz bir fikir. Açıkçası ben de ne düşündüğümü tam anlamıyla bilmiyorum. Müfettiş onun ağzından başka bir laf alamadı. Geriye iki kız kalmıştı. Sally Finch ve Elizabeth Johnston. Sharpe önce Sally Finch'i çağırttı. Sally kırmızı saçlı, parlak gözlü, zeki bakışlı, çok hoş bir kızdı. Bilinen sorulardan sonra Sally birdenbire, Müfettiş bey, dedi. Biliyor musunuz ne yapmak istiyorum. Size her şeyi anlatmak. Bu evde acayip bir şeyler oluyor. Çok garip şeyler. Bundan eminim. Celia Austin'in kastediyorsunuz. zehirlenmesini mi Hayır. Daha önce de bir şeyler olduğunu seziyordum. Bu evde olanlar hoşuma gitmiyordu. Sırt çantasının parça parça edilmesi... Valerie'nin ipek eşarbının kesilmesi... Bunlar beni endişelendirmişti. Kara Bess'in kâğıtlarına mürekkep dökmek de öyle... Buradan çıkacaktım... Hem de çabucak... Yine de aynı şeyi yapacağım. Yani... siz izin verir vermez, yurttan ayrılacağım. Bir şeyden mi korkuyorsunuz. Genç kız başını salladı. Evet... Korkuyorum... Burada hain ve acımasız biri var. Bütün bu yurt... nasıl anlatayım bilmem ki. Burası görüldüğü gibi değil... Hayır, hayır, müfettiş bey. Ne düşündüğünüzü biliyorum. Söylemek istediğim, o belirli olaylar değil. Hatta belki de burada olanlar aslında kanunun suç saymayacağı şeyler... Bilmiyorum... Ama işin iç yüzünü o korkunç kadının bildiğinden eminim. Hangi kadının. kastetmiyorsunuz ya. Bayan Hubbard'ı Hayır, hayır, Hubbard Ana değil. O çok şekerdir. Ben Nicoletis cadısından söz ediyorum. O dişi kurttan... İşte bu çok ilgi çekici, Bayan Finch. Daha açıkça anlatamaz mısınız. Yani Bayan Nicoletis'le ilgili durumu. Sally başını salladı. Bu imkânsız. Çünkü başka bir şey bilmiyorum. Yalnız kadının yanından her geçişimde tüylerim diken diken oluyor. Bu evde çok acayip şeyler dönüyor, müfettiş bey. Bana kesin ipuçları verebilseydiniz... Verebilmeyi çok isterdim. Herhalde benim kuruntulu bir kız olduğumu düşünüyorsunuz. Belki de öyleyim... Ama başkaları da benim gibi bazı şeyleri hissediyor. Örneğin Akimbombo... Korkuyor... Kara Bess de öyle sanırım. Ama o bunu belli etmiyor. Galiba Celia da bu konuda bazı şeyler biliyordu, Müfettiş Sharpe. Hangi konuda. Sorun da bu ya. Hangi konuda. Ama Celia bazı şeyler söyledi... O son gün... Kaybolan eşyalardan bazılarını aldığını itiraf etti. Sonra salonda konuşurken bir ara bazı imalarda bulundu. Başka bazı olayların daha geçtiğini bildiğini... bu sorunların da çözülmesini istediğini söyledi. Sanırım biri hakkında bazı şeyler öğrenmişti, müfettiş bey. Bence onu bu yüzden öldürdüler. Madem durum bu kadar ciddiydi... Sally, Sharpe'ın sözünü kesti. Bence Celia durumun ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordu. Pek zeki sayılmazdı... Hatta bayağı aptaldı diyebilirim. Celia bir şey öğrenmişti, ama bunun ne kadar tehlikeli olduğunun farkında bile değildi... Her neyse... Ben öyle sanıyorum... Anlıyorum... Teşekkür ederim... Şimdi... Siz Celia Austin'i en son o gece salonda gördünüz değil mi.... Yemekten sonra. Evet. Ama Celia'yı ondan sonra da gördüm sayılır. Öyle mi. Nerede. Odasında mı. Hayır. Celia'yı odama gitmek için salondan çıktığım zaman gördüm. Sokak kapısını açmıştı. Dışarıya çıkıyordu. Sokak kapısından dışarıya mı çıkıyordu. Yani sokağa mı gidiyordu. Evet. Çok garip. Başka hiç kimse bundan söz etmedi. Herhalde farkında değillerdi. Çünkü Celia salonda odasına çıkıp yatacağını söyleyerek herkese iyi geceler dilemişti. Eğer onu görmeseydim, gidip yattığını sanırdım. Oysa Celia odasına çıkıp mantosunu giydi ve evden ayrıldı, öyle mi. Sally başını salladı. Evet. Bana kalırsa Celia biriyle buluşmaya gitti. Anlıyorum. Dışardan biri mi. Yoksa Celia öğrencilerden biriyle mi buluştu. Bana çocuklardan biriyle buluştu gibi geliyor. Celia biriyle gizli bir şekilde konuşmak istediği takdirde, bunu evde rahatça yapamazdı. Böyle baş başa konuşulacak bir yer yok. Belki biri ona, 'Gel dışarda buluşalım,' dedi. Peki, Celia yurda ne zaman döndü. Bunu biliyor musunuz. Bilmiyorum. Uşak Geronimo bilir mi dersiniz. Eğer Celia on birden sonra dönmüşse, bilir. Geronimo o satte kapıyı kilitliyor ve zinciri de takıyor. On bire kadar herkes kendi anahtarıyla içeri girebilir. Celia, evden ayrılırken saat kaçtı.... Ondu sanırım. Ya da onu birkaç dakika geçiyordu. Anlıyorum... Yardımlarınız için çok teşekkür edirim. Bayan Finch. Müfettiş en son Elizabeth Johnston'la konuştu. Kızın o sakin ve kendinden emin tavırları Sharpe'ın üzerinde iyi bir izlenimbıraktı. Elizabeth müfettişin sorularını hiç duraksamadan zekice yanıtladı. Sonra da onun devam etmesi için bekledi. Sharpe, Celia Austin kâğıtlarınıza mürekkep dökmediğini kesin olarak söylemiş, Bayan Johnston, dedi. Ona inandınızmı. O işi Celia'nın yaptığını hiç sanmıyorum... Bu kötülük kimin başının altından çıktı dersiniz. ilk akla gelen Nigel Chapman tabii. Ama bence bu pek belirli. Nigel çok zekidir. Böyle bir şey yapsaydı, kendi mürekkebini kullanmazdı. Peki, suçlu Nigel değilse kim. Bu sorunuzu yanıtlamak zor. Sanırım Celia suçlunun kim olduğunu biliyordu... ya da tahmin etmişti. Size bunu söyledi mi. Açık açık söylemedi, ama son akşam, yemeğe inmeden önce odama geldi. Bana kaybolan eşyaları çaldığını, ama kâğıtlarıma mürekkep dökmediğini anlatmak istiyordu. Ona inandığımı söyledim. Sonra da suçlunun kim olduğunu sordum. E. Ne dedi. Elizabeth bir an durdu. Sanki Celia'nın sözlerini eksiksiz hatırlamaya çalışıyordu. Celia, 'Tam anlamıyla emin olmam imkânsız,' dedi. Çünkü bunun nedenini bilmiyorum... Belki de bir kaza ya da yanlışlık... Ama bu işi yapanın çok üzüldüğünden, her şeyi itiraf etmek istediğinden eminim. 'Bir an durdu, sonra devam etti. 'Anlamadığım bazı şeyler var. Örneğin, polisin geldiği gün kaybolan elektrik ampulleri. ' Sharpe kızın sözünü kesti. Polis ve ampul de nedir. Bilmiyorum. Celia, 'Onları ben çıkarmadım,dedi. Sonra da şaşkın şaşkın ekledi. 'Acaba bunun o pasaportla mı bir ilgisivar.' Tabii o zaman, 'Ne pasaportu.' diye sordum. 'Galiba birinde sahte bir pasaport var,' dedi. Müfettiş bir süre düşündü. Yavaş yavaş bütün bütün bu kargaşalıkta bazı şekiller belirmeye başlıyordu. Sonunda, Başka ne söyledi. diye sordu. Başka bir şey söylemedi. Sadece, 'Neyse,' diye mırıldandı. 'Yarın her şeyi öğrenmiş olacağım.' Demek böyle söyledi. 'Yarın her şeyi öğrenmiş olacağım.' Bu anlamlı bir söz, Bayan Johnston. Evet. Müfettiş yine sessiz sedasız düşündü. Bir pasaport... Polisin ziyareti... Sharpe, Hickory Sokağı'na gelmeden önce dosyayı dikkatle incelemişti. Yabancı öğrencilerin kaldığı yurtlar daima kontrol altında bulundurulurdu. Polis kayıtlarına göre Hickory Sokağı 26 numara iyi bir yerdi. Dosyada pek az bilgi vardı. Bir kadının kazancıyla geçindiği için Sheffield polisi tarafından aranan Batı Afrikalı bir genç... Bu delikanlı Hickory Sokağı'nda birkaç gün kaldıktan sonra başka yere gitmiş, sonunda yakalanarak sınırdışı edilmişti... Cambridge civarında bir yerde öldürülen bir meyhanecinin karısıyla ilgisi olduğu için bütün pansiyonlar ve yurtlarda aranılan bir melez... Genç adam Hull'deki polis karakoluna teslim olarak kadını öldürdüğünü itiraf etmiş ve bu olay da böylece sona ermişti... Bir de yurtta yasak bildiriler dağıtan biri yüzünden soruşturma yapılmıştı... Ama bütün bu olaylar bir süre önce olmuştu. Herhalde Celia Austin'in ölümüyle ilgili değildi. Müfettiş içini çekerek başını kaldırdı. Elizabeth Johnston zekâ dolu kara gözleriyle onu süzüyordu. İçinden gelen sese uyarak, Söyleyin Bayan Johnston, dedi. Bu evde... acayip bir şeyler oluyormuş gibi bir duyguya kapıldınız mı. Kız hayretle kaşlarını kaldırdı. Nasıl acayip şeyler. Bunu ben de bilmiyorum. Aklıma Bayan Sally Finch'in söylediği bir şey geldi de... Ah... Sally Finch'in mi. Kızın sesinde Sharpe'ın anlayamadığı bir şeyler vardı. Müfettişin ilgisi uyanmıştı. Sözlerine devam etti. Bayan Finch'in gözünden bir şey kaçmıyor. Zeki ve kurnaz bir kız. Bu yurtta... acayip bir şeylerin döndüğü konusunda ısrar etti. Ama bunların ne olduğunu açıklayamadı. Elizabeth sert bir sesle, Amerikalılar böyledir işte, diye cevap verdi. Bu Amerikalıların hepsi de aynı. Sinirli, kuruntulu... Gülünç bir şekilde her şeyden şüphe ederler. Her gün ne budalalıklar yapıyorlar. Vaktiyle büyücüden korkarlarmış, şimdi de casuslardan korkuyorlardı. Bu onlarda saplantı halini almış. Ya bizler hakkı ndaki düşüncelerine ne demeli. Müfettişin ilgisi arttı. Demek Elizabeth, Sally Finch'den nefret ediyordu. Bunun nedeni Sally'nin Amerikalı olması mıydı. Yoksa Kara Bess, Amerikalılara sırf Sally Finch yüzünden mi kızıyordu. Bu güzel saçlı güzel kızdan nefret etmesinin özel bir nedeni var mıydı. Hoş belki de buna sadece kadınca bir kıskançlık yol açmıştı. Sharpe zaman zaman yararlandığı bir yönteme başvurmaya karar verdi. Nazikçe bir tavırla, Bayan Johnston, dedi. Herhalde farkındasınız. Böyle yerlerde zekâ düzeyleri değişik oluyor. Bazı kimselere... daha doğrusu konuştuklarımızın çoğuna sadece olanları sorarız. Ama zekâ düzeyi iyice yüksek biriyle karşılaştığımız zaman.... Durdu. Gizli kapaklı bir iltifattı bu. AcabaElizabeth'i etkileyecek miydi. Kız kısa bir sessizlikten sonra, Ne demek istediğinizi anladığımı sanıyorum, müfettiş bey, diye cevap verdi. Söylediğiniz gibi buradakilerin zekâ düzeyi fazla yüksek değil. Nigel Chapmangerçekten zeki. Ama işte o kadar. Çok yüzeysel biri. Len Bateson'un kafası ağır çalışır. Valerie Hobhouse çok yeteneklidir. Ama o da paragöz ve tembel. Kendini ciddi şeylere vermiyor. Size tarafsızca düşünebilecek, sağlam bir kafa gerek. Sizinki gibi bir kafa, Bayan Johnston. Kız bu iltifatı itirazsız kabul etti. Sharpe derin bir ilgiyle Elizabeth'in bütün o alçakgönüllü ve sakin tavırlarına rağmen kendisini haddinden fazla beğendiğini düşündü. Burada kalan gençler konusundaki yargılarınıza katılıyorum, Bayan Johnston. Nigel Chapman zeki, ama çocuksu. Valerie Hobhouse akıllı, ama onun da her şeyden bıkmış gibi bir hali var. Dediğiniz gibi siz tarafsızca düşünebiliyorsunuz. Bu yüzden fikirleriniz benim için çok değerli. Güçlü ve sağlam bir belleğiniz var. Müfettiş bir an, galiba fazla ileri gittim, diye endişelendi. Oysa boş yere korkmuştu. Bu evde garip olaylar olduğu yok. Siz Sally Finch'e aldırmayın. Burası iyi yönetilen, rahat bir yurt. Burada casusluk gibi şeylerle ilgili bir delil bulabileceğinizi hiç sanmıyorum. Müfettiş Sharpe şaşırdı. casusluğu düşünmüyordum. Doğrusu ben Oh... anlıyorum, Elizabeth de şaşırmıştı. Celia'nın pasaport hakkında söyledikleri böyle düşünmeme neden oldu... Ama olaya tarafsız gözlerle bakar ve delilleri incelersek, o zaman Celia'nın özel nedenler yüzünden öldürülmüş olduğunu anlarız... Örneğin, cinsel sorun gibi bir nedenle... Cinayetin bu yurtla ve burada geçen olaylarla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Burada birtakım şeyler dönmediğinden eminim. Öyle bir şey olsaydı hemen fark ederdim. Çünkü gözümden hiçbir şey kaçmaz. Anlıyorum... Teşekkür ederim, Bayan Johnston. Çok naziksiniz. Bize yardım etmeye çalıştınız. Kız dışarı çıktı. Müfettiş Sharpe bir süre gözleri kapalı kapıya dikili, öylece oturdu. Hiç konuşmuyordu. Yardımcı Komiser Cobb'un kendisine bir şeyler söylediğini neden sonra fark edebildi. Efendim. Gençler bu kadar, dedim. Evet, evet... Ne öğrendik. Hemen hemen hiç. Yalnız sana bir şey söyleyeceğim, Cobb. Yarın buraya bir araştırma emriyle geleceğim. Bugün yurttan gülümseyerek ayrılacağız. Hepsi de soruşturmanın bittiğini sanacak. Ama evde bir şeyler dönüyor. Yarın bu yurdu altüst edeceğim. Ne aradığımı bilmiyorum, o da başka. Ama elbet elime bir ipucu geçecek. Demin dışarı çıkan kız var ya ilginç bir tip... Kendini o kadar beğeniyor ki. Onun da bir şeyler bildiğinden eminim. 12 Hercule Poirot mektup yazdırıyordu. Dikte ettiği cümlenin ortasında durakladı. Bayan Lemon başını kaldırarak ona baktı. Evet, Mösyö Poirot. Aklım başka yerde. Belçikalı elini salladı. Bu mektup o kadar önemli değil. Bayan Lemon, lütfen yurda telefon eder ve bana kız kardeşinizi bulur musunuz. Peki, Mösyö Poirot. Bir iki dakika sonra Belçikalı çabucak ilerleyerek telefonu sekreterinin elinden aldı. Alo. Buyrun, Mösyö Poirot. Bayan Hubbard soluk soluğaydı. Sizi rahatsız etmediğimi umarım, Bayan Hubbard. Kadıncağız içini çekti. Rahatın ne olduğunu çoktan unuttum. Poirot nezaketle sordu. Bazı karışık şeyler oldu değil mi. Durumu çok güzel anlattınız, Mösyö Poirot. Gerçekten öyle oldu. Müfettiş Sharpe dün öğrencilerin hepsini sorguya çekerek gitti. Sonra da bugün bir araştırma emriyle geldi. Bayan Nicoletis iyice kızdı tabii, isteri nöbetleri geçiriyor. Poirot anlayışlı bir tavırla bir şeyler mırıldandı, sonra da, Size basit bir soru soracaktım, dedi. Bende kaybolan o eşyaların bir listesi var. Şimdi şunu öğrenmek istiyorum. O liste tarih sırasına göre mi. Anlamadım. Yani eşyaları çalmış sırasına göre mi yazdınız. Hayır, hayır. Eşyaları listeye aklıma geldikçe kaydettim. Eğer aklınızı karıştırdıysam, özür dilerim. Poirot, Bunu size daha önce sormalıydım, diye cevap verdi. Ama o zaman bunun önemli olduğunu sanmıyordum. Listenin kopyası burada. Şöyle başlıyor 'Bir gece ayakkabısı... ' Sonra bilezik, pudriyer, pırlanta yüzük, steteskop ve diğerleri. Oysa siz eşyaların bu sıraya göre kaybolmadığını söylüyorsunuz. Öyle. Bunların çalmış sırasını hatırlayabilir misiniz. Yoksa bu sizin için çok mu güç. Pek hatırlayacağımı sanmıyorum, Mösyö Poirot. Çünkü aradan bir hayli zaman geçti. Oturup düşünmem gerek. O listeyi ablamla konuştuktan ve beni davet ettiğinizi öğrendikten sonra yaptım. Aklıma gelenleri çabucak yazdım. Önce gece ayakkabısını hatırladım... Kaybolması pek acayipti. Sonra bilezik, pudriyerve yüzüğü kaydettim. Çünkü bunlar değerliydi. Bu yüzden de aramızda bir hırsız olduğuna inanmaya başlıyordum. Ama değerli olmayan eşyalar da daha sonra aklıma geldi. Yani... asitborik, elektrik ampulleri ve sırt çantası. Bunlar önemli değillerdi dediğim gibi, hepsini de çok sonra yazdım. Anlıyorum... Evet, anlıyorum... Şimdi sizden şunu rica edeceğim, madam. Boş vakit bulduğunuz zaman oturun... Bayan Nicoletis'e bir sinir ilacı verip kendisini yatırdık... Geronimo'yla Maria'yı da yatıştırdıktan sonra belki odamda biraz dinlenirim. İstediğiniz nedir, Mösyö Poirot. Oturun ve olayları... hırsızlıkları tarih sırasıyla yazmaya çalışın. Peki, Mösyö Poirot. Önce sırt çantası kesildi sanırım. Sonra elektrik ampulleri kayboldu. Ama doğrusu bunun diğer olaylarla bir ilgisi olduğunu sanmıyordum. Daha sonra bilezik ve pudriyer,... hayır,... gece ayakkabısı çalındı. Ama herhalde bütün bunları telefonda hatırlamamı istemiyorsunuz. Elimden geleni yapmaya çalışacağım. Mösyö Poirot. Teşekkür ederim, madam. Çok naziksiniz... Poirot telefonu kapatarak, Bayan Lemon'a döndü. Kendi kendime kızıyorum. 'Düzen ve yöntemi' prensiplerini hiçe saydım. Daha başından bu hırsızlıkları tarih sırasıyla yazdırmalıydım. Bayan Lemon dalgın dalgın, Vah, vah, diye cevap verdi. Artık mektubu bitirecek misiniz, Mösyö Poirot. Belçikalı yine sabırsız bir tavırla elini sallayarak sekreterini yanından uzaklaştırdı. Müfettiş Sharpe cumartesi sabahı araştırma emriyle Hickory Sokağı'ndaki yurda gelir gelmez, ilk iş Bayan Nicoletis'le konuşmak istediğini söylemişti. Kadın cumartesileri mutlaka yurda uğrar ve Bayan Hubbard'la hesapları kontrol ederdi. Müfettiş Sharpe, Bayan Nicoletis'e amacını anlatır anlatmaz, kadın hemen itiraza başladı. Bu bir hakaret. Öğrencilerim çıkıp gidecek. Hepsi de çıkıp gidecekler. Mahvolacağım... Hayır, hayır, madam. Onların makul davranacaklarından eminim. Ne de olsa bir cinayet soruşturması bu. Cinayet değil, intihar. Durumu onlara açıkladıktan sonra karşı çıkacaklarını sanmıyorum. Bayan Hubbard da kadını yatıştırmaya çalıştı. Çocukların hiçbiri ses çıkarmayacak. Bundan eminim. Düşünceli bir tavırla, Mısırlı Mehmet Ali'yle Chandra Lal dışında tabii, diye ekledi. Bayan Nicoletis homurdandı, Püf. Onlara aldıran kim. Müfettiş, Teşekkür ederim, madam, diye mırıldandı. O halde araştırmaya buradan... sizin oturma odanızdan başlayacağım. Bayan Nicoletis hemen hiddetle karşı çıktı. İstediğiniz yeri arayın ama burayı karıştırmayın. Buna kesinlikle izin veremem. Çok üzgünüm, Bayan Nicoletis. Bu evi bodrumdan tavan arasına kadar aramam gerekiyor. Arayın ama odama dokunmayın. Kanunların üstünde bir insanım ben. Kimse kanunların üstünde değildir. Korkarım, sizden bir kenara çekilmenizi rica edeceğim. Bayan Nicoletis öfkeyle haykırdı. Rezalet bu. Ukala herif. Her şeye burnunu sokmaya ne hakkın var. Parlamentoya mektup yazacağım. Gazetelere de. Sharpe, İstediğinizi yazın, madam, diye cevap verdi. Ama ben bu odayı arayacağım. Müfettiş yazı masasıyla işe başladı. Araştırmaların sonunda büyük bir kutu şeker, bir sürü kâğıt ve gereksiz eşyalar eline geçti. Sharpe masadan köşedeki dolaba gitti. Dolap kilitli. Anahtarı verir misiniz lüften. Bayan Nicoletis, Hayır. diye bağırdı. O anahtarı sana asla... asla vermeyeceğim. Ahlaksız. Namussuz. Tuh sana. Tuh. Tuh. Tuh. Müfettiş Sharpe, Anahtarı verirseniz iyi edersiniz, dedi. Vermediğiniz takdirde dolabı zorla açacağım. Anahtarı kesinlikle vermem. Onu almak için sırtımdaki elbiseyi yırtmanız gerek. Bu da rezalet olur. Müfettiş Sharpe bıkkın bir tavırla içini çekti. Bir keski getir, Cobb. Bayan Nicoletis öfkeyle ciyak ciyak bağırdı. Müfettiş buna aldırmadı bile. Keski getirildi. Hafif bir gürültü duyuldu. Ve dolap açıldı... Kapak aralanırken dışarıya boş konyak şişeleri yuvarlandı. Bayan Nicoletis feryat etti. Ahlaksız köpek. Hayvan herif. Müfettiş nazik bir tavırla mırıldandı. Teşekkür ederim, teşekkür ederim, madam. Burada işimiz bitti. Bayan Nicoletis sinir krizleri geçirirken, Bayan Hubbard da şişeleri usulca yerine koydu. Hiç olmazsa bir esrar çözülmüş... Bayan Nicoletis'in aksiliğinin nedeni anlaşılmıştı. Bayan Hubbard, kendi oturma odasındaki özel ecza dolabından bir sinir ilacı alırken Poirot telefon etti. Kadın Belçikalıyla konuştuktan sonra, ahizeyi yerine bırakarak Bayan Nicoletis'inyanına gitti. Yurdun sahibini oturma odasındaki kanepede haykırır ve tepinirken bırakmıştı. Bayan Hubbard, Haydi, dedi. Şunu için bakalım. Hemen kendinize gelirsiniz. Gestapo, ne olacak. Bayan Nicoletis artık bağırmıyordu ama iyice somurtmuştu. Bayan Hubbard onu yatıştırmaya çalıştı. Onların da görevlerini yapmaları gerek. Özel dolabımı karıştırmak da bu görevlere dahil mi. Onlara açık açık, 'Orası sizi ilgilendirmez,' dedim. Dolabı kilitleyerek anahtarı elbisemin yakasından içeri attım. Eğer siz burada olmasaydınız, hiç utanmadan elbiselerimi de yırtacaklardı. Bayan Hubbard başını salladı. Hayır, hayır. Böyle bir şey yapacaklarını sanmıyorum. Siz öyle söyleyin. Hiç çekinmeden keski getirerek dolabın kapağını zorla açtılar. Onu tamir ettirmek yine bana düşecek tabii. Tabii. Onlara anahtarı vermediğiniz için... Neden verecekmişim. Anahtar benim... Bana ait bir şey. Burası da benim özel odam. Polise, 'Girmeyin. Eşyalarıma dokunmayın,' dedim ama beni dinlemediler. Ama unutmayın, burada cinayet işlendi, Bayan Nicoletis. Böyle bir olay karşısında insan olağan zamanlarda hiç de hoşuna gitmeyecek şeylere göğüs germek zorunda kalır. Bayan Nicoletis homurdandı. Ben cinayet filan anlamam. Küçük Celia intihar etti. Budalaca bir aşk macerasına girişti ve bu yüzden de zehir içti. Böyle şeyler çok olur. Bu kızlar sevgi yüzünden aptallaşıyorlar. Sanki aşk o kadar önemliymiş gibi. Bir yıl, bilmedin iki yıl... sonra o büyük sevgi sona eriveriyor. Beğendiklerigenç diğerlerinden farksızdır, ama bu sersem kızlar bunu bilmiyorlar. Uyku hapı ya da dezenfektan ilacı içiyorlar. Yazık. Bayan Hubbard yine ilk konuya döndü. Ben sizin yerinizde olsaydım, artık endişelenmezdim. Bunu söylemek sizin için kolay. Ama ben çok korkuyorum. Burası artık benim için emin bir yer değil. Emin bir yer değil mi. Bayan Hubbard hayretle kadınabaktı. Bayan Nicoletis ısrar etti. O benim özel dolabımdı. Onun içinde ne olduğunu kimse bilmiyordu. Durumu öğrenmelerini istemiyordum. Ama artık her şeyin farkındalar. Çok endişeliyim. Akıllarına bin bir türlü şey gelebilir. Acaba.... onlar ne düşünüyorlar. Onlar dediğiniz kim. Bayan Nicoletis, şişman, ama biçimli omuzlarını silkerek somurttu. Durumu anlamıyorsunuz. Oysa ben çok endişeleniyorum. Bayan Hubbard, En iyisi durumu bana anlatın, diye cevap verdi. Belki size yardım edebilirim. Neyse ki geceleri burada yatmıyorum. Kapılardaki kilitler birbirlerinin eşi. Bir anahtar hepsine uyuyor... Evet. Şansım var da geceleri yurtta kalmıyorum. Bayan Nicoletis, bir şeyden korkuyorsanız, bunun ne olduğunu bana söyleyin. Bayan Nicoletis kara gözleriyle ona şöyle bir baktı. Sonra da başını çevirdi. Lafı çevirmek ister gibi, Şey... diye mırıldandı. Siz kendiniz bu evde cinayet işlendiğini söylediniz. Bu yüzden insan endişeleniyor. Şimdi sıra kimde. Katilin kim olduğunu bile bilmiyoruz. Çünkü polis çok aptai... ya da belki rüşvet aldılar. Bayan Hubbard onu susturdu. Saçmalıyorsunuz. Üstelik siz de bunun farkındasınız... Bayan Nicoletis, gerçekten endişelenmeniz için bir neden var mı. Bayan Nicoletis yine bağırıp çağırmaya başladı. Endişelenecek hiçbir şey olmadığını sanıyorsunuz galiba. Her zamanki gibi her şeyi benden iyi bildiğiniz iddiasındasınız. Ne de harikulade bir kadınsınız.... Yurdu idare ediyor ve yemekler için de su gibi para harcıyorsunuz. Bu yüzden öğrenciler sizi çok seviyorlar. Şimdi de benim hayatımı yönetmeye kalkıyorsunuz. Ama buna izin vermeyeceğim. Benim derdim bana yeter. Kimsenin işlerime burnunu sokmasına göz yummayacağım. Anlıyor musunuz. Bayan Meraki. Bayan Hubbard sinirlenmişti. İyi ya, siz bilirsiniz. Siz bir muhbirsiniz. Bunu anlamıştım zaten. Her şeyi gözetliyor... Gözetlenecek ne var. Hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Eğer öyle gözetlenecek bir şeyler olduğunu iddia ederseniz, yalancının birisiniz. Hakkımda dedikodu yapıldığını duyarsam, bunun kimden çıktığını hemen anlayacağım. Bayan Hubbard, Eğer çıkıp istiyorsanız, diye cevap verdi. söyleyin. gitmemi Hemen Hayır. Gidemezsiniz. Sizi men ediyorum. Şu anda gidemezsiniz. Başımda türlü dert varken bunu yapamazsınız. Polisler... Cinayetler... Beni terk etmenize izin verecek değilim. Bayan Hubbard çaresiz bir tavırla, Pekâlâ, pekâlâ, diye mırıldandı. Ama doğrusu ne istediğinizi anlamak çok güç. Galiba bazen bunu kendiniz de bilmiyorsunuz... Neyse... Bari yatağınıza uzanıp biraz uyuyun... 13 Hercule Poirot, Hickory Sokağı'ndaki 26 numaralı evin önünde taksiden indi. Kapıyı ona Geronimo açtı, sanki eski bir dostuymuş gibi karşıladı. Holde bir polis bekliyordu. Geronimo, Poirot'yu yemek salonuna sokarak kapıyı kapadı. Belçikalının paltosunu çıkarmasına yardım ederken, Ne korkunç. diye fısıldadı. Polis her dakika evde. Durmadan soru soruyor... oraya buraya giriyor, dolaplara, çekmecelere bakıyorlar. Hatta Maria'nın mutfağına bile dalıyorlar... Maria çok kızıyor. Adamları oklavayla dövmek istiyor, ama ben engel oluyorum. 'Polisler oklavayla dövülmekten hoşlanmazlar,' diyorum. 'Başımıza dert açabilirler...' Poirot takdir dolu bir tavırla, İyi ediyorsun, diye cevap verdi. Acaba Bayan Hubbard'la konuşabilir miyim. Sizi yukarıya, onun yanına götüreyim. Poirot onu durdurdu. Bir dakika... Bazı elektrik ampullerinin kaybolduğu günü hatırlıyor musun. Tabii hatırlıyorum. Ama aylar önce oldu bu. Bir.. İki... üç ay önce oldu. Hangi ampuller alındı. Holdeki ve bir de... salondaki sanırım. Galiba biri şaka yapmak istedi. Ve ampulleri çıkardı. Olayın tarihini hatırlamıyorsun değil mi. Geronimo poz alarak düşünmeye başladı. Pek hatırlamıyorum. Ama polisin geldiği gün oldu sanırım. Şubatta bir gün. Polisin geldiği gün mü. Polis ne istiyordu. Bayan Nicoletis'le bir genç hakkında konuşmaya gelmişti. Kötü bir çocuktu... Çalışmıyordu. İş bulma bürosuna gitmiş, kendisine yardım etmelerini istemiş. Sonradan bir kadını kendisine bakması için başka erkeklerle gezmeye yollamış. Olay polise intikal edince Sheffield'den kaçıp buraya gelmiş. Ama polis peşindeydi. Yurda da uğrayıp Bayan Hubbard'la konuştular... Evet... Bayan Hubbard da, 'Burada fazla kalmadı,' dedi. 'Çünkü onu gözüm tutmamıştı. Onun için buradan çıkardım.' Anlıyorum. Demek o gencin izini bulmaya çalışıyorlardı. Scusi. n Çocuğu bulmak istiyorlardı. Evet, evet. Öyle. Sonunda onu yakaladılar ve hapse attılar. Kadınların sırtından geçiniyordu. Böyle bir şey yapmaması gerekirdi. Bu yurt temiz bir yerdir. Burada öyle şeyler olmaz. Ampuller o gün mü kayboldu. Evet. Düğmeyi çevirdim, ışık yanmadı. Salona girdim. Orada da ampul yoktu. Çekmeceyi açtım. Yedek ampuller orada dururdu, ama onları da almışlardı. Onun üzerine mutfağa giderek yedek ampullerin nerede olduğunu sordum. Maria çok hiddetliydi. Çünkü yurda polisin gelmesi hiç hoşuna gitmemişti. Bana, 'Ampuller benim üstüme vazife değil,' diye bağırdı. Onun üzerine ben de mum yakıp getirdim. Poirot, Geronimo'nun peşi sıra merdivenlerden çıkıp Bayan Hubbard'ın odasına giderken, bu öyküyü dikkatle dinledi. Kadın, Belçikalıyı adeta sevinçle karşıladı. Zavallının yorgun ve bıkkın bir hali vardı. Hemen Poirot'ya bir kâğıt uzattı. Çalınan eşyaları tarih sırasıyla yazmak için elimden geleni yaptım. Ama listenin yüzde yüz doğru olduğunu söyleyemeyeceğim. İnsanın birkaç ay geriye dönerek şu ya da bu olayın ne zaman olduğunu hatırlaması çok güç. Çok teşekkür ederim, madam... Bayan Nicoletis nasıl. Ona bir sinir ilacı verdim. Uykuya dalmış olduğunu umarım. Araştırma emri dolayısıyla bir hayli gürültü etti. Odasındaki dolabı açmaya yanaşmadı. Müfettiş zorla kapağı kırınca, yere bir sürü boş konyak şişesi yuvarlandı. Poirot usulca mırıldandı. Ya... Bayan Hubbard, Böylece bazı şeyler de açıklanmış oldu. Bilmem neden bu daha önce aklıma gelmedi. Oysa Singapur'da içkiye düşkün çok kişi gördüm. Hoş, bu olayın sizi ilgilendireceğini pek sanmıyorum. Poirot, Beni her şey ilgilendirir, dedi. Bir koltuğa oturarak, Bayan Hubbard'ın kendisine verdiği kâğıdı okumaya koyuldu. Ah. Bu kez sırt çantasını listenin başına yazmışsınız. Evet. Bu öyle önemli bir şey değildi. Ama onun, incik boncuğun ve buna benzer eşyaların kaybolmasından önce parça parça kesildiğini hatırladım. Bu zenci delikanlılardan biriyle ilgili bir olay sırasında oldu. O, çantanın kesilmesinden biri iki gün önce yurttan ayrılmıştı. Hatta o ara, acaba bu işi o genç intikam almak için mi yaptı, diye düşündüğümü hatırlıyorum. Çünkü o sırada... bir sorun çıkmıştı da. Ah. Geronimo, bana böyle bir şeyden söz etti. Sanırım yurda polis gelmiş... Öyle mi. Evet. Sheffield ya da Birmingham polisi delikanlının aranmasını istemişti. Anlayacağınız, kötü bir olaydı... Çocuk bir kadının sırtından geçiniyordu. Sonradan onu mahkûm ettiler. Aslında o genç burada üç dört gün kaldı. Hali tavrı... hareketleri hoşuma gitmemişti. Bu yüzden kaldığı odanın önceden tutulmuş olduğunu, kendisine başka yer bulmasını söyledim. Polis buraya gelince fazla şaşırmadım doğrusu. Tabii onlara gencin nereye gittiğini söyleyemedim. Fakat izini çabucak buldular. Sırt çantası o olaydan sonra mı kayboldu. Evet, sanıyorum. Tabii hatırlamak çok güç. Şöyle oldu Len Bateson otostopla yolculuğa çıkacaktı. Her tarafı aramasına rağmen sırt çantasını bulamayınca, çok sinirlendi. Ortalığı birbirine kattı. Herkes çantayı aramaya çıktı. Sonunda Geronimo buldu, sanırım. İnce ince kesilip aşağıdaki kazanın arkasına takılmıştı. Na garip değil mi. Acayip ve gereksiz. Poirot başını salladı. Evet. Acayip ve gereksiz. Bir süre düşündü. Yine aynı gün... yani polisin o genç hakkında bilgi almaya geldiği gün, elektrik ampulleri de kaybolmuş. Geronimo öyle söyledi. Gerçekten aynı gün mü oldu. Doğrusu pek hatırlamıyorum... Evet, evet. Haklısınız. Şimdi aklıma geldi. o gün polis müfettişiyle aşağıya inerek salona girdik. Akimbombo'ya diğer delikanlının kendisiyle konuşup konuşmadığını... nereye gideceğini söyleyip söylemediğini soracaktık. Salonda başka kim vardı. Yanılmıyorsam, çocukların hemen hepsi yurda dönmüştü. Akşam olmuştu zaten. Saat altıya geliyordu. Geronimo'ya ışıkları sordum. Bana ampullerin çıkarılmış olduğunu söyledi. 'Yerlerine yenilerini niye takmadın.' dedim. 'Ampul kalmamış,' diye cevap verdi. Birinin saçma, anlamsız bir şaka yaptığını düşünerek fena halde kızdım. Ampullerin çalındığı aklıma bile gelmedi. Ama uşağın ampul bulamamış olmasına hayret ettim. Çünkü bir sürü yedek vardı... Ama bu olayı o zaman ciddiye almadım, Mösyö Poirot. Poirot mırıldandı. Sırt çantası ve ampul. Bayan Hubbard başını salladı. Belki de bu iki olayın zavallı Celia'nın hırsızlıklarıyla bir ilgisi yoktu. Hatırlıyor musunuz. Kızcağız sırt çantasına elini bile sürmediğini çok kesin bir tavırla söylemişti. Evet, evet. Öyle. Peki, hırsızlıklar bu olaydan ne kadar zaman sonra başladı. Ah, Mösyö Poirot, bütün bunları hatırlamanın ne kadar güç olduğunu bilseniz. Durun bakayım... o olay martta olmuştu. Hayır şubatta. Şubatın sonunda. Evet... Bundan bir hafta kadar sonra öğrencilerden biri bileziğini kaybettiğini söyledi sanırım... Evet... yirmiyle, yirmi beş şubat arasında. Ondan sonra da hırsızlıklar devam etti, değil mi. Evet. Sırt çantası, Len Bateson'undu sanırım. Evet. Genç adam bu olaya çok mu kızdı. Len Bateson dost canlısı, cömert, kusur sayılacak kadar hoşgörü sahibi bir gençtir. Ama çabucak kızar ve ağzına geleni söyler. Bu sırt çantası... pahalı bir şey miydi. Yok, yok. Sıradan bir çantaydı. Bana, ona benzer gösterebilir misiniz. bir sırt çantası Tabii. Sanırım Colin'nin de öyle bir çantası var. Nigel'in de. Len'in de yeni bir sırt çantası olması gerek. O olaydan sonra gidip bir tane daha aldı... Çocuklar çoğunlukla bu sokağın sonundaki mağazadan alışveriş ederler. İyi bir yer orası. Kamp malzemesinden yürüyüş kıyafetine kadar her şey var. Şortlar, uyku tulumu ve benzerleri... Üstelik hepsi de çok ucuz... Büyük mağazalardakinden bir hayli ucuz diyebilirim. O sırt çantasından birini görebilseydim, madam. Bayan Hubbard onu hemen Colin McNabb'ın odasına götürdü. Delikanlı odada değildi. Bayan Hubbard gardırobu açarak eğildi. Yerden aldığı çantayı Belçikalıya uzattı. Buyrun, Mösyö Poirot. Kaybolan... ve sonradan parça parça bir halde bulduğumuz çantanın eşi bu. Poirot çantayı eliyle inceledi. Bunu parçalamak kolay değil. Bu çantayı tırnak makasıyla kesmek mümkün olmasa gerek. Öyle... Bu bir kızın yapabileceğini düşüneceğiniz bir şey değildi... Çantayı kesen kimsenin bir hayli kuvvetli olması gerek. Güçlü ve... şey... kinci. Biliyorum... Evet, biliyorum. Bu hoş bir şey değil... Düşüncesi bile insanı ürpertiyor. Daha sonra, Valerie'nin eşarbı da... öyle parça parça kesilmiş halde bulununca bu işi yapanın... şey... nasıl anlatayım bilmem... dengesiz bir tip olduğunu düşündüm. Poirot, Ah, dedi. Bu bakımdan yanıldığınızı sanıyorum, madam. Bu, dengesiz bir insanın işi değil. Tersine o kişinin belli bir amacı var. Bu plana göre hareket ediyor. Bayan Hubbard içini çekti. Böyle konuları siz benden daha iyi bilirsiniz, Mösyö Poirot. Ben yalnız şunu söyleyeyim. Bu durum hiç hoşuma gitmiyor. Buradaki öğrenciler çok iyi çocuklar. İçlerinden birinin... şey... sandığım gibi olmadığını anlamak beni çok üzecek. Poirot yandaki camlı kapıya gitmişti. Kapıyı açarak balkona çıktı. Oda evin arka tarafına düşüyordu. Aşağıda ufak, kurumdan kararmış bir bahçe vardı. Burası ön taraftan daha sakin galiba. Bir bakıma öyle. Ama aslında Hickory Sokağı öyle gürültülü bir yer değildir. Bu tarafta da bütün gece kediler cirit atarlar. Miyavlar, çöp kutularını devirirler. Poirot aşağıdaki dört büyük çöp tenekesini ve arka bahçelerde rastlanan o acayip şeyleri süzdü. Kazan nerede. Şu kömürlüğün yanındaki kapıdan girince, orada.... Anlıyorum. Poirot düşünceli bir tavırla aşağıya bakıyordu. Bu tarafta başka kimlerin odası var. Nigel Chapman'la Len Bateson bunun yanındaki odada kalıyorlar. Daha yanda ne var. Bu binaya bitişik olan diğer ev. Kızların odaları orada... En baştaki Celia'nındı. Sonra Elizabeth Johnston'unkiyle Patricia Lane'inki geliyor. Valerie'yle Jean Tomlinson ön taraftalar. Poirot başını sallayarak tekrar içeri girdi. Takdirle etrafına bakınarak, Bu düzene meraklı, diye mırıldandı. delikanlı Evet. Colin'in odası her zaman derli topludur. Bayan Hubbard gülümsedi. Bazı çocuklar ise çok dağınıktır. Len Bateson'un odasını görmelisiniz. Şefkatle ekledi. Ama gerçekten çok iyi bir gençtir, Mösyö Poirot. Bu sırt çantalarının sokağın sonundaki mağazadan alındığını söylemiştiniz sanırım. Evet. Dükkânın adı nedir. Doğrusu siz böyle birdenbire sorunca hatırlayamadım, Mösyö Poirot. Mabberley sanırım. Ya da Kelso... Biliyorum, bu adlarbirbirine hiç benzemiyor. Ama dilimin ucunda böyle bir isim var. Tabii bir zamanlar hem Kelso, hem de Mabberley diye bir aile tanırdım. Onlar birbirlerine çok benzerlerdi. İşte olayların beni ilgilendirmesinin bir nedeni de budur. Bu... aradaki görünmeyen bağ. Poirot pencereden son kez dışarıya ve aşağıya, bahçeye baktıktan sonra Bayan Hubbard'a veda ederek evden ayrıldı. Ağır ağır Hickory Sokağı'ndan aşağıya inerek köşeye kadar gitti ve ana caddeye saptı. Bayan Hubbard'ın tarif ettiği mağazayı bulmakta hiç güçlük çekmedi. İçeride neler yoktu ki. Piknik sepetleri, sırt çantaları, termoslar, her tür spor eşya, şortlar, gömlekler, çadırlar, mayolar, bisiklet lambaları, el fenerleri. Yani atletik gençlerin arayacağı her şey. Poirot dükkânın üzerindeki ismin Mabberley ya da Kelso değil de Hicks olduğunu fark etti. Belçikalı vitrindeki eşyalara dikkatle baktıktan sonra içeri girdi. Yeğeni için sırt çantası almak istediğini söyledi. Bu yeğen hayaliydi tabii. Poirot bir yabancıya yakışacak bir tavırla, Yeğenim, le camping'e meraklı, dedi. Anlıyorsunuz ya. Diğer gençlerle yaya yürüyor. Gerekli şeyleri sırtında taşıyor. Yoldan geçen arabalara, kamyonlara biniyor. Dükkânın sahibi uçuk kumral saçlı, ufak tefek, terbiyeli bir adamdı. Hemen, Ah, dedi. Otostop demek istiyorsunuz. Son zamanlarda gençler buna çok meraklı. Herhalde demiryolu ve otobüs şirketleri bir hayli zarar ediyor. Bu çocuklar, böyle otostopla bütün Avrupa'yı dolaşıyorlar... Siz herhalde sırt çantası istiyorsunuz, efendim. Sıradan bir şey mi olacak. Öyle sanırım. Evet... çantalar cins cins. Demek sizdeki Kızlar için bir iki tip hafif sırt çantamız var. Genellikle bunlardan satıyoruz. Hem iyi cins, hem de sağlamdır. Üstelik oldukçaucuzdur. Çadır bezinden yapılmış, büyükçe bir çantayı çıkardı. Poirot'ya Colin'in odasında gösterilenin eşiydi bu. Belçikalı çantayı yokladı, gereksiz ve acayip bir iki soru sordu. Sonra da çantanın parasını verdi. Adam sırt çantasını sararken, Evet, diyerek gülümsedi. Bunlardan bir hayli satıyoruz. Bu civarda çok öğrenci var değil mi. Evet. Bu semtte öğrenci boldur. Galiba Hickory Sokağı'nda bir de yurt var. Öyle. Oradaki gençlerden çoğu benden bazı şeyler aldılar. Kızlar da öyle. Yolculuğa çıkmadan önce mutlaka buraya gelir, eksiklerini tamamlarlar. Fiyatlarım büyük mağazalarınkinden daha ucuzdur. Bunu onlara sık sık söylerim. Buyrun, efendim... Yeğeniniz çantanın ne kadar kullanışlı olduğunu hemen anlayacak. Poirot, adama teşekkür ederek elinde paketle dışarı çıktı. Bir iki adım atar atmaz, biri omzuna dokundu. Müfettiş Sharpe'dı bu. Mösyö Poirot. Sizi gökte ararken, yerde buldum. Evin aranması bitti mi. Bitmesine bitti ama elime ne geçti, bunu ben de bilmiyorum. Bu civarda küçük bir yer vardır. Sandviçleri ve özellikle kahvesi çok iyidir. Eğer işiniz yoksa, oraya gidelim. Sizinle konuşmak istiyorum. Küçük kahve hemen hemen boştu. İki adam sandviçleriyle kahvelerini alıp bir köşedeki masaya oturdular. Sharpe öğrencileri sorguya çektiği zaman öğrendiği şeylerden söz ettikten sonra, Elimizde sadece Nigel Chapman aleyhinde delil var, diyerek içini çekti. Nigel'in eline üç ayrı zehir geçmiş... ama onun Celia'ya düşman olduğunu sanmıyorum. Herhalde suçlu olsaydı, yaptıklarını böyle açık açık anlatmazdı. O zaman çıkıyor. da ortaya başka olasılıklar Evet. o korkunç zehirleri çekmeye koyuvermiş. Budala. Sharpe daha sonra Elizabeth Johnston'dan söz açtı. Celia'nın kıza söylediklerini Poirot'ya anlattı. Eğer Elizabeth'in sözleri doğruysa... o zaman bu çok anlamlı. Müfettiş, Celia'nın sözlerini yineledi. Yarına kadar her şeyi öğrenmiş olacağım. Zavallı kız yarına çıkamadı... Evi aradığınız zaman bir şey buldunuz mu. Yurtta... nasıl anlatayım bilmem ki... ummadığım iki şeyle karşılaştım. Ne gibi. Elizabeth Johnston o malum gruplardan birinden... Kızın odasında bununla ilgili bazı belgeler bulduk. Poirot düşünceli bir tavırla mırıldandı. Evet, çok ilginç... Müfettiş Sharpe, Doğrusu bunu beklemiyordum, dedi. Dün onu sorguya çekinceye kadar böyle bir şey aklıma gelmedi. Anlıyorum. Müfettiş Sharpe devam etti. Benim için işin ilgi çekici yanı şu Kız bu durumu Hickory Sokağı'ndaki yurtta kimseye açıklamamış. Bunun Celia Austin'in ölümüyle bir ilgisi olacağını sanmıyorum ama... bu olasılığı yine de göz önüne almak gerek. Başka ne buldunuz. Müfettiş Sharpe omzunu silkti. Patricia Lane'in çekmecesinde yeşil bulanmış bir mendil vardı. mürekkebe Poirot kaşlarını kaldırdı. Yeşil mürekkep... Patricia Lane... Belki de yeşil mürekkebi götürüp Elizabeth Johnston'un kâğıtlarının üzerine döken o. Sonradan elini mendile sildi. Ama hiç kuşkusuz... Sharpe onun cümlesini tamamladı. Sevgili Nigel'inden şüphe edilmesini istemezdi. Öyle ya. Tabii mendili başka biri onun çekmecesine koymuş olabilir. Evet. Bu mümkün. Başka. Hım... Sharpe bir an düşündü. Anladığıma göre, Len Bateson'un babası Vale akıl hastanesindeymiş. Belki bunun cinayetle bir ilgisi yok ama... Ama Len Bateson'un babası deli. Dediğiniz gibi, bunun cinayetle bir ilgisi olmayabilir. Yine de bu bilgiyi aklımızın bir köşesine yazmamız gerek... Hatta adamın ne gibi belirti gösterdiğini öğrenmemiz de iyi olur. Müfettiş, Len Bateson, iyi bir genç, dedi. Tabii birdenbire parlayıveriyor, o da başka. Poirot başını salladı. Sonra da ansızın kulağında Celia Austin'in sesi çınladı. Sırt çantasını ben kesmedim. Bunun nedeni öfkeydi. Kız sırt çantasının parça parça doğranmasına öfkenin sebep olduğunu nereden anlamıştı. Len'i çantayı keserken mi görmüştü. Poirot, Sharpe'ın sesini duyunca kendine geldi. Müfettiş gülerek, Mısırlı Mehmet Ali'nin odasında çok müstehcen kitaplarla kartlar vardı, diyordu. Araştırmaya neden o kadar karşı çıktığını onları görünce anladım. Herhalde istemedi. çok kimse evi aramanızı Tabii. Bir Fransız kızı sinir nöbetleri geçirdi. Hintli bir genç... Chandra Lal bizi bunu uluslararası bir sorun haline sokmakla tehdit etti. Eşyalarının arasında bazı broşürler bulduk. Şu aslı astarı olmayan iddialarla dolu yıkıcı yayınlardan... Batı Afrikalılardan birinin odasında ise bazı hatıra ve fetişler vardı. Korkunç şeylerdi... Evet, araştırma emri insanların bilinmeyen taraflarını öğrenmenize yardım ediyor. Bayan Nicoletis'in özel dolabını duydunuz mu. Duymaz olur muyum. Müfettiş Sharpe güldü. Ömrümde o kadar boş konyak şişesini bir arada görmemiştim. Kadın bize öyle kızdı ki. Bir kahkaha attı, sonra da birden ciddileşti. Ama aradığımızı bulamadık. değildi. Pasaportların hiçbiri de sahte Sahte pasaportu kolaylıkla bulmanız için ortada bırakacaklarını sanmıyordunuz ya, mon ami. Hickory Sokağı'ndaki yurda bir pasaport nedeniyle hiç gitmediniz değil mi. Örneğin şu son altı ay içinde... Hayır... Size sözünü ettiğimiz süre içinde hangi nedenlerle gittiğimizi söyleyeyim... Sharpe, olayları bütün ayrıntılarıyla anlattı. Poirot kaşlarını çatmış onu dinliyordu. Sonunda, Bütün bunlardan bir anlam çıkmıyor, diye yakındı. Eğer olayların başlangıç noktasını yakalayabilirsek, o zaman bütün bunların ne anlama geldiğini anlarız. O başlangıç noktası nedir, Poirot. Poirot usulca cevap verdi. Sırt çantası, dostum. Sırt çantası... Her şey onunla başladı... 14 Bayan Nicoletis bodrum merdivenlerinden çıkıyordu. Kadın mutfağa inip hem Geronimo'yu, hem de şirret Maria'yı iyice kızdırmıştı. Bayan Nicoletis büyük bir zafer kazanmış gibi, olancasesiyle, Bütün İtalyanlar hırsızdır. diye bağırdı. Üstelik durmadan yalan söylerler. Merdivenden inmeye başlamış olan Bayan Hubbard, öfkeyle içini çekti. Onları tam akşam yemeğini hazırlarken kızdırmak hiç de hoş değil. Her işime burnunuzu sokmayın lütfen. Peki Bayan Nicoletis. Pazartesi sabahı ilk iş birini bulun ve dolabımın kapağını tamir ettirin. Hesabı da polise gönderin. Anlıyor musunuz. Polise. Bayan Hubbard'ın yüzünde tereddüt dolu bir ifade belirdi. Karanlık koridorlara da yeni ampuller takmanızı istiyorum. Etraf iyice aydınlanmalı. Koridorlar çok karanlık. Koridora küçük ampuller takılmasını siz istediniz. Bunun daha ekonomik olacağını söylediniz. Bayan Nicoletis, O geçen haftaydı, diye bağırdı. Şimdi... durum değişti. Artık omzumun üzerinden bakıyor ve kendi kendime, beni izleyen kim, diyorum. Bayan Hubbard, acaba bu sözlerin nedeni Bayan Nicoletis'in melodram merakı mı, diye düşündü. Yoksa gerçekten bir şeyden... ya da birinden mi korkuyor. Ne var ki, Nicoletis, her şeyi abartırdı. Bu nedenle insan onun sözlerine inanıp inanamayacağını bilemezdi. Bayan Hubbard endişeyle, Evinize tek başınıza gitmeniz doğru mu. diye sordu. İsterseniz sizinle beraber geleyim. Evim buradan çok daha emin. Bundan haberiniz var mı. Neden korkuyorsunuz. Bunu bilseydim, belki size... Bu üzerinize vazife değil. Size bir şey söyleyecek değilim. Durmadan soru sormanız canımı fena halde sıkıyor. Özür dilerim. Ben sadece... Şimdi de kızdınız. Bayan Nicoletis ona tatlı tatlı gülümsedi. Biliyorum. Ben aksi ve terbiyesiz bir kadınım. Ama beni üzen o kadar çok şey var ki... Size güvendiğimi, dayandığımı unutmayın. Bilmem ki siz olmasaydınız, ne yapardım, sevgili Bayan Hubbard. Elini dudağına götürerek, Bayan Hubbard'a bir öpücük yolladı. Görüyorsunuz ya... Neşeli bir hafta sonu geçireceğimizi umarım. İyi geceler. Bayan Hubbard, Bayan kapıdan çıkışını seyretti. Nicoletis'in ön da öfkesini pek sözcükleriyle merdivenlerden Bayan Nicoletis kapının önündeki basamaklardan indi. Bahçe kapısından çıkarak sola döndü. Hickory Sokağı oldukça geniş bir yoldu. Önlerinde küçük bahçeleri olan evler yoldan biraz geride kalıyordu. Sokak yurttan biraz ileride ana caddeyle birleşmekteydi. Buradan otobüsler homurdanarak geçiyordu. Sokağın sonunda trafik ışıkları, köşede de Kraliçenin Gerdanlığı adlı bir bar vardı. Bayan Nicoletis kaldırımın ortasından yürümeye başladı. Arada sırada endişeyle omzunun üzerinden arkaya bakıyordu. Görünürde kimsecikler yoktu. Bu akşam Hickory Sokağı her zamankinden daha tenhaydı nedense. Kraliçenin Gerdanlığı na yaklaşırken adımlarını sıklaştırdı. Etrafına telaşla bir göz attıktan sonra suçlu suçlu meyhaneye giriverdi. İstediği duble konyağı içerken keyiflenir gibi oldu. Biraz önceki endişeli ve korkak kadın gitmiş, yerine başkası gelmişti. Yalnız Bayan Nicoletis'in polise karşı duyduğu kin eksilmemişti. Usulca, Gestapo. diye homurdandı. Onları pişman edeceğim. Evet. Pişman edeceğim. İçkisini bitirdi. Bir duble daha isteyerek öfkeyle son olayları düşünmeye başladı. Polisin kabalığı ve düşüncesizliği yüzünden şişelerin bulunması hiç de iyi olmamıştı. Herhalde olayı hem öğrenciler, hem de diğerleri duyacaktı. İnsanın başkalarına güvenebilmesi mümkün müydü. Böyle olaylar hemen duyulurdu. Geronimo durumu biliyordu. Herhalde karısına da söylemişti. Tabii Maria da olanları gündelikçi kadına anlatacaktı. Böylece dedikodu devam edecek... Birdenbire irkildi. Arkasından biri, A, Bayan Nick, demişti. Senin buraya geldiğini bilmiyordum. Kadın telaşla döndü. Sonra rahat bir nefes aldı. Ah, sen misin. Ben de sandım ki... Kimin geldiğini sandın. O kocaman, kötü kurtun mu. Ne içiyorsun. Sana bir içki de ben ikram edeyim. Bayan Nicoletis, başını dikleştirerek, Bütün bunların nedeni endişe... dedi. Polisin evi arayıp herkesi sinirlendirmesi. Zavallı kalbim... Çok dikkatli davranmam gerek. Çünkü kalbim zayıf. İçki hiç sevmem, ama demin dışarda hafif bir baygınlık geçirdim. Konyağın iyi geleceğini düşünerek... Konyak gerçekten iyidir. Eh, al bakalım. Bayan Nicoletis kısa bir zaman sonra, Kraliçenin Gerdanlığından çıktı. Canlanmış, keyfi iyice yerine gelmişti. Otobüse binmeyeyim, diye düşündü. Çok güzel bir gece... Temiz hava bana iyi gelir. Başı pek dönmüyordu ama nedense bacaklarında takat kalmamıştı. Galiba son konyağı içmekle hata ettim. Neyse... Açık havada aklım başıma gelir... Sonuçta bir hanımefendi istediği zaman kendi odasında sessiz sedasız bir içki içemez değil. Sarhoş mu. Ben hiç sarhoş olmam ki... hah... eğer bu hoşlarına gitmiyorsa... bana çatmaya kalkarlarsa, onlara hadlerini bildiririm. Ne de olsa benim de bildiğim bazı şeyler var. Bir ağzımı açacak olursam... Bayan Nicoletis kavgaya hazırlanıyormuş gibi birtavırla başını kaldırdı. Sonra da tehlikeli bir şekilde yaklaşmakta olduğu posta kutusuna çarpmamak için telaşla geriledi... Evet, başı biraz dönüyordu. Acaba şu duvara dayansam mı.... Bir iki dakika gözlerimi kaparım... Polis memuru Bott kasıla kasıla yolda ilerliyordu... Yanına çekingen tavırlı bir kâtip yaklaştı. Şurada bir kadın var... Ben... şey... zavallı galiba hastalanmış. Yerde hareketsiz yatıyor... Polis memuru Bott enerjik adımlarla o tarafa doğru yürüdü. Ve yerdeki kadının üzerine eğildi. Burnuna gelen kuvvetli konyak kokusu ona şüphelerinde yanılmamış olduğunu haber veriyordu. Sarhoş... Sızmış... Merak etmeyin, efendim. Şimdi gerekeni yaparız. Pazar sabahı, Hercule Poirot kahvaltısını bitirerek bıyığına bulaşmış olan kakaoyu dikkatle sildi. Ve oturma odasına geçti. Oradaki masanın üstüne dört sırt çantası dizilmişti. Saplarına takılı etiketlerde fiyatları yazılıydı. George cumartesi günü kendisine verilen talimata uyarak mağazaları dolaşmıştı. Poirot bir gün önce satın aldığı sırt çantasını da kâğıttan çıkararak diğerlerinin yanına koydu. Bay Hicks'in kendisine sattığı çanta hiçbir bakımdan George'un aldıklarından aşağı değildi. Ama bunun çok ucuz olduğu da kesindi. Hercule Poirot, İlginç... diye mırıldandı. Çantaları uzun uzun süzdü. Sonra da bunları inceden inceye elden geçirmeye başladı. Dışlarına içlerine baktı. Çantaları baş aşağı koydu. Dikişleri, cepleri, sapları yokladı. Sonunda ayağa kalkarak banyoya geçti ve elinde keskin bir bıçakla döndü. Bay Hicks'in dükkânından aldığı çantanın içini dışına çevirerek, bıçakla dibini kesmeye başladı. İç astarla çadır bezi arasına ikinci, sert bir astardaha konmuştu. İlk bakışta oluklu kartona benziyordu bu. Poirot parçaladığı çantaya büyük bir ilgiyle baktı. Sonra da diğerlerini önüne çekerek kesmeye koyuldu. Sonunda arkasına yaslanıp masadaki karışıklığa baktı, içini çekerek, telefona uzandı. Bir iki dakika sonra Müfettiş Sharpe'la konuşuyordu. Beni dinleyin, mon cher. İki şeyi öğrenmek istiyorum. Sharpe bir kahkaha attı. Beygir hakkında iki şey biliyorum. Bunlardan biri pek acayip. Hercule Poirot şaşırmıştı. Efendim. Hiç. Hiç. Aklıma vaktiyle bildiğim bir tekerleme geldi. Öğrenmek istediğiniz iki şey nedir. Dün, son üç ay içersinde polisin bazı nedenlerle Hickory Sokağı'ndaki yurda uğradığını söylediniz. Bana bunların tarihini... ve saatleri bulabilir misiniz. Şey... evet. Kolay bu. Herhalde dosyalarda vardır. Bir dakika bekler misiniz. Kayıtlara bakıvereyim. Müfettiş gerçekten bir dakika sonra telefonun başına döndü. İlk soruşturma, gizli broşür dağıtan bir Hintli öğrenci hakkında... 18 Aralık. Saat 3.30. Bu çok önce yapılmış. Cambridge'li Bayan Alice Combe'in öldürülmesi dolayısıyla aranan Montaqu Jones hakkında soruşturma 24 Şubat. Saat 5.30... Sheffield polisi tarafından aranılan Batı Afrikalı VVilliam Robinson'la ilgili araştırma. 6 Mart. Saat 11.00. Ah, teşekkür ederim. Bu olayların Celia Austin'in ölümüyle bir ilgisi olduğunu sanıyorsanız... Poirot onun sözünü kesti, Hayır, hiçbir ilgisi yok. Beni sadece polisin yurda uğradığı saat ilgilendiriyor. Neyin peşindesiniz, Poirot. Ben, sırt çantalarını parçalamakla meşgulüm, dostum. Çok ilginç bir şey bu. Ahizeyi usulca yerine bıraktı. Sonra cüzdanından Bayan Hubbart'ın bir gün önce kendisine verdiği yeni listeyi çıkardı. Bunda, Sırt çantası (Len Bateson'un) Elektrik ampulleri. Bilezik (.) Pırlanta yüzük (Patricia'nın) Pudriyer (Genevieve'in) Gece ayakkabısı (Sally'nin) Ruj (Elizabeth Johnston'un) Küpe (Valerie'nin) Stetoskop (Len Bateson'un) Saç şampuanı (.) Kesilen eşarp (Valerie'nin) Pantolon (Colin'in) Yemek kitabı (.) Asitborik (Chandra Lal'ın) İğne (Cally'nin). Üzerine mürekkep dökülen kâğıtlar (Elizabeth'in) Elimden bu kadar geliyor. Listenin tam olduğunu pek sanmıyorum... L. Hubbard, yazılıydı. Poirot buna uzun uzun baktı. Sonra da içini çekerek, Evet, diye mırıldandı. Gerekli... önemli olmayan olayları ayırmamız şart. Birinin kendisine bu konuda hemen yardım edebileceğini biliyordu. O gün pazardı. Herhalde öğrencilerin çoğu yurttaydı. Hickory Sokağı'ndaki evin numarasını çevirerek Valerie Hobhouse'la konuşmak istediğini söyledi. Kendisine cevap veren kaba, boğuk sesli kimse kızın kalktığını pek sanmıyordu ama, Gidip bakayım, dedi. Sonunda Poirot hafif, kalınca bir ses duydu. Alo. Ben Valerie Hobhouse. Bayan Hobhouse, ben Hercule Poirot'yıım. Beni hatırladınız mı. Tabii mösyö. Size nasıl yardım edebilirim. Eğer mümkünse sizinle biraz konuşmak istiyorum. Tabii, tabii. O halde oraya geleyim mi. Evet. Sizi bekleyeceğim. Geronimo'ya sizi benim odama çıkarmasını söylerim. Çünkü burda pazar günleri oturup rahat rahat konuşacağınız bir yer yoktur. Teşekkür ederim, Bayan Hobhouse. Çok naziksiniz. Geronimo kapıyı abartmalı hareketlerle açarak, sanki Poirot sırdaşıymış gibi öne doğru eğildi. Sizi usulca Bayan Valerie'nin yanına götüreceğim... Yavaş... Parmağını dudağına dayayarak Belçikalıyı yukarıya çıkardı. Onu Hickory Sokağı'na bakan büyükçe bir odaya soktu. Burası hem yatak, hem de oturma odası olarak kullanılıyordu. Zevkle ve oldukça lüks eşyalarla döşenmişti. Divanın üzerine eski, ama çok güzel bir Acem halısı serilmişti. Bir köşede ise cevizden bir Oueen Anne stili yazı masası duruyordu. Poirot bunların yurdun eşyaları olmadığını hemen anladı tabii. Valerie Hobhouse onu karşılamak için ayağa kalkmıştı. Yorgun hali, gözlerinin altındaki mor lekeler Belçikalının gözünden kaçmadı. Kızı selamlarken, Odanız pek hoşuma gitti, diyerek güldü. Çok şık. Kendine özgü bir havası var. Valerie de gülümsedi. Uzun zamandan beri buradayım ben. İki buçuk yıl... Üç yıla yakın. Yurda iyice alıştım. Kendi eşyalarımı da getirdim. Siz öğrenci değilsiniz herhalde, matmazel. Hayır, ben çalışıyorum. Bir... güzellik enstitüsünde değil mi. Evet. Sabrina Fair'in satın alma memuruyum. Bir güzellik enstitüsü orası. Aslında oranın hissedarları ndanım da... Ama hissem çok küçük. Güzellik tedavisinden başka.. İncik, boncuk, eşarp gibi şeyler satıyoruz... Paris'ten getirtilmiş ufak tefek eşyalar... O bölüme ben bakıyorum. Öyleyse sık sık Paris'e ve Avrupa'nın diğer kentlerine gidiyorsunuz. Evet. Ayda bir defa. Bazen daha sık. Poirot, Kusuruma bakmayın. Belki beni fazla meraklı buluyorsunuz... diyecek oldu. Valerie onun sözünü kesti. Hayır, hayır... o olaydan sonra her şeye katlanmamız gerek... Dün de Müfettiş Sharpe bir sürü soru sordu. Mösyö Poirot sanırım siz alçak bir koltuğu değil de dik arkalı bir sandalyeyi tercih edeceksiniz. Çok zeki ve anlayışlısınız, matmazel. Poirot, yüksek arkalı, kol dayanacak yerleri olan geniş bir sandalyenin tam ortasına oturdu. Valerie de divana yerleşti. Poirot'ya sigara ikram ederek bir tane de kendisi aldı. Kız sigarayı yakarken, Poirot dikkatle onu süzüyordu. Valerie'nin sinirli, yorgun ve zarif bir hali vardı. Bu sıradan bir güzellikten daha çok çekerdi Belçikalıyı. Poirot, cazip ve zeki bir kız, diye düşündü. Sinirli olmasının nedeni son günlerdeki soruşturma mı. Yoksa her zamanki hali mi böyle... Dedektif yemeğe geldiği gece de aklından aynı şeyin geçmiş olduğunu hatırlıyordu. Müfettiş sordu. Sharpe size bazı sorular mı Evet. Öyle. Ona bütün bildiğinizi söylediniz değil mi. Tabii. Poirot, Acaba... diye cevap verdi. Bu doğru mu. Valerie alaycı bir tavırla ona baktı. Müfettiş Sharpe'a verdiğim cevapları duymadığınıza göre, bu konuda bir şey söyleyemezsiniz. Hayır, hayır... Bu benim küçük düşüncelerimden biriydi. Bildiğiniz gibi... aklıma böyle fikirler gelir. Elini başına vurdu. Poirot yine zaman zaman yaptığı gibi tam bir şarlatana yakışacak bir tavır takınmıştı. Ama Valerie gülmedi, ciddi bir tavırla ona bakıyordu. Sonra birdenbire konuşmaya başladı. Artık asıl konuya gelsek mi, Mösyö Poirot. Doğrusu ne demek istediğiniz anlayamıyorum. Pekâlâ. Bayan Hobhouse. Cebinden küçük bir paket çıkardı. Bunun içinde ne olduğunu belki tahmin edersiniz. Ben gaipten haber verenlerden değilim. Kapalı bir paketin içinde ne olduğunu da bir bakışta göremem. Poirot başını salladı. Bu pakette Patricia Lane'in çalınan yüzüğü var. Patricia Lane'in yüzüğü mü. Yani... Patricia'nın annesinin yüzüğü mü. Peki ama bu neden sizde. Kendisinden yüzüğü bana bir iki gün için vermesini istedim. Valerie hayretle kaşlarını kaldırdı. Ya... Poirot devam etti. Yüzük beni çok ilgilendiriyordu... Kaybolması.. İade edilmesi ve... diğer şeyler. Bu yüzden Bayan Patricia'ya bunu bana ödünç vermesini söyledim. Hemen kabul etti. Ben de yüzüğü kuyumcu bir arkadaşıma götürdüm. Ee. Ondan yüzüğün pırlantasına bakmasını istedim. Bu, eğer hatırlıyorsanız, iri bir taştı. İki tarafında da daha küçükleri vardı. Hatırlıyor musunuz... matmazel. Galiba... Ama pek de iyi hatırlamıyorum. Yüzüğü elinize almadınız mı. Sanırım bu sizin çorba tabağınızdan çıkmıştı. Evet. Yüzük Patricia'ya o şekilde iade edildi. Bunu hatırlıyorum. Çünkü az kalsın yüzüğü yutuyordum. Hafifçe güldü. Dediğim gibi, yüzüğü kuyumcu arkadaşıma götürdüm. Ona pırlanta hakkındaki fikrini sordum. Bana ne dedi biliyor musunuz. Nereden bileyim. Arkadaşım bana taşın pırlanta değil zirkon olduğunu söyledi. Beyaz zirkon. Ya. Kız hayretle Belçikalıya baktı. Sonra da biraz şaşkın bir