yurdun­ dan uzak kalmış kimseleri hanelerine davet edip ikram ederler. Onun için Cenâb-ı Bârî onlara bolluk vermiş. Tanrı mamur ve şenlikli eyleyip halkını korusun. Bu ada 4. iklimdendir. Arz-ı beledi (—), uzun günü (—) ve kıblesi Anadolu tarafında Gökova Körfezi içine doğrudur. Bu ada ovalı, otlu ve sulu yer olup güvenli olmakla Anado­ lu tarafından nice yüz Türkmen obası ve develeri ile gelip vatan tutmuşlardır. Kısacası bütün adalar verimsizdir, ama bu İstan­ köy Adası tüm adaların Mısır'ıdır ve gayet kâr yeridir, vesselam. Bu İstanköy'den güney tarafa 2 saat tamamen bağ ve bahçe­ ler içinde eğlenerek geçip, 243 Pili Kalesi'nin özellikleri Biliyo adında bir kefere pehlivanının kalesi olmakla Pili derler. (—) tarihinde içinde olan Rum kâfirleri Rodos fethi­ ni işitince aralarında karışıklık olup hâkim zâbitleri olan Mal­ ta kâfirlerini kılıçtan geçirip bütün Rumlar kalenin anahtarları­ nı Kaptan Palak Mustafa Paşa'ya teslim ederler, o da Süleyman Han'a arz eder. Hâlâ o yüzden Pili kâfirleri Süleyman Han re­ ayası olup başka vergilerden muaflardır. Bu kalenin de tarihi Yefrahu'l-mu minine bi-nasrillâh dır. [Kur'ân, Rum, 4-5] Bu da Cezayir Eyaleti'nde Süleyman Han tevliyeti hük­ mündedir. İstanköy kazası nahiyesidir. Serdarı ve kethüdayeri İstanköy'dedir. Ama dizdarı ve (—) neferi vardır. Kalesi göklere uzanmış bir küçük kaledir. Dört tarafı tehlikeli olmakla ne bü­ yüklükte ve kaç adımdır, sayılmadı, ama küçüktür. Ancak içinde 20 adet küçük nefer evleri vardır. Bir Süley­ man Han mescidi var, minaresi yoktur ve bir buğday ambarı var, başka yapı yoktur. Kıbleye bakar iki kat tahta kapısı vardır. Şahin yuvası gibi bir yalçın kaya üzerinde sarp kaledir. Taşra varoşu kalenin kıble ve doğusundadır. Kayalı, dere ve tepeli yerde yapılmış birbiri üzere avlusuz, daracık evlerdir. Ama hepsi kat kat kârgir binalardır. Burada bir âbıhayat su kayalardan çıkıp aşağı bağ ve bahçe­ lere akar. Öyle soğuktur ki Temmuz ayında içinde bir adam beş taş çıkaramaz. Bu kale bu tatlı su hatırı için yapılmıştır. O sebep­ ten bütün halkının yüz renkleri kızıldır. Kısacası benzeri yok sindirici bir sudur. Kale kapısının eşiği dibinde, Güzelce Ali Paşa'nm dedesi ve kendileri bu Pili Kalesi'nde yetişmekle, bir kârgir bina dört köşe geniş bir cami yapmış, bir minaresi ve bir kıble kapısı var. ve üstü kireç sıvalıdır. Bundan başka cami yoktur. 1 hamam, 1 çeşme, 1 büyük havuz ve 20 dükkân, tüm bu hayır eserleri Ali Paşa'nmdır. Başka han, imaret ve medrese yoktur, ancak 2 sıbyan mektebi vardır. Tamamı 800 kireç örtülü kârgir evlerdir. Bunlardan ma­ mur, süslü, avlulu ve bahçeli vilâyet ayanı Ahmed Ağa Sarayı âbıhayat suları, havuz ve şadırvanları çağlar. Bu şehirden evler arasında yokuş aşağı gidip şehir dışında 244 sâfî bağ ve bahçeler içinden geçerek yarım saatte Ahmed Ağa'nm İrem Bağı hanesinde bir hafta zevk ü safalar ettik. Eğer bu İrem Bağı sarayın özelliklerini yazsak söz uzamış olur. Ancak şöyle bir bağdır ki içinde insan kaybolur. 70 bin nar, incir, elma, ar­ mut, şeftali vel diğer meyve ağaçları vardır. O geniş bağ içinde olan üzüm ağaçlarının hesabını Allah bilir. Güzelce Ali Paşa 3 bin forsa esirine yaptırmış. Senede 7 bin guruş mahsul verir pür akçe bahçedir. Oradan atlarımıza binip güney tarafına sarp dağ ve taşlık­ lar aşarak 2 saatte, Andimahi Kalesi'nin özellikleri Bu İstanköy Adası nda 3 adet kaleler fethedilip bu Andima­ hi Kalesi çok sarp olmakla içinde olan Malta ve Ceneviz kâfirleri direnip vermezler. Sultan Süleyman Han Rodos'ta iken bu duru­ mu duyup Kaptan Palak Mustafa Paşa 200 adet kadırga ile ve İs­ tanköy tarafından karadan Rüstem Paşa'yı serdar edip, İnşaallah bir ayda kaleyi fethedin, and-ı mâh ettim, yok­ sa siz bilirsiz diye buyurunca deniz ve karadan derya gibi as­ ker saldırır. Allah'ın hikmeti bir ayda fethedip içinde olan tüm kâfirleri kılıçtan geçirip, Bir ayda fethedin diye nefes edip And-ı mâh ettim de­ dikleri için Andimahi Kalesi diye isim konur. Bunun da tarihi Yefrahu'l-mü'minîne bi-nasrillâh dır. [Kur'ân, Rum, 4-5] Bu da İstanköy Sancağı hükmündedir. Öşrü­ nü bey alır. Haracı Süleyman Han evkâfıdır, mütevelli zapt eder. İstanköy nahiyesidir. Dizdarı ve neferi var ve cebehanesi ga­ yet çoktur, zira gayet sarp, sağlam ve serhat kaledir. Deniz kıyı­ sından bir top menzili uzakta bir bayırlı yerde göklere uzanmış, kudret eliyle yapılmış bir ibretlik Kahkaha'dır. Ta kuşluk vakti olmayınca kalenin zirvesi bulutlardan görünmez. Kuzeyden güneye badem şeklinde uzunlamasına yapılmış yalçın taş duvarlı bir müstahkem kaledir. Çepçevre büyüklüğü duvar üzere tam 1.800 adımdır. Kaleden aşağı bakmaya insan cüret edemez. Akdeniz bir göl 245 gibi görünür. Aşağı ovalarında dağı, bağı ve bahçeleri bukale­ mun nakşı gibi gözükür. Bu kale bir kat duvar görünür, ama kaya üzere aşağı du­ varlarının temelleri 15 adım enli rıhtım ve fil cüssesi kadar taş­ lar ile yapılmıştır. Yunan tarihleri, İstanbul'u yapan Yanko ibn Madyan'm yapısıdır, diye yazmışlardır. Gerçekten eski bir kale­ dir. Ve içi dolma değildir, tamamen yerli kaya üzerine yapılmış­ tır. Onun için kapıdan içeri girince yokuş yukarı ve kesme kaya­ lar üzere gidilir. Bütün evleri yüksek kayalar üzerinde cihannüma kârgir, sağlam yapı evlerdir. Tamamı kireç örtülü damlardır, 380 hane­ dir. 1 mahallesi Müslüman ve 3 mahallesi kâfirdir. 8 kilise var­ dır, başka Yahudi, Ermeni ve Çingene yoktur. Kale kapısının iç yüzünde yarım minareli bir küçük cami vardır. Daha önce kilise imiş, Süleyman Han adına cami olmuş, ancak 100 adam alır. Ve 10 dükkânı var. Suyu, hamamı, mescidi, hanı, imareti, medresesi, mektebi, bağ ve bahçesi yoktur, ancak kat kat daracık evlerdir. Kapısı batıya bakar iki kat sarp demir kapıdır, ondan baş­ ka kapısı yoktur. Bu kapı önünde bir büyük tabyası vardır, kara tarafına bakar. Bu tabyanın büyüklüğü 200 adımdır ve bir ge­ niş meydandır. Bunda da büyük toplar vardır. Onun da kuze­ ye bakar bir kapısı var. Asma zemberekli köprü ile yapılmıştır. Her gece bekçileri makaralar ile köprüyü kaldırıp tabya duvarı­ na kapatırlar. Bu kaleden dışarıda asla bir hane varoş yoktur, tamamı kale içindedir. Bu kale aşağı İstanköy Kalesi'nden büyüktür ve sağ­ lamdır. Dört tarafı 1.060 bedendir ve 20 dirsek kuledir. Her ku­ lede beşer altışar top vardır. Yılda on gün bu İstanköy Adası'nm bütün reayası at, katır ve eşekleri ile gelip bu kale içinde olan 70 adet su sarnıçlarını doldururlar. Sene sonuna dek yeter, azar azar kullanırlar. Ve daima taze suları aşağı derelerden eşekler ile taşırlar. Her adamda beşer onar eşek bulunur, zira kalenin batısında mezarlıktan açıkta cihanı bağ ve bahçe tutmuştur, ora­ dan eşekleri ile tüm mahsullerini taşırlar. Bu kale öyle yüksektir ki açık havada 130 mil güney tara­ fında Girit Adası görünür. Ve 100 mil kıbleye doğru Rodos Ada­ 24 6 sı görünür. Yine güney üstüne Hereke Adası, İliki Adası ve İncir­ li Adası 15 mildir, bütün evleri görünür. Doğu tarafında 20 mil Menteşe kıyıları tarafında Tekir Burnu, Dacca [Datça] ve Darahiye dağları ayak altında gibi bellidir. Batı tarafında 10 mil Kalimyoz Adası Kalesi ve evleri ile açık­ ça görülür. Kısacası cihannüma ve ibretlik benzersiz kaledir. Havası gayet hoş olduğundan al tebekani yüzlü mahbûb ve mahbûbesi Andimâhî güzeli misin, ne istiğna edersin diye darb-ı mesel olmuştur. Gerçekten gayet şivekâr mahbûbu vardır. Halkı gayet garip dostu adamlardır. Hepsi Cezayir esvabı giyerler. Bu kale İstanköy Adası'mn tam ortasında bulunmakla çok gerekli kara kilididir. Allah korusun. Bu kaleyi gezip batı tarafında bağlar ve bahçeler içinden geç­ tikten sonra güney tarafına dağlı ve taşlı yerlerde keklik kuşu av­ layarak 4 saatte, Kefaloz Kalesi'nin özellikleri Bu da Süleyman Han fethidir, Kaptan Palak Mustafa Paşa eliyle. Bunun da tarihi Yefrahu'l-mü'minîne bi-nasrillâh dır. [Kur'ân, Rum, 4-5] Zira bu adaların hepsi Rodos fethedilince alın­ mıştır. İstanköy Sancağı hükmünde Süleyman Han vakfıdır. Mütevellisi hâkimdir, salb u siyaset sahibidir. Haracını toplayıp imaret ve görevlilere maaş verir büyük tevliyettir. Ve İstanköy kazası niyabetidir. Bu kale İstanköy Adası'nm lodos tarafında bir burunda, bir yalçın kaya üzerinde bir küçük kaledir. Çepçevre büyüklüğü (—) adımdır. Ve (—) tarafına bakar bir kapısı var. Gayet sarp ve sağ­ lam bir süslü kaledir, ama çevresinde hendeği yoktur. İçinde 70 kadar kireç örtülü şeddadi yapı Müslüman ve kefe­ re evleri vardır. Gayet küçük kaledir, ama aşağıda varoşu mamur süslü (—) adet hanedir. Ta­ mamı kârgir yapı kireç örtülü evlerdir. Kalenin 35 neferi ve dizdarı vardır. Ve 40 adet küçük topla­ rı var, han, hamam ve başka yapı yoktur. Gayet ada yerdir. Su­ ları eşekler ile aşağıdan taşırlar, iyi sarnıçları vardır. Birkaç kere Duka, Papa ve Malta gemileri gelip basmışlardır. Zafer bulama­ yıp hüsranla gitmişlerdir. 247 Aşağı varoşunda 6-7 dükkânları vardır. Ama taşrada bağ ve bahçeleri çoktur. Limanında çeşit çeşit balıklar çıkar ki anlatıl­ maz. Bu kaleden açık havada lodos tarafına 150 mil Girit Adası gözükür. Kısacası bu da serhat sonu kaledir. Onu gezip dolaştık­ tan sonra geri dönüp 4 saatte o gün yine, İstanköy Kalesi Kısacası bir ay zevk ü safalar edip ayan ve eşrafların­ dan hane sahibimiz Muslu Ağa ile ve kardeşi Ali Çelebi, Pilili Ahmed Ağa, damadı Müstedam Ağa, Serdar Hüseyin Ağa, Sıyamîzâde, Semiz Musa Çelebi, Dizdar Musa Ağa, Cebecibaşı Haşan Ağa, Cebeci Çorbacısı Mustafa Ağa, Lonca Camii İma­ mı Muid Efendi, Abdülcebbar Efendi, Derviş Abdullah Efen­ di, Naib Derviş Efendi, velinimet Mütevelli (—) Ağa ile ve bü­ tün hukukumuz olan dostlarla vedalaşıp hepsinin duasını alıp 1082 senesi Cemaziyelevvelinin 25'inde [29 Eylül 1671] pür-silâh bir firkateye binip ve Haydi (geminin içine) bininiz dedi [Kuran, Hud, 41] âyetini okuyup geminin yelkenini açıp keskin poyraz eyyamı ile Rodos'a doğru giderken İstanköy'den 20 mil uzakta Tekir Burnu adlı mahalli dolaşınca 8 adet kâfir kalyonları içine gire düştük. Hemen bizim Ali Reis göz açıp kapayıncaya kadar pocalayıp orsa orsa Anadolu tarafını isteyince melun küffar bir kat ala­ banda toplarını üzerimize atıp bütün yelkenlerini döküp bizi yedi başlı ejder gibi avımdır diye kova kova şimşek gibi gel­ mede. Bizim firkate reisi bu hâli görüp baş yelkenini de bağlayıp cunda seren edip yan gösterip pür-silâh hazır olup alavere can­ kurtaran kullanıp bir anda yıldırım gibi şakıyıp kâfirin gözün­ den kaybolduk. Hamd olsun kurtulduk diye Hereke Adası, İliki Adası ve İncirli Adası arasında kullanıp giderken Allah'ın hikmeti yine melun kâfir gemileri üzerimize çıkageldiler. İçlerinde iki balkarmataları var, kırlangıç kuşu gibi uçar, onlar bizi özleyince yine Allah'a sığınıp yine Anadolu tarafını özledik. Sonunda Rodos'a yapışmaktan ümidi kestik. Bir gece bizi kovdu, ancak yetişemedi. Menteşe toprağında Poça kıyılarına 248 can atıp can kurtarınca melun kâfir artık kovalamayıp hüsranla dönüp cehennem oldu gitti. Biz ise müsait eyyam ile Poça kenarmca doğuya 18 mil gidip Datça kenarmca 10 mil daha geçip, i Kiliseli Kalesi Bir alçak kaya üzerinde bir burunda viran kaledir, ama bir iyi yatak yeri limanı var, daha önce gayet mamur iskele imiş. Menteşe kenarlarında Datça, Poça ve Darahiye kazası derler 80 akçe âsumanî kadılıktır, asla kasabası yoktur. Tüm nahiyesi 47 parça asi Türk köyleridir ve Menteşe paşasının hâssıdır, voyvo­ dası hükmeder. Allah'a sığınırız gayet sarp, ormanlık ve taşlık gibi Frengistan yerlerdir. Bizi kâfir kovup el-aman diye yanaş­ tığımızı görüp ve Türk bizi durdurup bir içim su vermediler. Bu mahal batıdan doğuya 80 mil bir burundur. Bir tarafı Sönbeki Adası kıyılarıdır. Ve bir tarafı Gökova Körfezi'dir. An­ cak bir burun üzerinde bu kaza köyleri asi tüfenkli kavimdir. Ama bizden üç gün evvel Malta gemileri bu kenara asker dö­ küp köyleri yağmalayıp zahire ve esir almak ister. Bu asi Türk­ ler hemen 7-8 bini bir yere toplanıp hemen deniz kıyısına seğir­ tip kâfir gemilerini kurşun ile döve döve uzaklaştırırlar. Beri ta­ rafta kâfirler karada kalırlar. Asla birisi kurtulamayıp hepsini kılıçtan geçirirler. Kılıç artıklarını esir edip dağlarında keçi gü­ derler idi. Gerçi melun kavimdir, ama gayet cesur, pehlivan ve güçlü kavimdir. Kısacası bu kavimden bir ekmek parçası alamayıp yine firkatemize binip 100 mil doğu tarafına girmiş Gökova Körfezi içinde güvenlikte iki tarafımızda yalçın kaya, liman, dağ, tepe, bağ, yakın ve ırağ dağları seyrederek geçtik. Bu 100 mil körfezin sonu Söğütçük adlı yerdir. Eğer yönetici­ ler himmet etse, bu Söğütçük'ten o dere içinde Sönbeki Boğazı'na dek kesseler Datça, Poça ve Darahiye kazası bir ada olur, ama bü­ yük çaba ve masraf ister. Kısacası bu Gökova Körfezi içinde sağlı sollu giderken mu­ halif eyyam olur diye korkumuzdan Bodrum Kalesi kıyıların­ dan 40 mil gidip, 24 9 Gereme Kalesi'nin özellikleri Deniz kıyısından bir top menzili içeri bir sarp kaya başın­ da bir şeddadi sarp taş bina harap kaledir, içinde insan yoktur, ama kale dibinde bir mamur ve şenlikli bir Müslüman köyü var­ dır, safi bağ ve bahçedir. Bu kale Menteşe toprağında Gereme kazası'dır, 47 parça köydür. Kadı ve serdarı bu Gereme'de otu­ rur, ama kethüdayeri yoktur. Bu kazanın deniz kıyısında çamlı ve ardıçlı dağlar seyrede­ rek 50 mil daha doğuya bu körfez içinde geçerek, Gökova Kalesi'nin özellikleri Menteşe toprağında 150 akçe kadılıktır ve nahiyesi 70 adet mamur ve mahsullü köydür. Kethüdayeri ve serdarı Ula'da sa­ kindir ve kadısı köy köy dolaşır. Bu kale bu Gökova Körfezi'nin sonunda bir yalçın kaya üzerinde küçük bir kaledir, içinde diz­ darı, neferleri ve insanı yoktur. Ama sanki usta elinden henüz çıkmış, sanatlı dört köşe bir kaleciktir. Dış kalesi büyük sur imiş, hâlâ yapı kalıntıları bellidir. Kısacası, bu kale gayet gerekli olduğundan tamire muhtaç­ tır, zira bu iskele Muğla'nın, Ula'nm, Yerkesiği'nin, Bozüyük'ün, Menteşe ve Milas'ın Mısır iskelesidir. Yılda nice yüz parça gemi yüklenip bütün vilâyetlere gider işlek iskeledir. Hatta (—) tari­ hinde bu liman içinde 20 pare şayka yatarken ansızın Venedik donanması gelip 18 pare şaykayı ağzına kadar dolu ıskarça yükü ile pervasızca alıp gitti. Ve bütün halkı dağlara kaçıp kurtuldu­ lar. Eğer bu kale limanı ağzında mamur olsa kâfir bir gemi al­ maya asla kâdir olmazdı. Zira limanı sekiz rüzgârdan emin bin pare gemi alır kapılı kudret limanıdır. Kayalar dibinden akan suyu acıdır, ama leziz suları da yakındır. Bu limanda bir küçük handan başka bir şey yoktur. Bütün gelen gidenler yüksek ağaçların gölgesinde konaklarlar. Hakir de bu iskelede bir gece konuk olup kâfirlerden kurtulduğumu­ za binlerce hamd ü senâlar ettik. Atları firkateden çıkarıp bi­ nip yoldaşlarımızla Marmaris'e gittiğimiz yol üzerinde Süley­ man Han'ın Sakar Beli dediği yolu solumuza alıp Süleyman Han'ın taş döşeme kaldırımı üzerinden geçip ve dört yerden taş yapı köprüleri geçtik. 250 Müşklü Bel demekle bilinen bir çamlı beldir ve bütün dağ­ ları çeşit çeşit ağaçların güzel kokularından gelen geçenlerin di­ mağı kokulanır. Bu mahalde bir ırmak akar, Süleyman Han ora­ da otağını kurup kahvaltı edip o pınardan içip Amber Suyu demiş ve, Tez bu Amber Suyu üzerine bir müşklü köprü diye em­ redince hemen o mahalde iki göz bir köprü yapıp temeline misk dökerler, onun için Müşklü Köprü derler. Burada Amber Suyu'nda bir yeşillik üzerine bir namazgâh yapmıştır. Gelen geçenlere konuk evi ve dinlenme yeridir. Onu 1 saatte geçip bir bel daha geçip o kudret ağaçlığı içinde çeşit çe­ şit ağaçlardan defne, ardıç, servi, karabuhur, ispenet ve karagünlük ağaçları kokusundan dimağları kokulanıp oraya Amber Beli diye isim koymuşlar. O mahalde de bir çay akıp onda da dinlen­ me yeri yaparlar. Kısacası bu yol üzerinde bütün geçtiği yerlere birer isim kor­ lar. Sakar yokuşundan beri cennet yollarına geldik diye bu­ yurmuşlar. Gerçekten de bu yollar üzerinde insanın dimağı ko­ kulanır. Bu yolları neşe ile geçip yine güneye 4 saat gidip, Kuruhisar Kalesi Bir yalçın kaya üzerinde bir küçük viran kaledir. Dibinde Ovava Deresi akıp Gökova Körfezi'ne karışır. Bu nehir kenarında Cezayirli Mustafa Kaptan bir kârgir toloz bina güzel bir han yap­ mış ve kapısı önünde bir çemenzar sofa üzerinde yüksek ağaç­ lar gölgesinde bir namazgâh yapmış, acayip hayrattır, onu geçip yine güney tarafına, Söğütçük Nehri Bu da Gökova Körfezi'ne karışır. Bu nehir kenarmca ispet ağaçları ve karabuhur ağaçları kokusunu kokla­ yarak 3 saat gidip, Marmaris Beli O mahalden Marmaris Kalesi ve Körfezi gö­ rülür. Onu yokuş aşağı geçip geniş dereler içinde Süleyman Han yolu ile yine güneye 1 saat gidip, Marmaris Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde bizzat Süleyman Han, Rodos fethine geçmek 251 için erken tarihle yapılmıştır. Hayli büyük kale yapın diye fer­ man çıkmıştır. Taşlık ve dar yerde bulunmakla çepçevre büyük­ lüğü 400 adım bir küçük kaledir. Bir yüksek ve yalçın kaya üze­ rinde, dört köşe gayet sağlam ve müstahkem kaledir. Daha sonra Süleyman Han saadetle gelip Rodos'a geçerken bu kaleyi gezip mimara hitaben Ya mimar, bu kale azdır de­ miştir. Mimar azdır diye diye bozulmuş şekliyle Marmaris derler. İsim sebebi odur. Deniz kıyısında bir mavi yalçın kaya üzere dört tabyalı bir kaledir ve yalçın kaya üzerinde olmakla hendeği yoktur. Ve ku­ zeye bakar bir kapısı var. Kemeri üzerinde dört köşe beyaz mer­ merde tarihi vardır, ama yazılmadı. Kale içinde ancak dizdar, imam, müezzin ve kayyım hanesi ve buğday ambarları var, başka şey yoktur. Bir kemer altında minaresiz bir mescidi var. Ve 30 neferi vardır, dizdarı liman sahibi ağadır. Taşra varoşu kayalar arasında 50 adet kiremitli, 1 camili ve 1 hamamlı varoştur. tebesi vardır. ' Ama sanki bu hat açık sihirdir. Mermer ustası öyle kazmış ki sanki kudret kalemi ile yazılmıştır. Bu hanın önünde 8 dükkân vardır, hanın saçağı altındadır. Han kireç sıvalıdır, kurşun örtülü değildir. Deniz kıyısında 10 adet bezirgân mahzenleri vardır. Mallarla ağzına kadar dolu­ dur. Cami dört köşe kârgir yapı, 12 ağaç sütun üzere tavandır. Daha üstü kireç sıvalıdır ve minaresi yoktur. Cami önünde bir âbıhayat su akar, bütün halk o sudan kullanırlar. Ve hamam ca­ miin mihrabı önündedir. Kaleden başka bütün hayrat Süleyman Han annesinindir. Ama gayet ada yerdir. Havası gayet ağırdır ve halkı yaz günleri 252 dağlara çıkıp hava alırlar ve kaleyi nöbetle beklerler. Bağ ve bah­ çe olmaz, ama koyun, sığır ve ekin gayet iyi olur. Burada bütün metadan gümrük alınır, Rodos topçularına aklâmdır. Senede 17 bin akçe Marmaris kullarına verilir. Lima­ nında beşer altışar okka levrek balığı çıkar. Ve bu liman bin par­ ça gemi alır, sekiz rüzgârdan emin iyi yataktır. Ve limanın so­ nunda yüksek ağaçlar gölgesinde bir namazgâhı vardır. Ve bir âbıhayat suyu kaynayıp çıkar, gayet lezzetli sudur. Dört tara­ fı kârgir yapı duvardır, gelen geçen yolculara dinlenme yeri bir namazgâhtır. Bu kalenin iki tarafı da limandır. Her gece körfez taşra alıp Rodos'a çeker ve gündüz Rodos'tan Marmaris'e çeker acayip hikmettir. Limanın sağ tarafı bir daracık boğazdır. İnsan ayağı­ nı sıvayıp geçmek mümkündür. Bir kere kâfir bizim bir firkatemizi o boğaza kıstırıp liman ağzında demir atıp yatar. Derhâl o firkate reisi yazılan sığdan firkateyi beri tarafa aşırıp kurtuldu. Sabahleyin kâfirin yattığı boğaza bizim firkate vardı. El vilâyete haber edip tüm vilâyet halkı boğazın iki tarafından kâfir gemile­ rinin hepsini, aman vermeyip fethederler. Böyle bir sığ boğazdır. Hâlâ o sığ yerde büyük velilerden Gözcü Baba gömülü­ dür. Tüm gemiciler ona inanırlar, her an adak gönderirler. Marmaris'ten kuzeye bir kurşun menzili uzaklıkta Pilav Tepesi demekle meşhur bir sivri tepe vardır, orada, Yakub Baba ziyareti sırrı aziz olsun Süleyman Han ile ko­ nuştuğunda Var Sarı oğlan Yefrahu l-mü'minîne bi-nasrillâh [Kuran, Rum, 4-5] âyetini okuyup Rodos'u al diye keramet gös­ terip bu âyet tarih olunmuştur. Fetihten sonra Süleyman Han, Yakub Dede'yi merhum bulmuştur, sırrı aziz olsun. Bu Marmaris gerçi Menteşe toprağında, ama Süleyman Han yapısı olmakla Rodos'ta Süleyman Han mütevellisi hükmünde­ dir. Salb u siyaseti, cürm ü cinayeti onun elindedir. Hâlâ Rodos Eyaleti'dir. Yazım sırasında Süleyman Şah öyle yazmıştır. Ama kaleden bir top menzili Gökova kadısı hükmündedir. Adı geçen namazgâha her cuma Gökova kadısı gelip dava görür. Bu limanın güney tarafı derya aşırı Tarahiye kazası'dır ve Menteşe Sancağı'dır. 8 saat güneye sarp ağaçlık ve taşlık dağlar­ dır ki Allah saklasın yaya adamdan başka hiçbir şeyin yürümesi mümkün değildir. 253 Bu temaşalardan sonra Marmaris Kalesi'nden Habib Bölükbaşı'nm firkatesine Tokalaç Ahmed Reis'i reis edip 70 ba­ hadır pür-silâh yiğitlerle, 6 atımız, 5 kılavuzumuz ve bazı ha­ zır yolcularla firkateye bindik. Marmaris'ten yelken yırtıp uy­ gun hava ile Tanrı'ya sığınıp o körfez içinde 11 mil iki tarafla­ rında Tanrı eserlerini seyrederek geçerken Allah'ın hikmeti ey­ yam aşağı koyup, Serçecik Kalesi'ne yanaştık. Menteşe toprağında Darahi­ ye kazası nahiyesinde deniz kıyısında bir sarı yalçın kaya üze­ re dört köşe şeddadi bir kale imiş, içinde yapı yoktur. Ancak bir iyi kapılı limanı var, 200 pare gemi alır. Bu liman içinde dağlar­ dan bir âbıhayat su akar. Sekiz rüzgârdan korunmalıdır. Ne ta­ rafa demir atsan iyi yataktır. Bu limandan bütün şahbazlarımız kürek çekerek 8 mil gü­ neye gidip Marmaris Boğazı'ndan 6 mil gidip Kadırga Burnu adlı mahalle varınca güney tarafında Rodos gözüktü. Allah'a hamd edip isa seren yelken döküp muvafık eyyam ile 3 mil ka­ dar çıkıp Tekir Burnu adlı mahalden 3 pare Zağra şaykası alave­ re yelkenlerini açıp uçup şakıyıp gelir. Onu gördük, ardı sıra 8 pare kâfir kalyonları orsa bayrak­ ların açıp trompete ve çanlarını döverek hemen bu şaykalara yetiştiler. Bir yaylım top vurup derhâl şaykanın birisine sarılıp aman vermeyip alıp dikildi. Ama iki şayka savaşa başladı. He­ men 2 kalyon bizim firkateyi özleyip gelmede, biz de onu gözle­ yip hemen 2 mil yakın, Sönbeki A dası'mn özellikleri Göz açıp kapayıncaya kadar Sönbeki Limam'na girdik. Beri taraftan savaşı seyrettik. Bizi kovan iki kalyon da varıp o altı kalyona yardım ettiler. Meğer o iki şayka içinde Mısır askeri var imiş. Tam 7 saat 2 şayka 7 kalyon ile cenk edip kâfirde ve şayka­ larda direk ve yelken parça parça olup rüzgâr bunları bizim ta­ rafımıza yakın getirip bir güzelce seyrettik. Hemen 2 adet kal­ yon, büyük şaykanın biri sağma ve biri soluna çatıp içine kâfir dökülünce şayka içinden bir Allah Allah sesi kopup kılıç parıl­ tısı, top ve tüfenk sesi cihanı tuttu. Barut dumanı göklere çıkıp 254 şayka ve kâfir gemileri belli olunca şayka içinde kâfirler denize atlamaya başladılar. Hemen şaykadaki Müslüman gaziler sandallar ile denizdeki kâfirleri alıp şaykaya çıkardılar. Müslüman gaziler iki kâfir kal­ yonları içine girip kılıç vururken biz de beri tarafta atları firkateden dışarı çıkarıp avanta diyerek üzerlerine yardıma vardık. Geriden, ilk alman şaykayı 6 pare kalyon bir anda üzerlerine ge­ lirken büyük şaykaya yetişip içine yardıma girdik. Ne gördük, can ve kan Ceyhun gibi akmış. Hemen bütün gaziler kâfir kal­ yonlarında toplandık. Büyük şayka askeri kâfir gemilerinden 7 sandık guruş, nice yüz silâh cinsi eşyalar, 26 sevimli Frenk oğla­ nı, 75 esir ve nice kelepir cinsi eşyaların kıymetlerini şaykaya ta­ şıdık. Küçük kalyonun kaptanını yaralı bulup 30 Frenk oğlanı ile bir anda şaykaya doldurup şaykayı bizim firkateye yedeğe alıp hepimiz küreğe girip din aşkına öyle ribacsa çekmedeyiz. Öbür küçük şayka da diğer kalyondan çok ganimet malı ak­ tardı. Denizden çıkan kâfirlerden 150 Frenk ve nice kıymetli eş­ yalar aldılar. Onlar da bizim şayka sandalını ve kendi sandalını donatıp yedeğe aldı. Direk ve yelken yok, bizim ardımız sıra ye­ tişip gelince melun kâfirin altı pare gemisi yetişip bizi topa tuttu. Hamd olsun hemen Sönbeki Limanı'na can atıp kurtuluncabütün Müslüman gaziler kan ile abdest almışlar gibi kanlı abdest ile şükür secdesi etti. Hepsi bir ağızdan gülbâng-ı Muhammedi çekip liman içinde bir yaylım top ve iki yaylım tüfenk şenlikle­ ri ettik ve birbirimiz ile öpüşüp görüşüp, Siz bize Hızır gibi ye­ tiştiniz deyip sevindik. Ve iki şaykadan 70 şehit namazım hakir kılıverip orada defnettik. Yere gelesi kâfirler de bize liman içinde bir yaylım top vu­ rup üzgün, bozgun ve perişan kaçıp gittiler. Artları sıra kaya­ lardan baktık önce deniz ortasındaki alıp bıraktığımız kalyon­ lara kâfir yakın vardığında geminin birinden bir ateş çıkıp ... Gemiye bindikleri zaman o (Hızır) gemiyi deldi. Musa 'Halkını boğ­ mak için mi onu deldin. ...' dedi [Kur'ân, Kehf, 71] âyeti mazmu- nunca anında kalyonun biri gökyüzüne karıştı. Meğer bizim ye­ değimizde olan şayka erbabından bir yiğit kâfir gemisine gani­ mete girip bizim gemiler alarka olunca ambarda kalıp kâfir barçasma ateş eder. 255 O 6 kalyon daha önce alınıp kalmış kalyonu yedeğe alıp gi­ derken göz önünde o da battı. Melun kâfir 8 parça kalyon iken 6 parça kalıp bizden aldık­ ları şaykayı varıp yedeğe alıp Hereke Adası'na yollandılar. Bir tanesi ayrılıp bizim Sönbeki Adası'na yakın gelip beyaz bayrak dikip vere ile bir sandal çıkardı, bizden ve Sönbeki Rumlarmdan adamlar vardılar, sorulduğunda, Bizim riyale kaptanını verin, 10 bin guruş verelim. Ve bü­ yük kaptanımız ateşte yandı, iki oğlunu verin. Kralımızın akrabalarmdandır, 10 bin guruş daha verelim diye rica ettiler. Asla yüz vermeyip reddedildiği gibi bir yaylım top daha vurup eli boş cehenneme gittiler. Beri tarafta o gece gaziler helvası pişirilip şehitlerin ruhları için Yâsin-i şerifler ve gülbâng-ı Muhammedîler çekildi. Sabah­ leyin iki şaykayı mümkün olduğu mertebe tamir edip birer trin­ keta ve birer mancana yelken ile hazır olmada. Bütün Müslüman gaziler bir yere gelip gaza malların orta­ ya koyup kardeş gibi bölüştük. Bizim firkatemizde olan 70 yiği­ dimize, 25 yolcuya, hakire ve 5 köleme, kısacası herkese eşit ola­ rak yüzer sivilye riyal guruş verdiler. Bizim firkateye ay parçası gibi 3 adet Frenk oğlanı, 3 soltat kâfir, 3 pastav saya çuka ve 10 tüfenk verdiler. Ama hakire el al­ tından 50 altın, 2 saat ve 1 altın kadeh verdiler. Bu ganimet malları herkese ulaşıp Muhammedi sofra kuru­ lup dua ve sena ile gülbâng-ı Muhammedi çekilip şenlik edildi. Hakir o sırada Sönbeki Adası'nı ve Kalesi'ni temaşa ettim. Sönbekî Adası Çepçevre büyüklüğü 25 mildir. 928 [1522] tarihinde bizzat Süleyman Han fethidir. Daha önce üç kale imiş, ama hâlâ ma­ mur olan adanın güneyinde, deniz kıyısından uzak bir yalçın kaya üzerinde bir küçük sağlam kaledir ve Malta yapısı bir ka­ leciktir. Dizdarı, neferi (—) ve içinde askerî taifesi gibi keferesi vardır. Gayet cesur keferelerdir ve siyah manlifke şapka giyer­ ler. Deniz içinde timsah gibi yüzgeçlik edip 100 kulaç deryaya dalıp sünger çıkarırlar. Denize gömülen gemilerden eli ile koy­ 256 muş gibi bazı eşyalar çıkarırlar. Derya içinde bazı nehenk [kö­ pekbalığı] ile cenk ederler. Bellerinde sünger kesmeye Dahhak kılıcı gibi bıçakları vardır. Aralarında 100 kulaç yere dalmayan kefereye kız vermezler. Ağızlarına zeytinyağı alıp deniz dibin­ de ağzındaki yağı bırakınca zeytinyağı derhâl deniz yüzüne çı­ kıp kubbe gibi süslenip her biri birer güneş olup deniz dibinde bir iğne olsa aydınlık gün gibi belli olur. Bu kâfirlerin bu gibi in­ san becerisi olmayan güzel sanatları vardır. Bu keferenin hepsi Süleyman Han'ın reayasıdır. Bu adanın hâkimi bunlardan Süleymaniye mütevellisidir, haraç ve öşürle­ ri onundur. Bu kâfirlerin hepsi firkatecidir. Gemilerine asla bir korsan gemisi yetişmemiştir. Frenkler bunları bulsa esir edip kebap eder. Zira bunlar kâfir gemileri altma dalıp burgu ile delip ba­ tırırlar. Bu Sönbeki kadınları beyaz tülbent kâtip sarığı sararlar. Ve esvapları üzerine beyaz gömlek giyerler. Bu adada bağ ve bahçe yoktur ve suları sarnıçtır. Onu sey­ redip iki günden sonra 10 parça Sönbeki firkatesi hazır oldu, 10 parça firkate ve sandal Rodos'tan geldi, bizim firkate ile 21 par­ ça firkate ve sandal şaykanın ikisini yedeğe alıp büyük donan­ ma ile şenlikler ederek Sönbeki'den Rodos'a lodosla (—) mil mu­ vafık eyyam ile gittik. Biz de avanta kürek deyip Rodos Lima­ nı önüne vardığımızda bizim alayımızdan bir yaylım top ve tü­ fenk şenlikleri edince Rodos Kalesi'nin burçlarından ve mendi­ rek kulesinden bir yaylım balyemez toplar attılar. Rodos Kale­ si semender gibi ateş içinde kaldı. Hamd olsun esenlikle Rodos Kalesi'ne ulaştık. Kilidülbahir, sağlam set, dayanıklı Rodos Kalesi'nin özellikleri 928 [1522] tarihinde bizzat Süleyman Han Malta kâfiri elin­ den güçlü bileğinin kuvveti ile beş ay dövüp Safer ayının 5. günü [4 Ocak] Ahmed Paşa kolundan, Marmaris'te yatan Yakub Dede'nin müjdelediği saatte fetih nasip olup bu âyet-i kerime ta­ rih düşmüştür Tarih 257 Feth-i Rodos çü gerdân-i şeh-i dîn Kâr-ı küffar cümle gird-i penâh Güft hâtifberâ-yı ân tarih Yefrahü'l-mü'minûne bi-nasrillâh Diğer tarih înnehâfethu Süleymân bin Selim. Sene 929 [1523], Diğer tarih M âfütihat Sene 929 Fethün efem Sene 929 Fethün tam Sene 929 Diğer Fetahtümâ Sene 929 Fetihten sonra 52 mil Rodos Adası'nda küçük büyük 70 par­ ça kale El-aman, ey Osmanoğlu seçkini deyip vere verip ita­ at etmişlerdir. Bütün haracı, Süleyman Han Camii vakfı olup mütevvellî tayin olunup yazılıp imza olundu. Haracından başka öşrü hâss-ı hümâyûn oldu. Beylerbeyilik olup Derya Kalemi'nde Kaptan Paşa Eyaletinde sancaktır. Eyaleti bunlardır Evvelâ karşı kuzey tarafında 20 mil der­ ya aşırı Marmaris Kalesi, 12 mil yıldız tarafına Sönbeki Ada­ sı, güney tarafına 11 mil Hereke Adası, İliki Adası, İncirli Ada­ sı, Kerpe Adası, İstanköy Adası, Kalimnoz Adası, Paşa Adası ve Bodurum Kalesi. Bu sayılan adalar eyalet olup cürm ü cinayeti ve salb u siyaseti paşasına padişah tarafından 870 bin akçe hâss-ı hümâyûn tayin olunup sefer sırasında Kaptan Paşa ile dört pare kadırga donatıp sefere gider, Rodos yedekleri diye Akdeniz'de martı kuşu gibi kanat çırpıp av avlayıp muhafaza eder. Bu sancakta asla timar ve zeamet yazılmadığından alaybeyi ve çeribaşısı yoktur. Ama kethüdayeri ve yeniçeri serdarı vardır. Ve 300 akçe mevleviyet pâyesi ile mollası vardır. Nahiyesi, bu Rodos Adası içinde 44 parça köydür. Şeyhülislâmı, nakibüleşrafı ve ayanı eşrafı da çoktur. Kalesi İstanbul'dan Mısır'a giden hacılar ve tüccarlar yolu üzerinde, 52 mil adanın Anadolu tarafında, Menteşe Sancağı toprağında, Marmaris Boğazı'nda Kadırga Burnu'na 18 mil ya258 km Rodos Adası'mn kuzeyinde bir burunda, deniz kıyısında bir küfegi taşlı yere yapılmış beş köşeden mugayir bir İskender Şed­ di, şeddadi taş yapı sağlam bir kaledir. Büyüklüğü değişik şekil­ de sayılmıştır. Ana kale duvarı üzerinden çepçevre 5.700 adım­ dır. Ama 9 tabyayı dolaşmadan hemen ana duvarı üzerinden 5.700 adımdır. 9 tabya ve 20 kule bu tabyalar arasında bulun­ maktadır. Bu tabya ve kule duvarları üzerinden 9.700 adımdır. Kısacası yeryüzünde dikkatle bakıp seyrettiğim 3.700 kale­ de böyle bir İskender Şeddi insan yapısı görmedim. Bazı duvarı 40, 50, 60 ayak enli rıhtım şeddadi taş duvardır. Bütün taşları yumuşak küfegi taştır. Hâlâ Süleyman Han'ın vurduğu kırkar ellişer okka demir gülleler kalenin göğsüne sap­ lanmış durur, asla tesir edip yıkmamış. Ancak birer adam sığar şayka topları ile üçer dörder kantar taş gülle ile dövdüğü yerler yıkılmış ama demir gülleler hâlâ bellidir, tesir etmemiş. Bütün duvarları kaplumbağa gibi iç tarafa eğridir, top gülle­ si kayar. Değme hâl ile top darbesi isabet etmez. Ancak Kızılkapı adlı mahalden Rumeli askeri Elburz Dağı gibi toprak sürmüşler. Kâfirler bu hâli görünce üzülmüşler, Kalenin fethi sebebi top­ raktır diye ol fetihte hazır kimseler anlattılar. Gerçekten de derin bir hendektir ki cehennem çukuruna benzer kesme kayalı hendektir. Kalenin gövde duvarlarından taşra ana hendeğin eni bazı yerde bir tirkeş oku menzilidir ve bazı yeri el taşı menzilidir. Bu ana hendekten taşra enli ve ensiz ikişer kat, üçer kat böl­ me bölme makas hendek duvarları sokak sokak olmuştur. Bu hendekler içinde olan kaim duvarlar üzerinde beden beden maz­ gal delikleri vardır. Bütün hendekleri kesme kayadır, asla duvar­ lı hendek yoktur. Bazı yeri 20 kulaç, bazı yeri 30 kulaç derindir. Bu hendekler içinde hâlâ hazır binden fazla lağım vardır. Bu kalenin üç bölükte bir bölüğünü derya döver, hendeği yoktur ve yalın kat duvardır, ama 20 ayak enlidir. Mimarî ilmi üzere gayetle şirin kule, burç ve süslü bedenler vardır. Kara tarafında hendek içinde olan kesme kaya siperlere ana kaleden varacak yeraltından yolları vardır, mezkûr siper duvar­ lara gider. Ana hendek içinde ana kale duvarı dibinde bir kat alçak küçük hisar duvarı var, 10 arşın yüksek ve 3 arşın kaim 259 duvardır. O da köşe köşe burçlardır, hendek içine nazırdır ve kuleler altından yolları vardır. Eğri Kapı'dan tâ Kızıl Kapı'ya ve oradan deniz kıyısında Ambar Tabyası'na dek bu hisar-pîçe duvar kaleyi kuşatmıştır. Hendek içinde yağmurdan hâsıl olan rahmet suyu sarnıçlara, oradan yeraltından kale içinde deni­ ze akar. İçleri rıhtım dolma bina­ dır ve hepsinin birbirine yolları vardır. Saldırı sırasında yeraltın­ dan ana kaleye kaçacak lağımları vardır. Kısacası hendeği içinde olan hile ve şeytanlıklar Kandiye Kalesi'nde yoktur. İçi 7-8 kat cehennem kuyusu gibi zindandır. Daha önce 12 binden fazla ümmet-i Muhammed esir var imiş. Zindan içinde bazı kayalar­ da mürekkep ile ve kayaları oyup yazmışlar ki, Şu mahalde 40 yıl zincirli olup ibadet ettim. Biri, Üç kere esir oldum. Diğer biri, 2 kalyon mal ile 30 yıl esir oldum ve 3 bin değnek yedim. Biri de, Gözümü çıkardılar, bütün dişlerimi çektiler ve kollarım­ dan üç gece astılar. Başka biri, Mısır padişahı Sultan İnal'm Hanefî kadıaskeri idim. Şu gam köşesinde bütün esirlere kadı idim diye her biri başların­ dan geçenleri yazmışlar ki insanın aklı perişan olur. Ama hamam mescitleri hendek içinde hâlâ durur ve mah­ kemeleri bir kayalı sofadır. Kadınlar zindanı başkadır, ona ha­ dım Araplar hizmet ederler imiş. O zamanda hendek içinde bu binaları tamamen ümmet-i Muhammed esirleri yapmıştır. Bu zindanın batı tarafında yalçın kayada bir parlak ve cilâlı delik vardır, sanki hakkak elinden henüz çıkmış, öyle berraktır. Bir Kadir Gecesi'nde o kaya ikiye ayrılıp Mısır'dan Seyyid Ah­ med el-Bedevî'nin mübarek elleri görünüp 40 esirin zincirlerini alıp kırkı da kurtulurlar. Hâlâ o mahal ziyaretgâhtır. Koca Sü­ leyman Han fethedip insanları kurtardı. Bu kalenin çevresinde toplam 41 kapı vardır, zira kat kat böl­ me bölme hisardır. Ama ana duvarda (—) adet kapıdır. Evvelâ 26 0 batı tarafında Eğri Kapı yedi kat kapıdır. Tabya kapıları ile hesap olunsa 14 kapıdır, ama ancak dördü demir kapıdır. Bu Eğri Kapı mahalli beş kattır ve her katı kırkar ellişer ayak enli şeddadi duvardır. Orta kaleye ve Süleymaniye Camii'ne bu kale duvarı üzeri bir düz yoldur. Bu yolun iki tarafı cehennem çukuru gibi enli büyük hen­ deklerdir. Bir tarafı Zindan Tabyası hendeğidir ve bir tarafı Frenk Hisarı hendeğidir ki kırkar kulaç derindir. Bu hendekler ana duvarından içeri Eğri Kapı'dan girdikten sonradır. Bu Eğri Kapı'dan girip kale duvarı üzere poyraz, yıl­ dız ve doğu tarafına dolaşınca 5 tabya geçip Kızıl Kapı'ya varın­ ca kadar 1.700 adımdır. Oradan yine doğuya Değirmen Burnu'na kadar 1.300 adım­ dır. Oradan Kalyon Limanı etrafında yalın kat kale duvarı üzere tâ Arap Kulesi'ne kadar 4 liman kapısı geçip 1.600 adımdır. Arap Kulesi'nden batı tarafına Gömlekli Tabya'ya dek 500 adımdır. Oradan kıbleye 300 adım Parmaklı Beden Kapısı'dır. Oradan yine batıya doğru duvar üzere 300 adım Frenk Hi­ sarı Kapısı önünden dolaşarak Lonca Sokağı ardı sıra yine Frenk Hisarı duvarı sıra geçip Eğri Kapı'nm iç hisar kapısını çıkıp Eğri Kapı'ya kadar 400 adımdır. Bu hesap üzere Rodos Kalesi çepçevre 9.700 adımdır. Ama tabyalar bile dolaşılmıştır. Ama tabyasız 5.700 adımdır. Orta Hisar başka bir kat sağlam eski kaledir, tam 2 bin adım­ dır. Bu kale de Süleymaniye Camii tarafı iki kattır. Nihayeti ge­ lip Frenk Hisarı'na bitişik olur. Frenk Hisarı, Rodos'un iç kalesidir. Kalenin kuzey tarafın­ da tamamen kale ve şehre havale bir kaya üzere yüksek kaledir. Çepçevre büyüklüğü 800 adımdır ve yıldız tarafı 50 kulaç bü­ yük hendektir, ama üç tarafı şehir içinde olmak ile hendeği yok­ tur. Lonca tabir ettikleri eski divanhanedir, o mahalle bakar bir kat demir kapısı var. Orta Hisar'm üç tarafı kesme kayalı uçurum yerlerdir. Sü­ leymaniye Camii o uçurum hendek gibi yerdedir. Orta Hisar'dan 261 Süleymaniye'ye 40 ayak taş merdiven ile inilir. Orta Hisar yedi büyük kuledir. Nöbethane Kulesi ve Mütevelli Kulesi gayet büyüktür. Muradoğlu Kulesi, (—) Ağa Kulesi ve Eski Kule, bu kulelerin hepsinin içinde kat kat kale ne­ feri evleridir. Nöbet Kulesi seyirlik ve dinlenme yeridir. Bu Orta Hisar duvarı etrafı 5 arşm alarka bir yoldur. Bu yol kenarmca bir kat alçak duvarlı Orta Hisar'm hisarcığıdır. Bu kalenin gerçi içinde ve dışında (—) adet kapı vardır ama ana duvarında toplam 6 kapı vardır. Evvelâ kara tarafında Eğri Kapı, kıble tarafına Kızıl Kapı, doğuya bakar İskele Kapısı, yıldı­ za açılır Liman Kapısı ve Kadırga Limanı tarafında yine yıldıza bakar Çıksalm Kapısı, bazı kimseler Papa Kapısı derler. Meşhur ve geçilir kapılar bunlardır. Hakir bu Rodos'u hendek kenarmca temaşa ederek bir kat daha adımlamışımdır, onu bildirir Evvelâ Arap Kulesi'nin iç yüzünde batı tarafına Kıztopu di­ binden Papa Kulesi'ne dek 400 adımdır ve 4 kuledir. Papa Kulesi'nden geçip Kadırga Limanı Kapısı'ndan dışarı çıkıp Çıksalm toprağı üzere hendek kenarmca Çıksalm Tabyası ile 3 tabya vardır, ama küçüktür. Oradan yine batı tarafına Gömlekli Tabya ve Liman burcu burnunu geçip Mühürdar Paşa bahçesi içinden hendek kenarm­ ca Frenk Hisarı burnu kulesi ile dört tabyadır ve 700 adımdır. Ama Liman burcu burnu kaleden uzaktır, onu dolaşmadım, an­ cak Mühürdar Paşa bahçesinden geçtim. Oradan yine hendek kenarmca Eğri Kapı önüne kadar 10 adımdır ve tamamen mezarlıktır. Bu Eğri Kapı batıya bakar iki düzgün kulenin ortasmdadır ve üç göz şeddadi köprüdür, ancak kalenin eşiği önü 10 adım asma tahta köprüdür. Her gece maka­ ralar ile kaldırıp kale kapısına siper ederler. Oradan güney tarafına yine hendek kenarmca 300 adım Zindan Tabyası'dır. Oradan yine güneye 200 adım Ahmed Paşa Tabyası karşı­ sıdır. 262 Oradan yine güneye 200 adım geçince Hurmalı Tabya karşı­ sıdır. Bu taraflarda hisarcıklar vardır. Buralarda hendek ikişer üçer kat bölme kesme kayadan siper­ ler vardır. Hurmalı Tabya önünde kıbleye hendek kenarmca Mak­ tul İbrahim Paşa Tabyası karşısına kadar 200 adım ve 4 kuledir. Buraların hendeklerinin içi de ikişer üçer kat kesme kaya ve ka­ im duvarlı siperler üzere mazgallardır. Bu İbrahim Paşa Tabyası önünden yine hendek kenarmca doğu tarafına ta Kızıl Kapı'ya ka­ dar 400 adım ve dört kuledir. Bu kuleler hendeği içi ikişer üçer kat kesme kaya setlerdir ve ardı önü yüzer adım enli hendektir, ellişer arşın çok derin hendektir. O mahalde 300 lağım delikleri vardır. Oradan yine hendek kenarmca kıbleye 200 adım gidip iki kule geçince Karanlık Kapı kıbleye nazırdır. İki göz köprü ile ge­ çilip kapı eşiği taşrası asma köprüdür. Her gece kaldırıp kale du­ varına siper ederler. Bu Karanlık Kapı'nm iç yüzü eğri büğrü yol ile dört kat ka­ pıdır. Ama bu kapı önünün hendeği gayet ensizdir ama gayet derindir. Ensiz olduğundan bu kaleye Süleyman Şah toprağı bu mahalden sürmüşlerdir. Hâlâ toprak kalıntıları bellidir. Bu kol­ dan Sarı Rüstem Paşa kale dövermiş. Hâlâ kalenin sinesinde nice bin demir gülleler bellidir. Bu Karanlık Kapı'dan yine hendek kenarmca doğuya Topçu­ lar Loncası Kulesi karşısına kadar 4 kule ve 400 adımdır. Ama bu kulelerin önünde hendek içinde asla set ve siper yoktur. Ancak 150 adım enli büyük hendektir ve ana duvarı dibinde gayri taraf­ ları gibi küçük hisarlıdır. Oradan yine hendek kenarmca karayel üzere 200 adım ge­ çince Alçak Tabya karşısıdır. Bu mahalde kuleler yoktur, ancak iki kat ana duvarıdır. Hendek içinde siperler yoktur ama sağlam ve müstahkem siperler vardır. Bu dirsekler önünde hendek içinde 200 adım bir büyük du­ var vardır, tâ deniz kıyısına varır. Bu mahalde hendek alçaktır, zira deniz kıyısıdır ve bu mahal baştan başa deniz kıyısında ke­ fere maşatlığıdır. Deniz kıyısından kayık ile hendek içine düş­ man girmesin diye büyük ağaçlarla parmaklıklar yapılmıştır. Ana duvarı her gece bir bölük nefer nöbet bekler. Bu mahalden başka yaya geçmez, denizdir. 263 Bu hesap üzere Rodos Kalesi hendek kenarmca 3.550 adım­ dır ve 24 kuledir. Ve 10 tabya, 20 burç, 70 dirsek ve 3 bin mazgal delikli ve 7 adet küçük hisarlı kıvrım kıvrım kale duvarıdır, A l­ lah korusun. Bir şekilde özelliklerini yazmak mümkün değildir, ama elimizden geldiğince yazdık. Oradan yine geri dönüp Karanlık Kapı'dan içeri girip kefe­ re mahallesi içinde taş merdiven ile kalenin derya tarafı duvarı üzerine çıkıp Alçak Tabya ki taşra deniz kıyısmdadır, oradan sa­ yıp denizden geçemeyince içeri duvar üstüne onun hizasına ge­ lip bedenler üzere karayel tarafına geçerek Kemerli Kule'ye dek 200 adımdır. Deniz kenarı olmakla kule ve tabyalar yoktur, ama dört tarafı korur dirsekler vardır. Bu Kemerli Kule bir burundadır ve bundan içeri kalyon li­ manının etrafını dolaşır kale duvarmdandır. Ta Arap Kulesi'ne kadar 1.600 adımdır ve yalın kat duvardır. Ve tamamı 20 kuledir. Bu Kemerli Kule'nin önünde hendek aşırı kuzeye doğru li­ manın derya tarafına set olmak için o derin deniz içine bir İs­ kender Şeddi doldurmuşlar ki her taşı hamam kubbesi gibidir ve o şeddin boyu 550 adımdır. Ve üstünde 10 adet yel değirme­ ni vardır. Değirmenler Burnu'nda liman ağzında Galata Kulesi gibi yüksek bir kuledir. Her gece birer ağa nöbet bekleyip Arap Kulesi'ne dek zincir çekip kapatırlar. Her değirmen de birer sağ­ lam kuledir, her gece onar silâhlı nefer onda bekçilik eder. Bu Liman Burcu'ndan karşı Arap Kulesi'ne el taşı yetişir li­ man ağzıdır, bu limana Poyraz Limanı derler. Tüm şayka, kara­ mürsel, kalyon ve rençber gemileri.burada demir atar. Liman ağzı poyraz tarafına bakmakla biraz salıntısı olur, ama demir kuvveti ile iyi yataktır, ama dardır, ancak 200 pare gemi alır. Bu liman içinde Kemerli Kule altında bir alçak bina üzerin­ de dört köşe bir tabya vardır, 10 adet topları var, liman için koru­ tur. Kısacası hoş limandır ve fırdolayı büyüklüğü 2 bin adımdır. Sözün kısası, bu limanın Arap Kulesi'nden taşra hendek ke­ narmca Rodos Kalesi'ni adımladığımız hesap üzere çepçevre 7.085 adımdır, 9 büyük tabya, 55 adet kule ve 7 bin bedendir. Bu Rodos'un doğusunda Alçak Tabya önünden ta Kemer­ li Kule burnuna dek İstiridye Limanı derler bir tabii limandır, 264 küçük kayıklar onda yatarlar. Sekiz rüzgârdan masundur, ama gözcüleri yoktur. Burada yatan liman hakkı vermez ve ağzı poy­ raza bakar. Çeşit çeşit balığı olur, istiridye, midye, kerevit, teke pagurya, yengeç ve ıstakoz bu gibi deniz yiyecekleri gayet çok çıkar. Onun için İstiridye Limanı derler, ama Poyraz Limanı gibi derin değildir. İbretlik Arap Kulesi'nin şekli Poyraz Limanı'na girecek mahalde sağ tarafta Arap Kulesi göklere doğru uzanmış, dört köşe bir Kahkaha Kulesi'dir ve 80 ar­ şın yüksek, görülmeye değer cihan süsü bir kuledir. En tepesinin her köşesinde alçak minare gibi, ağzı açık kadeh gibi dört kule var. Her kadehin içine kırkar ellişer adam sığar. Bu dört kadeh kuleciklerin ortasında onlardan 10 arşın yüksek bir düzgün kule daha vardır, bunun da ağzı kadeh gibi açıktır. Gayet sanatlı kuledir, an­ cak kenarlarında bedenleri yoktur. Bu orta kuleciğin dışından do­ laşma bir taş merdiveni ve kenarlarında korkuluk için demir par­ maklıkları vardır. Bir görülmeye değer, süslü ve düzgün kuledir ki bir diyarın kalesinde böyle ustaca yüksek kule yoktur. Ve içi sekiz kattır. En aşağı katında liman ağzına bakan 10 adet balyemez topları vardır. Deniz kıyısında bir kat hisarcık daha var, onda da büyük şayka topları limana nazırdır. Bu ku­ lenin iki kapısı da batıya bakmaktadır. Biri aşağı küçük hisarda­ dır, biri bedenler yolu üzeredir, gece gündüz ağaları ve neferleri bu kulede sakinlerdir. Poyraz Limam'ndan Arap Kulesi'ne vara­ cak bir yol vardır, o yoldan Kıztopu Hisarı kapısından ve Kadır­ ga Limanı kapısından da çıkıp, Mendirek Kulesi'nin şekli Derya içinde İskender Şeddi gibi taş yığılmış set üzerinden kuzey tarafına Mendirek Kulesi'ne kadar tam 500 adımdır. Bu Mendirek Kulesi, Kadırga Limanı'nm ağzında bir Yecüc Şeddi gibi bir sağlam kaledir ve çepçevre 700 adımdır. Derya içinde neheng gibi cenge başlamaya hazır bir deniz kilididir. Bütün du­ varları kaplumbağa gibi eğridir. Dört tarafını derya döver, hen­ deği yoktur, hemen güneye bakan bir kapısı önünde asma köprü ile geçilir bir küçük kapısı var. 265 Üç kat kaledir. Deniz kıyısında olan duvarı 10 arşın yüksek­ tir. Onun içinde olan ikinci kat duvarı 20 arşın yüksektir. Onun içindeki narin kule 25 arşın yüksektir. Bu duvarlar birbiri için­ de gül yaprakları gibi bellidir. Hepsi yuvarlak şekilli duvardır, içinde 1 camii ve 7 su sarnıcı ile avlusuz küçük 40 adet nefer ev­ leri vardır. Dizdarı ve 200 neferi gece gündüz silâhlı olarak hazırdırlar ve daima gözcülük ederler. Bu kalede olan kırkar karış balyemez toplar ve şayka topları bir kalede yoktur, zira Osmanlı'nm tüm donanma kadırgaları ve Rodos paşası kadırgaları yaz kış bura­ da yatarlar, iki kat kapılı limandır ki benzeri meğer Kırım'da Balıklağa Limanı ola. Bu sekiz rüzgârdan emin bir limandır ki kenara bir koltuk bağlayıp yatılır. Kadırgalar içinde olan forsalardan da korkulup kadırga basamazlar, zira liman ağzında Mendirek Kalesi kirpi gibi topları ile yedi başlı ejder gibi av gözler, gıda özler ve gözcü­ leri düşman gözler. Bütün topları gece gündüz ağızlı ve fitil elde hazır olduğu gibi düşmanı da hazırdır. Liman içine bakan kat kat 20 şayka topunun içine adam sı­ ğar, 20 topları da kırkar karış ve kırkar okka gülle atar. Deni­ ze nazır 40 adet balyemez topları var ki Sönbeki kıyılarında kuş uçurmaz. Şahi ve saçma topları ile küçük büyük toplamı 107 adet toptur, zira Rodos Kalesi'nin canı bu Mendirek Kulesi'dir. Her cuma gün Arap Kulesi'nde ve Mendirek Kulesi'nde çe­ şit çeşit flandıra ve İslâm sancağı asarlar, Allah korusun. Bu Mendirek'ten şehre giderken liman duvarı üzerinde 5 yeldeğirmeni vardır, onlar da her biri birer kuledir. Yeri geldi­ ğinde onlar da savaşırlar. Bunları geçip Paşa Sarayı altından da geçip Liman Camii önünden ta liman ağzında büyük Dilindi Burnu Kulesi'ne kadar çepçevre bu Kadırga Limanı 3.400 adımdır. Bu Kadırga Limanı dışında yine poyraz tarafına bir kat bü­ yük liman daha vardır, ama onda kadırga yatamaz, zira ağzı poy­ raza ve yıldıza açıktır, dalga gelir. Ama kalyon ve şayka bir demir üzere yatar. Ve Kadırga Limanı'na bu limandan girilir, Kadırga Limanı'na bu liman siper olmuştur. Bu limanların bu tarafı ağzın­ da Mendirek Kulesi'ne mukabil birer sağlam kule vardır. 26 6 Bu Kadırga Limanı 500 parça gemi alır ve dış liman bin par­ ça gemi alır, ama biraz açıktır. Bu limanlar Rodos Kalesi'nin poyraz tarafında bulunan kol­ tuk limandır ve gayet meşhur limanlardır. Bu Kadırga Limam'nda tersane gözlerinde Süleyman Han'ın bindiği Yeşil Melek kadırgası felenkler üzerinde karada durur. Bu mahalde liman kenarında Rodos paşası sarayı içli dış­ lı iki katlı yüksek saraydır ve yakınında Tersane mühimmatı ile dolu mahzenler vardır. Bu mahalde Liman Camii, kalabalık cemaate maliktir. Her gözü insan kolu kalınlığı gibi akıp bütün canlılar şu içerler, acayip büyük hayrattır. Ve çeşmeler üzere ta­ rihi budur Bekir Paşa Çeşmesi'nin tarihi Hayır sahibi Bekir Paşa kim Feyz-i Hakkile velî deryadır Bahr ü berre eser-i hayratı Âlem-ârâ vü cihan-pîrâdır Yapdı bu çeşme-i Kevser-meşreb Katre-i âbıhayat-efzâdır Teşneler alsa n'ola etrafın Reşhası rûha safâ-bahşâdır Sâl-i itmamına tarihi tamâm Çeşme-i sâf-i Bekir Paşa'dır. Sene 1042. Bu hayat pınarı berrak suyun yakınında ve dört tarafında sat­ ranç nakşı tarh olunmuş 40 adet yüksek çınar vardır ki gelen ge­ çenlere konukevi, dinlenme yeri, namazgâh ve gezinti yeridir. Frenk Hisarı, yani İç Kale'nin şekli Bu limanlara havale Frenk Hisarı vardır. Cümle topları ve burçları bu limanlara bakan dört köşe hisardır, gayet sarptır. 267 Ama dış kalenin ana duvarına bitişik değildir, Orta Hisar'm yıl­ dız tarafı ucundadır. Çepçevre büyüklüğü 800 adım kuşatır şi­ rin kaledir. Ama yukarıda yazılan adım hesabına dâhildir. An­ cak güney tarafa bakan bir kapısı var. Ve içinde dört tarafı kâfir yapısı saraylar vardır, bütün pencereleri aşağı şehre ve limanla­ ra nazır cihannüma saraylardır. Bu sarayların ortası beyaz mermer döşeli büyük bir mey­ dandır. Ve yeri altı şarap ve su sarnıçları ve 100 adet buğday ku­ yularıdır, ağzına kadar buğday, arpa ve darı doludur. Kuşatma sırasında halka dağıtırlar. Dizdarı, kethüdayeri ve bazı ağa sarayları bundadır. Özel­ likle mahpus Tatar hanların kaldığı cihannüma yüksek saray li­ mana bakar, görüşü açık bir İrem sarayıdır. Tamamı 70 odadır. Ve bir Süleyman Han zaviyesi var, bu zaviyenin sol tarafında kanlı ve borçlu zindanı vardır. Allah bizi saklasın. Bu zindan önü bir ulu divanhanedir, dizdarlar ve hanlar orada bayram yemeği yiyip toplantı yaparlar. Bu divanhaneye, saraya ve zindana 40 ayak taş merdiven ile çıkılır. Bu saray mey­ danında bir su kuyusu vardır ki buz parçası âbıhayat kuyudur. Bu Frenk Hisarı'nm kapısı önünde kâfir yapısı bir lonca di­ vanhanesi var ki silâhlarla bezenmiştir. Tüm ağalar ve dizdar gece gündüz orada bulunurlar. Eğer kale kulundan ve başka in­ sanlardan zanlı bir kimse olsa veya çok önemli bir iş olsa, kısa­ cası her şey için orada toplantı yapıp görüşürler, bir toplantı ye­ ridir ve bütün kul burada toplanır. Böyle bir muazzam kale 24 ağalıktır. Ama hepsinin önde­ ri, arz sahibi büyük dizdardır. Kaleden dışarı çıksa katlederler, eski mahpustur. Bütün neferi (—) ve bu kadar İslâm askeri kulun kaleden taşra evleri yoktur, diğerlerinin de yine evleri yoktur, hepsi şehir içindedir, taşrada varoş yoktur. Bu kalede küçük büyük toplam 4.200 mamur, şenlikli ve süslü evler ve saraylar vardır. Tamamı 24 mahalle sayılır, 4 ma­ hallesi Rum'dur. 500 haraçtır, gerisi kalenin tamir ve bakımına hizmetçi yazılmıştır, muaflardır. 2 Yahudi mahallesi vardır, Er­ meni ve Çingene azdır. Bütün evleri, kireç gibi gerz toprağı derler bir toprak vardır, 268 bir garip madendir, gemilerle getirirler, onu tüm evlerin üzerle­ rine örterler, asla yağmur tesir etmez. Ancak bütün evlerin sa­ çakları eğri olmakla kiremit örtülüdür. Her evde birer ve ikişer kuyu bulunur. Ve her evde az çok bahçe ve üzüm asması var­ dır, sokaklar süzerine süslemişlerdir. Limon ve turunç ağaçları hesapsızdır. Bu şehir içinde görünen hurma ağaçları vardır. Her biri göklere boy uzatmış Tûbâ ağacı gibidir. Bu süslü şehir içinde 36 mihrap vardır, altısı cumadır, gerisi mescittir. Mükellef, mükemmel ve meşhur selâtin cami-i kebiri, Frenk Hisarı önünde yol aşırı, Sencovan Camii derler bir eski mabettir. Bir serhadde böy­ le bir büyük cami yoktur. Meğer Girit'te Hünkâr Camii ola. Ama bu Sencovan Camii, İkinci Adem Nuh Necî zamanlarında yapıl­ mış eski bir mabettir. Ve Nice yüz yıl mihrabının sağ tarafında­ ki kapalı oda içinde Hazret-i Yahya'nın mübarek cesetleri orada saklı idi diye aslı ve teferruatı ile Tevârîh-i Kıbtî'de ve Tevârîh-i Yûnâniyân ki eski tarihlerdir, Hazret-i Adem'in yeryüzüne inme­ sinden önceki cân ve cin kavmi olaylarını ve bu ana dek tüm olayları yazmadadırlar, bütün Arapça ve Türkçe tarihler onlar­ dan yararlanmıştır, Yanvan Tarihi ki Yunanca doğru tarihtir, onda öyle yazar ki, Malta kâfiri bir zaman Mısır toprağında eski İskenderiye'de oturmakta idiler. Behîce ve Hannâdî kabilesinden bir alay şirret kavim idi. Padişahları olan Melik Filbatır, Kıbtî'ye itaat etmeyip oradan kaçıp Filistin şehri yakınında Akka adlı kaleye geldiler. Bu kale İspanya yapısı olup onların himayelerinde 200 yıl sakin olup çoğalarak İspanya elinden Akka Kalesi'ni alıp çevreyi yağ­ malayarak güçlendiler. O asırda Şam, Kudüs, Nablus, Hama, Hu­ mus, Halep, Antakya, ta Bağdad, Birecik ve Urfa tamamen Rum elinde idi. Özellikle Acem, İran, Turan ve Türkistan vilâyetleri ve bizzat Dârâ Şah da Yunanlı İskender'e haraç verir idi. Devletleri bu mertebede iken İskender'den sonra biraz devletlerine zayıflık geldi. O zamanda Malta kâfirleri Hazret-i Yahya'nın mübarek ce­ setlerini, Nablus yakınında Beyt-i Sabastiye derler bir bayır üze­ rinde büyük bir şehir imiş, hâlâ 200 haneli bir köydür, Hazret-i Yahya'nın cesedini alıp Bizim Akka Kalesi ziyaretgâh olsun ve bütün adaklar bize gelsin diye Akka Kalesi'nde Sencovan adıy­ 269 la saklarlar. Ve Hazret-i İsa Nebi eşeğinin kemiklerini de Rem­ le şehrinde bulup Akka'ya getirip 200 yıl orada da sakin olurlar. Hazret-i Yahya aleyhisselâm'ın şehit edilmesinin sebebini bildirir Hazret-i Yahya'nın ise şehit olmasının sebebi, Benî İsrail me­ liklerinden biri kendi kızım nikâh ile almak istemesine Yahya Nebî engel olduğu için İsa Nebî doğum günleri şehit olmuşlar­ dır. Hâlâ o günlerde Mübarek boyunlarından kan akar diye Malta kâfirleri söylerler. Mübarek başları bir mücevher altın kâse içinde Ümeyye Camii'nin ortasında 40 ayak taş merdiven ile inilir zemin altında durmaktadır. Nursuz Timur, Şam-ı şerifi Yezidîler elinden alıp tüm Yezidîleri kılıçtan geçirip kılıç artık­ larını Ümeyye Camii'nin içinde yakar. Sonra Hazret-i Yahya'nın mübarek başlarının haberini alıp, Yazık, çok yazık. Ne acayip hata ettim. Hemen mübarek kabri­ nin demir kapısını açıp bizzat kendileri ûd ve ham amber yakıp micmeri eline alıp hizmet eder. Ümeyye Camii'nin ortasındaki mağara içindeki 40 ayak taş merdivenden inip görür ki bir bü­ yük altın kandil sanat ile mi, yoksa Yahya aleyhisselâm mucize­ si ile mi parlayıp saf nur gibi ışık verir. Ve bir adam boyu bir so­ maki direk üzerinde bir mücevher altm sini içinde Hazret-i Yah­ ya aleyhisselâmm mübarek başları durur. Hemen Timur bu hâli görüp şükür secdesi edip iki rekât namaz kılıp ceylân derisinde yazılmış birkaç kitaplar, sığır ve deve küreğine yazılmış çeşit çeşit acayip dillerde yazıları dışa­ rı çıkarır. Mağarayı eskisi gibi kapatıp Ümeyye Camii'nin tamir edilmesini emreder. Sonra Hazret-i Yahya'nın mübarek kabir­ lerinden çıkardığı kitapları tercüme ettirir. O kitaplarda Yahya aleyhisselâmm şehitlik sebebini şöyle yazmışlar Benî İsrail krallarından bir zorba melik var imiş. İsmine (—) derler imiş. Senin akrabalarından Meryem niçin babasız oğ­ lan getirip hâşâ zina etti. diye Hazret-i Yahya'yı azarlar. Bir de o zorba melik kendi kızını nikâhlamak için Hazret-i Yahya'dan fetva ister. 270 Dinimizde yoktur, Allah yasaklamıştır deyince Hazret-i Yahya'yı şehit ettiklerini, mübarek başlarını Ümeyye Camii'nde ve cesedini Nablus yakınında Beyt-i Sabastiyye'de defnettikleri­ ni bu tercüme olan kitaplarda yazmışlardır. Hazjet-i Yahya'nın kanını isteyerek Nusaybin Kalesi'nden Buhtu'n-nasr çıkıp Halep, Şam, Filistin ve Arz-ı Mukaddesi ya­ kıp nice kere yüz bin Yahudiyi katleder, bütün tarih kitapların­ da yazılıdır. Beri taraftan, Malta kâfirleri Hazret-i Yahya cesedini Sabastiyye şehrinden çalıp Akka Kalesi'nde bir mücevher somaki san­ dıkta gizleyip ona ibadet ve ziyaret ederler. Sonra (—) tarihinde Tâhir Baybars yedi yılda Akka Kalesi'ni fethedip içinde olan Malta kâfirleri gemilerine binip Silifke ile Tarsus arasında Akdeniz kenarında Takyanus'un tahtı olan Kara Görgüz adlı şehirde Hazret-i Yahya cesedi ile 200 yıl sakin olur­ lar. Orada da dört taraflarını yağmalayarak halkı bıktırırlar. So­ nunda Zülkadirli, Ramazanoğlu vr Karamanoğlu bir yere ge­ lip savaşarak Kara Gürgez'i fetheden ^r. Malta kâfirleri oradan da kaçarlar. Rodos Adası boş bir yer olduğundan Rodos'a gider­ ler. 200 yıl sakin olup böyle bir Kahkaha Şeddi yapıp Hazret-i Yahya'nın mübarek cesedini bu Sencovan Camii'nin mihrabı­ nın sağ tarafındaki odada saklarlar. Ve Hazret-i Yahya'nın mü­ barek cesetleri ismi ile bu kiliseyi yapıp Sencovan dediler. 200 sene bu adada yaşayıp Hazret-i Yahya'nın cesedini ve bir elinde kılıç ile tasvir edip sancak ve bayraklarında şeklini yapıp uğur saymışlardır. Gerçekten her ne yöne gitseler zafer kazanmışlar­ dır. Akdeniz'in kıyısında ne kadar kale var ise, birkaç defa her birine sahip olmuşlardır. Bütün kâfirlerin Malta'ya itibar etme­ leri bu yüzdendir. Hamd olsun Sultan Süleyman Gazi 200 yıldan sonra döve döve beş ayda fethetti. Oradan da kaçıp Misine ile Cezayir ara­ sında hâlâ Malta olan adada yerleştiler. Ama diğer yerlerde ikişer yüz yıl sakin olurlar idi. Cenâb-ı Bârî'nin ihsanı olup yakın za­ manda onun da fethi nasip olup ellerinden Yahya cesedini kurtaralar. Ve gerçek Yahya cesedidir ve hâlâ taptazedir diye kendi­ leri ve nice esir Müslümanlar tanıklık ettiler. Hatta bazı kâfirler Rodos'taki Sencovan Camii'ne varıp kapıcılara birkaç akçe verip 271 mihrap yanında Yahya Makamı'nı ziyaret ederler. Kısacası ziya­ ret edilecek bir eski camidir. Kıble kapısından boyu mihraba kadar 185 ayaktır ve yan ka­ pıdan yan kapıya eni 65 ayaktır. Mihrabın iki yanında yan sofa­ ları vardır, onların da eni 130 ayaktır. Camiin içinde iki yanın­ da mihrap sofasına kadar 8 adet yüksek kırmızı somaki sütun­ lar var ki her biri cemaat gibi kıbleye yönelip dururlar. 4 adet de ameli sütun vardır. Bu hesap üzere toplam 12 yüksek sütundur. Bu sütunlar üzerinde Kisra kemerine benzer gökkuşağı gibi ke­ merler üzerinde harpüşte tahta tavanlı kubbedir, kârgir değil­ dir. Küçük bukalemun nakışlı tavandır ki bu zamanda yapı us­ tası keser vurmada ve Mâni kalemini çekmede âcizlerdir. Bütün tahta ve kirişleri tamamen servi levhasıdır. Misk ve ham amber gibi güzel kokusundan cemaatin dimağı kokulanır ve içi ferah­ lanır. Böyle bir eski yapıdır. Mihrabın üstü kârgir bina yarım kubbedir. Mihrabın altı toloz kârgir kemer yapı ile yoldur. Bu camiin 3 kapısı vardır, iki yan kapı ye bir kıble kapıdır. Hünkâr mahfilinde Tatar hanlar ve diğer emirler ibadet ederler bir sanatlı mahfildir. Müezzinler mahfili de acayip tarzdır. Cami içi yıldızlar gibi nice bin billur kandiller ile bezelidir ve çeşit çeşit kıymetli askı­ larla süslenmiştir. Kıble kapısının sağ tarafındaki kule üzerinde (—) ayak taş merdiven ile çıkılır bir şerefeli düzgün bir minaresi var ki san­ ki gülistan servisidir. Camiin avlusu yoktur, dört tarafı yoldur. Ve bu camiin üstü tamamen kurşun Örtülüdür. Yağmurdan akan tatlı suların ta­ mamın yollarla altındaki sarnıçlara toplanıp Temmuz ayında bütün Rodos halkı içip susuzluklarını giderirler. Kısacası bu cami fukaraların Kâbe'sidir. Bundan sonra selâtin camii büyük hisar içinde, Süleyman Han Camii İstanbul camileri tarzı bütün kub­ beleri kurşunludur. Boyu ve eni seksener ayaktır. Bir sanatlı mihrap ve minberi var ki misli meğer Sinop şehrinde ola. Bü­ tün pencereleri çeşit çeşit camlarla süslenmiştir. Dış sofalarında 272 sekiz mermer ve somaki sütun üzerinde yüksek kubbe vardır. Bu camiin kıble kapısı bir kilise kapısı imiş, büyüleyici bir eser olmakla Süleyman Han, Koca Mimar Sinan izni ile bu cami-i şerife kapı etmiş, övgüsünde dil susar. Ne mertebede güzel eser idiği şundan belli ola ki Cenâb-ı Hak yeryüzünde ne kadar meyve yaratmış ise o kapının çerçe­ velerinde, zıhlarında ve kemerlerinde olan ham mermerlerde resimlenmiştir, görmeye değer bir kapıdır. Böyle çiçek ve meyve resimleri ile sanatlı kapının dört tarafı süslendiğinden kapı üzerinde camiin tarihinden bir belirti yok­ tur. Ancak camiin sol tarafında bir tabaka minaresi var, onun aşağı kapısı yanında cami ve minarenin tamirine tarihtir Hâzâ M im aru Em îr makam Tekabbelallâhu cemî'e'l-merâm în nâm-râ Yusufu'l-fakîr Ve dizdar-ı Rodos-ı bi-hakîr. Mihrap önünde bir İrem Bağı gibi çiçekli bir bağı ve avlusunda bir abdest havuzu var. Bu da sanatlı ibretlik şeydir. Dört tarafı yaşlı çınarlarla süslenmiştir. Bu Süleymaniye'den sonra hoş ve kalabalık cemaate malik cami çarşı içinde, Makbul iken Maktul İbrahim Paşa Camii Bir yüksek kub­ be, bir düzgün minareli, taşra yan sofaları altı sütun üzere beş kubbeli ve baştan başa kurşun örtülü sanatlı bir camidir. Kıble kapısı üzere tarihi Sultanü'l-berreyn ve hakânul-bahreyn Sultan Süleyman bin Se­ lim Han-ı Gazi camian cedîden habbezâ darü'l-fethi ve'l-guzât ve m âberen li'l-hüccâcı ve'l-Arafât hamâhullâhu ani'l-âfât, d âh ilun fî Ro­ dos ve tekabelellâhü'l-Melikü'l-Kuddûs ve tarihuhu m en dahalehu kâne âmmen dâ'imen. S ene 947. Avlu yeri yoldur, ancak bir abdest havuzu vardır. Bu cami­ den sanatlı, şirin ve aydınlık, Receb Paşa Camii Bu da dış kalede mahalleler arasında ga­ yet nakışlı ve müzeyyen camidir. Bütün kubbeleri kârgir ve kur­ 2 73 şun örtülüdür. Yüksek bir minaresi var, sanki bir uzun servidir. Dış sofaları 6 adet cilâlı sütun üzerinde 5 kubbelidir. Ve kıb­ le kapısı üzere yazılı olan tarihtir İşbu beytullâhı kim etti Receb Paşa binâa Oldu bir cây-i şerif ede kabul anı Huda Dediler ehl-i nazarlar talibi tarihini Cami-i Paşa zehî zîbâ makâm-ı dilküşâ. Sene 990 Enderun Camii de Sultan Süleyman Han'ındır. Kiliseden bozma şeddadi tonoz kemer yapı, baştan başa kurşun örtülü sağlam bir camidir. Memi Paşa Camii, Bekir Paşa Camii, Demirli Camii ve Mendirek Camii. Bunlar kale içinde olan camilerdir. Her biri­ nin özelliklerini olduğu gibi yazsak söz uzamış olur. Ancak ka­ leden 1 saat güney tarafına bağ ve bahçeler içinde, Özkur Köyü'nde Özkur Camii kârgir kilise imiş. Hâlâ bir mesire ve teferrücgâh yerde hoş bir camidir. Onun kapısı üzere tarihi böyle yazılmıştır. Tarih Hazret-i Sultân M urâd'ın devr-i adlinde bu kim Cami oldu ma'bed-i küffar iken işbu makam Camiin ismin M uradiyye dedi ol pâk zât Bin otuz sekizde tam ir eyleyüp oldu tamâm. Bu Rodos içinde bunlardan başka cami yoktur. Gerisi 24 adet mescittir. Kalabalık cemaate malik olan mescitler bunlardır Evvelâ Akmihrap Mescidi, Tekke Kapısı Mescidi, Gazi Mescidi, Bedes­ ten Mescidi ve Frenk Hisarı Mescidi. Bütün görevlileri maaşlarını Süleyman Han mütevellisinden alırlar. Bunlardan başka gece gündüz kalabalık cemaatle dolu limanın iskele kapısı önünde 15 basamak taş mer­ diven ile çıkılır, Buk'a Mescidi, 1 kubbeli ve bütün pencereleri denize na­ zır bir mesiregâh ve dinlenme yeri hoş bir mescittir, tamamen kurşun örtülüdür. Ancak deniz kıyısı olup kaleden taşra kaleye 274 hâyil olmasın diye minaresi yoktur. Bir acayip ve garip bir tarz mescittir. Mihrabının sağ tarafında beyaz mermer üzere bu ta­ rih yazılmıştır. Nem âned sâlhâ în beyt resm-vîre (.) Zi-m âh-rû reh-i üftâde câyî Garaz nakşît şet mârâ zi-mânde Ki devrân-râ nem î bînem bakâyî M eğer sahib velî ber rûz-ı rahmet K üned der kân-ı dervîşân duayî. Sene 950 . Yeniçeri Mescidi, Kavaklı Mescit, Hurmalı Mescit, Lillezin Mes­ cidi, Halil Bey Mescidi ve Liman Mescidi. Meşhur mescitler bun­ lardır. Dört medresedir Hurmalı Medrese, Timurlu Medrese, İbra­ him Paşa Medresesi ve Kasımpaşa Medresesi. 1 dâr-ı kurrâ ve 17 sıbyan mektebi vardır. Bunlardan mükel­ lef Süleyman Han'ındır. Dârülhadis de birdir. Derviş tekkesi dörttür. Bunlardan mükellef Kadırga Limanı burnunda Murad Reis Tekkesi İrem Bağı bir nazargâhtır. Dört hamam vardır. Bunlardan suyu ve havası hoş Süley­ man Han'ın Çarşı Hamamı, tamamen kurşunlu çifte hamamdır. Eski Hamam, bu da Süleyman Han'ındır ve gayet aydınlık, geniş ve ferah bir hamamdır, kurşun örtülü ve çiftedir. Sümbüllü Ha­ mamı çifte-değildir, ama gayet sanatlı, süslü, gönül açan bir ha­ mamdır, zira suyu Sümbüllü Suyu'dur ki âbıhayattan nişan ve­ rir. Küçük Hamam da hoş havalıdır, ama küçüktür. Bunlardan başka 20 saray hamamı vardır. Süleyman Han'ın bir imareti var, gece gündüz gelen geçen yolculara sofrası açıktır. Bundan başka bütün şehrin âlim, salih, imam, hatip, şeyh ve fakirlerine tayinatı vardır ve devamlıdır. Çarşı pazarı gayet süslüdür. Süleymaniye evkâfı dükkânları toplam 200'dür, diğer dükkânlar toplam 400'dür. Bir bedesten vardır. Kefere zamanında da bedesten imiş, gayet sanatlı toloz kemer binadır. Etmek fırını 18'dir. Kahvehane de 18'dir. 275 Tahmis 1, iskele başında gümrükhane 1, bezirgan hanı 3'tür ve gelen geçen yolculara mekân yoktur, geniş topraklardır. Ama tüm halkı garip dostlarıdır. Bir yabancı adam gelse onu elbette bir kimse o gece misafirliğe alıp hanesine götürürler. Bu şehre 3 su gelir, biri Hünkâr Suyu, biri Sümbüllü Suyu gayet âbıhayattır ve biri Bekir Paşa Suyu. Bu sulardan şehir için­ de 70 adet çeşme vardır. Hatta çarşı içinde berberler önünde altı sütun üzere tahta kubbeli bir şadırvan havuzu vardır, dört ta­ rafında kol kalınlığı çeşmeler akıp bütün gemiciler ve bütün in­ sanlar ondan su içerler, zira Sümbüllü Pmarı'dır. Bu şehirde toplam 70 adet ayan ve eşraf sarayı vardır. Bun­ lardan sanatlı ve şahane Ali Paşa sarayıdır, ibretlik bir yapıdır, zira tüm Frenk esirlerinin güzel sanatları onda icra olunmuştur. Her diyarın birer çeşit yapısından alıp başka bir tarz bir yapı or­ taya çıkarılmıştır. Kısacası övgüsünde dil susar kalır. Bu saraya yakın Değirmen Bayırı üzere 3 kule yel değirme­ ni vardır. Bu şehirde 70 hurma ağacı vardır. Bütün sokakları 740 sokaktır. Tüm yolları kuşgözü safra taşı döşelidir. Herkes daima hanesinin önünü ve dükkânının önü­ nü gece gündüz temizleyip çer çöp dökmezler, gayet ayıptır ve hâkim tarafından cezalandırılır. Zira çöp dökseler yağmur yağ­ dığında o çöpleri limana götürüp liman dolar. O yüzden bu şe­ hir gayet pâktır ve her hususta tertemizdir. Bu şehir içinde yol üzerlerinde 266 mahzen vardır. Kâfir za­ manında bu mahzenlerde ağzına kadar dolu buğday dururmuş. Her gün bir müd buğday yiyip bir sene rahat yetişir imiş. Hâlâ o mahzenler boştur ve ağzı kapalıdır. Enderun Camii'nden baş yukarı bir ulu yoldur, boyu tam 500 adımdır. İki tarafı çeşit çeşit bukalemun nakışlı, sanatlı şed­ dadi duvarlı, süslü ve mukarnas şahnişinli saraylardır. Her bi­ rinin kapılarında ve pencerelerinde olan nakış ve resimlerin öv­ güsünde dil aciz kalır. Bu yolu usta mühendis çırpı ile öyle düz­