Giovanni Ribisi ve Angelina Jolie oynamaktadır. Film alternatif bir 1939'da New York'ta geçer. Laurence Olivier'in eski kayıtlarından eklemelerle ilginç bir şekilde öldükten sonra bir filmde rol alması sağlanmıştır. Hürmetçi, Hacılar Hürmetçi, Kayseri ilinin Hacılar ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün aslı erzurum 1877 göçmenidir.e Kayseri iline 17 km, Hacılar ilçesine 17 km uzaklıktadır. Sakarçiftliği, Hacılar Sakarçiftliğiköyü, Kayseri ilinin Hacılar ilçesine bağlı bir köydür. Sakarçiftliği köyü halkı aslen kayseri ilinin merkezinde bulunan Çifteönü Mahallesi'nden gelmiştir. Daha önceleri bu köyün arazisini yayla olarak kullanan halk şehirleşme sebebiyle hayvanlarını buraya getirip yerleşim yeri haline getirmiştir Kayseri iline 18 km, Hacılar ilçesine 7 km uzaklıktadır. Karpuzsekisi, HacÄ±lar Karpuzsekisi, Kayseri ilinin Hacılar ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı şu anki yerleşim yaklaşık 10 km kadar Erciyes'e yakın olan yukarı köyün adını almıştır. Bu isim evlerin önünde merdiven olarak da bilinen sekilerin altında karpuz muhafaza edildiği için köyün isminin de burdan geldiği rivayet edilmektedir. Köyün yoğurt ve yağlı ekmeği (yağlama) meşhurdur. Kayseri iline 18 km, Hacılar ilçesine 18 km uzaklıktadır. Alaybeyli, Talas Alaybeyli, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi "Alayinli"dir. İsmin, Oğuzlar'ın Üçok koluna bağlı Dağhan'ın Alayuntlu boyundan geldiği sanılmaktadır. Kayseri il merkezine 35 km, Talas ilçesine 40 km uzaklıktadır. Ardıçköy, Talas Ardıçköy, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 30 km, Talas ilçesine 24 km uzaklıktadır. Cebir, Talas Cebir, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskiden yaşayan insanların bulunmadığı bir mahalledir. Eski yapı taştan evler vardır. Kayseri il merkezine 43 km, Talas ilçesine 35 km uzaklıktadır. Ã‡atakdere, Talas Çatakdere, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir."2007 yılı içerisinde kayseri ili merkeze bağlı bir mahalle olarak değiştirilmiş, köy olma stütüsünü kaybetmiştir." Mahallenin tarihi çok eski olup, eski adı "dikir" dir, daha sonra iki derenin birleşme noktasından esinlenerek çatakdere adını almıştır. Kayseri il merkezine 20 km, Talas ilçesine 16 km uzaklıktadır. Ã‡evlik, Talas Çevlik, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 35 km, Talas ilçesine 30 km uzaklıktadır. Çömlekçi, Talas Çömlekçi, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. 1928 yılından beri köy statüsünü taşımaktadır.. Kayseri il merkezine 49 km, Talas ilçesine 35 km uzaklıktadır. Kamber, Talas Kamber, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi; eskiden kervanyolu olarak kullanıldığından dolayı Ganlıbel idi. Cumhuriyet döneminde Kamber olarak değiştirilmiştir. Kayseri il merkezine 35 km, Talas ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kepez, Talas Kepez, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 34 km, Talas ilçesine 24 km uzaklıktadır. 2004 yılında belediye teşkilatı kurulmuştur. Koçcağız, Talas Koçcağız, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalle. Kayseri il merkezine 40 km, Talas ilçesine 35 km uzaklıktadır. Kuruköprü, Talas Kuruköprü, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. 19 Haziran 1999 tarihinde köy tüzel kişiliğinden çıkarılarak belediyelik belde yapılmıştır. Kayseri il merkezine 23 km, Talas ilçesine 13 km uzaklıktadır. Ortakavak, Talas Ortakavak, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Sosun Oymağı: Bu Türkmen obası M.1500 yıllarında Erciyes dağı civarında görüldü. Sosun adıyla Erciyes dağı eteklerinde bir köy kurmuşlardır. Bugün Talas ilçesine bağlı mahallenin adı Orta Kavak olarak değiştirilmiştir. 1522’de 13 nefer, 1543’te 28 hane nüfusları vardı. Erciyes dağı eteklerine yerleşmeden önce 1484 yılında Irmak Kenarı nahiyesindedirler ve Kadalasun mezraında kalan oymak burada 5 hane nüfusa sahiptir. 1570 yılında nüfusları 28 haneye çıkmıştır.[103] köy bilinen ve aktarılan kaynaklara göre 1514 lü yıllarda Ali İskender Beyin soyundan gelen Beyazıt, Kilis, Maraş, Erzurum Beyazıtlı, Gaziantep.Beyazıtoğlu, Türkmen, Yörükan, taifesinden Beyazıtoğullar nın bir kolu olan bir grup Kahraman Maraş' dan gelerek eski adı Sosun olan bu Mahalleye yerleşmişler, köy Kayseriye 45 km ve Tomarza yolunu takiben Sakal tutan' ı müteakip Süleymanlı mahallesinden sonraki mahalledir. Doğusunda Gülveren, Batısında Yamaçlı Güneyde İncili (Tıravşın) Kuzeyde Süleymanlı Köyleri bulunmaktadır. Kayseri il merkezine 43 km, Talas ilçesine 40 km uzaklıktadır. köy gelir kaynakları eskilerde Soğan ve Yoğurt ticareti ile ünlü bir köydü. Kırsal alan olması ve sulama imkânlarının olmaması neden ile genellikle Arpa, Buğday , Soğan ,Sarımsak, Patates yoğun olarak ekilir. Son zamanlarda Kabak ekimi ile dikkat çekmektedir , meyve sebze ekim yok denecek kadar az ve ticareti yapılmamaktadır, azalmasına rağmen yine de Hayvancılık ön planda gözükmektedir. Meyve bahçeleri az sayıda özellikle Kayısı ve Elma ağaçları yetiştirilmektedir, meyve ağacı dikim faaliyetleri devam etmektedir. köy iş gücü bakımından Yoğun olarak İnşaat sektöründe faaliyet göstermektedir. Genel olarak Sıva, Duvar ,Fayans, Boya türü işçilik sektöründe faaliyet gösterilmektedir. Köy yolları parke taşı ile döşelidir Ã–rencik, Talas Örencik, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 40 km, Talas ilçesine 30 km uzaklıktadır. Sakaltutan, Talas Sakaltutan, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 32 km, Talas ilçesine 26 km uzaklıktadır. Süleymanlı, Talas Süleymanlı, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Süleymanlı mahallesini kuranlar; Danişmentli Türkman aşiretinden konar-göçer Türkman yörükhani taifesinden Süleymanlı cemaatidir. Süleymanlı cemaati aslında büyük bir topluluk olup, Maraş ve Halep yörelerinde dağılmış vaziyette yaşamakta idiler bu cemaatten bir kısmınında Dulkadiroğlu beyliğinin hakimiyeti zamanında Bozok yaylasına -şimdiki Yozgat, Kayseri- geldiklerini literatürden bilmekteyiz. Bu cemaatten bir boy'un 1500 tarihi ile 1520 tarih arasında şimdiki mahallenin bulunduğu yere -o zamanki adı ile MESMEK'e-geldiklerinde, Mesmek'in eski sakinleri oraları terk etmişlerdi. Cemaat 1584 tarihine kadar, kısa mesafeli konar-göçer olarak bu havalide yaşamışlar ve Göstere yörükleri arasında anılmışlardır. 1584 tarihinde Mesmek'e yerleşerek yerleşik düzene geçmişlerdir.. Bu tarihten sonra mahallenin adı Süleymanlı olmuştur. İlk yerleştiklerinde mahallenin nüfusu 28 nefer (erkek) olarak tespit edilmiştir. 28 erkek nüfusa karşı 28 de kadın nüfusu olsa mahallenin toplam ilk nüfusunun 56 olduğu düşünülebilinir. Süleymanlı mahallesinin ilk kurulduğu tarih olan 1584 tarihinden 247 yıl sonra 1831 tarihli Osmanlı nüfus sayımına göre; mahallede 64 hane ve 167 erkek nüfusu olduğu kaydedilmektedir. Yine 167 erkek nüfusu karşılık 167 kadın nüfusu olduğu düşünülürse, 1831 tarihinde mahallenin nüfusunun 334 civarında olduğu kabul edilebilir. Günümüzde çok sayıda dışarıya göç veren mahallenin nüfusu 2007 sayımına göre 562 dir. Kayseri il merkezine 37 km, Talas ilçesine 32 km uzaklıktadır. Yamaçlı, Talas Yamaçlı, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 40 km, Talas ilçesine 30 km uzaklıktadır. Yazılı, Talas Yazılı, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy merkezi, 38º37`45.98” K ve 35º42`15.39” D enlem ve boylamı üzerindedir. Coğrafi açıdan Kayseri ili güneyinde kalmakta olup, ipek yolu üzerine kurulmuştur ve il merkezine yaklaşık 25 km uzaklıkta yer almaktadır. Yazyurdu, Talas Yazyurdu, Kayseri ilinin Talas ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 35 km, Talas ilçesine 30 km uzaklıktadır. Akoluk, Sarız Akoluk, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerel NET Altısöğüt, Sarız Altısöğüt, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 134 km, Sarız ilçesine 8 km uzaklıktadır. Ayranlık, Sarız Ayranlık, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 144 km, Sarız ilçesine 14 km uzaklıktadır. Büyükörtülü, Sarız Büyükörtülü, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 152 km, Sarız ilçesine 22 km uzaklıkta bir mahalledir.. Büyüksöbeçimen, Sarız Büyüksöbeçimen, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 145 km, Sarız ilçesine 16 km uzaklıktadır. Çağşak, Sarız Çağşak, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, 19. yüzyılın ikinci yarısında Koçgiri bölgesinden (Dersimden) göçen Alevi-Kürt aşiretler ile Türkmen Afşar aşiretinin yerleşimiyle kurulmuştur. 1865 tahrir kayıtlarına göre "Şakşak" adıyla belirtilen köyde yerleşik yaşayan 32 hane bulunmaktaydı. 1892 yılında Aziziye kazasına bağlı olan nahiye olarak bahsedilmekte ve 8 köyü bulunmaktaydı. 1909 kayıtlarına göre ise yerleşimde 40 hane bulunmakta olup, halkının tamamı Kürtler' den oluşmaktaydı. 1945 yılı sayımında köyde 866 kişi yaşamakta olup, nahiye merkezi olan Köyyeri (Sarız nahiye merkezi) yerleşiminden daha fazla nüfusa sahipti. Kayseri iline 144 km, Sarız ilçesine 17 km uzaklıktadır. Çavdar, Sarız Çavdar, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 158, Sarız ilçesine 28 km uzaklıktadır. YerelNET Çörekdere, Sarız Çörekdere, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 124, Sarız ilçesine 5 km uzaklıktadır. Dallıkavak, Sarız Dallıkavak, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, 19. yüzyılın ikinci yarısında Koçgiri bölgesinden göçen üyelerin yerleşimiyle kurulmuştur. 1865 tahrir kayıtlarına göre köyde yerleşik 15 hane bulunmaktayken, 1909 kayıtlarına göre ise köyde 10 hane bulunmaktaydı. 1945 yılı sayımında köyde 435 kişi yaşamaktaydı. Kayseri iline 151 km, Sarız ilçesine 21 km uzaklıktadır. Damızlık, Sarız Damızlık, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 157 km., Sarız ilçesine 37 km. uzaklıktadır. Darıdere, Sarız Darıdere, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Dayoluk, SarÄ±z Dayoluk, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 156 km, Sarız ilçesine 26 km uzaklıktadır. Değirmentaş, Sarız Değirmentaş, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 149 km, Sarız ilçesine 38 km uzaklıktadır. Fettahdere, SarÄ±z Fettahdere, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin kurulma tarihi 1870'li yıllara dayanır. Kayseri iline 149 km, Sarız ilçesine 19 km uzaklıktadır. Gerdekmağara, Sarız Gerdekmağara, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Gümüşali, Sarız Gümüşali, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, 19. yüzyılın ikinci yarısında Koçgiri bölgesinden, Koçgiri aşireti mensubu Alevi-Kürt göçmenlerin yerleşimiyle kurulmuştur. 1945 yılı sayımında köyde 312 kişi yaşamaktaydı. Kayseri iline 141 km, Sarız ilçesine 11 km uzaklıktadır. İncemağara, Sarız İncemağara, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 146 km, Sarız ilçesine 16 km uzaklıktadır. Karakoyunlu, SarÄ±z Karakoyunlu, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 164 km, Sarız ilçesine 34 km uzaklıktadır. Karapınar, Sarız Karapınar, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 150 km, Sarız ilçesine 20 km uzaklıktadır. Karayurt, SarÄ±z Karayurt, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 146 km, Sarız ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kemer, Sarız Kemer, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 152 km, Sarız ilçesine 22 km uzaklıktadır. Kırkısrak, Sarız Kırkısrak, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 157 km, Sarız ilçesine 27 km uzaklıktadır. Kıskaçlı, Sarız Kıskaçlı, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Yıllara göre mahalle nüfus verileri Kurudere, SarÄ±z Kurudere, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 145 km, Sarız ilçesine 25 km uzaklıktadır. Küçükkabaktepe, Sarız Küçükkabaktepe, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 143 km, Sarız ilçesine 32 km uzaklıkta cok sirin bir koydur coğrafi yapi itibarıyla engebelli arazi tipine sahiptir bu yuzden ekilebilir cok arazisi yoktur fakat hayvancılık için cok uygundur. Küçüksöbeçimen, Sarız Küçüksöbeçimen, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 140 km, Sarız ilçesine 10 km uzaklıktadır. Küçükörtülü, Sarız Küçükörtülü, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 155 km, Sarız ilçesine 25 km uzaklıktadır. İmirzaağa, Sarız İmirzaağa, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 160 km, Sarız ilçesine 49 km uzaklıktadır. Mollahüseyinler, Sarız Mollahüseyinler, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Oğlakkaya, Sarız Oğlakkaya, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 151 km, Sarız ilçesine 21 km uzaklıktadır. Ördekli, Sarız Ördekli, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 145 km, Sarız ilçesine 15 km uzaklıktadır. Sancakağıl, Sarız Sancakağıl, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 135 km, Sarız ilçesine 5 km uzaklıktadır. Tavlaköy, Sarız Tavlaköy, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, Orta asya'dan ve çeşitli bölgelerden göç eden Halk topluluğu tarafından oluşmaktadır. 1865 tahrir kayıtlarına göre köyde yerleşik ve çadırda yaşayan 46 hane bulunmaktayken, 1909 kayıtlarına göre ise köyde 36 hane bulunmaktaydı. 1945 yılı sayımında köyde 627 kişi yaşamaktaydı. Bugün mahalle'de Yaşlı nüfusu hakim iken, genç nesil istanbul ve ingiltere'de yaşamaktadır. Kayseri iline 143 km, Sarız ilçesine 13 km uzaklıktadır. Tekneli, SarÄ±z Tekneli, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Sarız ilçe merkezine 13 km, Kayseri il merkezine 150 km uzaklıktadır. Yaylacı, Sarız Yaylacı, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Yaylacı Köyü coğrafi bakımdan Kayseri'nin doğusunda kalır. Şehir Merkezine 135, ilçe merkezine 5 km'dir. Mahallede yaklaşık olarak 150 hane vardır. İç Anadolu ikliminin tipik olarak yaşandığı mahallede yazlar sıcak ve kurak kışlar ise soğuk ve ayaz geçer. Halk geçimini çiftçilik ve hayvancılık ve daha az olarak halıcılıkla temin etmektedir. Sariz Yaylaci Esirik Köyü Web Sitesi Yedioluk, Sarız Yedioluk, Kayseri ilinin Sarız ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri iline 113 km, Sarız ilçesine 17 km uzaklıktadır. Jive Jive, "salon dansı" olarak da bilinen bir Latin Amerikan dans türüdür. 1940'lı yıllarda Afro-Amerikalılar tarafından ortaya çıkarılmış, II. Dünya Savaşı süresince Amerika'dan İngiltere'ye yayılmış ve ilk olarak 1944 yılında Londra'lı bir dans öğretmeni olan Victor Silvester tarafından "Jive" olarak isimlendirilmiştir. Jive, Lindy Hop adlı dansın akrobatik hareketlerinden arındırılıp tekniğinin temizlenmesi ile ortaya çıkmış olup zaman içinde Rock and Roll, Boogie-Woogie gibi Swing danslarından etkilenmiştir. Jive, çok canlı ve hareketli olmayı gerektiren bir dans türüdür. Bir süre uygunsuz bir dans olarak kabul edilmiş ve salonlarda yapılması yasaklanmıştır. Yarışma dansı olarak birçok değişiklikten geçmiş ve "Lindy", "West Coast Swing", "Amerikan Swing" ve "Rock 'n Roll" gibi farklı isimler almıştır. Rock and Roll dansına benzemekle birlikte, ondan daha hareketlidir. Günümüzde uluslararası Latin Amerikan dans yarışmalarında sergilenir. Jive ve East Coast swing, aynı müzik tarzı ve tempo gibi birçok figürü paylaşmaktadır. Jive'ın temel görünümü ve hissi, bacakların bir pompalama eylemi tasvir ettiği için çok fazla enerji ile gerçekleştirilmesidir. Hem East Coast swing hem de basic jive iki üçlü adım ve bir rock adımından oluşur. Jive, sayının "1, 2" olarak sayılan kaya adımı ile başlamasıyla farklılık gösterir. İki üçlü adım "3 ve 4" ve "5 ve 6" olarak sayılır. Yarışmalarda dakikada 176 vuruşta dans edilmektedir. Ä°nsan Suresi İnsan Suresi, (Arapça: سورة الإنسان) Kur'an'ın 76. suresidir. Sure 31 ayetten oluşur. Medine'de indirildiğine inanılan sure ismini birinci âyettinde geçen “insan” kelimesinden almıştır. Surede insanın yaratılışından, inanmayanların durumundan, inananların cennette kavuşacakları nimetlerden bahsedilir. Işık titremesi Işık titremesi, gazyuvardan gözlemlenen ırak gökcisimlerinin görünen parlaklık veya renklerindeki hızlı değişimleri tanımlamak için kullanılan genel bir sözcüktür. Eğer söz konusu nesne Yer'in gazyuvarı dışında yer alıyorsa (örneğin gezegenler ve yıldızlar), "gökbilimsel ışık titremesi"nden söz edilir. Aksi takdirde, "yersel ışık titremesi" denir. Atmosfer sakin olduğu zaman, bir yıldızdan çıkan ışık ışınlarının tümü, gözlemcinin gözüne ulaşmadan önce aynı yolu izler; ve yıldız ışıldamaz. Buna karşılık, atmosferde herhangi bir hareketlilik olduğunda, bu ışınlar kıvrımlı ve farklı yollar izler: bunların tümü, gözlemcinin gözüne aynı anda ve aynı açı alanda ulaşmaz ve bunun sonucu olarak da yıldız yanıp sönüyormuş gibi görünür, yani ışıldar. Bir yıldız ufka yakın olduğunda, daha çok ışıldar, çünkü ışınlar Dünya atmosferine hemen hemen teğet olarak girer. Dolayısıyla ışınlar, yıldız gökyüzünde daha yüksekte bulunduğu sıradakine oranla, daha kalın bir atmosfer diliminden geçmek zorunda kalır. Güneş sisteminin beş gezegeni, çıplak gözle çok parlak yıldızlar olarak görülür. Ama bu gezegenler asla ışıldamaz. Çünkü bize yıldızlardan çok daha yakındır. Bu durum, söz konusu gezegenlerin gökyüzünde aralarından geçtikleri yıldızlardan çok kolaylıkla ayırt edilmesini sağlar. Necatibey Eğitim Fakültesi 1910 yılında Karesi Dârü'l Muallîmini olarak açılan okul, değişik binalarda hizmet verdikten sonra; Nisan 1932'de yatılı öğretmen okulu olarak tasarlanıp yapılan yeni binaya taşınmış ve bu tarihten, 1928 yılbaşında ölen T.C.'nin ilk Milli Eğitim Bakanlarından Mustafa Necati Bey'in anısına okulun adı Necati Bey Öğretmen Okulu olarak konmuştur. 1944-1945 yıllarında ortaöğretime öğretmen yetiştirmek amacıyla Necati Bey Eğitim Enstitüsü olarak iki yıllık eğitim veren yükseköğrenim kurumuna dönüştürülmüştür. 1968-1969 yıllarında 3 yıllık, 1978-1979 öğretim yılında ise 4 yıllık lisans statüsüne geçilmiştir. Kurum, 1980-1981 yılında Yüksek Öğretmen Okulları kurumu bünyesine katılmıştır. 20 Temmuz 1982 yılında Necatibey Eğitim Fakültesi adı ile Uludağ Üniversitesi bünyesine katılan Kurum, 1992 yılında Balıkesir Üniversitesi'nin kurulması ile Balıkesir Üniversitesi çatısı altında hizmetine devam etmektedir. Fakültede fizik, kimya, biyoloji, fen bilgisi ve bilgisayar laboratuvarları bulunmaktadır. Ayrıca fakülte yerleşkesinin içinde açık otopark, halı saha, basketbol sahası ve tenis kortları bulunmaktadır. Fakülte alanı içerisinde Beden Eğitimi ve Spor Yüksek Okulu da bulunmaktadır. Fakülte il merkezindeki merkez yerleşkesinde kalacak olan tek fakülte olarak tarihi binasında, Türk Milli Eğitimi'ne nitelikli öğretmen yetiştirme etkinliklerini yürütmektedir. 2010-2011 eğitim yılında fakültenin tüm binalarındaki laboratuvar ve dersliklerin yanı sıra dış cephe modernize edilmiştir. Fakülte birimlerinden olan Türk Dili ve Edebiyatı Eğitim bölümü %1'lik kısımdan öğrenci alır. Açısal boyut Açısal boyut, dönme ölçümü kullanarak belirlenmiş nesnenin boyutudur. 2-boyutlu görünecek kadar uzakta bulunan nesnelerin boyut ölçümleri için kullanılır. Åžerif Saylan Şerif Saylan; İnşaat mühendisi, profesör, rektör, (d. 1950)(ö. 2015) Şerif Saylan; 1950 yılında İzmir'in Ödemiş ilçesinde doğdu. İlk ve ortaöğretimini burada tamamladı. Lisans eğitimini Karadeniz Teknik Üniversitesi İnşaat Mühendisliği bölümünde tamamladı. Mezun olduktan sonra aynı üniversitede araştırma görevlisi olarak göreve başladı. 1975 yılında üniversite tarafından eğitim amacı ile ABD'ye gönderildi. George Washington Üniversitesi'nde doktora çalışmasını yaptı. Burada araştırma bursu desteği aldı. National Sciene Foundation tarafından desteklenen burs ile doktorasını 1983 yılında tamamladı. Aynı üniversitede öğretim görevlisi olarak ders verdi. 1983 yılı sonlarında Türkiye'ye geri döndü. Burada Balıkesir Mühendislik Mimarlık Fakültesi'nde Yardımcı Doçent olarak göreve başladı. 1988 yılında üniversiteden ayrılarak iki arkadaşıyla Mataş Ltd. isimli şirketi kurdu ve bir süre burada çalıştı. Yaklaşık bir yıl sonra üniversitedeki çalışmalarına geri döndü. 1991 yılında doçent, 1993 yılında profesör unvanını kazandı. 1984 yılından günümüze Balıkesir Mühendislik Mimarlık fakültesinde çeşitli idari görevlerde bulundu.1998-2002 yılları arasında rektör yardımcılığı, 1999-2005 yılları arasında da 2 dönem fakülte dekanlığı görevlerini üstlendi. 1993-2002 yılları arasında yurt dışı öğrenci danışmanlığı görevinde bulundu. Almanya, Bahreyn ve ABD'de çeşitli araştırmalara katıldı. Ulusal ve uluslararası bilim dünyasında birçok bildirisi ve makaleleri bulunmaktadır. Ayrıca birçok öğrencinin yüksek lisans tezini ve doktora çalışmalarında danışmanlık yapmıştır. Doktora tezi jüri üyeliklerinde bulunmuştur. Çeşitli bilimsel içerikli dergilerde hakemlik görevleri yapmaktadır. Şerif Saylan evli ve iki çocuk babasıdır. Serif Saylan 28 Kasım 2006 tarihinde Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından 4 yıllığına Balıkesir Üniversitesi Rektörü olarak görevlendirildi. 20.10.2015'te fakultedeki odasinda kalp krizi gecirerek vefat etti. R Doradus R Doradus (ayrıca HD 29712 olarak da bilinir) Kılıçbalığı takımyıldızı'nda bulunan bir kırmızı dev yıldızdır. Yer'e mesafesi 200 ± 25 ışık yılıdır. 0,057 ± 0,005 yay-saniye açısal çapı ve mesafesi ele alındığında, bilinen en büyük görünür boyuta sahip yıldız konumundadır. Ãœstdev Üstdevler en olağanüstü büyüklükteki yıldızlar arasındadırlar. Hertzsprung-Russell çizeneğinin üst bölümünde bulunurlar. Tayfsal sınıflandırma açısından üstdevler Ia (çok parlak üstdevler) veya Ib (daha az parlak) olarak belirtilirler. Mutlak kadirleri -5 ile -12 arasındadır. Şu anda boyut olarak bilinen en büyük üstdevler, UY Scuti, VY Canis Majoris, VV Cephei, V354 Cephei, KW Sagitarii, KY Cygni ve μ Cephei'dir. SOA SOA, şu değişik kavramların kısaltmasıdır: Publius Cornelius Scipio (MÖ 236'da doğan prokonsül) Publius Cornelius Scipio, bilinen adıyla Scipio Africanus, Afrikalı Scipio ya da diğer adlarıyla Scipio Africanus-Major, Yaşlı Scipio Africanus ve Büyük Scipio (MÖ 236, Roma-MÖ 183, Liternum), İkinci Pön Savaşı sırasında general ve Roma Cumhuriyeti'nde bir devlet adamıdır. İki oğlu vardır. Birisi aynı adlı Publius Cornelius Scipio ki, kendisi sağlık sorunları nedeniyle politik kariyer yapamamıştır( bu nedenle oğul Scipio, ileride Publius Cornelius Scipio Minor olarak bilinecek çocuğu evlat edinmiştir), diğer oğlu da MÖ. 174'te praetor olan Lucius'tur. MÖ. 236'da Romalı patrici bir ailede doğan Publius Cornelius Scipio'nun çocukluğu ve Aemilia ile olan evliliği(Paullus Aemilianus'un kızı) hakkında fazla bir bilgimiz yoktur; ancak gençliğinde askeri bir eğitimi kendisiyle aynı isimli babasının yanında görmüştür. İkinci Pön Savaşı sırasında konsül olarak görev alan babasıyla beraber görevdeydi, hatta Ticinus nehri dolaylarında Hannibal'in Numidyalı atlıları tarafından orduları kanatlardan saldırıya uğramıştı ve inisiyatif alarak ordunun bir kısmını ve tabii ki de yaralanan babasını kurtardı, sonuç kesin bir yenilgi olsa da askeri yetenekleri için bir kıstas olmuştu. İkinci Pön Savaşı devam ederken askeri bir tribün olarak hizmet verdi, mö. 216'da Cannae Savaşı'nda Roma Tarihi'nin en felaketli gününde savaş meydanında sağ kurtuldu ve dağılan orduyu toparladı ve yaklaşık 4000 askerle Canusium'da yerleşti, MÖ. 213'te askeri kariyerden sivil kariyere geçti ve aday olup aedilis olarak seçildi; ancak yaşı tutmadığı için kazandığı seçime itiraz edilmişti; Scipio ise "Roma vatandaşları seçtiyse yeterince olgunum." cevabını vermiştir. MÖ. 211'de felaketli olaylar art arda geldi, zira ispanya'da Ebro nehri ötesine ulaşan Kartacalılar Scipio'nun baba ve amcasını öldürmüştü. Bu nedenle Scipio askeri kariyerine geri dönmek zorunda kaldı. MÖ. 210'da İspanya üzerine bir kuvvet sevk edilmesi kararını alan Romalılar uygun bir isim arıyordu; ancak hiçbir tecrübeli general bu görevi üstlenmedi. genç Scipio görev için adaylığını açıkladı ve senatonun da onayını aldı. Bu durum cumhuriyet tarihinde bir ilkti çünkü ilk defa İtalya dışı için geçerli bir imperium yetkisi praetor ve konsül olmayan birine verilmişti. İspanya'daki askeri varlığının misyonunu sadece Kartacalıların Hannibal ile bağlantısını kesmek değil, aynı zamanda babasının saldırgan politikalarını uygulamak olarak belirledi. MÖ. 209'da ilk olarak cüretkar bir hedef belirledi ve Kartacalıların İspanya'daki kalbi olan Yeni Kartaca üzerine yürüdü. Hispanik balıkçılardan yeni Kartaca kıyılarında gelgit olduğunu öğrendi kuşatmada bu durumu kullandı. Şehrin kuzey duvarlarına hücum edildi. hem Kartaca'nın en önemli üssünü elde etmişti hem de büyük miktarda erzak ve gümüş sağladı. Bir yıl sonra Baetica'da Hasdrubal Barca'nın ordusunu yendi. Bu savaşta alışılmış roma taktiklerini terk etmişti. Art birliklerin ön safları desteklediği ve ana merkez hattın sabit olduğu klasik roma savaş düzeni, bu savaşta merkez hattın hafif birliklerin perdelemesiyle ikiye ayrılıp düşman üzerine saldırmasıyla terk edildi. Hasdrubal Barca savaştan kaçıp Hannibal'in yanına iltica etti. MÖ. 206'da bugünkü Sevilla yakınlarında İlipa Savaşı'nda Mago Barca ve Gisco'nun oğlu Hasdrubal'in komuta ettiği Kartaca ordusunu yenilgiye uğrattı. Veteran Roma piyadelerini kanatlara sevk edip merkeze yığılan Kartacalı kuvvetleri kanatlardan ezdi. Mago ve Hasdrubal savaş meydanından kaçtı ve akabinde Roma Cadiz'i de zapt edip ispanya üzerinde tam roma hakimiyeti tesis edildi. Tüm bu başarılardan sonra MÖ. 205'te konsül seçildi ve güney İtalya'da durumunu koruyan Hannibal'i ciddiye almayıp planlarını Sicilya ve Kuzey Afrika'ya çevirdi. Cannae felaketi sonrası fidye ile kurtulanlar da dahil gönüllü bir grupla Sicilya'ya gitti. Senatodaki muhaliflerini boşa düşürüp çizmenin topuğundaki Locri şehrini Hannibal'den aldı(kuşatma için Pleminius'u bırakmıştı). MÖ. 204'te 35000 askerle Afrika'ya ayak bastı ve Utica'yı kuşattı. MÖ. 203'ün başlarında Numidyalı yeni müttefikiyle beraber Hasdrubal(Gisco'nun oğlu) ve yandaşı Numidyalıların kampına baskın düzenleyip yaktı. Romalılar, Numidyalı süvarileri bünyelerine katarak Kartacalıların avantajını kapmışlardı. Tunus'un da Romalılarca düşürülmesi sonrası, Hannibal acil olarak İtalya'dan çağrıldı(MÖ. 202). Scipio ordusunu Masinissa'nın süvarileriyle birleştirdi ve bir zamanlar Hannibal'in yaptığı gibi savaş meydanını ve şartları seçmişti. Hannibal ise büyük; ama eğitimsiz bir orduya sahipti, ayrıca orduda 80 eğitimsiz savaş fili vardı. Scipio, bu savaşta pek çok şey öğrendiği Hannibal Barca ile karşı karşıyaydı. Hannibal'in fillerini etkisiz hale getirmek için piyade hatları arasında koridorlar açıldı ve avcılar filleri kışkırtarak ederek bu koridorlara çektiler. paniğe kapılan filler dönerek Kartaca saflarına saldırdılar. bunun üzerine Scipio, süvarilerini Kartaca süvarilerini savaş meydanından uzaklaştırmakla görevlendirdi. Romalıların Numidyalı süvarileri çok hızlı ve etkiliydiler. Hannibal ise ordusunun geri çekilmesine izin vermeyip hattı genişletti ve Romalılarca kuşatılmamak için kanatları yaydı. Tüm bunlar olurken; Romalı süvariler art kuvvetlerini de kanatlara yayan Hannibal'in ordusunun arkasına aniden yöneldiler. savaş kesin Kartaca mağlubiyetiyle bitti. Hannibal savaş'tan firar etti ve Kartaca kayıtsız şartsız teslim oldu. tarihçi Polybius'a göre Roma'nın emperyal vizyonundaki sıçramanın mihenk taşı bu savaş olmuştur. MÖ. 201'de bu zaferin onuruna kendisine Africanus unvanı verildi." MÖ. 199'da censor oldu ve senatonun en kıdemli üyesi seçildi. roma'da helen hayranı bir damarı temsil ediyordu ve ateşli muhalifleri vardı özellikle Marcus Porcius Cato Scipio ailesine karşıtlık güdüyordu. Scipio MÖ. 194'te ikinci kez konsül seçildi ve bu dönem hareketli bir siyasi hayatı oldu, zira Selevkos kralı III. Antioch'un Yunanistan üzerindeki tehdidi sonucu Makedonya kralı V. Filip elinde bulundurduğu Yunanistan topraklarından çekildikten sonra Roma'da da Yunanistan'ın tahliyesi fikri ortaya atılmıştı ve Scipio konsüllüğü boyunca bu fikre karşı çıktı. Bir yıl sonra Afrika ve Asya'da elçilik görevi gördü ve Antioch'un Yunanistan üzerine atılırken bir Roma ordusunca püskürtülmesi sonucu doğu seferi tertip edildi ve imperium yetkileri Scipio Africanus ve kardeşi Lucius'a verildi. Antioch'a karşı savaşta hastalanan Africanus değil de kardeşi Lucius Cornelius Scipio Asiaticus öne çıktı ve MÖ. 190'da Magnesia'da(bugünkü Manisa) Antioch'u yendi. Bu zaferinden ötürü de Asiaticus unvanını almıştır. Ömrünün son yılları siyasi muhaliflerinin saldırıları altında geçmiştir. Özellikle Marcus Porcius Cato ateşli söylevler sonucu Scipio ve çevresi hakkında davalar açıyordu. Kardeşi Lucius'un imperium yetkisi uzatılmadı ve birkaç yıl içinde Antioch'tan 500 talent para almakla suçlandı. Tüm suçlamalar düşse de Scipio ve ailesinin etkinliği kırılmıştı. Roma'dan liternum'a gitti ve gönüllü sürgün oldu. Tarımla uğraştı ve ömrünün kalanını Roma'ya kırgın geçirdi. MÖ. 183'de hayatını kaybetti ve ölümünden önce cenazesinin Liternum'da gömülmesini kararlaştırmıştı. Antik çağ'ın en mühim portrelerinden biri olan Scipio, zamanında oldukça mistik ve tanrısal bakışlarla bile değerlendirilmiştir. Jupiter'in soyundan geldiği bile iddia edilmiştir. Dönemi için oldukça normal bir tavırdır, tıpkı Büyük İskender'in haleflerinin ululanması gibi. Scipio, Roma'nın kaderinin dönüm noktasında bulunan bir isimdir, elde ettiği başarılarla Roma; Kartaca, Suriye ve Küçük Asya'ya diz çöktürmüştü. Polybius'a göre abartılı olmakla birlikte tüm zamanın en önemli insanı ilan edilmiştir, ki kazandığı üne bakarak bu bakışı anlayabiliyoruz. Özellikle MÖ. 211-199 arasında tartışmasız en etkin Romalıydı ve Hispanik kabileler, barbarlar vb. gibi komşu ülkelerde kral olarak saygı görüyordu. Kültürel anlamda antik Yunan kültürüne açık bir soyluydu ve bu konuda yaşlı Cato gibi tutucu Romalıların tepkisini çekmiştir. Büyük bir komutan, yetkin bir devlet adamı olan Scipio yeni savaş düzenleri uygulamış ve döneme damgasını vurmuştur. Ünü zamanını aşmış olan bu Romalı, Rönesans ve Hümanizma dönemlerinin de gözde figürüydü. Miguel Civil Prof. Miguel Civil, Sümerolog. Chicago Üniversitesi'nde görev yapmaktadır. Sümerce "Lexicon" u için malzemeler çıkarmaktadır ve Sümerce üzerine kitapları vardır. Kandil Kandil, içinde sıvı bir yağ ve fitil bulunan kaptan oluşmuş aydınlatma aracıdır. Binlerce yıl öncesinden itibaren insanlar tarafından aydınlatma amaçlı kullanılmıştır. 1780'lerde Argand lambası, 1850'lerde gaz lambası kandillerin yerini almıştır. Yağ tabanlı kandiller, günümüzde artık yalnızca yarattıkları ambiyans sebebiyle, yahut dinî amaçlarla kullanılmaktadır. Kandiller, zamana ve yere göre, kil ve pişmiş toprak, pirinç, bronz gibi farklı malzemelerden yapılmıştır. Yağ olarak zeytinyağı ya da çeşitli hayvansal yağlar kullanılmıştır. Kandil sözcüğü, Arapça kandil (قنديل) sözcüğünden Türkçeye geçmiştir. Bu sözcüğün kökeni Latince candēla olup, İngilizce candle ve Fransızca chandelle aynı kökendendir. II. Selim döneminden başlayarak dinî geceler minarelerde yakılan kandillerle duyurulup kutlandığından bu geceler kandil geceleri adını almıştır. Saptıran, Aşkale Saptıran, Erzurum ilinin Aşkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Erzurum iline 60 km, Aşkale ilçesine 17 km uzaklıktadır. Dikeyhız Dikeyhız, bir nesnenin görüş çizgisi doğrultusundaki hızıdır. Göreceli olarak yüksek dikeyhıza sahip bir nesnenin ışığı Doppler etkisine uğrar, dolayısıyla dalgaboyu yaklaşan nesneler için azalır, uzaklaşan için ise artar. Ovacık, Yapraklı Ovacık, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 60 km., Yapraklı ilçesine 41 km. uzaklıktadır. Uzay hızı Bir yıldızın uzay hızı, Güneş'e veya yerel deney ölçününe göre olan hızıdır. Gökada koordinat dizgesinde öğeleri genelde U, V, ve W olarak km/s türünden verilmektedir. Lusitania Lusitania, Antik Roma'da günümüzdeki Portekiz'in Douro ve Minho Nehirleri arasındaki topraklar hariç yerleri kaplayan bölgeye verilen isimdir. Başkenti "Emerita Augusta" 'dır. (günümüzde Mérida) Eta Carinae Eta Carinae (η Carinae veya η Car), Karina takımyıldızı içinde yaklaşık olarak 7.500 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yıldız sistemidir. En az iki yıldızdan oluştuğu düşünülen sistemin birincil bileşeni bir Mavi ışık değişeni (LBV) dir. Başlangıçta kütlesinin 150 güneş kütlesi olduğu hesaplanan birincil bileşenin, en az 30 güneş kütlesini kaybettiği düşünülmektedir. Şu an bileşik bolometrik aydınlatma gücü Güneş'in 5 milyon katıdır. Günümüzde göreceli ayrıntı ile incelenebilen en büyük yıldızdır. Eta Carinae'yı çevreleyen büyük ve kalın kırmızı bulutsudan dolayı diğer bileşeni optik olarak görmek imkânsızdır. Ancak buna rağmen 30 güneş kütlesine sahip sıcak bir üstdevin, birincil etrafında yörüngede olduğu bilinmektedir. Eta Carinae, 165 yıl önce gizemli bir şekilde gecenin en parlak 2. yıldızı haline geldi ve bu yaklaşık 20 yıl sürdü. Etrafındaki Homunculus Bulutsusu'nun bu patlama sırasında oluştuğu düşünülmektedir. Bulutsunun merkezinde Eta Carinae'den yansıyan mor renkli ışık görülebilmektedir. Eta Carinae halen beklenmedik patlamalar geçirmekte olup, büyük kütlesi ve değişkenliği onu önümüzdeki birkaç milyon yıl içerisinde patlayabilecek görkemli bir süpernova adayı haline getirmektedir. Balıkesir Ulusal Fotoğraf Müzesi Balıkesir Ulusal Fotoğraf Müzesi, Türkiye'nin ilk fotoğraf müzesidir. Fotoğraf ve fotoğrafçılık tarihine dair nesnelerin sergilendiği müzenin bünyesinde M. Emin Tan Fotoğraf Kitaplığı adlı özel bir kitaplık da bulunur. Balıkesir Ulusal Fotoğraf Müzesi ve M. Emin Tan Fotoğraf Kitaplığı, Dumlupınar Mahallesi, Ulus Sokak'ta 150 yıllık 2 katlı tarihi bir yapı ve hemen bitişiğindeki 3 katlı yeni yapıda yer almaktadır. Müze; 2 sergi salonu, makine teknolojisi salonu, kitaplık, fotoğraf ekipmanları, karanlık oda ve binanın buluntularının sergilendiği salon ile tarihi ve teknik değeri olan fotoğraf makinelerinin sergilendiği salondan oluşur. Balıkesir Ulusal Fotoğraf Müzesi'nin açılışı 19 Mayıs 2006 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Müze ve kitaplık dönem başkanlığını, Altuğ Oymak'ın yaptığı Balıkesir Fotoğraf Sanatı Derneği (BASAF)'nin girişimiyle tüm dernek üyeleri, Balıkesirli fotoğraf gönüllüleri ve tüm yurttan katılımcıların katkıları ile imece yöntemiyle kurulmuştur. Fotoğraf Müzesi'nin temeli, Balıkesir Kuva-yi Milliye Müzesi içinde fotoğraf makineleri ve aksesuarlarının sergilendiği özel bir bölüm açılması ile atılmıştrı. 1996 yılında bu özel bölümü oluşturan Balıkesir Sanat Fotoğrafçıları Derneği, bağımsız bir fotoğraf müzesinin kurulması için çalışmaya başladı. 2002'de eskiden yurt olarak kullanılan 150 yıllık taş bina bir fotoğraf müzesi ve gösteri merkezi olarak kullanılmak üzere valilik tarafından BASAF'a tahsis edildi. Binanın yanındaki boş arsa ise Balıkesirli Tan ailesi tarafından derneğe bağışlandı. Böylece toplam 470 metrekarelik kapalı alanda bir fotoğraf müzesi ve kitaplığı kurmak üzere çalışmalar sürdürüldü. 3 Mayıs 2003 günü kitaplık inşaatı için temel atıldı ve müze binasının restorasyonu başladı. ""Bir tuğla da benden"" kampanyası ile fotoğrafseverlerden sağlanan fonla inşa edilen kitaplık binası kısa sürede tamamlanarak aynı yıl 6 Eylül 2003'te çatıya bayrak dikme töreni düzenlendi. 19 Mayıs 2004 günü ise kitaplığın açılışı gerçekleşti. Hepsi imzalı, fotoğraf hakkında 1500 eser kitaplıkta yer almaktadır. Müze binasının restorasyon çalışmasının tamamlanması ve açılışın yapılması ise 19 Mayıs 2006'da gerçekleşti. Müze açılışından sonra Türkiye Fotoğraf Sanatı Federasyonu'nun, Balıkesirliler Birliği'nin, İstanbul Fotoğraf ve Sinema Amatörleri Derneği (İFSAK)'nin ödüllerine layık görüldü. Balıkesir Ulusal Fotoğraf Müzesi ve M. Emin Tan Fotoğraf Kitaplığı'nın oluşumu hakkında TRT İzmir TV tarafından bir belgesel yapılmıştır. Müzenin ilk yayını, editörlüğünü Ömer Gemici'nin yaptığı ""Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün Yurt Gezilerinde Önemli Bir Durak Balıkesir"" adlı fotoğraf albümüdür. Bozen, Altıeylül Bozen, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında yeterince bilgi yoktur. Büyükbostancı, Altıeylül Büyükbostancı, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Merkez 12 km uzaklıktadır. Arches kümesi Arches Kümesi ("Yaylar Kümesi"), Samanyolu'nun bilinen en yoğun yıldız kümesidir. Yay takımyıldızı yönünde, gökada merkezine 100 ışık yılı mesafede bulunur. Bu bölgedeki toz yüzünden meydana gelen son derece fazla körlenme nedeniyle optik olarak gizlenmiştir ve sadece X-ışını, kızılötesi ve radyo bandlarında gözlemlenebilir. Kümenin yarıçapı yaklaşık bir ışık yılıdır. Güneş'ten çok daha fazla büyük ve kütleli olan 150 genç ve çok sıcak yıldızla birlikte, 15.000 yıldız içerir. Bu tür yıldızlar aşırı parlaklıkları yüzünden sahip oldukları hidrojeni tüketmeden önce, sadece birkaç milyon yıl yaşarlar. Küme ayrıca yoğun çarpışmaların şokuyla üretilen sıcak gaz içerir. Bu yıldız kümesi ve Beşiz Kümesi'nin bölgede bulunan diğer büyük kütleli genç kümeler gibi iki ile dört milyon yıl yaşında olduğu tahmin edilmektedir. Beşiz Kümesi'nden muhtemelen daha büyük ve yoğun olmasına rağmen, biraz daha genç gibi görünmektedir. Büyükpınar, Karesi Büyükpınar, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Büyükpınar Köyü; 93 Harbinden kaçanların yerleşmesiyle kurulmuştur. Çakıllık, Altıeylül Çakıllık, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında yeterince bilgi yoktur. Osmanlı Devleti döneminde de mahallenin adı Çakıllık'dır. Çamköy, Altıeylül Çamköy, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında yeterince bilgi yoktur. Osmanlı Devleti döneminde de mahallenin adı Çamköy'dür. Çanacık Çanacık, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Çandır, Altıeylül Çandır, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı mahalledeki Çandar Kızı'ndan gelmektedir. Osmanlı Devleti döneminde de mahallenin adı Çandır'dır. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz İklimi etki alanı içerisindedir. Komşu köyler; Balıklı, Hotaşlar, Osmaniye, Mahmudiye, Yenice'dir. Simav çayı ile komşudur. Ayrıca Simav Çayı'na yakın mesafede bir gölet mevcuttur. Mahallenin arazisinin büyük bir kısmı sulamalı tarıma elverişlidir. Bu yüzden mahallede sebze üretimi bol miktarda yapılmaktadır. Çayırhisar, Altıeylül Çayırhisar, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında yeterince bilgi yoktur. Osmanlı Devleti döneminde de mahallenin adı Çayırhisar'dır. Köy iken, 2014 yılında doğrudan mahalle olmuştur. Çaypınar, Karesi Çaypınar, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir.Merkeze uzaklığı 20 km dir. Mahalle, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Mahallenin Balıkesir il merkezine uzaklığı 23 km'dir. Çınarlıdere, Altıeylül Çınarlıdere, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin önünden küçük bir dere geçmekte olup ,bu dere kenarları tarihi çınar ağaçları ile doludur. Mahallenin ismi buradan gelmektedir. Köy halkı Karakeçili Yörüğü olup, kökleri Osmanlı hanedanına kadar uzanır. Mahallenin kuruluşu Cumhuriyet öncesine kadar dayanmaktadır. Civardaki en eski mahalledir.Osmanlı hanedanlığından gelen bir bey ,balıkesirden oğlunu kaçırmak düşüncesindeyken sürüden kaçan kelesini(dana) ararken tabiatı ve suyu görünce obasını taşıyarak mahallesi kurmuştur. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz İklimi etki alanı içerisindedir. Çiçekpınar, Altıeylül Çiçekpınar, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy Manavlar tarafından kurulmuştur. Osmanlı Devleti döneminde mahallenin adı Nergiz'dir. Cumhuriyetle mahallenin adı Çiçekpınar olmuştur. Çicekpınar Köyü Balıkesir'e 13 km uzaklıkta olup Paşaköy, Orhaniye, Büyük Bostancı ve Pamukçu ile komşusudur. Mahalleye ulaşım hem Bigadiç yolu üzerinden hem de İzmir yolu üzerinden yapılmaktadır. Her iki yolda asfalttır. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz İklimi etki alanı içerisindedir. Marmara BÃ¶lge Gazetesi Eddington aydınlatma gücü Eddington aydınlatma gücü (ayrıca Eddington üst sınırı), küresel bakışım koşullarında, hidrostatik dengede (duralnem dengesinde) bulunan bir gaz katmanından geçebilen en yüksek aydınlatma gücüdür. Kütle-aydınlatma gücü bağıntısı kullanılarak bir yıldızın en yüksek olası kütlesinin belirlenmesinde kullanılabilir. Çiftlikköy, Altıeylül Çiftlikköy, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Çinge, Altıeylül Çinge, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalle. Şehir merkezine uzaklığı 18 km.dir. Yerleşim yerinin adını nereden aldığı bilinmemektedir. Kuruluş tarihi de tam olarak bilinmemekle beraber mahallenin yaşlıları tarafından tahminen 16. asırda ilk 4 hane ile kurulduğu söylenmektedir. Köy Manavlar tarafından kurulmuştur. Çinge kelime anlamı olarak kıvılcım anlamına gelmektedir. 1840-1845 tarihli Karesi Livası Temmettüat Defteri kayıtlarına göre, Karye-i Cinge nüfusu 18 hane idi, Osmanlı devrinde her ailenin ortalama 5 kişiden oluştuğu varsayılırsa 90 kişiden oluşmaktaydı. 1840 yılına ait bir adet cami bulunmaktadır. 1840-1845 tarihli Karesi Livası Temmettüat Defterindeki kayıtlara göre köy muhtarının İmamoğlu İdris olduğu ve mesleğinin rençberlik olduğu ifade edilmektedir. Karye-i Cinge bölgesi yine çeşitli kayıtlarda 1840'lı yıllardan sonra Yörük aşiret ve oymakların (Karakeçili) yerleştirildiği bölge olarak gösterilmektedir. 1893 yılında gelen Rumeli muhâcirlerinin kurdugu mahalleye Muhâcir mahallesi denilmektedir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Çukurhüseyin, Altıeylül Çukurhüseyin, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Dallımandıra, Altıeylül Dallımandıra, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Balıkesir'e 21 km uzaklıkta Edremit yolu üzerinde bulunan bir mahallesidir. Doğusunda Küpeler, batısında Sarıalan, güneyinde Ertuğrul mahallesi yer alır. Davutlar, Karesi Davutlar, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine uzaklığı 18 km.dir. Dedeburnu, Altıeylül Dedeburnu, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Susuz, Silvan Susuz, Diyarbakır ilinin Silvan ilçesine bağlı bir mahalledir. Diyarbakır iline 82 m, Silvan ilçesine 7 km uzaklıktadır. DeliklitaÅŸ, Karesi Deliklitaş, Balıkesir ilinin Merkez ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy Balıkesir merkeze bağlı 24 km uzaklıktadır. Dereçiftlik, Altıeylül Dereçiftlik Köyü Balıkesir Merkez’e bağlı, merkezden 15 km uzaklıkta yer alan bir yerleşim birimidir. Mahallenin rakımı 155 metredir. Dereköy, Altıeylül Dereköy, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski Pişekaköy olup bu ismin nereden geldiği bilinmemektedir. Mahallenin diğer eski adlarından biri de Akgedik'tir. Köy zaten önce Akgedik denilen mezraya iskan edilmiş Yörüklerden oluşmuştur. Bu yer bugünkü yerden farklı bir yerdedir. Akgedik mezrasında mahallenin eski mezarlığı vardır.Bu mezarlığın duvarları yenilenmiştir. Ancak mezar taşları incelenince sağlıklı bir soy kütüğü elde edilememiştir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. DÃ¼zoba, Karesi Düzoba, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Ertuğrul, Altıeylül Ertuğrul, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Fethiye, Karesi Fethiye, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı "Hacıosman" 'dür. Köyü 93 muhacirleri, Hacı Osman Bey'den satın almışlardır. Hacı Osman Bey, köye daha sonra kızının adı Fethye'yi vermiştir. Gökçeören, Altıeylül Gökçeören, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, Marmara İkliminin etki alanı içerisindedir.Coğrafi durumu hafif dağlık ve engebelidir. Köy Balıkesir-Bursa yoluna 6 km.mesafededir. Balıkesire 35 km, Susurluğa 22 km uzaklıktadır. Nüfusu 1997:1200, 2000:1023, 2007:943, 2012:806 (398 Erkek, 408 Kadın) 2017:682 (343 Erkek 339 Kadın) Gökköy, Altıeylül Gökköy, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir'den Gökköy'e Savaştepe Yolu üzerinden 12 kilometredir. Cumhuriyet kurulmadan önce mahallenin adının aslı "Gök" olup, "Karye-i Gök" yani "Gök Köyü" şeklinde belirtilmektedir. Mahallenin adı, mahallenin kurucuları olan Gökçe Yörüklerden gelmektedir. Yörüklerin bir renk olarak kullandığı "Gökçe" kelimesi, gök rengi yani mavi anlamına gelmektedir. Mahallenin kurucuları Gökçe Yörüklerdir. Gökçe Yörükler, Oğuzların, Üç Oklar kolunun Gökhan grubuna bağlıdır. Oğuzların, Üç Oklar kolunun Teke Türkmenleri grubuna bağlı "Gökçe" adlı bir aşiret vardır. Köyü kuran Gökçe Yörükler bunlar olabilir. Çünkü Tekeliler eski tarihlerde Balıkesir yöresine gelmiştir. Mahallenin ne zaman kurulduğuna dair resmi bir belge yoktur. Mahallenin yaşlıları da köye kesinlik veren tarihi bilmiyorlardır. Mahallenin kuruluşundan beri kullanıldığı bilinen köy mezarlığındaki en eski mezar 1711 (Rumi 1123) tarihli mezardır. Gökçe Yörükler'den 3 hane 1050-1100 yılları arası Balıkesir'e gelmiştir. Ardından yine aynı tarihler arası Gökçe Yörükler, bugün Balıkesir'e bağlı Şamlı'nın bulunduğu mıntıkaya gelmişler ve üç gruba ayrılmışlardır. Bir grup Balya'ya bağlı Kayalar mahallesine, bir grup Havran'a bağlı Eseler mahallesine ve bir grup Gökköy yakınlarında bugün Balıkesir çöplüğü olarak kullanılan "Koca Ağıl" adlı mevkiye yerleşmiştir. Koca Ağıl'a yerleşen Gökçe Yörükler, Balıkesir'in Aygören Mahallesi'nde yaşayan Yunanlardan bağcılık ve çiftçiliği öğrenmişlerdir. 16. yüzyılda Osmanlı Devleti'nde çıkan isyanlardan dolayı Gökçe Yörükler, bugün mahallenin bulunduğu yer dağlar ile çevrili olduğu için ""Bu dağların arasında kimse bizi göremez. Hayvanlarımı salarım kendileri otlanır gelir. Duman yakarım dağlardan görünmez. "" diyerek buraya gelmişlerdir. Sürü ve çadırları ile gelen Gökçe Yörükler ilk önce "Başpınar" adlı çeşmenin bulunduğu mevkiye yerleşmişlerdir. Bu kişilerden biri, bir koyun kesip koyunun etini ağacın birine asmıştır. Çeşmenin bulunduğu mevki havadar olmadığı için koyunun eti zamanla kokuşmuştur. Ardından Gökçe Yörükler, bugünkü Caminin bulunduğu mevki havadar olduğu için buraya yerleşmiş ve yerleşik hayata geçmişlerdir. Gökçe Yörükler yerleşik hayata geçtikten sonra çadırlarda yaşamayı bırakıp yassı örtü evler yapmışlar ve Konar-Göçer yörüklerden ayırmak için Manav adıyla anılagelmişlerdir. Bir rivayete göre mahallesi kuran Gökçe Yörükler; Derviş Ali, Kır Oğlan, Hacı Osman ve Kara'dır. Bugün mahallenin nüfusunun, bu ailelerden çoğaldığı, halen bu ailelerin isimleriyle anılan sülaleler bulunmaktadır. Gökköy, Balıkesir'de kurulan ilk mahalledir. Osmanlı Devleti döneminde mahallenin kuzey-doğudaki arazileri Balıkesir Göğüs Hastalıkları Hastanesi ile Çayırhisar'daki Kay Süt Fabrikası'na kadar, mahallenin arazi kullanım hakkı Savaştepe'den Balıkesir'deki Sülüklü Çeşmesi'ne kadardır. Eski zamanlarda, Balıkesir'in Çardaklı mevkiinde bulunan "Sülüklü Çeşmesi"nin suyu Gökköy'den gelmiştir. Mahalleye ait "Ören" adlı tarlada "Macar" adlı yabancılar tarafından yapıldığı bilinen bir çeşme vardır. Yine bu tarlada köy halkı kiremit kullanmamasına rağmen eski yıllardan kalma kiremit kalıntıları vardır. Mahallenin içinde "Gavur yapıları" denilen yabancılar tarafından yapılma evler vardır. 1840 tarihli temettuat defterine göre mahalledeki toplam hane sayısı 103'tür. Bu zamanlarda mahallenin muhtarı Sepetçioğlu Hacı Halil, hatibi Mehmed Efendi, kahyası Köseoğlu Ahmed'tir. Köy halkından olan Molla Ali ise talebedir. Muhtar Hacı Halil rençber olup Gökköy’ün önde gelen ailelerinden Sepetçioğullarına mensuptur ve hacı olduğu bilinmektedir. Muhtar Hacı Halil'in yıllık geliri 5.043 kuruş, Gökköy cami-i hatibi Mehmet Efendi'nin yıllık geliri 1.198 kuruştur. 19. yüzyılda mahallede hatip bulunması nedeni ile Cuma namazı kılınan köylerden biridir. Hane sayısı yönünden Balıkesir'in üçüncü büyük mahallesidir. 1845 tarihinde Gökköy civarında, üçü de Çepni Cemaati'ne bağlı Hasan Kethüda Aşireti, Koca Alemdar Aşireti ve Topal Battal Aşireti yaşamaktadır. "Hasan Kethüda Aşireti," Akçaköy mahalinde olup 10 haneden oluşmakta ve 30 erkek askere sahiptir. "Koca Alemdar Aşireti," Karaman mahalinde olup 17 haneden oluşmakta ve 43 erkek askere sahiptir. "Topal Battal Aşireti," Ortamandıra mahalinde olup 19 haneden oluşmakta ve 51 erkek askere sahiptir. 1862 tarihinde Osmanlı Devleti'nde çıkarılan bir kanun ile Çepnilerin yerleşik hayata geçmesi sağlanmıştır. Bu iskan hareketine göre Gökköy ve çevresine de Çepniler yerleşmiştir. I. Dünya Savaşı'nda şehit düşen Gökköylüler vardır. Bulardan biri 5. Kolordu, 0. Fırka, 56. Alay, 3. Tabur, 9. Bölük'ten 1886 doğumlu 21 Şubat 1915 tarihinde Süngü Harbinde ölen Abdullah oğlu Er İlyas'dır. Diğeri 3. Kolordu, 7. Fırka, 21. Alay, 3. Tabur, 3. Bölük'ten 1886 doğumlu 5 Mart 1915 tarihinde Maltepe Hastahanesi'nde ölen Mustafa oğlu Piyade Er Ömer'dir. Yunan askerleri 30 Haziran 1920 tarihinde Balıkesir'i işgal etmiştir. Yunan askerleri Gökköy'ün dibindeki Savaştepe yolundan geçerken kalabalık oldukları için mahallenin tarlalarından geçmişlerdir. Yunan askerlerinin Gökköy halkı ile arasında kötü bir münasebet bulunmamıştır. Fakat Yunan askerleri köy halkının eşyalarını ve mallarını kullanmışlardır. Yunan askerlerinin saldırısından dolayı bütün Balıkesir halkı evlerinden dışarı çıkamamıştır. Ayrıca savaş sırasında köy halkından ve diğer köylerden bazı kişiler ortaklaşa mahallede eşkiyalık ve yağmalama yapmışlardır. Millî Mücadele'den sonra köy halkı bugünkü hale gelmiştir. 1940 yılından sonra köy halkı yassı örtü evler yerine kiremitli binaları kullanmaya başlamıştır. Bu evlerde zamanla gelişip bugünkü halini almıştır. 1960'lı yıllarda mahallenin asayişi bozulduğu için köye geçici olarak Jandarma kurulmuştur. Mahalledeki ilk motorlu taşıt Talat Kurt isimli bir köylünün kamyonetidir. 1963 yılından önce köylüler, mahalleden şehre bu kamyonet aracılığı ile gelmiştir. 1963 yılında Talat Kurt'un oğlu, köy muhtarı Sabri Kurt, bir minibüs alıp şehre taşımacılık yapmıştır. Bu minibüsün güzergâhı Gökköy-Çardaklı, Çardaklı-Gökköy'dür. Araba Çardaklı'ya geldiğinde "Sülüklü Garajı"nda yolcu alıp indirmiştir. Bu minibüse köylüler "Sabri'nin arabası" demiştir. 1965-1966 yıllarında köye elektrik gelmiştir. Ayrıca köye uzun yıllar Balıkesir Merkez'den "17" numaralı otobüs kalkmıştır. Organize Sanayinin kurulmasıyla 17 numaralı otobüs kaldırılmıştır. 26 Ocak 1988 tarihinde eğitim uçuşu yapan bir F-104 tipi bir askeri uçağın Gökköy mevkiine düşmesi sonucu bir binbaşı ile bir üsteğmen şehit olmuştur. 17 Kasım 2007 tarihinde Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, "Tren Garı Kentsel Dönüşümü ve TCDD Gökköy Lojistik Köyü Projesi için" mahallede inceleme yapmıştır. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Mahallenin üç tarafı dağlar ile çevrili olup, dağlar arasındaki mevcut düzlüğe köy yerleşmiştir. Mahallenin etrafında üç tane dağ vardır. Bu dağlar büyükten küçüğe Gölgeli Dağı, Kovantaş Dağı ve Kobaklı Dağıdır. Mahallenin kuzeyi, batısı ve doğusu mera olarak kullanılmaktadır. Güney tarafı ovalık ve engebeli araziler ile kaplıdır. Mahallenin tarları, bir kısım tarla dışında verimsizdir. Mahallede düzgün bitki örtüsü olmamakla beraber yeterince su yoktur. Gölgeli Dağı taşlıktır. Köy Merkeze 12 km'dir. Mahallenin tarlalarından demiryolu geçmektedir. Yazları sıcak ve kurak geçmektedir. Ocak ve Şubat ayları kar ve yağmur yağışlıdır. Bu aylarda ısı, sıfır dereceye kadar düşmektedir. Kışın zaman zaman ılık geçen günler olmaktadır. Köyü şehre bağlayan yol asfaltlı olmakla birlikte mahallesi Savaştepe Yolu'na bağlayan yol 2 km uzunluktadır. Mahallenin kuzeyinde Ortamandıra, güneyinde Dereçiftlik ve Kabaklı, güneybatısında Akçakaya, batısında Yeşilyurt ve Küpeler bulunmaktadır. Mahallenin resmi olmayan yedi mahallesi vardır. Bunlar; mahallenin doğusu olan "Tuzluk Mahallesi", "Dere Mahallesi", "Cami Altı Mahallesi", "Kemrelik Mahallesi", "Harmanlık Mahallesi", mezarlığın çevresi olan "Kargacık Mahallesi" ve "Karaçaltı Mahallesi"dir. Gökmahalle nüfusunun tamamına yakını Manav dır. Mahallede, Kürt asıllı "Kürt Ahmetler" ve "Kürtler" isimli 2 âile vardır. Arap asıllı "Araplar" isimli bir âile vardır. Mahalleye gelin olarak gelmiş az sayıda Çerkez de vardır. 1840 tarihli temettuat defterine göre mahalledeki toplam hane sayısı 103, yine bu yıllarda tahmini nüfusu 515'dir. 1845 tarihinde 96 vergi hane, ve 223 erkek nefer mevcuttur. Muhtemelen 7 hanesi vergiden muaf tutulmuştur. Erkek neferlerden 82'si genç, 64'ü çocuk, 57'si ihtiyardır. Gençlerden 20'si askerde olup, 1'i bahriye, 1'i süvari, 18'i nizamiye olarak görev yapmaktadır. Yine aynı dönemlerde mahallede 96 hane bulunmakta ve mahalle nüfusunun %25,6'sı yaşlı, %45,7'si genç ve %28,7'si çocuktur. Hane başına düşen erkek sayısı 2,3'dür. Hane başına düşen erkek nüfus miktarı kırsal kesim ortalamasının altındadır. 1967 yılında mahalledeki insan sayısı toplam 1191, erkek sayısı 625 ve kadın sayısı 566'dır. 2007 yılında mahalledeki insan sayısı toplam 1426, erkek sayısı 729 ve kadın sayısı 697'dir. Halalca, Altıeylül Halalca, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı "Hilalca" isminden gelmektedir. Halk dilinde söylene gelerek Halalca ismi haline gelmiştir. Köy sınırları içinde erken Osmanlı dönemine ait olduğu sanılan taştan sekizgen planlı bir türbe vardır. Hisaralan, Karesi Hisaralan, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Işıklar, Kepsut Işıklar, Balıkesir'in Kepsut ilçesine bağlı bir mahalle. Balıkesir il merkezine 52 km, Kepsut ilçe merkezine 26 km uzaklıktadır. Ä°birler, Karesi İbirler, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. İnkaya, Altıeylül İnkaya, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin iklimi, bozulmuş Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Kocaavşar, Karesi Kocaavşar; Balıkesir merkez ilçeye bağlı, 2011 yılı nüfus sayım sonucuna göre 1938 nüfuslu bir mahalledir. Kocaavşar Mahallesi; Edremit yolu üzerinde merkeze 20 km.uzaklıktadır. Mahallede, halkın büyük bir kısmı tarım ve hayvancılıkla meşgul olmaktadır. Sütçülük ileri seviyededir. Konakpınar, Altıeylül Konakpınar; Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı, 2007 yılı nüfus sayım sonucuna göre 294 nüfuslu bir mahalledir. Konakpınar mahallesi; İzmir yolu üzerinde merkeze 30 km uzaklıktadır. Aydınlatma gücü Aydınlatma gücü, kullanıldığı bilim dalına göre farklı anlamlar taşımaktadır. Işık ölçümünde aydınlatma gücü bazen aydınlatma anlamında, bazen de ışık yoğunluğu anlamında kullanılır. Ölçüm birimi kandela/m'dir. Görüntü işleme bağlamında aydınlatma gücü, doğrusal olmayan kırmızı, yeşil ve mavi renk kanallarının insan gözü dizgesinin duyarlılıklarına göre ağırlıklandırılmasını tanımlar. Gök biliminde aydınlatma gücü, bir nesnenin birim zamanda yaydığı ışık miktadırıdır. Küpeler, Altıeylül Küpeler, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Küpeler; merkeze 22 km. uzaklıktadır. Pamukçu, Altıeylül Pamukçu Beldesi; Balıkesir ilinde 2009 yılı nüfus sayım sonucuna göre 3.183 nüfuslu bir mahalle iken Balıkesir'in Büyükşehir olmasıyla birlikte Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalle olmuştur. Nüfusun 2033'ü erkek, 1.150'si kadındır. Beldenin eski ismi Eftalya'dır. Yerleşim yeri yakınında ören yerleride mevcuttur. Pamukçu Beldesi; İzmir yolu üzerinde merkeze 16 km uzaklıktadır. Beldede hâlen belediyeye ait kaplıca iptidai yöntemlerle faaliyetini sürdürmektedir. Balıkesir İl Özel idaresinin mülkü olan Pamukçu Termal Tesisileride özel sektör tarafından cüzzi bir kira karşılığı işletilmektedir. Şamlı, Karesi Şamlı’nın tarihçesi çok eskilere dayanmakta olup, ilk yerleşimi hakkında kesin bir bilgi mevcut değildir. Henüz yerleşik düzene geçilmeden önce Osmanlı egemenliğindeki Suriye’ye bağlı Şam’dan gelen ve hayvancılık için uygun gördükleri bu yere üç dört Türkmen ailenin yerleşmesiyle oluşmuş bir mahalledir. Şam’dan gelip bu yöreye yerleşen bu ailelerin adı nedeniyle de köy (Şam’dan gelenler anlamında) Şamlı adını almıştır. Arazinin tarım ve hayvancılık için uygun olduğunu gören diğer yerli aileler de zamanla buraya yerleşip güvenlik açısından da “güçbirliği” oluşturmak amacıyla bugünkü Şamlı’yı oluşturmuşlardır. Osmanlı-Rus Savaşı’na kadar sadece yerlilerden oluşan ve küçük bir yerleşim merkezi durumunda olan Şamlı, 1877-1878 (93 Harbi)’den sonraki büyük göç nedeniyle Bulgaristan’dan (Tırnova) gelen muhacirlerin iskânıyla Balıkesir’in en büyük köy yerleşimlerinden birisi durumuna gelmiştir. Nahiye (Bucak) teşkilâtı sona erene kadar coğrafî konumu nedeniyle uzun yıllar kendisine bağlı 24 köy ile İl merkezine bağlı “Nahiye” olarak yerel statüsünü devam ettirmiştir. Özellikle Marmara Bölgesinde çok yaygın olan ve ihtiyarların da ne zaman başladığını bilemedikleri panayır geleneği çok öncelerden bugüne kadar burada varlığını sürdüregelmiştir. Şamlı Panayırı eski zamanlarda yılda iki kez yapılırdı. Şamlı'nın güneyindeki harmanlık alanında yapıldığı için Şamlı'nın Panayırına 'Şamlı Önü' de denirdi. 25 Haziran tarihinde her yıl düzenlenen panayır; yörede ve bölgede âdeta bir “Özlem Günü” olarak hafızalara yerleşmiştir. Şamlı Panayırı bir de Eylül ayında kurulurdu. Bu daha çok hayvan pazarı içindi. Şamlı Nahiyesi, 06 Aralık 2012 tarihli Resmî Gazetesinde yayımlanan 28489 sayılı Kanun ile Merkez İlçe olarak kurulan Karesi İlçesine bağlanarak semt olmuştur. Nüfus artışı,coğrafî konumu ve halkın isteği yönünde 1972 yılında belediye teşkilatı kurulmuştur. İlk kurucu başkan olarak ara seçimle Veli TEKİN belediye başkanı olarak seçilmiş, daha sonra da Mustafa ÖZTÜRK, İsmail Adışen, (Turhan Aksoy ile Tekin Çakır atama yoluyla), Zafer Dayı (iki dönem), Servet Tekin, Şefik Eröz (İki dönem) belediye başkanlığı göreviyle beldeye hizmet etmiştir. Son belediye başkanlığı görevini Ahmet Karakol yapmıştır. Seçildikleri yıllara göre belediye başkanları: Şamlı beldesi, Balıkesir’in kuzeyinde yer alıp; merkeze uzaklığı 27 km.dir. Balıkesir-Bursa devlet karayolunun 10. kilometresinden sola ayrılan Şamlı-Ilıca yol güzergahındadır. Bu güzergahta İbirler Köyü ve Karacaören Köyü’nden geçilerek Şamlı’ya sadece özel araç ve belediyenin işlettiği otobüslerle ulaşılır. Beldenin doğusunda Karacaören, Halkapınar ve Kamçılı Mahallesi; batısında Kırmızılar ile Armutalan mahallesi; kuzeyinde Kurtdere ve Boğazköy; güneyinde de Fethiye, Karakolköy ve Tatlıpınar mahallesi bulunmaktadır. 2000 yılı verilerine göre kasabanın nüfusu 1357’dir. Belediyeler Yasası’nda yapılan değişikliğe göre nüfus sayısının 2000’in üzerinde olma zorunluluğu göz önünde bulundurularak Şamlı Belediye Başkanlığının önerisi ve Kamçıllı Köyü halkının da isteğiyle 2005 yılında 997 nüfuslu Kamçılı, Balıkesir Köyü Şamlı Beldesi ile birleşmiştir. Toprağın ve ekilebilir arazinin geniş olması, buna karşılık nüfus artış oranının ülke ortalamasının çok altında olması nedeniyle mahalleden şehire göç yok denecek kadar azdır. Şamlı’nın iklimi, Marmara iklimi etki alanı içindedir. Marmara iklimi, kuzey Ege’yi de içine alacak şekilde güney kesimlerde de görülür. Marmara iklimi, Karasal iklim ve Akdeniz iklimleri arasında bir geçiş özelliği göstermektedir. Bu nedenle de beldemizde iklim olarak yazlar sıcak ve kurak, kışlar soğuk ve yağışlı geçmektedir. Buna bağlı olarak doğal bitki örtüsü olarak Trakya ve Marmara bölgelerindeki bitkiler, kuzey yönünde de Manyas ilçesine kadar uzanan alanda da genellikle meşe, gürgen ve kayından oluşan nemli ormanlar görülmektedir. mahallenin temel geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Son yıllarda girdi fiyatlarının artması tarımı ikinci plâna çekmiştir. Tarım yapabilecek genç nüfusun olduğu ailelerin %99’unda traktör bulunmaktadır. Kışlık ürün olarak buğday, yem ağırlıklı ürün olarak arpa, yulaf, çavdar; yazlık ürün olarak da silajlık mısır, yonca, ayçiçeği, kavun(Balıkesir Kavunu olarak ün yapmıştır.) - karpuz, biber ve domates ekilir. Şamlı’nın arazi yapısı genelde düz olup, kullanılabilir tarım arazisi 50000-60000 dönüm civarındadır. Belde sınırları içindeki sulama amaçlı gölet vasıtasıyla tahmini 3200 dönüm arazide sulu tarım yapılmaktadır. Tarımın yanında 1980’li yıllara kadar hayvancılık olarak koyunculuk yapılırken, bugün koyun sayısı tahmini 2000 civarına düşmüş ve koyunculuğun yerini bugün modern süt sığırcılığı ve besiciliği almıştır. Bilinçli yetiştiriciler, muhtelif destekleri yerinde kullanarak oldukça fazla sayıda yetiştirme tesisi kurmuş ve üretime katkıda bulunmuştur. Beldenin günlük süt üretimi ortalama 11-12 tondur ve çevre yerleşimlerden gelen sütler ile günlük 22-23 ton süt depolanıp işlenmektedir. Şamlı sınırları içinde, zengin demir cevheri yatakları mevcut olup, bu cevher yatakları uzun süredir Demir Export A.Ş. tarafından işletilerek Demir Çelik Fabrikalarına hammadde olarak gönderilmektedir. Bu işletmede hizmetin yürütülebilmesi için Şamlı ve civar köylerden işçi istihdam edilmektedir. Ayrıca belde sınırları içinde iki adet Taş Kırma ve Mıcır İmalathanesi mevcut olup, Balıkesir İli inşaat sektöründe kullanılan ve yol yapım ana malzemesi olan mıcırın büyük çoğunluğu da bu ocaklarda üretilmektedir. Uzun yıllar beldenin içme suyunun karşılandığı doğal koruluk yeri “Değirmendere”, Şamlı’ya farklı bir görünüm veren “Çamlıktepe” ile “Panayır Yeri” bugün mesire alanı olarak kullanılmaktadır. Büyük önem verilen eğitimin temeli çok eskilere dayanmaktadır. Ortaokul 1968-1969 Öğretim yılında açılmış ve uzun yıllar başarıyla uygulanan eğitim programları sayesinde birçok öğrenci meslek sahibi olarak topluma kazandırılmıştır. Beldenin ve çevrenin ihtiyacı göz önünde bulundurularak 1985-1986 Öğretim yılından itibaren beldede lise de açılmıştır. Lise ve ortaokul tek idare altında eğitim hizmetini uzun yıllar birlikte sürdürdükten sonra, İlköğretim Okulları Yönergesi uygulanmaya başlanınca lise kendi bünyesinde eğitim hizmeti vermeye başlamıştır. Bugün Şamlı’da bir imam hatip ortaokulu ile bir ilköğretim okulu mevcuttur. Şamlı İlköğretim Okulu taşıma merkezi konumunda olup,civardaki 8-10 mahallenin öğrencileri taşımalı sistemle Şamlı’ya taşınmaktadır.Lisenin de öğrenci kaynağını Şamlı merkezi ile Şamlı civardaki belde ve köyler oluşturmaktadır. Beldede 65 yaş altı okuma-yazma oranı %100’dür. Beldede üç ayrı kaynaktan getirilen ve iki depo vasıtasıyla dağıtımı sağlanan şebeke suyu mevcuttur. Beldenin kanalizasyon çalışmaları tamamlanmıştır. Yukarı ve kenar mahallelerden başlayıp ana yerleşim içinden geçen iki ana arterle devam ederek köy içi ana arteriyle birleştirilen kanalizasyon, mezarlık altındaki bir noktada son bulmaktadır. Bugüne kadar kanalizasyona bağlanamamış olan foseptiğin bir an önce kanalizasyona verilmesi yönünde Belediye Başkanlığınca gerekli çalışmalar yürütülmektedir. Balıkesir’in Şamlı bölgesindeki 90MW kapasiteli rüzgâr parkı 80 m. yüksekliğindeki VESTAS 3MW V90 rüzgâr türbinleri bulunmaktadır. 90 MW kapasitesi ile Türkiye’deki en büyük rüzgâr parkıdır. Yeniköy, Karesi Yeniköy; Balıkesirin Karesi ilçesine bağlı, 2000 yılı nüfus sayım sonucuna göre 1016 nüfuslu bir mahalledir. Yeniköy Mahallesi; Karesi ilçesine 18 km.uzaklıktadır. AB Doradus AB Doradus Kılıçbalığı takımyıldızında bulunan üçlü bir yıldız düzgesidir (sistemidir). Birincil yıldızı parıltılıdır ve Güneş'in 50 katı hızla dönmektedir. Dolayısı ile çok daha güçlü bir mıknatıssal alana sahiptir. Bu dizge, 30 tane kadar yıldızın yer aldığı ve yıldız topluluğu oluşturduğu "AB Doradus devinen takım"ının üyesidir. Metallik Gökbilim ve fiziksel kozmolojide, bir nesnenin metal bolluğu (Z) , özdeğinin hidrojen (X) ve helyum (Y) dışında içerdiği kimyasal elementlerin oranıdır. Evrenin en büyük ölçekteki nesnelerinin büyük oranda bu iki elementi içermesi nedeniyle, gökbilimciler helyumdan daha ağır her elementi "metal" olarak belirtmektedirler. Örneğin karbon zengini bir bulutsu bile, her ne kadar karbon metal olmasa da, bu koşullarda "metal zengini" olarak belirtilmektedir. Örneğin Güneş'in metal bolluğu (Z) 0.02'dir. Bu, Güneş kütlesinin %2'sinin Helyum'dan daha ağır elementlerden oluştuğu anlamına gelir. Yıldızın içeriğini basit bir şekilde X, Y, Z parametreleri ile tanımlarsak; X Hidrojen yüzdesi, Y Helyum yüzdesi ve Z diğer kimyasal elementlerin yüzdesini gösterir ve şu şekilde gösterilebilir: formula_1 Yıldızlar, metal bolluklarına göre Popülasyon I, II ve III olmak üzere sınıflandırılmışlardır. Popülasyon I yıldızları, ilk keşfedilen yıldızlar olup, metal bolluğu en fazla olan gruptur. Srem İlçesi Srem İlçesi (Sırpça: "Сремски округ") Sırbistan'ın idari sisteminde istatistiksel bölgelerin içinde yer alan bir idari birimdir ve ülkenin kuzeybatısında yer alır. Tarihî Srem (veya Sirem) yöresinde yer alan ilçe, Voyvodina Özerk Cumhuriyeti'nde bulunmaktadır. Bölgenin idari merkezi Srem Mitroviçası’dır. Sırpçada, bu bölge Сремски округ ("Sremski okrug") olarak adlandırılır. Hırvatçada "Srijemski okrug", Macarcada "Szerémségi Körzet", Slovakçada "Sriemski okres", Rusincede "Сримски окрух" ve Rumencede "Districtul Srem" olarak bilinir. 2011 yılında yapılan genel nüfus sayımına göre Srem İlçesi sınırları içinde toplam 311.053 kişi yaşar. Nüfusun etnik dağılımı: Fruşka Gora dağındaki manastırlar bu bölgenin en önemli kültürel hazinesidir. Bu manastırların arasında 1471 tarihli Grgeteg Monastery ve 1522 tarihli Jazak Manastırı bulunur. Krušedol Manastırı Voyvodina resim sanatının önemli örneklerini barındırır. 1514 yılında kurulan manastır, Ortodoks din adamı Maksim Branković ve annesi Angelina'ya adanmıştır. Novo Hopovo Manastırı, mimarisi ve freskleri nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. İlk inşa tarihi bilinmemektedir ancak 1765 yılında yeniden inşa edilmiştir. Nekropol Nekropol ("Nekropolis") arkeolojik şehirlerde mezarlıkların ve toplu mezar yerlerinin bulunduğu bölgeye verilen isimdir. Yunanca "nekros-polis" ölü(ler) şehri demektir. Antik çağdaki şehirlerde mezar yerlerinin günümüz şehirlerinden farkı, günümüzde daha çok yerleşim yerlerine uzakta ve şehrin dışında olan mezarların, o dönemlerde şehirle iç içe olmasıdır. YanÄ±k Yanık, ısı, elektrik, kimyasal madde, sürtünme ya da radyasyon nedeniyle et veya deri üzerinde meydana gelen bir yaralanma çeşididir. Yalnızca derinin üst katmanını etkileyen yanıklar yüzeysel veya birinci derece yanık olarak tanımlanmaktadır. Yanık bazı alt katmanlara da geçtiğinde, kısmi kalınlıkta yanık ya da ikinci derece yanık olarak nitelendirilir. Tam kalınlıkta veya üçüncü derece yanıklarda, yara derinin tüm katmanlarına geçmiş olur. Dördüncü derece yanıkta ise yara ilaveten kas veya kemik gibi daha derin dokuları da etkiler. Gerekli tedavi, yanığın şiddetine göre değişmektedir. Yüzeysel yanıklar basit ağrı kesiciler ile tedavi edilebilirken, daha büyük yanıklar özel yanık tedavi merkezlerinde daha uzun süreli tedavi gerektirebilir. Yanığa soğuk su tutmak acıyı hafifletip yara oluşumunu azaltabilir, fakat soğuğa uzun süre maruz kalmak da düşük vücut sıcaklığına yol açabilir. Kısmi kalınlıkta yanıkların sabun ve su ile temizlenmesi, devamında da sarılması gerekebilir. Su toplayan yerlere ne yapılması gerektiği tam olarak belli değildir, ancak muhtemelen en uygunu kabarcıklara dokunmamak olacaktır. Tam kalınlıktaki yanıklar genellikle deri grefti gibi cerrahi tedaviler gerektirmektedir. Geniş çaplı yanıklarda genellikle yüksek miktarda damar içi sıvıya ihtiyaç duyulur, zira yanığa vücudun verdiği iltihabi yanıt kılcal damardan önemli derecede sıvı çıkışı ve ödem ile sonuçlanacaktır. Yanıklara ilişkin en yaygın komplikasyonlar enfeksiyon ile ilgilidir. Geniş çaplı yanıklar ölümcül olabilirken, 1960’tan beri geliştirilen modern tedaviler özellikle çocuk ve gençlerde alınan sonuçları önemli derecede geliştirmiştir. Tüm dünyada yaklaşık 11 milyon insan tıbbi tedaviye başvurmakta ve her yıl yaklaşık 300.000 kişi yanık nedeniyle hayatını kaybetmektedir. Amerika Birleşik Devletleri’nde, bir yanık tedavi merkezine kabul edilen hastaların yaklaşık %4’ü yaraları nedeniyle hayatını kaybetmektedir. Yanığın uzun vadedeki sonucu en başta yanığın boyutuna ve yanığa maruz kalan kişinin yaşına bağlıdır. Bir yanığın özellikleri yanığın derinliğine bağlıdır. Yüzeysel yanıklarda iki veya üç gün boyunca acı hissedilmekte, sonraki birkaç gün içinde ise deri soyulmaktadır . Daha şiddetli yanıklara maruz kalanlar ise gerginlik hissettiklerini söyleyebilir veya acıdan ziyade bir bası hissinden şikâyet edebilirler. Tam kalınlıktaki yanıklarda hafif dokunuş veya iğne batırmaları hiç hissedilmeyebilir. Yüzeysel yanıklar genellikle kırmızı renkte olurken, daha şiddetli yanıklarda pembe, beyaz veya siyah yaralar gözlenebilir. Ağzın etrafındaki yanıklar veya burun içinde yanmış kıllar, solunum yollarında yanık meydana geldiğine işaret edebilir, ancak bu bulgular kesin olarak belirleyici değildir. Yanığın daha ciddi belirtileri arasında şunlar vardır: nefes darlığı, ses kısıklığı ve stridor veya hırıltılı solunum. İyileşme süreci boyunca kaşıntı sıklıkla görülebilir; kaşıntı yetişkinlerin yaklaşık %90’ında, çocukların ise tamamında meydana gelmektedir. Hissizlik veya karıncalanma elektrik kaynaklı yanıklardan sonra uzunca bir süre devam edebilir. Yanıklar aynı zamanda duygusal ve psikolojik rahatsızlığa da neden olabilmektedir. Yanıklara ısıl, kimyasal, elektrik ve radyasyon şeklinde sınıflandırılmış çeşitli dış kaynaklar neden olmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri’nde, yanıkların en yaygın nedenleri şu şekilde sıralanmaktadır: yangın veya alev (%44), kaynar sıvılar (%33), sıcak nesneler (%9), elektrik (%4) ve kimyasal maddeler (%3). Çoğu yanık yaralanmaları (%69) evde veya işte (%9) meydana gelmekteyken, bunların çoğu kazara yaşanmaktadır; yanıkların %2’si saldırı sonucu, %1 ila %2’si ise intihar girişiminde meydana gelmektedir. Bu kaynaklar yaklaşık %6 oranında solunum yolları ve/veya akciğerlerde solunum yaralanmalarına sebep olabilmektedir. Yanık sebepli yaralanmalar yoksul kesimde daha çok meydana gelmektedir. Sigara bir risk faktörüyken alkol kullanımı değildir. Yangın kaynaklı yanıklar genellikle soğuk iklimlerde daha çok görülmektedir. Gelişmekte olan ülkelerde belirgin risk faktörlerinin arasında açık ateşte veya yerde yemek pişirmenin yanı sıra çocuklardaki gelişim yetersizliği ve yetişkinlerdeki kronik hastalıklar bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri’nde yanıkların en yaygın sebebi yangın ve sıcak sıvılardır. Ölümle sonuçlanan ev yangınlarının sebepleri arasında sigaranın payı %25, ısıtma cihazlarının payı ise %22’dir. Yaralanmaların neredeyse yarısı yangınla mücadele ederken yaşanmaktadır. Haşlanmanın sebebi sıcak sıvı ve gazlardır; haşlanma en çok sıcak içecekler, banyoda veya duşta yüksek sıcaklıkta çeşme suyu, kızgın yağ veya buhar gibi dış etkenlere maruz kalma sonucunda meydana gelmektedir. Haşlanma kaynaklı yaralanmalar en çok beş yaş altındaki çocuklarda görülmektedir; Amerika Birleşik Devletleri’nde ve Avustralya’da bu grup tüm yanıkların neredeyse üçte ikisini oluşturmaktadır. Sıcak nesnelerle temas, çocuklarda görülen yanıkların yaklaşık %20 ila %30’unun sebebini teşkil etmektedir. Haşlanmalar genellikle birinci veya ikinci derece yanıktır, ancak özellikle de uzun süreli temas nedeniyle üçüncü derece yanıklar ortaya çıkabilmektedir. Havai fişekler de pek çok ülkede bayram zamanlarında yanıkların yaygın bir sebebini teşkil etmektedir. Bu özellikle ergenlik çağındaki erkekler için risk oluşturmaktadır. Kimyasal maddeler tüm yanıkların %2’si ila %11’inin sebebini oluşturmakta ve yanık kaynaklı ölümlerin yaklaşık %30’una neden olmaktadır. Kimyasal yanıklara 25.000’den fazla madde neden olabilmektedir; bunların çoğu ya kuvvetli bir baz (%55) ya da kuvvetli bir asittir (%26). Kimyasal yanık nedenli ölümlerin çoğu yutma kaynaklıdır. Bu tür yanıklara en çok neden olan maddelerden bazıları tuvalet temizleyicilerinde bulunan sülfürik asit, çamaşır suyunda bulunan sodyum hipoklorit ve boya çıkarıcılarda bulunan halojenli hidrokarbonlardır. Hidroflorik asit maruz kalındıktan sonra bir müddet belirti vermeyebilen bir hayli derin yanıklara neden olabilmektedir. Formik asit ise önemli sayıdaalyuvar kaybına neden olabilmektedir. Ağız yoluyla alınan asid ve alkaliler ile bazı kimyasal maddelerin, mukozalarda nekroza dek varabilen etkileri saptanır. Maddenin etkisi konsantrasyonuna ve etki süresine bağlıdır. Yüksek konsantrasyonlu kimyasal maddeler çok kısa sürede nekrozlar (erozyon ya da ülser) oluştururken, düşük konsantrasyonlu kimyasalların uzun süreli etkisiyle mukozada sarımsı-beyaz renk değişikliği ortaya çıkar. Yüksek konsantrasyonlu kimyasal maddelerin çoğu ülserlere ve güçlü fibrozislere yol açar; örneğin, kostik madde yanıklarında özofagus kadar ağız mukozası da etkilenir (kostik madde yutulmasına bağlı ağız mukozası ve özofagus yanıkları, özellikle zeytinyağı üretilen Ege, Marmara ve Güneydoğu Anadolu gibi yörelerdeki çocuklarda sık görülür). Yüzeysel etki gösterebilen maddelerin neden olduğu sarımsı-beyaz renkli plakların nedeni epitelde oluşan spongiozistir. Kimyasal maddenin etkisi giderildiğinde renk değişikliği de kaybolur. Örneğin, diş ağrısı nedeniyle lokal aspirin uygulaması yapan hastalarda, alveol kreti ile yanak arasındaki oluğun mukozasında beyazımsı renkte lezyonlara rastlanır. Aspirin, mukozanın direncini azaltır, apoptozisi hızlandırır ve epitel hücrelerinin rejenerasyon işlevini bozar. Benzer lezyonlara ezilmiş sarımsak, gümüş nitrat, formokrezol, sodyum hipoklorid, paraformaldehid, dişhekimliğinde kullanılan başkaca kimyasal maddeler de yol açabilir. Uzun süreli etkilerde, sarımsı-beyaz renkli plakların üzerindeki epitel örtüsü nekrozlaşır; fibrinle örtülü, sınırları düzensiz ağrılı bir erozyon ortaya çıkar. Aft tedavisinde lezyonlar üzerine uygulanan gümüş nitrat, sağlam dokulara taşarsa grimsi-beyaz renk değişikliğine neden olur, etki uzun sürerse güçlü nekrozlar yapar. Ağız çalkalama sıvılarının içeriğinde bulunan hidrojen peroksidin uzun süreli etkisi erozyonlara neden olur. Alkol ve klorheksidin içeren ağız yıkama sıvıları, kimyasal mukoza yanıklarına neden olabilmektedir. Kök kanallarının temizlenmesi ya da diş beyazlatma amacıyla uygulanan sodyum hipoklorür çözeltisinin mukoza yüzeylerine kaçması erozyon ve ülserler oluşturur. Dişhekimliğinde kullanılan fosforik aside ve trikloroasetik aside bağlı kimyasal yanık ülserleri malpraktis açısından önemlidir (yatrojen stomatitler). Konsantrasyonu yüksek kimyasal maddelere bağlı geniş mukoza yanıklarının kronik evresi akut evresi kadar sıkıntılıdır. Kronik evrede ortaya çıkan sikatrisler ve bunlara bağlı büzüşmeler yaşam niteliğini düşürürler. Ağız mukozasındaki büzüşmeler (kontraktürler) 3 grupta değerlendirilirler; (a) "Ön bölge kontraktürleri:" özellikle kaza ya da intihar amacıyla içilen ancak yutulmadan tükürülen kostik maddelere bağlı yanıklarda dudaklar, kommisuralar, dil sırtı, dilaltı, ağız tabanının ön bölgesi ve yanaklarda oluşan ülserlerin iyileşmesinden sonra ortaya çıkarlar. (b) "Arka bölge kontraktürleri:" yanakların ve dilin arka bölümleri, dil kökü, azı dişlerinin bitimindeki bölge (retromolar bölge) ile orofarinksten özofagusun büyük bölümüne dek yayılan kontraktürleri içerir. Yutulan kostik madde etkisine bağlı nekrozların iyileşmesiyle ortaya çıkarlar. (c) "Kombine kontraktürler:" ön ve arka bölge kontraktürlerinin birlikte görüldüğü olgulardır. Kostik maddenin ağızda tutulduktan sonra yutulmasının sonucudur. Kimyasal yanıkların tedavisinde kontraktürlerin düzeltilmesi çabası görülür. Özofagusun çok zarar gördüğü olgularda, balon ya da basit bir cerrahi tedavi yetersiz kalırsa, hastadan alınan bağırsak parçasının transplantasyonu uygulanmaktadır. Elektrik yanıkları veya yaralanmaları yüksek gerilim (1000 volt ve üzeri), alçak gerilim (1000 volttan düşük), veya elektrik arkından kaynaklanan parlama yanığı şeklinde sınıflandırılmaktadır. Çocuklarda elektrik yanıklarının en yaygın sebebi elektrik kabloları (%60) ve ardından elektrik prizleridir (%14). Yıldırım da elektrik yanıklarına sebep olabilir. Yıldırım çarpması riski dağ tırmanışı, golf ve saha sporları gibi dış mekan aktiviteleri sırasında veya dışarıda çalışırken söz konusu olabilmektedir. Yıldırım çarpmasından ölme riski yaklaşık %10’dur. Elektrik kaynaklı yaralanmalar en çok yanık ile sonuçlanmasına rağmen, bunlar aynı zamanda künt travma veya kas kontraksiyonu kaynaklı kırık veya çıkıklara sebep olabilmektedir . Yüksek gerilimden kaynaklanan yaralanmalarda, hasarın çoğu vücudun içinde meydana gelebilir; dolayısıyla yaralanmanın boyutu yalnızca derinin muayenesi ile tespit edilemez. Alçak gerilim veya yüksek gerilim elektrik ile temas kardiyak aritmi veya kalp krizi ile sonuçlanabilir. Ağız ve çevresindeki elektrik yanıklarına genellikle çocuklarda rastlanır; 1-3 yaşlarındaki çocukların elektrik kablolarını çiğnemesinin ya da emmesinin sonucudur. Elektrik akımı, solunum ve dolaşım durmasıyla ölüme neden olur. Dudaklarda ve dudakların birleşme yerlerinde ortası krater gibi çökük gri-beyaz renkli nekroz alanları saptanır; bunlara "elektrik akımı giriş lezyonu" adı verilir. Ağız mukozasından giren elektrik akımı, vücudun (el, kol, bacak) yere ya da duvara temas ettiği alandan dışarı çıkar ("çıkış lezyonu"). "Çıkış lezyonları" genellikle geniş yüzeylidir ve önemli bir bulgu olmayabilir. Ölümle sonuçlanmayan olgularda, özellikle giriş alanındaki yanıklar güç iyileşir ve büzüşmelere neden olan önemli sikatrisler bırakır; büzüşmeler dudaklar, dudakların birleşme yerleri, dilaltı ve ağız tabanının