dergiyi Mirza Ebu Turab Şeikholeslami ve Mirza Hossein Khayal'ın yardımıyla yayınladı. Pehlevi (Rıza Şah) döneminde süreli yayınların en önemlisi, Cafer Edib Mojabi'nin sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı 12 yıl boyunca (1924-1936) basılan Bazpur'dur. Bazpurun odak noktası toplumsal meselelerdi. Mojabi ailesi tarafından yönetilen diğer gazeteler arasında "Nakhl-e Omid", "Sarnevesht" ve "Saadat Kazvin vardı". Soyadı daha çok Mojab olarak bilinen İbrahim el-Mukjab'tan gelmektedir . Muhammed el-Abid'in oğlu ve Musa el-Kazım'ın torunuydu. Mojab ile ilgili olanlar Mojabi soyadı veya Mojab'ın torunları tarafından bilinir. Mojab Kerbela'daki İmam Hüseyin Türbesi'ne gömüldü. Ailenin üyeleri doğrudan Ali bin Ebu Talib oğlu Hüseyin oğlu Zeynelabidin oğlu Muhammed el-Bakır oğlu Ca'fer el-Sadık'ın oğlu olan 7. Şii İmam Musa el-Kazım'dan geliyor. Ailenin üyelerine, "Bay" veya "Efendi" anlamına gelen Seyyid unvanıyla hitap edilir. Şerefli bir unvan olarak, Muhammed'in doğrudan torunları olarak kabul edilen erkekleri ifade eder. Geno PetriaÅŸvili Geno Petriaşvili (; d. 1 Nisan 1994), Gürcü ağır sıklet serbest stil güreşçi. Petriaşvili, ilk üst düzey dünya şampiyonluğunu 2017 Paris Dünya Şampiyonasında geriye düştüğü maçta rakibi Taha Akgül'ü 10-8 mağlup ettikten sonra kazanmıştır. 2018 Budapeşte Dünya Şampiyonası'nda ise ikinci dünya şampiyonluğunu elde etmiştir. Petriaşvili, ayrıca 2013 ve 2015'teki dünya şampiyonlarında iki bronz madalya kazanmıştır. 2016 Riga Avrupa Şampiyonası'nda Avrupa şampiyonu olan Petriaşvili, 2013 ve 2017'de Avrupa şampiyonalarında ikişer bronz madalya kazanmıştır. 2016'da Rio Olimpiyatları'nda bronz madalya ve Polonya 2017 23 yaş altı dünya şampiyonalarında altın madalya kazanmıştır. Çocukken kaçırıldığı tarihten beri düzenli olarak Preductal (performans artırıcı değil) kullanan Petriaşvili, 2014'te 6 ay yarışlardan men cezası almıştır. Hüseyin Öner Hüseyin Öner (1968, Gümüşhane), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020'de yayımlanan cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile birlikte Ardahan'a vali olarak atandı. Arika , Japon video oyunu geliştiricisi ve yayımcısıdır. 1995'te eski Capcom çalışanları tarafından ARMtech K.K adıyla kurulan şirketin adı sonradan Arika olarak değiştirildi. Şirketin kurucusu Akira Nishitani, Akira Yasuda ile birlikte "Street Fighter II" oyununu yaratmıştı. Şirketin adı da kurucusu Akira Nishtani'nin adının tersten yazılışıdır. Arika'nın geliştirdiği ilk oyun "Street Fighter EX" oldu. Oyun başarılı olunca iki oyuna güncelleme getirildi ("Street Fighter EX +" ve PlayStation için "EX + α") ve "arcade" oyun makineleri, PlayStation ve PlayStation 2 için iki devam oyunu geliştirildi. 2018'de PlayStation 4 için hem "Street Fighter EX" hem de sadece oyun makineleri için çıkarılmış "Fighting Layer" (Namco tarafından yayımlandı) oyunlarının devamı niteliğindeki "Fighting EX Layer" oyununu geliştirildi. 2019'da Arika, Nintendo ile birlikte çalışarak Tetris 99'u geliştirdi. Arika "Tetris: The Grand Master", "Dr. Mario" ve "Endless Ocean" serilerileri ile tanınır. Arika Kasım 1995'te kuruldu. Kuruluşunun ilk ayında sadece araştırma üstüne çalışıldı. Temmuz 2011'de Arika, "Fighting Sample" adlı Nintendo 3DS test projesinin videosu yayınladı. Videoda "Street Fighter EX" serisinden Hokuto ve Kairi karakterleri görülüyordu. Blair, Doctrine Dark ve Shadow Geist karakterlerinin olduğu başka görüntüler de ortaya çıktı ancak proje sonradan iptal edildi. Mayıs 2016'nın sonlarında Nanase, Allen, Darun ve Skullomania karakterlerinin gözüktüğü bir başka video örnek deney videosu olarak çıktı ancak herhangi bir oyun adı veya çıkış tarihi verilmedi. Nisan 2017'de "Fighting Sample'ın" "evrim geçirmiş" hali gibi gözüken "Fighting EX Layer'ın" bir videoda piyasaya sürüleceği duyuruldu ancak olayın 1 Nisan şakası olduğu açıklandı. Fakat daha sonra oyunun gerçekten geliştirme sürecinde olduğu duyuruldu. "Fighting EX Layer" hem "Street Fighter EX" serisi hem de Arika'nın sadece oyun makineleri için çıkardığı "Fighting Layer" oyununun devamıdır. 2009'dan beri "Tetris: The Grand Master 4: Masters of Round" oyununun birden fazla defa geliştirilme sürecinde olduğu duyuruldu. Ancak duyurulardan sonra telif hakkı ihlali ve oyunun hayranlarının geliştirdiği benzer oyunlar, özellikle "Texmaster2009", gibi nedenlerden dolayı projenin iptal edildiği duyuruldu. Haziran 2015'te "The Grand Master 2015" oyunun çıkarılacağı duyurulmuş ve ABD ve Japonya'da oyun testleri yapılmıştı ancak bu testler The Tetris Company onaylı değildi. "Tetris the Absolute: The Grand Master 2 PLUS" oyununun çıkışından kısa bir süre sonra oyunun PlayStation 2 versiyonun geliştirildiği duyuruldu. Bilinmeyen nedenlerden dolayı bu versiyon lisanslanmadı ve yayımlanmadı. Zafertepe (Ä°zmir metrosu) Zafertepe Metro İstasyonu, İzmir metrosu'nun M2 (Üçyol – Çamlıkule) hattında Eşrefpaşa Caddesi'nin altında yer alması planlanan metro istasyonudur. İstasyon, General Asım Gündüz istasyonunun batısında ikiye ayrılarak Üçyol'a bağlanacak olan ilmeğin kuzey kısmına inşa edilecek ve Bozyaka istasyonunun muadili olacaktır. İstasyonun 2024 yılında hizmete girmesi beklenmektedir. Antimon trisülfür Antimon trisülfür (SbS) doğada kristal stibnit minerali ve amorf yapılı kırmızı metastibnit minerali olarak bulunur. emniyet kibritlerinde, askeri mühimmatlarda, patlayıcı maddelerde ve havai fişeklerde kullanılmak için üretilmektedir. Ayrıca yakut renkli cam üretiminde ve plastiklerde alev geciktirici olarak kullanılır. Tarihsel olarak stibnit formu, 16. yüzyılda üretilen resimlerde gri bir pigment olarak kullanılmıştır. 1.8-2.5 eV direkt bant aralığına sahip bir yarı iletkendir. Uygun katkılama ile, p ve n tipi malzemeler üretilebilir. SbS, 500-900 °C sıcaklıkta elementlerden hazırlanabilir: Asitlendirilmiş bir Sb(III) çözeltisinden, HS geçirildiğinde, SbS çökeltilir. Bu reaksiyon antimon tayini için gravimetrik bir yöntem olarak kullanılmıştır. HS’ün sıcak HCl içindeki bir Sb(III) bileşiği içerisinden geçirilmesi, reaksiyon koşulları altında siyaha dönüşen turuncu bir SbS formu çökelir. SbS kolayca oksitlenir, oksitleyici maddelerle kuvvetlice reaksiyona girer. Mavi alevle havada yanar. Kadmiyum, magnezyum ve çinko kloratlarla akkor derecede ışık yayarak reaksiyona girer. SbS ve klorat karışımları patlayabilir. Antimon cevherlerinden antimon ekstraksiyonunda, SbS’ün tiyoantimonat(III) tuzları (tiyoantimonit olarak da adlandırılır) oluşturmak için reaksiyona girdiği alkali sülfür işlemi kullanılır: SbS’den farklı tiyoantimonat(III) iyonları içeren bir dizi tuz hazırlanabilir: Bir tiyoantimonat(V) tuzu olan, "Schlippe tuzu", NaSbS•9HO, SbS'ün kükürt ve sodyum hidroksit ile kaynatılmasıyla oluşur. Reaksiyon şu şekilde yazılabilir: SbS'ün siyah iğne benzeri formunun yapısı, stibnit, antimon atomlarının iki farklı koordinasyon ortamında, üç köşeli piramit ve kare piramit olduğu bağlantılı şeritlerden oluşur. BiS ve SbSe’de benzer şeritler oluşur. Kırmızı formu metastibnit, amorf yapılıdır. Son çalışmalar, stibnitin (I) daha önce tanımlanan yüksek sıcaklık formu, stibnit (II) ve stibnit (III) olarak adlandırılan, stibnitin sıcaklığa bağlı bir dizi yapıya sahip olduğunu göstermektedir. Diğer makaleler, antimonun gerçek koordinasyon polihedrasının aslında SbS olduğunu, M1 bölgesinde (3+4) koordinasyon ve M2 bölgesinde (5+2) olduğunu göstermektedir. Bu koordinasyonlar ikincil bağların varlığını dikkate alır. İkincil bağların bazıları kohezyon uygular ve istiflenmiş bir şekilde bağlıdır. Jemma Simmons Jemma Anne Simmons Marvel Sinematik Evreninde yer alan kurgusal bir karakter. Karakter Joss Whedon, Jed Whedon ve Maurissa Tancharoen tarafından oluşturuldu ve ilk kez 2013 yılında "Agents of S.H.I.E.L.D." dizisinin pilot bölümünde göründü.Dizide karakteri Elizabeth Henstridge canlandırmaktadır. Dizide Simmons, S.H.I.E.L.D.'ın en iyi bilim adamlarından biridir. Deneyimli olduğu alan çok geniş olmasına rağmen daha çok biyolojik bilimler konusunda uzmandır. Hikâyelerinin çoğu, en iyi arkadaşı ve daha sonra sevgilisi olan Leo Fitz ile olan ilişkisini içerir. Dizi boyunca genç ve tecrübesiz bir S.H.I.E.L.D. bilim adamından S.H.I.E.L.D.'ın en kıdemli saha ajanlarından birine dönüşü göründü. Turgut Alp Turgut Alp (c. 1195 - c. 1323) Osmanlı İmparatorluğu nun erken savaşçılarından biriydi. Ayrıca Ertuğrul Gazi ve oğlu Osman Gazi 'nin yakın arkadaşıydı. Ömrü boyunca Osman Gazi'nin oğlu Orhan Gazi 'ye bile hizmet etti. Efsanevi baltasıyla savaştı. Yaklaşık 125 yaşında öldü. Mezarı Turgut Alp (Genci) köyü mezarlığında bulunur, İnegöl, Türkiye, Ertuğrul Ghazi Türbesi'nin dışındaki mezar gerçek dinlenme yeri değil, onursal bir mezardır. 2014-2019 yılları arasında TRT 1 de yayınlanan Diriliş Ertuğrul dizisinde Cengiz Coşkun tarafından canlandırılmıştır. İsmail Hakkı Karafakih İsmail Hakkı Karafakih (d.1898, Manisa - ö.1963), Türk akademisyen ve hukuk profesörü. Karafakih, 1898 yılında Manisa'da doğmuştur. Babası Manisa'nın köklü ailelerinden olan Karafakıhzade'lerden Müderris Hocazade Mehmet Sait Efendi'dir. İlk öğrenimini Manisa Taş Mektebi'nde (1910), orta öğrenimini Manisa İdadisi (1914) ve İstanbul Sultanisi'nde (1917) tamamlamıştır. Yüksek öğrenimine Mülkiye Mektebi'nde başlamış ve İstanbul Darülfünunu Hukuk Fakültesi'nde (1924) tamamlamıştır. Hükümet tarafından Lozan Hukuk Fakültesine gönderilmiş ve 1928 yılında mezun olmuştur. Eğitimi sonrası İstanbul ve Ankara'da hakimlik yapmıştır. 1939 yılından 1947 yılına kadar Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Umum Müdürlüğü yapmıştır. 1947 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Medeni Hukuk ve Usul Hukuku Profesörlüğüne tayin edilmiştir. Gülüş Gülcügil-Türkmen Gülüş Gülcügil-Türkmen (d. 24 Temmuz 1974, Ankara), Ebeveynlik ve Uluslararası İletişim konularında uzmanlaşmış Türk yazar, düşünce insanı. Müzisyenlikten ebeveynlik teorilerine farklı alanlarda üretim yapmış, Türkiye'nin kadın düşünürlerindendir. Sürdürülebilir İyi Ebeveynlik kavramının isim annesidir. 2019 yılında aynı isim ile yayınlanan kitap, Özyönetim Kuramcısı Richard M. Ryan’ın önsözü ile açılır. Gülüş G. Türkmen, 2015 yılında bir annenin durumunu kendi kendine değerlendirmesini sağlayan Annelik Haritası uygulamasını geliştirmiştir. Uygulama, Map of Motherhood adıyla İngilizce de kitaplaştırılmıştır (2018). Sürdürülebilir İyi Ebeveynlik felsefesinin ilk çerçevesi bu kitabın altıncı bölümünde oluşmuş görünür. Yazarın Anneliğin Ötesinde adlı araştırma kitabı (2012), modern ebeveynlik trendlerinin farklı kültürlerde yaşayan anneler üzerinde farklı etkiler oluşturduğunu gösteren bir referans kitabı haline gelmiştir. Kitap akademik çevrelerce tartışılmış(Hacettepe Üniversitesi, Ankara Üniversitesi, Başkent Üniversitesi ve Yeditepe Üniversitesi), pek çok medya kanalında da konuşulmuştur. Gülüş G. Türkmen, beste ve söz yazarı olarak da Türk pop müziği kronolojisine girmiştir. IMAGe sendromu IMAGe sendromu, genel gelişme geriliği, genital anomaliler ve konjenital adrenal hipoplazisi ile karakterize, otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur; otosomal resesif olgular da bilinmektedir. Hastaların bir bölümünde makrosefali izlenimi vardır. Alın bombesi yüksektir. Burun sırtı silik ve kısadır. Yüz üçgen biçimindedir. Altçene küçük ve geridedir (mikrognati). Yarık damak ve küçük dil yarığı (uvula bifida) saptanır. Dil küçük olabilir. Gelişme geriliğinin (boy kısalığı) nedeni büyüme hormonu eksikliği ve kemiklerdeki metafiz ve epifiz displazileridir. Ayrıca, adrenal hipoplazisi ve buna bağlı yetmezlik tablosu izlenir.Hiperkalsemi ve idrarda kalsiyum varlığı (hiperkalsüri) saptanan hastalarda böbreklerde kalsiyum birikmesi (nefrokalsinoz) vardır. Erkek çocuklarında genital anomaliler de görülür. Hipotoni vardır. Darian Leader Darian Leader (b. ABD, 1965) Ä°ngiliz psikanalist ve yazar. Londra'daki St. Paul's School'da eğitim gördü, Downing College'de felsefe ve ardından Paris'te bilim tarihi okudu. Burada analist olarak da eğitim gördü. (CFAR)'ın kurucu üyesidir. Leader, Roehampton Üniversitesi Psikanaliz Bölümü'nde Onursal Profesör ünvanına sahiptir. 2015 yılında, psikanalizdeki çalışmaları nedeniyle Louvain Üniversitesi'nden Mercier Kürsüsü'nü almıştır. X kuşağı X kuşağı (veya kısaca Gen X), 1965 ile 1980 yılları arasında doğan insanları kapsayan temel bir nesil sınıflandırması. Bu sınıflandırmaya göre bu yıllar arasında doğan bireylerin ortak ve güçlü yönleri bulunmaktadır. X kuşağı sınıfında yer alan bireylerin ortak özellikleri kuşağın özellikleri kabul edilmektedir. X kuşağı özellikleri çeşitli veri, araştırma ve analizler sonucuna göre belirlenmiştir. verileriyle, 2019 itibariyle ABD'de 65.2 milyon Gen X kuşağından kişi yaşamaktadır. Justin.tv Kullanıcılar tarafından oluşturulan içeriklerle yayın yapan Justin.tv 2011 yılı haziran ayında çeşitli içerikler türlerine göre özel yayın kategorileri oluşturdu. Bu türlerden birisi olan oyun yayıncılığını daha sonradan Twitch olarak ayrı bir yapıya dönüştürüldü. Twitch'in başarılı olmasının ardından firma Twitch'e odaklanabilmek amacıyla 5 Ağustos 2014 tarihinde Justin.tv hizmetini kapatmıştır. Oculofaciocardiodental sendrom Oculofaciocardiodental sendrom, göz malformasyonları, çene-yüz anomalileri, dolaşım sistemi ve bağışıklık sistemi defektleriyle karakterize, X-kromozomu aracılığıyla dominant (XLD) yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Mikroftalmi sendromunun 18 fenotipinden biridir. Genel gelişme geriliği saptanır. Mikrosefali bulgusu bazı hastalarda çok belirgindir. Yüz dar ve uzundur. Kaşlar kalın ve yay biçimindedir. Çok sayıda göz bulgusu vardır. Özellikle mikroftalmi (küçük göz) ya da kriptoftalmi (yok denecek kadar küçük göz) saptanır. Kornea küçüktür (mikrokornea). Konjenital katarakt, glokom ve dışa şaşılık (ekzotropi) bulguları vardır. Göz kapağı düşüklüğü (ptozis) ve göz kapaklarında yapışıklık olabilir. Burun sırtı belirgin, ucu iki lobludur. Kulaklar iri-asimetrik ve biçimsizdir, işitme sorunları vardır. Damak ve küçük dil yarıkları (uvula bifida) saptanır. Özellikle köpek dişlerinin kökleri kalındır. Dişlerde mine defektleri vardır. Çok sayıda diş eksikliği saptanır (oligodonti) ya da artı dişler (süpernümerer dişler) görülür. Dişlerdeki sürme aksamalarına bağlı çiğneme düzlemi deformasyonları (maloküzyon) oluşur. Kalpte atrial ve ventriküler septal defektler, mitral kapak prolapsusu, kalp kapaklarında darlık, triküspid kapakta yetmezlik oldukça önemli dolaşım sistemi malformasyonlarıdır. İskelet sisteminde kol kemiklerinin (radius ve ulna) kaynaşması, ayak parmaklarında yapışıklıklar (sindaktili) ve skolyoz bulguları vardır. Psikomotor gerilik saptanır. Görme yolları (optik kiazma) gelişememiştir ve taslak halinde kalmıştır. Henri Kupraşvili Henri Kupraşvili (Gürcüce: ჰენრი კუპრაშვილი) (d. 13 Eylül 1946, Haşuri) 2002'de Çanakkale Boğazı'nı Serbest Kolhis (Lazuri) stiliyle yüzerek geçmesiyle Guinness rekorunu kıran Devlet Meclis Üyesi. Kupraşvili, Vahtang Gorgasali Nişanı ve George Byron Altın Madalyası ile ödüllendirilmiştir. 1965 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi 1965 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 22 Ekim 1965 tarihinde 2 tur seçim yapıldı. 2. turda Ferruh Bozbeyli 354 oyla Millet Meclisi Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. 1967 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi 1967 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1 Kasım 1967 tarihinde 3 tur seçim yapıldı. 3. turda Ferruh Bozbeyli 354 oyla Millet Meclisi Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. 1969 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi 1969 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 22 Ekim 1969 tarihinde 1 tur seçim yapıldı. 1. turda Ferruh Bozbeyli 340 oyla yeniden Millet Meclisi Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. 1970 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi 1970 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1970 yılında 36 tur seçim yapıldı. 26 Kasım 1970 tarihinde yapılan 36. turda Sabit Osman Avcı 269 oyla Millet Meclisi Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. 1972 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi 1972 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1972 yılında 4 tur seçim yapıldı. 2 Kasım 1972 tarihinde yapılan 4. turda Sabit Osman Avcı 238 oyla yeniden Millet Meclisi Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. Ä°nternet sosyolojisi İnternet sosyolojisi toplumbilim kuramının bir bilgi ve iletişim kaynağı olan internete uygulanmasıdır. Toplumsal ağlar, sanal topluluklar, etkileşim yöntemleri ve bilişim suçları bu dalın ilgilendiği konular arasındadır. Toplumsal yaşamda görece yeni olan internetin temelleri 1969'da ARPANET'le atılmış; teknolojik yeniliklere koşut biçimde büyüyen bu ortam 1990'larda kişisel bilgisayarlar ile geniş kitlelere ulaşmış; 2000'lerde ortaya çıkan Facebook, MySpace ve YouTube gibi platformlarla ise küresel bir boyut kazanmıştır. Laladağı, Malazgirt Laladağı, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1925 yılı kayıtlarında Alikalkan olup, Kurmanci'de "Elikulekan", "Aleviler" anlamına gelmektedir. 1946 yılı kayıtlarında ise Alikan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 180 km, Malazgirt ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Candan Güngör Memduha Candan Güngör (1969, İzmir), Türk seramik sanatçısı. Dokuz Eylül Üniversitesi GSF'de şekillenen bir eğitim ve akademik kariyere sahipken aynı fakültede öğretim üyesidir. Birçok yurtiçi ve yurtdışı çağdaş sanat bienali, sergi ve sempozyumlarına katıldı. Birçok eseri kamusal mekânlarda yer buldu. 2001'de Turgut Pura Vakfı 20. Ödüllü Resim ve Heykel Yarışması'nda ikinci olurken ertesi yıl VII. Altın Testi Özel Ödülü'ne layık görüldü. Güngör, Türk Seramik Derneği ve UNESCO Uluslararası Plastik Sanatlar Derneği (AIAP) üyesidir. Aynı zamanda "Seramik-Türkiye Dergisi" adlı dergide sanat editörlüğü ile Batı Anadolu Çömlekçilik Araştırma ve Uygulama Merkezi’nde idari görev yapmaktadır. 2017'de İBB Kültür Aş. yayını olan "Türk Sanatı: Seramik" adlı eserde Türk çağdaş seramikçileri arasında gösterildi. Mağalcık, Malazgirt Mağalcık, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1925'ten beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 165 km, Malazgirt ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Zafertepe Zafertepe ÅŸu anlamlara gelebilir: Zafertepe, Konak Zafertepe, İzmir'in Konak ilçesine bağlı bir mahalledir. Eşrefpaşa semtinin bir parçasıdır. 2019 itibarıyla 11.307 kişilik nüfusa sahiptir. Mezraaköy, Malazgirt Mezraaköy, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 160 km, Malazgirt ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Mollabaki, Malazgirt Mollabaki, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1730'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 143 km, Malazgirt ilçe merkezine 8 km uzaklıktadır. Dovetail Games Dovetail Games (DTG), RailSimulator.com Ltd şirketinin ticari adı, İngiliz simülasyon oyunu geliştirici ve yayımcısıdır. Şirket 2008 yılında Paul Jackson (eski Electronic Arts genel müdür yardımcısı ve eski ELSPA genel müdürü), Tim Gatland ve Charlie McMicking tarafından kuruldu. Günümüzde adı "Train Simulator" olan "RailWorks" serisi ile tanınır. Kişisel bilgisayarlar için geliştirilen "Train Simulator" hem kutulu halde hem de Valve'ın Steam platformu üstünden alınabilir. "RailWorks"'ün önceli "Rail Simulator", Microsoft için "Microsoft Train Simulator"'u geliştiren Kuju Entertainment tarafından geliştirilmiştir. "Rail Simulator"'un Ekim 2007'de piyasaya sürülmesiyle Kuju Entertainment projeyi tamamladı ve geliştirme ekibini dağıtarak bir sonraki projelerine odaklandı. Şirketin kendi geliştirdiği oyun motorunun potansiyelinin farkında olan ve Fund4Games'ten destek alan (Tim Gatland ve Charlie McMicking) Rail Simulator Developments Ltd (RSDL) adıyla ilk geliştirme ekibi üyeleri ile markanın sürekli gelişimini ve ek projelerle kullanıcıları ve üçün parti geliştiricileri desteklemeyi hedefleyen yeni bir şirket kurdu. RSDL çekirdek simülatöre iki yama üretti, ek özellikler geliştirdi ve yayımladı, üçüncü parti ürünlerin yayımlanmasına destek oldu, simülasyonun tanıtımını yapmak için fuarlara katıldı ve çeşitli topluluk web sitelerinden kullanıcılara destek sağladı. Nisan 2009'da yeni bir şirketin kurulacağı duyuruldu. Jackson, Gatland ve McMicking RailSimulator.com Ltd (RSC) şirketini Steve Bainbridge (Electronic Arts ve GAME mağazalarında çalıştı) ve Dunan Best (eski Londra Oyun Festivali müdürü, İngiltere Akademisi Video Oyunları Ödülleri ve ELSPA'da çalıştı) ile kurdu. Geliştirme bölümü Steam'de yayımlanacak "RailWorks" adlı yazılımın yeni versiyonunu geliştirmeye odaklandı. Bu değişim Avrupa'da yayımcı olarak Electronic Arts'tan kopuşuna işaret ediyordu. Ayrıca "Rail Simulator"'un kaynak kodu hakları RailSimulator.com Ltd'de toplanmış oldu. Yazılım geliştirildikten sonra "RailWorks" Haziran 2009'da piyasaya sürüldü. Şirket o zamandan beri yıllık güncellemeler çıkardı. Bu güncellemelerden sonuncusu "Train Simulator 2020", Eylül 2019 çıktı. 9 Aralık 2013'te RailSimulator.com adını Dovetail Games olarak değiştirdi. Şirket "Train Simulator" yanında tamamen yeni bir dizi simülasyon oyunları geliştirmenin ilk aşamalarında olduğunu ve geniş bakış açısına uygun yeni bir şirket adına geçtiklerini söyledi. Dovetail Games 1 Temmuz 2014'te yeni simülasyon ürünü "Euro Fising" (önceden "Dovetail Games Fishing") balıkçılık simülasyon oyununu duyurdu. Epic Games'in Unreal Engine 4 mimarisini kullanıldığı oyun bilgisayar için 4 Kasım 2014'te piyasaya sürüldü ve diğer platformlar için de çıkacağı duyuruldu. Şirket böylece Unreal Engine 4'ün Train Simulator'un gelecek versiyonlarında kullanılmasının temelinin atıldığını söyledi. 9 Temmuz 2014'te Dovetail Games Microsoft ile "Microsoft Flight Simulator X: Gold Edition'ın" Steam'de "Microsoft Flight Simulator X: Steam Edition" adıyla 2014 sonuna doğru çıkarmak için lisans anlaşması yaptı. Çıkarılacak bu versiyonda "FSX: Deluxe Edition", "Acceleration" eklenti paketi resmi Servis Paketleri'ni içeren "FSX: Gold Edition" yeniden tek bir oyuna paketlendi ve tek yükleme dosyasına indirgendi. Ayrıca günümüzde çalışmayan GameSpy çoklu oyuncu sistemi yerine Steamworks özellikleri eklendi. Böylece çoklu oyuncu özellikleri üçüncü parti yazılım olmadan kullanılabilir hale geldi. Ayrıca çeşitli yazılımsal hatalar düzeltildi. Şirket ayrıca Microsoft'un öncü uçuş teknolojisine dayanan yeni bir uçuş simülatörü yazılımı geliştirdiğini duyurdu. Dovetail Games bu alandaki yeni konseptleri inceleyerek kendi yazılımlarını 2016'da piyasaya sürmeyi hedefliyordu. Açıklamanın ardından şirket 25 Temmuz 2014'te uçuş simülatörü içeriği geliştiricisi ve yayımcısı Flight One Software (Flight1) ile ortaklık kurarak "Microsoft Flight Simulator X: Steam Edition" için bir dizi Flight1 ek içeriği üreteceğini açıkladı. 9 Aralık 2014'te Dovetail Games "Microsoft Flight Simulator X: Steam Edition'ın" 18 Aralık 2014'te piyasaya sürüleceğini duyurdu. 4 Ağustos 2015'te Dovetail Games, Microsoft ile birlikte Windows 10 ve Xbox One için 2016 yılı içinde oyunlarının yeni sürümlerini çıkaracağını duyurdu. Kişisel bilgisayarlarda Steam üstünden alınabilen "Euro Fishing" simülatörünün Xbox One için de çıkarılacağı duyuruldu. Unreal Engine 4 kullanan "Train Simulator" serisinin yeni oyunlarının iki platformda da çıkacağı ve Microsoft'un uçuş teknolojisine dayanan "Dovetail Games Flight Simulator"'un kişisel bilgisayarlar için çıkarılacağı duyuruldu. 15 Mart 2016'da Xbox, "Flight School"'un Windows 10 için çıkacağını duyurdu. Eylül 2016'da Dovetail Games, Epic Games'in Unreal Engine 4 motorunu kullanan yeni tren simülatörü "Train Sim World"'ü duyurdu. Çoklu oyuncu ve oyun dünyasında yürüme seçeneklerinin getirildiği simülatör Mart 2017'de piyasaya çıktı. Mayıs 2017'de Dovetail Games aynı ayın sonunda piyasaya çıkan yeni uçuş simülatörü "Flight Sim World"'ü duyurdu. Ancak oyunun çıkmasından bir yıl sonra Dovetail Games "Flight Sim World"'ü geliştirmeyi durdurdu ve simülatör Mayıs 2018'de satıştan çıkarıldı. "Train Sim World" serisinin yeni oyunu "Train Sim World 2'nin" 20 Ağustos 2020'de çıkacağı duyuruldu. PC, PlayStation 4 ve Xbox One için çıkacak simülatörün daha önceki versiyondaki ek paketlerin yeni simülatörde de kullanılabileceği duyuruldu. Meştiçe Muharebesi Meştiçe Muharebesi (24 Aralık 1443), 1437-1444 Osmanlı-Macar Savaşı'nda bir evre. 12-16 Aralık 1443'teki İzladi Derbendi Muharebesi'nde Osmanlı ordusuna yenildikten sonra tüm ağırlıklarını bırakarak Belgrad'a doğru geri çekilmeye başlayan Macar-Haçlı ordusuna Meştiçe'de baskın yapan Osmanlı birlikleri hasımlarına kaydadeğer kayıplar verdirseler de imha etmeyi başaramadılar. 1443 sonbaharında, Papalık ve Venedik'in desteğiyle Macar ordusu (1396 yılında hezimetle sonuçlanan (Niğbolu Muharebesi) seferden 47 yıl sonra) Osmanlı topraklarına yönelik tam teşekküllü bir saldırı harekâtı başladı. 40.000'i aşkın askerden oluşan büyük bir Macar-Haçlı ordusu Osmanlı başkenti Edirne'yi hedefleyerek Tuna'yı aştı ve Niş, Pirot ve Sofya'yı işgal etti. Osmanlı Pdişahı II. Murad ise, sefer mevsimi harici olan bu dönemde toplayabildiği birliklerle İzladi geçidini takviye etti ve 12-16 Aralık 1443'te Macar-Haçlı ordusunu İzladi Derbendi Muharebesi'nde durdurarak püskürtmeyi başardı. Macar-Haçlı ordusu 16 Aralık'tan itibaren ağırlıklarını bırakarak Belgrad'a doğru çekilmeye başladı. İzladi'deki berkitilmiş mevkiinden çıkan Türk birlikleri de geri çekilen Macar-Haçlı ordusunu takip ederek, karşı taarruz için uygun anı kollamaya başladılar . Sofya yönünde geri çekilen Macar Kralı Ladislas komutasındaki Macar-Haçlı ordusunun gerisini Macar komutan Hunyadi Yanoş koruyordu. Osmanlı ordusunun komutası halen II. Murad'daydı. Sofya'nın güneyine yakın Meştiçe mevkiinde Osmanlı birlikleri, yürüyüş nizamı bozulmuş bir şekilde gördükleri Macar-Haçlı ordusuna saldırdı. Öte yandan, Hunyadi Yanoş'un amacı, korunaklı mevkiinden çıkan Osmanlı birliklerini tuzağa düşürerek tabur cenginin daha verimli bir şekilde tatbik edilebileceği meydan muharebesinde mağlup etmekti . Bununla birlikte, Rumeli Beylerbeyi Kasım Paşa'nın komuatasındaki Rumeli sipahileri Macar-Haçlı ordusuna önemli kayıplar verdirdiler . Ancak, Macar-Haçlı ordusunun yeniden araba kalelerine ("wagenburg") çekilerek savunma pozisyonu alması, ateş gücü olmayan sipahilerin hücumunu durdurdu. Bunun esasen bir tuzak olduğu konusunda II. Murad'ı uyaran Turahan Bey'in telkin ve tavsiyeleri de etkili olmuştu. Muharebede, kısıtlı sayıdaki ve ateş gücü olmayan sipahilerin araba kalelerine çekilen Macar-Haçlı ordusunu kayıplara uğratsalar da imha etmelerinin mümkün olmadığı anlaşıldı. Bununla birlikte, Kasım Paşa komutasındaki Osmanlı birlikleri Macar-Haçlı ordusunu takibi sürdürdüler ve ikinci bir tarruz için uygun bir an kollamaya başladılar. Macar komutan Yanoş da, Meştiçe'de uygulamaya çalıştığı tuzağı daha etkin bir şekilde icra etmeyi planladı. Meştiçe'deki çarpışmadan 9 gün sonra (2 Ocak 1444) Kunoviçe'de taraflar bir çarpışmaya daha girdilerse de bu defa galibiyet Macar-Haçlı ordusunun oldu . Kunoviçe'deki yenilginin ardından ise Osmanlı birlikleri takibi bıraktılar ve Macar-Haçlı ordusu 25 Ocak 1444'te Belgrad'a ulaştı. Ekonomik ÅŸiddet Ekonomik şiddet, toplumsal ve ekonomik yapıda dezavantajlı olan bireylerin ekonomik bağımsızlıkları ve bunun oluşum sürecindeki menfi etki ve engelleri tanımlar. Özellikle feminist teori ile ilişkilendirilmektedir. Örneğin, kadınların ekonomik bağımsızlığını elde edememesi üzerindeki menfi etkiler ve bunun kadınlara karşı bir kontrol, tehdit ve yaptırım olarak tezahür etmesi bu şiddet türünün bir örneğidir. Ekonomik şiddetin kapsamı kadınların bağımlı hâlde olmasındaki etkiler dışında kadın istihdamına izin verilmemesi, istenilmeyen bir işte zorla çalıştırılması, iş hayatındaki ileri pozisyonların kısıtlanması, eşit işe eşit ücret verilmemesi ve kadının daha az kazanması, müsadere vb. gibi birçok örnekle genişletilmektedir. Bu eksende kısıtlanan kadın özgürlüğü ile fakirleşme, fiziksel şiddetin daha fazla görünür olması ve psikolojik sorunlar ortaya çıkmakta ve cinsel istismar, kadın ticareti, HIV ve morbidite oranı artmaktadır. Bu kapsamda kadın istihdamın ve istihdam sürecindeki sorunların giderilmesi, kadına yönelik şiddete karşı çalışmaların yapılması ve mağdurlar için destek servislerinin kurulması önerilmektedir. Molladerman, Malazgirt Molladerman, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1925'ten beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 141 km, Malazgirt ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Kasaplar Meydanı (İzmir metrosu) Kasaplar Meydanı Metro İstasyonu, İzmir metrosu'nun M2 (Üçyol – Çamlıkule) hattında Kasaplar Meydanı'nın altında yer alması planlanan metro istasyonudur. İstasyonun 2024 yılında hizmete girmesi beklenmektedir. Osman Nuri Önügören Osman Nuri Önügören (17 Mart 1934 - 3 Temmuz 2016) Türk iş adamı. Adil Musul (yeni adı Koyunlu, Niğde) köyünde doğdu. İlkokul eğitimini babasının devlet demiryolunda görev yaptığı Afyon'da tamamladı. Dönemin kıtlık dönemi olması ve daha başka sebepler yüzünden ilkokuldan sonra tahsiline devam edemedi. 1952 yılında Hatice Hanım ile evlenen Osman Nuri Önügören’in bu evlilikten 5 çocuğu oldu. Askerliğini Ankara Etimesgut’ta yaptı Osman Nuri Önügören, çocukluğu boyunca Ankara'da seyyar satıcılık yaptı. Bu mütevazi başlangıçlardan itibaren ilk ticari hayatına Bursa'da başladı ve daha sonra Gemlik'e yerleşti. Osman Nuri, 1957 yılında İstanbul - Fatih'e taşındı ve burada tanınmış bir halı ve mobilya şirketi olan Emek Ticaret'i kurdu. 1971 yılında Yatsan Yatak fabrikasını kurdu. 1974 yılında, çok ortaklı olan Birko İplik fabrikası kurucuları arasında yer aldı. Basılı medyada Milsan Matbaacılık ve Milsan A.Ş. kurucularından olup ayrıca uzun yıllar yaygın olarak dolaşan ulusal gazetelerin (Milli Gazete) ve Yeni Çağ'ın (Yenidevir) yönetim kurulu başkanlığını yaptı. Eski Başbakanlardan Prof. Dr. Necmettin Erbakan, Osman Nuri ve diğerleriyle birlikte bağımsızlık hareketini oluşturdu. Osman Nuri, 1972 yılında 19 kişi ile birlikte Milli Selamet Partisi'nin kurucularından biri olmaya devam edecekti. Parti cunta tarafından kapatılana kadar yönetim kurulu üyesi olarak görev yaptı, ardından Refah Partisi'ne (RP) MKYK çalışma kadrosu olarak katıldı. Doğduğu Koyunlu, Niğde'de Fatih Camii ve Külliyesini yaptırdı; bunun dışında doğduğu topraklara çok büyük hizmetleri oldu. Verdiği burslarla öğrencilerin daha rahat bir öğrenim görmelerini sağladı; maneviyatlı, şuurlu, yüksek ahlaklı gençlerin yetişmesi için Asfa Kolejlerinin kurucuları arasında yer aldı. 3 Temmuz 2016'da Ramazan ayında geleneksel İftar'dan sonra kalp krizinden vefat etti. Cenazesine yakın arkadaşı ve din alimi Mehmet Emin Saraç ile beraber Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın da katıldı. Cenazede bulunanlar arasında İstanbul Valisi Vasip Şahin, İstanbul Belediye Başkanı Kadir Topbaş, TBMM Başkanı İsmail Kahraman ve muhalefet liderleri yer aldı. Nejat Toksoy Nejat Toksoy, (d. 22 Şubat 1946, İstanbul- ö. 9 Temmuz 2019 İstanbul), Türk şarkıcı ve müzisyen. Şarkıcı ve müzisyen Nejat Toksoy 22 Şubat 1946'da İstanbul'da doğdu. İstanbul Erkek Lisesi'ni bitirdi. 1964'te okuldan müzisyen arkadaşları; Çetin Yavuzdoğan, Metin Yavuzdoğan, Cihat Günaydın ve Zamir Manisalı ile bir araya gelerek kurdukları Mavi Işıklar müzik grubunun solistliğini üstlendi. 1965'te ilk defa düzenlenen grup olarak katıldıkları Hürriyet Altın Mikrofon Müzik Yarışması'nda twist tarzında seslendirdikleri "Helvacı Helva" parçası ile ikinci oldular. Aynı yarışmada bir yıl sonra 1966'da yine grup olarak rock tarzındaki parça "Çayır Çimen Geze Geze" ile yine ikinci oldular. Toksoy grubuyla 1960'larda ve 1970'li yıllarda çeşitli organizasyonlarda sahneye alarak ve albüm çalışmalarıyla kariyerini sürdürdü. Ara verdikleri müzik çalışmalarının ardından 1990 yılından itibaren tekrar eski grup üyeleriyle bir araya gelerek müzik çalışmaları yapmışlardır. Toksoy'un sesinden "İyi Düşün Taşın", "Helvacı Helva" ve "Çayır Çimen Geze Geze" parçaları hit olmuştur. Toksoy 1969'da evlendiği eşi Leyla Balaban'dan iki kız çocuğu sahibi oldu. Küçük kızı Derya ve eşi Leyla hanımı 2010 yılında kısa ara ile kaybetti. Büyük kızı Deniz Toksoy ile kalan yaşamını sürdüren Türk şarkıcı ve müzisyen Nejat Toksoy yakaladığı kanser hastalığı nedeniyle İstanbul'da tedavi gördüğü esnada 9 Temmuz 2019 tarihinde 73 yaşında vefat etmiştir. Cenazesi Üsküdar'daki Şakirin Camii'nden kaldırılarak Ümraniye İhlamurkuyu Mezarlığı'ndaki aile kabristanında toprağa verilmiştir. Pallister-Killian sendromu Pallister-Killian sendromu (mozaik tetrasomi 12p), kalıtsal olmayan, spontan (somatik mozaisizm) olarak ortaya çıkan bir sendromdur. Boyun kısa ve kalın, alın bombesi yüksektir. Hipertelorizm saptanır. Saçlar, kaşlar ve kirpikler seyrek, göz kapakları düşük (ptozis) ve şiştir. Gözler fırlaktır (ekzoftalmi). Strabismus ve katarakt vardır. Retinada mozaiksi pigmentasyon saptanır. Burun sırtı basık ve kısadır. Kulaklar büyüktür, işitme sorunları vardır. Yanaklar dolgundur. Dudak bileşkeleri (kommisuralar) aşağı dönüktür. Üst dudak ince, alt dudak kalındır. Altçene küçüktür (mikrognati). Dil büyüktür (makroglossi). Çukur damak, yarık damak ve yarık küçükdil (uvula bifida) saptanır. Dişlerin sürmesinde aksamaları olabilir. Kalp dış zarı (perikard) oluşmamıştır. Atrial ve ventriküler septal defekt, hipertrofik kardiyomyopati ve aort darlığı (koarktasyon) saptanır. Akciğer tam gelişememiştir. Göbek duvarı tam oluşmamıştır (omfalosel) ve göbek fıtığı vardır. Bağırsakların ve anüsün yerleşiminde malformasyonlar izlenir. Böbrekler kistik bir yapı gösterir. Erkek çocuklarında kasık fıtıkları ve hipospadias vardır, skrotum küçüktür. Testisler skrotuma inememiştir. Kız çocuklarında vajina üst bölümü ve uterus oluşmamıştır. Omurga sisteminde skolyoz ve kifoz saptanır. Konjenital kalça çıkığı izlenir. Uzun kemikler kısadır ve eklemleri gevşektir. El ve ayak parmakları kalın ve kısadır, polidaktili olabilir. Deride pigmentli ya da soluk kırışıklıklar vardır. Terleme yoktur ya da çok azdır. Bebeklerde saptanan hipotoni ve eklemlerdeki gevşeklikler yerini giderek kaslarda katılaşmaya (hipertoni) ve eklem hareketlerinin kısıtlanmasına bırakır. Psikomotor gerilik ve epilepsi bulguları vardır; bazı hastalardaki zeka geriliği oldukça belirgindir. The Deliberate Stranger The Deliberate Stranger, Amerikalı seri katil Ted Bundy hakkında bir kitap ve televizyon filmidir. "Bundy: The Deliberate Stranger", Seattle Times muhabiri Richard W. Larsen tarafından yazılmıştır ve 1980'de yayınlanmıştır. Larsen, "Times" için siyaseti ele aldı ve cinayet zanlısı olmadan birkaç yıl önce Bundy ile görüştü. Bundy, Daniel J. Evans'ın yeniden seçim kampanyası için gönüllü olarak çalıştı ve Evans'ın Demokrat rakibinin kampanyasını bir video kamera ile takip ediyordu. Larsen, 1974'te Bundy'nin Seattle bölge cinayetlerinde şüpheli olarak tanımlandığı "Ted" cinayetlerini ele alacak ve daha sonra Ted Bundy'nin 1989'da idam edilmesine kadar Ted Bundy öyküsünü kapsayacaktı. "Bundy: The Deliberate Stranger", 1990'ların sonlarında baskılarda karton kapaklı olarak yayınlandı, ancak o zamandan beri baskısı bitti. "The Deliberate Stranger", 5 Mayıs 1986'da NBC'de yayınlanan iki bölümlü bir televizyon filmine uyarlandı. Larsen'in kitabına dayanan filmde Mark Harmon, Bundy rolündeydi. Filmin bir kısmı Salt Lake City'de ve Utah Eyalet Hapishanesinde, Farmington, Utah ve Seattle, Washington'da çekildi. Film, Bundy'nin çocukluğu, erken yaşamı ve bilinen ilk altı kurbanı (beş cinayet ve hayatta kalan ilk kurban) atlıyor, hikayeyi Georgann Hawkins'in öldürülmesi ile başlıyor ve Bundy'nin Washington, Utah, Colorado ve Florida'daki diğer suçlarını takip ediyor. Frederic Forrest, Seattle dedektifi Robert D. Keppel rolünü oynadı ve George Grizzard muhabir Larsen'ı oynadı. İkinci bölümün yayını sırasında, birkaç NBC kanalı, donmuş bir sahne ve statik bir sesle, sabit programına dönmeden önce 30 saniyeden daha kısa bir süre boyunca kesildi. Bundy'un avukatı Polly Nelson, "Defending The Devil" adlı kitabında filmi "şaşırtıcı derecede doğru" olarak nitelendirdi ve gerçek olmadığı kanıtlanmayan hiçbir şeyi tasvir etmediğini söyledi. Harmon'ın Bundy'yi canlandırmasına övgüde bulundu ve Harmon'ın Bundy'nin katı duruşunu ve şüpheli ifadesini çok iyi şekilde gösterdiğini yazdı. Nelson'a göre müvekkili, program yayınlandığında hâlâ ölüm sırasında, filmi izlemeye hiç ilgi göstermedi. İntihar krizi hattında (Jeannetta Arnette, Rule rolünü oynadı) cinayetlerden önce Bundy'yi tanıyan Ann Rule, Harmon'ın tasvirinin Bundy'nin kendine güvenen cephesinde gizlenen güvensizlikleri kaçırdığını hissetti. Harmon, Bundy'yi canlandırdığı için Altın Küre'ye aday gösterildi. The New York Times'a göre, iki gösteri Nielsen reytinglerinde on yedinci ve altıncı sırada yer aldı. Los Angeles Times'tan Howard Rosenberg bunu "gergin, şüpheli, korkutucu" olarak nitelendirdi. Kırşehir'de 1969 Türkiye genel seçimleri 1969 Türkiye Genel Seçimleri, Kırşehir ili sonuçları; Dokuz Eylül Üniversitesi (İzmir metrosu) Dokuz Eylül Üniversitesi Metro İstasyonu, İzmir metrosu'nun M2 (Üçyol – Çamlıkule) hattında Dokuz Eylül Üniversitesi Tınaztepe Yerleşkesi'nin batı girişindeki otobüs son durağının altında yer alması planlanan metro istasyonudur. İstasyonun 2024 yılında hizmete girmesi beklenmektedir. Kırşehir'de 1961 Türkiye genel seçimleri 1961 Türkiye Genel Seçimleri, Kırşehir ili sonuçları; 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 55 kg Erkekler grekoromen 55 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Nisan ve 13 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 60 kg Erkekler grekoromen 60 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Nisan ve 14 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 63 kg Erkekler grekoromen 63 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Nisan ve 13 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 67 kg Erkekler grekoromen 67 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Nisan ve 14 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 72 kg Erkekler grekoromen 72 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Nisan ve 14 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 77 kg Erkekler grekoromen 77 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Nisan ve 13 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 82 kg Erkekler grekoromen 82 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Nisan ve 14 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 87 kg Erkekler grekoromen 87 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Nisan ve 13 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 97 kg Erkekler grekoromen 97 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 13 Nisan ve 14 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 130 kg Erkekler grekoromen 130 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Nisan ve 13 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. Sarah Allen Sarah Allen (1980, Britanya Kolumbiyası) Kanadalı oyuncu. Kanada Ulusal Tiyatro Okulu'nda oyunculuk eğitimi gördü ve 2002 yılında mezun oldu. Allen, 2011 yılında yayımlanan "Being Human" dizisinde vampir Rebecca Flynt rolünü canlandırmıştır. Rol için serinin orijinal BBC versiyonundan bazılarını izlediğini ve ayrıca vampir mitolojisini araştırdığını belirtti. Mingeçevir Barajı Mingeçevir Barajı, Azerbaycan'ın Mingeçevir şehrinde yer alan bir barajdır. Elektrik üretimi ve sulama amacıyla 1945-1953 yılları arasında yapıldı. Temelden yüksekliği 80 m olan barajda 15,7 milyon m³ su depolanmaktadır. Barajın tamamlanması ile Kafkasya'nın en büyük baraj gölü olan Mingeçevir Baraj Gölü oluştu. Velestinli Rigas Rigas Velestinlis (Yunanca: Ρήγας Βελεστινλής) ya da Feraios (Yunanca: Φεραίος); (1757, Velestin - 24 Haziran 1798 Belgrad), Modern Yunan Aydınlanması’nda önemli biri yeri olan, Osmanlı İmparatorluğu’na karşı Balkan Ayaklanmasının kurbanı, Yunan İhtilali’nin öncüsü, Yunan ulusal kahramanı yazar, politik düşünür ve ihtilalcidir. Yunan tarihinde önemli olmakla birlikte Regas’ın Osmanlı tarihçiliği ve dolayısıyla çağdaş Türk tarihçiliği açısından da (pek bilinmeyen) ilginç bir konumu vardır. Rigas, Osmanlı İmparatorluğu içinde demokratik bir devrim gerçekleştirmek için çalışanların herhalde ilkidir. Ayrıca Osmanlı'daki ilk anayasayı da kendisi yazmıştır. “Dünyanın en güzel devleti” diye nitelendirdiği Osmanlı Devleti içinde, bütün ulusların, “din ve dil farkı gözetmeden Hellenler’in, Arnavutlar’in, Ulahlar’ın, Ermeniler’in, Türkler’in ve başka ulusların” bir arada yaşayacakları ve hiçbir ulusun öteki uluslar üstünde egemen olamayacağı bir düzen kurmak için mücadele etmiştir. Fransız Devrimi etkisinde kalarak “Hristiyan ve Türkler’i ezen" tirana, yani Sultan’a karşı bir halk ayaklanması düşlemiş ve bu yolda çalışmıştı. Rigas, Avusturya polisi tarafından tutuklanacak, Osmanlı Devleti’ne teslim edilecek ve yargısız öldürülecektir. Rigas Osmanlı Devleti içinde cumhuriyet ve halk yönetimi (demokrasi) istediği için devletçe öldürülen ilk kurban da sayılabilir. 1757 yılında Tesalya’nın Velestino adlı bir küçük köyünde doğmuş olduğundan Türkçe dilbilgisi kurallarına göre “li” ekiyle oluşan ismi almıştı. Antik Pherai kenti de aynı yörede olduğundan, Rigas’ın ölümünden sonra, Yunan aydınlar tarafından, “Feraios” ismi daha uygun görülmüş (daha Yunanca sayılmış) ve bugün Rigas Yunanistan’da, “Rigas Feraios” (Rigas Fereos okunur) adıyla da bilinmektedir. Rigas, kimi zaman imzasını “Tesalyalı Velestinli Rigas” diye de atmıştı. Rigas'ın doğmuş olduğu Velestino köyünde Arnavutlar ve Ulahlar da yaşardı. Bu yüzden, Stavrianos’un yazdığına göre, Yunanlardan başka günümüzde Arnavutlarla Romenler de Rigas'ı “kendilerinden” sayarlar (Stavrianos 1964). Rigas'ın köyünde yaygın olan inanca göre Velestinli’nin babası tarla ve han sahibi zengin bir köylüydü. Kesin olan, oğlunun öğrenimi için çaba harcamış olduğudur. Rigas önce köyünde, muhtemelen bir köy papazından okuma yazmayı öğrendikten sonra, ilk öğrenimini Tesalya’da, o yıllarda önemli ekonomik ve kültürel merkez olarak gelişen Pelio’nun Zagora köyünde (yada Ampelakia’da) okumuş olmalıdır. 1769-1774 yıllarındaki karışık ve acılı günleri gençlik yıllarında yakından tanıyan Regas, başka gençlerin de o yıllarda yaptığı gibi, okumak, çalışmak ve daha iyi bir yaşam sağlamak için İstanbul’a gitmişti. İstanbul’da bir süre özel öğretmenlik yapmış, ticaretle ilgilenmiş ve nihayet 1782 yıllarında, Yunan İhtilali’nin tanınmış liderlerinden olan Aleksandros ve Demetrios Hypselantes’lerin büyük babası Aleksandros Hypselantes’in yanında “sekreter” olarak çalışmıştı. A. Hypselantes, 1774-1781 yıllarında Eflâk’ta voyvoda olarak bulunmuş olan soylu bir Fenerli ailenin tanınmış ve saygın üyesiydi. Bu yıllarda Rigas öğrenimini sürdürmüş, yabancı diller öğrenmiş (Yunanca, Fransızca, Türkçe, Arapça, İtalyanca ve Almanca konuşurdu) ve Batı dünyasının kültürünü tanımıştı. 1786-1790 yıllarında Rigas’ın bir süre Eflâk’ta yerel bir bey olan Brancoveanu’nun yanında, sonra ise Eflâk beyi Nikolaos Maurogenes’in yanında çalıştığını biliyoruz; artık devlet yönetimiyle ilişkili “Fenerliler”in çevrelerinde bulunacaktır. Temel uğraşı “yazman”lık (grammatikos) yada bugünkü anlamıyla sekreterlikti. Maurogenes hesabına, bir süre Osmanlı ordusunun iaşesi görevini de üstlenmişti. Kaymakamlık yaptığı da öyküsü ile ilişkili söylentiler arasındadır. Bu yıllarda, sonradan “Marş” adlı şiirinde anacağı, o zamanlar Budin Paşası Pazvantoğlu ile tanışmış olduğu söylentisi de vardır. Otuz yaşlarına geldiğinde Rigas'ın cemaat içinde saygın bir yeri vardı. Fenerli “soylular” ve Eflâk-Boğdan’ın ileri gelenleri arasında hem ekonomik konumu hem de kültürel düzeyi yüzünden tanınmış bir kişi olmuş ve bu çevrelerin beğenilerini de kazanmıştı. Eflâk’ta mal mülk sahibi olmuş olduğu sanılmaktadır. Romen tarihçilerinin araştırmaları, kesin olmamakla birlikte Rigas'ın, Kosti adındaki kardeşinin ve annesinin de Eflâk’ta yanında olduklarını, voyvoda Mikhael Soutsos ile ilişkilerde bulunduğunu, büyük bir çiftliğin sahibi olduğunu ve Fransız Konsolosluğu’nda tercümanlık yaptığını ortaya koymuştur. Avusturya-Rusya ordusu Bükreş’e girdiğinde (Ekim 1790), Rigas bu kentte kalır. 1790 yılında Baron Langenfeld’in hizmetinde çevirmen ve sekreterdir; Haziran ayında Viyana’ya gider ve Ocak 1791 tarihine kadar, yani altı ay kadar bir süre orada kalır. Bu kısa süre içinde iki kitap yayımlar. Birincisi, "Duyarlı Aşıkların Okulu", İkincisi ise "Bilgisever Hellenler İçin Fizik Derlemesi"dir. İlk kitap, gerçekçi akımın öncülerinden sayılan Retif de la Bretonne'un, Fransızca’dan çevrilmiş altı öyküsünü içeriyordu. Parisli kadınların serbest yaşamlarını konu edinen kitapta Fenerliler’in şarkılarından dizeler de eklenmişti. Zamanın Fransız edebiyatı örneği bu kısa öyküler, yaşam sevincini, özgür aşkı, liberal yaşama biçimini dile getiriyor, püriten anlayışa karşı çıkıyordu. İkinci kitap Fransız ve Alman bilimadamlarının kaleme almış olduğu ve halk dilinde yazılmış bir astronomi ve fizik kitabıydı. Bu kitapta Fransız Ansiklopedistleri’nin anlayışı egemendi, Rigas'ın sonraları sık sık anımsatılacak ünlü “Özgür düşünen iyi düşünür” tümcesi bu kitaptadır; önsözde amacın “peşin yargılara ve hurafelere son vermek olduğu”nu okuyoruz. Bu kitabın son sayfasında, yakında Montesquieu’nun Yasaların Ruhu’nu da yayımlayacağını, çevirisinin yarı yarıya tamamlanmış olduğunu okuyoruz; ancak bu kitap Rigas tarafından hiçbir zaman yayımlanmayacaktı. Viyana ve genel olarak Avusturya-Macaristan, Hellenler için sözü edilen dönemde çok önemli bir ülke idi; büyük sayıda zengin iş adamlannı da içeren 400 bin kişilik bir Hellen cemaati bu devletin içinde yaşıyordu. Avrupa’da esen “Fransız Devrimi” havası bu cemaati etkileyecekti. 1790 yılında Viyana’daki bu cemaat hem Osmanlı Devleti’ne karşı çıkan tutucu Rusya’dan, hem de “halkların özgürlüğünü” savunan “tiran düşmanı” Fransızlar’dan yana politik eğilimler sergiliyordu. Örneğin 1788’de (Rus yanlısı) Lampos Katsones Triyeste’ye geldiğinde bu cemaat, Katsories küçük filosunu kendi parasıyla donatacak; 1791’de Poulios kardeşler Ephemeris gazetesinde Fransız Devrimi yandaşı yazılar yazacak ve Avusturya sansürünün ve polisinin dikkatini gazetelerine çekecekti. Rigas, bu cemaatin içinde, en faal ve politik açıdan en bilinçli kimselerle ilişkiler kuracaktı. Poulios kardeşler ile tanışmış olduğu bilinmektedir; Ephemeris’in yayımlanması için gerekli hazırlık çalışmalarına da katılmış olması olasılıdır. Avusturya ve Rusya’nın Osmanlı Devleti ile yaptığı barış antlaşmaları sonucunda da (4 Ağustos 179.1’de Ziştovi; 9 Ocak 1791’de Yaş), Hellen dünyasının “kurtuluş” umutları Fransızlar’ın vaatlerine yönelecekti. Fransa’dan gelmekte olan “Liberte Egalite, Fraternite” sloganları ve Napolyon adındaki komutanın “tiranlı hükümetleri” (müstebit hükümetleri) yıkma eylemleri Avrupa’da liberal güçler içinde heyecan yaratacaktı. 1793 yıllarında Eflâk’ta bulunan Fransa temsilcisi Emile Gaudin’in Regas ile ilişki kurduğu bilinmekteçlir. “Tiran düşmanı” Fransızlar da, sık sık “Antik Hellenler” gibi davrandıklarını, eski Demokrasiyi yeniden canlandırdıklarını söyleyeceklerdi. Paris’te yaşayan Adamantios Korais, 1792 yılında “Bugünün savaşında gerçekten Hellen’e özgü olan durumlar gördük... Dünyaya ancak Hellenler böylesine yüreklilik göstermişlerdi; ve gene yalnız Fransızlar bugün bu geçmişi taklit etmektedirler... Bugün hep ‘Maraton’, ‘Salamis’ vb. gibi sözleri işitiyoruz" diyecekti. 1 Ağustos 1796 tarihinde Regas ikinci kez Viyana’ya gidecek, bu kentte onaltı ay kadar kalacak, bu sürede çok yanlı yoğun bir faaliyet içinde olacaktır. Ama Viyana’da politik hava değişmiştir, Fransa ile savaş halinde bulunan Avusturya, “düzen”i değiştirmek isteyen liberallere karşı kuşkuludur. Rigas, Budapeşte’den Viyana’ya hereket ederken, Avusturya Konsolosu Merkelius, “Rigas adında bir kâtibin” Viyana’ya gelmekte olduğunu ülkesine bildirecekti Gelenin Fransızlarca ve özellikle Fransız temsilcisi Gaudin ile temasta olduğunu yazacaktı. Rigas, Viyana’da artık şüpheli bir kimsedir. Rigas yıllarca hazırlamakta olduğu yazılarını, çevirilerini ve öteki çalışmalarını yayımlamaya koyulur. 1797 yılında "Eflâk’ın Yeni Haritasını, "Boğdan’ın Genel Haritası"nı ve "Hellas’ın Haritası"nı yayımlar. İlk iki harita, o zamanın bu yöre voyvodaları Aleksandros Hypselantes’in ve Aleksandros Kallimakhes’in resmini ve yazarın Tesalyalı Velestinli Regas"' imzasını taşıyorlardı. Haritaların "Hellenlerin ve Filhellenlerin adına" yayımlandığı işaret ediliyordu. Ama önemli yapıtı üçüncü haritadır. Hellas'ın Haritası 12 parçadan oluşuyor ve 2x2 metre boyunda bir pano oluşturuyordu. Kapladığı alan Tuna boylarından Girit’e ve Adriyatik Denizi’nden Anadolu’nun ortalarına yaklaşıyordu. Haritada her yörenin Antik ismi yazılıyor, Antik Yunan Uygarlığı zamanındaki önemli olaylar, ünlü kimseler belirtiliyordu. Haritada antik paralar, Bizans imparatorları da eklenmişti. Genelde Antik Yunan’ın yüceliğini anımsatan bir çalışmaydı. Aynı yıl Büyük İskender’in Portresi’ni de yayımlayacaktı. Krokiler Viyanalı François Miller tarafından hazırlanmış, bu yayınlar için gerekli yüksek harcamalar ise herhalde Rigas tarafından karşılanmıştı. Montesquieu’nun Yasaların Ruhu yayımlanmayacaktır; herhalde Viyana’daki politik hava böyle bir yapıt için elverişli değildi. Rigas, eski çevirilerini yayımlar: İtalyan Metastasio’nun "Alplerin Kız Çobanı'nı", Fransız Marmontel’in bir kısa öyküsünü, Alman Gessner’in "İlk Denizci"sini, başka arkadaşlarıyla birlikte Barthelemy’nin "Voyage duj eune Anacharsis en Grece" adlı ve 1788 tarihli gezi notlarının dört cildini. Rigas'ın amacı herhalde soydaşlarına ve devrimci çevrelere genel olarak çağdaş “Batı” anlayışını aşılamak ve “Hellas”ın önemini ve yüceliğini anımsatmaktı. Rigas'ın Anayasası, Viyana'dan Trieste'ye, sandıklar içinde sözde ticaret malları gibi gönderildi; peşlerinden de Rigas aynı kente ulaştı (19 Aralık 1797). Bildiriler basımevi sahibi olan bir Yunan'a gönderilmişti. Ancak ilgili mektup, olup bitenleri bilen ve o anda bir gezide olan Koronios’un eline değil, yanlışlıkla “işin” içinde olmayan ortağı Demetrios Oikonomou’nun eline geçer. O da olayı Avusturya polisine ihbar eder. Avusturya yönetimi yayınlara el koyar, Rigas’ı tutuklar ve sorgular. Viyana’da da “komplo hazırlayanlar” tutuklanırlar. Rigas kendini öldürmeye çalışır; zamanın polis raporuna göre, elleri bağlı olmakla birlikte eline geçirdiği sivri bir aleti, battaniyesinin altında görünmeden göğsüne bastırır, ama kalbini delemez. Yaralanır, bir süre tedavi edilir. Avusturya içinde, Viyana, Trieste, Peşte ve Semlino’da Yunanlar arasında tutuklamalar devam eder. Rigas iki ay sorgulanır. Avusturya polisinin sorgulama raporlarına göre Rigas'ın planı, hemen Mani’ye (Güney Mora) geçip orada devrimi başlatmaktı. Rapora göre, bütün Mora Osmanlı yönetiminden kurtarıldıktan sonra Epir’e geçilecek, Sulililer’le (Solyotlar) bir olup Makedonya, Arnavutluk, sonra ise genel bir ayaklanma ile geri kalan alanlar kurtarılacaktı. Avusturya polisinin elini geçen evrak arasında Rigas’ın, o sıralarda İtalya’da savaşmakta olan Napolyon’a gönderilmek üzere yazılmış bir mektup da vardır. Mektupta komutandan Yunanistan’a, özgürlüğüne ulaşması için, yardım edilmesi isteniyordu. O yıllarda böyle bir beklenti gündemdeydi. 1797 yılının Mayıs ayında bin yıllık "Venedik krallığına" son verilmiş, bir ay sonra da Korfu Adası’na giren Fransız askerleri “özgürlük”ü gündeme getirmişti. Sonunda Osmanlı uyruklu olan, aralarında Rigas’ın da bulunduğu sekiz “suçlu”nun Osmanlı yönetimine teslim edilmesine karar verildi. 12 sorgulama tutanaklarını incelemiş olan kimi tarihçilere göre, bu olay Avusturya’nın sivil mahkemelerinde görülmüş olsaydı tutuklanmış olan devrimci demokratların “cinayet”i -eylemleri polisçe böyle değerlendirilmişti- cezasız kalacaktı. İdari bir kararla sekiz devrimci 10 Mayıs 1798 tarihinde Belgrad’da Osmanlı yönetimine teslim edildiler. Rigas ve arkadaşları, kesin olmayan bilgilere göre, kırk gün işkence edildikten sonra, İstanbul’dan gelen fermana uyularak öldürüldüler. Söylentiye göre kementle boğulmuşlar ve cesetleri Tuna’ya atılmış. Yaygın inanca göre işkence süresinde Rigas davasına inanmış bir kimsenin yürekliliğini göstermiştir. Rigas ile birlikte öldürülenlar arasında şunlar vardı: Sakız kökenli Viyana tüccarı E. Aryentes (31 yaşında), Yanyalı doktor D. Nikolides (32), Sakızlı A. Koronios (27), Kastoryalı tıp öğrencisi İ. Emanouel (24), kardeşi Panayotes (22), Siyatistalı (Kuzey Yunanistan), T. Tourountzas (22) ve Kıbrıslı İ. Karatzas (31). Avusturya uyruklu olan ve bu yüzden Osmanlı yönetimine teslim edilmeyip sınır dışı edilen devrimciler arasında, Yunanca Ephemeris gazetesinin yayımcısı Makrydes Poulios’u görüyoruz. Rigas'ın bildirileri onun basımevinde basılmıştı. Rigas'la birlikte tutuklanan ama Fransız uyruklu olduğundan serbest bırakılan 21 yaşındaki Khristophoros Perraibos, Fransız yönetiminde olan Korfu Adası’na gidecek ve Rigas’ın şiirlerini yayımlayacaktır (1798); yıllar sonra, 1860’da ise Rigas’ın biyografisini yazıp bastıracaktır. Rigas, “Hellen” bilinci taşıyan, Yunanca yazan ve konuşan bir düşünürdü. İçinde yaşadığı, devrimci eylemini sürdürdüğü çevrenin büyük bir bölümü de kendisini Hristiyan Ortodoks, Romios (Rum), Grek yada Hellen olarak algılardı. Rigas bu nedenle Hellen ulusçu hareketin bir üyesidir. Ancak düşlediği toplumsal düzen ve yeni devlet yapısı, bugün “çok uluslu” diyebileceğimiz bir yapı görünümündedir. Devrimi de “Hellen” toprakları içinde değil, çok daha geniş bir yörede istemektedir. Devrime çağırdığı kimseler de yalnız “Grekler” ya da “Rumlar” değildir; ulus ve din farkı gözetmeden tüm ezilenlerdir. Rigas ile ilgili iki incelemesi olan ve Velestinli’nin uluslararası yanını ilk vurgulayanlardan olan ünlü Marksist tarihçi Gianes Kordatos’un yazdıklarından şu ilginç ve özetleyici değerlendirmeyi seçebiliriz: “Bir çağrı borusu görünümünde olan Devrimci Manifestosu ile (Rigas), dayanılmaz Osmanlı despotizminin tiranlığı altında inleyen bütün herkesi, din ayrımı yapmadan ayaklanmaya çağırmıştı... Rigas’ın açık bir biçimde belirttiği gibi, Devlet’i demokratik olacaktı. Bu devletin sınırları bütün Balkanları, Anadolu’yu ve Ege adalarını içerecekti. Bu yörenin bütün halkını, aynı dini yada dili paylaşmasalar da ‘Hellenlerin torunları’ saymıştır (Anayasa madde 1 ve 2)... Rigas, her ne kadar ayaklanmadan sonra kurulacak olan yeni düzene ‘Hellen Demokrasisi' adını vermişse de, Balkanlar’daki bütün uluslara eşit haklar tanıyordu. Eğer Philike Hetaireia ve Hypsilantes bu (Rigas’ın) ilkelerini izlemiş olsaydılar, Boğdan devrimi 1821 yılında bütün Balkanlara yayılmış olacaktı." Rigas, Yunan tarihi hakkında coşkulu şiirler ve kitaplar yazdı ve birçoğu popüler oldu. En ünlülerinden biri "Bir saatlik özgürlük, kırk yıllık esaretten yeğdir" («Καλύτερα μίας ώρας ελεύθερη ζωή, παρά σαράντα χρόνια σκλαβιά και φυλακή») sözünün geçtiği "Thourios" veya Türkçesi "Marş" şiiridir. Atina Üniversitesi'nin girişinde ve Belgrad'da adını taşıyan caddenin başında (Ulica Rige od Fere) Velestinli Rigas heykelleri bulunmaktadır. Rigas'ın portresi 1996-2001 yılları arasında kullanılan 200 drahmide kullanılmıştır. 1998 yılında ölümünün 200. yılı anısına 50 drahmi için de kullanılmıştı. Ayrıca Yunan Eurosu'nda 10 sent için yüzü kullanılmıştır. Nikos Xydakis ve Manolis Rasulis "Etsi bu les, Riga Feraio" (Bu böyle, Rigas Feraios (Yunanca: Έτσι που λες, Ρήγα Φεραίο)) adında Rasulis'in bizzat söylediği bir şarkı yazdılar. Ayrıca müzisyen Christos Leontis "Thourio" (Marş) şiirini melodilendirdi ve Giritli Nikos Xylouris 1970'li yıllarda bu şarkıyı söyledi. Yarım Kalan Aşklar Yarım Kalan Aşklar, BluTV ve Tims Productions imzalı, yönetmen koltuğuna Umur Turagay'ın oturduğu, senaryosunu Ethem Özışık, Hakan Bonomo ve Ercan Uğur'un birlikte kaleme aldıkları, yakında BluTV'de yayımlanacak aksiyon ve fantastik türündeki Türk yapımı internet dizisi. Ringo Kazım Ringo Kazım senaryosunu Safa Önal'ın yazdığı, yapım ve yönetmenliğini Türker İnanoğlu'nun üstlendiği 1967 yapımı Türk filmidir. Kutsal Havariler Kilisesi, Atina Kutsal Havariler Kilisesi, Solaki Kutsal Havarileri olarak da bilinir (Yunanca: Άγιοι Απόστολοι Σολάκη), Yunanistan, Atina'nın Antik Agorası'nda , Attalos Stoası'nın yanında yer alır ve 10. yüzyılın sonlarına tarihlenir. "Solakis" adı belki kilisenin yenilenmesine katkıda bulunanların soyadından ya da 19. yüzyılda kilisenin etrafındaki yoğun nüfuslu alan için "Solaki" den alınmıştır. Kilise, Hepraestus Tapınağı dışında Agora'daki kuruluşundan bu yana sağlam bir şekilde günümüze kalan tek anıt olarak ve mimarisi için özellikle önemlidir: Atina'daki orta Bizans döneminin ilk önemli kilisesiydi ve "Atina tipi" denilen formun başlangıcını işaret ediyor, basit dört sütunu Yunan Haçı Plan formlarıyla başarıyla birleştiriyor. Kilise kısmen 2. yüzyıldan kalma bir "nymphaion" üzerine inşa edilmiş ve 1954 ve 1957 arasındaki restorasyonlarda asıl haline getirilmiştir. Çeşitli onarım ve rekonstrüksiyonların kanıtlarından, dört farklı bina aşaması ayırt edilebilir. Orijinal planı, dört tarafında apsisi ve batı tarafında bir narteksi olan ve dört sütunu bir kubbeyi destekleyen bir haç planıdır. Sunak ve zemin aslen mermerden yapılmıştır. Dış duvarlardaki karolar Kufik benzeri dekoratif desenlere sahiptir. Orta koridorda günümüze kalan birkaç duvar resmi ise 17. yüzyıla tarihlenmektedir ve civardaki diğer kiliselerden resimler de kilisenin içerisine yerleştirilmiştir. Ergatif dil Ergatif dil veya eş işlevsel dil, hem geçişli hem de geçişsiz olabilen ergatif fiillerin kullandığı bir dil sınıfıdır. Bu dillerde cümlenin öznesi fiilin geçişli veya geçişsiz olma durumuna göre ek alabilir. Ergatif fiiler aynı zamanda konum ve hareket değişikliğini iletebilir. Baskça, Maya dilleri, Hintçe, Güney Kafkas dilleri, Kuzeydoğu Kafkas dilleri, Kuzeybatı Kafkas dilleri, Kürt dilleri Tibetçe, Trans-Yeni Gine dilleri, Çipça dilleri, Çinuk dilleri, Eskimo - Aleut dilleri, Saliş dilleri, Çimmesyan dilleri, Assam dili, Çukçice ve çoğu Aborjin dili günümüzde konuşulan ergatif dillerdir. Urartuca, Sümerce ve Hurrice ise tarihte konuşulmuş ergatif dillerdendir. Türkçe ve İngilizcenin de dahil olduğu Hint-Avrupa dili, öznenin sabit olduğu akuzatif diller sınıfına girer. Vegvísir Vegvísir, kötü havalarda daha kolay yön bulabilmek için tasarlanmış, büyülü bir gücü olduğuna inanılan çubuk şeklinde bir nesneydi. Huld El Yazmasında Vegvísir'den bahsedilmiş,1880 yılında Geir Vigfusson tarafından İzlanda'da bir örneği bulunmştu. Huld el yazmasında Vegvísir'in resmi ve yanında onunla ilgili bazı bilgiler yer alır. Bu bilgilere göre bu nesneyi taşıyan kişi en kötü havalarda, hiç kimsenin bilmediği yerlerde bile yolunu kaybetmez. Vegur "(way)" + vísir "(pointer)" İngilizce "bilge" anlamına gelen "wise" kelimesi ile aynı kökten türetilmiştir. Taşıyan kişiye doğru yolu gösterir. Badamlı Badamlı Nahçıvan şehrinin 30 km kuzeyinde, Badamlı Köyü'nün 3 km güney doğusunda, deniz seviyesinden 1274 metre yükseklikte, Nahçıvan Özerk Cumhuriyetinin Şahbuz Rayonu'nda bulunan maden suyu kaynağıdır. Burada farklı bileşimli 25 su kaynağı bulunuyor. Su klor ve sülfat anyonları, iyot, brom, bakır, borik asit içerir. Badamlı fabrikası 1947'den beri Şahbuz ilçesinde faaliyet göstermektedir. Mariusz Wlazły Mariusz Wlazły (d. 4 Ağustos 1983, Wieluń), Polonyalı profesyonel kadın voleybolcudur, mevkii pasör çaprazı. Beri sezonundan 2019/2020 takımı için oynuyor Trefl Gdańsk. Kupa Polonya: Şampiyonası Polonya: CEV Åžampiyonlar Ligi: Dünya Kulüpler Şampiyonası: SÃ¼per Kupa Polonya: Şampiyonası Dünya Gençler: Şampiyonası Dünya: Windows 10 Dağıtımları Windows 10'da, tümü çeşitli özellikleri, farklı kullanım örnekleri veya özel cihazlar için bulunan dağıtımlar bulunmaktadır. Belirli sürümler yalnızca doğrudan orijinal ekipman üreticisinin (OEM) cihazlarına dağıtılırken, "Enterprise" ve "Education" gibi dağıtımlar yalnızca toplu lisans kanalları aracılığıyla kullanılabilir. Microsoft ayrıca, IoT cihazları ve daha önce pazarlanan akıllı telefonlar için Windows 10 Mobile dahil olmak üzere belirli cihaz sınıflarında kullanılmak üzere Windows 10 sürümlerini cihaz üreticilerinin kullanımına sunmaktadır. Temel dağıtımlar, perakende satış mağazalarında bağımsız satın alımlar olarak kullanılabilen dağıtımlardır. Bu dağıtımlar, bir kuruluş içindeki işletim sisteminin birçok kurulumunun merkezi kontrolünü kolaylaştıran özellikler ekler. Bunları edinmenin ana yolu, Microsoft ile toplu lisanslama sözleşmesidir. Bu dağıtımlarler yalnızca OEM'lere lisanslıdır ve öncelikle onu içeren donanımın satın alınmasıyla elde edilir: Aşağıdaki Windows 10 dağıtımları kullanımdan kaldırılmıştır, yani Windows 10 sürüm 1803'ün bir parçası değildir. (Hem Mobil hem de Mobil Kurumsal için Microsoft, tüketici mobil cihaz pazarından çıktığını doğruladı, bu nedenle ürünler artık mevcut değil. ) Windows XP'den bu yana önceki Windows dağıtımlarında olduğu gibi, PC donanımı için tüm Windows 10 sürümlerinde, Avrupa ve Güney Kore'de, medya oynatıcılar ve ilgili bileşenler de dahil olmak üzere antitröst kararları yüzünden belirli paketli multimedya işlevlerini hariç tutan "N" ve "KN" varyasyonları bulunur. Bu özellikleri yüklemek için "Medya Özellik Paketi" kurulabilir. Windows 8.1'de olduğu gibi, OEM'ler için düşük fiyatlı Bing'li Windows 10 mevcuttur; OEM'ler tarafından farklı bir arama motoruna değiştirilemeyen Microsoft'un Bing arama motorunun varsayılan olarak ayarlanmasıyla desteklenir. Öncelikle düşük maliyetli aygıtlar için tasarlanmıştır ve aksi takdirde Windows 10 "Home ile" aynıdır. Mayıs 2017'de Microsoft'un China Electronics Technology Group ile ortaklığının bir parçası olarak, Çin hükümetinin şubelerinde kullanılmak üzere tasarlanmış özel olarak değiştirilmiş bir Windows 10 "Enterprise" ("G") sürümü oluşturduğu bildirildi. Bu sürüm, "Çinli hükümet çalışanları tarafından ihtiyaç duyulmayan özellikleri kaldırmak" ve dahili şifreleme algoritmalarının kullanımına izin vermek için önceden yapılandırılmıştır. [1] 32 bit sürümler için 4 GB sınırı, Windows 10'un değil, 32 bit'in bir sınırlamasıdır. Lansman sırasında, Microsoft, Windows 10'un ilk yayınlanma tarihinden itibaren bir yıl içinde Windows 10'a ücretsiz yükseltme yapmaya uygun olan kullanıcıları (Windows 7 Service Pack 1 ve Windows 8.1 Update) duyurdu. Windows RT ve Windows 7, 8 ve 8.1'in ilgili Enterprise dağıtımları bu teklifin dışında bırakıldı. Aşağıdaki tabloda, uygun lisansların satın alınması koşuluyla alınabilecek olası yükseltme yolları özetlenmektedir. Muratkolu, Malazgirt Muratkolu, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Banê yada Banasalara olup, Kurmanci'de "bana salaran" sözcüğü ""karargâh" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 153 km, Malazgirt ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Nurettin, Malazgirt Nurettin, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 165 km, Malazgirt ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Abigail Harrison Abigail "Abby" Harrison (11 Haziran 1997) veya Astronot Abby olarak bilinir, özellikle Amerika Birleşik Devletleri uzay programı alanında, STEAM eğitiminin Amerikan savunucusudur. Bilim insanı, internet kişiliği, konuşmacı, yazar, bilim iletişimcisi ve Wellesley Koleji'nde eğitim gören bir öğrencidir. Harrison ayrıca The Mars Generation'un kurucusu ve lideridir. Bu kurum gençleri ve yetişkinleri, insanın uzay araştırmaları ve STEAM (Bilim, Teknoloji, Mühendislik, Sanat, Matematik) eğitimi konusunda kar amacı gütmeyen bir kuruluştur ve bu iki elementin Dünya'daki insanlığın geleceği için önemini anlamayı teşvik etmek amacıyla kurulmuştur. Harrison 11 Haziran 1997'de Saint Paul, Minnesota'da doğdu. Harrison ablası ile annesinin yanında büyüdü. Harrison, Mars'a ilk ayak basan kişi olmayı istemiştir. Wellesley Koleji'nde eğitim görmektedir. Türk Yeni Zelandalılar Türk Yeni Zelandalılar yada Yeni Zelanda Türkleri Yeni Zelanda vatandaşlığı, oturma izni veya en genel anlamıyla Yeni Zelanda'da yaşayan Türklere denir. Nüfusun büyük çoğunluğu Türkiye ve Kuzey Kıbrıs'tan göçmüş olsa da Suriye ve Irak'tan göçmüş Suriye Türkmenleri ve Irak Türkmenlerini de barındırır. Türklerin büyük çoğunluğu Türk kültürünü yansıtan işletmeler kurmuştur. Türk yemekleri, kebap, baklava ve lokum yapan yerler gibi. 2013 verilerine göre Yeni Zelanda'da yaşan 957 kayıtlı Türk vardır, bu sayı 2006'ya göre %49.5 daha fazladır. Fakat günümüzde Yeni Zelanda'da yaklaşık 2000-3000 civarı Türk yaşadığı düşünülür. Yeni Zelandalı Türkler genelde şehirlerde yaşarlar, %80.6'sı Kuzey Adada, %19.4'ü de Güney Adada yaşamaktadır. Türklerin büyük çoğunluğu Auckland şehrinde yaşamaktadır bunu Wellington ve Dunedin takip eder. Surp Krikor Naregatsi Surp Krikor Naregatsi (951-1003), İlk büyük Ermeni şairlerinden olan keşiş ve teolog. Nareglili olan Krikor ilâhiyatçıydı ve Ermeni Apostolik Kilisesi azizlerindendi. 10. Yüzyıl Ermeni literatürünün öne çıkan şahsiyetiydi. Mistik şiir ve ilahiler kaleme almıştı. Ona ün kazandıran yanı "Kitâb-ı Mukaddes"e olan yorum ve dinsel ağıtlarıydı. "Neşideler Neşidesine Yorum" nesir olarak verdiği eseriydi. 2015'te Papa Francis ona ‘Kilise Doktoru’ unvanını verdi. Odaköy, Malazgirt Odaköy, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1925 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "tek hane" anlamına gelen Yekmal olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 157 km, Malazgirt ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. OÄŸuzhan, Malazgirt Oğuzhan, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Oğuzyan, 1928 yılı kayıtlarında ise Oğuzan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 145 km, Malazgirt ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Hovsep Kurban Hovsep Kurban(yan) (1847, Beşiktaş - 1903, Beyoğlu), Osmanlı Ermenisi yazar, vantrilok ve hokkabaz. İlkokulu Beşiktaş'ta bir Ermeni okulunda tamamlayamadan ayrıldı. Bu öğrencilik döneminde vantrilokluğa ilgi göstermeye başlamıştı. Bir süre bir ayakkabıcının yanında çalıştı. 1863 sonrasına kahvehane gibi Osmanlı toplumununun buluşma noktalarından olan mekânlarda oyunlar sergileyerek ün kazandı. Abdülaziz devr-i saltanatında sarayda gösteriler yaptı ve hünerleri hakkında "Hırçagovor Vorovaynakhos Kurban Hovsep yev ir Zarmanahıraş Portzen" adında bir kitap kaleme aldı. 1885'te üç ciltten oluşan "Hekâyeyi İki Kapu Yoldaşları yahod Hakku Adaletin Zahiri" adlı eserini yayımladı. Bu eserinde İstanbul Ermenilerinin hayatlarından kesintiler sundu. 1887'de 2 ciltlik "Hain Bir Adam" adlı romanını yayımladı. 1887 tarihli "Müntehâbat-ı Eş'âr-ı Bergüzide" adlı eser de onun yardımlarıyla hazırlanan Ermeni harfli Türkçe bir kitaptı ve şair sultanlar ile 16-19. Yüzyılın bazı şairlerine ait şiirler bu eserde toplanmıştı. Pınar Karakılçık'ın “Yovsep Y.Kurban'ın ‘İki Kapu Yoldaşları yahod Hakku Adaletin Zahiri’si. (Ermeni harfli Türkçe metinGramer incelemesi)” adında bir yüksek lisans tezi bulunmaktadır. Okçuhan, Malazgirt Okçuhan, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1892 ve 1925 yılı kayıtlarında "okçular" anlamına gelen Okçiyan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 165 km, Malazgirt ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Çırçır Mahallesi (İstanbul metrosu) Çırçır Mahallesi Metro İstasyonu, İstanbul'da bulunan metro istasyonu. Alibeyköy'ün Çırçır Mahallesinde, çok sayıda girişi bulunmaktadır. İstasyonun açılışı, M7 hattının açılmasının ertelenmesi nedeniyle ertelenmiştir. Örenşar, Malazgirt Örenşar, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1925 yılı kayıtlarında Harabeşehir olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 141 km, Malazgirt ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. SarÄ±davut, Malazgirt Alyar, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1925 yılı kayıtlarında Serdavut olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 150 km, Malazgirt ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Sırtdüzü, Malazgirt Sırtdüzü, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1912 yılı kayıtlarında Nazi olup, Kurmanci'de "nazê", "nazlı" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 130 km, Malazgirt ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. Yıldız, Buca Yıldız, İzmir'in Buca ilçesine bağlı bir mahalledir. Vali Rahmi Bey, Buca Vali Rahmi Bey, İzmir'in Buca ilçesine bağlı bir mahalledir. Adını eski İzmir valisi Vali Rahmi Bey'den almıştır. Berkay Hardal Berkay Hardal (2 mart 1996, İstanbul) Türk oyuncu. Berkay Hardal, 18 Kasım 1996 İstanbul doğumludur. Aslen Manisa Akhisarlıdır. Trakya Üniversitesi mezunu olan Berkay Hardal, başrolllerini Özcan Deniz ve Aslı Enver’in paylaştığı İstanbullu Gelin dizisi ile ilk oyunculuk deneyimini yaşamıştır. Berkay Hardal 2019 yılında meslektaşı Dilan Telkök ile evlendi. Söğütlü, Malazgirt Söğütlü, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1925 yılı kayıtlarında Alikalkan olup, Kurmanci'de "Elikulekan", "Aleviler" anlamına gelmektedir. 1980 yılı kayıtlarında ise Söğütgünü olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 180 km, Malazgirt ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Ã‡ubuk (denizcilik) Çubuk, ana direklerin üzerine sürülen gabya, babafingo ve baston gibi ekleme direk parçalarıdır. Ters yönlü kuvvetleri engellemeye yarayan bumba ve direk de bu sınıfa girmektedir. Xan de Waard Xan de Waard (d. 8 Kasım 1995), Hollandalı çim hokeyi oyuncusu. Hollanda hokey takımının formasını ilk kez 4 Şubat 2013'te Güney Afrika'da düzenlenen hazırlık turnuvasında Avustralya'ya karşı 2-2 berabere kalınan maçta giyen De Waard, Hollanda kadın millî çim hokeyi takımı için bugüne kadar 151 uluslararası maçta oynadı. 2014 ve 2018 Kadınlar Hokey Dünya Kupası'nı kazanan ve ayrıca 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ise gümüş madalyanın sahibi olan Hollanda takımının bir oyuncusuydu. Shenzhen Özel Ekonomik Bölgesi Shenzhen Özel Ekonomik Bölgesi () Mayıs 1980'de kuruldu ve Çin Halk Cumhuriyeti'nin . Bu zamandan beri beş diğer özel ekonomik bölgesi de kurulmuştur. Shenzhen Özel Ekonomik Bölgesi, 2010 yılında kadar Guangdong Eyaleti'ne bağlı Shenzhen şehrinin , , ve semtlerinden oluştu ve 493 km'lik toplam alanı vardı. Özel Ekonomik Bölge'nin alanı 2010 yılında şehrin tümünü kapsayan şekilde genişletildi. İhracat pazarlarına yönelik birçok imalatçının üretim ve montaj operasyonları bu bölgenin içinde yer almaktadır. 1973 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi 1973 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1973 yılında 27 tur seçim yapıldı. 18 Aralık 1973 tarihinde yapılan 27. turda Kemal Güven 312 oyla Millet Meclisi Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. Timurlu Rönesansı Timur Rönesansı, Asya ve İslam tarihinde 14. ve 15. yüzyıl ile 16. yüzyılın başlarını kapsayan tarihi bir dönemi tanımlayan ifadedir. İslam'ın Altın Çağı'nın kademeli olarak gerilemesinin ardından Orta Asya'da Timurlu hanedanı tarafından yönetilen Timur İmparatorluğu, sanat ve bilimin yeniden canlanmasına ön ayak oldu. Bu canlanma, Müslüman dünyasına yayıldı ve geç dönem Orta Çağ Asyası üzerinde derin etkiler bıraktı. Fransızca "rönesans" kelimesi "yeniden doğuş" anlamına gelir ve bir dönemdeki kültürel canlanmayı tanımlar. Terim "yeniden doğuş" anlamına geldiği için rönesans tabirinin bu dönem için kullanılması, bu dönemin aslında yeniden bir doğuştan çok son bir çırpınış veya bir jübile olduğunu düşünen akademisyenler arasında çekinceler yarattı. Timur Rönesansı, Avrupa'daki Rönesans hareketiyle eş zamanlı olarak mimlendi. İtalyan Quattrocento'suyla görkem açısından eşit derecede olduğu söylendi. Timur Rönesansı, Moğol istilaları döneminin bitiminden sonra 15. yüzyılda zirveye ulaştı. İslami prensiplere dayanan Timur Rönesansı'nın sembolleri arasında Semerkant'ın yeniden inşası, Timur Satrancının mucitliği, Şahruh'un ve karısı Gevher Şad Begüm'ün Herat'taki (İtalyan Rönesansı'nın Floransa'sına eşdeğer bir rakiptir), hükümdarlığı, matematikçi ve astoronom Uluğ Bey (ve çağındaki önemli bilginler) ve Hüseyin Baykara'nın açtığı okullar vardır. Timur saltanatı, klasik İran sanatına yeniden ilgi duymaya başladı. Büyük ölçekli inşaat projeleri oluşturulup uygulaya geçildi ve türbeler, Medreseler ve "kitabhaneler (Ortaçağ İslami kitap atölyesi)" yapıldı"." Matematiksel ve gökbilimsel çalışmalar yeniden canlandırıldı ve 16. yüzyılın başında Ateşli silahlara hakim olunmaya başlandı. Timur çağının başlıca işleri Şehr-i-Sebz'deki Yazlık Saray, Bibi Hanım Camii ve Registan'ın inşasıdır. Herat şehri bu dönemde Müslüman dünyasında önemli bir entelektüel ve sanatsal yaşam merkezi haline geldi. Moğol istilaları sırasında daha önce tahrip edilen ve bilimsel bir araştırma merkezi olan Semerkant, dönem boyunca yeniden yapılanma sayesinde genel olarak Timur Rönesansı'nın merkezi oldu. Timur Rönesansı önceki klasik modellerin yeniden canlandırması olmadığı için Büveyhîlerin kültürel ve sanatsal kalkınmasından farklıydı ama bilakis onun kültürel kısmının, Farsça sanata (Fars şiirine vs.) daha fazla konuşma dilinden kelimeler eklediği ve Türkçe'yi sanatta daha çok yaygınlaştırdığı için genişletilmiş bir haliydi. Timur Rönesansı Babür İmparatorluğu tarafından miras alınmıştı ve Barut Çağı'nın diğer devletleri (Osmanlı ve Safevi) üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Timur İmparatorluğu, birkaç İlhanlı halef devletinin fethinden sonra imparator Timur tarafından 1370 yılında kuruldu. Timurlular bir şehri fethettikten sonra sık sık yerel zanaatkârların hayatlarını bağışlayıp başkent Semerkant'a getirirlerdi. Timurlular 15. yüzyılın başlarında İran'ı fethettikten sonra birçok Fars sanatı Moğol sanatıyla iç içe geçti. Timur'un daha sonra Şeriat'ı getirmesi, Semerkant'ı İslam sanatının merkezlerinden biri yaptı. 15. yüzyılın ortalarında imparatorluk, başkentini Timur dönemi sanatının odak noktası haline gelen Herat'a taşıdı. Semerkant'ta olduğu gibi, Farsça zanaatkârlar ve aydınlar Herat'ı kısa süre içinde sanat ve kültür merkezi haline getirdi. Bundan kısa süre sonra Timurluların çoğu Fars kültürünü kendi kültürü olarak benimsedi. Timurlu sanatı, geleneksel Fars "Kitap Sanatı" kavramını özümsedi ve geliştirdi. Timur döneminde çizimler için parşömen yerine illustrasyon kağıtları kullanıldı. Bu çizimler zengin renkleri ve özenli tasarımlarıyla dikkat çekiyordu. Bu kağıtlarda bulunan minyatür resimlerin kalitesi nedeniyle, Metropolitan Sanat Müzesi'nden arkeolog ve sanat tarihçisi Suzan Yalman, Herat okulundaki eserlerin [el yazması resimlerin] çoğu zaman Fars resim sanatının zirvesi olarak kabul edildiğini söyler. Resim, sadece kağıtlarla sınırlı değildi, çünkü birçok Timur dönemi sanatçısı karmaşık duvar resimleri çizdi. Bu duvar resimlerinin çoğu, hem Fars hem de Çin sanatsal geleneğinden gelen manzaraları tasvir etti. Bu resimlerin konusu diğer kültürlerden ödünç alındı ancak Timur dönemi duvar resimleri nihayetinde kendi benzersiz tarzını oluşturdu. Sultan Hüseyin Baykara'nın hükümdarlığı sırasında sanatta daha fazla artış görüldü. Krallığında bir hayırsever olarak ünlendi ve sanata yardımlar yaptı (Sanat Patronu oldu). Sultan Hüseyin, ünlü bir okul da dahil olmak üzere çok sayıda yapı inşa ettirdi; "Mâverâünnehir'in mükemmel Timur hükümdarı" olarak ünlendi. sofistike sarayı ve sanata dair cömert yardımları özellikle kuzeni Babür tarafından hayranlıkla karşılandı. Timur mimarisi Selçuklu mimarisinin özelliklerini devam ettirdi. Karmaşık, doğrusal ve geometrik desenler oluşturan turkuaz ve mavi çiniler binaların cephelerini süsledi. Bazen iç mekan benzer şekilde dekore edilmiş, boyama ve ustuka kabartma etkisi