6-12 ay bırakılır. Sonra çamurları yıkanıp odun tokmaklarla dövülür, böylece ayrılan elyaf temizlenir. Havada kurutulur. Koko ipliği isteniyorsa eğrilir. 3500-4000 cevizden 30 kg elyaf elde edilir. Açıktan koyu kahverengiye kadar giden renkleri vardır. Sert fakat elastiktir. Suya karşı mukavemeti çok fazladır. Koko ipliği parlak renkli koko hasırlarının imalinde kullanılır. Çuval ve gemi halatları yapımında da kullanılan koko elyafı aynı zamanda fırça yapımında ve dolgu maddesi olarak da kullanılır. Kara Yusuf Kara Yusuf (d. 1357, Erciş, Van - ö. 1420, Ucan, Tebriz), 1388-1420 yılları arasında Karakoyunlu Devleti'nin hükümdarıdır. Hayatının ilk yılları hakkında bilgi bulunmamaktadır. Karakoyunlu hükümdarlarından Kara Mehmed Bey'in oğlu olup, babasının ölümünden sonra kardeşi Mısır Hoca Karakoyunlu hükümdarı seçilmiş ancak aynı yıl içerisinde Karakoyunlu beylerinin de desteğiyle Kara Yusuf devletin başına geçmiştir. Kara Yusuf'ta hükümdarlığında Celayirli hükümdarlarının hakimiyetini tanıyarak topraklarını yönetmiştir. Uzun süre Celayiri hakimiyetini kabul etmiştir. Azerbaycan ve çevresinde hüküm süren Kara Yusuf, Akkoyunlular ile mücadeleye başladı. Erzincan emîri Mutahharten Akkoyunlular üzerine yaptığı seferde yenilerek Suşehrinde tutsak alındı. Halası Tatar Hatun'un hediye gönderdiği Osman Bey tarafından serbest bırakıldı. Serbest kaldıktan sonra yeniden kuvvetlerini toparlayan Kara Yusuf, Celeyiriler'in iç çekişmelerini değerlendirerek Tebriz'e hakim oldu. Bu sırada Timur 1393'de Bağdat'ı ele geçirmiş, ertesi yılda Doğu Anadolu içlerine doğru harekete geçmiştir. Timur karşısında tutunamayan Kara Yusuf, sarp bölgelere çekilerek topraklarını Timur'a bıraktı. Ancak Timur'ın çekilmesinde sonra Erzurum, Erciş'in de olduğu çoğu yerleşimi tekrar geri aldı. Timur'un Azerbaycan, Anadolu, Irak ve Suriye üzerine yeniden harekatı sırasında Celayiri hükümdarının yanında yer almış ancak Timur karşısında yenilgiye uğramıştır. 1400 yılında Ahmed Celâyir ile birlikte Memlûklüler'e sığınmak istese de sultanın kabul etmemesi üzerine Osmanlı sultanı I. Bayezıd'a sığınmıştır. Yıldırım Bayezıd tarafından iyi karşılanan Kara Yusuf, Timur tarafından teslim edilmesi istese de Osmanlı sultanı bunu kabul etmemiş ve bu olay 1402 yılında gerçekleşen Ankara Muharebesinin sebeplerinden birisi olmuştur. Yıldırım Bayezid'in 1402'de Ankara Savaşı'nda Timur'a yenilmesinin ardından Irak'ta Hille kentine geçerek Irak-ı Arab bölgesine hakim oldu. 1403'te müttefiki Ahmed Celayir'e ait Bağdat'ı ele geçirse de, Temmuz-Ağustos ayı gibi Timurlu ordusuna yenilmiş ve Suriye'ye kaçarak Memlûk idaresindeki Şam'a sığınmak zorunda kaldı. Ancak Timur'un talebi üzerine Memlûk sultanının emriyle burada hapsedildi. Tutukluluk döneminde Ahmed Celayir ile yeniden anlaşmış, hatta bu dönemde doğan oğlu Pir Budak, Celayiri hükümdarı Ahmed Celâyir tarafından evlatlığa kabul edilmiştir. 1405 yılı Ocak ayında Memluk sultanına isyan eden Şam valisi tarafından Ahmed Celayir ile birlikte serbest bırakıldıktan sonra eski topraklarına yeniden hakim olmaya başladı. 1406'da Timur'un oğlu Ebu Bekir Mirza'yı, 1408'de de Serdrud'da Timur'un oğlu Miranşah'ı yendi ve Azerbaycan bölgesini ele geçirdi. Aynı yıl ilerleyişini sürdürerek Sultaniye ve Kazvin'i topraklarına kattı. 1409'da Mardin'i ele geçirerek Mardin Artuklularına son verdi. 1410'da Erzincan Kara Yusuf'un eline geçti. Bu dönemde müttefiki Ahmed Celâyir'in kendisinden Hemedanı istemesiyle Celayirilerle de mücadeleye başlamıştır. 1410 yılında Kara Yusuf'un Erzincan kuşatmasında olmasından faydalanan Ahmed Celâyirî, Tebriz'i ele geçirdi. Bunun üzerine Kara Yusuf Tebriz'e harekete geçti ve şehrin yakınlarında yapılan savaşı kazandı. Ele geçirilen Ahmed Celâyir'in bir süre sonra öldürülmesiyle Irak-ı Arab olmak üzere Celayiri topraklarının büyük bölümü Karakoyunlular'ın eline geçti. Bu başarılarından sonra oğlu 1411'de oğlu Pir Budak'ı hükümdar ilan etti. 1412'de Şirvan Şah, Şeki hakimi ile Gürcistan Krallığı'nın müttefik ordusunu imha etti. Daha sonra Akkoyunlular ile mücadelesinde 1417 ve 1418'de Kara Yülük Osman Bey'i mağlup etti. Memlükler’e sığınan Karayülük’ün kendisine verilmemesi üzerine Memluklü şehirleri olan Ayıntab ve Birecik'i yağmaladı. 1418 yılında oğlu Pir Budak ölmüş, kendisi de devletin topraklarını Akkoyunlu, Memlüklü ve Timurlular'a karşı korumaya devam etmiştir. Timurlu hükümdarı Şahruh'un kendisine itaat edilmesi yönündeki talebini reddetmesi üzerine savaş hazırlıklarına başladı. Timurlular'ın yeni hükümdarı Şahruh'un 1420-21 tarihli 1. Azerbaycan seferinde onu karşılamak üzere harekete geçtiğinde hastalanan Kara Yusuf, Tebriz’in güneydoğusunda yer alan Ucan yakınlarında 13 Kasım 1420'de hayatını kaybetti. Naaşı Erciş'e getirilerek burada gömüldü. Suat Mamat Suat İsmail Mamat (8 Kasım 1930, Bakırköy - 3 Şubat 2016, İstanbul), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. Galatasaray ve Beşiktaş'ın eski futbolcularındandır. İstanbul Amatör Futbol Ligi kulüplerinden Bakırköy Sümerspor'dan 1949'da Ankara Demirspor'a, oradan da 1952'de Galatasaray'a transfer olup Sarı-Kırmızılı forma altında ün yaptı. 1952-1963 arasında giydiği Sarı-Kırmızı forma altında 3'ü İstanbul Ligi, 1'i Türkiye Ligi olmak üzere toplam 4 şampiyonluk yaşadı. 1963-1967 arasında formasını giydiği Beşiktaş'ta da 2 şampiyonluk yaşadı. 1967-68 sezonunda Vefa'da oynadıktan sonra jübilesini yaptı. 27 kez A Milli formayı giydi ve bu karşılaşmalarda 5 gol kaydetti. İlk maçı 14 Mart 1954'te İspanya ile oynanan Dünya Kupası eleme müsabakasının rövanşı oldu. Türkiye'nin kura ile kazandığı play-off maçında da oynayan futbolcu, 1954 FIFA Dünya Kupası finallerine katılan kadroda yer aldı. Mamat'ın 17 Haziran 1954'te oynanan Almanya maçında attığı gol Türkiye millî futbol takımının Dünya Kupası tarihindeki ilk golüdür. Güney Kore ile oynanan ikinci maçta ise iki gol kaydeden Mamat böylece Burhan Sargun ve İlhan Mansız'la beraber Dünya Kupalarında en çok gol atan üç Türk futbolcudan biri olmuştur. Yaklaşık 10 sene süren millî kariyerinde 26 maçta 4 gol kaydetti. 1977-78 sezonunda teknik direktör olarak MKE Kırıkkalespor'u şampiyon yaparak tarihte ilk defa bir ilçe takımını Türkiye 1. Futbol Ligi'ne çıkartmıştır. Aynı başarıyı iki sezon sonra Mersin İdman Yurdu takımı ile tekrarlamıştır. Son olarak 1992-93 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Eyüpspor'u çalıştırmıştır. NOT:"Evsahibi olarak Türkiye baz alınmıştır." KocaÃ§imen Tepe Muharebesi Kocaçimen Tepe Muharebesi, 6 Ağustos 1915 tarihinde Anzak Kolordusu'na bağlı birliklerin Conk Bayırı Osmanlı mevzilerine taarruzlarıyla başlayan ve 10 Ağustos 1915 tarihine kadar süren savaşlardır. İtilaf Devletleri'!nin, bir deniz harekâtıyla Çanakkale Boğazı'nı geçerek İstanbul'u işgal ve Osmanlı Devleti'nu savaş dışı bırakma girişimi, 18 Mart 1915 tarihindeki harekâtı başarısız olmuştu. Deniz harekâtının başarısız olması, Çanakkale Boğazı’nın her iki yakasında konuşlanmış olan Osmanlı topçu bataryalarının etkili ateşi ve Boğaz’a döşenmiş olan mayınlar nedeniyleydi. İtilaf Devletleri, deniz harekâtının başarısızlığa uğraması üzerine, Gelibolu Yarımadası’na bir çıkartma yapma planları üzerinde çalışmışlardır. Bu amaçla oluşturulan plan, Çanakkale Boğazı’nın Gelibolu Yarımadası sahillerindeki Osmanlı topçu bataryalarının ele geçirilmesini amaçlamaktadır. Bu operasyon için İngiltere ve Fransa’nın katılımıyla “Akdeniz Yurt Dışı Sefer Kuvveti” olarak bir kuvvet oluşturulmuş ve komutası, İngiliz General Sır Ian Hamilton’a verilmişti. General Hamilton, elindeki kuvvetin İngiliz ve Fransız birliklerinden oluşan bölümüyle Yarımadanın güney ucunda ve Anzak Kolordusu ile de Anzak Koyu olarak bilinecek olan bölgede karaya asker çıkartma planı hazırlamış ve uygulamaya koymuştur. 25 Nisan 1915 günü her iki bölgede başlayan çıkartma harekâtları, Osmanlı tarafının direnci nedeniyle kısa sürede etkisizleştirilmişti. Akdeniz Yurt dışı Seferi Kuvvetleri, her iki cephede de sahilde tutunabilmeyi başarmış, ancak ileri harekât olanağı bulamamışlar, her iki cephede de savaş mevzi savaşına dönüşmüştü. Mimarsinan, Melikgazi Mimarsinan, Kayseri ilinin Melikgazi ilçesine bağlı Kayseri'nin 10 km güneydoğusunda bulunan bir beldesi. Eski adı Cırlavuk (Osmanlıca; Ağustosböceği)'tur. Mahalleleri Fatih, Kayapul (Kayı apa), Dere, Şirintepe, Bahçelievler mahalleleridir.Son yıllarda nüfusun içine mim-sin adı verilen bölümde katılmıştır.Mim-sin nüfus bakımından yaklaşık olarak 18.000 kişidir.Böylece Mimarsinan Beldesinin nüfusu mahallesiyle beraber (mahallenin nüfusu 14.000 kişidit)toplam olarak 32.000'i geçmeyi başarmıştır. Siyah ve beyaz ötleğen Siyah ve beyaz ötleğen ("Mniotilta varia"), orman ötleğenigiller (Parulidae) familyasından bir kuş türü. Büyüklükleri 13 cm, ağırlıkları 11 gramdır. Yaz erkeği koyuca çizgili siyah ve beyazdır. İki beyaz kanat barı vardır. Dişi ve yavrunun kuş tüyleri benzerdir, ama daha soluk ve daha az çizgilidir. Üreme habitatı, kapalı tohumlular veya karışık ormanlık bölgeler, tercihen daha ıslak alanlardır. Yerde yuva yaparlar, bir kupa gibi yuvalarına 4-5 yumurtayı koyarlar. Bu kuşlar, sıvacı kuşu gibi ağaç gövdeleri boyunca ve dallar boyunca hareket eden böcekler ve örümceklerle beslenir. Güney Kanada'dan Florida'ya kuzey ve doğu Kuzey Amerika'da görülürler. Göçmendirler, Florida, Orta Amerika ve Karayipler'in aşağısından Peru'ya kışı geçirirler. Adelaide ötleğeni Adelaide ötleğeni ("Dendroica adelaidae"), orman ötleğenigiller (Parulidae) familyasından Porto Riko'ya endemik bir kuş türü. Gri üst parçaları ile sarı alt parçaları vardır. Türde, gözün yukarısında sarı bir çizgi ve onun aşağısında bir beyaz yarım-ay bulunur. Ortalama uzunluğu 12 cm ve ortalama ağırlığı 7 gr.dır. Yumurtalarda genellikle, küçük kahverengi noktalar bulunur. "Dendroica adelaidae" başlangıçta Barbuda, Porto Riko ve Saint Lucia'da meydana gelen üç popülasyonun tek bir türü olarak düşünüldü ve "D. adelaidae" olarak adlandırıldı. Bu popülasyonların her biri, sırasıyla bir alt tür, "D.a. subita", "D.a. adelaidae" ve "D.a. delicata" olarak kabul edidi. Bu alt türler daha sonra tür sırasına yükseldi, Barbuda ötleğeni (Dendroica subita) , Saint Lucia ötleğeni (Dendroica delicata) ve Adelaide ötleğeni. Lee Ryan Lee Ryan (17 Haziran 1983, Kent), Britanyalı şarkıcı, söz yazarı ve besteci. Müzik grubu Blue'nun üyesidir. Arezzo Arezzo (Latince: "Arretium"), İtalya'nın ortakuzey kesiminde, Toskana yönetim bölgesindeki Arezzo ilinin merkezi olan bir komündür. Floransa'nın güneydoğusunda, üç vadinin ("Chiana Irmagi" vadisi, Arno Nehri vadisi ve "Casetino Irmağı" vadisi") birleştiği yerin yakınlarında kurulmuştur. Arezzo'nun güneyinde bulunan "Chiana Vadisi" etrafında 17. yüzyılda açılan "Canale Maestro della Chiana" kanalına bağlanan akarsularla kurutulan eski bir bataklık olup şimdilerde çok verimli olan bir ova bulunur. "Torrino Cerfone" Deresi vadisini takip eden kolay bir geçitle Yukarı Tiber Nehri vadisine girilir. Önemli bir Etrüsk merkezi olan şehir, kırmızı çamurdan yapılmış Arezzo kaplarıyla ünlüydü. Asıl gelişmesini Orta Çağda gösteren Arezzo, 1384'te Floransa'nın eline geçti. Napoléon Savaşları sırasında kısa bir süre Fransa'nın egemenliği altında kaldıktan sonra, 1861'de İtalya'ya bağlandı. II. Dünya Savaşı esnasında büyük bir yıkıma uğradı. Arezzo'nun belediye sınırları içinde nüfusu (30.11.2010 itibarıyla) 100.140 kişidir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda Arezzo'nin nüfusunun komün sınırları içinde gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: "Piazza Grande Meydanı": Şehrin tarihsel ana pazar meydanıdır. Günümüzde her yıl yapılan "Giostra del Saracino" müsabakalarının yapılma mevkiidir. Meydan zemini beyaz kireçtaşından ve geometrik çizgiler içeren kırmızı tuğladan yapılmıştır. Bu meydanda şu ilgi çeken yapılar vardır: Arezzo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Anghiari, Capolona, Castiglion Fibocchi, Castiglion Fiorentino, Città di Castello (PG), Civitella in Val di Chiana, Cortona, Laterina, Marciano della Chiana, Monte San Savino, Monte Santa Maria Tiberina (PG), Monterchi ve Subbiano. Arezzo şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Arezzo şu kentle dostluk bağlantısı kurmuştur: Sol Ayağım Sol Ayağım (İngilizce: "My Left Foot"), beyin felci geçiren İrlandalı yazar, ressam ve şair Christy Brown'un 1954'te kaleme aldığı otobiyografisidir. Yazar, kitapta sol ayağıyla kalem tutmayı, konuşamamanın verdiği acizlikleri ve annesiyle babasının yardımıyla tekrar hayata ümitlendirilmesini ve buna yardımcı olan insanları anlatmakta, engellerin nasıl aşılabileceğini söylemektedir. Christy Brown daha sonradan Mary Carr ile 1972 de evlenmiştir. Kitap, Daniel Day Levis'in baş rolünü oynadığı ve performansıyla Oscar Ödülü kazandığı filme konu olmuştur. Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu, Birleşmiş Milletler örgütünün, Dünya'da daha ziyade, Avrasya ve Afrika'da İnsan Hakları Bildirgesi'ne uyulmayan durumlar hakkında mahkeme kararı ile işlevini devam ettiren Birleşmiş Milletler'e bağlı insan hakları koludur. Sarpi, GÃ¼rcistan Sarpi (Gürcüce ve Lazca: სარფი ), Gürcistan'da, Türkiye ve Gürcistan sınırında, Karadeniz kıyısında köy. Türkiye-Sovyetler Birliği sınırının belirlendiği 1921'de tek köyün ikiye bölünmesi sonucunda iki köy ortaya çıkmıştır. Bu köyün Türkiye'de kalan bölümü Sarp köyüdür. Sovyet döneminde, Sarpi bölgesine girmek için özel izin gerekiyordu. Bu rejim, 1995’e kadar geçerli olmuştur. Sarp Sınır Kapısı bu iki köyün ortasında yer alır. Türkiye'de ise Sarp köyü, Artvin iline bağlı Hopa ilçesinde yer alır. Sarpi köyü ise, Acara özerk cumhuriyetinin en güney köşesidir. Köy, Osmanlı döneminde Lazistan sancağı sınırlarında kalıyordu. Bu sınır köyleri Batum'a 20 km, Hopa'ya 12 km uzaklıktadır Bu köyde yaşayanların tamamı Lazdır ve Lazcayı anadil olarak konuşurlar. Ancak, dış evliliklerin artması ve Sovyet sonrası dönemde Gürcüce de gün yaşamın içine girmeye başlamıştır. Ayrıca, Sarpili Lazlar sınır kapısın açılmasından sonra Türkçeyi de öğrenmeye başlamışlardır. Son birkaç yıldır özellikle gençler arasında ama genelde tüm ahali de "eski dinleri" Hristiyanlığa dönüşler yaşanmıştır. Köyün tepesinde de bir kilise inşa edilmektedir. Hopalı Laz şairi ve ressam Hasan Helimişi'nin mezarı Sarpi köyündedir. Helimişi, Sarpili Lazlar arasında büyük bir saygı ve sevgi ile anılmaktadır. Earl Hines Earl Kenneth Hines bilinen adıyla Earl "Fatha" Hines (d. 28 Aralık 1903), Duquesne, Pensilvanya - ö. 22 Nisan 1983, Oakland, Kaliforniya. Caz müzik tarihinde önemli bir yeri olan ünlü piyanist. Babası da kilisede kilise orgu çalmıştır. Piyano dersleri aldıktan sonra müzik piyasasına daha 15 yaşında iken atılan Hines, hayatının bir kısmında Chicago'da çalışmış ve 79 yaşındayken Kaliforniya'da ölmüştür. CNBC CNBC "( "Consumer News and Business Channel" kısaltmasıdır. 1991'den beri resmi adıdır.)" NBC Universal tarafından opere edilen ve sahip olunan kablolu ve uydu aracılığıyla yayın yapan ABD kaynaklı iş ve haber kanalıdır. İş dünyası ve piyasalardan canlı haber yayını yapılır. Dünya çapında 390 milyon izleyiciye ulaşır. 4 milyar dolar değeriyle ABD'de en değerli 19. TV kanalı özelliği taşır. Jimmie Noone Jimmie Noone (veya Jimmy Noone; d. 23 Nisan 1895-Cut Off, Louisiana,ö:19 Nisan 1944-Los Angeles, Kaliforniya) Amerikan caz müzisyeni ve klarnetisti. Doğduğu kasabada 15 yaşında kadar gitar çalan müzisyen ,daha sonraları klarnet dersleri alarak klarnet çalmaya başlamıştır. Bunun ardından ailei ile beraber New Orleans'a taşınmıştır.Birçok ünlü müzisyen ile beraber çaldıktan sonra, 1917 yılında henüz 22 yaşında iken "Original Creole Orchestra" adlı Chicago Illinois'te bir orkestraya kabul edilmiştir. Müzisyen 49 yaşında iken Los Angeles'ta ölmüştür. Dünya almanağı Dünya Almanağı, (İngilizce:"The World Almanac and Book of Facts") Amerikan yapımı dünyada oluşan birçok önemli olay hakkında bilgi verme amacı ile yıllık basılan yayın. Barındırdığı konular arasında, siyaset, trajik olaylar, spor olayları gibi önemli konular bulunmaktadır. ABD'de evlerde, dergi satıcılarında, iş yerlerinde okullarda kolaylıkla bulunabilmektedir. 1886 yılından beri yıllık basılmaktadır. 2008 baskısı (ISBN 978-1-60057-072-8) 1000 sayfanın üzerindedir. ArquÃ Petrarca Arquà Petrarca İtalya'nın kuzeydoğu kesiminde, Veneto bölgesinde, Padova ilinde, nüfusu (30.6.2010 tahminiyle) 1.870 kişi olan bir kasaba ve komün dür Ortaçağ görünümünü koruyan kasaba, Monte Ventolone ile Monte Calbarina'nın eteklerinde uzanır. Kasaba Italya'nin "En Guzel Kasabalar Klubu (Club dei borghi più belli d'Italia)"nun listesinde bulunmaktadır. Belediye alani iktisadi olarak bir tarim bolgesinde olup yerel ürünler arasında, zeytin, saf zeytinyağı, bal, kestane yer alır. İtalyan şairi Francesco Petrarca yaşamının son dönemini burada geçirmiş ve 1374 yılında burada ölmüştür; kasaba adını ondan alır. Francesco Petrarca'nın Arquà'da yaşadığı ev, müzeye dönüştürülmüştür. 2004'te gerek Arquà Petrarca'da, gerek Padova'da Petrarca'nın 700. doğum yıldönümü kutlamaları düzenlenmişti. Asepsis Asepsis, bakteri, virüs, mantar, parazit gibi hastalık yapıcı maddelerin bulunmaması veya bu maddelerle temas edilmemesi durumuna verilen addır. Ameliyathanelerde veya özel ilaçların üretiminin gerçekleştirildiği tesislerde ortamda bakteri veya mantar bulunmaması istendiğinden bu tür ortamlarda aseptik malzemeler kullanılır. Ertuğrul Taşkıran Mahmut Ertuğrul Taşkıran (doğum 5 Kasım 1989, İstanbul, Türkiye), Türk kaleci Konyaspor'da forma giymektedir. 2007-08 sezonunun başında Kartalspor'dan Fenerbahçe'ye transfer olmuştur. Üç yıllık sözleşme imzalamıştır. Ertuğrul, Fenerbahçe'de 22 numaralı formayı giymiştir. 2012-13 ve 2013-14 sezonlarında Kayseriyspor kiralandıktan sonra tekrar Fenerbahçe'ye geri dönmüş ve hazırlık kampına katılmıştır. Ertuğrul, 2011-12 sezonu başında Samsunspor'a kiralanmıştır. Burada ilk maçına 18 Eylül 2011'de çıkan başarılı kaleci, sezon boyu çok başarılı performans sergilemiş ve birçok Süper Lig kulübünün transfer listesine girmiştir. 2012-13 sezonu başında Fenerbahçe'nin Kayserispor'dan Hasan Ali Kaldırım'ı transfer etmesi üzerine Ertuğrul takas edilmiştir. Kulüpten yapılan açıklamaya göre Ertuğrul, 2 yıl kiralık + satın alma opsiyonlu olarak Kayserispor'a verilmiştir. 19 Ağustos 2012'de ilk maçına Bursaspor karşısında çıkan Ertuğrul, bu maç ile birlikte formasını Gökhan Değirmenci'den almış, ancak bu maçta kalesinde 1 gole engel olamamıştır. Robert Prosinecki'nin takıma gelmesiyle küme düşme hattından kurtulan takım'da Ertuğrul kaleyi korumuş ve Süper Lig'de en çok kurtarış yapan isimlerden biri olmuştur. Ertuğrul 2012-13 sezonunda 30 maçta toplam 2620 dk süre almıştır. Bu maçların 8 tanesinde ise kalesini gole kapatmıştır. 2013-14 sezonuna ise bir önceki sezon gibi kötü başlangıç yapan Kayserispor'da Ertuğrul, 9 hafta üst üste kaleyi koruduktan sonra, kalesinde 16 gol görmesiyle formasını Gökhan Değirmenci'ye kaptırmıştır. Takım kötü gidişatını sürdürmüş Prosinecki ile yollar ayrışmıştır. Devre arasında ise Sinan Bolat 1 numaralı pozisyon için transfer edilse de takım küme düşmüştür. Ertuğrul ise sezon boyunca 13 maçta yani 1170 dk süre almıştır. 2014-15 sezonu öncesinde Kayserispor Ertuğrul'un ve Sinan Bolat'ın opsiyonunu kullanmamış oyuncu Fenerbahçe'ye dönmüştür. Oyuncuya Mersin İdman Yurdu, Konyaspor ve Sivasspor gibi ekipler talip olsa da Ertuğrul kulübünde kalmış ve 5 yıllık yeni sözleşme imzalamıştır. 2014-15 transfer döneminde adı Konyaspor ile de anılan Ertuğrul, 1 yıllığına eski Fenerbahçeli Roberto Carlos'un çalıştırdığı Sivasspor'a transfer olmuştur. 7 Haziran 2014 tarihinde Gözde Sansür ile hayatını birleştirmiştir. 2015 yılının Nisan ayında çiftin bir kız çocuğu dünyaya geldi. Kolera Risalesi Kolera Risalesi, 1820 yılında Hindistan'da başlayan ilk kolera pandemisi (salgını) için yazılmıştır. O günkü koşullar dolayısıyla İstanbul'a 1931'de ulaşmıştır. Halkı uyarmak için Hekimbaşı Mustafa Behçet Efendi küçük bir kitap yazmıştır. Devlet Basımevi'nde 4000 kadar kopyası basılarak devlet yetkililerine ve mahalle muhtarlıklarına dağıtımı yapılmıştır. Kitapta hastalığın tesirleri, tedavi yöntemiyle ilgili hususlar yüzeysel olarak ele alınmıştır. Bu eser taşıdığı önem dolayısıyla batı dillerine çevirilmiştir. BoÄŸazkent, Serik Boğazkent, Antalya ilinin Serik ilçesine, bağlı bir mahalledir. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile mahalle olmuştur. Boğazkent Beldesi Ahmediye, Sahil ve Boğazak olmak üzere 3 mahalleye ayrılmış olup; Ahmediye Mahallesi: 840 hektar yüzölçümüne sahip olup; kuzeyde Serik Belediye sınırından, doğuda Köprü Çayı, güneyde Boğazak ve Sahil Mahalleleri, batıda ise Karadayı Belediye sınırı ile çevrilidir. Ahmediye kısmında Girit göçmenleri yaşar. Burada yaşayan Girit göçmenlerinin, birbirleriyle akraba olan bir kısmının soyunun Osmanlı Dönemi'nde Mısır valiliği yapmış Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nın oğlu Tosun Paşa'ya dayandığı sanılmaktadır. Hatta buraya yerleşen bir ailenin adı "Tosunoğulları" iken bir süre sonra bu ad değiştirilmiş ve "Tosun" olarak kalmıştır. Boğazak Mahallesi; 839 hektar yüzölçümüne sahip olup; kuzeyde Ahmediye Mahallesi, doğuda Köprü Çayı, güneyde Akdeniz ve batıda ise Akdeniz Caddesi boyunca Sahil Mahallesi ile sınırlıdır. Sahil Mahallesi ise 491 hektar yüzölçümüne sahip olup; kuzeyde Ahmediye Mahallesi, doğuda Akdeniz Caddesi boyunca Boğazak Mahallesi, güneyde Akdeniz ve batıda ise Acısu Çayı ile sınırlıdır. Boğazkent Belediyesi, 1998 yılında kurulmuştur. Belde, Antalya'nın doğusunda, Serik İlçesi'ne bağlı olup, Antalya'ya 50 km., Serik İlçesine ise 8 km. uzaklıkta bulunmaktadır. Belde; kuzeyde Serik İlçesi, doğusunda Köprü Çayı, güneyinde Akdeniz ve batısında Belek Beldesi ile çevrilidir. Beldenin yüzölçümü 2170 hektar, nüfusu 5000 olup bu değer yaz aylarında 25.000 'e kadar çıkmaktadır.Turizimle birlikte hızla gelişen beldenin geçim kaynakları; tarım ve son yıllarda etkisi artan turizmdir. Boğazkent ayrıca "Kuş Cenneti" olarak da bilinmektedir. 207 kuş türünün tespit edildiği Kuş Cenneti'nde bulunan kuşlardan 38'i yaz ziyaretçisi, 70'i transit, 60'ı da kış ziyaretçisidir. Kuşlar kış ve yaz dönemlerinde üremek için bölgeye gelmektedirler. Belek-Boğazkent sahili,uzun ve geniş kumsalı mavi bayrağa sahip olmakla birlikte o kadar doğaldır ki Caretta Caretta kaplumbağalarının yumurtalarını bırakmayı tercih ettiği on yedi bölgeden birisidir. Çevre ve Orman Bakanlığı Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı tarafından da desteklenen, Deniz Kaplumbağalarını İzleme ve Koruma Projesi Patara ve Boğazkent olmak üzere iki ayrı kumsalda yürütülmektedir. W.A.S.P. W.A.S.P., 1982 yılında Los Angeles - Kaliforniya' da kurulan Amerikalı heavy metal grubu. Blackie Lawless, Rik Fox, Randy Piper ve Tony Richards W.A.S.P.'ın başlangıç kadrosu oldu. Kurulduktan kısa bir süre sonra canlı performanslara başlayan grup kısa sürede dikkatleri çekti ve ardarada yaptığı albümlerle 1980'li yılların en önemli gruplarında biri olmayı başardı. Ama 90'lı yılların başında başlayan Grunge akımı grubun zayıflamasına neden oldu. W.A.S.P.' ın bugünkü grup üyeleri : Hamdullah Köseoğlu Hamdullah Köseoğlu, (d. 1945, Kars) Türk yazar. Atatürk Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi Türkoloji Bölümünü bitirdi. İlk öyküsü "Varlık Yıllığı"’nda çıktı. 1981 yılında Kırık Testi, Gül Açar Yüreğimde; 1984 yılında Kara Bir Gecede (Halkevi Öykü Ödülü) adlı kitapları yayımlandı. Uzun bir süre yazmaya ara verdikten sonra, 1997 yılında Saksı ile Çekirdek (BU Yayınevi Mansiyon Ödülü), Aynalı Geyik (Mevlüt Kaplan Roman İkincilik Ödülü); 1998 yılında Canı Sıkılan Kitap (Vedat Dalokay Öykü Ödülü); Kar Çiçekleri (BU Yayınevi Masal İkincilik Ödülü); 1999 yılında Çocukluğum Hoşça Kal (Mevlüt Kaplan Öykü Ödülü); Barış Koyağı (Tömer Masal Üçüncülük Ödülü); Sevgi ile Barış, Okuma Sevgisi; Yiğit’in Arkadaşları; 2000 yılında, Uzak Yaz (BU Yayınevi Roman Ödülü); Kardelen (BU Yayınevi Roman Dördüncülük Ödülü) Trenler Nereye Gider; Başı Bulutlu Uçurtma; 2001 yılında, Ne Bu Sevda Olaydı / Ne De Bu Ayrılıklar, Mavi Balık, Akıllı Kalem; 2002 yılında, Dağ Masalı, Uçan Çocuklar, Ay Dede, Güneş Ana, Yıldız Kardeş, Caner’in Kedisi, Kar Kuşları, Çöl Çiçeği, Az Gittim Uz Gittim, Elimi Bırakma Anne, Küçük Ressam, Yazarına Direnen Öyküler, Yayla Çiçeği; 2004 yılında Çocuk ve Leylek, Mavi Irmak adlı kitapları yayımlandı. Ömer Seyfettin, Gezginler Kulübü, Samim Kocagöz, Ümit Kaftancıoğlu öykü ödüllerini aldı. 1997 yılında emekli oldu. İzmir Tire’de yaşamaktadır. Tanınmayan veya sınırlı şekilde tanınan devletler listesi Bu tanınmayan veya kısmen tanınmayan devletler listesi çağdaş siyasi ve iktisadi coğrafya üzerindeki yönetimler hakkında genel bir bakış sağlaması için, egemen devletlerin uluslararası teamül hukuku (Montevideo Konvansiyonu prensipleri üzerinden) çerçevesinde tanınma durumunu ve tüm dünya üzerinde diplomatik olarak tanınmayan ülkelerin listelendiği maddedir. Çoğunlukla iki kategoride incelenir. İlk olarak, bu oluşumlar kendi hakları olduğu iddia ettikleri toprakları tam veya kısmi olarak kontrol ederler, "de facto" olarak kendi kendilerini yönetirler ve bu tam bağımsızlık için bir arzu ifade var. İkincisi ise, bu oluşumlar kendi hakları olduğu iddia ettikleri toprakları tam kontrole sahip olmayan varlıklardır, ancak bu topraklar için "de jure" olarak haklı talebe sahip ülke olarak kabul edilir. Liste üzerindeki Kıbrıs Cumhuriyeti, Çin ve Kore Cumhuriyeti gibi bazı ülkeler, Birleşmiş Milletler üyesi olup çoğunluk ülkeler tarafından tanınmasına rağmen az sayıdaki ülke tarafından tanınmadığından bu listede yer almaktadır. Bu madde üzerindeki devletler gibi geçmişte var olmuş yönetimler için bakın ve kontrolünde olmayan toprakları yönettiğini iddia eden tanınmayan kabineler için sürgündeki hükümetler listesine bakınız. Birleşmiş Milletler'de (BM) 193 üye ülke vardır. Ayrıca Vatikan (Holy See) genellikle uluslararası hukukta egemen bir ülke olarak görülür, fakat Birleşmiş Milletlere üye değildir. Mini Mini, 1959-2000 yılları arasında üretilen mini sınıf otomobil modelidir. Aracın orijinali 1960'larda bir İngiliz ikonu olarak kabul edilir. Araç, Sir Alec Issigonis tarafından tasarlanmıştır. Mini ilk başta Austin ve Morris markaları altında satılmıştır. Araç üç büyük güncellemesi bulunmakta olup hatchback ile birlikte station wagon, sedan, kamyonet, van ve Moke adlı buggy modelleride üretilmiştir. Ayrıca sportif modelleri olan Mini Cooper ve Cooper S, başarılı birer ralli otomobileri olarak 1964, 1965 ve 1967 Monte Carlo rallilerini kazanmıştır. 1999 yılında yapılan bir ankete göre Ford Model T'den sonra 20. yüzyılın en etkileyici otomobili seçilmiştir. Aracın üretimi 2000 yılında durmuş olup 2001 yılında yerini tamamen yenilenen ikinci nesline bırakmıştır. Emerson etkisi Emerson etkisi, 680 nm'den küçük ve büyük dalga boylu ışınların birlikte verilmesiyle meydana gelen fotosentetik verim artışına denir. Doğrudan klorofil pigmentince soğurulan ışığın yardımcı pigmentlerce soğurularak klorofile aktarılan ışığa göre daha az fotosentetik etkinliği olduğu bildirilmiştir. Emerson adlı araştırıcı beyaz ışık spektrumunun değişik dalga boylu monokromatik ışıklarını kullanarak bu dalga boyundaki fotosentez kuantumunun verilerini ölçmüş ve klorofil a'nın uzun dalga boylu ışık verildiğinde fotosentez veriminde büyük bir azalma olmuştur. Emerson bu fotosentetik verim azalmasının "kırmızı düşüş" olarak adlandırmıştır. Araştırmacı 680 nm'den uzun dalga boylarında fotosentetik etkinliği görülen bu azalmayı aynı anda 680 nm daha kısa dalga boyunda ışığın verilmesiyle ortadan kalktığını ve uzun dalga boyunda ışığın birlikte verilmesiyle sağlanan fotosentez veriminin, bu dalga boylarının ayrı ayrı verilmesi durumunda elde edilen verimden daha fazla olduğunu saptamıştır. 680 nm'den kısa ve uzun dalga boylu ışınların birlikte verilmesi ile bitkide fotosentez verimi üzerinde görülen bu etkiye "Emerson etkisi" denmiştir. Emerson etkisi ışık reaksiyonu evresinin iki farklı fotokimyasal reaksiyonla oluştuğunun ortaya çıkarılması açısından önemlidir. Bu reaksiyonların her ikisi de 680 nm'den kısa dalga boylarındaki ışık tarafından etkilenmesine karşın, 680 nm'den daha uzun dalga boylarındaki ışıkların bu fotokimyasal ışıklardan yalnızca birini kullandığı saptanmıştır. Kloroplastlardaki klorofil a'nın büyük bölümünü iki formda bulunmaktadır. Bunlardan biri 673 nm'de maksimum soğurma yapan klorofil a, diğeri de 683 nm'de maksimum soğurma yapan klorofil a'dür. Ayrıca Bessal-Kok (1961) adlı araştırmacı 700 nm'de absorbiyon yapabilen bir klorofil tipi bulmuş ve buna P (pigment) adını vermiştir. P'ün proteinler ile kompleks oluşturan bir klorofil a türü olduğu ortaya konumuştur. Bu pigment miktarı çok az olup, tüm klorofil moleküllerinin çok az bir kısmını kapsar. Seks Hakkında Bilmek İstediğiniz Her Şey (film) Seks Hakkında Bilmek İstediğiniz Her Şey, 1972 ABD yapımı komedi filmdir. Özgün adı Everything You Always Wanted to Know About Sex *But Were Afraid to Asktır. Dr. David Reuben'in 1969 tarihli çok satan kitabından senaryosunu Woody Allen'ın uyarlayıp yazdığı filmi yine Woody Allen yönetmiş ve başrolünde oynamıştır. Filmin diğer önemli rollerinde John Carradine, Tony Randall, Gene Wilder, Anthony Quayle, Burt Reynolds, Lou Jacobi ve Lynn Redgrave oynamışlardır. 7 ayrı skeçten oluşan bu fantastik film, her bölümünde farklı farklı yerlere göndermeler yapar. Filmde 1960'lı yılların sinemasında sıkça ele alınan cinsellik merakı ile dalga geçilmektedir. Filmi oluşturan kısa bölümlerin isimlerine bakılınca zaten filmin yapısı hakkında bir fikir edinilecektir. Bölümler şunlardır: Blackie Lawless Steven Edward Duren (4 Eylül 1956, Staten Island, New York, ABD) bilinen adıyla Blackie Lawless, Amerikalı heavy metal grubu W.A.S.P' ın vokalisti ve ritim gitaristi. Triumphi Triumphi ya da İtalyanca başlığıyla I Trionfi, Francesco Petrarca'nın alegorik bir şiiri olup, İtalyanca yazdığı iki yapıttan biridir (öteki Canzoniere). Türkçeye Utku Şiirleri başlığıyla çevrilmiştir. Latince "triumphi" (tekil biçimi "triumphus") "zafer alayları" anlamına gelir. "Utku Şiirleri"'nin belkemiğini oluşturan bu kavramı kısaca gözden geçirmek, yapıtı anlamak açısından önemlidir. Eski Roma'nın önemli geleneklerinden biri olan zafer alayı, savaştan zaferle dönen komutan ve ordusu için Senato'nun düzenlediği törene verilen addı: Roma şehrindeki Via Sacra (Kutsal Yol) boyunca, en önde yüksek görevliler ve Senato üyeleri, en sonda zincire vurulmuş savaş tutsakları olmak üzere, Capitolium'a kadar sıra halinde yürüyüş; defne yapraklarından tacıyla, dört beyaz atın çektiği zafer arabasına binen komutan; bütün alayın çiçeklerle bezeli yollara dizilen halkın arasından geçişi... Bütün bunlar, bu görkemli törenin birer parçasıydı. Petrarca altı bölümden oluşan yapıtında, zafer alayını bir model, bir çerçeve gibi alıp Aşk, İffet, Ölüm, Ün, Zaman ve Ebedilik'e uyarlar. Bir örnek vermek gerekirse: Birinci Bölümde, yani Aşkın Utkusu'nda, Romalı komutanın yerini Aşk alır: Başka bir deyişle, Aşk, âşıkları yenen komutandır; aşka yenik düşen âşıklar da onun tutsaklarıdır. Keza bir sonraki bölümde Romalı komutanın yerini İffet, bir sonrakinde Ölüm, sonra sırasıyla Ün, Zaman ve Ebedilik alır. Yapıtın edebi türü, Türkçeye genellikle "görü" sözcüğüyle çevrilen "visio" (Latince) ya da "visione"'dir (İtalyanca). Görü, şairin büyük bir yoğunlaşmayla gördüğü bir tür düş ya da hayaldir. Petrarca, "Utku Şiirleri"'nde İtalyan şiirinin Dante'yle özdeşleşen koşuk biçimini, terzina'yı kullanmıştır. Şiirin yapısına ve içeriğine gelince: Triumphi tamamlanmamış bir yapıttır. Petrarca eleştirmenlerine göre, birçok öğeyi tek bir yapıtta birleştirme arzusu, "Utku Şiirleri"'nin tamamlanmamış olarak kalmasının başlıca nedenidir: Çeşitli ahlaki varsayımlar; bütünlüklü ve yüksek üslupta bir şiir yazma tutkusu; iki ayrı damarı (klasik kültür ile romans geleneği) aynı estetik doku içinde buluşturma amacı, bu öğeler arasında sayılabilir. İkinci bir neden de, ideolojik yapıdaki belirsizlik ve kararsızılklar, çelişkilerdir. "Utku Şiirleri" yer yer lirik bölümler içerir. Bu bölümlerin en ünlülerinden biri, şairin Laura'nın ölümünü anlattığı dizelerdir (Ölümün Utkusu I, 151-172): Nurettin Aras Nurettin Aras (d. 6 Mart 1954, Iğdır), 26. Dönem Adalet ve Kalkınma Partisi Iğdır Milletvekili. İlk, orta ve lise tahsilini Iğdır'da tamamladı. Liseden sonra Almanya'ya giderek Goethe Enstitüsü'nde dil eğitimi aldı. Sonra Erlangen Üniversitesi Spor Akademisi'ne devam etti. Daha sonra İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nin Coğrafya Bölümü'ne kayıt yaptırdı. 1980 yılında Iğdır'a coğrafya öğretmeni olarak atandı. 1999 ve 2004 yıllarında yapılan seçimlerde 2 kez üst üste MHP'den Iğdır Belediye Başkanlığı'nı kazanan Aras, AK Parti'ye katıldığı 2009 Yerel Seçimleri'nde başarılı olamadı. 2011 Türkiye Genel Seçimlerinde de Iğdır'dan AK Parti 2. sıra milletvekili adayı olarak gösterildi ve kaybetti. Ardından 1 Kasım 2015 erken seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi'nde 1. Sıra adayı oldu ve Iğdır'dan milletvekili olarak meclise girdi. TBMM'de Nurettin Aras Fosforesans Fosforesans, floresansla ilişkili bir çeşit ışıldama şeklidir. Floresanstan farklı olarak fosforesant maddeler soğurdukları enerjiyi hızlıca geri vermezler. Triplet durumdaki elektronlar eski dönüş yönünü kazandıktan sonra normal yörünge düzenindeki diğer elektronların yanına dönebilirler. Bu arada elektron çok daha yüksek bir yörüngede fırtlatmada işlev gören enerji, ışık enerjisi olarak geri verilir. Bu olay fosforesans olarak isimlendilir. Yason Burnu Yason Burnu yarımadası, doğal görünüme sahip bir yarımadadır. Eski Ordu-Samsun karayolu üzerindedir. Şimdiki sahil yolu (Bolaman-Efirli 42 km, Kaynak: Türkiye Karayolları Yol Haritası) 10 Ocak 2008'den itibaren Turizme açılmıştır. Yason Burnu'nun yerli ve yabancı turistlerin ilgi odağı haline geldiği ve en çok turist çeken bölgelerden biri olduğunu yerel gazetelerde belirten Ordu Kültür ve Turizm Müdürü Muzaffer Günay, gecen yıl Yason Burnu'nu 90 bin yerli ve yabancı turist ziyaret ettiğini söyledi. Önümüzdeki yıl bu sayının iki katına çıkacağı tahmin ediliyor. Fakat hala Turizm bölgesi olmadığı için bu bölgeye yatırım yapmanın olanaksız olduğu söyleniyor. Ordu - Giresun Havalimanına 42 km, Ordu'ya 35 km, Perşembe'ye 20 'dir. Yason burnunun önü taşlık olmakla beraber, burada gemiler durabilmektedir. Yason adı, Argonotlar'la beraber burada karaya çıkan Yason’dan kalmıştır. Burunun alt tarafında 'Panaya' adında eski manastır/kilise vardır. Çaytepe sınırları içinde olan yarımada üzerindeki kilisenin adı Jason's Church diye de bilinir. Bu kilise, 1868`de yörede yaşayan Rumlar ve Gürcüler tarafından yaptırılmış olup, mimarisi gayet özelliklidir. Yason burnu, esasen çok eski bir yerleşim yeridir. MS 3. yüzyılda Hıristiyanlar, Giresun`da İsa’nın doğumunu kutladıktan sonra buraya gelerek 'Işıklar Bayramına' katılırlarmış. Bu yarımada, Aronauts'ların İason önderliğinde Altın Post'u arama hikâyelerinin anlatıldığı Argonautica Efsanesiyle de ünlüdür. Bu efsanenin kahramanları Truvalı olarak kabul edilirler. Yarımada`nın hemen 300 metre batısında bir de Yalancı Yason (kadastroda: Sülü burnu diye geçer) denilen yer vardır ki, çok güzel ve oya gibi işlenmiş kıyıya sahiptir. Bölge antik dönemde bir deniz ticareti merkezi işlevi sürdürmüştür. Burada ve Yason burnu`nda 4 bin yıllık taşlar yontularak yapılmış balık havuzları bulunmaktadır. Yüzey araştırmaları kil yatakları ve eski dönemlerde seramik imalatı ve ticaretinin yapıldığını göstermektedir. Su sporları ve dalgıçlık için çok sayıda turist gelmektedir. Ayrıca define aramaya meraklı yöre halkı burada birçok kez denemeler yapmış. Bu şirin yarımada, yılda 320 gün, güneşin doğuş ve batışını seyir imkânı verir. Ayrıca, yarımadanın kıyıları tamamen deniz kabukları ile adeta süslenmiştir. Buradan Ünye burnu görülebilir. Zaman içinde iyice yıkılmaya yüz tutan Kilise, eski Ordu Valisi Kemal Yazıcıoğlu`nun 2004 yılında restorasyon çalışmaları ile aslına en uygun biçimde onarılmıştır. Sadece kubbesi Osmanlı tarzıdır. Yason burnu üzerindeki Rum kilisesi, Karadeniz bölgesinde deniz kenarında olan tek kilisedir . Işıklı devre reaksiyonları Işıklı devre reaksiyonları, fotosentetik sistemlerde ışığa bağımlı olarak, güneş enerjisinin kimyasal enerjiye çevrildiği reaksiyonlardır. Bu reaksiyonların sonucunda oksijen, ADP ve NADP+ enerji taşıyıcıları ATP ve NADPH'a dönüştürülür. Bu tepkimelerde ışığa ve suya ihtiyaç duyulur, düşük ışık şiddeti fotosentez hızını sınırlar. Fiziksel reaksiyonlar oldukları için sıcaklık değişiminden etkilenmezler. Kullanılan ışık enerjisiyle su parçalanır, bu tepkimeye "Hill reaksiyonu" denir. Reaksiyonun sonucunda H, e ve O açığa çıkar. Çıkan ürünler diğer reaksiyonlarda kullanılır. Bu tepkimenin amacı ATP ve NADPH gibi enerji yüklü molekülleri elde etmektir. Bu reaksiyonlar tillakoid membranda geçer ve yavaş olarak gelişirler. Bu reaksiyonda: Yalancı Yason Yalancı yason yarımadası, küçük ama güzel bir doğal görünüme sahip bir yarımadadır. Eski Ordu-Samsun karayolu üzerindedir. Şimdiki sahil yolu (Bolaman-Efirli 48 km). Samsun-Çarşamba havalimanına 100 km, Ordu`ya 35 km, Perşembe`ye 20 km 'dir. Yason Yarımadasi`nın hemen 300 metre batısında (kadastroda: 'sülü burnu' diye geçer), çok güzel ve oya gibi işlenmiş kıyıya sahiptir. Burada üç bin yıllık taşlar yontularak yapılmış, Antik Çağ’dan kalma (Romalılar dönemi) balık havuzu bulunmaktadır. Su sporları (dalgıçlık) yapmak için çok sayıda turist gelmektedir. Yason’un denizaltı haritası dalgıçlar için hazırlanıyor. Ayrıca define aramaya meraklı yöre halkı burada birçok kez kazi denemeler yapmıştır. Bu şirin yarımada, yılda 320 gün, güneşin doğuş ve batışını seyir imkânı verir. Ayrıca, yarımadanın kıyıları tamamen deniz kabukları ile adeta süslenmiştir. Buradan Ünye burnu görülebilir. IDP IDP ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Millet Partisi Millet Partisi ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: Karanlık devre reaksiyonları Karanlık evre reaksiyonları, fotosentezde ışığa ihtiyaç duymadığı halde ışıklı devre reaksiyonlarının ürünlerine ihtiyaç duyan kimyasal reaksiyonlardır. Bu reaksiyonda karbondioksite ihtiyaç duyulur, karbondioksit glikoza dönüştürülür. Yüksek ışık şiddeti ve düşük CO konsantrasyonu fotosentez hızını düşürür. Kimyasal reaksiyonlar oldukları için sıcaklık değişimden etkilenirler. Bu reaksiyonda ışıklı devre reaksiyonundan çıkan H, e ve O kullanılarak CO bağlanır. Karbondioksitten basamak basamak karbonhidrat oluşumu gerçekleştirilir. Tepkimeler stromada geçer ve yavaştır. Karanlık evre reaksiyonları tamamı Kalvin çemberi olarak bilinen üç aşamada gerçekleşir: CAM bitkileri olarak bilinen grupta karbon fiksasyonu tam olarak geceleri yapılır . Frank Lucas Frank Lucas (9 Eylül 1930; La Grange, Kuzey Karolina - 30 Mayıs 2019, New Jersey) 1960'lı yılların sonunda ve 1970'li yılların başında Harlem'de uyuşturucu satıcılığı ve organize suç örgütü patronluğu yapmış bir gangsterdir. En önemli başarısı uyuşturucu ticaretinde aracıları ortadan kaldırarak Güneydoğu Asya'dan uyuşturucuyu direkt olarak satın almasıdır. Her ne kadar Vietnam'dan eroini ölü Amerikan askerlerinin tabutlarında ülkeye soktuğu gibi yaygın bir inanış olsa da birçok eski DEA ajanı ve kendisi bu iddiayı yalanlamaktadır. Hayatının bir kısmı 2007 yapımı Amerikan Gangsteri adlı filmde işlenmiş ve Lucas, aktör Denzel Washington tarafından canlandırılmıştır. Lucas kendi iddiasına göre 116. Cadde'de uyuşturucu satarak günde 1 milyon dolar kazanmaktaydı. O sırada New York'ta narkotik davalar konusunda uzman savcı olan yargıç Sterling Johnson'a göre Lucas operasyonu dönemin en önemli uluslararası uyuşturucu kaçakçılığı davasıydı. Bunun nedeni Lucas'ın son derece yenilikçi bir şekilde Amerika dışındaki kaynaklardan uyuşturucuyu direkt satın alarak sokaktaki dağıtımı da kendi çetesine yaptırmasıydı. Sicilya ve Meksika mafyası ile yakın ilişki içerisindeydi ve Manhattan'da uyuşturucu tekeli onun elindeydi. 75 yaşındayken verdiği bir röportajda; ""Zengin olmak istemiştim, hem de Donald Trump kadar ve Tanrı'nın da yardımıyla bunu başardım."" demiştir. 14 Ağustos 2000 yılında New York Magazine'de yayınlanan röportajında Lucas başarısının bir nedeninin de sıkı şekilde kontrol edilen ve "Kasaba Çocukları" isimli çetesi olduğunu belirtmiştir. Akrabaları ve kendi kasabasından kişilerle çalışmayı tercih ediyordu. Çünkü bu kişilerin hem ondan çalma ihtimalleri daha düşüktü hem de şehir hayatına uzak insanlardı. Sattığı Blue Magic (Mavi Büyü) isimli eroin Asya'dan yola çıktığında %98 - %100 saflıktaydı. Yakalandığında kendi ifadesine göre çoğunluğu Cayman Adaları'ndaki hesaplarda olmak üzere 250 milyon doları, kilosu 300.000 dolar değerindeki 1000 kilo eroini, Detroit'te ofisleri ile Miami ve Los Angeles'ta apartmanları vardı. Tüm bunların yanı sıra Frank Lucas'ın Cennet Vadisi adını verdiği ve büyükbaş hayvancılık yaptığı büyük bir çiftliği vardı. Lucas'ın eğlence, politika ve suç dünyasında yüksek mevkilerde dostları vardı. Birçok pahalı kürkü ve aksesuarı olmasına rağmen göze batmamak için sade giyinirdi. Ama karısının aldığı ve onu kırmamak için giydiği bir kürk palto Lucas'ın takibe alınmasına ve yakalanmasına neden oldu. 1975 yılında hem federal hem de New Jersey uyuşturucu yasasına muhalefetten dedektif Richie Roberts tarafından tutuklandı. 1976 yılında 70 yıla mahkûm oldu ancak süren birçok soruşturmaya kanıt sağladığı için 1981 yılında şartlı olarak salıverildi. 1984 yılında yine uyuşturucu nedeniyle mahkûm olmuş ve 7 yıllık mahkûmiyetten sonra 1991'de serbest bırakılmıştır. Ömer Asım Aksoy Ödülü Ömer Asım Aksoy Ödülü, Dil Derneği tarafından verilmekte olan bir ödüldür. Kadir Keleş Kadir Keleş (d. 1 Ocak 1988, Trabzon), Türk futbolcudur. Ayağa pasları, çabuk düşünmesi ve hızı ön plana çıkan özelliklerindendir. Otoriteler, 2007-2008 sezonunda havlu atan Trabzonspor'da daha fazla forma giymesiyle birlikte kendini göstereceğini düşünmekte idi, ancak 2008-2009 sezon başında kendini geliştirmesi için Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a kiralanmıştır. 2009-2010 sezonunda teknik direktör Hugo Broos tarafından beğenilmiş ancak yetişmesi için Trabzon Karadenizspor'a kiralandı. 2011-12 sezonunun yaz transfer dÃ¶neminde 2. Lig ekiplerinden Adana Demirspor'a transfer oldu. 2012-2013 sezonunun yaz transfer döneminde Trabzonspor'a transfer olmuş ve 4 yıllık anlaşmaya imza atmştır. 2014-15 sezonunda ise Halilhodzic'in kadro dışı burakmasıyla, 1M TL satın alma opsiyonuyla Akhisar Belediyespor'a kiralanmıştır. 2015-2016 sezonunda Akhisar Belediyespor'a transfer olmuştur. Alan (matematik) Matematikte aşağıda gösterilen özellikleri sağlayan cebir yapısına "alan" denir. Alan sonlu sayıda elemanlardan (noktalardan) oluşursa "Galois" alanı denir. Fizik kuramlarında kullanılan alanlar genellikle sonsuz sayıda nokta içerir. Alan'daki her nokta reel sayı, karmaşık sayı, vektör, tensör, spinor ya da fonksiyon olabilir. her formula_8 noktasına karşılık birde formula_9 noktası vardır ve şu özelliği sağlar: Değeri formula_11 olmayan her elemana (noktaya) karşılık formula_12 vardır ve şu özelliği sağlar: Age of Empires: The Rise of Rome Age of Empires: The Rise of Rome ("Roma'nın Yükselişi"), Age of Empires'ın genişleme paketi olan gerçek zamanlı strateji oyunudur. Genel olarak bir ek görev paketi olan Rise of Rome'da 4 yeni görevin dışında az sayıda; ancak dikkat çeken yenilikler vardır. Oyunda Age of Empires'tan farklı olarak 4 yeni uygarlık vardır. Ayrıca oynamayı (kontrolü) kolaylaştıran yenilikler vardır. Millet Partisi (1948) Millet Partisi (kısaca MİLLET), 1948-1954 yılları arasında etkin olan Türk siyasi partisi. Partinin kurulmasının en önemli nedenlerinden biri Demokrat Parti'nin Cumhuriyet Halk Partisi'ne sert muhalefet yapmamasıydı. Millet Partisi, Demokrat Parti içerisinde muhalif olduğundan partiden ihraç edilen ve ayrılan üyelerden oluşan bir grup tarafından 20 Temmuz 1948'de Ankara'da kuruldu. Parti kurucuları arasında; Fevzi Çakmak, Osman Bölükbaşı, Enis Akaygen, Yusuf Hikmet Bayur, Kenan Öner, Osman Nuri Köni, Mustafa Kentli ve Sadık Aldoğan vardı. Mareşal Fevzi Çakmak'ın fahri başkanlığını yaptığı partinin ilk genel başkanı Hikmet Bayur olurken, Osman Nuri Köni ilk genel başkan vekili ve Mustafa Kentli de ilk genel sekreteri oldu. Parti, kuruluşundan başlayarak iktidardaki Cumhuriyet Halk Partisi ile muhalefetteki Demokrat Parti'ye çok sert eleştiriler yöneltti. CHP'nin din ve laiklik anlayışına şiddetle karşı çıkan parti, DP'nin bir muvazaa partisi olduğunu ve gerçek muhalefeti kendilerinin yaptığını ileri sürdü. Özellikle yıllardır bir tabu olarak görülüp eleştirilemeyen Milli Şef'e yönelttikleri eleştiriler oldukça ilgi uyandırdı. Partinin programında demokratik bir yönetim kurulması, Altı Ok'un anayasadan çıkarılması, kişi özgürlüklerinin genişletilmesi, genel bir kalkınma programının hazırlanması ve liberal bir iktisat politikasının izlenmesi gibi görüşlere yer verildi. Parti ayrıca cumhurbaşkanının tek dönem için seçilmesini ve çift meclis sistemine geçilmesini de savunuyordu. Parti, seçim kanununda yapılan değişiklikleri yeterli görmeyerek 1948'de yapılan ara seçimlere katılmadı. Yusuf Hikmet Bayur'un genel başkanlığında 1950 genel seçimlerine 22 ilden aday göstererek katılan parti, ülke genelinde %3,11 oy oranıyla 250.414 oy alarak pek başarılı olamadı. Gösterdiği adaylardan sadece Osman Bölükbaşı, Kırşehir'den Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne girebildi. Millet Partisi laikliğe aykırı politika ürettiği gerekçesiyle 1954'te, Ankara Ağır Ceza Mahkemesi Reisi Memduh Balamir tarafından kapatıldı. 1951 ara seçimlerinde partinin oy oranının %8,0'e çıkmasına rağmen gösterdiği hiçbir aday seçimleri kazanamadı. 1950'de ilk kongresini yapan partinin bir yıl sonra yaptığı kongre sonucunda Mustafa Kentli genel başkanlığa getirildi. 1952'de yapılan üçüncü kongrede genel başkanlığı bu kez Enis Akaygen devraldı. Bu kongre sırasında bir grup partili delegenin Atatürk'ün kabrine çiçek koymayı reddetmesi, parti içerisinde çeşitli anlaşmazlıklara yol açtı. Bu anlaşmazlıklar partinin 27-29 Haziran 1953'te toplanan beşinci büyük kongresinde açık bir çatışmaya dönüştü ve ilk genel başkan Hikmet Bayur, partinin dinci ve gericilerin eline geçtiğini öne sürerek MP'den istifa etti. Hikmet Bayur'un istifası bir suç duyurusu olarak kabul edilip parti hakkında soruşturma açıldı. 7 Temmuz 1953'te parti yöneticilerinin evleri aranıp ifadeleri alındıktan bir gün sonra, soruşturmanın sağlıklı bir biçimde yürütülebilmesi için parti faaliyetleri geçici olarak durduruldu. Ankara 3. Sulh Ceza Mahkemesi'nde açılan dava sonucunda partinin ""dini esasa dayanan ve gayesini saklayan bir cemiyet olduğu"" sonucuna varıldı ve parti 27 Ocak 1954'te resmen kapatıldı. Krassulasean asit metabolizmasÄ± CAM veya Crassulaceae asit metabolizması bitkileri ya da CAM fotosentezi, bazı fotosentetik bitkilerde görülen karbon fiksasyonu yoludur. Bu bitkiler genellikle sukkulent yapıdadırlar. Tuzcul ortamlarda yaşayan halofit bitkiler ile epifit bitkilerin CAM tipi fotosentez yaptıkları bilinir. Böyle bitkiler karanlıkta ve özellikle geceleri açılan stomalardan içeri CO2'i alırlar. Karbondioksitin indirgenmesi sonucu oluşan ilk kararlı maddenin malik asit olduğu belirlenmiştir. Nitekim karanlıkta bu reaksiyonlu katalize eden enzimin PEP karboksilaz olduğu ve bu enzimin karanlıkta yüksek etkinlik gösterdiği saptanmıştır. Bu reaskiyon sonucu oluşan malik asit vakuolde birikim gösterir. Stomaların genellikle kapalı olduğu ışıkta ise malik asit dekarboksilasyona uğrayarak pürivik aside dönüştürülür. Malik asidin pürivik aside dönüşümü sırasında açığa çıkan CO ise RudiP karboksilaz enzimi etkinliği ile 2 mol fosfogliserik asidi (PGA) oluşturur. Daha sonra PGA'dan PGAL oluşur. Bu bitkilerin yaprak anatomilerine bakıldığında, yüzeylerinde çok kalın bir kutikula tabakası bulunur. Palizat parankiması iyi gelişmemiştir, sünger parankimasıyla fotosentez yaparlar. Az sitoplazmalı çok geniş vakuollüdür, çoğu ama her sukkulent yapılı bitki CAM değildir. İletim demetlerinin etrafında demet kını hücreleri vardır, stomalar gündüz kapalı, geceleri açıktır. CAM (Crassulacean Asit MetabolizmasÄ±) Bitkileri Bazı bitkilerde CO2 özümlemesi, Crassulacean asit metabolizması yoluyla gerçekleşmekte olup, bu nedenle bu bitkilere CAM (Crassulacean Asit Metabolizması) bitkileri adı verilmektedir. Bu şekilde CO2 özümlemesi ilk olarak Crassulaceae familyasına ait bitkilerde tespit edildiği için bu isim verilmiş olup, daha sonraları bazı diğer familyalardaki bitkilerde de aynı metabolik yolun izlendiği saptanmıştır. Bugün, Cactaceae, Orcihidaceae, Bromeliaceae, Liliaceae, ve Euphorbiaceae gibi 26 farklı Angiosperm familyasında ve Eğreltilerde bu metabolizmanın var olduğu bilinmektedir. Bu bitkiler tipik olarak suyu kıt olan bölgelerde ya da su temini güç olan koşullarda (tuzlu bataklıklar) yetişir. Çölde hüküm süren aşırı sıcak günler, aşırı serin geceler, çok yüksek ışık şiddeti ve kuraklık gibi ekstrem iklim koşulları genellikle CAM bitkilerinin gelişmesine neden olur. CAM bitkilerinin yaprak yüzeyinde kütikula tabakası çok kalın, palizat parankiması (mesofil) genellikle iyi gelişmemiş olup, sünger parankima hücreleriyle fotosentez yapar. Bu hücreler az stoplazmalı, çok geniş vakuollüdür. CAM bitkilerinin pek çoğunda sukkulent (etli) yapı bulunur; fakat bu tip bitkilerin hepsi de CAM bitkisi değildir. CAM bitkilerinin iletim demetlerinin etrafında da demet kını hücreleri vardır, ancak C4 bitkilerindeki gibi iyi gelişmemiştir. Bunlar yapısal olarak daha çok mesofil hücrelerine benzerler. Bu bitkilerin en önemli özelliği stomaların gündüzleri kapalı, geceleri açık olmasıdır. Bu sayede, stomalar yoluyla gündüz buhar halinde su kaybı minimum düzeydedir. Stomalar gece açıldığında ise stomatal transpirasyonla su kaybı absorbe edilen CO2’ye oranla yine çok düşüktür. Yapılan çalışmalara göre bağlanan her 1 g CO2 için ,CAM bitkilerinde ortalama 50-100 g,C4 bitkilerinde 500 g ,C3 bitkilerinde ise 1000 g buhar halinde su kaybı olmaktadır. CAM bitkilerinin CO2 fiksasyonu gece ve gündüz olmak üzere iki kez yapılır. Gece yapılan karboksilasyonda PEP-karboksilaz enzimi görev aldığı halde, gündüz yapılan fiksasyonda RuBP-karboksilaz enzimi işlev yapar. C3 ve C4 bitkileri arasındaki başlıca farklılıklar: C4 bitkileri yaprak anatomilerindeki bu farklılıklar nedeniyle C3 bitkilerine göre 2 kat daha fazla fotosentez yaparlar. Düşük CO2 konsantrasyonu, yüksek sıcaklık, yüksek ışık şiddeti, kuraklık ve yüksek O2 konsantrasyonu gibi koşullarda C4 bitkileri fotosentetik aktivite bakımından C3 bitkilerine göre daha avantajlı durumdadır. C4 bitkilerinde çok yüksek bir aktiviteye sahip olan PEP-karboksilaz enzimi CO2’ye çok duyarlıdır. Bu nedenle bu enzim düşük CO2 konsantrasyonlarında bile yüksek reaksiyon yeteneklerini koruyabilirler. Buna bağlı olarak, C4 bitkileri çok düşük CO2 konsantrasyonlarında bile (<5 ppm) fotosentez yapabilmektedirler. C4 bitkilerinde 25 °C’nin altındaki sıcaklık derecelerinde fotosentez pek etkin biçimde yapılamaz. Çünkü PEP-karboksilaz enzimi sıcaklığa çok duyarlıdır. Nitekim düşük sıcaklığa sahip bölgelerde yetişen mısır bitkisinde görülen bazı gelişme bozuklukları ve yaprak sararmaları PEP-karboksilaz enziminin işlevini tam olarak yapamamasıyla açıklanabilir. C4 bitkileri yüksek ışık şiddeti alan yörelerde, C3 bitkilerine göre çok iyi bir gelişim göstermekte ve etkin fotofosforilasyon sonucundan daha fazla ATP sentezleyebilmektedirler. C4 bitkileri su kıtlığına karşı, C3 bitkilerine göre daha dayanıklıdır. Bu bitkiler düşük CO2 konsantrasyonlarında bile etkin fotosentez yapabildikleri için stomalarını çoğu zaman kapalı durumda tutarlar. Bu nedenle bu bitkilerde stomatal transpirasyon çoğu zaman minimum düzeydedir. Bu da C4 bitkilerin suyu daha etkin kullanmalarını sağlar. C4 bitkileri, ortamdaki yüksek O2 konsantrasyonlarında bile oldukça etkin bir fotosentez hızı gösterir. Örneğin mısır bitkisi, ortamdaki O2 konsantrasyonu %65’e çıkıncaya kadar oldukça yüksek bir fotosentez hızına sahip olduğu halde, C3 bitkisi olan fasulyede fotosentez hızı O2 konsantrasyonu %10’dan itibaren arttıkça giderek düşme eğilimindedir (atmosferdeki O2 oranı %21’dir). C4 bitkileri daha çok tropik veya yarı tropik bölgelerde yetişirler. Ancak Türkiye'de olduğu gibi ılıman iklim bölgelerinde yetişen türler de bulunmaktadır. C4 ve C3 Bitkileri Hakkında Ansiklopedik -Özet- Bilgi Su ihtiyacını karşılaması için adapte CAM bitkiler gibi, farklı bir karboksil grubuna dahildirler. Adaptasyon sürecinde B.A.T. (Big Asian Tits) adındaki kapalı stomaları, akşamları açılır ve güneş yokken stomalar harekete geçer ve O2 solunumu başlamış olur. Yakınlarını Kaybetmiş Aileler Derneği Yakınlarını Kaybetmiş Aileler Derneği; (kısaca YAKAD), İstanbul'da bulunan bir sivil toplum kuruluşudur. Yakınlarını Kaybetmiş Aileler Derneği, adından da anlaşılabileceği gibi, yakınları kaybolan ailelerin bir araya gelerek, kayıplarını bulma yönündeki çabaların, örgütlü bir hale getirilmesiyle ortaya çıkan kurumsallaşmış bir şeklidir. YAKAD; İsmail Özbilici'nin zeka geriliği olan oğlu Abdülhamit'in 6 Eylül 1992'de evinin önünden kaybolması üzerine, oğlunu arayışında kendisi gibi birçok aileyle karşılaşması üzerine, bu konuda var olan boşluğu farketmesi üzerine yapılan girişimlerle kurulmuştur. Baba İsmet Özbilici, kaybolan oğlunu bulmak için yüzbinlerce el ilanı bastırıp, Türkiye'yi köy köy, kapı kapı dolaşmasına rağmen oğlunu bulamaz. Olaydan bir yıl sonra Abdülhamit'in küçük kardeşi Özgür de ağabeyinin yanındaki yatakta ölü bulunur. Bu olay üzerine İsmail Bilici kendini kayıplara adar ve yakınlarını kaybetmiş aileleri birleştirerek YAKAD'ı kurar. Kurucu Özbilici'nin vefatından sonra yönetimi oğlu Zafer Özbilici devralmıştır. Sosyal amaçlı bir dernek olan YAKAD; din, dil, ırk ayrımı yapmadan, sağlıklı bir toplum yapısı oluşturmak için, birlik ve beraberliğin çok kolay sağlanabileceğini, insanların hem kendilerine, hem de birbirlerine saygılarının var olduğunu kanıtlama temelinde, ailelerle yakınlarını birbirlerine kavuşturmayı hedeflemektedir. Polaris Dizayn ve Avşar Film tarafından desteklenmekte olan dernek; üyelerinin ortak kaderi olan yakınlarının kaybolmasının sonucu, kayıpların bulunması amacının dışında, kaybolmaları önlemek amacını da gütmektedir. Dernek, kaybolma olayının "bir gün herkesin başına gelebileceğinin" unutulmaması gerektiğini de belirtmektedir. Sağlık sorunları Kazalar İstem dışı kaçırılma Kendi isteğiyle kaçma Türkiye'de kayıp çocuk riski % 30 olarak saptanmıştır."Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı"’nın raporuna göre, 2007 yılı içinde 7183 kayıp çocuk ihbarı yapılmıştır ve bunların 833’ü halen bulunamamıştır. Kaybolan çocukları bekleyen tehlikeler şöyle sıralanabilir; hastalıklar, uyuşturucu, şiddet, cinsel istismar vb. YAKAD, üyelerinin çabasıyla oluşturduğu "Umut Otobüsü" sayesinde, bugüne kadar kaybolan 900 kişinin bulunmasını sağlamıştır. Parapropalaehoplophorus septentrionalis Parapropalaehoplophorus septentrionalis, Şili'nin And Dağları'nda fosili bulunan yaratık. Bilim adamlarının "tank gibi" dediği memelinin bugüne dek yeryüzünde rastlanmış olan hemen hemen tüm canlılardan çok farklı olduğu kabul ediliyor. 18 milyon yıl önce yaşadığı düşünülen canlı, 76 santim boyunda, 90 kg ağırlığında ve üzerinde zırh oluşturan bir kabuğa ve sivri bir kuyruğa sahip. Alan (fizik) Alan, fizik kuramlarında kullanılan, matematikteki cebirsel alanın tüm özelliklerini taşıyan terim. Genellikle bu etki 100 nanometre ve daha küçük skalalarda etkili olur. Bu etki nanoteknolojiyle aynı skalaya denk gelir. Bir alan mekan ve zaman içinde her bir nokta için bir değeri olan bir fiziksel miktar'dır ..Örneğin, hava durumu ,rüzgâr hızı uzayda her nokta için bir vektör atayarak tarif edilmektedir.Her bir vektör bu noktada hava hareketinin hızını ve yönünü temsil eder. Bir alan her noktadaki alanın değeri sırasıyla skaler,vektör,bir spinor veya bir tensör olup olmadığını, uygun skaler, bir vektör, bir spinör veya bir tensör,olarak sınıflandırılabilir . Örneğin,Newtonyen yerçekimi alanı bir vektör alanıdır: uzay zamanı içinde bir noktada onun değerini belirterek bu noktada üç sayı ,yerçekimi alan vektörünün bileşenleri gerektirir .Ayrıca, her kategoride ( skaler,vektör,tensör) içinde,bir alan sırasıyla numaraları veya kuantum operatorleri ile karakterize olup olmadığına bağlı olarak bir "klasik alan" veya bir "kuantum alanı" da olabilir.Bir alan bütün uzay boyunca uzanan olarak da düşünülebilir.Uygulamada, bilinen her alanın gücü tespit edilemez olma noktasına olan mesafe ile azaltmak için bulunmuştur.Örneğin, çekimin Newton teorisi, yerçekimi gücü çekilen nesneye olan uzaklığın karesi ile ters orantılıdır.Bu nedenle dünya'nın yerçekimi alanı hızla kosmik ölçeklerde saptanamaz olur ."Uzaydaki numaralar" olarak tanımlanan alanın fiziksel gerçek olduğu fikrine olumsuz etkisi olmamalıdır."Bu alanı kaplar.Bu enerji içerir onun gerçek varlığını bir vakum ortadan kaldırır.öyle ki biz bunu bir parçacık koyduğumuz zaman,parçacık bir kuvvet "hissediyor ".” Alan "Uzayda bir durum yaratır" Bir elektrik yükü hızlanır,başka bir yükün etkileri anında görünmüyor .İlk şarj momentum toplayıp,bir tepki kuvvet hisseder,fakat ikinci şarj etkisine kadar hiçbir şey hissetmiyor seyahat ışık hız onu ulaşır ve ona momentum verir.ikinci yükten önceki momentum nerede ?Momentumun korunumu yasası ile bir yerde olmalı.Fizikçiler derki " gücün analizi için büyük yarar" bunu bulduk " alan içindeki varlık olarak düşünüyorlar Bu programı modern fiziğin tüm yapısının bir destek paradigma alan kavramı yapmanın altyapısında, elektromanyetik alanların aslında var olduğuna inanan fizikçiler yer alır.John Wheeler ve Richard Feynman derki(onlar, genel görelilik ve kuantum elektrodinamiği araştırması için sürmekte olan alan kavramının yararını bir kenara koymasına rağmen) bir uzaklıktan hareket'in Newton'un öncesi alan kavramı ciddiye alınmalı "Aslında Elektromanyetik alanın sahip olduğu momentum ve enerji ile onu çok gerçek kılan...bir parçacık bir alan yapar ,ve bir alan başka bir parçacığa hareket verir ve alan;enerji içeriği ve momentum gibi tanıdık özelliklere sahip,sadece parçacıklar olabildiğince var". Isaac Newton evrensel kütleçekimi kanununu sadece büyük nesneler herhangi bir çifti arasında hareket yerçekimi kuvvetini dile getirdi.Tüm cisimlerin her çifti arasındaki kuvvet ile uğraşan , bu tür Güneş Sistemi'ndeki gezegenler gibi, birbirleri ile etkileşen birçok cisimlerin hareket baktığınızda ayrı hızla hesaplama sakıncalı olur.On sekizinci yüzyılda, yeni bir varlık tüm bu yerçekimi kuvvetlerinin defter tutma kolaylaştırmak için icat edildi.Bu varlık,çekim alanı uzayda her noktada bu noktada birim kütleye sahip bir nesne tarafından hissedilir olacaktır.toplam yerçekimi kuvveti verir. Eğer tek bir nesne üzerindeki tümyerçekimi kuvvetleri hesaplanır ve daha sonra onları bir araya eklenir ise ya da ilk önce bir yerçekimi alanı olarak birlikte tüm katkıları toplanır ve nesneye bir uygulanırsa,önemli değil.bu herhangi bir şekilde fizikte değişmedi. Bir alan kavramının bağımsız gelişimi gerçekten elektromanyetizma teorisinin gelişimi ile on dokuzuncu yüzyılda başladı.Erken evrelerde André-Marie Ampère ve Charles-Augustin de Coulomb elektrik yükleri ya da elektrik akımı çiftleri arasındaki kuvvetleri ifade Newton tarzı yasalarla yönetilmiş olabilir.Ancak, çok daha doğal alan yaklaşım ve elektrik ve manyetik alan açısından bu yasaları ifade etmek oldu; 1849 yılında Michael Faraday dönemi "alan" için ilk değer oldu . Alanın bağımsız doğası bu alan içindeki dalgaların sonlu bir hızla yayılması ile mümkündü ve durum, James Clerk Maxwell'in keşfi ile daha belirgin bir hale geldi. Sonuç olarak yükler ve akımları üzerinde kuvvetler artık sadece aynı zamanda diğer yük ve akımların pozisyonları ve hızlarına bağlıydı, ama aynı zamanda geçmişteki konumlarına ve hızlarına da bağlıydı. Maxwell ilk başta,bağımsız olarak var olabilecek alan gibi modern bir bir temel varlık kavramını kabul etmedi. Bunun yerine, elektromanyetik alan'ın deformasyonunun bazı temel ortam yani -ışık-saçan eter- ifade etmesi gerekiyordu,bir lastik zarında gerginliğe çok benzer. Eğer bu durumda olsaydı, elektromanyetik dalgaların gözlenen hızı etere göre gözlemcinin hızına bağlı olması gerekir.Çok çabaya rağmen,hiçbir deneysel kanıt böyle bir etkiyi şimdiye kadar bulamadı, durum 1905 yılında Albert Einstein tarafından özel görelilik teorisinin tanıtımı ile çözüldü. Bu teori hareketli gözlemcilerin bakış açılarının Maxwell'in teorisinde elektromanyetik dalgaların hızı tüm gözlemciler için aynı olacak şekilde birbirleriyle ilişkili olmalıdır şeklinde değişti. Arka plan ortamı için ihtiyaç ortadan yaparak, bu gelişme gerçekten bağımsız kuruluşlar gibi konularda düşünmeye başlamak için fizikçiler için bir yol açtı. 1920'li yılların sonlarında,kuantum mekaniği'nin yeni kurallar ilk elektromanyetik alanlara uygulanmıştır.1927 yılında,Paul Dirac başarılı bir atomun çürümesi olan alt kuantum durumu elektromanyetik alanın kuantumu bir foton'un spontan emisyonunu nasıl olduğunu açıklamak için kuantum alanları kullanılır.Elektron ve proton da dahil olmak üzere tüm partikülleri, doğada en temel nesnelerin durumuna yükselten alanlar, bir kuantum alanının miktarı olarak anlaşılabilir ki(Pascual Jordan,Eugene Wigner,Werner Heisenberg,ve Wolfgang Pauli) çalışmasının ardından ) bu kadar çabuk gerçekleşmesi izledi. Buradaki klasik alanların birkaç örneğidir. Kuantum özellikleri meydana gelmeyen yerde klasik bir alan teorileri yararlı kalır,ve araştırmaların aktif alanları olabilir. eşyaların elastisitesi, akışkan dinamiği ve Maxwell denklemleri nokta içindeki durumlardır Bazı basit fiziksel alanlardan vektör kuvvet alanları vardır.Tarihsel olarak, Faraday'ın kuvvet çizgisi elektrik alanı tanımı ise alanların ciddiye alındığını ilk zaman oldu,çekim alanı ise benzer tanımlandı. Bir klasik alan teorisi açıklayan yerçekimi Newtonyen çekimdir,bu iki kütle(ler) arasındaki bir karşılıklı etkileşim çekim gücü olarak tanımlanır. Herhangi büyük gövde "M" bir çekim alanı g var bu olarak diğer büyük gövdeyi etkisiyle onu tanımlar. "M" in çekim alanı olarak uzay içindeki bir r noktası F kuvveti tarafından belirlenerek bulunur. Bu "M" uygulama olarak bir küçük test kütlesi rde "m" yer alır, ve "m" tarafından bölünürse: öngörülen "m" çok küçük "M"e göre şunu sağlar ki "m" 'in varlığına "M" in davranışı ihmal edilebilir etkisi var. Newtonun Kütleçekim kanunu'na göre, F(r) ile verilir. burada formula_3 bir birim vektör "M" ve "m"dir ve "m" noktasından "Me birleştiren hat boyunca uzanır.Bu nedenle, M"' in çekim alanı dır. Deneysel araştırmalar bu eylemsiz kütle ve çekim kuvveti doğruluğun görülmemiş düzeyleri ne eştir çekim alanının özdeş gücü olarak to the deneysel hızlandırılan bir parçacık tarafından. Bu eşdeğer prensipler'in başlangıç noktasıdır.Bu genel görelilik için bir yoldur Çünkü çekim kuvveti F koruyucudur,çekim alanı g gradyani bir skaler fonksiyonun terimleri içinde yazılabilir ,çekim potansiyeli Φ(r): Michael Faraday Önce fiziksel bir nesne gibi, bir alanın önemi içine yaptığı araştırmalar sırasında manyetizma'yı fark etti.O şunu fark etti;elektrik ve manyetik alanlar parçacıkların hareketini belirleyen kuvvetin yalnızca alanları değildir,ama Onlar aynı zamanda enerjiyi taşırlar çünkü bağımsız bir fiziksel gerçekliğe sahipler. Bu fikirler sonunda elektromanyetik alan için denklemlerin tanıtımı ile,James Clerk Maxwell tarafından fizikte ilk birleşik alan teorisinin kurulmasına yol açtı. Bu denklemlerin modern versiyonuna Maxwell denklemleri denir Bir yüklü parçacık testi yüküne dayalı olarak yük "q" ile deneysel bir kuvvet F tir. Benzer tanım elektrik alanı E böyledir . Kullanılan bu ve Coulomb kanunu elektrik alanı nedeniyle bir tek yüklü parçacık olarak bize şunu söyler: Elektrik alanı tutucudur ve Bu nedenle bir skaler potansiyel ile tanımlanabilir, "V"(r): Bir yol "ℓ" boyunca akan "I" sabit akım , yukarıda tarif edilen elektrik alan kuvveti kantitatif farklıdır yakındaki yüklü parçacıklar üzerine bir kuvvet uygulayacaktır.v hızı ile yakındaki bir "q" yükü üzerine "I" tarafından uygulanan kuvvet burada B(r) manyetik alandır,bu Biot-Savart kanunu tarafından "I" dan belirlenir: Manyetik alan, genel olarak tutucu değildir, ve bu nedenle genellikle skaler potansiyeli açısından yazılı olamaz. Ancak açısından yazılmış olabilir bir vektör potansiyeli,A (r): Genel olarak, bir şarj yoğunluğu ρ(r, "t") ve akım yoğunluğuJ(r, "t") her iki mevcudiyetinde, bir elektrik ve manyetik alan her ikisi olacak ve her ikisi de zaman içinde değişecektir. Bunlar doğrudan ρ ve J ye ilgiliE ve B Maxwell denklemleri, diferansiyel denklem kümesi tarafından belirlenir. Alternatif olarak, bir ile skalar ve vektör potansiyel "V" ve A cinsinden sistem tanımlayabiliriz."gecikmeli potansiyel" olarak bilinen ayrılmaz bir dizi denklem hesaplamasını sağlar "V" ve A dan ρ ve J,ye ve oradan elektrik ve manyetik alanlar ile ilişkileri belirlenir 19. yüzyılın sonlarında,elektromanyetik alan uzay içindeki iki vektör alanının bir koleksiyonu olarak anlaşılmıştı.Günümüzde, bir uzay zamanı içinde bir tek antisimetrik 2-rank tensör alanı olarak bu tanınır. çekimin Einstein teorisi,genel görelilik olarak adlandırılır, bir alan teorisinin diğer bir örneğidir. Burada the prensip alan is the metrik tensördür,uzay-zaman içinde bir simetrik 2ci-rank tensör alanıdır Evrensel çekimin Newton kanunu'nun yerini aldı. Dalgalar fizik olanlar olarak yapılandırılabilirler, kendiliğinden sonlu yayılma hızı ve nedesel doğa ise izole kapalı sistem'in sadeleştirilmiş bir fizik model'inin kümesidir . Bu aynı zamanda ters-kare yasası'na bağlıdır Elektromanyetik dalgalar için, burada optik alan vardır, ve yakın- ve uzak-alan gibi terimler kırınım için sınırlardır.Uygulamada, optik olsa da alan teorileri Maxwell'in elektromanyetik alan teorisi tarafından aşılırlar. Şimdi bir kuantum alan teorisi, en azından prensipte, kuantum mekanik anlamda bir yeniden düzenlemesine izin gerektiğini, böylece kuantum mekaniği, tüm fiziksel olayların temelinde olması gerektiğine başarı getirdiğine inanılan,kuantum alan teorisini verir. Örneğin,klasik elektrodinamik nicemleme ile kuantum elektrodinamiğini verir. deneysel veriler başka bir teori daha (daha önemli basamak) daha yüksek bir duyarlıklı olarak onun öngörülerini teyit eder. diğer iki temel kuantum alan teorisi kuantum renk ve elektrozayıf teorisi vardır; kuantum elektrodinamik tartışmasız en başarılı bilimsel teoridir. kuantum kromodinamiğinde,renk alanı çizgileri gluon tarafından kısa mesafelerde birleştiğinde, alana göre polarize ve onunla hizalı olur.Bu etki kısa bir mesafe içinde artar (kuarkların yakınlarından 1 fm çevresinde), hadronun içinde kuarklar hapsederek kısa bir mesafe içinde renk kuvvetinde artış yapar. Alan çizgileri gluonlar ile birbirine sıkıca çekilir gibi, bu elektrik yükleri arasındaki bir elektrik alanı olarak dışarıya kadar "beyaz" değil. Bu üç kuantum alan teorileri tüm parçacık fiziğinin ve sözde standart modelin özel durumları olarak elde edilebilir.Genel görelilik, yerçekiminin Einstein alan teorisi,şimdilik başarılı kuantize olmak için başarılı. Ancak bir uzantısı,termal alan teorisi," sonlu sıcaklıklarda", nadiren kuantum alan teorisi dikkate şeye kuantum alan teorisi ile ilgilenir BRST teorisi içinde tek alanlar ile bölme yani Faddeev–Popov hayaletidir.Dereceli manifoldu ve supermanifold her ikisi de tek klasik alanlarda farklı açıklamaları vardır. Klasik alanları yukarıda olduğu gibi, daha önce olduğu gibi benzer teknikleri kullanarak tamamen matematiksel bir görünümden kuantum karşılıkları yaklaşımı mümkündür. Kuantum alanları yöneten denklemler gerçeği KDDlerin (özellikle, relativistik dalga denklemleri (RWEs)) bulunmaktadır. Böylece bir Yang-Mills, Dirac, Klein-Gordon ve Schroedinger alanı ile ilgili denklemlerin çözümleri konuşulabilir. Olası bir sorun, bu RWEs egzotik cebirsel özellikleri olan karmaşık matematiksel nesnelerin ile başa olduğunu (örneğin spinörleri tansörleri değildir, bu yüzden spinor alanı s üzerinde hesabı gerekebilir) ancak bu teori hala matematiksel genelleme uygun verilen analitik yöntemlere tabi olabilir. Bir alan teorisi , bir veya daha fazla fiziksel alan madde ile nasıl etkileşime açıklayan fizik teorisidir . Alan teorisi genellikle bir alanın dinamiklerinin bir yapısı anlamına gelir , zaman veya alan bağımlı olduğu diğer bağımsız fiziksel değişkenler açısından alan değişikliklerin bir şartnamesidir yani . Genellikle bu Lagrangianveya alanın birHamiltonyen'i yazma ve serbestliğin derecesi sonsuz sayıda bir sistemin klasik mekanik (veya kuantum mekaniği) olarak muamele yapılır . Oluşan alan teorileri klasik veya kuantum alan teorileri olarak adlandırılır. Klasik bir alanın dinamikleri genellikle alan bileşenleri açısından Lagrangian yoğunluk ile belirtilen ,dinamik hareket prensibi kullanılarak elde edilebilir. Birkaç değişken hesabı , potansiyel teorisi ve kısmi diferansiyel denklemler (PDEs) sadece matematik kullanarak herhangi bir fizik ön bilgi olmadan basit alanları inşa etmek mümkündür.Örneğin, skaler PDE gibi dalga denklemi ve akışkan dinamiği için genlik , yoğunluk ve basınç alanları gibi miktarlarda düşünebilirsiniz ısı/difuzyon denklemi denklemleri için ısı/konsantrasyon alanları. Fizik uygun (örneğin,radyometri ve bilgisayar grafikleri) dışında,hatta ışık alanları vardır . Tüm bu örnekler, önceki skaler alanlar vardır . Benzer vektörleri için , (uygulamalı matematik ) akışkan dinamiği deplasman , hız ve vortisiti alanları için vektör PDE vardır , ama vektör hesabı şimdi bu üç miktarları gibi ( genel olarak vektör alanları üzerinde hesabı olan, yanı sıra ihtiyaç duyulan ve vektör PDE için olanlar olabilir) .örneğin sürekli ortamlar mekaniği daha genel sorunlar içerebilir , daha sonra yön elastisite ( germek anlamına geldiği için Latince kelime türetilmiş "tensor" terimi) , kompleks sıvı akar veya anizotropik difuzyon,matris - tensör KDD'lerin olarak çerçeveli ve matrisler gerektirir veya tensör alanları,dolayısıyla matris veya tensör hesabı. Bu skalerler (ve böylece, vektörler, matrisler ve tansörler) her ikisi de gerçek ya da kompleks soyut-cebir/halka-teoretik anlamda alanları olabilir unutulmamalıdır . Genel bir ortamda,klasik alanlar lif demetleri ve bunların dinamikleri bölümleri jet manifoldlar (kovaryant klasik alan teorisi) açısından formüle edilmiştir tarif edilmektedir . Modern fizikte ,en sık çalışılan alanlar bir gün Birleşik Alan Teorisine yol açabilir olan dört temel kuvvet modelidir.. Bir alan sınıflandırmak için uygun bir yol(klasik veya kuantum) ile simetrilere sahiptir. Fiziksel simetriler genellikle iki tiptir: Alanlar uzay simetrilerine ek olarak iç simetriye sahip olabilir.Örneğin, birçok durumda, bir uzay-zaman skalerlerin bir listesi verilmiş alanlar gerekir: (φ, φ, ... φ).Örneğin, hava tahminleri, bu gibi sıcaklık, basınç, nem, olabilir, Parçacık fiziğinde, kuarkların etkileşiminin renk simetrisi izospin veya çeşni simetrileri olduğu gibi, kuvvetli etkileşimin iç simetrisine bir örnektir. Bu bileşenleri birbirine dönüştürmek altında uzayzamanı kapsamayan sorunun bir simetrisi, var ise, o zaman simetrilerin bu dizisi bir iç simetrik olarak adlandırılır. Bir de iç simetrileri altında alanların yüklerinin bir sınıflandırması yapılabilir İstatistiksel alan teorisi çoklu-cisim sistemleri ve istatistik mekanik'e yönelik alan teorik paradigmasını genişletmek için çalışır. Yukarıdaki gibi, bileşen serbestlik derecesi olağan sonsuz sayıya ulaşılabiliyor. Çok istatistiksel mekanik gibi kuantum ve klasik mekaniğin arasında bazı örtüşmeler vardır, istatistiksel alan teorisi birçok yöntemleri paylaştığı özellikle önceki,hem kuantum ve hem de klasik alan teorileri bağlantıları vardır. Önemli bir ortalama alan teorisi örneğidir. Bu tür elektromanyetik alanındaki gibi yukarıdaki klasik alanların, genellikle sonsuz türevlenebilir fonksiyonlar, ama hemen hemen her zaman, her durumda iki kez türevlenebilenleri vardır. Buna karşılık, genelleştirilmiş fonksiyonlar sürekli değildir. Sonlu sıcaklıkta klasik alanlar ile dikkatlice uğraşırken termal dalgalanan klasik alanlar hiçbir yerde türevlenebilir olmadığından, sürekli rastgele alanlar matematiksel yöntemleri kullanılır. Rastgele alanlar rastgele değişkenlerin indisli setleridir, sürekli rastgele alan kendi dizin kümesi gibi fonksiyonları bir dizin olan rastgele bir alandır Özellikle, sık sık onun indisli seti gibi fonksiyonların bir Schwartz uzayı'na sahip sürekli bir rastgele alanı almak matematiksel olarak uygundurki bu durum sürekli rastgele bir alanına bir.katkılı dağılımlıdır. Biz sürekli bir rastgele alanı hakkında düşünebiliriz, bir (çok) kaba bir şekilde, hemen hemen her yerde formula_13 olduğunu, ancak bu sıradan bir fonksiyonu olarak bir bütün sonsuzlukların ağırlıklı ortalamasını alırken herhangi bir sonlu bölge üzerinde,ise sonlu bir sonuç alabiliriz. Sonsuz iyi tanımlanmış değildir, ancak sınırlı değerler sonlu değerlerini elde etmek için ağırlık işlevleri olarak kullanılan işlevler ile ilişkili olabilir, ve bu iyi tanımlanmış olabilir. Biz gerçek sayıların içine fonksiyonların bir uzaydan gelen bir doğrusal haritanın yeterince sürekli bir rastgele alanını tanımlayabiliriz. Süreklilik görünümü (dolayısıyla "alan" terimi) sistem serbestlik derecesine sonsuz sayıyı sağlayarak ulaşılabiliyor. Bir vektör adi diferansiyel denklemin boyutu sadece vektör bağımlı değişken veya vektör fonksiyonun boyutudur. Bu anlamda kısmi diferansiyel denklemler yani sonsuz boyutun (birleştirilmiş)ODElerinin ( bileşen serbestlik derecesi matematiksel yorumlama) olarak düşünülebilir. Ayrıca yön alanları olarak adlandırılan vektör alanları önemli araçları ODElerinin sonuçları içinde analiz bulunmaktadır (faz düzlemine bakınız). nesnenin gerçek doğası diferansiyel denklemi analizin türünü belirler(Ve bağımsız değişkenlerini) (örneğin gerçek skaler, karmaşık matris, Öklid vektör veya dört vektör vs) - (bizim örneklerde - tek değişkenbir real hesabı , karmaşık bir matriks ve reel vektör alanlar üzerinde) gerekli. Kısmi diferansiyel denklemlerin dışında, (klasik) reel analiz ve karmaşık analizin diğer parçalar ya esinlenmiş veya teknikleri alan teorisi (veya her ikisi) uyguladık. Bu tür alanlara örnek spektral teorisi ve harmonik analiz (titreşim ve dalgalar) veya kendini açıklayıcı potansiyel teorisi, kendi başlarına tüm matematiksel konulardır. Ancak belki de en belirgin örnekleri varyasyon hesabı (Lagrangiyen ve Hamiltoniyen biçimcilikler) verilen bağlantılar) ve çok değişkenli hesabı ile diferansiyel geometri genellemelleri vardır - tensör hesabı da dahil olmak üzere, ve ayar kuramı - ve onun yakın akrabası diferansiyel topoloji. Günah keçisi Günah keçisi, suçsuz olduğu halde başkalarının suçu üzerine yüklenilen kişi ya da topluluğa verilen isimdir. Günah keçisi kavramına çeşitli toplumlarda değişik zamanlarda rastlanır. Eski Ahit'deki Kefaret Günü ayinlerinde Yahudi kavminin günahları simgesel olarak bir erkek keçiye yüklenirdi. Bu keçi kurayla seçilir ve Azazel adlı kötü ruhu yatıştırmak ve Yahudi kavmini günahlarından arındırmak için Kudüs dışında bir uçurumdan aşağıya atılırdı. Antik Yunanistan'da veba ve benzeri afetleri hafifletmek ya da önleme amacıyla günah keçisi olarak insanlar kullanılırdı. Atinalılar, Thargelia Şenliği'nde bir kadın ve bir erkek seçer, şölenden sonra bu çifti kentte dolaştırır, ince yeşil dallarla dövüp kent dışına sürer ve orada büyük olasılıkla taşlarlardı. Böylece kentin bir yıl boyunca kötü talihten korunacağına inanılırdı. Kenan Mortan Kenan Mortan (d. 1951, İzmir), Türk ekonomist, yazar, öğretim üyesi. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi mezunu olan Mortan, lisans eğitimi sonrası aynı fakültede Prof. Gülten Kazgan yönetiminde doktora çalışması yaptı. 1983 yılında doçent, 1983 yılında profesör oldu. Kenan Mortan, 1983-1991 yılları arasında Konrad Adenaur Vakfı adına, küçük ve orta ölçekli işletmeler için, 40 ilde 500'ün üzerinde seminer verdi. Burs kazanarak ABD’de Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’nde konuk öğretim üyesi olarak, bölgesel planlama konusunda çalıştı. Halen Mimar Sinan Üniversitesi öğretim üyeliği ve Dünya gazetesinde yazarlık yapan Prof. Dr. Kenan Mortan, NTV’de ekonomi konusunda yorumlarda bulunmaktadır. Mortan'ın yayımlanmış kitapları bulunmakta olup, polit - ekonomi konusunda yetkin bir isim olarak kabul edilmektedir. Güvenlik camı Güvenlik camı, darbe yediğinde bombeleşen ya da büyük, sivri uçlu parçalar yerine zararsız küçük tanecikler halinde dağılan cam türü. Güvenlik camı, cam levhaların ısıl işlemle sertleştirilmesi ya da aralarına ince bir plastik katman yerleştirilen iki adi cam levhanin sıcaklık ve basınç altında birleştirilmesi yoluyla elde edilir. HacÄ± Ziya Bey Camii Hacı Ziya Bey Camii. Aydın'ın Söke ilçesinde, Yeni Camii mahallesinde, eşraftan Hacı Ziya Bey'în 1894'te yaptırdığı mescid. Kenarları yaklaşık 10 m uzunluğunda kare planlı, tek kubbeli bir yapıdır. Kubbeye geçiş tonozlarla sağlanmıştır. Beden duvarının üstü orta yerde büyük birer askı kemeri yaparak yükselir. Bu beşik kemerlerin üstünde birer üçgen alınlık yer