"Benzemez Kimse Sana" adlı yarışmada program da jüri üyeliği yapmıştır. PAOK (futbol takımı) PAOK FC (Π.Α.Ο.Κ., tam adı: Πανθεσσαλονίκειος Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών / "Panthessalonikeios Athlitikos Omilos Konstantinoupoliton", anlamı: "Konstantinopolislilerin Pan-Selanik Spor Kulübü"), Yunanistan'ın Selanik kentinde kurulmuş bir futbol kulübüdür. Siyah-beyaz renklere sahip olan kulüp, maçlarını 29.800 kişilik Toumba Stadı'nda oynar. Takım şu anda Alpha Ethniki'de mücadele etmektedir. 1875 yılında İstanbul'un bir bölgesi olan Pera'da Hermes adıyla kuruldu ve Türk-Yunan Savaşı'nın etkisiyle Yunanistan'a Selanik'e taşınıp 1926 yılında şu anki adı alan PAOK Thessaloniki Spor Kulübü'nün futbol dalıdır. 2019 yılında Yunanistan ligini namağlup şampiyon olarak tamamlamıştır. Gizli El (roman) Gizli El, Reşat Nuri Güntekin'in ilk olarak 1920 yılında yayımlanan romanı. Kitap Türk edebiyatının klasikleri arasında gösterilir. İlk olarak 1920'de Dersaadet Gazetesi'nde yayımlanmaya başladı. Romanda devlet adamlarına sataşıldığı gerekçesiyle sansür edildi ve gazetede yayımlanması durduruldu. Reşat Nuri de yapıtında değişiklik yapmak zorunda kaldı. Gizli El yayınlandığında, Reşat Nuri yazdığı önsözde değişiklikleri açıkladı. Yönetim mekanizmasını eleştirmek istemiş ama sansürün baskısı karşısında romanın özünü aile ve geçim sıkıntıları sorunlarına kaydırmak zorunda kalmıştır. Real Sociedad Real Sociedad, İspanya'da bir Bask şehri olan San Sebastian'ın futbol takımıdır. Mavi-beyaz renklere sahip olan takım La Liga'da mücadele etmektedir. Maçlarını 32.000 kişilik Estadio Anoeta'da oynamaktadır. 2002-03 sezonunda La Liga'da Nihat Kahveci, Darko Kovačević, Aitor López Rekarte, Xabi Alonso ve Sander Westerveld gibi önemli oyuncularıyla haftalarca liderlik koltugunda oturmuş. 4-2 mağlup ettikleri Real Madrid takımıyla son ana kadar şampiyonluk mücadelesini sürdürmüş ancak rakiplerinin 29. lig şampiyonluğunu kazanmalarına engel olamayıp ligi 2. sırada tamamlamışlardır. 2003-04 UEFA Şampiyonlar Ligi'nde gruptan 2. olarak çıkmışlar ve 2. turda Olympique Lyonnais takımına elenmişlerdir. Real Sociedad özellikle Nihat Kahveci gittikten sonra büyük bir düşüşe geçti. 2006-07 sezonunu çok kötü geçiren takım La Liga'dan düşmüştür. Sociedad, La Liga 2'de geçirdiği üç sezonun ardından 2010-11 sezonunda yeniden La Liga'ya döndü. Bu sezon da zor günler geçiren takım, ligi düşme hattının 2 puan üzerinde tamamlayabildi. ---- San Juan, Porto Riko San Juan Porto Riko'nun başkenti. Adanın Atlas Okyanusu'na bakan kuzey kısımında yer alan San Juan'ın nüfusu 433,733'tür. Porto Riko'nun başlıca limanı ve en büyük sanayi merkezi olmasının yanı sıra, kumarhaneleri, güzel kumsalları ve yumuşak iklimyle büyük sayıda turist çekmektedir. İspanyol gezgini Juan Ponce de León'un kurdurduğu(1508) Cappara yerleşme merkezi çevresinde gelişen San Juan, 1898'de ABD-İspanya Savaşı'nda ABD birlikleri tarafından alınmıştır. Avlonyalı İsmail Kemal Bey Avlonyalı İsmail Kemal Bey (16 Ocak 1844, Avlonya - 24 Ocak 1919), Osmanlı Meclis-i Mebusanı I.dönem Berat milletvekili, Arnavut lider ve Arnavutluk devletinin kurucusu. Osmanlı Devleti Balkanlar'da güç kaybedince, Yunanistan ve Sırbistan'dan sonra Arnavutlar arasında da bölücü hareketler güç kazanmaya başlamıştı. İsmail Kemal, Bayram Curi, Hasan Priştina ve İsa Boletin gibi beylerin desteği ile 28 Kasım 1912 günü Avlonya şehrinde Arnavut bayrağı göndere çekilmiş ve Arnavut topraklarının bütünlüğü ilan edildi. Bu bağımsızlık bildirgesinde bağımsızlığın zorunluluk olduğu, yoksa Arnavut topraklarının diğer devletlerce paylaştırılacağı, Balkanlar'daki topraklarını kaybeden Osmanlı Devleti'nden destek gelemeyeceği için bundan başka yol olmadığı belirtilmekteydi. Mithat Paşa'nın oğlu Ali Haydar hatıratında; "Avrupa'daki Jön Türklerin arasında İsmail Kemal diye birisi vardı ki bir kelime ile korkunç bir tipti bu adam. Büyük bir kusuru vardı ki, o da, paraya karşı olan zaafıydı. Avusturya ve İtalya devletlerinden tahsisat aldığı gibi, Yunan kralının malumat ve tasdiki altında olarak, İstanbul'da bulunan Prens Mavrokordatos'un marifetiyle kendisine on bin dirhem maaş bağlanmıştı. Üstelik bu maaşı bütün hayatı müddetince alabileceği de kendisine vadedilmişti. Buna mukabil, İsmail Kemal Bey'in taahhüdü ise, gerek İtalya gerek Yunanistan'a Arnavutlukta birer nüfuz mıntıkası ayrılmasına delalet etmekten ibaretti. Zekâ ve kurnazlığın üzerinde bu zıt menfaatleri senelerce bir arada idare etmeye ve kendi menfaatini hepsinden yüksek tutmağa imkân bulmuştu." demektedir. Çelik (şarkıcı) Çelik Erişçi, ya da bilinen adıyla Çelik (d. 12 Mayıs 1966, İstanbul), Türk müzisyen, şarkıcı ve besteci. 1966 yılında Eyüpsultan'da dünyaya gelen şarkıcının babası Arnavut kökenli, annesi Sinop, Ayancık'lıdır. İşçi bir babanın evladı olan Erişçi, babasının mesleği terzilik iken, işleri kötü gitmiş ve akabinde Arçelik fabrikasında iş bulmuş. Fabrikanın uğur getirdiğine inandıkları için adını “Çelik” koymuşlar. İlköğrenimini Pendik Süreyya Paşa İlkokulu'nda, ortaokulu ve liseyi Pendik Lisesi'nde tamamladı. AnadoluÜniversitesi Maliye Bölümü'nü kazanmasına rağmen devam etmedi. Babasından gizli konservatuvar sınavlarına girdi ve kazandı. 1985'te İTÜ Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı Temel Bilimler Bölümü'ne kayıt yaptırdı ve kontrabas enstrümanını seçti. Konservatuvarla birlikte başlayan müzik yaşamında hızla yükseldi. “ Babasının ani ölümüyle sarsıldı ve bir süre ailesinin geçimini sağlamak için değişik yerlerde (Caddebostan Minder Bar / Zeki-Çetin Müesseseleri'nde) önce kendisi gitar çalmaya ve şarkı söylemeye başladı, sonra kendisinin İzel Çeliköz’e teklif etmesiyle birlikte aynı yerde sahne almaya başladılar ve sonrasında yine İzel-Çelik ikilisi olarak Elma Kabare'de Müjdat Gezen, Cenk Koray, Cem Özer, Ayşen Gruda gibi ünlü isimlerle çalıştılar. 1988'da okul arkadaşları İzel Çeliköz ve Ercan Saatçi ile birlikte grup kurmaya karar verdiler ve 1991'de "Özledim" isimli ilk albümlerini çıkardılar. Grup, İstanbul Altın Güvercin Müzik Yarışması'nda sözü ve bestesi Çelik'e ait olan "Dön Artık" isimli parçayla 3. oldu. 1992 Hürriyet Gazetesi Altın Kelebek Ödülleri "En İyi Grup" Ödülü'nü aldılar. Çelik daha sonra gruptan ayrıldı ve yoluna tek başına devam etmeye karar verdi. 1990 İTÜ Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı Temel Bilimler Bölümü'nü bitirdi. 1992 yılında müzikal kariyerine tek başına devam etmeye karar veren Çelik, gruptan ayrılarak ilk solo albümünün çalışmalarına başladı. İki yıl süren bir çalışmanın ardından 1994 yılında "Ateşteyim" isimli albümünü çıkardı. 11 parçanın yer aldığı albüm, tüm müzikseverler tarafından büyük ilgi gördü ve başta "Ateşteyim", "Güle Güle", "Meyhaneci" olmak üzere hemen her parçası hit haline geldi. Hürriyet Gazetesi tarafından düzenlenen Altın Kelebek Ödülleri kapsamında İzel-Çelik –Ercan üçlüsü olarak aldıkları yılın en iyi grubu ödülünü, solo kariyerinde de devam ettirdi ve 1995 yılında "Yılın En İyi Erkek Pop Sanatçısı" ödülüne layık görüldü. Rod Stewart 'ın İstanbul İnönü Stadı'nda verdiği konserde ön grup olarak sahne aldı. 1995 yılında Makedonya'daki uluslararası yarışmada "Sevemem" isimli şarkıyla ikincilik ödülü aldı. "Sevemem" adlı şarkıyla Makedonya'da aldığı ödülü radyo ve televizyonlardan aldığı pek çok ödül izledi. Bütün sözleri ve müzikleri kendisine ait olan ikinci albümü "Benimle Kal" ile başarısını sürdürdü. Bu albümde müzikseverler "daha duygusal bir Çelik" ile karşılaştı. Artık bir "klasik" haline gelen ve sanatçıyla bütünleşen "Hercai" adlı şarkısı 1995 Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Beste" ödülünü aldı. Solo kariyerindeki başarıları devam ederken 1990 İTÜ Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı Temel Bilimler Bölümü'nü bitiren Çelik.1996 yılında "Türk Pop Müziğinde Türk Müsıkîsinin etkileri" konulu yüksek lisans tezini vererek, müzikteki başarısını akademik kariyerinde de gösterdi ve yüksek notla bitirdiği Yüksek Lisans sonrası Doktora yapma hakkını sınavsız olarak kazandı. Halen İTÜ Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde "Sanatta Yaratıcılık" konulu doktora teziyle ilgili çalışmalar yapmaktadır "Yaman Sevda" isimli üçüncü albümünde, alışılagelen Çelik sound'undan farklı olarak rock etkilerinin göze çarptığı albümde Şebnem Ferah gibi sanatçıların eşlik ettiği birbirinden güzel on parça yer aldı. 1997 yılında tüm söz, müzik ve düzenlemeleri kendisine ait olan "Sevdan Gözümün Bebeği" isimli dördüncü albümünü yayınladı. Bu albümün "Selam söyle", "Ayrılık deme bana", albüm ismini taşıyan "Sevdan Gözümün Bebeği" şarkıları hit oldu. 1998 yılında beş yılda çıkardığı dört albümden seçtiği hit parçaları "Sevgilerimle" adını verdiği bir 'best of' albümle 1998 yılında müzikseverlere sundu. Bu albüm içerisinde yer alan ve daha önce İzel Çeliköz tarafından seslendirilen "Kızımız Olacaktı" isimli şarkı, İzel Çeliköz’ün deyimiyle, konserlerinde 7-8 kere üst üste söylediği kadar iyi bir şarkıydı ve bu şarkı da Çelik hitleri arasında yerini aldı. Altıncı albümünü çıkardığı 1999, Çelik için tam bir "yenilenme yılı" oldu. Hem görüntüsü hem de "O'nu Düşünürken" adlı yeni çalışmasındaki müzikal yaklaşımıyla daha farklı bir çizgi çizdi. "Veda Etmem" adlı slow parçayla listelere giren albümde yer alan. "O'nu Düşünürken" adlı parçasına yaptığı 'caz versiyonu'yla da müzik vizyonunun çeşitliliğini gözler önüne serdi. 2000 yılında müzik listelerinin üst sıralarında yer alan 7. solo albümü "Unutamam" da etnik müzik konusunda başta Led Zeppelin olmak üzere Khaled gibi sanatçılarla çalışmış dünyaca ünlü perküsyon ustası Hossam Ramzy ve Gipsy Kings grubundan Gerard Ferrer ve Lübnanlı Elissa Khoury ile çalıştı. İTÜ Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde "Sanatta Yaratıcılık" konulu doktora tezi için hazırladığı özel bir sınıfta ders vermeye başladı. 2001 yılında çıkardığı "8inci" albümünde ise tam anlamıyla dünyanın en iyi müzisyenleriyle çalıştı. "İnci" isimli parçası Sting'in "Brand New Day" isimli albümüyle Grammy Ödülü'ne layık görülen aranjörü ve keyboard'cusu Kipper tarafından çalındı ve düzenlemesi yapıldı. "Al Başını Git" isimli parçası ise Çelik'in akademik kariyerinin tez çalışması gibiydi. Keman kayıtları Hossam Ramzy prodüktörlüğünde Kahire'de, davul kayıtları Londra'da halen Sting'in grubunda davul çalan Manu Katche, trompetler yine Amerika'da Sting ile turnede bulunan Chris Botti, solo klasik gitarları dünyaca ünlü Spice Girls'ün konser gitaristi John Themis tarafından çalındı. Themis, Çelik için stüdyoda çalıştığı hafta çok mutluydu, çünkü son bestesi o hafta İngiltere'de liste başı olmuştu. Yine dünyaca ünlü grup Alabina'nın Türkiye'de de bir dönem çok tutulmuş olan Maşallah isimli parçasının aranjörü Ronny Gold ile sonradan çok tutulacak olan Cici Kız'ın aranjelerini de Fransa'da yaptı. Bu albüm, Çelik'in akademik kariyerinde tez çalışması gibiydi; çünkü tüm bu ünlü sanatçılar sözü, bestesi ve düzenlemeleri tamamen Çelik'e ait parçaları çaldılar. Çelik'in istediği şekilde çalmaları için gereken tüm müzikal dili yani notaları Çelik tarafından hazırlandı, tüm teknik imkânlar kullanılarak kendilerine ulaştırıldı ve kayıtları sırasında onlara Çelik tarafından çaldırıldı. Bu albümden İzel ile düet söylediyi "Töre", "Tövbe" ve çok hareketli "Cici kız" şarkılar hit oldu. 2002 yılında, usta sanatçı Müjdat Gezen'in Efendy Show Theatre için hazırladığı "Kabare Tri Peypırs" da Müjdat Gezen, Nükhet Duru, Ayşen Gruda, İlhan Daner, Ateşböceği Ercan ve Cem Özer birçok usta sanatçıyla birlikte yer aldı. 2002 yılında çıkardığı yol albümünde Türkiye’nin en iyi yorumcularından biri olan Ebru Gündeş ile beraber yaptığı “sen yoluna ben yoluma “isimli düet ile listelerin ilk sırasına oturan Çelik, Bu sırada Unıversal müzikte yaşanan ve tüm sanatçıları sarsan gelişme sonrası çok zor bir döneme girdi. Plak şirketi iflas ettikten sonra başka firmalarla çalışan ancak bir türlü istediği ortamı bulamayan sanatçı, 2003'te Affet, 2005'te Gariban, 2006 da Kod adı aşk ve beş sene sonra 2011 de kalp gözü isimli albümleri yayınlamasına rağmen kendi deyimi ile “eski havasını bir türlü bulamadı". Hem akademik hem de profesyonel kariyerini sürdürürken bir süre kendi iç dünyasına çekilmek isteyen Çelik, 2012 yılında tekrar harekete geçti, Milat isimli albümle geçmişine bir çizgi çekti ve bu albümün öncesi ve sonrası şeklinde yorumlanacak olan planlarını uygulamaya başladı. 2013 yılında Unıversal-Avrupa müzik imzasıyla yayınlanan Best of Çelik albümü sonrasına kadar ısrarla ürettiği hiçbir yeni şarkıyı yayınlamadı. 2015 yılının hemen başında digital platformda yer alan “Yüksek dozda aşk” ve “Benimki de kalp” isimli yeni şarkısı ile Çelik bir yandan eser üretmeye devam ederken, diğer yandan da Atölye On isimli yapım şirketini kurarak, 30 senelik kariyerinin tecrübelerini projelerle süslemeye devam ediyor. Bu projeler devam ederken, 90 yıllardaki her albümde yer alan bir hit şarkısını tekrar güncellemeyi düşünen Çelik şimdilerde 2015 son baharında yayınlamayı düşündüğü “Sanatçının adli günlüğü” isimli kitabını yazıyor.2016 Şubat ayında İyi Günde Kötü Günde isimli albümünü yayınladı.İlk klip ise Yerlerdeyim adlı esere çekildi.Bir sonraki klip ise Nereye Kadar isimli esere çekilmiştir. Kendisini “Emek ve Değer” konusuna çok önem veren biri olarak tanımlayan Çelik, 2004 yılında Yumuşakçalar ve Diplomasi isimli bir kitap yazdı. Kitapta "Mustafa Kemal Atatürk'ün İstiklali Tam Ülke anlayışından hareketle onun ilke ve devrimleri" düşüncesini vurgulayarak vatanseverliğini ön plana çıkarmıştır. “İlmi ile amel etmek” sözünden çok etkilendiğini söyleyen Çelik, eylemciliğini teoride bırakmadı ve 2013 yılında kendi kulvarında beraber yol aldığı müzisyenlerden farklı bir adım atarak, kendisi tarafından yazılan ŞİZOİD isimli müzikalde, hem senaryo yazdı, hem prodüksiyon, hem de oyunculuk yaptı ve “cici kız” tiplemesi için, kendisinden hiç beklenilmeyen ve ancak eylemci tanımına uyacak birinin yapacağı bir işe imza attı; Yıldırım Mayruk imzalı bir kostüm giyerek, Moda dünyasının haşarı çocuğu, kendisine “terzi yamağı” diyen Barbaros Şansal tasarımıyla kadın kılığında sahneye çıktı ve başrol oynadı. Yeni Çağ gazetesinde köşe yazıları yazdı. Sosyal konularda fikirlerini albümlerinde müzik ile belirten Çelik, “cici kız alemde” şarkısı ile bir taşlama yaparken, “acil durum” şarkısı ile Türkiye’nin siyasi geleceğine dair bir şerh koydu. Evrensel ilkelerin bir sembolü olarak gördüğü Atatürk ilkelerine neden sahip çıkılması gerektiğini yeri geldikçe paylaştı. Bu ilkelerin sadece bir insanın düşünceleri değil, arkası insanlık tarihiyle yüklü bir bellek olduğunu düşünen Çelik, sanatçı ve akademisyen olarak bunları söylemenin bir iddia değil, bir zorunluluk olduğunu, sorumluluğu gereği bunu yapmasının kaçınılmaz olduğunu her platformda açıklarken, bu ilkelere sahip çıkılmadığında ülkenin çok büyük sorunlarla karşılaşacağı bir döneme doğru gidildiğine dair uyarılarda bulunmayı görev saydı ve tüm eleştirilere karşı bunu yaptı. İki kez evlenip boşanan Erişçi, ikinci evliliğini model Buket Saygı'yla yapmıştır. Bu evlilikten Atilla Ata Erişçi isimlı bir erkek çocuk sahibidir. Rapier İsmini Yeni Çağ’da Avrupalı soyluların kullandığı ince ve esnek bir kılıçtan alan Rapier, İngiliz silah üreticisi BAE Systems tarafından üretilen yerden radar ve elektro-optik güdümlü bir alçak irtifa hava savunma sistemidir. Tasarım amacı hava üsleri ile bazı stratejik/ekonomik hedeflerin alçak irtifa hava savunmasının sağlanmasıdır. Rapier, 23 km yarıçapında bir bölgenin renkli görüntüsünü verebilen, dost ve düşman uçaklarını sahip olduğu IFF teçhizatı sayesinde ayırt edebilen, elektronik yanıltma uygulayan tehdidi [ECM] ayrı sembollerle gösteren gelişmiş DN-181 Blindfire İzleme Radarı tarafından yönlendirilmektedir. Uçaksavar giriş kapı ve koridorları skop üzerinde işaretlenmekte, koridorda uçan uçaklara atış kısıtlaması getirilmektedir. Sistemin atış gücünü Rapier MK-I ve MK-II füzeleri oluşturmaktadır. Rapier MK-II füzesi 2.24 m uzunluğunda, 0.13 m eninde ve 43 kg ağırlığında olup 0.38 m kanat genişliğine sahiptir. İki aşamalı katı yakıtlı roket motorunun sağladığı 2.5 mach hızla hedefe yönelir ve seyir sırasında 30 g'lik manevralar yapabilir. Yaklaşma/yakınlık tapalı bir füzedir ve hedefe yakın bir mesafede patlayarak hedefi etkisiz hale getirir. 8 km etkili menzile ve 5 km etkili irtifaya sahiptir. Füzenin raf ömrü 15 senedir. Fırlatma lançerine bir seferde 4 adet füze yerleştirilebilir. İki personel 4 füzeyi 2 dakika içinde atışa hazır hale getirebilmektedir. Füze ile fırlatma istasyonu arasında kesintisiz bir radyo link bağlantısı vardır. Rapier füzesi yerden E/O sistem veya Blindfire atış kontrol radarı ile güdümlenerek fırlatılır. Füze seyir halindeyken hedef uçağın yerden takibi de sürekli devam eder. Blindfire atış kontrol radarı tarafından elde edilen bu bilgilerden hareketle gerekli güdüm algoritmalarını hesaplayan atış kontrol bilgisayarı, radyo link vasıtasıyla füzeye sürekli olarak hedefi vurması için gerekli uçuş yolu düzeltme komutlarını bir gönderir. Yer kontrol istasyonundan gelen manevra bilgileriyle hareket eden füze hedefe ulaşır. Rapier, araçla çekili bir füze olup tekerlekli araçlarla çekilerek kurulan bir sistemdir. Bu amaç için Türk Hava Kuvvetlerinde Land Rover 130 Rapier Çekici arazi aracı kullanılmaktadır. Sistem istenirse çevreye hakim bir tepeye helikopter yardımı ile de konuşlandırılabilmektedir. Türkiye, 1983 yılında alçak irtifa hava savunma kabiliyetinin geliştirilmesi amacıyla 146 milyon £ karşılığında 36 adet Rapier lançeri, 12 adet Blindfire izleme radarı ve 468 adet Rapier Mk-II füzesi siparişi vermiş, teslimatlar 1983-1985 arasında gerçekleşmiştir. 1985'te yeniden 36 adet Rapier lançeri ve 15 adet Blindfire izleme radarı sipariş edilmiş, bu teslimatlar da 1986-1988 arasında tamamlanmıştır. Ocak 1995'te ABD tarafından alınan bir kararla İncirlik ve İzmir'deki NATO askeri tesislerinin alçak irtifa hava savunmasında kullanılan 14 adet Rapier lançeri, 13 adet Blindfire izleme radarı ve 515 adet Rapier MK-I füzesi EDA yardımı kapsamında Türkiye'ye hibe edilmiştir. 1996 yılı Ocak ayında Milli Savunma Bakanlığı ve BAE Systems arasında yapılan bir anlaşma ile Türk Hava Kuvvetleri envanterindeki Rapier sistemlerinin Rapier II adıyla B1X seviyesinde modernize edilmesi kararlaştırılmış, 70 milyon £ maliyetle 78 adet Rapier'ın Şubat 1996 ile Mayıs 1999 arasında B1X seviyesinde modernizasyonu gerçekleştirilmiştir. Ağustos 1999 tarihinde imzalanan bir diğer anlaşma ile de söz konusu lançerlerde kullanılmak üzere toplam 840 adet yaklaşımlı tapaya sahip yüksek performanslı Rapier Mk-IIB füzesi sipariş edilmiştir. Yılda 80 adet olmak üzere 10 yıllık program altında gerçekleştirilmesi öngörülen projede ayrıca İngiliz Kara ve Hava Kuvvetleri için 1.500 adet Rapier Mk-IIB füzesi imal edilmektedir. Aselsan [Ateş Güvenliği Birimi ve Açısal İvme Algılama Birimi'nin üretimi], Kalekalıp [Komple gövde parçalarının üretimi], Roketsan [Motor üretimi ve nihai montaj] ve Havelsan'ın altyüklenici olarak görev aldığı 129 milyon £ değerindeki projede yerli katkı değeri, doğrudan off-setlerle birlikte yaklaşık 50 milyon $ olarak öngörülmüştür. Sistemin harekata hazırlık oranı ve ECM ortamındaki harekat performansı artırılmış, anti-radar füzelerine karşı sessiz kalma modu kazandırılmış ve Rapier Mk-IIB füzeleri sayesinde hedef angajman menzilinde kayda değer bir artış sağlanmıştır. Rapier sisteminin diğer kullanıcıları İngiltere, Avustralya, Brunei, Endonezya, İsviçre, İran, Katar, Singapur ve Umman'dır. 2000'li yıllarda özellikle Malezya’nın isteği üzerine Rapier daha da geliştirilmiş ve bir seferde 8 füze taşıyabilen, elekro-optik sistemlerle donatılmış ve aynı römorka entegre edilmiş bir sistem olarak Jernas adıyla pazara sunulmuştur. Bu sistem hedef takibi için K-band monopulse radar kullanmaktadır. Tip : Alçak İrtifa Hava Savunma Füzesi Üretici : BAE Systems / İngiltere ((roketsan)) ((türkiye)) Uzunluk : 2,24 m Kanat Genişliği : 0,13 m YÃ¼kseklik : 0,38 Fırlatma Ağırlığı : 43 kg HÄ±z : 2,5 mach Manevra Limiti : 30 g Azami Menzil : 8Â km Azami İrtifa : 5 km Raf Ömrü : 15 sene Banu Alkan Banu Alkan (d. Liz Remka Rebronja; 1 Temmuz 1958, Dubrovnik, Hırvatistan), Yugoslav kökenli Türk oyuncu ve şarkıcı. Liz Remka Rebronja, Sancak kökenli marangoz bir babanın beşinci çocuğu olarak 1 Temmuz 1958'de (o zaman Yugoslavya) Hırvatistan'nın Dubrovnik kentinde dünyaya geldi. Ailesiyle birlikte 1966 yılının Aralık ayında Balıkesir ilinin Edremit ilçesine göç etti. Rebronja ailesi, Türk vatandaşı olup "Alkan" soyadını aldı ve Hırvatça "yaban gülü" anlamına gelen Remka, önce Yaprak sonra da Banu oldu. İstanbul'a taşınarak Kartal’da ikamet ettiler ve çocukluğunun büyük bir bölümü orada geçti. Kartal Maltepe Lisesi'nde başladığını öğrenimini lise 2. sınıfta bıraktı. Gençliğinde rüyalarını süsleyen mankenliğe 16 yaşında LCC kurslarına giderek başladı ve Aydan Adan-Füsun Özben Mankenlik Ajansı’nın kadrosuna girerek bazı reklam filmlerinde rol aldı. Sanatçı, 17 yaşındayken evli ve zengin bir iş adamı olan Gürbüz Hanif’le birlikte olmaya başladı. 20 yıla yakın süren bu ilişki, Hanif’e kanser teşhisi konmasından kısa bir süre sonra ölmesiyle sona erdi. Alkan, bu 20 yıl boyunca oldukça rahat bir hayat yaşamıştı. Banu Alkan 1989 yılında çektiği son filminden sonra uzun bir süre ortada görünmedi. 1998 yılında, “Neremi” adlı bir albüm çıkartarak gündeme oturdu. Oyuncunun şarkısı, sesi ve yorumu uzun süre eleştirildi ve ilgi odağı oldu. Alkan, 2001 yılında “Tuzu Kurular” ve 2005 yılında da “Kızma Birader” isimli televizyon dizilerinde oynadı. 1975'te LCC Mankenlik Eğitimi, 1985'te Lady School Paris'te eğitim ve 1996'de özel şan dersleri aldı. Banu Alkan, 1974 – 1989 yılları arasında çektiği filmlerle de, çıkardığı albümle de adından sürekli söz ettirmeyi başaran bir isimdir. “Afrodit” lakaplı sanatçı, her zaman olumlu tepki toplamasa da sürekli gündemde kalmayı başarmaktadır. RapidQ RapidQ (veya "Rapid-Q") yarı-nesneye yönelik BASIC türevi bir programlama dilidir. Microsoft Windows ve Linux altında çalışan programlar oluşturmak için kullanılabilir. RapidQ'nun yazarı William Yu, kaynak kodunu REAL Software şirketine 2000 yılında sattıktan sonra RapidQ güncellenmedi. Sultan Alaeddin Camii Sultan Alâeddin Camii, 12. yüzyılda Ankara’da İç Kale’nin girişinde, Selçuklu meliki Muhyiddin Mesud tarafından yaptırılmış camidir. Ankara’nın en eski camisidir. II. Alaeddin Keykubad döneminde onarılmıştır ve bu yüzden “"Alâeddin Camii"” olarak bilinir. Osmanlı Sultanı II. Murat devrinde de onarım gören yapı, bazı kaynaklarda “"Muradiye Camii"” olarak anılır ancak halk arasında ve kaynaklarda “"Alâeddin"” ismi hiç terk edilmemiştir. II. Kılıçarslan’ın oğullarından Muhyiddin Mesud’un Ankara’da hüküm sürdüğü devirde sarayla birlikte yapılmıştır. Çivi çakmaların kullanıldığı sahte kündekâri tekniğiyle ile yapılmış ahşap minberi, doğusunda daha evvel inşa edilmiş eski Eski Camisi, batısındaki Selçuklu Sarayı, kuzeyindeki son cemaat yeri ve onun üstündeki kadınlar mahfeli ile sanat tarihi açısından önem taşır. Ankara Kalesi’nin 1073’te Türkler tarafından fethedilmesinden sonra 12. yüzyılın ikinci çeyreğine kadar şehirdeki Müslüman nüfus fazla değildi, bu dönemde Müslümanların diğer İslam şehirlerinin pek çoğunda olduğu gibi genellikle terkedilen veya ortak kullanılan Bizans mabetlerinde ibadet ettikleri düşünülür. Alâeddin Camii’nin doğusundaki, 15.92 m. uzunluğa ve en geniş yerde 9.13 m genişliğe sahip, günümüzde üstü tamamen açık olan alan, Türkler’in 1073’te Ankara Kalesini fethettikten sonra yaptıkları ilk cami idi (Eski Cami). Hemen batısında bir de kilisenin bulunduğu düşünülen Eski Cami, iç kaledeki mekân darlığı yüzünden çok küçük ebatlı idi. Bu yapıdan günümüze gelen en önemli unsur üst yarısı tamamen yıkılmış olan ve iki kademe halinde derinleşen mihraptır. Anadolu Selçuklu Devleti toprakları II.Kılıçarslan tarafından oğulları arasında pay edildiğinde kendisine Ankara toprakları verilen Muhyiddin Mesud, 1186-1204 yılları arasında bu şehirde yaşadı. Ankara’da hüküm sürdüğü dönemde şehirde bir saray yaptırdığı; günümüzde Alâeddin Camii olarak adlandırılan camiyi sarayla birlikte inşa ettirdiği düşünülür. Kıble duvarının batı ucunda bulunan ve küçük bir dehlize açılan kapıdan saraya bağlantı sağladığı ihtimali üzerinde durulur Caminin minber kitabesinde minberin cami ile birlikte yapıldığı ifade edilir ve "Hicri Safer 594" (Miladi Kasım 1197) tarihi yer alır. Kimi araştırmacılar bunun 574 (1178) olarak da okunabileceğini belirtmişlerdir ve caminin girişine 1178 tarihi yazılmıştır. Caminin kuzeyindeki son cemaat yeri ile üstündeki kadınlar mahfeli cami ile birlikte yapılmıştır. Anadolu’daki son cemaat yeri ve üst katta kadınlar mahfeli olan ilk camidir. Hacı Bayram, İbadullah, Ağaç Ayak ve Zincirli camileri gibi pek çok esere ilham vermiştir. Muhyiddin Mesud’un bağımsız bir melik gibi hareket etmesi, kardeşi Rükneddin Süleyman Şah’ın şehri kuşatmasına sebep olmuştur. Uzun süren bu kuşatmada caminin ağır darbeler aldığı sanılıyor. 1204’te şehri teslim etmek zorunda kalan Muhyiddin Mesud öldürülmüş ve taht kavgaları sürüp giderken birkaç sene sonra Alâeddin Keykubad Ankara’ya sığınmıştır. Ankara’da iki yıl kalan Keykubad’in camiyi yenilediği kabul edilir. Ancak Keykubad, 1213’te şehri ağabeyi Keykavus’a terk etmek zorunda kalmıştır. Kalenin hemen bitişiğinde yer alan caminin bu kuşatmada da hasar görmüş olması muhtemeldir. Yapı 361 yılında Sultan Orhan’ın valisi Sülü Paşa ve II. Murad devrinde 1433 yılında Şerif Sünbül Hatun tarafından onartılmış; II. Abdülhamid devrinde 1895 yılında tekrar onarım görmüştür. Cumhuriyet devrinde ise 1954 ve 1985 yıllarında da Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından onarılmıştır. Geçirdiği birçok tamirle aslî mimarisini epeyce kaybetmiştir. Kıbleye dik olarak yerleştirilmiş dikdörtgen planlı düz tavanlı bir harim ile kuzeyde devşirme sütunlar üzerine yine düz tavanlı olarak inşa edilen bir son cemaat yerinden meydana gelir. Üstü ahşap düz tavanla örtülüdür. Kuzeyde giriş kapısının iki yanında, son cemaat yerine açılan iki, batıda altta ve üstte üçer, doğuda altta üç ve kıblede üstte beş olmak üzere, toplam onaltı pencere ile aydınlanır. Ayrıca kadınlar mahfilinde de kuzeye açılan üç pencere bulunur. Harimin kuzeyinde giriş kapısının iki yanında müezzin mahfili ve üstte de oyma kafes usulü ile yapılmış, giriş kapısı üzerindeki orta kısmı yarım daire şekilli kadınlar mahfeli yer alır. Mihrap, 1895 y覺l覺ndaki onar覺mdan kalmad覺r. Mabedin dışında mermere oyularak yazılmış dört satırlık imar kitabesi, kapı üzerinde üçer satırdan oluşan iki adet tamir kitabesi ve minberde yine imar kitabesi bulunur. Sol taraftaki tamir kitabesi miladi 1361 yılı tarihlidir ve Türkçesi şu şekildedir: ""Büyük efendimiz ulu Sultan (Tanrı mülkünü ebedi kılsın) cemaatinden Lulu Paşa 763 (hicri) senesinde bu mübarek camiyi tamir etti."" Sağ taraftaki tamir kitabesi miladi 1433 tarihlidir ve Türkçesi şu şekildedir: ""Tanrı'nın mağrifetini dilemek için bu kutlu mescidi Mehmet Han oğlu Murat Han saltanatı günlerinde Şerife Sünbül Hatun 837 (hicri) yılında tamir ettirdi."" Mabedin minberi, dönemin ağaç işçiliğini taşıyan en güzel örneklerdendir. Ceviz ağacından oyularak Çivi çakmaların kullanıldığı sahte kündekâri ekniğiyle yapılan minberde sekizgenler arasına yerleşen yıldızlar ve baklava şekilleri içerisinde rumi kompozisyonlar görülür. Minberin merdiven kapısı üzerinde dendanlı geometrik şekiller haricinde iki hilal motifi görülür. Bu kapıdaki kündekarî zamanla yıpranmış ve geçmeleri hasar gördüğünden çakılmıştır. Minberin yanında bulunan kitabeye göre minberinustası, Marangoz Ebubekir oğlu İbrahim Rûmî'dir. Minberin 15. asırda yapılan ikinci tamiratında kalan pencere kanadı ise Ankara Etnografya Müzesinde sergilenmektedir. Caminin minaresi kuzeybatı köşede camiden ayrı, kare planlı, kesme taş bir kaide üzerinde yükselmektedir.1433 yılındaki onarımda inşa edildiği sanılır. Silindirik tuğla gövde üzerine yumuşak beyaz taşla yapılan minare tek şerefeli ve 30 metre yüksekliğindedir. Tuğla gövdenin altında ve üstünde birer taş bilezik dolaşmaktadır. Taş korkuluklu şerefeye kirpi saçaklarla geçilir. Peteğin üstü kurşun külâhlıdır. Caminin kuzeybatı köşesinde, son cemaat yerinin sokağa bakan cephesinde, caminin korkuluk duvarı içine gömülmüş durumda, sağlam olmasına rağmen bugün suyu kesilerek kullandırılmayan, dikdörtgen şekilli bir eski çeşme bulunmaktadır. Suyunun taşıma usulü ile temin edildiği, cemaatin abdest alması için namaz vakitlerinde suyun özel bir tesisatla salıverildiği sanılmaktadır. Çeşmenin üzerinde ayrıca isteyenin her zaman tasla su içmesini sağlayan sebil bulunur. Bu çeşmes-sebilin Selçuklular devrinden beri mevcut olduğu sanılmaktadır. Samed Vurgun Samed Vurgun (Azerbaycan alfabesi: Səməd Vurğun, Kiril: Сəмəд Вурғун; gerçek adı: Samed Yusif oğlu Vekilov (d. 21 Mart ya da 12 Mayıs 1906; Kazah - ö. 27 Mayıs 1956; Bakü) - Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti`nin ve SSCB`nin önde gelen şairlerindendir. Kazah bölgesindeki Salahlı köyünde doğdu. İlköğrenimini doğduğu köyde tamamladı. 1918’de dönemin bilinen eğitimcilerinden Feridun Bey Köçerli tarafından Kazah’ta kurulan iyi bir okulda eğitimini sürdürdü. Bu dönemde Avrupa edebiyatınınbrn önde gelen yazarları öğrenme fırsatı buldu. Aynı zamanda Tevfik Fikret, Namık Kemal’i inceledi.getdi gozelgunlerimiz bade yaklaşık 1922 ’de ilk şiirleri yayınlanmaya başladı. Ancak adını ilk duyurduğu şiiri "Cavanlara (gençlere) Hitap" 1925 yılında geniş çevrelere ulaştı. Sonraki yıllarda bölgedeki birçok gazete ve dergide yazıları, şiirleri yer aldı. Bu dönemde "Vurgun" adını kullanmaya başladı. 1929 yılında Moskova Üniversitesi Edebiyat Fakültesine girdi. Özelikle 1930-40 yılları arasında edebiyat çevrelerinde tanınan biri haline geldi. "Vakıf" adlı eseri 1941 yılında Stalin adına verilen ödülü aldı. Yine aynı dönemlerde Nizami Gencevi’nin "Leyla ile Mecnun" adlı eserini Azericeye çevirdi. Ölümünden kısa bir süre önce tarihte ilk kez "Azerbaycan’ın Halk Şairi" unvanı verildi. Bakü’de öldü ve orada toprağa verildi. Tiyatro Önemli Şiirleri Åžorca Şorca veya Şor Türkçesi (Шор тили), Şorlar tarafından konuşulan Türk dillerinin Sibirya grubuna bağlı Türk dillerinden biridir. Tuvacaya büyük benzerlik gösterir. Rusya'nın Kemerovo bölgesinde 2.840 (2010 yılı) kişi konuşmaktadır. Günümüzde Şorca Kemerovo Üniversitesi'nde öğretilmektedir. Şorcanın alfabesi 19. yüzyılın ortalarında Rus Hristiyan misyonerleri tarafından oluşturulmuştur. 1929-1938 yılları arasında Latin alfabesi kullanan Şorlar, sonra tekrar Sovyet-Rus yönetiminin baskısı ile Kiril Alfabesi'ne geçirilmişlerdir. Şor alfabesinde şu harfler vardır: А Б В Г Д Е З И Й К Қ Л М Н О Ö П Р С Т У Ӱ Ф Х Ч Ш Ы Э Я Transkripsiyon Bütün Türk dillerinde olduğu gibi zümre, sınıf, cinsiyet, kategori ayrımı yoktur. Çokluk eki kelimeye göre ayarlanır, bu ekler (-lar/-ler, -nar/-ner, -tar/-ter), ekleridir. Туған черим – Тағлығ Шор. Чатқан чуртум ырыстығ чурт. Туған ичем – Қудайдығ иче. Чатқан ÿгем чарық ÿге. Туған черимде – ақ чачықтар. Чатқан черимде – кöк тегри. Tuğan çerim- Tağlığ Şor. Çatqan çurtum ırıstığ çurt. Tuğan içem- Qudaydığ içe. Çatqan ügem çarıq üge. Tuğan çerimde - aq çaçıqtar. Çatqan çerimde- Kök Tegri. Armada Armada İspanyolca'dan dilimize geçmiş bir sözcüktür ve "donanma" anlamına gelir. İspanyolca'da "silahlanmış" kelimesinden türemiştir. Karum Bolton Wanderers FC Bolton Wanderers Football Club Horwich, İngiltere'de kurulan futbol kulübü. Şu anda EFL Championship'te mücadele etmektedir. (kaptan) Johannes Kepler Johannes Kepler (; (d. 27 Aralık 1571 – ö. 15 Kasım 1630), Alman gökbilimci, matematikçi ve astrolog. 17. Yüzyılın bilimsel devriminde, "Astronoma Nova", "Harmonik Mundi" ve "Kopernik Astronomi Özeti" adlı çalışmalarına bağlı olarak, şahsen ortaya çıkardığı Kepler'in gezegensel hareket yasaları ile tanınır. Ayrıca bu çalışmalar Isaac Newton’un evrensel yerçekimi kuvveti teorisine dayanak sağlamıştır. Kariyeri boyunca, Graz, Avusturya’da bir papaz okulunda matematik öğretmenliği yaptı. Aynı okulda Prince Hans Ulrich von Eggenberg de öğretmenlik yapmakta idi. Daha sonra gök bilimci Tycho Brahe’in asistan oldu. Daha sonra imparator II. Rudolf döneminde "imparatorluk matematikçi" unvanı verilerek imparatorluk memuru olarak çalıştı ve onun iki varisi Matthias ve II. Ferdinand dönemlerinde de bu görevlerle uğraştı. Bu dönemlerde Linz'de matematik öğretmeni ve General Wallenstein’ın danışmanlığı görevlerinde bulundu. Bunların yanında, optik biliminin temel bilimsel prensipleri üzerinde çalışmalar yaptı; "Kepler-tipi teleskop" adıyla anılan bir "kırıcı teleskop"un geliştirilmiş bir tipini icat etti ve kendi ile aynı dönemde yaşamış olan Galileo Galilei nin teleskobik buluşlarında da ismen bahsedildi. Kepler "astronomi" ve "astroloji" arasında net bir ayrımının olmadığı fakat "astronomi" (beşeri bilimler içinde matematiğin bir dalı) ve "fiziğin" (doğa felsefesinin bir dalı) belirgin bir şekilde ayrıldığı bir dönemde yaşadı. Kepler bilimsel çalışmaları içine dinsel tartışma iddiaları ve mantıkı gelişmeleri da ihtiva etmiştir. Bu bilimsel düşünceye dinsel ihtivalar yapmasına neden şahsi inancı ve imanıdır. Kepler'in bu sahsi iman ve inançlarına göre Tanrı dünya ve doğayı bir tanrısal üstün-zeka planına bağlı olarak yaratmıştır; ama Kepler'e gore Tanrı'nın üstün-zeka planı doğal insan düşüncesi ile açıklanıp ortaya çıkartılabilir. Kepler kendi hazırladığı yeni astronomiyi "göksel fizik" olarak tanımlamıştır. Kepler'e göre "Göksel Fizik", "Aristo'nun "Metafizik" eserine bir giriş yapma ve Aristo'nun "Gökler Üzerine" eserine bir ek olarak hazırlanmıştır. Böylece Kepler "astronomi" olarak bilinen gayet antik "Fiziksel kozmoloji" geleneksel bilimini değiştirmiş ve yerine astronomi bilimini evrensel matematiksel fizik olarak ele almıştır. Johannes Kepler, 27 Aralık 1571 tarihinde Evanjelist Yuhanna yortu gününde Bağımsız bir İmparatorluk şehri olan Weil der Stadt şehrinde doğdu. Bu şehir günümüzdeki Almanya'nın Baden-Württemberg land-eyaletinde bulunan "Stuttgart bölgesi"ndedir. Sttutgart şehir merkezinin batısında merkezzen 30 km uzaklıktadır. Büyükbabası Sebald Kepler bir hanci idi ve bir zamanlar şehrin belediye başkanı olmuştu; ama Johannes doğduğunda kendinden büyük iki erkek kardeşi ve iki kız kardeşi olan Kepler'in ailesinin servetinde düşüş yaşanmıştı. Babası, Heinrich Kepler, bir paralı asker olarak güvencesiz bir yaşam kazanmakta idi ve Johannes beş yaşında iken ailesini terk etmiş ve ondan daha haber alınamamıştı. Hollanda'da "Seksen Yıl Savaşları"nda öldüğü sanılıyor. Annesi Katharına Güldenmann hancının kızı idi ve geleneksel hastalık ve sağlık için bitkileri toplayıp ilaç olarak satan herboloji aktarı ve bir geleneksel hekim idi. Annesi erken doğum yaptığı için Jonannes bebekliğini ve küçük çocukluğunu gayet zayıf hastalıklı olarak geçirdi. Kepler daha çocukken gayet olağanüstü, mucizevi derin matematik yeteneği ile büyükbabası'nın hanında ona matematiksel sorular ve problemler soran müşterilere gayet dakik ve doğru cevaplar vererek han müşterilerini sık sık eğlendirdiği bildirilmiştir. O küçük yaşta astronomi ile tanıştı ve bütün hayatını ona adadı. Altı yaşında iken 1577'de Avrupa ve Asya'nın birçok ülkesinde gayet net görülebilen "1577 Büyük Kuyruklu Yıldızı (Great Comet)"nı gözlemlemesi için annesi onu yüksek bir tepeye götürmüştü. 1580'de 9 yaşında iken bir Ay Tutulması olayını da gözlemlemişti ve bunun için gayet açık bir kırsal alan gittiğini ve tutulmakta olan ayın "gayet kırmızı" renk aldığını yazmıştır. Fakat Kepler çocukluğunda çiçek hastalığı geçirdiği için eli çolak sakat kaldı ve gözleri de zayıf idi. Bu sağlık engelleri dolayısıyla astronomi alanında gözlemci olarak çalışma imkanları kısıtlanmıştır. Akademik lise okulundan, Latince okulundan ve papaz okulundan Maulbronn'da okuyup mezun olduktan 1589 yılında Kepler Tübingen Üniversitesi'nde Tübinger Stift adı verilen kolj-fakultesye devam etmeye başladı. Orada, orada Vitus Müller altinda felsefe ve Jacop Heerbrand (Wittenberg Universitesi'nde Philipp Melanchthonat’ın öğrencisi idi) altında teoloji okudu . Jacop Heerbrand 1590 yılında Tübingen Üniversite Şansölyesi olana kadar Michael Maestlin’e de teoloji öğretmişti. Çok iyi bir matematikçi olduğu için Kepler hemen kendini üniversitede gösterdi Anyi dönemde gayet iyi yetenekli bir astrolojici burç yorumcusu olduğu anlaşıldığı için üniversite arkadaşlarının yıldız fallarına bakmakla isim yaptı. Tübingen'in profesörü Micheal Maestlin’in öğretileri ile hem Batlamyus'un sistemi yermerkezci geosantrizm sistemini hem de Kopernik'un güneş merkezli helyosantrik sistemi gezegensel hareket sistemini öğrendi. O dönemde güneş merkezli helyosantrik sistemini uygun görmekte idi. Üniversitede yapılan bilimsel münazaralradan birinde Kepler hem teorik açıdan hem de dinsel teoloji açısından güneş merkezli helyosantrik sistemin teorilerini savundu ve Evren'deki hareketlerinin temel kaynağının güneş olduğunu iddia etti. Kepler üniversiteden mezun olunca bir Protestan papazı olmak istemekteydi. Fakat üniversite çalışmalarının sonunda, Nisan 1594'te 25 yasında iken, Kepler gayet prestijli bir akademik okul olan (sonradan Graz Üniversitesi'ne dönüştürülecek) Graz'daki Protestan okulundan matematik ve astronomi öğretmenliğine tavsiye olundu ve bu öğretmenlik pozisyonunu kabul etti. Johannes Kepler’in ilk temel astronomik çalışması olan Mysterium Cosmographicum ("The Cosmographic Mystery") onun ilk basılmış Kopernik sisteminin savunmasıdır. Kepler 19 Temmuz 1595 de, Graz da öğretmenlik yaptığı sırada, Satürn ve Jüpiter in periyodik kavuşmalarının burçlarda görüneceğini ileri sürdü. Kepler sıradan poligonların evrenin geometrik temeli olarak sorguladığı bir yazılı ve bir sınırlandırılmış daire ile kesin oranlarda bağlandığını fark etti. Astronomik gözlemlerine uyan poligonların tek bir dizilişini (ekstra gezegenler de sisteme katılır) bulamamasından sonra Kepler üç boyutlu polihedra ile deneyler yapmaya başladı. Her Platonik katı maddeden birinin eşsiz olarak yazılı ve bu katı cisimleri iç içe koyan ve her birini küre içine kapatan ve her biri 6 tabaka üreten (6 bilinen gezegen olan Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter ve Satürn) küresel gök cisimleri ile sınırlandırılmış olduğunu buldu.Bu katı maddeler düzgünce sıralandığında sekizyüzlü, yirmi yüzlü, on ikiyüzlü, düzgün dörtyüzlü ve küp. Kepler kürelerin Güneş i çevreleyen daire içinde her bir gezegenin kendi yörüngesinin büyüklüğüyle orantılı olarak belirli aralıklar (astronomik gözlemlere uygun kesin limitler içinde) ile yerleştiğini buldu. Ayrıca Kepler her gezegenin küresinin yörünge periyodunun uzunluğuyla ilgili bir formül geliştirdi: içteki gezegenden dıştaki gezegene doğru yörünge periyotlarındaki artış küre yarıçapının iki katı kadardır. Fakat Kepler daha sonra bu formülü kesin olmaması gerekçesiyle reddetti. Başlıkta da belirtildiği gibi, Kepler Tanrı’nın evren için düşündüğü geometrik planı açığa kavuşturduğunu düşünmüştü. Kepler’in Kopernik sistemleriyle ilgili hevesinin büyük kısmı onun fizik ile Dinsel görüş (Güneşin Babayı, yıldızlar sisteminin Oğul ve aradaki boşluğu Kutsal Ruh u temsil ettiği evrenin tanrının bir yansıması olduğu) arasında bir bağ olduğuna inandığı teolojik inancından kaynaklanıyordu. Mysterium Taslağı geosentrizmi destekleyen heliyosentrizmin incile ait parçalarla uzlaşmasıyla ilgili genişletilmiş bölümler içerir. Mysterium 1596 da basıldı ve Kepler kopyaları aldı ve 1597 de öne çıkan astronomlara ve destekçilere göndermeye başladı. Çok geniş çaplı okunmadı fakat Kepler in çok yetenekli bir astronom olarak ün salmasını sağladı. Coşkulu bir fedakârlık, güçlü destekleyiciler ve Graz daki pozisyonunu koruyan bu adam patronaj sisteminin gelmesi için önemli bir kapı açtı. Her ne kadar detaylar daha sonraki çalışmalarında modifiye edilmiş olsa da, Kepler asla Mysterium Cosmographicum’un Platonist çokyüzlü-küresel kozmolojisinden feragat etmedi. Onun daha sonraki temel astronomik çalışmalarının sadece biraz geliştirilmesi gerekmiştir: gezegen yörüngelerinin dışmerkezlik hesaplamalarını yaparak küreler için daha kesin iç ve dış boyutlarını hesaplamak. 1621 yılında Kepler Mysterium‘un yarısı kadar daha uzun, ilk baskıdan sonraki 25 yılda yapılan düzeltme ve gelişmelerin detaylarını içeren gelişletilmiş ikinci baskısını yayınladı. Mysterium ın etkisi açısından Nicolaus Copernicus ın "De Revolutionibus" da öne sürdüğü teorinin ilk modernleştirilmesi gibi önemli görülebilir. Copernicus bu kitapta güneş merkezli sistemde öncü olarak ileri sürülürken o gezegenlerin yörünge hızlarındaki değişikliği açıklamak için Ptolemaik aletlere (dış çeber ve eksantirik çerçeveler) başvurdu. Ayrıca güneş yerine hesaplamaya yardım etmesi ve Ptolemi den çok saparak okuyucunun kafasını karıştırmamak için dünyanın yörünge merkezini referans aldı. Modern astronomi ana tezdeki eksiklikler dışında "Mysterium Cosmographicum"a Kopernik sisteminin Ptolemaic teoriden hala kopamayan kalıntılarını temizleyen ilk adım olduğu için oldukça borçludur. " Aralık 1595 de, Kepler Gemma van Dvijneveldt adında genç bir kızı olan 23 yaşındaki dul Barbara Müller ile ilk defa tanıştı ve kur yapmaya başladı. Müller eski kocasının mülklerinin mirasçısı ve aynı zamanda başarılı bir değirmen sahibiydi. Babası Jobst başlangıçta Kepler in soyluluğuna karşı çıkmıştı; büyükbabasının soyu ona miras kalmasına rağmen fakirliği kabul edilemezdi. Jobst Kepler Mysterium u tamamladıktan sonra yumuşadı fakat nişanlanmaları baskının detaylarına yönelmesinden dolayı uzadı. Fakat evlendirmeyi organize eden kilise çalışanları Müllers i bu anlaşma ile şereflendirdi. Barbara ve Johannes Nisan 27, 1597 de evlendi. Evliliğin ilk yıllarında, Kepler ler in iki çocuğu oldu (Heinrich ve Susanna) fakat ikisi de bebeklik döneminde öldü. 1602 yılında, bir kızları (Susanna); 1604 yılında bir oğulları (Friedrich); ve 1607 yılında ikinci oğulları (Ludwig) doğdu. Mysterium yayımlanmasından sonra Graz okulunun denetimcilerinin yardımıyla Kepler çalışmalarını ierletmek için çok iddialı bir program başlattı. Dört kitap daha planladı: evrenin sabit boyutu (Güneş ve beş yılız); gezegenler ve hareketleri; gezegenlerin fiziksel yapısı ve coğrafi yapıların oluşması (özellikler Dünya ya odaklanmış); gökyüzünün Dünya üzerine etkisi, atmosferik etkiyi, metorolojiyi ve astrolojiyi içerir. Aralarında Reimarus Ursus (Nicolaus Reimers Bär)— imparator matematikçi II. Rudolph ve ezeli rakibi Tycho Brahe un olduğu Mysterium u gönderdiği astronomlara fikirlerini sordu. Ursus direkt olarak cevap vermedi fakat Kepler'in mektubunu daha önceki anlaşmazlığını sürdürmek için Tyco ile Tychonic system adıyla yeniden yayımladı. Bu kara lekeye rağmen, Tycho Keplerl e mutabık kalmaya başladı, Kepler'in sistemini sert fakat onaylayan eleştirilerle eleştirdi. Bazı itirazlarla birlikte Tycho Copernicus’ dan kesin olmayan numerik datayı aldı. Mektuplar yoluyla Tycho ve Kepler Kopernik teorisindeki ay fenomenasının (özellikle dini yeterliliği) üzerinde duran birçok astronomik problemleri tartışmaya başladı. Fakat Tycho’nun belirgin bir şekilde daha kesin olan gözlemleri olmadan Kepler’in bu konular üzerine gitmesine imkân yoktu. Onun yerine dikkatini kronoloji ve müziğin matematik ve fiziksel dünyayla nümerik ilişkisi olan "harmoni" ye ve onların astrolojik sonuçlarına yöneltti. Dünyanın bir ruhu olduğunu (güneşin gezegenlerin hareketine nasıl sebep olduğunu açıklamayan özelliği) kabul ederek astrolojik yönleri ve hava ve dünyavi fenomenlere olan astronomik mesafeleri birleştiren düşüntülü bir sistem geliştirdi. 1599’a kadar tekrar çalışmaları elindeki datanın kesin olmamasıyla kısıtlanmasında rağmen yei oluşan dini bir gerilim Graz daki çalışma durumunu tehdit etmeye başladı. O yılın Aralık ayında, Tycho Kepler i Prag a davet etti; 1 Ocak 1600 de(davetiyeyi henüz almadan) Kepler umutlarını Tycho’nun himayesinin bu filozofik hatta sosyal ve finansal problemleri çözebilecek olmasına bağladı. 4 Şubat 1600'da Kepler Tycho Brahe ve asistanı Franz Tengnagel ve Longomontanus laTycho’nun yeni gözlemlerini yürüttüğü Benátky nad Jizerou (Prag’a 35 km mesafede) da tanıştı. Önündeki iki aydan fazla süre boyunca Tycho’nun Mars gözlemlerini yapan bir misafir olarak kaldı. Tycho Kepler’in verilerini tedbirli bir şekilde inceledi ama Kepler’in teorik fikirlerinden çok etkilendi ve kısa zamanda daha fazla erişim verdi. Kepler Mysterium Cosmographicum'daki teorisini Mars verileriyle test etmek istedi fakat çalışmanın iki yıl süreceğini hesapladı (kendi kullanımı için verileri kopyalayamadığı sürece). Johannes Jessenius’ un yardımı ile Kepler Tycho ile daha resmi iş anlaşmaları üzerine pazarlık etmeye başladı fakat bu pazarlık Kepler in Prag’ı 6 Nisanda kızgın bir tartışma ile terk etmesiyle son buldu. Kepler ve Tycho kısa süre içinde barıştı ve maaş ve kalma yeri konusunda Haziran ayında bir anlaşmaya vardı ve Kepler ailesini toplamak için Graz da evine döndü. Graz daki politik ve dini zorluklar Kepler in Brahe’ye hızlıca dönme umutlarını altüst etti. Astronomik çalışmalarını devam ettirmek umuduyla Archduke Ferdinand ile bir görüşme ayarlamıştı. En sonunda, Kepler Ferdinand a ithafen ay hareketlerini açıklamak için kuvvete dayalı bir teoriyi ileri sürdüğü bir makale yazdı: "In Terra inest virtus, quae Lunam ciet" ("Dünyada Ay ın hareket etmesii sağlayan bir kuvvet vardır"). Bu makale ona Ferdinand in saltanatında yer sağlamasa da, ay eklipslerini ölçmek için 10 Temmuzda Graz da uyguladığı yeni bir method detaylandırmış oldu. Bu gözlemler onun optik kanunu üzerine yaptığı araştırmalarının Astronomiae Pars Optica da zirve yapmasının temelini oluşturdu. 2 Ağustos 1600 de Katalizim e dönüşü reddettiğinde, Kepler ve ailesi Graz’dan sürgün edildi. Birkaç ay sonra, Kepler Prag’a şimdilerde evin geri kalanının olduğu yere döndü. 1601 in büyük kısmında, direkt olarak Tycho tarafından desteklendi. Tycho Kepler i gezegen gözlemlemek ve Tycho’nun rakiplerine demet yazmakla görevlendirilmişti. Eylül ayında, Tycho Keplerin imparatora sunduğu yeni bir projenin (Prutenic Tables of Erasmus Reinhold’un yerine geçen Rudolphine Tables)komisyonunda ortak olmasını sağladı. Tycho’nun 24 Ekim 1601 deki beklenmedik ölümünden iki gün sonra, Kepler Tycho’nun bitmeyen işlerini tamamlama sorumluluğuna sahip büyük matematikçi varisi tayin edilmişti. Önündeki 11 yıl boyunca muhteşem matematikçi olarak hayatının en verimli dönemini geçirdi. Ekim 1604 yılında, yeni parlak bir akşam yıldızı (SN 1604) çıktı, ama Kepler kendisi bu yıldızı görene kadar söylentilere inanmıyordu. Kepler sistemli olarak Novayı gözlemlemeye başladı. Astrolojik olarak, bu 1603 yılının sonunda ateşli trigonunda başlangıcı oldu. İki yıl sonra De Stella Nova da yeni bir yıldız tanımlayan Kepler imparatora astrolog ve matematikçi olarak sunuldu. Şüpheci yaklaşımları çeken astrolojik yorumları ele alırken Kepler yıldız astronomik özelliklerini adres etti. Yeni bir yıldızın doğuşu göklerin değişkenliğini ima etti. Bir ekte, Kepler ayrıca Polonyalı tarihçi Laurentius Suslyga son kronolojisi çalışmasını tartışmıştır: O Suslyga kabul çizelgeleri dört yıl geride olduğunu doğru olduğunu varsayıp, o zaman Bethlehem Yıldız önceki 800 yıllık döngüsünün ilk büyük bağlantılı ile çakışıp yok olacağını hesaplanmıştır. Astronoma Nova’nın tamamlamasından ardından birçok Kepler araştırması Rudolphine Tablolarının hazırlanması üzerinde odaklanmıştır ve tabloya dayalı kapsamlı bir ephemeridesi (yıldız ve planetlerin pozisyonun özellikli tahminleri) kurdu. Ayrıca İtalyan gökbilimci ile işbirliği yapma girişim başarısız olmuştur. Onun bazı işleri kronoloji ile ilgilidir ve astroloji ve Helisaeus Roeslin gibi afetlerin dramatik tahminlerini de yapar. Fizikçi Feselius bütün astrolojiyi ve Roeslinin özel çalışmalarını meslekten ihraç etme çalışmaları yayınlarken Kepler ve Roeslin saldırı ve karsı saldırı yaptığı seriyi yayınladılar. 1610 yılının ilk aylarında Galilea Galilei güçlü yeni teleskobunu kullanarak Jüpiter yörüngesindeki dört uyduyu keşfetti. Sidereus Nuncius olan hesabı yayınlandıktan sonra Galileo Kepler’in gözlemlerinin güvenirliğini göstermek için Kepler’in fikrini beğendi. Kepler heyecanla kısa bir cevap yayımladı, Dissertatio cum Nuncio Sidereo (Yıldızlı Ulak ile Sohbet). O Galileo’nun gözlemlerini destekledi ve kozmoloji ve astrolojinin yanı sıra astronomi ve optik için teleskobik ve Galileo’nun keşiflerinin içeriği ve anlamı hakkındaki çeşitli düşüntüleri önerdi. O yıldan daha sonra, Kepler Galileo’dan daha fazla destek sağlayarak, ‘’The moons inNarratio de Jovis Satellitibus’’ hakkındaki kendi teleskobik gözlemleri yayınladı. Ayrıca Kepler’in hayal kırıklığı üzerine Galileo, Astronomia Nova hakkındaki hiçbir reaksiyonu yayınlamadı. Galileo’nun teleskobik keşiflerinin duyulmasından sonra Kepler Köln Dükü Ernest’ten aldığı ödünç teleskop kullanarak teleskobik optiğin deneysel ve teorik soruşturmalarına başladı. El yazmasının sonuçları 1610 yılının eylül ayında tamamlandı ve Dioptrice olarak 1611 yılında yayınlandı. O yıl yeni yıl hediyesi olarak, bazı zaman patronu olan arkadaşı, Baron von Wackher Wackhenfels, için Strena Seu de Nive Sexangula (Altıgen Kar Bir Yılbaşı Hediyesi) başlıklı kısa bir broşür besteledi. Bu risalede kar tanelerinin altıgen simetrisin ilk açıklamasını yayınladı ve simetri için hipotetik atomistik fiziksel temelinin içine tartışma uzanan, daha sonra da küreler ambalaj için Kepler varsayımı olan, en verimli düzenleme hakkında bir açıklama olarak bilinen bir hale geldi. Kepler sonsuz küçükler matematiksel uygulamalarının öncülerinden biriydi, süreklilik kanununa bkz. Kepler geometrik şekillerin bütün dünyanın dekorunun yaratıcı olduğuna ikna edildi. Harmony, o doğal dünyanın oranlarını müzik ile-özellikle astronomik ve astrolojik açıdan-açıklamaya çalıştı. Kepler Kepler’in katıları olarak bilinen rakamlar dahil olmak üzere düzenli çokgenler ve düzenli katı keşfetmeye başladı. Oradan da o harmonik analizlerini müzik, astronomi ve meteroloji için uzattı; uyum göksel ruhlar tarafından yapılan seslerden kaynaklanmıştır ve astronomi olayları bu tonlar ve insan ruhları arasındaki etkileşimdir. 5. Kitabın sonunda, Kepler gezegen hareketlerinde, Güneş'ten yörünge hızı ve yörünge mesafesi arasında ilişkileri ele alır. Benzer ilişki diğer gökbilimciler tarafından kullanıldı ama Tycho verileri ve kendi astronomik teorileri ile onların yeni fiziksel önemini iyileştirdi. Diğer harmoniler arasında Kepler gezegenler hareketinin üçüncü kanunu olarak neyin bilindiğini söyledi. O bu yortunun (8 Mart 1618) tarihini vermesine rağmen, o bu sonuca nasıl ulaştığınızı hakkında herhangi bir ayrıntı vermez. Ancak, bu tamamen kinematik yasanın gezegen dinamiklerinin geniş önemi 1660s kadar fark ettiremedi. Kepler kanunu hemen kabul olmadı. Galileo and Rene Descartes, Kepler’in Astronomia Nova’sını tamamen görmemezlikten gelme gibi birçok ana nedenler vardı. Kepler’in öğretmeni dâhil birçok uzaybilimci Kepler’in astronomi dahil fiziğe girişine karşı çıktılar. Bazıları kabul edilebilir pozisyonda olduğunu kabul ettiler. Ismael Boulliau eliptik yörüngeleri kabul etti ama Kepler alan kanununun yerine geçti. Birçok uzay bilimci Kepler’in teorisini ve onun çeşitli değişiklilerini, karşı gökbilimsel gözlemlerini test ettiler. 1631 yılındaki Merkür transit olayında, Kepler Merkür’ün belirsiz ölçümlerine sahipti ve öngörülen tarihten önce ve sonra günlük transitleri aramak için gözlemci tavsiye etti. . Pierre Gassendi tarihteki Kepler'in tahmini transitini onayladı. Bu Mercury transitinin ilk gözlemidir. Ancak; Venüs geçişini gözlemlemek için yaptığı girişim sadece bir ay sonra Rudolphine Tablolarındaki yanlışlıklar yüzünden başarısız oldu. Gassendi Paris dâhil Avrupa’nın çoğunu görünür olmadığını fark etmedi. 1639 yılında Venüs geçişlerini gözlemleyen Jeremiah Horrocks kendi gözlemlerini kullanarak geçişleri tahmin eden Keplerian modelinin parametrelerini ayarladı ve daha sonra geçiş gözlemlerindeki aparatları inşa etti. O Kepler modelinin sağlam bir savunucusu olarak kaldı. "Kopernik Astronomi özeti" Avrupa genelindeki astronomlar tarafından okundu ve Kepler'in ölümünden sonra bu Kepler'in fikirlerini yaymak için ana araç oldu. 1630 ve 1650 arasında, en çok kullanılan astronomi ders kitabı elips-temelli astronomisine dönüştürüldü. Ayrıca, az sayıdaki bilim adamları, göksel hareketleri için onun fiziksel temelindeki fikirlerini kabul ettiler. Bu Newton evrensel kütleçekim bir kuvvet-tabanlı teoriden gezegensel hareket Kepler yasalarını türetilmiş olan Isaac Newton'un Principia Mathematica (1687) da sonuçlandı. Kepler astronomi ve doğal felsefenin tarihsel gelişiminde oynadığı rol ötesinde, felsefe ve bilim tarihçiliğininde de büyük bir yer tutmuştur. Kepler ve onun hareket yasaları astronominin merkezi oldu. Örneğin; Jean Etienne Montucla'nın Historie des Mathematiques(1758) ve Jean Baptiste Delambre'nin Histoire de l’astronomie moderne(1821).Aydınlanma perspektifiyle yazılmış bu ve bunun gibi kayıtlar Kepler'in metafizik ve dini şüphecilikle onaylanmayan kanıtlarını iyi hale getirmiştir, ama sonra Romantik dönemin doğal filozofları bu ögelerin onun başarısının merkezi olduğunu gördü. Influential History of the Inductive Sciences 1837'de William Whewell Kepler'in endüktif bilimsel deha arketipi olduğunu buldu; Philosophy of the Inductive Sciences 1840'ta Whewell Kepler'i bilimsel yöntemin en gelişmiş biçimlerinin düzenlemesi olarak tuttu. Aynı şekilde Ernst Friendich Apelt Kepler'in ilk el yazılarını incelemek için yoğun çalıştı. Ruya Caricesi Buyuk Katherina tarafından satın alındıktan sonra 'Revolution of Sciences' için Kepler bir anahtar oldu. Kepler'in matematik, estetik duyarlılık, fiziksel fikir ve teoloji gibi birleşik bir sistemin parçası olarak gören Apelt Kepler'in hayatı ve çalışmalarının ilk genişletilmiş analizini ortaya çıkardı. Kepler'in bir dizi modern çevirileri 19. yüzyılın sonlarında 20. yüzyılın başlarında tamamlanmak üzeredir ve Max Cospar'ın Kepler biyografisi 1948'de yayınlandı. Ama Alexandre Koyre'de Kepler üzerinde çalıştı,onun tarihsel yorumlarında ilk kilometre taşı Kepler'in kozmolojisi ve etkisi oldu.Koyre ve diğerlerinin birinci nesil bilimin profesyonel tarihçileri 'Scientific Revolution' bilim tarihinin merkez olayı olarak anlattı ve Kepler devrimde(belki) merkezi figür olarak tanımlandı. Koyre, modern dünya görüşlerine antik gelen entelektüel dönüşümün merkezinde Kepler'in deneysel çalışmalarının yerine, kurumsallaştırılmalarında yer almıştır.1960'lı yıllardan bu yana Kepler'in astroloji ve meteoroloji, geometrik yöntemleri, dini görüşlerinin rolü, edebi ve retorik yöntemleri, kültürel ve felsefe ile yaptığı geniş çalışmaları dahil olmak üzere burs hacmini genişletti. Keplerin bilimsel devrimdeki yeri çeşitli felsefi ve popüler tartışmalar üretti. The Sleepwalkers(1959) Keplerin (ahlaki ve teolojik) açıkça devrimin kahramanı olduğunu belirtti. Charles Sanders Peirce,Norwood Russell Hanson,Stephen Toulmin and Karl Popper gibi bilim felsefecileri defalarca Keplere döndü çünkü analojik akıl yürütme,sahtecilik ve diğer birçok felsefi kavramları karıştıramayacakları örnekleri Kepler'in çalışmalarında buldular. Fizikçi Wolfgang Pauli ve Robert Fludd'un öncelikli anlaşmazlığı analitik psikolojinin bilimsel araştırmaya etkilerini araştırma konusu. Kepler bilimsel modernize simgesi olarak popüler bir görüntü kazanmış ve Carl So gan ilk astrofizikçi ve son bilimsel astrolog olarak onu tanımlamıştır. Alman besteci Paul Hindemith Kepler hakkında Die Harmonie der Welt başlıklı bir opera yazdı ve aynı isimde bir senfoni müzik üretmiştir. 10 Eylül'de Avusturya'da Kepler gümüş bir koleksiyoncu madalyonunun motiflerinden birinde yer aldı ve arkasında tarihsel miras bıraktı (10 euro Johannes Kepler gümüş sikke.Madalyonun arka tarafında Keplerin Graz'da öğretime zaman geçirdiği yerlerde portresi var. Kepler şahsen Prince Hans Ulrich Van Eggenberb ile şahsen tanışmış ve sikkenin ön yüzünde muhtemelen Eggenberg kalesinden etkilenilmiş. Sikkenin önünde Mysterium Cosmographicum'dan gelen iç içe küreler var. 2009'da NASA astronomi alanındaki bir buyuk proje misyonunu Kepler'in katkılarından dolayı "Kepler Misyonu" olarak adlandırmış. Yeni Zelanda'daki FiorlandMilli Park'ta "Kepler Dağları" adında dağlar vardır ve Three Da Walking Trail Kepler Track olarak da bilinir. Amerikan Epsikoposluk Kilisesi (ABD) tarafından 23 Mayıs günü kilise takvimi için bir dini yortu gününe Kepler Günü adı verilmesine layık görüldü I. Baudouin (Belçika kralı) I. Baudouin (Okunuşu: "Boduen", Felemenkçe Boudewijn, Fransızca Baudouin, Almanca Baudouin, İngilizce Baldwin) (d. 7 Eylül 1930, Stuyvenberg Şatosu - 31 Temmuz 1993 Motril, İspanya), Belçika'nın beşinci kralı. 17 Temmuz 1951 ile 31 Temmuz 1993 arasında tahtta oturdu. III. Léopold ile Kraliçe Astrid'in ikinci çocuğu ve ilk oğlu. Hainaut Kontu unvanını da taşıyordu. II. Albert'in (d. 1934) ağabeyi ve Lüksemburg büyük düşesi Joséphine-Charlotte'un (1927-2005) kardeşiydi. 42 yıl gibi uzun bir süre krallık yaptı. Belçika anayasasında göre kralın hükûmet onayı olmadan demeç vermesi engellenmiş olmasına karşın, Belçika hükûmetleri üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Hükümranlığı döneminde Belçika Üniter bir devletten Federal bir devlete dönüştü. I. Baudouin Belçika'ının birliğini savunmakla birlikte, etnik çatışmalar sonucu Belçika'nın üç bölgeli bir federasyona dönüşmesini önleyemedi. 1990'da I. Baudouin kürtajı koşullu olarak serbest bırakan bir yasa teklifini onaylamayı reddetti. Bunun üzerine çıkan krizde, kralın isteği üzerine, hükûmet, anayasaya dayanarak kraliyet yetkilerini üç günlüğüne askıya aldı ve yasayı yürürlüğe aldı. Çoğu Belçikalı, bu uygulamanın anayasaya aykırı olduğunu, kraliyet yetkilerinin askıya alınmasının sadece hastalık durumunda veya kralın yokluğunda uygulanabileceğini savunur. 15 Aralık 1960'ta Kraliçe Fabiola adını alan Fabiola de Mora y Aragón ile evlendi. Evlilik töreni Brüksel'deki Saint-Michel-et-Gudule katedralinde yapıldı ve Belçika'da ilk kez olmak üzere televizyonda yayınlandı. Bu evlilikten çocukları olmadı. 1976'da, hükümranlığının yirmibeşinci yılında, toplumun iktisadi, sosyal, kültürel ve bilimsel gelişmesine katkı sağlamak üzere Kral Baudouin Vakfı'nı kurdu. 31 Temmuz 1993'te, Motril, İspanya'da tatildeyken geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. Cenaze törenine pek çok Belçikalı ve aralarında İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth, Fransa Başkanı François Mitterrand, Japon İmparatoru Akihito'nun da bulunduğu önemli siyasetçiler katıldı. 2020 yılında Belçikadaki George Floyd protestoları sırasında heykeline kırmızı boya atıldı. OFC Uluslar Kupası OFC Uluslar Kupası, Okyanusya Futbol Konfederasyonu'nun düzenlediği Okyanusya kıtasının şampiyonunu belileyen organizasyon. 2006 yılında bu kupada 4 kez şampiyon olan Avustralya'nın Asya Futbol Konfederasyonu'na katılmasıyla 2008 yılındaki şampiyonayı, daha önce kupayı 3 kez alan Yeni Zelanda rahat bir biçimde kazanmıştır. Erdal Keser Ali Erdal Keser (d. 20 Haziran 1961 Sivas), Türk eski futbolcu ve teknik adam. Borussia Dortmund, Sarıyer ve Galatasaray'da futbol oynadı. Türkiye Birinci Ligi'nde sahaya çıktığı 202 maçta 64 gol kaydetti. Borussia Dortmund formasını giydiği 5 sezonda ise 106 maçta 27 gol kaydetti. İngilizce ve Almanca bilen Keser, uzun süre yurtdışında Türkiye Futbol Federasyonu için gurbetçi Türk futbolcularını izledi ve birçok gurbetçi futbolcuyu millî takımlara kazandırdı. Ayrıca UEFA Şampiyonlar Ligi'nin ilk kez düzenlendiği ve Galatasaray'ın ilk defa katıldığı 1993-1994 sezonu Şampiyonlar Ligi kura çekimine kulübü temsilen Erdal Keser katılmıştır. 2005-2007 yılları arasında, bir zamanlar kaptanlığını yaptığı Galatasaray'da teknik direktör Eric Gerets'in yardımcılığını üstlenmiştir. Fuat Çapa'nın teknik direktörlüğünü yaptığı FC Wil 2000 takımının sportif direktörlüğünü yapmaktaydı. Şu an herhangi bir kulüpte çalışmamaktadır. Sivas'ta doğan Keser, küçük yaşta ailesi ile beraber Batı Almanya kenti Hagen'a taşındı. Şehrin takımı SSV Hagen'in altyapısında futbola başlayan Keser, 17 yaşındayken Bundesliga temsilcisi Borussia Dortmund tarafından keşfedildi. 1980-81 sezonunda A takıma yükselen futbolcu, kariyerinin ilk maçına 14 Şubat 1981'de Fortuna Düsseldorf karşısında çıktı. Keser, teknik direktör Udo Lattek tarafından sahaya ilk 11'de sürülmüştü. Kadronun en genç ismi olmasına karşın sonra sezon içinde 7 maçta genellikle kısa süreler için olsa da forma şansı buldu. Bir sonraki sezon daha fazla forma şansı bulmaya başladı. 30 Ocak 1982'de Hamburger SV'ye 3-2 yenildikleri maçta kariyerinin ilk golünü kaydetti. Sezonu 4 golle kapatmıştı. 1982-83 sezonunda ise Karl-Heinz Feldkamp'ın takımın başına gelmesi ile takımın ilk 11 oyuncularından oldu. Ligde 31 maçta 9 gol kaydetme başarısını gösterdi. Yarı finale çıktıkları Almanya Kupası'nda ise 3 gol attı. 1983-84 sezonunda daha az maçta forma giymesine rağmen 9 gollük performansını tekrarladı. Bernd Klotz ile takımın en golcü ismiydi. Galatasaray'da geçirdiği iki sezondan sonra Reinhard Saftig yönetimindeki Dortmund'a geri döndü. Ancak, Dortmund'daki ikinci döneminde düzenli olarak forma şansı bulamadı. Buna rağmen sezonu attığı 5 golle kapattı. Sezon sonunda ligi dördüncü olarak bitirdiler. Bu da Keser'in Almanya kariyerindeki en büyük başarı oldu. 1984-85 sezonunda Galatasaray'ın başına geçen Almanya millî futbol takımı eski teknik direktörü Jupp Derwall'ın isteğiyle eski takım arkadaşı Rüdiger Abramczik ile beraber Erdal Keser de Galatasaray'a transfer edildi. Galatasaray'daki ilk resmi maçında Malatyaspor'a gol attı. Sezon içinde Fenerbahçe'ye 1, Beşiktaş'a ise 2 gol kaydetti. Türkiye Kupası'nda finale çıkan Galatasaray'ın iki final maçında da forma giydi ve kariyerinin ilk kupasını kazanmış oldu. Galatasaray'daki iki sezonunda da 9 gol kaydetti. 1985-86 sezonunda ilk kez bir UEFA maçına çıkan Keser, Kupa Galipleri Kupası'nda Widzew Lodz'a bir gol attı. 6 Haziran 1986'da Altay ile oynanan Başbakanlık Kupası maçını 8-1 kazandılar. Keser, bu maçta 5 gol atarak yıldızlaştı. Ancak Derwall ile anlaşamayan futbolcu sezonun bitmesiyle takımdan ayrıldı. 1989'da Alman teknik adam Siegfried Held'ın Galatasaray'ın başına geçmesiyle Keser eski takımına döndü. Fenerbahçe'ye 3-2 yenildikleri Başbakanlık Kupası maçı ile 3 yıl sonra tekrar Sarı-Kırmızılı formayı giydi. 1991'da bir kez daha Türkiye Kupası'nın sahibi oldu. Yarı finalde Trabzonspor'u 2-1 ile geçerlerken takımının ilk golünü kaydetmişti. 1991-92 sezonunda geçirdiği sakatlık yüzünden uzun süre futboldan uzak kaldı. Bu nedenle Kupa Galipleri Kupası'nda çeyrek finale çıkan Galatasaray'a destek olamadı. Sakatlıktan döndükten kısa süre sonra oynanan Fenerbahçe derbisini 5-2 kaybetseler de takımının gollerini Keser kaydetti. 1992-93 sezonunda eski hocası Feldkamp ile Galatasaray'da buluştu. Sezonun ilk maçında Gençlerbirliği'ne 2 gol attı. Ligde çok fazla şans bulamasa da sezon sonunda kariyerinin ilk lig şampiyonluğunu yaşadı O sezon ayrıca Türkiye Kupası'nın da sahibi oldular. Ligdeki etkisiz performansının aksine kupada 5 maçta 4 gol attı ve bunlardan biri Beşiktaş'la oynanan kupa finali ilk maçındaydı. Galatasaray, maçı Keser'in attığı golle 1-0 kazanmıştı. Sonraki sezon da sakatlıkları nedeniyle çok fazla forma şansı bulamadı. O sezon ikinci kez düzenlenen UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarına kalmayı başararak, bu ligde mücadele eden ilk Türk takımı oldular. Ön elemede Manchester United'ı elerlerken, Keser 3-3'lük maçın son 15 dakikasında forma şansı bulmuştu. Gruplarda da 4 maçta forma giydi. O sezon üst üste ikinci kez Türkiye Ligi şampiyonluğu yaşadı. 1994-95 sezonunda eski teknik direktörü Saftig ile buluştu. Ancak geçirdiği sakatlıklar Keser'in Saftig ile bir kez daha çalışmasına engel oldu. Sezon içinde sadece bazı hazırlık maçlarında forma giydi. 18 Temmuz 1995'te Zürih'te oynanan Galatasaray - Borussia Dortmund karşılaşması ile ilk jübilesini yaptı. 30 Temmuz 1995'te ise bu sefer Türkiye'de Samsunspor ile bir jübile daha yapıldı. Dortmund ile yollarını ayıran Keser, Türkiye'ye dönüp teklifleri değerlendirdi. Eski takımı Galatasaray ve Fenerbahçe ile konuşan futbolcu, Sarıyer ile anlaşarak, zamanın en yüksek bonservis bedeli ile transfer oldu. İlk sezonunda atığı 17 golle çok etkili bir performans gösterdi. Sonraki sezon ise 12 gol atarak bu performansını devam ettirdi. Sarıyer, Galatasaray'ın 1 puan gerisinde kalarak, Üç Büyükler'in ardından lig dördüncüsü olmayı başardı. Sezon sonunda futbolcu, eski takımı Galatasaray'a transfer oldu. Keser, 1982 ile 1991 yılları arasında Türkiye millî futbol takımı formasını toplamda 25 kez giyip, 2 de gol kaydetti. Afrika Futbol Konfederasyonu Afrika Futbol Konfederasyonu (CAF) Afrika'da futbolu organize eden ve yöneten kuruluştur. 53 Afrika ülkesinin bağlı olduğu bu kuruluş Afrika Uluslar Kupası, CAF Konfederasyon Kupası, CAF Şampiyonlar Ligi'ni düzenler. Ayrıca CAF Afrika'da Yılın Futbolcusu ödülünü de verir. CAF'a üye ülkeler listesi bu sayfadan görülebilir. "* Güney Afrika 2010 FIFA Dünya Kupası'nda ev sahibi" Katılma Nezih Ali Boloğlu Nezih Ali Boloğlu (d. 4 Ağustos 1964, İstanbul) Özel Yıldız Koleji’nden 1981 yılında mezun oldu.Günümüzde Bülent Korkmaz'ın ekibinde Konyaspor'da kaleci antrenörlüğü yapmaktadır. 1980 yılında Yeniköy Spor Kulübü Genç Takımı’nda profesyonel futbol hayatına başladı.1983-86 yılları arasında Sarıyer SK, 1986-88 yılları arasında Çarşambaspor, 1988-90 yılları arasında Gençlerbirliği, 1990-99 yılları arasında Galatasaray, 1996-97 sezonunda Eskişehirspor ve Bakırköyspor Kulüplerinde oynadı. 1998 yılında oyunculuk kariyerini noktaladı. 2002 yılından 2011'e kadar Galatasaray’da altyapı ve A Takım’da kaleci antrenörlüğünü yaptı. Kasım 2011'de Yücel İldiz'in yerini Bülent Korkmaz'a bırakmasının ardından Kaleci antrenörlüğüne getirildi. Ardından Fatih Terim'in kaleci antrenörlüğüne Taffarel'i getirmesiyle takımdan ayrıldı. 2012-13 sezonunda Bülent Korkmaz'ın yanında İstanbul BB'nin kaleci antrenörlüğünü yapan Boloğlu, 2014 yılında ise Bülent Korkmaz'ın yeni takımı Kayseri Erciyesspor'a kaleci antrenörü oldu. Nezih Ali Boloğlu evli ve iki çocuk babasıdır. SC Heerenveen Sportclub Heerenveen (Frizce: Sportklup It Hearrenfean), Hollandalı futbol kulübü. Eredivisie'de mücadele eden mavi-beyaz renklere sahip takım, maçlarını Heerenveen'deki 26.100 kişilik Abe Lenstra Stadı'nda oynamaktadır. Heerenveen 1999-2000 sezonunda Eredivisie'yi 2. sırada bitirmiş, ön elemeleri geçerek tarihinde ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılmıştır. III. Léopold (Belçika kralı) III. Léopold (d. 3 Kasım 1901 - ö. 25 Eylül 1983), 23 Şubat 1934 ile 16 Temmuz 1951 arasında tahtta oturan dördüncü Belçika kralı. Kral I. Albert ile Kraliçe Élisabeth'in oğlu. 1926'da Stokholm'de İsveç prensesi Astrid ile karşılaştı ve evlendi. Üç çocukları oldu. Astrid, 1935'te bir trafik kazasında öldü. Alman tehdidi karşısında 1936'da Belçika hükûmeti ülkenin tarafsızlığını ilan etti. Almanya'nın I. Dünya Savaşı'nda Belçika'yı işgal etmesi üzerine hükümetin direniş kararı almasına karşın, III. Léopold başkomutan sıfatıyla ülkesinin koşulsuz teslim olmasını sağladı. Bu karar kraliyet karşıtlarınca eleştirildi. II. Dünya Savaşı Eylül 1939'da patlak verdiğinde, Fransız ve İngiliz hükümetleri hemen kendilerine katılmak için Belçika'yı ikna etmeye çalıştı. 10 Mayıs 1940 tarihinde Wehrmacht, Belçika'yı işgal etti. Belçika sayısal üstün ve daha iyi hazırlanmış olan Almanlar tarafından yenilgiye uğradı. sivil hükümetinin Paris'e ve daha sonra Londra'ya kaçtı fakat, muzaffer işgalcilere karşı Léopold Brüksel'de kaldı. Leopold, Nazilerle işbirliği reddetti ve onların buyruklarına uygun olarak Belçikayı yönetmeyi dereddetti. Leopold, Almanların esiri olmasına rağmen Belçika hükümetinin hükümdarı ve başkanı olarak otoritesini kurmaya çalıştı. Almanlar Brüksel'de, Laeken Kraliyet Sarayı'nda kendisini ev hapsinde tuttular. Haziran 1940 yılından bu yana Adolf Hitler ile bir toplantı isteyen Leopold, nihayet 19 Kasım 1940 tarihinde Hitler ile tanıştı. Leopold, Hitler'in Belçika'nın gelecekteki bağımsızlığı konusunda halka demeç vermesini istedi. Hitler ise Belçika'nın bağımsızlığının hakkında konuşmak ya da bu konuda bir açıklama yapmayı reddetti. 11 Eylül 1941 günü, Leopold, Alman esiri iken gizlice, Belçika yasalarına göre geçerliliğin bulunmadığını bir dini törenle Lilian Baels ile evlendi. 6 Aralık'ta, medeni hukuk ile evlendiler. Evlilikleri resmi olarak kamuoyuna duyurulmadı. Bu evlilikten olan üç çocuğu prens ve prenses unvanları taşımakla birlikte, veliaht konumuna gelemezler. 1944'te Belçika'dan çekilen Alman orduları tarafından ailesiyle birlikte önce Almanya'ya, daha sonra da Amerikan ordusu tarafından kurtarılacağı Avusturya'ya kaçırıldı. Belçika halkının bir kısmının geri dönmesine karşı olması nedeniyle, krallığa kardeşi Prens Charles vekalet etti. 1950'de yapılan bir referandum sonucunda, Fransızca konuşan Belçikalıların çoğunluğunun karşı çıkmasına karşın Belçika'ya dönmesine izin verildi. Bu olayın akabinde ülkenin güneyinde çıkan karışıklıklar sonucunda III. Léopold ülkenin bütünlüğünü korumak için krallığa oğlu Prens Baudouin'in vekalet etmesini sağladı. 1951'de durumun düzelmemesi üzerine krallığı resmen oğluna devretti. I. Baudouin'in evlenmesine kadar kraliyet işleriyle ilgilenmeye devam etti. Daha sonra Argenteuil'deki kraliyet şatosuna çekilerek kendini bilim ve keşif çalışmalarına adadı. Leopold, amatör sosyal antropolog ve entomologist olarak tutkusunu takip ederek dünyayı dolaştı. Senegal'e gitti ve şiddetle, Fransız dekolonizasyon sürecini eleştirdi. Leopold, acil kalp ameliyatını takiben, Woluwe-Saint-Lambert'da (Sint-Lambrechts-Woluwe) 1983 yılında öldü. Kraliçe Astrid'in yanında gömüldü. Jarno Trulli Jarno Trulli (d. 13 Temmuz 1974, Pescara, Abruzzo) İtalyan Formula 1 pilotu. Şu anda Toyota F1 takımı adına yarışmaktadır. Karting ve Formula 3'ten sonra Formula 1' Minardi takımıyla merhaba diyen Trulli, 1998 yılında Prost takımı adına yarıştı. 2000'de Jordan takımıyla yarışmaya başlayan Trulli 2002-2005 yılları arasında Renault takımının pilotuydu. 2004 yılında Renault takımıyla Monaco Grand Prix'ini kazanan Trulli, kariyerindeki ilk ve tek birinciliğini de elde etmiş oldu. Trulli 2005 yılından beri ise Toyota F1 takımıyla yarışmaktadır. 2010 yılında Lotus F1 Racing takımı için yarışacaktır. Jarno aynı zamanda bağcılık ve şarapçılıkla da uğraşmaktadır. Hansa BirliÄŸi Hansa Birliği, Almanya'nın kuzeyindeki kentlerin ve yabancı ülkelerde yaşayan Alman gruplarının, karşılıklı çıkarlarını korumak amacıyla kurduklan ticari örgütlenme. 13. yüzyıldan 15. yüzyıla değin Avrupa'nın kuzeyinde önemli bir ekonomik ve siyasal güç olmuştur. Ortaçağ Almancasında "lonca" ya da "birlik" anlamına gelen Hanse sözcüğü, Got dilinde "takım" ya da "bölük" anlamındaki bir sözcükten türemiştir. Hansa Birliği'nin kurucuları, Alman tüccarların etkin olduğu iki ana bölgenin yerel ticaret birlikleriydi. Bunlar, Felemenk ve İngiltere'yle ticari ilişkileri olan Ren Bölgesi ile Almanların kuzeydoğu Avrupa'nın iç kesimleriyle Batı Avrupa-Akdeniz Bölgesi arasındaki ticarete aracılık yaptıkları Baltık Denizi bölgesiydi. 1280'lere gelindiğinde, Ren Bölgesi'ndeki çeşitli tüccar grupları ortak çıkarlarını korumak için işbirliğine başlamışlar ve başta Lübeck olmak- üzere Baltık ticaretine egemen olan öteki kuzey Alman kentleriyle bir birlik kurmuşlardı. Birlik üyeleri ticaretlerini güvence altına almak için korsanlara ve haydutlara karşı önlemler almayı, fener kuleleri inşa ettirip kılavuzlar yetiştirerek deniz seferlerinin güvenliğini sağlamayı ve güçlü ticaret üsleriyle tekeller oluşturmayı amaçlıyorlardı. Bu dönemde Bergen, Novgorod ve Londra (Steel Yard) gibi çeşitli yabancı kentlerde Hansa Birliği'ne bağlı ticaret üsleri (Kontore) kuruldu. Ama birliğin izlediği saldırgan ve korumacı politikalar bir süre sonra yerel tüccarlar arasında hoşnutsuzlukların doğmasına, hatta silahlı çatışmaların çıkmasına neden oldu. Öte yandan Danimarka Kralı IV. Valdemar'ın Baltık Denizinin güneybatısına egemen olmaya ve birliğin buradaki denetimine son vermeye yönelik çabaları 1368-70 arasında birliğin geleceği için ciddi bir tehlike durumuna geldi. Birlik üyeleri bu sorunu görüşmek üzere özel olarak topladıkları mecliste bir ordu kurmaya karar verdiler. Bu ordunun Danimarkalıları kesin bir yenilgiye uğratmasının ardından Hansa Birliği kısa bir süre Danimarka'ya egemen oldu. 14. yüzyılda çoğunluğu Almanya'da bulunan 100 kadar kent, birliğe üyeydi. Sürekli bir ordusu ve donanması olmayan Hansa Birliği'nin anayasası yoktu; düzenli aralıklarla toplanan meclislerin (diyet) dışında bir yönetim organına sahip değildi. Bu meclisler, üye kentlerin özel ve bölgesel çıkarlarının ortak sorunlara ağır basmaya başladığı 15. yüzyıl başından sonra gitgide daha az toplanmaya başladılar. Hansa Birliği'nin zayıflamasında. Alman olmayan Baltık devletlerinin giderek güçlenmeleri de etkili oldu. Litvanya ile Polonya'nın 1386'da birleşmesinin ardından yaklaşık 1400'de Danimarka, İsveç ve Norveç aralarında bir birlik oluşturdular. Öte yandan Alman tüccarlar 1478'de Moskova Knezliği'nin eline geçen Novgorod'dan çıkarıldılar. 16. yüzyıl ortalarına gelindiğinde Felemenklilerin Baltık Bölgesi'nden batıya yapılan ticaretin denetimini ellerine geçirmeleri Lübeck'e ağır bir darbe indirdi. Almanya'da Brandenburg-Prusya gibi prensliklerin güçlenmesiyle daha da zayıflayan birlik, Amerika'nın keşfi ve ticaret yollarının Batı'ya kayması sonucunda yavaş yavaş dağılmaya başladı. Hansa Birliği'nin meclisi son kez 1669'da toplandı. 1980 yılında Hollanda’nın Zwolle kentinde düzenlenen bir konferansta Hansa Birliği’nin yeniden canlandırıldığı ilan edildi. Yeni Hansa Birliği’nin temel hedefi, „sınırlar ötesi ortak hayat ve kültür topluluğu meydana getirmek“ olarak duyuruldu. Yeni Hansa Birliği, Hansa’nın Ortaçağ’da geliştirdiği gelenekler çerçevesinde yalnızca turizmi değil, birliğe bağlı kentler arasındaki ticareti de geliştirmeye çaba gösteriyor. Poet Laureate Başşair, veya Devlet Şairi, kraliçe tarafından atanan bir şairdir ve genelde devlet törenleri için şiirler yazması beklenir. Terim, İngiltere'de yüzyıllardır monarşinin resmi şairi için kullanılır. II. Charles zamanından beri, bir şair seçilerek ömür boyu "Poet Laureate" yapılır. Pek çok ülkede halen geçerli bir sistemdir: bazı ABD eyaletleri, Kanada, Güney Afrika, İngiltere gibi. İlk başşair Samuel Daniel' dir, 1599'da bu göreve gelli ve 1619 yılındaki ölümüne kadar görevde kaldı. Samuel Daniel' den sonraki başşairler ise şunlardır: Moon tarikatı Moon tarikatı, 1954 yılında Kuzey Kore'den Güney Kore'ye kaçan rahip Sun Myung Moon tarafından kurulan, dünyada Moon liderliğinde bir teokrasi kurulmasını ve herkesin Korece konuşmasını amaçlayan bir tarikattır. ABD’de resmi dini mezhep statüsündedir. Sun Myun Moon, gençliğinde İsa'nın kendisine gözükerek, kendisini mesih seçtiğini ve eşiyle birlikte günahsız ve insanoğlunun gerçek ebeveynleri olduklarını, İsa'nın yarım bıraktığı işleri tamamladığı iddiası içindedir. Tarikat üyeleri Moonie olarak adlandırılmakta ve her pazar sabahı liderleri ve Güney Kore için dua etmektedirler. AC/DC AC/DC Angus ve Malcolm Young kardeşler tarafından 1973 yılında Sidney'de kurulmuş Avustralyalı hard rock grubudur. Her ne kadar grup hard rock ve heavy metalin öncülerinden kabul edilse de grup üyeleri yaptıkları müziği rock and roll olarak tanımlamaktadır. Grubun ilk albümü "High Voltage" 1975 yılında yayımlayana kadar kadrosunda birçok değişiklik yaşadı. 1977 yılında basçı Mark Evans'ın yerine Cliff Williams geldi. 1979 yılında grup büyük başarı sağlayan "Highway to Hell" adlı albümünü yayımladı. 19 Şubat 1980 günü grubun solisti Bon Scott yüksek miktarda alkol aldıktan sonra öldü. Grup kısa bir süre müziği bırakmayı düşündüyse de sonunda Scott'ın yerine Geordie grubundan Brian Johnson'ı kadrosuna katarak yoluna devam etti. Aynı yıl grup bugüne kadar en çok satan ikinci albüm olan(en çok satan Thriller'dan sonra), "Back in Black" albümünü yayımladı. Grubun bir sonraki albümü "For Those About to Rock We Salute You" da büyük başarı sağladı ve grup bu albümle ilk defa ABD'de bir numaraya yükseldi. Grubun popülaritesi 1983 yılında davulcu Phil Rudd'ın gruptan ayrılmasının ardından azalmaya başladı. 1990 yılında çıkan "The Razors Edge" albümüne kadar grubun albüm