olguyu içeren duygudur. "Beklenti" ile "umut" her ne kadar birbirleri ile özdeşleştirilse de; beklenti, umut edilmesi şart olmayan durumlarda da var olabilir. Kısacası bir insan bir beklentide bulunduğunda, onu tam karşılığıyla ummuş olmayabilir. Bir başka deyişle, "ummak" yerine istenilen tüm değerler, beklenti tanımına dahildir. Zimbru Stadyumu Zimbru Stadı Moldova'nın başkenti Kişinev'de bulunan 10,500 kişilik bir staddır. Stadın inşasına 2004'te başlanılıp 20 Mayıs 2006 tarihinde açıldı. Stadın inşası 27 ay sürüp yaklaşık olarak 11 milyon $ mal oldu. UEFA ve FIFA kriterlerine uygun olan stadı Zimbru Chișinău ve Moldova millî futbol takımı kullanmaktadır. VIP tribünleri 25 kişiye ayrılmıştır. Spor yazarlarının ise 44 kişilik yeri vardır. Pali Pali, Hint-Avrupa dil ailesinin Hint-İran koluna bağlı, Prakrit dillere dahil bir yazı dildir. Bu dilde yazılmış en çok tanınan eserler Budist Pali Derlemesi (Tipitaka)'dır. Pali Derlemesi Pali Derlemesi, Pali Kanonu ya da Tipitaka, Theravada geleneğinde kabul edilenPali dilindeki şekliyle korunmuş Budist yazmaların standart bir derlemesidir. Sözlü gelenekten aktarılmıştır yazmalardan oluşan derleme, Dördüncü Budist Konsey döneminde, MÖ 1 yüzyılda Sri Lanka'da bir araya getirilmiştir. Sri Lanka'ya Kuzey Hindistan'dan aktarıldığı düşünülen yazmalar, buradan diğer Theravada ülkelerine geçmiştir. Derleme günümüze kadar bütünlüğünü koruyan erken Budist yazmalardandır, ayrıca en eskilerinden biridir. Pali Derlemesi 19. yüzyıla kadar basılmamıştır; günümüzde ise elektronik formları bile bulunmaktadır. Derleme, Pali dilinde "pitaka" (, sepet) olarak adlandırılan üç genel kategoriye ayrılır. Bu nedenle de geleneksel olarak Tipitaka (; "üç sepet") adıyla anılır. Üç pitaka şunlardır: Alışveriş merkezi Alışveriş merkezi (AVM), çeşitli ürünlerin satışı konusunda genelde bir firma bünyesinde bazen de kooperatif olarak faaliyet gösteren büyük satış mağazası. Mağaza, büyüklüğüne göre reyonlardan oluşabileceği gibi bir mağazalar topluluğu şeklinde de olabilir. Küçük alışveriş merkezi'nden boyut ve işlevsellikleri ile farklıdır. Alışveriş merkezleri mimari açıdan önemli yapılardı ve varlıklı müşterilerin hava koşullarından korunan alanlarda mal satın almalarını sağladı. Halka açık alışveriş alanlarının en eski örneklerinden biri, alışveriş pazarlarının bulunduğu antik Roma'dan geliyor. En eski halk alışveriş merkezlerinden biri, Roma'daki Trajan Pazarı idi. Trajan's Market muhtemelen Şamlı Apollodorus tarafından MS 100-110 civarında inşa edilmiştir ve dünyanın en eski alışveriş merkezi olduğu düşünülmektedir. İstanbul şehrindeki Kapalıçarşı 15. yüzyılda inşa edilmiş olup halen 58'den fazla caddesi ve 4.000 mağazasıyla dünyanın en büyük kapalı alışveriş merkezlerinden biridir. Suriye'nin Şam kentinde 19. yüzyıldan kalma Al-Hamidiyah çarşısı gibi çok sayıda diğer kapalı çarşı da günümüzün alışveriş merkezinin öncüsü olarak düşünülebilir. Büyük ölçüde kapalı olan İsfahan Kapalıçarşısı 10. yüzyıldan kalmadır. 10 kilometre uzunluğundaki Tahran Kapalı Çarşı'nın da uzun bir tarihi var. Dünyanın en eski sürekli çalışan alışveriş merkezi Chester Rows sayılır. 1785 yılında açılan St.Petersburg'daki Gostiny Dvor merkezi, modern inşa edilen ilk alışveriş merkezi tipi alışveriş komplekslerinden biri olarak kabul edilebilir. Paris'teki Marché des Enfants Rouges 1628'de açıldı ve bugün hala çalışıyor. İngiltere'nin Oxford kentindeki Oxford Pazarı 1774 yılında açıldı ve bugün de faaliyetlerini sürdürüyor. Passage des Panoramas 1798'de Paris'te açıldı. Londra'daki Burlington Arcade, 1819'da açıldı. Providence, Rhode Island'daki Westminster Arcade, 1828'de Amerika Birleşik Devletleri'nde perakende konseptini tanıttı ve ülkenin en eski "alışveriş merkezi"dir. İtalya'nın Milano kentindeki Galleria Vittorio Emanuele II merkezi, 1870'leri takip etti. Viktorya mimarisi tarzında Cleveland Arcade, Sidney kentinde Queen Victoria Building ve 1890'da Moskova'da açılan GUM dahil olmak üzere 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında eğlence ve alışveriş merkezleri oluşturdu. En büyük alışveriş merkezi 1986'dan bu yana faaliyette olan ve dünya'nın en büyük alışveriş merkezi olarak Guinness Rekorlar Kitabı'na giren Kanada Edmonton, Alberta'daki West Edmonton Mall idi. Şu an toplam alan bakımından dünyanın en büyük alışveriş merkezi, Dubai'de (Birleşik Arap Emirlikleri) Burc Halife gökdelenin yanında bulunan Dubai Mall'dır. Son yıllarda insanlarda gelişen alışveriş kültürü farklılık göstererek sokak mağazalarından "şehir alışveriş merkezlerine" ilgi artmıştır. Alışveriş merkezleri insanlara alışverişin yanı sıra eğlence, sinema, etkinlik ve çeşitlilik gibi imkânlar da sunduğu için insanların odak noktası hâline gelmiştir. Ve büyük bir hızla tüm Dünya'da yeni AVM'ler açılmaktadır. Modern bir alışveriş merkezi büyük bir alışveriş ve eğlence kompleksi olabilir. Mağazalara ek olarak giyim mağazası, alışveriş merkezi kiosku, food court, kahvehane, restoran, kafe, bar, kumarhane, sinema salonu, bowling salonu da dahil olmak üzere çok katlı bir binadir. Kural olarak, kompleks yürüyen merdivenler, asansörler ile, alıcıların kişisel taşınması için park etme yeri ile donatılmıştır. AVM'ler metro istasyonları ve toplu taşıma duraklarının yakınında veya şehrin yerleşim bölgelerinde bulunur. Böyle bir alışveriş ve eğlence kompleksi, büyük ekonomik ve kültürel katkı sağlar ve modern kitle kültürünün yoğunlaşmasına bir örnek olabilir. KundaklÄ± yay Arbalest (arbalet olarak da bilinir) Orta Çağ'a özgü Avrupaî tataryaylarının son çeşitlerinden biridir. Arbalest, çelik yaya sahip, daha büyük bir silahtır. Çünkü bir arbalest daha önceki tataryaylarından çok daha büyüktür ve çeliğin daha büyük gerginlik gücünden dolayı daha büyük bir güce sahiptir. En güçlü, makarayla gerilmiş arbalestler 22 kiloNewton'a kadar güce ve 500 metreye kadar vurabilme yetisine sahiptir. Usta bir arbalestli dakikada iki ok atabilir. Bir deneyimsiz arbalestlinin hayatı boyunca talim etmiş olan bir şövalyeyi tek ok kullanarak öldürebilmesinden dolayı, bazı zamanlar "arbalest"in insanlık dışı veya adil olmayan bir silah olduğu düşünüldü. Bu onların İkinci Lateran Konseyi'nin() 29. katedral rahibi adıyla "Tanrı'ya göre nefret verici olan tataryaylıların ve okçuların canice usûllerinin şu andan itibaren Hristiyanlara ve Katoliklere karşı kullanılmasını Tanrı'nın emri üzerine yasaklıyoruz." diyerek belirtilmesiyle Papa II. Innocent tarafından yasaklanmasına sebep oldu. Bu bağlamda, bu yasak muhtemelen daha geniş, Roma Katolik Kilisesi'nin savaşı kısıtlamaya yönelik, "Tanrı'nın Barışı" olarak bilinen bin yıllık girişiminin son parçalarından biridir. Bu eylem en sonunda başarısızlığa uğradı ve Orta Çağ tataryaylıları ve okçuları yine de var olmaya ve şövalyeleri öldürmeye devam etti. Bu insanlara hiçbir şey yapılmadı. Çünkü Roma Katolik Kilisesi yay, tataryayı ya da arbalest kullanan her bir insanı kuşatıp kollayamazdı. "Arbalest" bazen tatar yayı ile aynı anlamda kullanılır. 'Arbalest', tataryayının Roman dilindeki adı "arcuballista"nın Orta Çağ Fransızcasındaki yozlaşmış halidir. Şimdiki Fransızca, dilbilimsel olarak esasından bir adım daha ileri olan "arbaléte"yi kullanır. Bu kelime hem tataryayını, hem de arbalesti karşılar. Bazı durumlarda bu kelime gerçekte bu silahı kullanan insanlar için kullanılır. Engelliler Tiyatrosu Engelliler Tiyatrosu, Engelli bireylerin. Toplumun sosyal ve sanatsal yaşamdan var olduğunu göstermek amacıyla kurulmuş oyuncularının bir çoğunluğunu engellilerin oluşturduğu tiyatro topluluklarıdır. Kültür bakanlığının ilgili kanunlar gereği engellilerin oluşturduğu tiyatrolar özel bazı pozitif ayrımcılık anlamında ; özel tiyatrolara sunulmayan bazı olanakları sunmaktadırlar. Bunun dışında AB hibe projeleri anlamında birçok engelli tiyatro grubu bu tarz maddi ve manevi destek projelerinde yararlanmaktadırlar sözü geçen desteklerin oranları 10.000 € (Euro) dan bağlayan yardımlar söz konusu olduğu için birçok profesyonel tiyatro yönetmeni tarafından engelli tiyatroları yönetilmektedir. Üç Hazine (Sanskrit: triratna, Pali: tiratana), değişik kaynaklarda Üç değerli taş ya da Üç sığınak olarak da adlandırılır. Budistlerin bir tören ile rehberliğine sığındığı üç şeyi ifade eder. Bunlar: Üç Hazine Budizm'i ayakta tutan en önemli üç sacayağı olarak kabul edilir. Gautama Buddha, aydınlanıp acılardan kurtulmanın mümkün olduğunu göstererek yol olmuştur; kaynağını Gautama Buddha’nın öğrettiklerinden alan Dharma, aydınlanmanın yol ve yöntemlerini öğreten ilkelerdir; Sangha ise Buda’yı takip eden Dharma’yı araştıran, Budizmi yaymaya çalışan ‘ailesinden ayrılmış kişiler’, yani rahiplerdir. "Üç hazineye sığınma", kayıtlara göre ilk defa Gautama Buddha tarafından uygulanmış olan, takipçilerin ve keşişlerin Budizme girişinde büyük önem taşıyan bir uygulamadır. Üç hazineye sığınan birinin resmen Budizme girdiği kabul edilir. Bu nedenle, pek çok Theravada Budist topluluklarında Pali dilindeki "Vandana Ti-sarana" ilahisi takipçiler ve rahipler tarafından söylenir: Mahayana geleneğindeki Çince versiyonu Theravada'dan bir az farklıdır: Tibet Budizmi'nde ise ÅŸu dua okunur: Uluslararası Tarımsal Kalkınma Fonu Uluslararası Tarımsal Kalkınma Fonu (International Fund for Agricultural Development), 1974'te yapılan Dünya Gıda Konferansı'nın ardından 1977 yılında kurulan Birleşmiş Milletler'e bağlı uluslararası bir finans kurumudur. Uluslararası Tarımsal Kalkınma Fonu'nun amacı gelişmekte olan ülkelerde kırsal alanda yoksulluğu azaltmaktır. Merkezi Roma'dadır. Ulead PhotoImpact Ulead PhotoImpact, Ulead Systems tarafından çıkarılan bir resim düzenleme yazılımı serisidir. PhotoImpact basit grafik arayüz sayesinde basit ev kullanıcaları tarafından da kullanabilir. Bu yazılım profesyonel çalışmalar için de kullanılabilir. Bu yazılım içinde Web için grafikler tasarlama araçları, Html araçları, html yardımcısı, buton kütüphanesi gibi özellikler bulunur. Basit işlemlerle kırmızı göz düzeltme ve hızlı rötuş yapılabilir. En son çıkan versiyonun adı Photoimpact X3'tür. 1925 Ä°talya Bisiklet Turu 13ncü İtalya Bisiklet Turu 1925 yılı 16 Mayıs-7 Haziran tarihlerinde yapılan toplam 3.520 km mesafeli ve 12 etaplı tur, Alfredo Binda tarafından kazanıldı. 126 bisikletçinin start aldığı turu, 39 bisikletçi tamamladı. Chasqui Chasqui veya Çaski (Quechua: "Ulak") Inkaların iyi idmanlı yaya ulaklarıdır. Chasquiler İnka İmparatorluğu'nun tamamında haber iletmişler ve böylece İnka hükümdarlarına hizmet etmişlerdir. Birlik hareketleri ve mal nakliyesi hizmetlerinin yanında acil haberlerlerin iletilmesinde de hizmet veren Chasquiler, İnka patika sistemi ve İnka köprülerini kullanmışlardır. Sahil hattında, Nazca ve Tumbes arasındaki alanda çalışmışlardır. Chasquiler beraberlerinde bir pututu (İki hayvan boynuzundan oluşan borazan), üstüne bilgileri kayıt ettikleri bir quipu ve bir qipi (sırt çantası) taşırlardı. Uyarıcı olarak Koka yaprağı çiğniyorlardı. Her Chasqui 200 metre ile 5 kilometre arasında belli bir mesafe koşardı. Vardığı yerde görevi devralacak en az iki chasqui bulunurdu. Bu buluşma noktaları Tambos adı verilen Chasquilerin dinlenebildikleri ve bakım ihtiyaçlarını giderebildikleri kamplardı. Bu nöbetleşe işlem sayesinde Chasquiler, mesajları birkaç gün içinde bin kilometrenin üstüne iletebilecek durumdaydılar. Böyle bir mesaj iletisine örnek olarak Cuzco'dan Quito'ya bir haftadan kısa süredeki bir koşu verilebilir. Ayrıca, Andlar'da 3400 metre yüksekte ve sahilden 600 km mesafedeki başkent Cuzco'da bulunan İnka imparatoruna taze balık tedarik ederlerdi. bugünkü Kolombiya Ekvador Peru, Bolivya, Arjantin ve Şili'nin bulunduğu bölgelerdeki yaygın alanda bu koşularını gerçekleştirmişlerdir. Chasquiler çeşitli dövüş tekniklerine hükmedip, göze çarpan şekilde bir savunma potansiyeline sahiptiler Chasquinin efsanevi adı And ülkelerinin bugünkü kültürlerine kadar uzanır. Çeşitli organizasyonlar, müzik grupları ve medya organları bu adı taşırlar. 1937 Ä°talya Bisiklet Turu 25nci İtalya Bisiklet Turu 1937 yılı 8 Mayıs-30 Mayıs tarihlerinde toplam 3.840 km üzerinden 19 etaplı, Gino Bartali tarafından kazanıldı. 93 bisikletçinin start aldığı turu, 48 bisikletçi tamamladı. Tırmanma (yeşil mayo): Gino Bartali Çing İlçesi Çing İlçesi(Uygurca: جىڭ ناھىيىسى, Cing Nahiyisi, Çince: 精河县/精河縣; Pinyin: Jīnghé Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeyinde Bortala Moğol Özerk İli şehir düzeyinde bir yerleşim yeridir. Batısında Gulca İlçesi, kuzeyinde Bortala ile Toli İlçesi, doğusunda Usu şehri, güney ve güneybatısında Nilka İlçesi, ile sınırdır. DiÄŸer verilen isimler: Chinhuo, Dshin-huo, Ching-ho, Jing, Dzin'kho, Ching-ho-ch'eng, Tszinkhe, Ching-ho-hsien, Chinho, Tsingho ve Ching-ho-chen. 502 - 550 yılları arasında Hunlar, 552 - 648 yılları arasında Göktürkler, 648 - 649 yılları arasında Tang Hanedanı zamanında Çinliler, tekrar 659 yılından itibaren 744 yılına kadar Göktürkler, 790 ve 791 - tahminen 842 yılları arasında Tibetler ve 1006 yılından itibaren Karahanlılar 1032 - 1210 yılları arasında Doğu Karahanlılar, Doğu Karahanlıları Karahitaylar yıktıktan sonra Karahitaylar, daha sonra; önce 1227 - 1370 yılları arasında Çağatay Hanlığı daha sonra 1370 - 1514 yılları arasında Doğu Çağatay Hanlığı bu bölgede egemenlik sürmüştür. 7. ve 8. yüzyıldan kalma "Shiebar-kul" höyükleri ve üzerinde balta, hayvan resimli dikili taşlar Çing İlçesi yakınlarında bulunur. 1938 Ä°talya Bisiklet Turu 26ncı İtalya Bisiklet Turu 1938 yılı 7 Mayıs-29 Mayıs tarihlerinde yapılan 18 etaplı tur, Giovanni Valetti tarafından kazanıldı. Tırmanma (yeşil mayo): Giovanni Valetti Arişang İlçesi Arişang İlçesi (Uygurca: ئارىشاڭ ناھىيىسى, "Arişang Nahiyisi"; Çince: 温泉县 veya 溫泉縣; Pinyin: "Wēnquán Xiàn"), Çin Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeyinde Bortala Moğol Özerk İlinde şehir düzeyinde bir yerleşim yeridir. Kuzeyinde Kazakistan, doğusunda ve güneyinde Bortala ile, ve az da olsa güneybatısında Korgas İlçesi ile sınırdır. İlçenin ana merkezi Bogdar (博格达尔镇; "bogedaer") büyük beldesidir. Diğer verilen isimler: Wen-ch'uan, Wen-ch'uan-ch'eng, Wen-ch'üan, Wen-ch'üan-ch'eng, A-erh-shan, Wen-ch'üan-hsien, Wen-ch'uan-hsien, Arasan ve Arixang. 502 - 550 yılları arasında Hunlar, 552 - 648 yılları arasında Göktürkler, 648 - 649 yılları arasında Tang Hanedanı zamanında Çinliler, tekrar 659 yılından itibaren 744 yılına kadar Göktürkler, 790 ve 791 - tahminen 842 yılları arasında Tibetler ve 1006 yılından itibaren Karahanlılar 1032 - 1210 yılları arasında Doğu Karahanlılar, Doğu Karahanlıları Karahitaylar yıktıktan sonra Karahitaylar, daha sonra; önce 1227 - 1370 yılları arasında Çağatay Hanlığı daha sonra 1370 - 1514 yılları arasında Doğu Çağatay Hanlığı Arişang'da egemenlik sürmüştür. Burada Arixate-taşinsan-mezarları ("Arixiate shiren mu"), Sui- ve Tang Hanedanı zamanından kalma Göktürk-Mezarları bulunur. Bu alan 0,32 km² büyüklükte olup, kuzeyden güneye 800 metre uzunlukta, batıya doğru eni 400 metre, denizden 1310 metre yüksekliktedir, bu alanda yüzden fazla Göktürk mezarları bulunur. Karasal iklim kuşağında bulunan Arişang İlçesinde ortalama yıl ısısı 3.5 ℃, Ocak ayında ortalama -15.3 ℃, Kış aylarında en düşük -35.9 ℃, Temmuz ayında ortalama 19.6 ℃, Yaz aylarında ise en yüksek 37.2 ℃, yıllık yağış 204,2 mm ve ortalama yılın 141,7 günü don olmaz. Sincan'da 1997 yılında Wenquan Yerel doğa korumaya alınmış bölgede nesli tükenme tehlikesi altında olan seyrek görülen Sincan Semender veya Semirechensk Semender ("Ranodon sibiricus") (Uygurca: شىنجاڭ سالاماندراسى , "shinjang salamandrasi", шинҗаң саламандраси) yaşar. 1939 Ä°talya Bisiklet Turu 27ci İtalya Bisiklet Turu 1939 yılı 28 Nisan-18 Mayıs tarihlerinde toplam 3.011 km mesafe üzerinden 17 etap içeren tur, Giovanni Valetti tarafından kazanıldı. 89 bisikletçinin start aldığı yarışı, 54 bisikletçi tamamladı. M.I.A. Mathangi "Maya" Arulpragasam veya bilinen adıyla M.I.A. (Tamilce: மாதங்கி 'மாயா' அருள்பிரகாசம்), (d. 18 Temmuz 1975) Sri Lanka asıllı İngiliz bir şarkıcı, söz yazarı ve bestecidir. Sanatçının şarkıları hip hop, dans, indie gibi farklı müzik türlerinden ilham almaktadır. Sanatı ayrıca mizahi içerikli sosyal mesajlar ile bu tarzı desteklemektedir. Arulpragasam, 1975'te Londra'da, Sri Lanka asıllı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. 6 aylıkken ailesiyle tekrar Sri Lanka'ya dönen sanatçı, ismini ""Missing in Acton"" ve ""Missing in Action"" terimlerinden almaktadır. Babası, "Arular" adıyla, Sri Lanka militan örgütlerinden birini kurmuştur. Sanatçı daha sonra ilk albümüne "Arular" ismini verecektir. Gençlik yılları sürekli ev değiştirerek geçen sanatçının "Kali Arulpragasam" adında bir ablası ve "Sugu Arulpragasam" adında bir erkek kardeşi bulunmaktadır. Sanatçı daha sonra, 80'lerin sonundaki iç savaş sonrası, kardeşleri ve annesi "Kala" ile beraber sığınmacı olarak tekrar Londra'ya dönmüştür. Arulpragasam, bu tarihlerde İngilizce öğrenmeye başlamıştır. Ardından Londra'da dereceyle güzel sanatlar fakültesini bitiren sanatçı, bu süreçten sonra ilgi duyduğu farklı müzikler üzerine çalışmıştır. Sanat hayatına 2000'lerin başında adım atan Arulpragasam, "Galang" adlı şarkısının elde ettiği başarının ardından, babasının adını verdiği ilk albümü "Arular"ı 2004'te dinleyicilerin beğenisine sunmuştur. Farklı ve sınıflandırılamayan müzik stiliyle hemen dikkat çeken sanatçı, ABD'de olmasa da, dünya çapında büyük bir başarı elde etmiştir. Bu süre içinde Trinidad, Liberya, Jamaika, Avustralya, Japonya, İngiltere ve ABD'yi içeren bir tura çıkan sanatçı, bu albümün ve turun elde ettiği sesin ardından, 2007'de annesinin adını verdiği "Kala"yı yayınlamıştır. Kala'dan çıkan "Boyz" şarkısıyla Kanada'da ve dans listelerinde ses getiren sanatçı, ardından "Jimmy" adlı ikinci şarkısını çıkarmıştır. Bu sürecin ardından 2008'de Paper Planes'i yayınlayan M.I.A., yayınlanmasından kısa süre sonra ABD listelerinde 4 numaraya oturarak, sanatçının ABD'de listeye ve ilk 10'a giren ilk şarkısı olmuştur. İznik çinisi İznik çinisi ilk olarak 15. yüzyılda ortaya çıkmıştır. O dönemde yapılan Bursa Yeşil Camii ve Türbesinde (1421), Bursa Muradiye Camii'nde (1426) ilk örneklerine rastlanır. 16. yüzyıldaysa Osmanlı Devleti'nin de güçlenmesi ve yeni yapıların ortaya çıkmasıyla İznik çinisi en ihtişamlı günlerini yaşadı. Bu dönemde yapılan Süleymaniye Camiinde ve Selimiye gibi eserlerde İznik çinisiyle süslemeler yapılmıştır. 17. yüzyılda ise İznik Çinisi kaybolmaya başlamış ve 18. yüzyıl başlarında tamamen yok olmuştur. 300 yıl aradan sonra 1985'te Faik KIRIMLI Usta, İstanbul’dan İznik’e gelerek Eşref EROĞLU ve eşi Seyhan EROĞLU ile birlikte bir atölye kurmuştur. İznik çinileri tekrar üretilmeye başlanmıştır. XV. ve XVI. yüzyıllarda Osmanlı Türk Medeniyet Sanatı’nın zirvelerinden biri olan İznik çinisinin camilerde, saraylarda, Türk ve dünya müzelerinde mevcut örnekleri hala hayranlıkla izleniyor. Bu yapılan çalışmalarda fırınlama aşamasında çiniler çatlamadığından çini fiyatları çok ucuz olabilir ama böyle (teknoloji) ilerledikçe de çinilerin çatlamaları azalıyor ve üzerlerindeki motifler çok daha otobik oluyor. Gers Gers [, Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Condom" ve "Mirande" olmak üzere 2 yerleşime ayrılmıştır. Bu yörelerin her birinin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 89. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın güneybatı kuşağında, Pireneler'de yer almaktadır. İlde turizm, tarım gelişmiştir. Yöre, dağlık olması nedeniyle ilgi çekmektedir. Bölgeye yılda 600.000'den fazla turist gelmektedir. Gironde Gironde [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Arcachon", "Blaye", "Langon", "Lesparre-Médoc" ve "Libourne" olmak üzere 5 yerleşime ayrılmıştır. Bu yörelerin her birinin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 9. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın güneybatı kuşağında yer almaktadır. İlde turizm, tarım ve sanayi gelişmiştir. Yöre Biskay Körfezi kıyısındadır. Bölgedeki ileri düzeydeki turizm gelirlerinin yanı sıra, Fransa'nın en büyük illerinden olan Bordeaux'de sanayi gelişmiştir. Gironde'un çevresi Landes, Lot-et-Garonne, Dordogne ve Charente-Maritime illeriyle çevrilidir. Sanci (ÅŸehir) Sanci (şehir) (Uygurca: سانجى, Sanci shehiri, Çince: 昌吉; Pinyin: Chāngjí Shì), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'de kuzeydoğusunda, Sanci Hui Özerk İli'inde bir şehirdir. DiÄŸer verilen isimler: Ch'ang-chi, Sandzhi, Chanki, Ch'ang-chi-chen, Changki, Ning-pien-i, Chantszi ve Ch'ang-chi-hsien. Ille-et-Vilaine Ille-et-Vilaine [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Fougères", "Redon" ve "Saint-Malo" olmak üzere 3 yerleşime ayrılmıştır. Bu yörelerin her birinin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 23. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın kuzeybatı kuşağında yer almaktadır. İlde turizm ve tarım gelişmiştir. Yöre Manş Denizi kıyısındadır. Yörede Gallo dili konuşulur. İlin çevresi Manche, Mayenne, Maine-et-Loire, Loire-Atlantique, Morbihan, Côtes-d'Armor illeriyle çevrilidir. Ensemble Studios Ensemble Stüdyoları, sahibinin Microsoft olduğu ve Age of Empires serilerini de geliştirmiş video oyun geliştiricisidir. Age of Empires oyununu geliştirmesiyle popülerleşen oyun stüdyosu Microsoft tarafından kapatıldı. Sebep olarak ise finansal gerekçeler ve Microsoft Game Studios'un büyüme planları gösteriliyor. Yönetim takımı yeni bir geliştirme stüdyosu kuracak. Microsoft'a göre geri kalan çalışanlar yeni stüdyoda iş bulmadıkları sürece firmanın farklı bir bölümünde çalışmaya devam edebileceklerdi. 2009 yılında şirket kapandı. Fukang (ÅŸehir) Fukang (şehir), (Çince: 阜康市; Pinyin: "Fùkāng Shì"; Uygurca: فۇكاڭ شەھىرى, "Fukang shehiri"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'de kuzeydoğusunda, Sanci Hui Özerk İli'inde bir şehirdir. Fukang şehri, üç mahalle komitesi (社区居民委员会 "jūmínwěiyuánhùi"), dört kasaba (镇 "zhèn"), bir kırsal belde (乡 "xiāng"), bir özel sokak komitesi, iki (kazak) etnik kırsal belde (民族乡 "mínzúxiāng") ve altı özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. DiÄŸer verilen isimler: Fu-k'an, Pukang, Fou-k'ang-ch'eng, Fou-k'ang-hsien, K'ang-lo-i, Fou-k'ang-chen ve Fou-k'ang. 2000 yılında Fukang şehri yakınlarında 1003 kilogram ağırlığındaki ""değerli taş meteoriti"" güzel zeytin yeşili kristalli bir taşımsı demir meteorit bulunmuştur. Büyük ve etkileyici olan, seyrek bulunan bir meteoritlerdendir. Bu meteorite özel bir İngiliz açık artırma evi olan Bonhams tarafından 2 milyon abd doları teklif edilmiş, fakat satılmamıştır. Guçung İlçesi Guçung İlçesi (Uygurca: گۇچۇڭ ناھىيىسى, Guçung Nahiyisi, Guchung Nahiyisi, Çince: 奇台县/奇臺縣; Pinyin: Qítái Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'de kuzeydoğusunda, Sanci Hui Özerk İli'inde bir ilçedir. Batısında Jimisar İlçesi, doğusunda Mori Kazak Özerk İlçesi, kuzeyinde sırası ile Koktokay İlçesi, Çinggil İlçesi en son Moğolistan ile, ve güneyinde Turfan şehri ile sınırdır. Diğer verilen isimler: Kitai, Guchen, Kuchöng, Guchentszy, Ku-cheng-tzu, Ku-tschong, Tsitay, Ku-ch'eng, Ku-tschöng, Ch'i-t'ai-hsien, Kuchengtze, Kou-tcheng, Ku-shong, Ch'i-t'ai, Ku-ch'eng-tau, Kuchong ve Ch'i-t'ai-chen. Burada (Çince: 奇台硅化木—恐龙国家地质公园) Qitai tahtadan yapılmış — Dinozor Ulusal jeo parkı bulunur. Ludwig Boltzmann Ludwig Eduard Boltzmann (d. 20 Şubat 1844, Viyana – ö. 5 Eylül 1906, Duino-İtalya). Avusturyalı fizikçi. İstatistiksel mekanik ve istatistiksel termodinamik alanındaki buluşları ve katkıları ile ünlüdür. Henüz tartışmalı olduğu günlerde dahi atom teorisinin en önemli savunucuları arasında yer almıştır. Babası Ludwig George Boltzmann bir vergi memuru, dedesi ise Berlin'den Viyana'ya göç etmiş bir saat yapımcısıydı. Annesi, Katharina Pauernfeind, Salzburglu idi. İlk eğitimini evde özel dersler şeklinde aldı. Liseyi Linz'te okudu. 15 yaşındayken babasını kaybetti. Viyana Üniversitesi'nde fizik okudu. Hocaları arasında Josef Loschmidt, Josef Stefan, Andreas von Ettingshausen ve Jozef Petzval vardı. 1866'da, gazların kinetik teorisi üzerine yaptığı çalışmayla doktora derecesini aldı, 1867'de doçent oldu. Daha sonraları Maxwell'in çalışmaları ile ilgilenmeye başladı. 1869'da 25 yaşındayken Graz Üniversitesi'nde profesör oldu. Heidelberg'de Robert Bunsen ve Leo Königsberger ile, 1871'de Gustav Kirchhoff ve Hermann von Helmholtz ile çalıştı. 1873'te Viyana Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak başladığı görevini 1876'ya kadar sürdürdü. 17 Temmuz 1876'da Henriette von Aigentler ile evlendi, üç kızları ve iki oğulları oldu. Daha sonra tekrar Graz'a dönerek deneysel fizik kürsüsünde başkan oldu. Öğrencileri arasında Svante Arrhenius ve Walther Nernst vardı. Graz'da 14 mutlu yıl geçirdi ve doğanın istatistiksel yapısı üzerine kavramlar geliştirdi. 1885'de Avusturya Bilimler Akademisi üyesi oldu, 1887'de Graz Üniversitesi'nin başkanı oldu. 1890'da Münih Üniversitesi'nde teorik fizik kürsüsüne başkan olarak atandı. 1893'te tekrar Viyana Üniversitesi'ne dönerek hocası Josef Stefan'dan teorik fizik profesörü görevini devraldı fakat başta Ernst Mach olmak üzere çalışma arkadaşlarıyla pek geçinemedi. 1900'de Wilhelm Ostwald'ın davetlisi olarak Leipzig Üniversitesi'ne gitti. Mach'ın sağlık sorunları nedeniyle emekli olmasının ardından 1902'de tekrar Viyana'ya döndü. Öğrencileri arasında Karl Przibram, Paul Ehrenfest ve Lise Meitner vardı. Viyana'da sadece fizik değil felsefe dersleri de verdi. Hatta bu dersler o kadar başarılı oldu ki, imparator sarayına çağırarak onun onuruna davet verdi. Boltzmann, ruh halinde çok ani değişimler meydana gelebilen, intihara eğilimli bir yapıya sahipti. 5 Eylül 1906'da İtalya'da yaz tatilinde iken, bir depresyon atağı geçirdi ve kendini asarak intihar etti. Viyana'daki Zentralfriedhof mezarlığına gömüldü, mezar taşında entropi formülü S=k. log W ibaresi bulunmaktadır. Boltzmann'ın en önemli bilimsel katkısı, gazların içinde moleküllerin hızına ilişkin Maxwell-Boltzmann dağılımını da içeren kinetik teori ile ilgiliydi. Öte yandan, enerji hakında Maxwell-Boltzmann istatistiği ve Boltzmann dağılımı, klasik istatistiksel mekaniğin temelleri olarak bilinirler. Bunlar, kuvantum istatistiğine gereksinim duymayan pek çok kavrama uygulanabilir ve termodinamik sıcaklığa olağanüstü bir anlam kazandırırlar. Pek çok fizik kuruluşu, Boltzmann'ın atom ve moleküller üzerine olan görüşlerini paylaşmıyor olsa da, İskoçya'da Maxwell, ABD'de Gibbs ve John Dalton'un 1808'deki keşifleri nedeniyle çoğu kimyacı ona inanıyordu. Devrin seçkin Alman fizik dergisinin editörü ile uzun süreden beri devam eden anlaşmazlıkları vardı; editör, Boltzmann'ın atom ve molekülleri, uygun teorik yapıtaşlarından başka bir adla adlandırmasına izin vermiyordu. Boltzmann'ın ölümünden sadece birkaç yıl sonra, Perrin'in kolloid süspansiyonlar üzerine yaptığı çalışmalarla (1908-1909) Avogadro sayısının ve Boltzmann sabitinin değeri kanıtlanınca, dünya bu küçücük parçacıkların varlığına inandı. Planck, "Entropi ile olasılık arasındaki logaritmik ilişki, ilk olarak Boltzmann’ın kinetik teorisinde dile getirildi" demiştir. şeklinde olup, formula_3 = 1.3806505(24) × 10 J K Boltzmann sabitidir ve logaritma formula_4 tabanlıdır. formula_5 "Wahrscheinlichkeit" (olasılık) olup, bir makrodurum'un meydana gelme frekansıdır. Boltzmann’ın dizisi formula_6 "benzer" parçacıkdan oluşan bir ideal gaz olup formula_7, pozisyon ve momentumun formula_8deki mikroskopik sırasını belirler. formula_5 permütasyon formülüyle hesaplanabilir: burada "i", tüm olası molekül koşullarını kapsar (formula_11 faktöriyel anlamındadır). Ayıca formula_5 "termodinamik olasılık" olup birden büyük bir tam sayıdır, oysa matematiksel olasılıklar daima sıfır ile bir arasında değişir. Boltzmann denklemi bir ideal gazın dinamiğini tanımlar: burada formula_14 tek bir parçacığın herhangi bir zamandaki pozisyon ve momentumunun dağılım fonksiyonu, formula_15 kuvvet, formula_16 parçacığın kütlesi, formula_17 zaman, ve formula_18 parçacığın ortalama hızıdır. Bu denklem, prensip olarak gaz parçacıklarının, verilen sınır koşullarındaki dinamiğini tanımlamaktadır. Bu birinci dereceden diferansiyel denklem, formula_19 rastgele tek parçacık dağılım fonksiyonunu tanımladığı için oldukça basit görünümlüdür. Aynı şekilde, parçacığa etkiyen kuvvet de hız dağılım fonksiyonu "f" e doğrudan bağımlıdır. Boltzmann denkleminin integralini almak oldukça zordur, David Hilbert çözmek için yıllarca uğraşmış ama bir sonuç alamamıştır. Boltzmann tarafından varsayılan çarpışma terimi, yaklaşık bir değerdi. Ancak, ideal bir gaz için Boltzmann denkleminin standart Chapman-Enskog çözümü çok yüksek bir doğruluğa sahiptir ve sadece şok dalgası koşullarında yanlış sonuçlar verebilir. Boltzmann uzun yıllar, termodinamiğin ikinci yasasını "ispatlamaya" çalışmıştır. Ancak, çarpışma terimini formüle ederken yaptığı varsayım moleküler kaos olup ters-zaman simetrisini kırar, ki ikinci yasayı ima eden her şey için bu gereklidir. 1970'li yıllarda E.G.D. Cohen ve J.R. Dorfman, Boltzmann denkleminin, yüksek yoğunluklara sistematik kuvvet serisi açılımlarının, matematiksel olarak imkânsız olduğunu ispatlamışlardır. Sonuç olarak, yoğun gazlar ve sıvılar söz konusu ise, denge halinde olmayan istatistiksel mekanik; Green-Kubo ilişkisine, salınım teoremine, ve diğer yaklaşımlara dayanmaktadır. Bıkkınlık Bıkkınlık, bir durum karşısında bitap düşme, yorgunluk ve isteksizlik hissidir. Belli bir olgu, bir insanın beynini gereğinden fazla meşgul ettiği zaman, bıkkınlık belirtileri görülebilmektedir. Bıkkınlık, her insana göre değişebildiği gibi, -"eğer yapılan iş ilgi alanları arasında yer almıyorsa"- aynı olay karşısında daha geç bıkkınlık hissi yaşayan insanlar sabırlı olarak nitelendirilmektedir. "Bıkmak" çoğu zaman "usanmak" ile aynı doğrultudadır. Manas İlçesi Manas İlçesi (Uygurca: ماناس ناھىيىسى, "Manas Nahiyisi", "Manas Nah̡iyisi", Çince: 玛纳斯县/瑪納斯縣; Pinyin: Mǎnàsī Xiàn), Çinnde Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeydoğusunda, Sanci Hui Özerk İli'ne bağlı bir ilçedir. Diğer verilen isimler: Ching-yüan-jih, Ching-yüan-i, Ma-na-ssu, Suylay, Ching-yuan-i, Ching-yuan-jih, Sui-lai, Ma-na-ssu-chen, Manass ve Sui-lai-hsien. Usunların yaşam alanları, şimdiki Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeybatısını, Kazakistan'ın güneydoğusunu ve doğu ve orta Kırgızistanı kapsardı.. Xinjiang Tuzhi (新疆圖志; Coğrafya kitabı) aktarır, Manas Usunlarla Han Hanedanlığının doğu sınırıdır (漢為烏訾離與烏孫東境). BoÅŸluk duygusu Boşluk hissi veya boşluk duygusu, sıkıntı, sosyal yabancılaşma ve duyarsızlık ile karakterize edilen insani durum. YÃ¼ksekokul Yüksekokul, üst düzeyde uygulayıcı meslek elemanı yetiştiren yükseköğretim kurumlarıdır. Yüksekokul dört yıllık eğitim verilir. Genellikle meslek yüksekokulları ile karıştırılmaktadır. Çünkü meslek yüksekokulları iki yıllıktır. Yüksek okullar statü olarak Mühendislik fakültesi ile eşdeğerdir. Örneğin Tütün Teknolojisi Mühendisliği yüksek okuldur.Ve dört yıllıktır. Statü olarak Ziraat Fakülteleri ile eşdeğerdir. Önlisans veya iki yıllık üniversite olarak bilinen kurumlar meslek yüksekokulu olarak adlandırılırlar. Lisans veya 4 yıllık üniversite olarak bilinen kurumlar uygulamalı bilimler yüksekokulu olarak adlandırılır, fakülteler ile eşdeğer özelliğe sahiptirler. Geyik Dağları Geyik Dağları, Antalya'nın kuzey doğusunda Dedegöl dağlarının en kuzey noktasından başlayarak Taşeli Platosu'na kadar uzanan Batı Torosların Orta Toroslarla bağlandığı noktada bulunan sıradağlar. Bu sıradağların kuzeye bakan tepe yamaçlarında yaz aylarında dahi kar bulunur. Geyik dağları dizi halinde Konya, Karaman ve Antalya illeri arasında bir sınır çizgisi çizerler. Geyik Dağları’nın en yüksek tepesi Antalya’nın Gündoğmuş ilçesi’nin kuzey doğusunda bulan Geyik dağı tepesi 2877 metredir. Dikkate değer bir diğer zirvesi ise yine Antalya’nın Gazipaşa ilçesinin doğu-kuzey doğu istikametinde bulunan Sarıtaş Tepesi ise 2339 metredir. Geyik Dağlarını oluşturan kayaçlar Kambriyen ve Tersiyer zamanları aralığına aittir. Dağ sisteminde yer yer Boksit madeni oluşmuştur. Çıkarılan maden "Seydişehir Alüminyum Tesisleri"nde işlenmektedir. Geyik Dağları'nın KD yamaçlarında fazla miktarda buzul yalağı (sirk) bulunur. Tamamı kireçtaşı üzerinde oluşan sirklerden az miktarda diğer yamaçlarda da vardır. Güncel buzul bulunmayan buzul vadileri yaygın olan diğer bir buzul aşınım şeklidir. Buzul birikim şekillerinden küçük morenler seyrek bulunur. Geyik Dağı zirvelerinde bulunan "kaya buzulu"nun tüm Toroslar'da yaygın olduğu bilinmektedir. Kaya buzulu genelde, 2050–2500 m'ler arasında, bir buz yalağından başlar, dil şeklinde aşağıya uzanır, gittikçe genişler. Uzunluğu ortalama 2000 m, genişliği 800 m, kalınlığı 30 m'yi nadir geçer, 50 m'yi bulabilir. Jimisar İlçesi Jimisar İlçesi (Uygurca: مجىمىسار ناھىيىسى, Jimisar Nahiyisi, Jimisar Nah̡iyisi, Çince: 吉木萨尔县/吉木薩爾縣; Pinyin: Jímùsà'ěr Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'de kuzeydoğusunda, Sanci Hui Özerk İli'inde bir ilçedir. Batısında Fukang şehri, doğusunda Guçung İlçesi, kuzeyinde Koktokay İlçesi, ve güneyinde Urumçi İli ve Turfan şehri ile sınırdır. Diğer verilen isimler: Jimasa, Fu-yüan, Fu-ynen, Fu-yuan, Fuan', Chi-mu-sa-erh-hsien, Fu-yuan-hsien, Fu-yen, Chi-mu-sa-erh, Fu-yüan-hsien ve Chi-mu-sa-erh-chen. İlk Han Hanedanı'lığı zamanından kalma antik şehir Beşbalık (Çince: 北庭 běitíng; Peiting eski kale arkeolojik sit alanı: 北庭故城遗址/北庭故城遺址 běitíng gùchéng yízhǐ) buradadır. Theravada Theravada (Pāli: थेरवाद "theravāda", Sanskrit: स्थविरवाद "sthaviravāda"); kelime anlamı olarak, "Yaşlıların öğretisi", ya da "Eski öğreti") günümüze ulaşan en eski Budist okuldur. Kökeni, Buda’nın ilk mensubu olan keşişler (rahipler) topluluğuna dayanmaktadır. Mahayana "(büyük taşıt)" geleneğinden gelen Budistler tarafından "küçük taşıt" olarak da adlandırılır. Göreceli olarak daha tutucu ve genel olarak erken dönem Budizmine en yakınıdır. Yüzyıllardan beri Sri Lanka (nüfusun yaklaşık %69,1'i) ve güneydoğu Asya'nın (Kamboçya, Laos, Burma, Tayland) en yaygın dinidir. Aynı zamanda güneybatı Çin, Vietnam, Bangladeş, Malezya, Filipinler ve Endonezya'da kimi etnik gruplar tarafından izlenmektedir; Singapur ve Avustralya'da da gittikçe popülerlik kazanmaktadır. Günümüzde dünya çapında Theravada Budistlerin sayısı 100 milyonun üzerindedir. Ayrıca son yıllarda Theravada, Batı'da ve Hindistan'da da kök salmaya başlamıştır. Buda’nın ölümünden üç ay sonra, öğrencileri, Rajagarha’da (bugünkü adı Rajgir) Dhamma ve Vinaya hakkında konuşmak ve Buda’nın öğretilerine yakışır bir şekilde ona bağlı kalmak için ilk Konsey’de bir araya gelmişlerdir. Diğer gelenekler sözlü olarak gerçekleşmiştir. İkinci Konsey yaklaşık olarak 100 sene sonra Vesali’de toplanmıştır. O zamana kadar zaten farklı grupların farklı yorumlarıyla asıl kurallar konulduğu için rahiplerin kuralları tartışılmaktaydı. İkinci Konsey ve onu takip eden toplantılar esnasında Buda’nın asıl öğretilerine farklı usullerle atıfta bulunan 18 farklı okul vardır. Bunun yanı sıra değişen şartlara kuralları uyarlamak ve Mahayana’nın öncüsü sayılmak için Mahasanghika Okulu da açılmıştır. MÖ 3. yüzyılda Kral’ın himayesinde ve Maggaliputra Tissa Başkanlılığında Patliputra’da (bugünkü adı Petna) 3. Konsey toplanmıştır. Bu toplantının amacı Budizm öğretilerinde uzlaşmaktır. Özellikle Heretikler bu topluluktan çıkarılmalı ve yanlış öğretiler çürütülmelidir. Konsey’in gelişim sürecinde bu amaca uygun olarak felsefi ve skolastik makaleleri özetleyen Kathavatthu adlı kitap yayımlanmıştır. Bu metin, felsefi antolojiden oluşan Abhidhammapitaka’nın özüdür. Buda öğretilerini kaleme alan Suttapitaka, tarikat kurallarını derleyen Vinayapitaka ile Budizm yazılarının en eski özetleri olan Pali dilinde yayımlanmış Tipitaka zamanla eski halini almıştır. Manastır toplumunun bölünmesini onaylayan sadece bu yazılar, Budizm öğretilerinin temeli olarak Konsey tarafından kabul edilmiştir. En eski öğreti okulu Theravada asıl öğretileri ve kuralları değiştirmeden üzerine alma konusunda uzlaştığı esnada Mahansanghika belli başlı Kanon yazıları saptamış ve Buda’nın kökeninin açıkça kanıtlanmadığı yazılara da kendi öğretilerinde yer vermiştir. Ashokas’ın oğlu Mahinda ve kızı Sanghamitta, 3. Konsey’den sonra Tipitaka metinlerini, bugüne kadar eksiksiz olarak korunduğu Sri Lanka’ya taşımıştır. Misyoner olarak adaya gönderilmişlerdir. Theravada Budizm’i gerçekten Krallığın diniydi. Misyonerler Sri Lanka’dan sonra sırayla o zamanlar Mon Krallığı olan bugünkü Mynmar bölgesine gönderilmişlerdir. Eski çağlardan kalma gelenekler bu misyonerliği MÖ 3. yüzyılda hüküm süren Kral Ashokas zamanında başlatmıştır. Bu bölgede 5. yüzyıldan itibaren Theravada Budizm’inin ortaya çıktığı yönündeki bilgiler teyit edilebilir; oradan da bugünkü Tayland’a yayılmıştır. İlk Ashoka misyonerlerinin gelenekleri yeni bilgiler verdi. Nakhon Pathom şehrinden sonra o zamanlar Mon’ların yaşadığı Tayland’daki en eski şehirlerden birine gelmişler ve oradan da ülkeye geziler yapmışlardır. Bu buluşlar 6. yüzyıldaki yayılmayı belgelemektedir. Henüz 6. yüzyıldan beri Çin’in güneyinden Güneydoğu Asya’ya göçen Taylandlılar, Theravada Budizm’i orada yerleşik halkın elinden almıştır. 11. ve 12. yüzyılda Merkez Tayland’a doğru ilerlerken, ilk Sukhothai ve ondan sonra da Ayutthaya İmparatorlukları’nı kurarlarken (bkz. Tayland Tarihi), Tharavada Budizm’i devlet diniydi. Aynı zamanda bugünkü adı Laos da olan Luang Prabang Devleti’nde yaşayanlar da bu inançları benimsemişlerdir. 13. yüzyılda Srindravarman (1295-1309) bugünkü adı Kamboçya olan Khmer İmparatorluğu’nun tahtına geçmiştir. Theravada Budizm’inin takipçisi olan ilk Angkor kralıydı. Gerçi Kamboçya onunla beraber ve ondan sonra tanık oldukları güç ve etkiyi kaybetmiş, ama yine de Theravada Budizm’i o günden beri Kamboçya’da da, Vietnam’ın güneyinde de hızla ilerleyen bir din olmuştur. Bugün Sri Lanka’da yaşayanların yaklaşık olarak %80’i, Burmenlilerim %89’u, Taylandlıların %94’ü, Laotenlilerin %60’ı ve Kamboçyalıların %95’i Theravada Budizm’ine inanmaktadır. Bunun yanı sıra Vietnam ve Çin’in güneybatısında taraftarları vardır. Son zamanlarda Kast sistemi sayesinde ayrımcılıktan kurtulmak için Budizm’e dönüşüm yoluna giden ‘dokunulmaz kişiler’ olan Dalitler arasındaki bir hareket sayesinde Hindistan’daki Theravada Budisti sayısı artmıştır. 3. Konsey zamanındaki Tipitaka kayıtlarından bu yana Theravada Budizm’inde metinler sadece keşişlerin yaşam kurallarının ve öğretilerinin temeli olarak kabul edilmiştir. Theravada Budizm’inin takipçilerinin amacı Nirvana’ya ulaşmak ve böylece Reenkarnasyon (Hıristiyanlık kavaramı olan yeniden doğuş ile karıştırılmalıdır) döngüsünden kurtulmakla beraber ego, hırs ve açgözlülük gibi, birbirine bağlı durumların üstesinden gelmek ve onları yok etmektir. Nibbana, ruhlarında ‘sonsuz mutluluk’ inancı vadeden cennet tasviri ile aynı anlamda değildir. Budizm öğretilerine göre ne kişi ne de ruhu sonsuz derecede mutlu olur. Nibbana, geçmişte yaşanan olayları hatırlanması ve dünyadaki olaylara ‘bağlanmanın’ terk edilmesi anlamına gelir. Nirvana’ya ulaşmak sadece ölümle eşanlamlı değildir. Tarihi Buda Siddharta Gautama ‘uyanış’ı tecrübe ettikten sonra henüz 40 yaşındayken ders vermiş ve Nirvana’ya ulaşmıştır. Theravada Budizm’in öğretilerine göre 3 çeşit Bodhi vardır. Savaka Bodhi: Herkes tarafından ulaşılmaktadır. Ruhani öğretmenlerin öğrencisi olarak Bodhi elde edilmektedir. Bu çeşit bir uyanışa erenler Arahat olarak adlandırılır. Arahat’lar, tabii ki kendi tecrübelerinden dolayı başka insanlar için merhametli öğretmenlerdir. Pacceka Bodhi: Öğretmenin yardımı olmadan ve öğrenim görmeden ulaşılmaktadır. Bu tip uyanışa erenlere Pratyeka Buda denilmektedir. Tipitaka metinlerinde bazı Buda’ların önemli ölçüde arttığından ve zaman içinde öğretilerinin yok olduğundan bahsedilmektedir. Diğer insanların uyanışa ermesi için yardım eden Pratyeka Buda’nın yeteneği, Buda’nın diğer iki çeşit uyanış biçimlerinden daha basittir. Samma Sambodhi: Uyanışa ermenin en son ve en mükemmel şeklidir. Pratyeka Buda gibi Samma Sambuda (Mükemmel Uyanış) öğretim görmeden kendi gücüyle ulaşmıştır. Theravada Budizm’inde Boddhisattva başkalarına yardım etmek için çözüm arayan kişi olarak bilinir. Buda, Siddharta Gautama olmadan önce kendini onun önceki vücudunda bulan bir Boddhisattva olarak doğdu. Buda’nın önceki yaşamından Tipitaka metinlerindeki Suttapitaka bölümlerinden bahseden Jataka metinlerinde (doğum tarihi) de bundan bahsedilmektedir. Uzman olmayan Budistler tarafından ilham kaynağı olarak kullanılmaktadır. Vesak, Budistlerin en bilindik bayramıdır. “Durga Puja” bayramı şeklinde gerçekleşmektedir. Ay takvimine göre; dördüncü ayın dolunaylı gününde kutlanmaktadır. (Güneş takvimine göre ise; 2004 ve 2007 gibi mayıs ayında ya da haziranın ilk günlerinde gerçekleşmektedir.) Vesak, 2005’te 23 Mayıs’a, 2006’da 13 Mayıs’a, 2007’de 1 Haziran’a, 2008’de 20 Mayıs’a ve 2009’da 9 Mayıs’a denk gelmiştir. Bu önemli Budist bayramında Siddhartha’nın yaşamından üç önemli olay anılmaktadır: Siddhartha’nın doğumu, Budizm’e başlaması ve Nirvana’ya ulaşması (Buda’nın fiziksel ölümü). Vesak, Theravada Budizm’i geleneğinden ortaya çıkmıştır. Bugün Budistlerin tamamının kutladığı en önemli bayramdır. Bayramın bir diğer özelliği de şudur: Dünya üzerindeki farklı Budist geleneklerinin ortak noktalarına ve bilinçli ortak araştırmalarına faydası dokunmaktadır. Bayram günü, dünya çapında Budist birliğinin sembolü olan Budist bayrağı asılır. Vesak, aynı zamanda dünya kültürüne Budizm’le ilgili katkılarından dolayı 1999 yılında BM Genel Kurulu tarafından takdir görmüştür. Budistler, Almanya’da her yıl Alman Budist Birliği çatısı altında Vesak bayramını kutlamak amacıyla bir araya gelirler. Örneğin; Münih Westpark’ta her yıl Vesak bayramını kutlarlar. Budistler, Viyana’da Tuna Nehri’nin sınırlarında bulunan Handelskai bölgesindeki Stupalarda yaşamaktadırlar. Vesak, özellikle Theravada Budizm’inin yayıldığı Güney Asya ülkelerinde yılın en büyük bayramı olarak kutlanmaktadır. O gün, Puja törenleri düzenlenir ve oruç tutulur. Bunların yanı sıra özellikle kuşlar serbest bırakılır. Buradaki amaç; çabalarının varlıkların hepsinin yararına olduğunu göstermektir. Birkaç istisna dışında Theravada Budizm’inde Pali-Tipitaka metinleri uygulamada keşişlerin yaşamları ve öğretileri için temel olarak kabul edilirken Mahayana’da kesin bir yazma geleneğine rastlanılmamaktadır. Gerçi Sanskritçe Tipitaka metinler de burada geleneğin özünü oluşturmaktadır. Bunun yanı sıra diğer Sutra’lara da başvurulmuştur. En önemlilerinden bazıları şunlardır: Herz-Sutra (Prajnaparamitra-Sutra), Diamant-Sutra (Vajrachhedikaprajnaparamitra-Surta) ve Lotos-Sutra (Saddhamapundarika-Sutra). Başka önemli bir fark da üç Bodhi yolu ve bunlarla Nirvana’ya ulaşmaktır. Theravada Budizm’inde de bilindiği gibi Mahayana’da Boddhisatvalık’ın yararına değişiklikler yapılmıştır. Theravada Budizm’inde de bilindiği gibi önemli nokta Nirvana’ya kendi gücüyle ulaşmak değil, aynı zamanda kendi yolunda başkalarına yardım etmek yerine Parinibbana’da geçen ölümden sonra sonsuz olmak fikrinden vazgeçirmektir. Maitreya’nın yanı sıra Avalokiteshvara ya da Manjushri bunların en önemlilerindendir. Evliya Ã‡elebi Evliyâ Çelebi (; d. 25 Mart 1611, İstanbul - ö. 1685), 17. yüzyılın önde gelen gezginlerinden ve az sayıdaki 17. yüzyıl nesir yazarlarındandır. Elli yılı aşkın süreyle Avrupa, Batı Asya ve Mısır topraklarını gezmiş, gördüklerini de Seyahatnâme adlı 10 ciltlik eserinde toplamıştır. Çelebi ailesi aslen Kütahyalı olup, fetihten sonra İstanbul'a yerleşmiş, zaman zaman Kütahya'da da kalmışlardır. İstanbul'un Fethi sırasında Evliya Çelebi'nin dedesi Kara Ahmet Bey'in dedesi olan Yavuz Özbek (Er), Fatih Sultan Mehmed'in akıncılarından olup fetih ganimeti ile Unkapanı'nda yüz dükkân, bir cami ile beraber bir ev yaptırmıştır. Eski adıyla Sağrıcılar Camii olan bu cami Yavuz Sinan Camii'dir. Evliya Çelebi'nin dedesi Kara Ahmet Bey, Kütahya'daki evlerinin önündeki türbede medfundur. Babası Derviş Mehmed Zıllî,I. Süleyman'dan I. Ahmed’e kadarki padişahların kuyumcubaşılığında bulunmuş pek çok sefere katılmış, çok yaşlı iken vefat etmiştir. Annesi Abhaz'dır. Annesinin kardeşi Melek Ahmed Paşa'nın validesi olduğu için Melek Ahmed Paşa'nın himayesinde bulunmuştur. Amcası Firâki Abdurrahmân Çelebi'dir. Babası, annesi ve büyük annesi Beyoğlu'nda şimdiki Lohusa Sultan Türbesi yakınındaki Meyyit Mezarlığı'nda gömülüdür Unesco tarafından doğumunun 400. yılı münasebetiyle 2011 yılı, Evliya Çelebi yılı ilan edilmiştir. Hicri 10 Muharrem 1020, Miladi 25 Mart 1611'de İstanbul' da doğmuştur. Evliya Çelebi, çok iyi bir öğrenim gördü. Önce mahalle mektebine gitti. Daha sonra Şeyhülislam Hamit Efendi Medresesi'ne girdi. Burada yedi yıl okuduktan sonra saraya özgü bir okul olan Enderun'a devam etti. Enderûn'da sarf (dil bilgisi), nahiv (gramer), kâfiye, hüsn-ü hat dersleri gördüğü gibi Enderûn musikişinaslarından Musâhip Derviş Ömer Ağa'dan da musiki öğrendi. Okul öğreniminin dışında özel hocalardan Kur'an, Arapça, güzel yazı, musiki, beden eğitimi ve yabancı dil dersleri aldı. Kur'an'ı ezberleyerek hafız oldu. Öğrenimini bitirdikten sonra 25 yaşında iken Ayasofya Camii'nde mukabele okuduğu sırada camiye gelen IV. Murad'ın iradesiyle saraya alınıp musahipler arasına katıldı. Saraya alınmasına o sırada silahtar olan akrabası Melek Ahmed Paşa, Ruznâmeci İbrahim Efendi ve Hattat Hasan Paşa yardımcı olmuşlardır. Yaptığı işlerle padişah ve devlet ileri gelenlerinin beğenisini kazandı. IV. Murad'ın vefatına kadar sarayda zeka ve güzel konuşma kabiliyeti sayesinde pâdişahın teveccühünü kazandı. Bu yüzden çok yüksek görevlere getirilmesi düşünülüyordu. Seyahatlerini Melek Ahmed Paşa, Defterdarzâde Mehmed Paşa, Köse Ali Paşa, Köprülü Mehmed Paşa, Kırımı Hanı ve sairenin refakatinde yaptı ve bunlarla beraber yabancı ülkeleri de gördü. Vezirlerle seyahatleri sırasında onların imam ve müezzinliklerinde ve iç ağalıklarında bulunarak pek çok defa haber götürme göreviyle İstanbul'a ve başka yerlere gidip geldi. 1682 yılından sonra vefat etti. Ölüm yeri ve mezarı bilinmemektedir. Kabri bir ihtimal, şimdi Lohusa Sultan Türbesi yanındaki Meyyit Mezarlığı'nda, ailesi yanındadır. Zamanına göre iyi derecede tahsil gören Evliya Çelebi, nazımla meşgul olmuş ve musikiyle uğraşmıştır. Birçok harbe katılmış, hatırı sayılır tehlikeler atlatmıştır. Mizaçgir ve hayırsever olması, kendisini birçok tehlikeden kurtarmıştır. Hayatının son demlerinde bile içinde seyahat aşkı bulunduran Evliya Çelebi, her fırsatta istifade ederek gezmekten bıkmamış ve usanmamıştır. Vezirler arasındaki husumet ve rekabetten hâsıl olan kırgınlıkları güzel bir şekilde idare ederek aralarını uzlaştırarak düzeltmeye çalışmıştır. Kendisi hiç evlenmemiş, elde ettiği tüm hediyeleri, para ve ganimet mallarını kız kardeşlerine sarf etmiştir. Evliya Çelebi'nin düşünceleri ise çok farklıydı. Daha küçük yaşlarından itibaren içinde müthiş gezi arzusu vardı. Yeni yerler görmek, yeni insanlar tanımak istiyordu. Bu yüzden sarayda fazla kalamadı. Kendisinin anlattığına göre bir rüya üzerine meşhur gezilerine başladı. 1040 Muharrem ayının Aşure Gecesi (19 Ağustos 1630) gördüğü rüya şöyledir: Rüyasında İstanbul'da Yemiş İskelesi civarında Ahi Çelebi Camii'ndedir. Orada muazzam bir cemaat vardır. Dikkat eder, İslam peygamberi Muhammed'i baş tarafta görür. Dört sadık halifesi ve diğer ashabı da hep oradadır. Muhammed'in yanına gidip ondan şefaat dilemek arzusundadır. Ama bir türlü cesaret edip de gidemez. En sonunda bir cesaretle gidip "Şefaat ya Resulullah" diyeceğine, "Seyahat ya Resulullah" der. Böylece, 70 yaşına kadar sürecek ve Çeşitli tehlike, sıkıntı ve hadiseler geçirmesine rağmen vazgeçmeyeceği seyahati başlar. İlk gezisini, İstanbul ve çevresine yaptı. Daha sonra İstanbul dışına çıktı. 1640 başlarında babasından habersizce Bursa'ya gitmek üzere İstanbul'dan çıktı. Bu seyahatten 35 gün sonra geri döndü. Oğlunun seyahat aşkını gören babası bundan sonra seyahatine müsaade etti ve kendisini zamanın önemli şeyhlerinden Abdü'l-ahat Nûri Efendi ve diğer şeyhlere götürüp el öptürerek hayır dualarını niyaz etti. Evliya Çelebi ikinci seyahatini Temmuz 1640'ta İzmit'e yaptı. Bu suretle 1630'dan 1681'e kadar sürecek olan elli yılı aşkın bir seyahat hayatı yaşadı. Gezdiği yerler arasında o zamanki Osmanlı İmparatorluğu sınırları içerisinde yer alan hemen hemen bütün yerler vardı. Seyahatname, Evliya Çelebi tarafından 17. yüzyılda yazılmış olan çok ünlü bir gezi kitabıdır. 10 ciltten oluşur. Gerçekçi bir gözle izlenen olaylar, yalın ve duru, zaman zaman da fantastik bir anlatım içinde, halkın anlayacağı şekilde yazılmış, yine halkın anlayacağı şekilde deyimler çokça kullanılmıştır. Halk etimolojisi de bolca görülür Evliya Çelebi, Seyahatnâme'sinde gezip gördüğü yerleri kendi üslûbu ile anlatmaktadır. Evliya Çelebi'nin 10 ciltlik Seyahatnâmesi, bütün görmüş ve gezmiş olduğu memleketler hakkında oldukça önemli bilgiler içermektedir. Eser bu yönden Türk Kültür tarihi ve gezi edebiyat açısından önemli bir yere sahip olmuştur. 42 yıl boyunca yaptığı seyahatleri 10 cilt olan Seyahatname eserinde ele almıştır. Bu seyahatler tarihleri ve kitabındaki cilt numarası sırasıyla şunlardır: Muhteşem Yüzyıl Kösem adlı tarihi-kurgu dizisinde Necip Memili tarafından canlandırılmaktadır. Fedde le Grand Fedde le Grand (d. 7 Eylül 1977, Utrecht), Hollandalı house DJ'i ve prodüktör. Hollanda'daki gece kulüplerinde DJ'lik yapan Grand'e, Danssalon adlı ünlü kulüpte çalması için teklifte bulunuldu. Kısa sürede kendini geliştiren Grand, Erick E gibi DJ'lerle çalıştı, PlayStation 2 için müzikler yaptı. 23 Ekim 2006'da çıkan single'ı "Put Your Hands Up For Detroit" ile dikkatleri üzerine topladı ve İngiltere Dans Listesi'nde 1 numaraya yerleşti Aynı zamanda Camille Jones'un "The Creeps" şarkısına remiks yaparak İngiltere single listesinde 7 numaraya kadar çıkarttı. Fedde le Grand, son olarak Ida Corr'un "Let Me Think About It" şarkısını remiksledi ve bu şarkı İngiltere single listesinde 2 numaraya kadar yükseldi. Türk DJ Deniz Koyu'yla 2011 ve 2012 yıllarında çalışmalar yapmıştır. 1926 Ä°talya Bisiklet Turu 14ncü İtalya Bisiklet Turu 1926 yılı 15 Mayıs-6 Haziran tarihlerinde toplam 3.429 km mesafeli ve 12 etap üzerinden yapılan tur, Giovanni Brunero tarafından kazanılmıştır. 203 bisikletçinin yarış aldığı turu, 40 bisikletçi tamamlamıştır. Mehmet Üstünkaya Mehmet Üstünkaya, (d. 13 Haziran 1935, İstanbul - ö. 3 Haziran 2000, Monako) Türk iş adamı, Spor yöneticisi ve Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün 26. başkanıdır. İki dönem olarak toplamda 7 sene Beşiktaş Jimnastik Kulübü'ne başkan olarak hizmet etmiş hukukçu ve iş adamı. Beşiktaş'a katkılarından dolayı "Efsane Başkan" olarak anılır. Karaman Beyi boyundan Girit'e göç etmiş olan ailesi 1900'lerin başında İstanbul'a geri gelerek Beşiktaş semtine yerleşmiştir. Orta öğrenimini Galatasaray Lisesi'nde gören Üstünkaya, Galatasaray SK'da kısa mesafe koşmuş ve 1951 yılında şampiyon olan takımda yer almıştır. Üstünkaya yüksek eğitimini İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde tamamlamıştır. Üniversite sonrasında kendisine ticareti meslek edinen Üstünkaya, madencilik ve gümrüksüz satış mağazacılığında döneminin en büyük şirketlerini kurmuş ve yönetmiştir. Madencilikte Unimetal şirketi ile bir dönem Türkiye'nin krom ihracatının yarısını gerçekleştirmiş; gümrüksüz satış mağazalarında ise biri İstanbul Havalimanı'nda diğeri de Mersin Limanı'nda olmak üzere 1984 yılında iki mağaza ile başlayan Unifree şirketini ikisi yurtdışında olmak üzere 18 gümrüksüz satış mağazası sahibi bir mağazalar zincirine dönüştürmüştür. Mehmet Üstünkaya sahibi olduğu Uni Holding'te Bilginer Ailesi ile ortaktı. Bu ortaklık son olarak Unicens adıyla kozmetik pazarlama işine de girdi. Üç kez evlenen Üstünkaya en uzun evliliğini Türkiye'nin ilk caz sanatçılarından Gönül Turgut ile yapmış, her evliliğinden birer çocuğu olmuştur. Üstünkaya aynı zamanda Galatasaray Eğitim Vakfı Mütevelli Heyeti Üyesi’ydi. Beşiktaş JK'da (BJK) uzun yıllar yönetici olarak görev yaptıktan sonra, 1973 yılındaki genel kurulda başkan seçilmiştir. Başkanlığı döneminde BJK, futbolda 1974–75 sezonunda Türkiye Kupası'nı, 1974–1975 sezonunda basketbol lig şampiyonluğunu kazanmıştır. 1977'de seçimi kaybederek görevini Gazi Akınal'a devretmiş, ancak dört yıl sonra 1981’de ikinci kez Beşiktaş JK başkanlığına seçilmiştir. Göreve gelmesiyle birlikte futbol takımının başına Dorde Miliç’i getirmiştir. Dönemin yıldız futbolcuları Metin, Ali, Feyyaz ve Rıza da Üstünkaya döneminde Beşiktaşlı olmuştur. Miliç döneminde BJK Futbol Takımı oyuncu altyapısına büyük önem vermiş, 1981–1982 sezonunda 15 yıl aradan sonra şampiyon olmuştur. Üstünkaya, 1984 yılında yapılan genel kongrede başkanlığı Süleyman Seba'ya devretmiştir. 1927 Ä°talya Bisiklet Turu 15nci İtalya Bisiklet Turu 1927 yılı 15 Mayıs-6 Haziran tarihlerinde yapılan toplam 3.758 km mesafe üzerinden 15 etaplı tur olup, Alfredo Binda tarafından kazanılmıştır. 266 bisikletçinin start aldığı yarışı, 80 bisikletçi tamamladı. Isırık Isırıklar, hayvanların ya da insanların neden olduğu dişlerle yaralanma biçimidir. Komplikasyonlar ortaya çıkmaması için bu tür yaralara gerekli tıbbi müdahale yapılmalıdır. Hayvan ısırıklarının çoğu, hayvanın insanı veya başka bir canlıyı tehdit unsuru yahut besin kaynağı olarak görmesi sebeplidir. Kediler, köpeklerden daha fazla ısırırlar ve evcil hayvanın aşıları tam değil veya açık yara temizlenmemiş ise mikrop kapma olasılığı vardır. Bu yüzden hayvan ısırıklarında önceden önlem alınmalıdır. Hayvan ısırıklarının çoğu korkutulmuş ya da aç kalmış vahşi hayvanlardan gelir. Ayrıca yabani hayvanlar çok tehlikelidirler. Çünkü kuduz virüsü taşıyabilirler, fakat hangi tür hayvan ısırırsa ısırsın kuduz virüsü için kontrol edilmesi şarttır. Basit ısırıklar; Basit ısırıklara (deri açılmış ama yırtılma şeklinde değil ve hafif kanama) da diğer hafif yaralar gibi müdahale edilmelidir. Yara su ve sabun ile yıkanıp üzerine antibiyotikli bir merhem sürülmeli, ısırılan kişinin son 5 yıl içinde kuduz aşısı olup olmadığı öğrenilmelidir. Eğer aşısı yoksa doktora başvurulmalıdır. Önemli ısırıklar; Isırık sonucu yara yeri çok derin veya parçalanmış ise ve kanama dinmiyorsa, kanı durdurmak için üzerine tampon yapılmalı ve hemen acil yardım çağrılmalıdır. Mikrop kapmanın belirtileri; Yara yüzeysel dahi olsa, ısırılmadan sonraki saatler ve günlerde mikrop kapıp kapmadığı yakından izlenmelidir. Şişme, kızarma, cerahatli akıntı veya ağrı varsa derhal doktora başvurulmalıdır. Bazı hastalıklar ısırma veya çizilme yoluyla bulaşabilir. Yara çevresinde şişme ve ağrıdan başka ateş, baş ağrısı veya diğer grip benzeri belirtiler olabilir, bu gibi durumlarda derhal doktora başvurulmalıdır. İnsan ısırığı iki türdür. Birincisi, genelde ısırık olarak tanımlanan alt ve üst dişler arasında kalan etin sıkışmasını ifade eder. İkincisi, kavga ısırığı denen ve çene veya ağza yumruk atan kişinin elini karşı tarafın dişlerinin yırtmasıyla oluşan yaradır. İnsan ısırığı ısırıkların en tehlikelisidir. Çünkü kişiler utançtan veya mahkemeye verilme korkusuyla doktora başvurmaya çekinirler. Ayrıca insanların ağızlarındaki bakteriler çok tehlikeli olabilir. Salya ile yaraya geçen bakteriler vücutta önemli iltihaplara neden olabilirler. Ayrıca ısırık deri altına geçip tendon ve eklemleri de yaralayabilir. Eğer, bir insan tarafından ısırılınırsa, derhal doktora müracaat edilmelidir. Kurban ısırığı kesinlikle kendi başına tedavi etmemelidir. Mikrop kapması halinde hastanede uzun süre kalınması gerekebilir, eklem hasarında eklemlerde kalıcı sertlikler ve hatta kesilmeye kadar varan sorunlar çıkabilir. Kanama tampon yaparak durdurulmalıdır, yara su ve sabunla temizlendikten sonra sarılmalıdır. Daha sonra doktora veya acil servise başvurulmalıdır. Böcek ısırmasının belirtileri deriye zehrin veya diğer maddelerin bırakılmasıyla başlar. Hafif ısırıklarda reaksiyon geçici ve lokaldir. Isırılan yerde bir şişik oluşur, o bölge birkaç saat kaşınabilir ve kısa sürede rahatsızlık geçer. Sivrisinek, pire, sinek, tahtakurusu, karınca gibi böcek ısırıklarıdır. Fakat, zehir, bazı tür örümcek ve akreplerdeki gibi güçlü ise veya kurban arı, eşekarısı ve sokmalarına karşı alerjikse tüm vücudunu etkileyebilir. Kara örümcek (Latrodectus mactans) 1.5 cm. büyüklükte parlak ve siyah renktedir ve genelde midesinde kum saati şeklinde kırmızı bir leke vardır. Kahverengi örümcek (Laxosceles reclusa) uzun bacaklı ve vücudu ortalama 1 cm. civarındadır. Her iki tür de genelde karanlık köşelerde saklanırlar. Kara örümcek ıslak yerleri sever (yaş odun kümeleri, ıslak toprak birikintileri gibi). Kahverengi örümcek ise kuru çevreleri tercih eder. Kara örümceğin ısırığı çok ufak iğne batması gibi bir his yaratır. Bazen ısırılan kişi bunu hissetmeyebilir. Başlangıçta önce hafif bir şişme ve belli belirsiz kırmızı noktacıklar oluşur. Fakat birkaç saat içinde şiddetli bir ağrı ve sertlik belirir. Üşüme, titreme, ateş, bulantı ve şiddetli karın ağrısı bunları takip eder. Isırık pek ender olarak ölüme neden olur. Kahverengi örümceğin ısırığı önce hafif bir sızı sonra ısırık çevresinde kırmızılık ve 8 saat içinde şiddetli bir karın ağrısı yapar. Isırığın çevresinde içi sıvı dolu bir sivilce belirir, sivilcenin derisi düşer ve kötü, derin bir yara bırakır. Vücudun reaksiyonu hafif ateş ve bulantıdan büyük halsizlik haline kadar değişebilir. Bazı akreplerin zehiri öldürücü olabilir. Serin, nemli yerlerde yaşarlar; bodrum, çöplükler ve odunluklar en sevdiği yerlerdir. Genelde akşam serinliğinde ısırırlar. Öldürücü olan türlerle (Centruroides salpturatus) zararsız türleri ayırt etmek çok zor olduğundan, tüm akrep ısırıklarını acil tedaviye almak gerekir. Hymenoptera ailesinden gelen böceklerin zehrine alerjisi olan insan sayısı onda birdir. Böyle alerjisi olan kişilerde ise arının veya Hymenoptera ailesinden gelen bir böceğin sokması acil tedavi gerektiren ölümcül olabilecek ve anafilaktik reaksiyon denilen bir duruma yol açar. Arı sokmasına reaksiyon belirtileri, gözlerin çevresinde, dilde, dudaklarda veya boğazda şişme, nefes almakta zorluk, öksürme ve hırıltı ve vücutta hissizlik ve kramplar şeklinde ortaya çıkar. Ciltte ürtiker görülür. Dil sürçer ve huzursuzluk, zihinde bulanıklık, bulantı hissi ve kusma ve hatta baygınlık olabilir. Karınca sokması yerel kaşıntı ve küçük su toplamış kabarcık ortaya çıkmaktadır. Püstül ve vezikül oluşumunu izler. Karınca sokmasından sonra ikincil enfeksiyonlara engel olmak için bol su ve sabunla yıkanmalı, içi su dolu kabarcık sıkılmamalıdır. Topikal steroidli merhemler ve ağızdan antihistaminikler kaşıntıyı azaltmak için kullanılabilir. Sivrisinek ısırıklarının kaşıntısını hafifletmenin en iyi yolu, antihistamin kremlerdir. Yaraya sirke, buz ya da yatıştırıcı bir krem sürün. Keneler, bitler gibi, çeşitli kuş ve hayvan cinslerinin tüyleri arasında yaşarlar. Esas tehlike keneden değil fakat kenenin taşıdığı ve Lyme hastalığı denilen bir hastalığa yol açan bakterilerden gelmektedir. Lyme hastalığı bir cins artirit (eklem romatizması) belirtisi verir ama ayrıca başka tür belirtileri de olabilir. Kenelerin yaşadığı türden sık otluk veya çalılık alanlardan geçilmişse ve ciltte yuvarlak kırmızı lekeler görülürse, iltihap yapabilen kenedeki bakteriden şüphelenilebilir. Kene görünmemiş dahi olsa ısırabilir. Hafif böcek ısırıkları: Bir arının veya böceğin iğnesi deride kalmışsa, dikkatli şekilde çıkarılmalıdır. Arı iğnelerinin özellikle uçları çıkarılırken daha fazla zehir akıtmamaya dikkat edilmelidir. Hafif böcek ısırmalarında yaranın üstüne karbonat, soğuk, ıslak bir bez veya buz küpleri koyarak acı hafifletilebilir. Hidrokortizonlu merhem veya kalamin losyonu sürerek kaşıntı ve şişme azaltılabilir. Eğer vücut hafif ısırmalara karşı kuvvetli reaksiyon verirse doktora başvurulmalıdır. Zehirli sokmalar: Kara örümcek, kahverengi örümcek veya akrep sokarsa veya Hymenoptera ailesinden böcek ısırmalarına alerji varsa derhal acil yardım istenmelidir. Acil yardım çağrısında yapılmadan önce aşağıdaki önlemler alınmalıdır: Arı sokmalarına karşı kurbanda alerji varsa doktoru kendisine özel bir ilaç paketi hazırlayabilir. Özellikle Hymenoptera ailesinden bir böceğin ısırma olasılığı yüksek olduğu mevsimlerde bu paket bulunmalıdır. Bunun içinde cilt altı iğnesi ve epinefrine (adrenalin) de bulunmalıdır. Kene ısırığı: Ciltte dolaşan bir kene görülürse, dikkatlice alınmalıdır. Parmakların arasında ezilmemeli, ya ateşe atılmalı ya da iki taş arasında ezilmelidir. Sonra eller yıkanmalıdır. Kene eğer ısırmışsa ve deriye yapışmışsa çekerek çıkartmaya çalışılmamalıdır. Üzerine yağ dökülmesi, kenenin nefes almasını zorlaştıracaktır. Böylece gevşeyen kene cımbızla alınabilir. Kene çıkarıldıktan sonra o bölge su ve sabunla yıkanmalı ve birkaç gün hastalık belirtileri olup olmadığı gözlemlenmelidir. Yılanların çoğu zehirli değildir. Fakat, çıngıraklı yılan, bazı su yılanları ve çamur yılanı, engerek cinsi yılanlar ve daha birçokları da zehirli türler olduğu için hiçbir zaman temas edilmemelidir. Zehirli yılanların çoğunun gözleri çizgi halinde ve ovaldir. Başları ise üçgen biçimindedir ve başlarının her iki yanında gözleriyle burun delikleri arasında ince bir çukurluk vardır. Bunlara topluca çukurlu zehirliler denilmesi de bu nedenledir. Çıngıraklı yılanların ise kuyrukları çevresindeki siyah halkalardan çıngırak gibi bir ses gelir. Su yılanın ağzının içi beyazımsı pamuk gibi bir tabakayla kaplıdır. Çamur yılanın uzunluğı boyunca kırmızı, sarı ve siyah renkli halkalar vardır. Yılan zehirli değilse ısırık güzelce yıkanıp, bir antibiyotik merhem sürüp sarılmalıdır.Bu tür ısırmalar genelde tehlikeli değil ama korkutucudur. Yılanın zehirli olduğundan şüpheleniliyorsa aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Denizanasının çeşitli türleri ve daha başka deniz canlıları dokungaçlarında zehir taşırlar.Dokundukları anda hatta hayvan ölü olduğu durumlarda bile zehirleyebilirler. Acı, ağrı, yara (lezyon) ve kırmızılaşma en önemli belirtilerdir.Kana karışan zehir büyük miktarda ise, nefes darlığı,bulantı, mide krampları ve ruhsal bunalım hissi olur. Daha ciddi sokmalar kas kramplarına, baygınlığa, öksürüğe, kusmaya ve nefes almakta güçlüğe neden olur. Daha seyrek olmakla birlikte ölüme götürecek reaksiyonlar görülebilir. Nirvana Nirvana (Sanskritçe: Nirvāna, निर्वाण), Sanskrit dilinde "dışarı" anlamına gelen "nir" ve "esmek, üflemek, nefes vermek" anlamındaki "va" sözcüklerinden türetilmiş olup, Doğu dinlerinde, mistizminde ve Hint Teozofi'sinde manevi kurtuluş'u belirtmek üzere, sözcük anlamıyla "dışarı esmiş", "dışarıya üflenmiş" anlamlarının yanı sıra "sönmek, yok olmak" anlamlarına gelir. Mahayana SutralarÄ± Mahayana sutraları geniş bir kapsamı olan, Mahayana Budistleri tarafından Buda'nın orijinal öğretisini temsil ettiği kabul edilen sutralar, yani yazılardır. "Mahayana"'dan bahseden ilk sutra, muhtemelen ilk defa 1. yüzyılda derlenen Lotus Sutra'dır. Genel olarak tarihçiler, kimileri kaynağını MÖ 1. yüzyıla ait başka yazılardan alan Mahayana yazılarının Gautama Buddha'dan 5. yüzyıl sonra, MS 1. yüzyıldan itibaren oluşturulduğunu kabul ederler. Bu nedenle Mahayana sutraları ne daha eski olan Agamalara, ne de Theravada geleneğindeki Sutta Pitakalara dahil edilmezler. Tüm Mahayana sutraları Pali derlemesindekilere birçok yönden benzerlikler gösterse de, kimi araştırmacılar bunların çoğunlukla Hindistan'ın güneyinde derlenmeye başladığını, sonradan yazım işinin Hindistan'ın doğusuna ve kuzeyine aktarıldığını savunmaktadır. Mahayana Budistler geleneksel olarak, Çin meşeili olanlar hariç, Mahayana sutralarının Buda'nın otantik yaşam öyküsü ve öğretileri olduğuna inanır. Bu sutraların her biri farklı Mahayana okulları için temel teşkil etmiş, takipçileri tarafından Buda'nın gerçek öğretisi olarak tanımlanmıştır. Ancak Theravada dahil olmak üzere, daha eski Budist okullar Mahayana sutralarını Buda'dan sonra yazıldığını söyleyerek, öğreti dışı olarak tanımlamışlardır. İddialara göre Mahayana sutraları yalanlar ve saptırmalar içermekte, bu nedenle de tarihsel Gautama Buddha'yı temsil etmemektedir. Bu anlaşmazlıklar kimi Budist cemaatlerde (Sangha) ayrılığa neden olmuştur. Mahayana Budizm’inin, MÖ 1. yüzyılda yazılmış olan Prajnaparamita metinlerinde boşluk kavramı üzerinde durulmuştur. Bu da beraberinde anlamsal değişikliği getirmiştir. İnsanın hayatı boyunca, sadece tüm deneyimlerini içeren varoluş etmenleri anlamsız değil; aynı zamanda kendin olma ifadesi de anlamsızdır. Böylece tüm varlıkların anlamsız olduğu görüşü evrensel bir boyuta ulaşır. Prajna’nın merkezindeki görüş, Samsara ve Nirvana, mutlak ve muğlâk, gerçek ve gerçek olmayan, benzerlik ve farklılık arasında hiçbir fark olmadığıdır. Bütün bunlar düalist (İkicilik- İki karşıt ilkenin varlığını ileri sürme) kavramlardır. Bir varlığın hem varlığını hem yokluğunu ileri süren bir görüştür. Burada Mahayana Budizm’inde bir araya gelen görüş (prajna) ve bilgi (jana) kavramları giderek önemli hal alır. Çünkü tüm varlıklar zaten kendi boşluğunda potansiyel olarak yer almaktadır ve amaç yalnızca bu gerçeği bilmekle sınırlıdır. Mahayana Budizm’inde, Nagarjuna’nın Orta Yol görüşünün temelinde ortaya çıkmış bir Mahayana okuludur. Nagarjuna Prajnaparamita metinlerini tutarlı bir şekilde incelemiş ve Buda’nın öğretilerine dayanarak araştırmalarını temellendirmiştir. Böylece Budist okullarında varoluş gerçekliği ve boşluk üzerine tartışmalar iyice kızışmıştır. Nagarjuna Budizm’deki var olma (bhava) ve var olmama (abhava) görüşleri sayesinde öğretici bir yol bulmuştur. Nagarjuna’ya göre “boşluk” ne soyut ne de olgu çokluğudur. Bu yöntemle “bağımsız varlık” kavramını işaret etmiştir. Boşluk dünyanın ardında yatan “gerçekliği” temsil etmektedir. Hatta Nagarjuna, boşluğu gerçeklik kavramından ayrılmaz bir ifade olarak açıklamaktadır. Gerçeklik, ardında devamlı gizli bir gerçek olduğundan net bir şekilde ifade edilemez. Yüce Gerçek yalnızca, en yüksek bilgelik sayesinde, boşluk olarak gösterilebilir. Nagarjuna’nın yönteminin amacı, uygulayıcıları boşluğa doğru yakınlaştırmaktı; bu anlamda da yıkıcı ve parçalayıcı bir yol sayılmaktadır. Bu yöntem, insanın ilkesel bir yalanlama ve olumsuzlama tekniği ile herhangi içeriksel bir görüşe bağlılıktan koruyup uzak tutmaya çalışırken „yakalama“ (Upadana) eğiliminin tüm besin yollarını tıkamayı sağlamak üzere oluşturulmuştur. Yogacara Okulu ise boşluk kavramını olumlu şekilde anlaşılır hale getirmek için inceleme yapmıştır. Kusursuz bilge kişi, böylesilik (Evrenin tüm zihinsel koşullanmalar, sınırlamalar ve sınıflamalar aşıldıktan sonra görülebilen gerçek durumu), gerçek öz, mutlak Dharma âlemi gibi kavramlar geliştirmişlerdir. Bu okulda Samsara ve Nirvana’nın temelini oluşturan ruh ön plandadır. Meditasyon yaparak Samsara’dan kurtulup Nirvana’ya ulaşılır ve meditasyon sonunda bu tam olarak gerçekleşir. Lankavatara Sutra Mahayana Budizm’inin en önemli sutrasıdır. Bugünkü Sri Lanka’da ortaya çıkmıştır. Buda’nın öğretilerini ve sözlerini içeren metinlerdir. Sutra’nın içeriğini Çin, Japon ve Tibet Budizm’i oluşturmaktadır. Sutra, Faxiang gibi Yogacara okulunun altı Ortodoks yazıtlarına aittir ve ayrıca Çin, Japon ve Zen Budizminin temelini de oluşturmaktadır. 15. yy’ın sonlarında Bodhidharma tarafından önce Çin’e getirilmiş, ardından 18. yy da Japonya’ya ulaşmıştır. Şu anda ise Tibet’te bulunmaktadır. İngilizce ve Japoncaya çevrileri yapılmış, 1995 yılından beri de Almancaya çevirileri yapılmaktadır. Lankavatara Sutra, Hint felsefesinde Brahman okullarıyla ters düşerken Mahayana Budizm’inin görüşleriyle uygunluk göstermektedir. Tathagartagarbha (Kusursuz bilge kişi) Buda’nın doktrinlerinin (öğreti) yanı sıra Yogacara’nın karakteristik konularını ve bilginin sekiz modeli konularını içermektedir. Sutra’nın temel öğretisi, kişisel psikoloji ve nesnel madde olgularının hepsini niteleyen “Cittamatra” ifadesidir. Cittamatra “Bireysel bilinç” anlamına gelmektedir. Sutra’nın bu ifadesi, dini tecrübeyi destekleyen bir öğretidir. Her şey sadece manevi ve tek bencilik değil, tüm evrenin bizim bilincimizde var olduğunu bilmektir. Bilinç, özne ve nesne ayrımını yapabilme ve sonunda Samsar’ın acı veren döngüsünden kurtulmak için vardır. Antes muarte que sencilla Antes muarte que sencilla, 2004 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nı kazanan İspanyolca şarkı. Şarkı, İspanya'yı temsil eden o zamanlar 9 yaşında olan Maria Isabel tarafından söylenmiş ve 171 puan toplayarak kazanmıştır. Bu puan, Eurovision Çocuk Şarkı Yarışmasında elde edilen en yüksek puandır. Benbrook, Teksas Benbrook, ABD'nin Teksas eyâletinde Tarrant İdari Bölgesi'ne (Tarrant County) bağlı bulunan şehirlerden biridir. 2006 nüfus sayımına göre popülasyonu 22,307 kişidir. Fiat 500 (2007) Fiat 500, İtalyan üretici Fiat'ın 2008 yılından bu yana ürettiği araba. Araba Fiat 500'ün yeni modelidir. 2007'de tanıtımı yapılan araç 2008 yılında satışa sunulmuştur. Araçta 1.2, 1.4, 1.6 16V motor seçenekleri mevcuttur. Tolmaçevi kardeşler Anastasiya ve Mariya Tolmaçevi (Kiril: Анастасия и Мария Толмачёвы, 14 Ocak 1997, Kursk), Rus ikiz şarkıcılardır. İkizler dokuz yaşında iken, Romanya'nın başkenti Bükreş'te gerçekleştirilen 2006 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nı "Vesenniy caz" isimli şarkı ile kazanmışlardır. 2014 yılında ise Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek olan Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya'yı "Shine" isimli şarkı ile temsil etmek üzere görevlendirilmişlerdir. İkizler, iki yüz Rus çocuk şarkıcının ön elemelerine iştirak ettiği ulusal finale katıldılar ve elemeleri geçen diğer on dokuz çocuk şarkıcı ile birlikte 4 Haziran 2006 tarihinde gerçekleştirilen Rusya ulusal finalini kazandılar. 2 Aralık 2006 tarihinde gerçekleştirilen yarışma finalinde 154 puan toplayarak, ikinci gelen Beyaz Rusya'nın 25 puan önünde birinci oldular. 2007 yılında "Polovinki" isimli bir albüm yayınladılar, bir televizyon filminde oynadılar ve 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinin açılış gösterisinde de görev aldılar. Rusya'nın kamusal yayın kuruluşu, Tolmaçevi ikizlerini Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya'yı "Shine" isimli şarkı ile temsil etmek üzere görevlendirilmişlerdir. Fiat Strada Fiat Strada, Fiat ın 1996 yılında çıkardığı kamyonet. Larry King Larry King (d. 19 Kasım 1933), Amerikalı televizyon ve radyo sunucusu. 1985 yılından beri CNN'de yayınlanan "Larry King Live" adlı programı sunmaktadır. King 40.000'den fazla politikacı, sporcu, ünlü ve sunucu kişiyle gerçekleştirdiği röportajlarıyla ABD'nin en iyi röportajcısı ve sunucusu olarak kabul edilmektedir. ABD'nin en iyi program sunucusu olarak tanınmaktadır. Kariyeri boyunca bir kez Emmy, iki kez Peabody ve on kez Cable ACE ödülü kazanmıştır. Larry King 2010 yılında CNN'den ayrılmıştır ve Mayıs 2013'ten itibaren Russia Today (RT) televizyonunda program yapmaktadır. Ãœreter Üreterler(idrar borusu), insan anatomisinde, idrarı böbreklerden idrar torbasına taşır. Üreterler kaslı borulardır ve bu nedenle idrarı peristaltizm hareketleri ile ileri itebilirler. Böbreklerde biriken idrar bu kanallarla böbreklerden uzaklaştırılmış olur. Böbrek havuzundan ayrılan idrar, üreter arayıcılığıyla karın üst bölümünden kasıklara doğru ilerleyip mesane içine boşalır. Yetişkinlerde, üreterler genellikle yaklaşık 26–28 cm boyunda olup yaklaşık 5 mm'lik çapa sahiptir. Üreter karın içine dogru ilerlerken üç farklı darlığa sahiptir: 1-böbrekten çıkış yeri. 2-karın orta bölümündebüyük damarı çaprazladığı yer. 3-mesane içine giriş yeri. Kurgusal tiyatro Kurgusal tiyatro oyuncunun serbest bir şekilde oyunu götürmesinden veya doğaçlama yapmasından farklı olarak oyunda arka fon anlamıyla fügüranların sinevizyon (projeksiyon cihazıyla) gösterilerek ; cansız oyuncu performansıyla. Canlı olarak oynayan oyuncuyla dolaylı veya direkt olarak bağlantısal anlatımlı tiyatro oyun türevidir. Oyunun en önemli özelliği sorgusal anlamda. Canlı ve cansız oyuncu konu açısından bağlılıkları. Açısından oyuncunun sahneyi istediği gibi özgürce doğaçlama yapmasına engel olduğu ve oyundaki anlık akış yorumlamasına engel olması yüzünde bu tiyatro akımı canlı oyuncunun performansını oldukça düşürmektedir. Bu oyun türü özellikle maddi açıdan daha ucuz bir yöntem olduğu için ufak tiyatro topluluklarında sıkça kullanılmaktadır. Diğer bir taraftan tiyatro akademisyenleri açısından bu olay tiyatronun sinemalaştırılması ve tiyatronun kendi gerçekliğinde uzaklaşmasına sebep olduğu yönünde eleştiriler almıştır. Kabaca tabirle "post modernizm'in kendine koyduğu (tekme anlamıyla) postasıdır." diye tabir edilmektedir. Hutubi İlçesi Hutubi İlçesi (Uygurca: مجىمىسار ناھىيىسى, Kutubi Nahiyisi, K̡utubi Nah̡iyisi, Çince: 呼图壁县/呼圖壁縣; Pinyin: Hūtúbì Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'de kuzeydoğusunda, Sanci Hui Özerk İli'inde bir ilçedir. DiÄŸer verilen isimler: Ching-hua, Hu-t'u-pi-hsien, Ching-hua-i, Khotubi, Hu-t'u-pi, Hu-t'u-pi-chen ve Khutubi. Yolun Açık Ola Zeynep Dizdar'ın 22 Ekim 1997'de İstanbul Plak'tan çıkan ilk stüdyo albümüdür. Albümde 8 şarkı bulunmaktadır. Albümün prodüktörlüğünü Ozan Çolakoğlu üstlenirken, çıkış parçası olarak radyolara Vazgeç Gönül isimli balad dağıtılmıştır. Sözü ve müziği Ümit Sayın'a ait olan bu şarkı, sanatçının adını duyurmasına katkı sağlamıştır. Mori Kazak Özerk İlçesi Mori Kazak Özerk İlçesi (Kazakca: Мори Қазақ аутономиялық ауданы, Uygurca: مورى قازاق ئاپتونوم ناھىيىسى, "Mori Qazaq Aptonom nahiyisi", Çince: 木垒哈萨克自治县/木壘哈薩克自治縣; Pinyin: "Mùlěi hāsàkè Zìzhìxiàn"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'de kuzeydoğusunda, Sanci Hui Özerk İli'nde bir ilçedir. Batı ve kuzeybatısında Guçung İlçesi, kuzeyinde Moğolistan, doğusunda Barköl Kazak Özerk İlçesi ve güneyinde Piçan İlçesi ile sınırdır. İlçenin ana merkezi Mori (木垒镇; "Mùlěi zhèn") kasabasıdır. Bölgenin kuzeyi, doğusu ve güneyi dağlarla kaplıdır. Diğer verilen isimler: Mu-lei,Muleykhe, Mu-li-ho, Mu-lei-ka-sa-k'o-tsu-tzu-chih-ch'u, Mori Kazak Zizhixian, Mu-lei-ch'eng, Mo-li-ho,Mu-lei-ka-sa-k'o-tsu-tzu-chih-hsien, Mu-lei-ho, Mulei Hoa, Mu-lei-ho-hsien ve Mu-lei-ka-sa-k'o-tsu-tzu-chih-ch'ü. 14 Temmuz 1954 yılında Mori Kazak Özerk İlçesi kurulmuştur. Mori Kazak Özerk İlçesinde on üç değişik ulustan insanlar yaşarlar, bunlar: Han, Kazak, Uygur, Özbek, Hui ve diğerleri. Indre Indre [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Le Blanc", "La Châtre" ve "Issoudun" olmak üzere 3 yerleşime ayrılmıştır. Bu yörelerin her birinin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 81. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın orta kuşağında yer almaktadır. İlde turizm ve tarım gelişmiştir. İlin çevresi Indre-et-Loire, Loir-et-Cher, Cher, Creuse ve Vienne illeriyle çevrilidir. Piyelonefrit Piyelonefrit böbreğin (Eski Yunanca "nefros") "piyelum"una (pelvisine) ulaşmış bir yükselen idrar yolu enfeksiyonudur. Eğer enfeksiyon ciddi ise "ürosepsis" terimi ile eşanlamlı olarak kullanılır (sepsis, enfeksiyon nedeniyle meydana gelen bir sistemik enflamasyon tepki sendromudur). Tedavisi için antibiyotik, ayrıca hastalığın temel nedeninin giderilmesi gerekir. Nefritin bir türüdür. "Piyelit" olarak da adlandırılabilir. Piyelonefrit olduğu zaman görülen diğer şikayetler, başlıca işeme sırasında acı (dizüri), abdominal ağrı (enfeksiyonlu taraftan yayılır) ve mesane ve etkilenmiş böbrek tarafında duyarlılıktır ("renal taraf duyarlılıgı" terimi de kullanılır). Çoğu vakada ayrıca sistemik semptomlar da bulunur, ateş, havale, başağrısı ve kusma gibi. Ciddi vakalarda, sayıklama da olabilir. Tipik semptomlara sahip hastaların idrarında nitrit ve lökositlerin bulunması piyelonefrit tanısı için yeterlidir ve tedavi için de yol göstericidir. Kesin tanı, idrar kültürü ile yapılır; eğer enfeksiyonun nereden kaynaklandığı konusunda şüphe varsa kan kültürü de gerekebilir. Eğer böbrek taşı olabileceğinden şüphe ediliyorsa (örneğin kolik ağrıdan dolayı, veya idrarda aşırı miktarda kan bulunursa), böbrek, üreter ve mesanenin röntgenle incelenmesi, X-ışını geçirmeyen taşların varlığını tespit etmek için kullanılabilir. Yükselen idrar yolu enfeksiyonlarının tekrarlanması halinde anatomik bir anormallik (vezikoüreter reflü (mesanedeki idrarın üretere geri akması) veya polikistik böbrek hastalığı) olasılığının dışlanması gerekebilir. Bu durumda yapılan incelemelere ultrason veya işeme sistoüretrografisidir. "Toplum kökenli" piyelonefrit vakalarının çoğu, idrar yoluna giren bağırsak organizmalarından kaynaklanır. Yaygın görülen organizmalar "E. coli" (70-80%) and "Enterococcus faecalis"'tir. Hastaneden edinilen enfeksiyonlar koliform ve enterkoklardan dolayı olabileceği gibi toplulukta alışılagelmemiş başka organizmalardan (Klebsiella türleri, Pseudomonas aeruginosa) da dolayı olabilir. Çoğu piyelonefrit vakası aşağı idrar yolu enfeksiyonu olarak başlarlar, başlıca kistit ve prostatit olmak üzere. Aşağıdaki durumlarda risk artar: Akut piyelonefrit renal pelvisin (böbrek toplama sisteminin) ve böbreğin "eksudatif purulent lokalize enflamasyon"udur. Renal parenkimde interstitium abseler görülür (cerahatli (süpüratif) nekroz), bunlar içinde irin (nötrfiller, fibrin, hücre debrisi ve hematoksilinofiller) vardır. Tübüller eksüdadan zarar görmüş olur ve içlerinde nötrofil grupları görünebilir. Erken aşamalarda glomerler ve damarlar normaldir. Patolojik muayenede coğu zaman renal pelvis ve renal korteksten yayılan kanama ve süpürasyon (cerahat akması) görülür. Kronik enfeksiyon sonucunda fibroz ve yara izi (skarlaşma) meydana gelir. Hemen tüm piyelonefrit vakaları bakteriyel enfeksiyonlardan kaynaklandığından, tedavinin merkezinde antibiyotik yer alır. Hafif vakalar ağızdan antibiyotikler tedavi edilebilir ama genelde tedavinin ilk safhalarında intravenöz (damardan) antibiyotik alınması gerekir. Kullanılan antibiyotik yerel uygulamalara göre değişir ve fluorkinonlar (örneğin Siprofloksasin), beta-laktam antibiyotikler (amoksisilin veya bir sefalosporin türevi), trimetoprim (veya kotrimazol) veya nitrofurantoin içerebilir. Aminoglükozitlerden toksik olmalarından dolayı kaçınılır ama kısa süreli olarak diğer antibiyotiklere eklenebilir. Yüksek ateşli ve lökositozlu tüm akut vakalar hastaneye alınmalı ve derhal damardan sıvı ve antibiyotik tedavisine başlanmalıdır. Damardan Siproflaksin (400 mg/12 saat) genelde tercih edilen ilk tedavidir. Buna alternatif olarak damardan ampisilin (her 6 saatte 2 g) artı gentamisin (her 8 saatte 1 mg/kg) de çok etkilidir. Eğer hasta gebeyse siproflaksin kontraendikedir, dolayısıyla ampsilin/gentamisin birleşimi tercih edilir. Antibiyotik tedavisi sırasında akyuvar ve ateş yakından izlenir. Hastanın ateşi 24 ila 48 saat boyunca düşmüş olana kadar damardan antibiyotikler devam eder, ardından eşdeğer antibiyotikler ağızdan alınır, toplam 2 haftalık bir tedavi süresi için. Tekrarlayan enfenksiyonlarda ek incelemlerle altta yatan anormalliklere rastlanabilir. Ender olarak cerrahi müdahale ile tekrarlama olasılığını azaltır. Eğer bir anormallik görülemezse, korunma amaçlı olarak uzun süreli antibiyotik tedavisinin (ya her gün ya da sadece cinsel ilişki ardından) yararlı olduğuna dair bulgular vardır Mütekerir idrar yolu