Schapiro'nun çizimlerini artıracak ve değiştirebilecek bilgisayar programlarını formülleştirdi. Bu sayede onun ilk feminist çalışması olan ‘Big Ox #1 from 1968’ oluşturulmuş oldu. ‘O’ rahmi, vajinayı, kadının merkezini temsil ederken “Vitruvian man” in uzuvlarını diyagonaller temsil etti. Bu eser "parlak kırmızı-turuncu, gümüş ve yumuşak pembe tonlarında gerçekleştirilen yeni geliştirilen, beden temelli, kadın gücü ve kimliğiyle ilgili örnek simge" olarak tanımlanmaktadır. ‘O’nun aynı zamanda uzuvlara yayılan anaç yapıyı gösteren yumurtayı sembolize ettiği düşünülüyor. Daha sonra, Valencia’da Judy Chicago’yla birlikte Kaliforniya Sanat Enstitüsü’nde Feminizm Sanat Programı’nı kurabildi. Program, sanatta yaşanan sorunlara kurumsal bir konumdan bakmak üzere ortaya çıktı ve Downtown, L.A.'de bir kadın çevrenin yaygınlaştırılmasına odaklandı. Womenhouse’ta kadınlar gelişmiş yaratıcılıklarını kullanarak fantezilerinin bütün odayı ele geçirmesine izin verip kendileri üzerinden ailelerini destekleyici bir çevre ile ödüllendirebilir. Onlar sanatın yaratılışının bilinçlendirme oturumları, kişisel itiraflar ve teknik eğitim yoluyla, daha az özel, içe dönük bir serüven ve kamuya açık bir süreç olmasını istiyorlardı. ‘Ev’ kadın fantezisinin ve kadının rüyalarının mahzeni oldu. Schapiro, 1972'de Womanhouse sergisine katıldı. Schapiro'nun Womanhouse'daki "Dollhouse" adlı küçük parçası evdeki tüm mobilya ve aksesuarları oluşturmak için çeşitli hurda parçaları kullanarak inşa edildi. Her oda, bir kadının toplumda oynadığı belirli bir role işaret ediyor ve aralarındaki çatışmaları tasvir ediyordu. Schapiro’nun 1970 sonralarında oluşturduğu çalışması ‘femmeges’ şeklinde adlandırdığı kumaşla birleştirilen kolajlarlardan oluşuyordu. 70'lerin başında Womenhuse’la işbirliğinin başarılı olmasıyla Los Angelas’ta daha çok bir evin odasına benzeyen atölyesinde ilk kumaş kolajlarını yaptı. Erkeklerin bilgisayara dayalı olan teknolojik dünyasını kadınların dekore edilmiş evlerine taşıdı. Bu ev gibi stüdyoda Schapiro kumaş dolabını ve onun kadınlar için önemini A Cabinet for All Seasons eserinin de dahil olduğu çok sayıda büyük ‘femmeges’lerle (kumaşlarla) anıtlaştırdı. Bu tüm kadınların vücutlarının ve hayatlarının tekrarları ve sürekli değişimlerini simgeleyen şiirsel versiyonudur. Schapiro, femmage tanımında, yorgan ve Kübizmi aynı zamanda çağıran tarzın bir "kadın-yaşam bağlamı" olduğunu ve "özel ya da genel bir olayı kutladığını" yazdı. Schapiro dersler vererek Birleşmiş Milletleri gezdi ve buluştuğu kadınlardan hediye isteyecekti. Bu hediyeler onun kolajımsı resim çalışmasında kullanılacaktı. Schapiro, 1977'den itibaren Anonymous was a Woman adlı oyma dizisi gibi ortak sanat projeleri de yaptı. Oregon Üniversitesi'nden stüdyo sanatı mezunu 9 kadınla seri üretmeyi başardı. Her bir baskı, bir çinko plaka üzerinde yumuşak bir zemine yerleştirilmiş, daha sonra oymalı ve baskılı bir sehpa örtüsünden yapılan bir basımdır. 1977-1978 tarihli ‘Waste Not Want Not :An Inquiry inttopluma marşı o What Women Saved and Assembled’ - FEMMAGE (Melissa Meyer ile birlikte) makalesi a femmage'i (kumaşı) kadınlar tarafından uygulanan kolaj, montaj, dekor ve fotomontaja "geleneksel kadın tekniklerini - dikiş, delme, çengelleme, kesme, aplike etme, pişirme ve benzeri ... " açıklık getirir. 1975’ten sonra New York’a döndüğünde bazı resimlerini satarak kazandığı parayla sadece bir oda değil aynı zamanda kendi stüdyosunun sahibi oldu. Dekorasyon ve işbirliği stüdyosunda olduğu kadar kendi evinde de önemli bir rol oynadı ve çalışmalarının merkezidir. Stüdyo Schapiro’nun sadece yaratıcı tarafıyla bağlantı kurduğu büyük kişilik çatışmalarını geçirdiği odası oldu. Kariyeri boyunca çeşitli stüdyoları, hayatının dışsal ve içsel gerçekliklerindeki değişimleri yansıttı. Onlar cinsiyet rollerini ayrı tutan topluma karşı ya da onlarla uyum içinde benlik kavramlarını değiştirerek yansıttılar. Schapiro'nun stüdyoları, aynı zamanda yaratıcı çalışmasının yanı sıra yaşamını yaşayabileceği ve rüyalarını da yerine getirebileceği mekan için metafor haline geldi. Farklı projeleri ele alma sırasında, Schapiro’nun stüdyosu genişledi ve sonun da bir yerden bir yere seyahat ederken taşınılabilir hale geldi. Oregon'un ortak çalışmasıyla aynı zamanda, Schapiro'nun geçmişteki kadın sanatçılarla yaptığı ilk ‘Collabaration Series’ in yarattığı dokuz kadınlar aynı zamandaydı. Bu seride, Mary Cassatt ve Berthe Morisot çalışmalarının kopyaları, yorgandan esinlenilen desenlerdeki renkli ve duyusal kumaş sınırlarıyla birleştirildi. ‘Mary Cassatt and me’ annesinin gazete okurkenki Cassatt’ın anaç idealiyle annesinin zihinsel görüntüsü uyuşuyor. En son resimlerinde Schapiro, resimde Yahudi kimliğini keşfetmeye başladı. ‘My History’ (1997) adlı tablosu "House" projesi ile aynı yapıyı kullanmış ve Yahudi mirasını çevreleyen farklı anıların odalarını inşa etmiştir. Sanatta en belirgin Yahudi temalı ifadesi, İncil'de yazan kahramanlar Sarah, Rebecca, Rachel ve Leah'ı resmeden canlı pencereler olan ‘Four Matriarch’ tır. Bu, yüksek sanatın halka ne ifade ettiğinin gerçek vizyonunu oluşturmak için kimlik sembolojisini ve eski evcilleştirilmiş sanatını birleştiren renkli bir eserdi. "Mother Russia" (1994), ailenin Rus kökenli olduğu Schapiro tarafından yapılmış bir yelpaze parçasıydı. Rusya'daki güçlü kadınları birer şapka ve peçe ile elle tutulan bir sıra üzerinde tasvir ediyor. Onlara "devrimci kadınlar" olarak katılmak ve gizli figürleri övmek için "işbirlikçi" tarzında her sanatçının eserlerini ekledi. Hem Rus hem de Yahudi kültürüne ilişkin geçmişi, Schapiro'nun eser koleksiyonunun temsil ettiği şeylere atıfta bulundu. Desen ve renklerin temelleri ve ortak kullanımı, Miriam'ın eserlerini tanımlar ve onun kültürünü ve kadın sesini görmemizi sağlar. Schapiro’nun çalışmaları Yahudi Müzesi (New York), Ulusal Sanat Galerisi ve Flomenhaft Galeri’lerini de içine alan sayısız müzede yer aldı. (Daha iyi kaynaklar gereklidir). College Art Association’dan ve 1987 Guggenheim Fellowship’ten Seçkin Artist olarak Ömür Boyu Başarı Ödülü ödülünü aldı. Miriam Schapiro’nun konağı Firestone Galeri tarafından özel olarak muhafaza ediliyor. Jefferson County, Wisconsin Jefferson ilçesi veya Jefferson County Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 83,686'dır. İlçenin merkezi Jefferson şehridir. Harriet Taylor Mill Harriet Taylor Mill (evlenmeden önceki soyadı Hardy, d. Londra, 8 Ekim 1807 ö. Avignon, 3 Kasım 1858) İngiliz filozof ve kadın hakları savunucusu. Çocukları; Helen Taylor, Algernon Taylor, Herbert Taylor. Eşi, J. S. Mill. Yazıya ilişkin mevcut belgesi Harriet Taylor Mill'in bütün eserlerinde bulunabilir. 19. yüzyılın önde gelen düşünürlerinden biri olan ikinci kocası John Stuart Mill'e bıraktığı etki nedeniyle büyük ölçüde hatırlanmaktadır. Taylor, kendisine entelektüel olarak eşit davranan ve onun adına yayınlanan metinlerin çoğunda kendisiyle birlikte çalışan Mill'e ilgi duydu. Mill, çalıştığı en son kitabı okumasını ve yorum yapmasını isteyen Taylor'dan etkilendi. İkisi yakın arkadaş oldu. John Taylor ile olan evliliğinden 3 çocuğu olan Harriet, 1833’te kızıyla ayrı bir evde otururken iki büyük oğluyla kocası John Taylor ayrı evde oturuyorlardı. John Taylor, karı koca olmalarındansa Harriet’in Mill ile arkadaşlığına razı olmuştu. Harriet Taylor ve John Stuart Mill, sonraki birkaç yıl içinde evlilik ve kadın hakları gibi konularda görüş alışverişinde bulundu. Elde kalan denemeler, Taylor'un bu konularda Mill'den daha radikal görüşlere sahip olduğunu ortaya koyuyor. Taylor, Robert Owen tarafından Karakter Oluşumu (1813) ve Yeni Bir Toplum Bakışı (1814) gibi kitaplarda tanıtılan sosyalist felsefeden oldukça etkilenmiştir. Denemelerde Taylor özellikle kadınların ekonomik bağımlılığının erkeklere aşağılayıcı etkisini eleştirmiştir. 1849’da John Taylor’un ölümünden sonra, Taylor ve Mill, 1851'e kadar evlenmek için bekledi. Çünkü Taylor, hemen evlenmenin ölümden daha büyük bir skandal yaratabileceğinden korkuyordu. Mill'in evlilik teklifi, onun eşitlik anlayışının tam bir örneğiydi. Harriet Taylor aile içi şiddet olaylarını ve kadınların vatandaşlık haklarını içeren bir dizi makale yazdı ve 1851’de bunları yayınladı. Bu tezlerin geliştirilmiş olduğu John Stuart Mill’e ait Kadınların Köleleştirilmesi ("The Subjection of Women)" kitabı, Harriet Taylor’un "kadınların vatandaşlık hakları" düşüncesinden daha muhafazakâr olmasına rağmen Harriet’in ölümünden 11 yıl sonra yayınlandı. Özgürlükçü bir din olan Üniteryen anlayışının bir yayını olan "Monthly Repository" dergisinde yayınlanan birkaç makale dışında, Taylor ömrü boyunca kendi çalışmalarının pek azını yayınladı. Bununla birlikte, John Stuart Mill'in ürettiği tüm materyalleri okumuş ve yorum yapmıştır. Mill, otobiyografisinde Harriet'i kendi ismi altında yayınlanan kitap ve makalelerin çoğunun ortak yazarı olarak ilan etti. Ayrıca Mill "iki kişinin düşüncelerini ve spekülasyonlarını tamamen ortak sonuca bağladığında, bu, onların kaleminde bulunan özgünlük hakimiyetinin küçük bir sonucudur." diye otobiyografisine ekledi. Birlikte, 1832'de yayınlanan "Evlilik ve Boşanma Hakkındaki Erken Makale" sini yazdılar. İşbirliğinin niteliği ve kapsamı hakkındaki tartışmalar hâlen sürmektedir. Mill tarafından 1854 yılında yazılmış bir mektubun şu dizeleri Taylor'ın Mill'in kitap ve makalelerinin ortak yazarı olarak tanımlanmaya gönülsüz olduğunu gösteriyor; "Sen, en iyi kitabımın, gelecek kitabın başlık sayfasında iki ismin olmasına izin vermedikçe asla tatmin olmayacağım. Onların yarısından fazlası senin eserin olduğu için yayınladığım her şeyde bu böyle olmalı." Kendisinin isteksizliğine neden olan sebepler, yalnızca Mill tarafından yayınlanan felsefi bir metne ya da ortak bir esere verilen olası bir cevabı içeriyor olabilir. J. S. Mill, çalışmalarında Harriet’in ona olan değerli katkılarını özellikle de ölümünden bir yıl sonra 1859’da yayınlayıp ismine atfettiği "On Liberty" eseriyle Harriet’i andı. John Stuart Mill’in, “bir cinsiyetin diğerine olan bağımlılığı” üzerine, eşi Harriet Taylor Mill ile birlikte geliştirdiği düşüncelerin bir ürünü olan ve eşinin ölümünden sonra kızı Helen Taylor’ın desteğiyle tamamladığı Kadınların Köleleştirilmesi (The Subjection of Women) (1869), yayımlandığı tarihsel bağlam içinde, Avrupa’nın geleneksel siyasi, hukuki, ekonomik ve ahlaki sistemi için hakaret dolu bir saldırı olarak görülmesine yol açacak kadar radikal savlara sahiptir. Kadınların erkeklere olan bağımlılığının, doğrudan “Baskı yasası”ndan (law of force) kaynaklanıyor olmasından hareketle modern dünyanın temel nitelikleri için söz konusu ilkeyi tarihsel bir çelişki olarak tahlil eden bu metin, yalnızca siyasal felsefenin iç tartışmaları için bir kaynak olmakla kalmaz; aynı zamanda, “kadın meselesi” hakkında kaleme alınmış ilk metinlerden biri olma niteliğinin yanında, günümüzün temel birçok meselesi hakkında hassas bir Aydınlanmacı felsefe sunar. Mill’in, Hristiyan ahlakının eleştirisi konusundaki sessizliği dikkat çekmektedir. “Faydacılık” ilkesi ile beraber Aydınlanmacı siyasal felsefenin “ilerlemeci” tarihsel bakış açısı, metnin tüm kuramsal yapısını oluşturur. Diğer taraftan, Mill’in “kadınların özgürleştirilmesi” projesi, aslen “mülkiyet sahibi sınıfları” nı kapsadığı gözükmektedir. Mill’in Kadınların Köleleştirilmesi adlı eserinin geç de olsa Türkçeye kazandırılması, hem genel olarak siyasal düşünce disiplini hem de özel olarak kadın meselesi konusundaki mevcut yazına yapılmış esaslı bir katkıdır. Harriet Taylor Mill, muhtemelen Frengi (Sifiliz)’den dolayı ciddi akciğer tıkanıklığı oluştuktan sonra 3 Kasım 1858'de Avignon'da bulunan Hotel d'Europe'da öldü. Ünlü bir feminist hâline gelecek olan kızı Helen Taylor, annesinin ve eşi Mill’in birlikte geliştirdikleri düşüncelerin bir ürünü olan "Kadınların Köleleştirilmesi"(The Subjection of Women) adlı kitabının yazarlığına destek olarak bu kitabı Mill 1869 yayınlamıştır. Mill, onun ölümü üzerine şunları yazdı: “Keşke rakipsiz bilgeliği dışında mezarına gömülmüş büyük düşüncelerin ve soylu duyguların yarısını dünyaya tercüme edebilseydim,fakat benim,onun teşvik etmediği ve desteklemediği ileri süreceğim olası şeylerden daha büyük fayda sağlayan şeylere vasıta olmam gerekir.“ Christine Koggel Christine Koggel, Ottawa’da yer alan Carleton Üniversitesinde felsefe profesörü’dür. İlgi ahlakında uzman bir ahlaki gelişim uzmanıdır. 2013'te Carleton Üniversitesine atanmadan önce, Bryn Mawr Üniversitesinde uluslararası öğrenciler için müdür yardımcısı ve felsefe profesörüydü. Vanessa Davis Vannesa Davis (d. 14 Ekim 1978), Amerikalı bir ressam, mizahçı ve alternatif çizgi romancılardan olan bir karikatüristtir. Drawn ve Quaterly tarafından yayınlanan Make Me A Women ve Minicomic Spaniel Rage onun en çok bilinen otobiyografik türündeki romanıdır. Yazdığı çizgi romanları, Best American Comics, Stuck in The Middle, Papercutter, An Anthology of Graphic Fiction, Cartoons ve True Stories de dahil olmak üzere çeşitli antolojilerde yer aldı. Florida Üniversitesi'nden güzel sanatlar diploması aldı. Davis'in çizgi romanları ve resimleri genellikle çok kromatik sulu boya veya kurşun kalemle yorumlanmıştır. Anlattığı hikâyeler samimiyetle yazdığı esprili ve mütevazı olan günlüğünden alınmıştır. Merkezinde ise gençlik yılları, annesi, erkeklerle olan ilişkileri ve Yahudi kimliği yer alır. Çalışmaları The New York Times, Vice ve The Jewish Daily Forward'da yayınlandı ve Tablet Magazin'e de düzenli olarak katkıda bulunuyor. 2009'da Maise Kukoc Comics Ödülünü ve 2017'de Paris Review'de yayınlanan Summer Hours adlı 8 bölümlük dizisi mizahı için Terry Güney Ödülü'nü kazanmıştır. Marilyn Frye Marilyn Frye (d. 1941, Tulsa, Oklahoma) Amerikan felsefeci ve radikal feminist kuramcıdır. Marilyn Frye; cinsiyetçilik, ırkçılık, boyundurluk ve cinsellik teoriyle bilinir. Eserleri beyaz ırkın üstünlüğü, erkek dokunulmazlığı, gey ve lezbiyenlerin marjinalliği gibi feminist konuların tartışmalarını ortaya çıkarmıştır. Frye açıkça lezbiyendir. Eserlerinin çoğunda özellikle ırk ve cinsiyeti konu alan sosyal kategorileri inceler. Marilyn Frye, adalet perspektifinden konuları ele almasıyla birlikte metafizik, epistemoloji ve sosyal kategorilerin ahlak psikolojisiyle de son derece ilgilendi. Frye, Mac Black’in gözetimi altında "Anlam ve deyiş gücü" başlıklı bir tez yazdı ve 1963’te Stanford Üniversitesi’nden felsefe dalında BA derecesi aldı. 1969’da Cornell Üniversitesi’nden Felsefe bölümünden doktorasını tamamladı. 1974’te Michigan Devlet Üniversitesi’ne gelmeden önce, Pittsburgh Üniversitesi Felsefe bölümünde ders verdi. 2003 yılından emekliliğine kadar, Michigan Üniversitesi’nde seçkin bir profesördü. Frye, aynı zamanda Edebiyat ve Sanat Fakültesinde Lisans Üstü Dekan Yardımcısı olarak görev yaptı. 2008’de ‘"’Phi Beta Kappa’’" cemiyetinde doğal felsefeciydi. Frye, feminist felsefesinin klasiği olan ve 9 denemeden oluşan ‘"’Gerçeklik Siyaseti’’"nin yazarıdır. Frye, 2001 yılında "Felsefe Kadınlar Topluluğu" tarafından Yılın Kadın Felsefecisi seçildi. Frye 2007-2008 yılında "Phi Beta Kappa Cemiyeti"’nin Doğal Felsefecisi seçildi. Her yıl verilen Romanell Profesörlüğü , ödülü hak eden kişinin seçkin başarısını ve halkın felsefe anlayışına yaptığı önemli katkılarını taktir eder. Bu ödülü alan kişiler halka açık bir dizi konferans verir. Frye’nin konferansı ‘"’İnsan Türleri: Ontoloji ve Siyaset’’" başlıklı konuydu. ‘"’Kategoriler ve Bölünmeler’’, Feminist Teoriler Ansiklopedisi", Yayıncı, Lorraine Code, New York: Routledge, (2000) ‘’Özcülük/Irkçılık: Ontolojik Tedavinin Başarısızlığı’’, Akademik Feminizm Öldü Mü? , Uygulamada Teori, Yayıncı, Minnesota Üniversitesi İleri Feminist Araştırma Merkezi, New York Üniversitesi Yayınevi, (2000) Frye, Marilyn(2005), ‘’Baskı’’, Cudd Ann E.; Andreasan, Robin O., Feminist teori: felsefik bir antoloji, Oxford, UK Malden, Massachusetts: Blackwell Pub, sayfa 84–90, ISBN 9781405116619. Frye, Marilyn (2005), ‘’Tehlikedeki kategoriler’’, Andrew, Barbara S.; Keller, Jean; Schwartzman, Lisa H., "Siyaset ve Ahlakta Sosyal Müdahaleler: sosyal teori ve feminist ahlak", Lanham, Maryland: Rowman & Littlefield Yayınevlei, Sayfa 41–58, ISBN 9780742542693. ‘"’Farklılıkların Gerekliliği’’ Pozitif Bir Kadın Kategorisi Oluşturmak, Toplum Ve Kültürde Kadın Dergisi, " Cilt 21, Sayı 3, Yaz (1996) Kiki Kogelnik Kiki Kogelnik (d. 1935 ö. 1997) Avusturyalı bir ressam, heykeltıraş ve baskı yapımcısıydı. Güney Avusturya’da doğdu, Viyana Güzel Sanatlar Akademisi’nde okudu ve 1961’de New York’a taşındı. Kogelnik, Avusturya’nın en önemli popüler sanatçısı olarak görülür. Kogelnik kariyerine 1961’de Viyana’da Galerie Nächst St Stephan'da soyut çalışmalarını sergileyerek başladı. O zamanda Ecole de Paris Serge Poliakoff’tan etkilenmişti, ama New York’ta popüler sanat hareketiyle iç içeyken kendisine ait türü buldu. Avusturyalı soyut dışavurum sanatçısı Arnulf Rainer ile nişanlıydı. Kogelnik başka bir soyut dışavurumcu olan Amerikalı sanatçı Sam Francis ile de yakındı, ve 1961’de New York, Santa Monika ve Kaliforniya’da zamanını onunla geçirdi. Kogelnik, 1962’de New York’a taşındıktan sonra Roy Lichtenstein, Claes Oldenburg, Andy Warhol, Larry River, Tom Wesselmann, Joan Mitchell, Robert Rauschenberg ve Jasper Johns yakın bağ grubu sanatçılarına katıldı. Kogelnik abartılı şapkaları ve giysileriyle gittiği her yerde büyüleyici oldu. 1960’ların başlarında Kogelnik resimlerini yapmak için arkadaşlarının gerçek boyutlarıyla kesme kağıt kalıplarını kullanmaya başladı. Kogelnik 1966’da Londra’dayken, New York’taki stüdyo alanı büyük bir yangının içinde kalmış. Kogelnik yangından önce taşınmış olmasına rağmen, alt kattaki komşusu, Amerikan sanatçı Alfred Leslie, sanatsal çalışmalarının hepsini kaybetmiş. Aynı yıl Kogelnik, Londra’da radyasyon onkolojisti Dr.George Schwarz ile evlendi, 1967’de oğlu Mono’yu doğurdu, kısa süre sonra New York’a geri döndü. 1969’da Kogelnik, Viyena’da Galerie Nächst Aziz Stephan 11. Apollo’nun inişi sırasında, canlı yayın esnasında bir dizi ay temalı serigrafi üreten bir "Moonhappening" yarattı. 1970’lerde Kogelnik’in ilgisi, özellikle ticari reklamlarda tasvir edilen kadın rollerine değinen çalışmalara geçti. İroni, mizah ve popüler estetiğiyle feminist broşürü bu zamanlarda Kogelnik’in tek çalışmasıydı. 1974’te seramiklerle çalışmaya başladı, resmin uzantısı olarak heykelsel formu kullandı. 1980’lerde kırılmış insanlar, işaretler ve semboller Kogelnik’in çalışmalarını durdurmaya başladı ve "Expansion" serisinde resimleriyle birlikte seramik modellerini kullandı. Ayrıca 1978’de Jim Carroll ve diğerlerinin olduğu 16mm lik kısa B&W CBGB filmini yazıp yönetti. Daha sonraki çalışmalarında, insan bedeni parçalanmış ve manipüle edilmiş formda tasvir edildi, 1990’lı yıllarda çalışmalarının çoğu soyutlanmış ama anlamlı yüzlerle canlandırdı. Kogelnik cam heykelleri yarattığı sırada, sanat yapımında dekoratif ve ticari temalarda yorumda bulunduğu çizim ve basımlarla ilgilendi. Kogelnik 1 Şubat 1997’ de Viyana’da kanserden öldü. Avusturya, Bleiburg’da yakıldı. Aynı yıl geçmişe ait çalışmalarının büyük çoğunluğu Viyana’da Belvedere Müzesi’nde tutuldu. 1998’de Kogelnik, sanatta Avusturya’nın en yüksek madalyasını ve Avusturya Bilim ve Sanat Şeref Çarmıhı’nı kazandı. Daha önceden Viyana şehri Görsel Sanatlar ödülü verilmişti. Sanatçının ölümünden sonra, Amerika’da kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Kiki Kogelnik Vakfı, Viyana ve New York bürolarıyla oluşturuldu. Vakfın görevi, Kiki Kogelnik’in yaratıcı mirasını korumak, belgelemek, araştırmak ve devam ettirmektir. 2009 yılı itibarıyla vakıf, sanat tarihi araştırmaları için Kogelnik'in çalışmalarının NYC'de Laura Kendall tarafından oluşturulmuş kapsamlı bir veritabanını korumaya ve genişletmeye devam ediyor. 2003’te Avusturya Postanesi, Kogelnik’in 1973’teki tablosu, "Prenez Le Temps d’Aimer"’in sahip olduğu 55 avro sentlik damgası olduğunu açıkladı. Kogelnik ayrıca biri Avusturya, Bleiburg, diğeri ise adının verildiği sokak olan Avusturya, Klagenfurt'ta olmak üzere iki çeşme tasarladı. http://www.kogelnikfoundation.org/ Jean Curthoys Jean Curthoys (d.1947 Yeni Güney Galler) Avustralyalı feminist filozof. Avustralya Komünist Partisi'nin önde gelen üyeleri Geoffrey ve Barbara Curthoys'un kızları olarak Yeni Güney Galler, Broken Hill’de doğdu. Kızkardeşi Ann, akademik bir tarihçidir. Sydney Üniversitesinde bilim ve felsefe okuduktan sonra 1973’te Sidney'de ilk feminist felsefe dersini vermeye yardımcı oldu. 1997’de yayımladığı "Feminist Amnesia" adlı kitabında, bundan sonraki feminist teorisini, entelektüel ve manevi olarak steril bir kariyerizm için 1960’ların özgürlük teorisini terk etmekle suçlar. Ayrıca, küresel finansal krizin Avustralya için ne anlama geldiğini anlatan, düzenlemesini Robert Manne, David McKnight’ın üstlendiği to "Goodbye to All That?: On the Failure of Neo-liberalism and the Urgency of Change" adlı kitaba katkıda bulunmuştur. Basın yoluyla gördüğü Victor Dudman’ın "Grammar and Semantics" adlı kitabında, Victor Dudman’ın mantık üzerinde dilbilgisi önceliği çalışmasına bir önsöz yazmıştır. Curthoys ilk olarak filozof Alan Olding ile, daha sonra ise fotoğrafçı ve tarihçi John Williams ile evlendi. Finn Kalvik Finn Bjørn Kalvik (d. 30 Nisan 1947), Norveçli şarkıcı ve besteci. Natt og dag'taki şarkılardan birisi 1981'de Kalvik'in Norveç Melodi Grand Prix'sini kazandığı "Aldri I Livet" (Asla hayatımda değil) idi. Ancak Avrupa finallerinde gösterdiği performans rezil sıfır puanla sona erdi. Şarkı Norveç'te hala büyük bir başarıydı ve hatta İngilizce'de "Here in My Heart" olarak Ralph McTell'in şarkı sözleri ve ABBA'nın Agnetha Fältskog ve Annifrid Lyngstad'ın vokallerini desteklediği olarak kaydedildi. 1987'de "Malene" şarkısını Norveç seçimlerinde dördüncü bir yere seslendirdiği Melodi Grand Prix'ye bir kez daha geri döndü. Şarkı kızına ithaf edildi. Daha sonraki albümlerde Det søte liv (1984), Livets lyse side (1988), Innsida ut (1991), I egne hender (1995), Imellom to evigheter (2000), Klassisk Kalvik (2002), Dagdrivernotater (2004) ve Klassisk Kalvik II (2005). İki "Klassisk Kalvik" albümü bir senfonik orkestra ile eski şarkıların yeniden kayıtlarıydı. Kalvik, 2000 yılında Andersson'un Tröstevisa adlı şarkısının bir versiyonuyla hit yaparak İsveçli şarkıcı CajsaStina Åkerström'le düet gerçekleştirdi. Kalvik de acımasız bir ressamdır. Eva Hesse Eva Hesse (d. 11 Ocak 1936 ö. 29 Mayıs 1970 ), Almanya doğumlu, Amerikan Yahudisi heykeltıraş. Lateks, fiberglas ve plastik gibi materyallerde öncü çalışmalarıyla bilinir. 1960’larda post-minimal sanat akımına giren sanatçılardan biridir. Hesse, 11 Ocak 1936’da Almanya Hamburg’da Yahudiliğe bağlı bir ailede doğdu. Aralık 1938’de Hesse iki yaşındayken ailesi, Nazi Almanyası’ndan kaçmak umuduyla, Hesse eve ablası Helen Hesse Charash’ı Kindertransport aracılığıyla Hollanda’ya gönderdi. Yaklaşık altı aylık ayrılıktan sonra, yeniden bir araya gelen aile İngiltere’ye taşındı ve daha sonra 1939’da New York’a göç etti ve burada Manhattan’ın Washigton Heightkasabasına yerleştiler. 1944’te Hesse’nin ebeveynleri ayrıldı; 1945’te babası yeniden evlendi ve annesi 1946’da intihar etti. 1962’de heykeltıraş Tom Doyle ile tanıştı ve evlendi; 1966’da boşandılar. Ekim 1969’da bir beyin tümörü teşhisi kondu ve 29 Mayıs 1970 cuma günü öldü. Bir yıl içinde üç ameliyat geçirdikten sonra 34 yaşındaki ölümü, sadece 10 yıla yayılmış kariyerini sona erdirdi. Hesse, New York’un Endüstriyel Sanatlar Okulu’ndan 16 yaşında mezun oldu ve 1952’de Pratt Tasarım Enstitüsü’ne girdi. Bir yıl sonra okulu bıraktı.18 yaşındayken Seventeen Dergisi’nde staj yaptı. Bu süre zarfında Sanat Öğrencileri Birliği’nde dersler aldı. 1954 ve 1957 yılları arasında Cooper Union’da okudu ve 1959’da Yale Üniversitesi’nde yüksek lisansa hak kazandı. Hesse Yale’de Josef Albers’ın yanında çalışırken, Soyut Ekpresyonizmin etkisinde kaldı. Yale’den sonra Eva, Sol LeWitt, Donald Judd, Yayoi Kusama ve diğerlerini de kapsayan birçok genç minimalist sanatçı ile arkadaş olacağı New York’a döndü. Sol LeWitt’le olan yakın arkadaşlığı hayatının sonuna kadar devam etti. İkisi sık sık birbirine yazdı ve 1965’te Sol şüpheci bir genç olan Eva’ya ünlü tavsiyesini verdi ‘Düşünmeyi Kes ve Sadece YAP!’ Sol ve Eva,1960’ların en etkili iki sanatçısı hâline geldiler ve arkadaşlıkları,eserlerinin her birinin sanatsal gelişimine yardımcı oldu. Eva 1962’e meslektaşı Tom Doyle ile evlendi ve 1965’te beraber Almanya’ya taşındılar. Böylece Tom, Alman koleksiyoncusu ve sanayicisi Friedrich Arnald Scheidt’ten sanatçı bir kimlik edinebilirdi. Evlilikleri parçalanmakta olan Hess eve Doyle, Almanya’nın Ruhr bölgesindeki terk edilmiş bir tekstil imalathanesinde bir yıl boyunca çalışıp yaşadılar. Stüdyoları, Fredrich Arnhard Scheidt’in Kettwig’de Essen yakınlarındaki Ruhr’da olan tekstil fabrikasının kullanılmayan bir bölümüne kuruldu. Binada önceki kullanımından kalan makine parçaları,alet edevat ve malzemeler bulunmaktaydı; ve bu kullanılmış makinelerin parçaların açısal biçimleri Hesse’ye mekanik çizimleri ve resimleri için ilham kaynağı olmuştur. İlk heykeli, Ring Around Aroise isimli bir kabartma, kumaşla kaplı tel,elektrik teli ve sıkıştırılmış levha ile yapılmıştı. Bu yıl, Almanya’da Hesse’nin kariyerinde bir dönüm noktası oldu. Bu dönüm noktasından sonra çalışmalarında önceliği hâline gelen heykeller yapmaya başlayacaktı. 1965’te New York’a döndükten sonra, eserlerinin özelliği hâline gelecek alışılmamış malzemeleri kullanmaya ve onlarla çalışmaya başladı: lateks, fiberglas ve plastik Hesse’nin ilk çalışmaları soyut çizimler ve tablolardan oluşuyordu. En çok heykelleriyle bilinir ve bu yüzden çizimleri daha sonraki çalışmaları için temel adım olarak kabul edilir. Çizimlerini ayrı bir bölüm olarak ortaya koydu. ‘’Onlar bağlantılıydı çünkü onlar benimdi ama tamamlanmış olan bir diğeriyle bağlantılı değillerdi’’. Hesse’nin heykel biçimleri için bir araç olarak latekse ilgisi, onu samimiyetle yapmasını gerektiriyordu. Keats Hesse’yi lateksin cezbetmesinin en temel nedenlerinden birinin bu olabileceğini ifade ediyor. Hesse’nin lateks kulanarak yaptığı ilk iki eseri Schema ve Sequel ‘dir. Lateksin mucidi lateksin asla böyle bir şekilde kullanılabileceğini hayal edemezdi. ’’Endüstriyel lateks astarlama içindir. Hesse kenarları eskimiş kağıt gibi yıpranan, düzensiz ama pürüzsüz bir yüzeyi güçlendirmek için tabaka tabaka fırçalayarak ev boyar gibi lateksi işledi.’’ Hesse’nin çalışmaları benzer şekillerin yapı ve kümelerde beraber işlendiği birden fazla şekli kullanır. Minimalizm, modülerlik ve alışılmamış malzemelerin bazılarını korurken tekrarlayan ve yoğun emek isteyen sıra dışı bir çalışma yarattı. Eva çalışmasının bir kısmında Hang-Up başlıklı parçasını açıklıyor ;’’Saçma ve sıradışı duygularını doğduğu ilk zamandı’’... Tüm her şey kesinlikle sabittir, her şeyin etrafındaki zarif bir kablo… Çok olağanüstü ve benim bunu sevip sevmemem bundandır… Bu benim hayatımda yaptığım en saçma yapıt ve bu yüzden gereçekten mükemmel... Eva Hesse Post minimal sanat akımları ile ilişkilendirilir. Hesse Minimalizmden Postminimalizme taşınan ilk sanatçılardan birisidir. Arthur Danto minimalizmi “neşe ve şakacılık” ve “erotizmin mutlak kokusu”, onun “mekanik olmayan tekrarı” olarak ayırır. Öncelikli erkek egemen bir akım olan post minimalist sanatta erkek meslektaşlarının yanında çalıştı ve bazen de onlarla yarıştı. Birçok feminist sanat tarihçisi belirgin bir siyasi gündemden kaçınırken, çalışmalarının kadın sorunlarına başarılı bir şekilde ışık tuttuğunu belirtti. Hesse, Ethelyn Honig’e bir mektubunda, bir kadının “başından dezavantajlı” olduğunu ortaya koyuyor. Kanaat eksikliği çekerek, başarı için haklara sahip olduğunu belirtiyor. Ayrıca, başarılarının kıymetli olduğu inancından da yoksun. Açıklamaya “Fantastik bir güç ve cesaret gerekli. Her zaman bunun üzerinde dururum. Benim kararlılığım ve arzum güçlüdür fakat asla üstesinden gelemediğim özsaygı eksikliğim var.” diye devam ediyor. Çalışmalarının tamamen feminist olduğunu reddetti, bunu feminen olarak savunuyor fakat kafasındaki feminist beyanlar olmadan. Kadın sanatı dergisi için çalışan Cindy Nemser ile bir röportajında “Mükemmelliğin cinsiyeti yoktur” diye bir açıklama yapmıştır. Hesse’nin çalışması, çoğu zaman bir malzemeye minimal manipülasyon gösterirken aynı zamanda onu tamamen dönüştürür. Her eserin basitliği ve karmaşıklığı sanat tarihçileri arasında tartışmaya neden olmuştur. Tartışmalar, hangi parçaların eksiksiz ve bitmiş olarak kabul edileceği ve gelecek çalışmalar için yapılacak modeller, eskizler veya çalışmalar üzerine odaklanır. Hesse’nin çizimleri daha sonraki heykellerin ilk taslakları olarak kaydedildi.Çalışmaları genellikle düzensiz olarak tanımlanır; tekdüzeliğe direncini açıklayan bir terim. Hesse’nin çalışmaları basit şekilleri, hassas çizgileri ve sınırlı renk paletiyle minimalizm unsurlarını bünyesinde barındırıyor. Barry Schwabsky, Hesse’nin çalışmalarını Londra’daki Camdan Sanat Merkezi’nde şöyle anlatıyor: ‘Katlanmış şeyler, yığılmış şeyler, bükülmüş şeyler, yaralar ve açılmış şeyler; karışık şeyler, bağlantı kurmak için kör şeyler ; kıvamlı bir görünüme sahip materyaller, kaybolmuş veya atılmış veya kötü muamele görmüş malzemeler; etten yapılmış gibi görünen şekiller, etten yapılmış gibi görünen ama etten yapılmayan şekiller bu materyallere, bu şeylere, bu şekillere bakabilir ve parçalanamayan çok küçük bir duygunun tarifsiz ürpertisini hissedebilirsiniz; ya da tepkisiz bir şekilde kafanızı çevirip yolunuza devam edebilirsiniz; belki de aynı anda ikisini birden yapabilirsiniz.’’ Hesse’nin çalışmaları değişmez bir renk paletinden oluşur.Tüm çalışmaları ,özellikle çizimleri,tekrar ve basit ilerlemelere dayanmaktadır. Eva Hesse’nin heykellerinin yıllar içerisinde bozulan parçaların nasıl korunacağını anlama konusunda tartışma öznesi olmuştur. Cam elyafı dışında, onun sevdiği materyallerin çoğu kötü bir şekilde yıpranmıştır, onun çoğu çalışması muhafazakârlarla muazzam bir mücadeleyi ortaya koymaktadır. Arthur Danto, Yahudi Müzesinin geçmişe dönük 2006 yazılarında “renk değişimi, lateks gibi zardaki gevşeklik, materyalin gözle görülebilir yıpranması…” işaret etmektedir. Yine de iş bir şekilde trajik değil. Bunun yerine hayat, hata hatta komedi dolu. Şovdaki her parça özgünlük ve haylazlık ile titreşir.” Bazı durumlarda, eserleri sunumdan fazla zarar gördü. Örneğin, Sans III artık halka sergilenmiyor çünkü lateks kutuları kendi üzerine kıvrıldı ve parçalandı. Hesse’nin yakın arkadaşı Sol LeWittargued koruma konusundaki bir tartışmada,” Çalışmalarının sürmesini istedi… Kesinlikle sessizce oturup gözlerinin önünde dağılmasına izin verecek bir tutumda değildi.” Le Witt’in cevabı Hesse’nin diğer arkadaşları ve meslektaşları tarafından desteklendi. Fakat, Hesse’nin malzeme ve süreç sorusuna olan bağlılığı bu eserlerin kalıcılığına dair niyetiydi. Bu konuyu akıldaki toplayıcılarla tartışırken, şunu yazdı “İnsanlar kitabı almak istediği noktada biraz suçluluk hissediyorum. Bence biliyorlar fakat onlara bir mektup yazmak istiyorum ve sonsuza kadar sürmeyeceğini söylemek istiyorum. Gerçekten duruşumun ne olduğundan emin değilim. Bir tarafım bunun gereksiz oluğunu ve eğer gerekirse bunun daha önemli olduğunu hissettiriyor. Hayat sonsuza dek sürmez; Sanat sonsuza dek sürmez.” Sanatı genellikle Nazilerden kaçmak da dahil tüm acı dolu mücadelelerin ışığında incelenir, ‘Ebeveynlerinin boşanması, on yaşındayken annesinin intiharı, başarısız evliliği ve babasının ölümü.’ Şüphesiz, tecrübeler Hesse’nin üzerinde derin izler bıraktı, çizimlerindeki gerçek etki özgün materyal kullanımı, minimalist harekete karşı aşırı derecedeki tepkisi, postmodern ve post minimalist sanat akımının yerini göstermekteki becerisi. Danto onu “heykeli estetik aksilikle yeniden icat ederek duygusal kaoslarla başa çıkan,yenilmiş bir ulusun endüstriyel kalıntıları arasında değersiz materyallerle oynayan,ki sadece yirmi yıl önce ikinci bir düşünce olmadan ölürdü” diye tasvir ediyor. 2016 yılında, Eva Hesse isimli belgesel New York’ta ilk kez yayınlandı. Marcie Begleiter’in yönettiği film Hesse’nin “trajik kısaltılmış hayatını” anlatıyor. “Sanat tarihi içerisinde birkaç paralellik olmakla birlikte, sanatsal ortaya çıkma yıllarına, hızlı gelişme dönemine ve öfkeli üretkenliğine” odaklanıyor. Tanınmış sanatçılar onu öncü olarak kabul etmiştir ki bu sanatçılar Japon sanatçı Eiji Sumi’yi de kapsıyor. 1961’de, Hesse’nin guaj boya resimleri Brooklyn Müzesi’nin 21. Uluslararası Suluboya Bienali’nde sergilendi. Eş zamanlı olarak çizimlerini John Heller Galerisinde sergiledi çizimleri : Üç Genç Amerikalı. Ağustos 1962’de, Hesse ve Tom Doyle New York’un Woodstock şehrindeki Allan Kaprow Etkinliği kapsamında Sanat Öğrencileri Ligine katıldı. 1963’te New York’un Yüksek Doğu bölgesindeki Allan Stone Galerisinde Hesse’nin kağıt üzerindeki tek kişilik şovu vardı. İlk tek kişilik heykel şovu 1965’te Düsseldorftaki Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen’de sunuldu. Kasım 1968’de New York’taki Fishbach Galerisinde büyük ölçekli heykellerini sergiledi. Sergi Zincir Polimerleri olarak adlandırıldı ve hayatı boyunca Amerika Birleşik Devletlerindeki tek solo sergisi oldu. Sergi, Hesse'nin kariyerinde önemli bir yere sahipti, o sırada itibarını güvence altına alıyordu. Büyük parçası Genişletilmiş açılım ”Anti – İlizyon : Süreç / Materyaller” 1969 Whitney Müzesi sergisinde gösterildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da Guggenheim Müzesi'nde (1972) olmak üzere düzinelerce büyük ölüm sonrası sergisi düzenledi, San Francisco Modern Sanatlar Müzesi (2002), New York Çizim Merkezi (2006) ve New York Musevi Müzesi (2006). 2010’da Avrupa içinde Barcelona şehrinde Fundació Antoni Tàpies’de Hesse’ye ölümünden sonra bir sergi açıldı. "Artforum"’un Yaz 1979 sayısına göre, Eva Hesse retrospektifinin ayrı ayrı 3 kez tekrarı, Eva Hesse: Heykel başlığıyla kabul edildi. Bu sergiler 4 Mayıs - 17 Haziran 1979 tarihleri arasında Londra’daki Whitechapel Sanat Galerisi’nde; 30 Haziran-5 Ağustos 1979 tarihleri arasında Otterlo’da bulunan Rijks Müzesi Kroller Muller; ve 17 Ağustos - 23 Eylül tarihleri arasında Hannover’daki Kestner Geselleschaft’ta yer aldı. Sergide yer alan bir eser,Aught,dört çift kat lateks,polietilen ile yapılmıştı. Her biri 78x40 cm idi. Ağustos - Ekim 2009 tarihleri arasında Edingburh Fruitmarket Galerisi’nde bir Hesse sergisi yapıldı. Rosi Braidotti Rosi Braidotti, (d. 28 Eylül 1954) İtalyan filozof, feminist ve kuramcı. İtalya ve Avustralya vatandaşlığı olan Braidotti İtalya’da doğdu. 1977’de Canberra’da Avustralya Ulusal Üniversitesi’nden derece aldı ve felsefe alanında Medal ve Tillyard Üniversitesi tarafından ödüllendirildi. Daha sonra Braidotti 1961’de felsefe bölümünden derece aldığı Sorbonne’de doktora çalışmalarına devam etti. Kadın Çalışmalarında kurucu profesör olarak görevlendirildiği 1988’den beri Hollanda'daki Utrecth Üniversitesi’nde ders veriyor. Braidotti Avrupa Kadın Çalışmalarının öncülerindendir: üniversiteler arası SOCROTES NOISE ağını ve 2005 yılına kadar yönettiği Kadın Çalışmaları Tematik Ağı olan ATHENA’yı kurdu. 2005 ve 2006 yılları arasında Birkbeck College’da Leverhulme Trust'ın Konuk Profesörü olarak çalıştı; 2002 ve 2003 yılları arasında Floransa’daki Avrupa Üniversitesi’nde profesör ve 1994 yılında Princeton Yüksek Öğretim Enstitüsü’nde Sosyal Bilimler bölümünde üye olarak çalıştı. 2008 Avrupa Beşeri Bilimler Enstitüsü ve Merkezi Konsorsiyumu'nun (ECHIC) kurucu üyesidir; 2010 yılında Beşeri Bilimler Merkezi ve Enstitüleri Konsorsiyumu yönetim kurulu üyeliğini yapmaktadır ve 2014 yılında Fransa’da Conseil National de la Recherche Scientifique Bilim Konseyi’nin bir üyesi olmuştur. Braidotti, Utrecht Üniversitesi Beşeri Bilimler Merkezi’nin kurucu müdürüdür ve şu anda Utrecht Üniversitesi’nde ordinaryüs profesördür. Braidotti, farklılıklar, işaretler, Uluslararası Kadın Çalışmaları Forumu ve Feminist Oluşumlar da dahil olmak üzere pek çok akademik feminist dergilerin danışma kurulunda görevlidir veya görev yapmıştır. Braidotti’nin yayınları mütemadiyen toplumsal ve siyasi teorinin, kültür politikasının, cinsiyetin, feminist teori ve etnik köken çalışmalarının kesiştiği kıta Avrupası felsefesine yerleştirilmiştir. Disiplinler arası çalışmasının özü, Avrupa felsefesi ve siyaset teorisi tarihindeki farklılık kavramına özel vurgu yaparak çağdaş öznelliğin oluşmasına ilişkin birbirine bağlı dört monograftan oluşur. Braidotti’nin felsefi projesi olumlu olarak nasıl farklı düşünüleceğini araştırıyor, ki bu da her ikisine de karşı çıkan diyalektiklerin ötesine geçer ve bu yüzden aynılık kavramına olumsuz bir şekilde bağlanıyor demektir. En son kitabı The Posthuman İnsan Sonrası (Polity Yayınları,2013), insan sonrası konusundaki güncel tartışmalara bir giriş ve büyük katkılar sunmaktadır. İnsanlığın doğal olmayan yapısını ortaya çıkararak insan ve diğerleri arasındaki geleneksel ayrım bulanıklaştığından dolayı, The Posthuman posthümanist bir hareketin, konunun geleneksel insancıl birliğini değiştirdiği boyutta keşfederek başlar. Braidotti, bu durumu bilişsel ve ahlaki olarak kendini tutma kaybı olarak algılamak yerine, The Posthuman bizlerin değişken ve çoklu kimliklerimizi anlamamıza yardımcı olduğunu savunuyor. Braidotti daha sonra yalnızca diğer türleri değil, aynı zamanda gezegenimizin bir bütün olarak sürdürülebilirliğini de kapsayan post-antroposentrik düşüncenin artan etkilerini çözümler. Çağdaş piyasa ekonomileri tüm yaşamların denetlenip metalaşmasından kazanç sağladığından ve insan ile diğer türler, tohumlar, bitkiler, hayvanlar ve bakteriler arasındaki kategorik ayrımları silerek hibritleşme ile sonuçlanır. Küreselleşmiş kültürler ve ekonomiler tarafından tetiklenen bu bölünmeler bir insan-merkezcilik eleştirisine olanak sağlar, fakat bunlar sürdürülebilir bir geleceğin göstergeleri olarak ne kadar güvenilirlerdir ? The Posthuman, bu değişimlerin beşeri bilimlerin kurumsal uygulamaları üzerindeki etkilerini de dikkate alarak noktalanıyor. Braidotti, çevrecilik ve cinsiyet analizinin yanı sıra post-kolonyal ve ırk çalışmaları yelpazesinden ortaya çıkan kozmopolit yeni-hümanizmin yeni formlarını ortaya koyuyor. The Posthuman durumun zorluğu süreklilik ve güçlenmeyi sürdürürken, yeni sosyal bağlar ve topluluk oluşturma fırsatlarını yakalamaya bağlıdır. 2011 yılında Braidotti yeni iki kitap yayımladı: Nomadic Subjects (Göçebe Özneler)’in yenilenmiş ve gözden geçirilmiş baskısı ve Nomadic Theory (Göçebe Kuramı)’nın makale derlemesi: The Portable Rosi Braidotti. Derleme, Braidotti’nin göçebe kuramına ve Gilles Deleuze, Michel Foucault, Luce Irigaray ile ilişki kuran ve bir dizi siyasi ve kültürel konuyla ilgilenen yenilikçi formülasyonlara temel bir giriş sağlar. Konusal olarak düzenlenen makaleler cinsel farklılık ve somut öznellik gibi kavramlarla başlar ve teknobilim, feminizm, vesayet sonrası vatandaşlık ve doğrulama politikaları ile ilgili araştırmaları izler. Gilles Deleuze ve özellikle ‘‘Fransız Feminist’’ düşünür Luce Irigaray gibi filozoflardan etkilenen Braidotti, sanal gerçeklik, protez ve fark maddesellik üzerine düşünceleriyle postmodern feminizmi Bilgi Çağına getirdi. Braidotti cinsiyet farkı fikirlerinin insan/hayvan ve insan/makine ayrımı konusundaki duygularımızı nasıl etkilediğini de değerlendiriyor. Braidotti feminist felsefede ve uygulamada Avrupa bakış açısına da öncülük etmiştir ve laik feminizmin yanı sıra üçüncü dalgada da etkili olmuştur. 3 Mart 2005’te Braidotti Holland Kraliçesi Beatrix’ten Royal Knight ile ödüllendirildi; Ağustos 2006’da Polonya Lodz Üniversitesi’nden University Medal aldı ve Mayıs 2007’de Helsinki Üniversitesi felsefe bölümünde şeref derecesiyle ödüllendirildi. 2009 yılında Honorary Fellow of the Australian Academy of the Humanities’e seçildi. 2009’dan beri Beşeri Bilimler Merkezi ve Enstitüleri Konsorsiyumu (CHCI) yönetim kurulu üyesidir. 2013 yılında İsveç’te Linköping Üniversitesi’nden Felsefe Onursal Derecesi (Honorary Degree in Philosophy) aldı. Mattis HÃ¦tta Mattis Hætta (d. 30 Nisan 1947), Norveçli şarkıcı. Mattis Hætta ve Sverre Kjelsberg Melodi Grand Prix yarışmasına katılmış ve kazanmış, bundan dolayı 1980 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmışlardır. PIAT Projector, Infantry, Anti Tank (PIAT), Birleşik Krallık yapımı bir taşınabilir tanksavar silahıdır. Silah, II. Dünya Savaşı sırasında 1942 yılında Britanya Ordusu'nun daha güçlü bir tanksavar silahına ihtiyaç duyması üzerine geliştirildi. PIAT, mermi kuyruğunda bir kartuş kullanarak 1,1 kg'lık bir bomba atan havalı harç sistemine dayanıyordu. PIAT, dönemin diğer piyade tanksavar silahlarına kıyasla pek çok avantaja sahipti ve Birleşik Krallık'ın yanı sıra İngiliz Milletler Topluluğu üyeleri ve diğer Müttefik devletlere de dağıtılmıştır. Sub rosa Latin deyimi "sub rosa" gülün altında anlamına gelir ve Chatham House Kuralı'na benzer şekilde İngilizcede gizlilik ve gizlilik göstermek için kullanılır. Gizemin sembolü olan gülün eski bir tarihi vardır. Gül feminen üretken gücünün anaç bir üretkenlik simgesi olarak çoğu zaman derin bir sembolik özellik taşımıştır.[https://en.wikipedia.kim/wiki/Sub_rosa#cite_note-1 [1]] Tam olarak gül ve onun esansı veya gül suyu dini ve gizli tutulan ayinlerde bir rol oynamaktadır. [https://en.wikipedia.kim/wiki/Sub_rosa#cite_note-2 [2]] Gülün bazen eski mısır'da Horus tanrısının amblemi olduğu söylenir. Halbuki Mısır'daki tanrılar genellikle lotus çiçeği ile ilişkilendirilirdi. Horos'un gülle bağlantılı olmasının sebebi Mısır mitlerinin Yunan ve Roma kültürlerinin çapraz iletiminden bağdaşlaştırılmış olabilir. İlk olarak, gülün gizlilik anlamı Yunan mitolojisine kadar da uzanıyor. Afrodit aşk tanrısı oğlu Eros'a gül verir, o da annesinin patavatsızlıkları (ya da diğer tanrıların patavatsızlıkları) ifşa edilmesin diye gülü Yunanca adı Horus olup sessizlik tanrısı olan Harpokrat'a verir. İkincisi, Mısırda gül aslında Isıs'e adanmıştır, anca bu da mısır tarihinin roman döneminde oluşmuş gibi gösteriyor. 'Muhtemelen, tanrıça Afrodit'le özümsenmesinden dolayı, roma dönemi boyunca gül onun ibadeti için kullanıldı.' Daha sonra, Yunanlar ve Romalılar Mısır tanrısı Heru-pa-khered'in adını Harpokrat olarak tercüme ettiler ve onu sessizlik tanrısı olarak kabul ettiler. Harpokras'ın sessizlik ve gizlilikle olan ilişkisi Mısırlıların tanrının tasvirini yanlış anladıklarından kaynaklanır. Heru-pa-khered parmağı ağzında işaret etmiş bir çıplak genç olarak temsil edildi. Mısır resim sanatında bu hareket çocuk hiyeroglifini taklit eder ve gençliği temsil etmek için kullanılır, ama Yunanlar ve Romalılar tarafından sessizlik işareti olarak yanlış anlaşılmıştır. Roma ziyafet salonlarının tavanlarındaki güllerin resimleri, şarabın etkisiyle söylenen sözlerin gizli olarak kalması gerektiğinin de hatırlatıcısıydı. [https://en.wikipedia.kim/wiki/Sub_rosa#cite_note-4 [4]] Orta Çağ'da gizlilik için tüm hediyelerin (gülün altındaki tüm hediyelerin) uzaklaştırıldığı gibi gül konsey odasının tavanından uzaklaştırıldı.[https://en.wikipedia.kim/wiki/Sub_rosa#cite_note-Scottish-5 [5]] Hristyan sembolizminde 'sub rosa' deyiminin günah çıkarmak için özel bir yeri vardır. 5 yapraklı gül resimleri çoğu kez günahkar kişiler tarafından oyulmuştur, bu konuşmaların gizli kalacağını gösteriyor. Bu ifadenin Hristiyanlığın gizemli bakirelik konseptine gönderme yaptığı da anlaşıldı. Gül aynı zamanda gizli bir toplum ya da kardeşlik olarak görülen Gül Haçlılarının ezoterik bir sembolüdür. 16. yüzyılda İngiltere'nin kralı 8. Henry'nin sembolü, stilize edilmiş Tudor hanedanı gülüydü. Gülün büyük bir resmi, devletin kararlarının gizli tutulduğu özel odanın tavanında kaplıydı. Şimdiki zamanlarda, bu terim İskoç Hükümeti tarafından özel dizilerin kayıt dışı toplantıları için kullanılıyor. 2. Â "Isis, Rose of the World". freeyellow.com. 3. "sub rosa". Merriam-Webster dictionary. RetrievedÂ 12 December 2016. 4. Â "sub rosa - Word of the Day - Dictionary.com". Dictionary.com 5. Â "Sub Rosa". subrosascotland.eu. Rachel Blau DuPlessis Rachel Blau DuPlessis (d. 14 Aralık 1941) Amerikalı şair ve deneme yazarı. Bir feminist eleştirmen, modernist ve modern dönem hakkında yaptığı çalışmaları ile bilinir. Eserlerinin büyük bir kısmı antoloji kitaplarında bulunabilir. 1941 yılında Brooklyn, New York’ta doğan Duplessis, profesör bir baba ve kütüphaneci bir annenin olduğu bir aileden gelmektedir. Lisans eğitimini Barnard College’ta yapan DuPlessis, master ve doktorasını Columbia Üniversitesi’nde yaptı. DuPlesiss, Pennsylvania Temple Üniversitesinde 1974 ve 2011 yılları arasında edebiyat ve yaratıcı yazım dersleri vermiştir. 2011 yılından beri de aynı üniversitede fahri profesörlük yapmaktadır. DuPlessis, aynı zamanda Auckland Üniversitesi, The College of New JerseyRutgers Üniversitesi ve Columbia Üniversitesi dahil pek çok üniversitede dersler vermiştir. Rachel Blau DuPlessis 1985'ten beri tarih, cinsiyet, yas ve umudu konu alan “bitmeyen bir şiir” yazmaktadır. Öğretim ve derleme işlerinin yanı sıra DuPlesis “Drafts” (Dama Oyunu) adını verdiği bir “Yaşam Şiiri” yazmaktadır. Şair, Ron Silliman'da “Drafts”ı bir yaşam şiiri olarak nitelemiştir. Bununla ilgili, “Drafts” şiiri uzun bir metin ile “Yaşam Şiiri” arasında farkı anlamama sebep olmuştur ve “Drafts”ı Zukofsky'ın “A” adlı eserini, Bev Dahlen’nin A Reading’i gibi, kendi eserimi bir mektup okur gibi okudum” demiştir. DuPlessis Swarthmore Collage’da tarih ve uluslararası ilişkiler departmanlarında fahri profesörlük yapan Robert Saint-Cyr DuPlessis ile evlidir ve iki çocuğu vardır. DuPlessis'in eserleri; National Endowment for the Humanities (NEH), Temple Üniversitesi ve Pennsylvania Council on the Arts gibi pek çok kurumdan ödüller kazanmıştır. Cynthia Cockburn Cynthia Cockburn (1934-2019), Ä°ngiliz akademisyen, feminist ve aktivist. Cockburn; toplumsal cinsiyet, barışı sağlama, çalışma süreleri ve sendikacılık ile mülteciler alanlarında bir araştırmacıdır. Uluslararası kadınların barış hareketinde aktiftir. Cockburn Londra Şehir Üniversitesi Sosyoloji bölümünde konuk öğretim üyesi ve Warwick Üniversitesi Kadın ve Toplumsal Cinsiyet Çalışmaları merkezinde fahri öğretim üyesidir. Aktif bir antimilitarist olarak Cockburn bir dizi barış yanlısı ve savaş karşıtı kuruluş içine dahil olmuştur. 1981 yılında Körfez'de "Savaşa Karşı Kadınlar" (WAW) örgütünü kuran kadın grubunun bir parçasıydı. Grup daha sonra, Bosna-Yugoslav savaşlarına tepki olarak "Savaş Cinayetine Karşı Kadınlar" (WAWC) oluşumuna evrilmiştir. 1993'ten itibaren özellikle İsrail, İtalya ve Yugoslavya'da gerçekleşen diğer uluslararası barış hareketi çabalarını destekleyen grubu "Siyah Giyen Kadınlar" (WIB) olarak adlandırmaya başlamışlardır. Cockburn "Aşırı Tutuculuğa Karşı Kadınlar" (WAF), "Avrupalı Sosyalist Feministler Forum" (ESFF) isimli oluşumlara da dahil olmuştur ve "Barış ve Özgürlük için Uluslararası Kadınlar Birliği" (WILPF) adlı kuruluşunun da bir üyesidir. Hem bir akademisyen hem de bir aktivist olarak Cockburn, bir takım konferanslarda konuşmalar sunmuştur. Mayıs 2017'de İstanbul'daki "Toplumsal Cinsiyet ve Barış Konferansı"nda onurlandırıldı ve konferansın açılış konuşmasını sundu. Britanya Kütüphanesi'nde 1970-1980'li yıllardaki aktif feministlerin bir sözlü tarih arşivi olan "Kardeşlik ve Sonra" adlı projede ön plana çıkarılmak için Cockburn seçilmiştir. 14 Ocak 2017'de "Feminist Review" adlı dergi "Oryantal ve Afrika Çalışmaları Okulu(SOAS) Toplumsal Cinsiyet Çalışmaları Merkezi" ile birlikte bir etkinliğe ev sahipliği yaptı ve Cockburn'u feminist çalışmalarına yaptığı katkı için kutladı. Yayınlanmış olan birçok makalesine ücretsiz erişim sağladı. Cockburn'un yazıları; Feminist Review, Gender&Development, Journal of Classical Sociology ve Peace in Process gibi akademik dergilerde yaygın bir şekilde yayınlanmıştır. Cockburn; The Guardian, Red Pepper, Peace News, IndyMedia UK ve OpenDemocracy için de yazmıştır. Alison Bechdel Alison Bechdel /ˈbɛkdəl/ BEK-dəl; (d. 10 Eylül 1960) Amerikalı karikatürist. Aslında en iyi tanındığı uzun soluklu çizgi roman Dykes Out to Watch For’dur. 2006 yılında grafik anıtı Fun Home ile kritik ve ticari başarıya ulaştı.Bu eser daha sonra bir müzikal olarak uyarlandı ve 2015 yılında en iyi müzikal Tony Ödülünün kazananı oldu. O MacArthur "dahi" ödülünün 2014'teki alıcısıdır.O ayrıca Bechedel testiyle de bilinir. Alison J. Bechdel ve Bruce Allen Bechdel’nın çocukları olarak Lock Haven, Pensilvanya’da dünyaya geldi. Ailesi Roma Katolikti. Babası Batı Almanya'da görevli tecrübeli bir ordu askeri,tam zamanlı bir İngilizce öğretmeni ve yarı zamanlı cenaze evi işleticisiydi. Annesi bir aktris ve öğretmendi. Her iki aile üyesi de onun karikatüristlik kariyerine katkıda bulundu.Bruce "Christian" Bechdel II and John Bechdel adında iki erkek kardeşi vardı. Org sanatçısı olarak birçok grupla çalıştılar bunlar: Fear Factory, Ministry, Prong ve Killing Joke’dı. 1977-1979 yılları arasında Simon's Rock College'a katılmak için bir yıl erken sınıftan ayrıldı. Bechdel sonunda 1981'de stüdyo sanatları ve sanat tarihinden mezun olduktan sonra Oberlin College'a geçti. Bechdel, 1981 yazında Manhattan'a taşındı ve pek çok sanat okuluna başvurdu ancak reddedildi ve yayıncılık sektöründe çeşitli ofis işleri yaptı.Alison Bechdel Watch Out for'u Marianne sabah imalatından memnun değil"baskı kalıbı no 27 olarak etiketlenmiş tek bir çizim olarak başladı. Bir tanıdık, çalışmalarını Haziran 1983 sayısında ilk çalışmasını yayınlayan bir Feminist gazete olan WomaNews'e göndermesini önerdi. Bechdel,başlangıçtaki tek panelli çizimlerinden kademeli olarak çok panelli şeritlere geçti. Dykes to Watch Out For ile başlayan bu süreç posterlere ve kartpostallara dönüşerek insanlara kent lezbiyen topluluğuna bakmalarını sağlıyordu. Bir yıl sonra şeridi çalıştıran diğer mağazalar da başladı. İlk yıllarda, Dykes to Watch Out For düzenli bir atış ya da serileştirilmiş hikâyesi olmayan bağlantısız şeritlerden oluşuyordu. İlk yıllarda, Dykes to Watch Out For, düzenli bir kalıba dökmeden ya da serileştirilmiş hikâyesi olmayan bağlantısız şeritlerden oluşuyordu. Bununla birlikte, yapısı sonunda lezbiyen karakterlerden oluşan bir grubun izlenmesi üzerine odaklanmaya dönüştü. Firebrand Books 1986'da bugüne kadar şeritlerin bir koleksiyonunu yayınladı. 1987'de Bechdel, St ve Minnesota'da yaşarken, düzenli karakterleri olan Mo ve arkadaşlarını tanıttı. Dykes to Watch Out For,"Bechdel testi"nin kökenidir ve filmin kültürel tartışmasında sıkça kullanılan bir metrik haline gelmiştir. 1988'de,Queer bir gazetenin kadrosu hakkında kısa süreyle devam eden bir sayfa uzunluğu şeridi başlattı:bu başlık altında for The Advocate(savunucu için)"Servants to the cause" ( hizmetkarlar yüzünden). Bechdel,otobiyografik şeritleri yazdı ve çizdi. O web siteleri için illüstrasyonlar yaptı. 1990'da tam zamanlı karikatürist oldu ve daha sonra Burlington,Vermont'a taşındı. Şu anda Bolton, Vermont'ta ikamet ediyor. 2012'de Bechdel, Chicago Üniversitesi'ndeki Richard and Mary L. Grey Center'da Sanat ve Uygulama için Mellon Yerleşim Biri Üyesi ve Profesör Hillary Chute ile birlikte "İletim Hatları: Çizgi Romanlar ve Özgeçmiş" derslerini verdi. Kasım 2006'da Bechdel, Amerikan Mirası Sözlüğünün Kullanım Paneli'nde katılımcı olarak davet edildi. Comics Alliance, komik sanat formuna olağanüstü katkılarından ötürü Bechdel'i, yaşam boyu başarı tanınmayı hak eden on iki kadın karikatüristten biri olarak gösterdi. 2006 yılında Bechdel, çocukluğunu ve babasının intiharından önceki ve sonraki yıllarını yazan, otobiyografik "trajikomik" olan Fun Home'u yayınladı. Anne babasıyla, özellikle de babasıyla paylaştığı ilişki konusunda hem geçmişten hem de günümüzden geçer. Ayrıca, bu grafik anı yazısı,ortaya çıkan bireyselci yüzünün zorluklarını göstermeye yardım etti. Entertainment Weekly'de İncelemeler ile İnsanlar ve The New York Times'taki birkaç özellik sayesinde ,Fun Home Bechdel'in daha önceki çalışmasından çok daha belli başlı bir ilgi görüyor. Fun Home, New York Times Hardcover Nonfiction'ın en çok satanlar listesine iki hafta kaldı. Fun Home, The New York Times, amazon.com, The Times of London, Publishers Weekly, salon.com, New York dergisi ve Entertainment Weekly gibi sayısız kaynaktan 2006'nın en iyi kitaplarından biri olarak selamlandı. Time dergisi, Alison Bechdel'in Fun Home'u "Yılın En İyi 10 Kitabından" biri olarak gösterdi. "Lev Grossman ve Richard LeCayo, Fun Home'u" 2006'nın en benzersiz edebi başarısı "olarak nitelendirdiler ve küçük bir kasabada büyüyen bir kız için çarpıcı bir anı yazısı diye adlandırdılar.Kriptik ve mükemmeliyetçi babası yavaş yavaş farketti a-) allison gay ve b-) babası da öyle… Bechdel'in anlamlı hat çizimleriyle nefes kesen zeki yorum düetleri. Tür ve cinsel eğilimi unutun: Bu, aynı evde fakat farklı dünyalarda yaşayan iki insanın birbirine olan gizemli borçları hakkında bir başyapıt. " Fun Home, anı yazısı / özgeçmiş kategorisinde 2006 Ulusal Kitap Eleştirmenleri Dairesi Ödülü için finalist oldu. Ayrıca 2007 Eisner En İyi Gerçeklik Tabanlı İş Ödülü'nü kazandı. Fun Home, En İyi Grafik Albüm ödülüne aday gösterildi ve Bechdel, En İyi Yazar / Sanatçı seçildi. 2014'te, Cumhuriyet Güney Carolina liderliğindeki Temsilciler Meclisi Yolları ve Araçları Komisyonu Charleston Koleji'nin finansmanını 52.000 dolarla kesmeyi kabul etti ve yaz okuma programı maliyeti için seçilen Fun Home bir okuma programı olarak kabul edildi. Fun Home, 30 Eylül 2013'te halk tiyatrosunda Müzikal Off-Broadway olarak gösterildi ve 22 Ekim 2013'te resmen açıldı. Değerlendirme Jeanine Tesori tarafından yapıldı ve kitap ve sözler Lisa Kron tarafından yazıldı. Kron ve Tesori, tamamı kadın ilk kadrosuyla Tony Ödüllerinde tamamı kadınlardan oluşan bir kadro için en iyi puanı alarak tarihe imza attı. Başlangıçta 3 Kasım 2013'e kadar çalışması planlanan bu çalışma birden çok kez genişletildi ve müzikal 12 Ocak 2014'te kapandı. Halk Tiyatrosu yapımı Sam Gold tarafından yönetildi. Setler ve kostümler David Zinn, Ben Stanton'ın aydınlatması, Kai Harada'nın sesi, Jim Findlay ve Jeff Sugg'ın yapımları ve Danny Mefford'un koreografisi vardı. Müzikal, Broadway's Circle'da 27 Mart 2015'ten önizleme ile Square Theatre'da ve 10 Nisan 2016'da yayınlanacak olan 19 Nisan 2015 tarihli resmi bir açılışta oynadı. Halk tiyatrosu yapımını yöneten Sam Gold, Broadway'de Show'u yönetti ve Off-Broadway yapım ekibini yönetti. Off-Broadway oyuncuları Broadway'deki rollerini tekrarladılar. John’u, Christian’ı ve Medium Alison’u oynayan aktörler hariç. Broadway müzikali,müzikal tiyatro için yazılmış en iyi orijinal değerlendirme(müzik veya şarkı sözleri),Müzikalin En İyisi Kitabı ve En İyi Müzik için En İyi Performans adlı bir oyuncu tarafından en iyi performansa sahip olmak üzere beş Tony Ödülü kazandı. Bechdel, 2008'de Dykes'te Watch Out For eserini askıya almıştı,böylece ikinci grafik anı çalışması yapabilirdi. Annesiyle olan ilişkisine odaklanıyor. Bechdel, temalarını "öz, öznellik, arzu, gerçekliğin doğası, bu tür şey" olarak tanımladı. Bu, Virginia Woolf'un To the Lighthouse yorumlamasından bir alıntıdır. Hikâyenin dramatik eylemi çok katmanlı ve bir dizi anlatı dizisine bölünüyor: Bechdel'in şu anki annesiyle yaptığı telefon görüşmeleri. Bechdel'in çocukluk çağında başlayıp hayatıyla annesiyle etkileşimlerinin anıları. Ana içeriği annesiyle olan ilişkisinin analizinden oluşan Bechdel'in terapi seansları. Bechdel'ın zengince hayal edilmiş aynı zamanda titizlikle araştırılmış,Donald Winnicott'ın psikoanalist tarihsel tasvirleri ve yazar Virginia Woolf, Bechdel'in kendi terapötik yolculuğu ile birlikte Alice Miller'ın psikoanalitik yazılarının metniyle birlikte Bechdel'in kendi okuma-anlatımı ve Sigmund Freud'un eserleri ile ilgili hikâyesini birleştirdi. "Mirror" başlıklı kitabın bir alıntısı, Jeff Smith tarafından düzenlenen En İyi Amerikan Çizgi Romanları 2013'e dahil edildi. Bu bölüm, psikanalist Alice Miller ve Winnicott'ın çalışmalarından açıkça söz edilen psikoanalitik temalar üzerine yoğun şekilde röf yapıyor. Bechdel 19 yaşında lezbiyen oldu. Bechdel'in cinsellik ve cinsiyet uygunsuzluğu,çalışmalarının büyük bir kısmını bu temel mesaj oluşturmaktadır. "Çalışmalarımın gizli yıkıcı amacı, lezbiyenlerin değil, kadınların normal insan olduğunu göstermek. Şubat 2004'te Bechdel, San Francisco'daki bir resmi törenle 1992'den beri kız arkadaşı Amy Rubin ile evlendi. Ancak, o sırada kent tarafından verilen eşcinsel evlilik ruhsatı, Kaliforniya Yüksek Mahkemesi tarafından geçersiz sayıldı. Bechdel ve Rubin 2006'da ayrıldı. Bechdel, ressam olan eşi Holly Rae Taylor ile Temmuz 2015'teki evliliklerinden yedi buçuk yıl önce birlikte yaşadılar. Bechdel Bolton, Vermont yaşıyor. daha fazla okuma Judith Lorber Judith Lorber (d. 28 Kasım 1931), New York’taki Brooklyn Şehir Koleji’nde ve The CUNY Lisans Üstü Çalışmalar Merkezi’nde kadın çalışmalarının ve sosyoloji çalışmalarının olduğu, yaşlı bir bayan profesördür. Cinsiyet farklılığının sosyal yapısı hakkında teorist bir kurucudur, oluşumda ve cinsiyet çalışmalarının dönüşümünde hayati bir rol oynamaktadır. Son zamanlarda daha çok sosyal dünyadaki cinsiyetçiliği kaldırmakla tanınıyor. Lorber, 1970'lerin başında Toplumdaki Kadınlar İçin Sosyologlar ile aktif olarak ilgiliydi. Gelişti ve toplumdaki ilk cinsiyet adetlerinin bazılarını, kadın çalışmalarını ve feminist teorilerini Brooklyn Üniversitesi’nde ve Mezun Okul’da anlattı, 1988-1991 ‘de Kadın Çalışmaları Sertifikası Programı’nda ilk düzenleyici olduğu yerde. 1992-1993’te ASA seks ve cinsiyet bölümünü yönetti ve 1996’da Jessie Bernard Ödülü ile ödüllendirildi, akademik çalışması toplumdaki kadının rollerini tanımada ve onları tamamen çevreleyen görüşü genişletme alanında. Judith Lorber, liseye ve ilkokula gittiği New York, Brooklyn’de dünyaya geldi. 1952’de CUNY ‘de Queens Koleji’nden mezun oldu ve 1971’de New York Üniversitesi’nden Sosyal Bilimler Yüksek Lisansı ve Doktorası’nı aldı. 1972’de kadın çalışmalarında yönleri öğretmeye ve geliştirmeye başladı ve Bronx’daki Fordham Üniversitesi’nde ve Brooklyn Koleji’nde anlattı ve 1995’te emekli olana kadar CUNY Mezun Okulu’nda öğretmeye devam etti. Judith Lorber New York’ta yaşıyor. Judith Lorber , sanatçı Stephen Lorber’ın kız kardeşidir. Lorber’ın çalışmasının temel odak noktası sosyal yapı olmuştur, sosyal etkileşimdeki fikir, yapıyı yeniden üretme ve onların sosyal dünyasını sınırlandırmasıdır. Bu bakış açısı , sosyal devletleri hastalık gibi analiz eder ki kurallar ve davranıştan beklentiler hastalarla etkileşim içinde olmaktan hastalık meydana gelir ve sağlık hizmetleri çalışanlarının birbiriyle etkileşiminden ve aile üyelerinin, arkadaşların ve iş arkadaşlarının. Lorber’ın yeni araştırma projesi psikiyatri bölümüyle, sosyal hizmet uzmanlarıyla ve kenar mahallede ruh hastalığı ve kültür uyum konularında problemi olanlar topluluğuyla saygınlıktaki tabakalaşmayı ve iş görevlendirmesini görüşmekti. Judith Lorber’ın cinsiyet ve sağlık bakımındaki son çalışması , Cinsiyet ve Hastalıktaki Sosyal Yapı , cinsiyet objektif serisi olarak 1997’de yayınlandı. İkinci bir yayın, Lisa Jean Moore ile birlikte yazılan, 2002’de Rowman ve Littlefield tarafından yayınlandı. Kitap, ekonomideki, ailedeki,politikadaki ve tıbbi ve yasal sistemlerdeki saklı cinsiyet nedenini gösteriyor, bu sağlık hizmetleri uzmanlarının ve hastaların davranışlarının büyük bir etkisidir. Judith Lorber aynı zamanda Lisa Jean Moore ile birlikte Cinsiyetçi Yapılar: Feminist Bakış Açıları’nı yazdı. İlk yayın 2007’de Roxbury tarafından yayınlandı ve ikinci yayın 2011 ‘de Oxford Üniversitesi tarafından yayınlandı. Tüm bakış açısı, cinsiyetçi sosyal hizmetler yoluyla vücuttaki dönüşümdür. Lorber’in feminizmi (ve bilim kurgu düşünme sevgisi) 1975 başlarında Cinsiyet Eşitliliğinin Ötesinde : Çocukların Soruları, kitapçılarda görüldü, 1986’da Nuh’un Gemisi’nin Ayrılması’’ bunu takip etti. 1987’de Cinsiyet Toplumu’nun kurucu editörü oldu, Toplumdaki Kadınlar İçin Sosyologlar resmi yayınında editör oldu. Editör olunca, Judith Lorber makaleler, dil biçimini ve ortaya çıkan temaları şekillendirdi. Gazete (hala) son derece başarılıydı ve SWS’nin güncel mali durum kaynağıydı. Lorber ve Susan Forrell ilk Cinsiyet Toplum okuyucusunu, Cinsiyetin Sosyal Yapısı’nı düzenlediler (1991’de yayınlanan). 1990’a kadar, Lorber cinsiyet çalışmalarıyla ilgili kendi kitabını yazarak önemli bir katkıda bulundu ki bu kitabı kutsal bir kitap haline getirdi ve zorunlu olarak kadın çalışmaları derslerinde okuttu. Cinsiyette Tezatlar, 1994’te Yale tarafından yayınlandı, cinsiyetle uğraşan, cinsellikle ve sosyal yapılı tüm cinsiyetlerle ama bu cinsiyet temel sosyal statü kategorisini kapsıyordu ki sosyal yaşamın neredeyse tüm ailelerini yönetiyordu. Böylece, vücutlar ve cinsellik, cinsiyet anlamına gelmez. Cinsiyet soysam bir kurumdur ki bireylerin beklentilerini yerine getirir , günlük sosyal işlerini yerine getirir, toplumun en büyük sosyal organizasyonlarını inşa eder, ve aynı zamanda kendi başına bir varlıktır. Lorber’in cinsiyetle ilgili teorik yaklaşımı, ustaca ve sıra dışı görüş tarafından deneysel sosyal bilim standartlarıdır. Zıt Düşünceler İtalyanca ve Almancaya çevrilmiştir ve diğer Birleşmiş Milletler’deki mezun öğrenciler jenerasyonu bundan etkilenmiştir. İlk bölüm, ‘’ Geceden Günüme’’ , ‘’Cinsiyetin Sosyal Yapısı’’, geniş ölçüde antoloji haline getirilmiştir, ikinci bölüme dayalıdır. ‘’İnanmak Görmektir’’, ‘’İdeoloji Olarak Biyoloji’’. Kitap sadece sosyolojide değil aynı zamanda antropoloji tarihi alanında, sosyal psikolojidei toplumsal dilbilimde, insan çalışmalarında, kültür çalışmalarında ve hatta hukuki alanda saklıdır. Kadın Hekimler Kariyeri’nde , Statü ve Güç’te , 1984’te yayınlanan, 1981 den 1987’ye günce çevirileri halinde yayınlanan zirveye eren kadın hekimler çalışması, onun tıbbi ve feminist toplumdaki mantıklı bir birleşimiydi. Çalışmasında, kadın hekimlerin kariyerlerinde ilerlerken nasıl zorluklarla karşılaştıklarını gösterdi, erkek hekimlerle eşleşmiş örnekleri karşılaştırıldığında, resmi olmayan tıbbi meslek organizasyonu himayesi altındaydı ve destek işlemleri de sonucuydu. Lorber böylece tıp mesleğinin resmi olmayan yapısını analiz etmeyi genişletti, sadece erkek hekimlerin kadınlara uyguladığı yöntemleri genişletti. Kadın hekimler çalışması esnasında Lorber hekimlerden biriyle tanıştı, Florence Haseltine, yeni araştırma projesinde onu görevlendirdi, bir hastanın tecrübeleriyle yeni yaratıcı teknolojiyle birlikte , tüp bebek (IVF) , doktor yardımıyla gebe kalma. Araştırmayı Lakshumi Bandlamudi ile yürüttü ve Dorothy Greenfeld onların tecrübe ve davranışlarından yola çıktığı çiftleri buldu, klinik personel ve başka bakıcılarla birlikte ve birbirlerine inandılar ve kendilerini kontrol ettiler. Judith Lorber , kadınların doğurgan olduğu ama erkeklerin olmadığı, erkek infertilitesinde tüp bebek kullanımının gelişimiyle ilgili feminist bir analize başvurdu. Bu durum bir tür evlilik pazarlığına zemin hazırladı, kadının görünürde güçlü bir pozisyonda olduğu, ama bu erkeğin avantajıyla sonuçlandı , ailede cinsiyet politikalarında onların baskın olmasından dolayı. Bu araştırmanın feminist etik ve tıbbi çıkarımları, 1980 sonlarında yazılan makalelerde keşfedildi. Feminist Teoriler ve Politikaları 1998’de Roxbury tarafından ilk kez yayınlandı ve şu an beşinci yayını 2012’de Oxford Üniversitesi Yayını tarafından yayınlanıyor. Kitap son 35 yılın feminist düşüncesini özetliyor. Cinsiyetçi Beth Hass , Myra Marx ile birlikte yapılan kitap , 1999’da Sage tarafından yayınlandı. Cinsiyetin kavramsal bir yapı olarak bir koleksiyondur bu kitap. Cinsiyetin El Kitabı’nı ve Kadın Çalışmaları’nı 2006’da Sage tarafından yayınlanan Mary Evans ve Kathy Davis ile birlikte editledi. Lorber’in şu anki işi "öteye" gitmektir. Binariler Ötesinde: Cinsiyet Sınıflandırmalarının Depolarizonu, Cinsellik ve Cinsiyet’’. 1996’da Sosyolojik Sorgu tarafından yayınlandı, Lorber, sosyolojik verinin cinsellik ve cinsiyetle ikiden fazla kutuplaşması cinsiyette kullanılsa daha kesin olabileceğini öne sürdü. Sınır Geçişi ve Sınırları Bölme: Kimlik Politikası Karmaşaları 1996’da Sosyolojik Örgüt tarafından yayınlandı, Lorber, ırksal ve cinsiyet değiştiren sınıfları birbirinden ayırdı, eleştirdi. Aslında, Judith Lorber, cinsiyet tarafından yönetilmeyen sosyal bir dünya hayal etmemiz gerektiğini ileri sürdü bu zamana kadar. 2000’de Feminist Teori tarafından yayınlanan Cinsiyeti Kullanarak Cinsiyeti Bozmak: Bir Feministin Cinsiyeti Yok Etme Hareketi’nde Lorber bu iddiayı keşfetti. ‘’ Kaseleri Kırmak : Ortadan Kaldırma ve Sosyal Değişim tüm bu ‘’öteki’’ fikirleri bir araya getiriyor ve bize cinsiyetsiz dünya hayal etmemizi soruyor. W.W.Norton tarafından 2005’te yayınlanmıştır. 2012’de Amerika Sosyolojik Birliği Yıllık Toplantıları’nda , Denver’de yapıldı. Tema, ‘’İdeal Dünya’’ydı. Judith Lorber, toplantının açılışında sunum yaptı, Cinsiyet Eşitsizliği: İdeal Dünya ve Gerçek’’ hakkında. O aynı zamanda makalesini sundu, ‘’Cinsiyet Ötesinde Bir Dünyaya Doğru : İdeal Bir Dünya Göürüşü’’, Barbara J. Risman ve Jessica Holder Sherwood ile birlikte. Son zamanlarda , Stieg Larsson’un popüler üçlemesi hakkında verilen sunumlardan bir şeyler yazdı ‘’Lisbeth Salander’in Cinsiyet Çokluluğu: Üçüncü Tür Feminist Kahraman’’. Judith Lorber ‘’ Cinsiyetçi Toplum Okuyucusu’’nun üçüncü bölümünü yayınladı, bir antoloji yayınladı Michael S. Kimmel, Anny Aranson ve Amy Kaler tarafından.Metinde, Lorber sosyal yapıların toplumumuzda cinsiyetleri farklılaştırdığını tartışıyor. Lorber, ‘’vücut farklılıklarının çoğu alanda fiziksel olduğunu ama bir toplumda sosyal sınıflandırmalarla bir kalıba sokabildiklerini, en çok bilinen dişi ve erkek ,kadın ve adam ayrımını anlattı. Dahası, Lorber cinsiyetin fiziksel farklılıklarından dolayı her bireyi vücudun kalıplara uymadığını ve ne seksin ne cinsiyetin salt sınıflandırma olmadığına dikkat çekti. Lorber , cinsiyetleri ve farklılıkları tartışmayı kadın ve erkek sınıflandırmasından ayırarak örnek gösterdi. Lorber, bazı kadınların yumurtalıkları ve uterilerinin olmadığını, adet görmeyen kadınlardaki menopoz farklılıklarını, bazı erkeklerin süt verdiğini ve bazı erkeklerin sperm üretemedğini ileri sürdü. Bireylerin vücutlarında dolaşan bulanık kabloların onların cinsiyet sınıflandırmalarından dolayı olduğunu tartıştı , Lorber toplumumuzda rekabet gerektiren sporları kullanarak önceden belirli sınıflandırmaların cinsiyeti çevrelediğini örnek göstermeye devam etti. Lorber’in üçüncü bölümünde ‘’ Sporlar Ne Sergiler’’ başlıklı bölümünde, Lorber önceden belirli sosyal inanışlar zorlayıcı sporların cinsiyeti çevrelemede erkeklerin saldırganlığını yasallaştırma yoludur ve onların maskülen kimliğini yaratır. Aksine, Lorber inanıyor ki kadın cinsiyeti zorlayıcı sporları taklit ediyor ve zorlayıcı erkek sporlarında ‘’ ikinci statü’’ de yer almaya devam ediyor. Lorber inancını doğrılamak için basketbol örneğini kullanır. Kadınların ikinci statü varsayımının kadınların psikolojisi etrafında çerçevelendiğini ilişkilendirir. Lorber kadın sporlarındaki kuralları da onların bu varsayımının psikolojik etkisine inanıyor, spor yarışmalarındaki kurallara ve onların spor davranması gerektiğine inanıyor. Ancak, Lorber bu sosyal engelleri spordaki cinsiyet ayrımına bağlıyor, kadın cinsiyetine yapılan ekonomik baskılarla birlikte bağlıyor. Zorlayıcı sporları büyük işlerle kıyaslandırıyor ve böylece onların artık sadece sosyal bir yapı olmadığını , ama ekonomik olduğunu, politik olduğunu ve ideolojik konunun bu belirtilen şekilde geliştiğini ve zorlayıcı sporlardan kar sağlandığını öne sürüyor. Lorber , teknoloji kullanılarak cinsiyetler tarafından sosyal sınırlar kurmayı tarif etmeye devam ediyor, Lorber iki örnekten bahsediyor; bilgisayarlar ve arabalar. Bilgisayarlar ilk kullanılmaya başlandığında, ofis işleri kadınlara verildi, bunlar yazı işleri görevi olarak görüldü. Bilgisayarlar çıkana kadar bu karışık değildi ve erkeklerin alanı olduğu aklen talep ediliyordu. 1960’ların programlandırması daha az ve daha çok yetenek alanlarını ayırdı ve 1970 ve 1980’lerde daha az ücretli olarak bilgisayar alanına kadınlar giriş yaptı, işçiler kadınları çağırdı ve erkeklerin söylediğine göre onların doğal yeteneklerine göre işler ayrılmıştı. Bu demek oluyor ki, kadınlar daha sıradan işler yapacak, erkeklerin sanayiyi şekillendirdiği ve kontrol ettiği yerde. Lorber aynı zamanda bunun genç insanları nasıl etkilediğini tarif eder; örneğin; genç erkeklerin ve erkek çocuklarının daha fazla bilgisayar oyunları oynadıklarını görüyoruz. Bu bağlamda, biz kadınların varsayılan doğal dezavantajlarını bilgisayar ile ilgili olduklarını erkeklere izin vererek daha fazla bilgiyle eğitim alanını rahatlatıyorlar. Bu tür erkek kontrollü teknoloji arabalar geldiğinde de devam ediyor. Lorber bir erkeğin uygunluğuna bakılmaksızın, daha çok onların şoför olduğuna referans veriyor. Bu mantıksız bir örnek olarak gelebilir ama Lorber farklı kaynaklarla bize bir aracın ne anlama geldiğini ele almamızı soruyor. Hareketliliğin önemini, edebi ve mecazi olarak, araba sürmenin kadınlara verilmesinin önemini tanımlıyor Lorber. Lorber birçok kitap yayımlamıştır. Birlikte yayınladığı çalışmaları da vardır: Judith Lorber, 1996’ da Amerikan Sosyolojik Birlikleri’nin Jessie Bernard Kariyer Ödülü’nü aldı, bilimsel çalışmaları için ki bunlar toplumda kadınların rollerini tamamen kuşattı , sosyoloji katmanları genişledi. 2001-2002’de Doğusal Sosyolojik Toplumu Başkanlığı yaptı, Amerikan Sosyolojik Birliği’nde Seks ve Cinsiyet Seçimi Başkanlığı yaptı 1993’te ve 1981-1982’de Toplumda Kadınlar İçin Sosyologlar’ın başkanlığını yaptı. Lorber, birçok uluslararası profesörlük ziyareti yaptı. 1992-1993’te , Bar Ilan Üniversitesi’nde Öğrenim Bursu Ödülü için ders verdi ve onun için İsrail’de araştırma yaptı. Lorber, Finlandiya’daki Abo, Turku Akademileri’nde misafir profesördü 1996’da. 1997’de Bachum, Almanya’daki Ruhr Üniversitesi’nin Marie Johada Uluslararası Feminist Çalışmaları Profesörlüğü’nü ziyaret etti. Son birkaç yılda, Dortmund Üniversitesi’nde ziyaretçi profesörlük yaptı, The Carl Von Ossietzky Üniversitesi’nde Odenburg, Almanya’da ve Bar Ilan Üniversitesi’nde son sınıf öğrencisine Fulbrigh bursu verildi. Lorber, Birleşmiş Milletler’deki neredeyse verilen her konferans sunumuna katıldı ve iki Doğusal Sosyolojik Toplumu’n okutmanlığını yaptı. (1978’de 1981’de Maurice Folk ve 1996-1997’de Robin Williams.) Çalışmalarını sunması için uluslararası sosyoloji ve kadın çalışmalarına davet edildi. Çin’deki, Afrika’daki, Güney Kore’deki, Avusturalya’da , Kanada’da , İsrail’de , İskandinavya’da , Birleşmiş Krallık’ta , İrlanda’da, Fransa’da , Almanya’da ve İsveçte’ki konferanslara davet edildi. Joyce Kozloff Joyce Kozloff (1942 doğumlu), 1990'lı yılların başlarından beri süren haritacılık üzerine kurulu siyasi hedefli çalışmaları olan bir Amerikalı sanatçıdır. Kozloff, Desen ve Dekorasyon hareketinin asıl üyelerinden biriydi ve 1970'lerin feminist sanat hareketlerinde öncü bir sanatçıydı. Yaşamı boyunca kadınlar ve barış eylemlerinde aktif olmuştur. Heresies Kolektifinin kurucu üyelerindendi. Joyce Blumberg, 14 Aralık 1942'de, Adele Rosenberg ve Leonard Blumberg Somerville kızı olarak, New Jersey'de dünyaya geldi. New Jersey'de doğan Leonard, bir avukattı. Adele ise toplum örgütlerinde aktifti. Her ikisinin de aileleri Litvanya'dan göç ettiler. Adele’nin iki küçük kardeşi -Bruce ve Allen- vardır. 1959 yazında, Joyce New York Sanat Öğrencileri Birliği'nde sanat okudu. 1962 yazında Rutgers Üniversitesi'ne girdi ve sonraki yaz ise Università di Firenze’ne gitti. 1964 yılında Carnegie Institute of Technology’de Güzel Sanatlar Fakültesi'nden mezun oldu. Daha sonra Columbia Üniversitesi'ne girdi ve 1967'de Güzel Sanatlar Yüksek Lisans derecesi aldı. Joyce ve Max’ın dini olmamasına rağmen, 2 Temmuz 1967'de Max Kozloff'la evlendi ve ailesinin Ortodoks hahamı tarafından New Jersey, Bound Brook'teki evinde kaldı. Max, 21 Haziran 1933'te Chicago'da dünyaya gelen sanat ve fotoğraf eleştirmeni ve bir fotoğrafçıdır. Yazar olan oğulları, Nikolas Kozloff 1969'da New York'ta doğdu. Kozloff Los Angeles, Kaliforniya (1970-1971) ve İtalya, Roma (1999-2000) 'de bir yıl hariç geçirmesinin ardından 1964 yılından bu yana New York'ta yaşıyor. Ana madde: Amerika BirleÅŸik Devletleri'ndeki Feminist Sanat Hareketi 1971 yılında Los Angeles İl Sanat Müzesi sergilerinde ve koleksiyonlarında yer alan sanatta kadın eksikliği konusundaki ilk protestolarını düzenleyen bir grup olan Los Angeles Kadın Sanatçılar Konseyi'ni kurmak için diğer kadınlarla bir araya geldi. New York'a döndükten sonra, Kozloff kadın sanatçı hareketinde aktif olmaya devam etti. Kadın Sanatçıların Ad Hoc Komitesine katıldı ve 1975'te feminizm, sanat ve siyasetle ilgili üç ayda bir yayımlanan derginin üreticisi olan Heresies Collective'in kurucu üyelerinden biriydi. . 1973 yazında Meksika'da yaşayan Kozloff, 1975'te Fas'ı ziyaret etti ve üç yıl sonra Türkiye'yi ziyaret etti. O zamandan beri çok seyahat etmiştir. Ziyaretleri sırasında "dekoratif gelenekleri" ve süslemenin kültürel önemi üzerinde çalışmalar yapmıştır. Kozloff 70'li yılların başında bunu ilk fark ettiğinde, dekoratif sanatlar kadınların ve batılı olmayan sanatçıların sahasıydı, sanatlar arasındaki bu hiyerarşinin, Avrupalı ve Amerikalı erkeklerin üretiminden daha ayrıcalıklı hale geldiğini anladı. Bu, feminist konumunu güçlendirdi ve desen tasarımı ilgisini çekti. Kozloff, Miriam Schapiro, Nancy Spero, Ida Applebroog ve May Stevens kişilerinden ilham almıştır. 1973'ten başlayarak, "yüksek sanat" ve dekorasyon arasındaki batı hiyerarşisini yıkmak isteyen Kozloff, desenler çizerek dünya çapında geniş bir alana süsleme parçaları ekleyerek büyük tablolar yarattı. 1975'te, Kozloff, Miriam Schapiro, Tony Robbin, Robert Zakanitch, Robert Kushner, Valerie Jaudon gibi çeşitli sanatçılar ve diğer ilgili fikirler arayan sanatçılarla görüşmeye başladı. Desen ve Dekorasyon hareketini kurdular. İpek kumaş asılı dokuma panellerden oluşan bir donanım; elle boyanmış, çini ipek kâğıda taş baskılar, fayanslı taban yıldızlardan oluşan karo zemin içeren İç Dekorasyonu üretti. Proje, 1979 ve 1980 yıllarında sergilendiği her alan için yeniden tasarlandı. Tıpkı resimlerinin batılı olmayan kökenleri olduğu gibi, bu donanım için, Kafkas kilimleri, İznik ve Katalan fayansları, Selçuklu tuğlacılık işi ve Yerli Amerikan çömlekleri de dâhil olmak üzere düzinelerce kaynağından oluşan dekoratif sanatların kişisel ve görsel bir antolojisini derledi. Sanat eleştirmeni Carrie Rickey, "İç mekân süslemeleri, resmin mimariyle buluştuğu, sanatın zanaat ile buluştuğu, kişisel özverinin kamusal sanatla buluştuğu yerdir" yazdı. Kozloff, Robert Lepper'ın Pittsburgh'daki Carnegie Mellon'da öğrenim görürken, kamusal sanatla ilgilenmeye başladı. Öğrencilerin Oakland mahallesindeki altyapıyı, binaları ve insanları belgeleyen, Oakland Projesi'ni öğretti. Dedi ki, "Bu benim kamu sanatına girişimim - dış dünyaya açılımımdı" dedi. Harvard Meydanı metro istasyonundaki duvar resmi, Cambridge, MA, Kozloff’un ilk kamusal resmi, bir yarışma yoluyla elde edildi. Kamu projelerinin geri kalan çoğu ise doğrudan sipariş edildi. Kozloff’un ilk büyük pul* parçaları daha önceki galeri sanatının bir uzantısı olan cam mozaik veya seramik karo kalıplarından oluşuyordu. Şehrin tarihinden görüntüler dahil etmeye başlamış ve böylece eserler kendine özgü bir yer edinmiştir. Örneğin, Philadelphia'daki Banliyö İstasyonunda, İyi Çoban için William Penn'in imajını, Ravenna, İtalya'daki Galla Placidia'nın ünlü Bizans Mezarı'nın tahsisiyle değiştirdi. İşler genelde topluluk, toplum kurulları, mimarlar ve sanat esnaflarının girdilerini içeren ortak çabalardı. Kozloff, aşağıdakileri içeren 16 kamu sanat projesi yarattı: Kamu sanatına ilgi duyuyordu; çünkü sanat herkese açıktır ve sadece özel ya da aleni kolektörler için değildir. 1990'lı yılların siyasi "kültür savaşları" ndan sonra hüsrana uğradı ve kabul edilebilir "güvenli sanat" yaratmak için yaratıcı ifadesini sansürlemek zorunda kalacağını ve kamusal sanat komisyonları için mücadele etmeyi bırakacağını hissetti. 1980'lerin sonlarında, 1990 yılında Hudson Hills Press tarafından Linda Nochlin 'in bir giriş kompozisyonu ile yayınladığı Arzunun Desenleri-Suçluluk Suçu başlıklı 32 suluboya dizisi hazırladı. Bir feminist sanatçı tarafından hazırlanan bu kitap, dekorasyon ve pornografinin obsesif doğasını birçok gelenekte çizgi roman ve gösteriş etkisi ile birlikte sıraladı. New York aktivist grubunun kurucu üyesi, Savaşa Karşı Sanatçılar (2003), Kozloff bu temayla giderek daha fazla meşgul oldu. 2001'de oğlu Nikolas'ın çocukluğunda savaş hakkında çizimlerinin kopyalarını ve eski temel tablolardan ayrıntılarını çizdiği illüstrasyonlar, diyagramlar ve haritalar üzerine kurulu, 24 tarihli Boys Art serisine başladı. Bu eserlerin büyük beden bir sanatçının kitabı 2003'te Robert Kushner'ın bir giriş kompozisyonu ile D.A.P./Dağıtılmış Sanat Evleri tarafından yayınlandı. İpek Yolu'nun eski çizelgelerini kopyaladı ve Çin olarak adlandırılan dünyanın her yerinden çevrimiçi haritalarını indirdi. Bu bir parlak ve tarihi bir ticaret, küresel karayolu için bir rehberdir. Kozloff, 1990'ların başından beri, tarih, coğrafya, popüler sanatlar ve kültür gibi uzun süredir tutkularının bir yapısı olarak değerlendirilmiş haritalama kullandı. Los Angeles'ta Meksika Şehri Olmak, Los Angeles olmak (1993) ve İmparatorluk Şehirleri (1994), bildiği şehirlerin sömürge geçmişlerini yansıtacak görüntüler ve yapılar üzerine resim yapmıştır. Daha sonradan, Baltık Denizi’ndeki su canlıları, Mekong'da Mekong ve Amazon Nehirleri ve bellekteki Amazon'un Calvino'nun Kentleri (1995-1997) gibi su birikintileri incelenmiştir. 1999-2000 yılları arasında, Kozloff'un Roma'daki Amerikan Akademisinde uzun yıllar devam eden bir arkadaşlık çalışması sırasında, yirmi dört bölüm ile dokuz ayaklık yürüme mesafesi çapında bir görevi yerine getirmişti. 1945-2000 yılları arasında Birleşik Devletler ordusunun bombaladığı bir alanı tasvir eden bir hava haritası çizdi. Girmesi ile ziyaretçiye tamamen çevrelenmiş ve eğer birisi konuşursa, kapalı alan tarafından güçlendirilmiş bir yankı olurdu. Her biri bir küre kütlesi (2002) ve 16'ar uzunluğunda eserler olan: Küre Işıkları (Kozloff'un karasal parçası) ve Karanlık ve Işık Kıtaları (Kozloff’un göksel parçaları) İki adet çok panelli olmak üzere eserler bulunmaktadır. Kozloff, birkaç yıl boyunca Thetis in Venice Arsenale (2006), Yolculuk+ Hedefler’ de batı sömürgeciliği hakkında büyük bir çalışma başlattı. [Voyages: Carnevale, Voyages: Maui ve Yolculuklar: Kaho'olawe] Pasifik'teki adaların haritaları ve cazip Karnaval görüntüleri gezegenin çevresinde döndükçe, gözlerin arasından akan ışıklarla pencerelerin içinde bulunan, tavan ve tuğla duvarlar boyunca asılı pankartlar bulunan 64 Venedik Karnavalı maskelerini, dünyadaki adalara boyadı. 2006 yılından başlayarak, Kozloff devam eden Tondi’si [yuvarlak resimleri] uzayda uyduları parça baştan başa kesilmiş,