года) SSCB tarafından 1937-1938 yılları arasında L. I. Gorlitsky önderliğindeki tasarım ekibi tarafından geliştirildi. Top Kızıl Orduya bağlı piyade birlikleri için üretildi. Topun çok büyük bir yükselme açısı vardı ve kolaylıkla parçalanıp atlar tarafından taşınabiliyordu. Yaylı tekerlekleri yüksek çekme hızına imkân veriyordu. Hafif olmasından ötürü mürettebatı tarafından da kolaylıkla taşınabiliyordu. Sulu Sulu, Filipinler'in güneybatısında Bangsamoro Özerk Bölgesi içinde yar alan il. 19 belediyesi olan ilin merkezi Jolo'dur. Toplam kara yüzölçümü 1600 km²'dir. Sulu Takımadalarının orta bölümününde yer alan ilin nüfusu 2015 yılı tahminlerine göre 824,731 civarındadır. Halkın % 97'si Müslüman % 2,6'sı Hristiyandır. Sulu ilinde halk geçimini ağırlıklı olarak tarım ve balıkçılıktan sağlar. İlde ayrıca geniş bir inci endüstrisi vardır. Akçavakıf, Çankırı Akçavakıf Köyü, Çankırı ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 12'km uzaklıktadır. Çankırı-Kastamonu karayolu üzerine yerleşmiştir. Çankırı ile Korgun ilçesi arasında yer almaktadır. Çevresinde Alpsarı, İkiçam, Merzi (Alanpınar), Aşağı Çavuş, Tepeköy ve Ayan Köyleri yer almaktadır. Yıllara göre köy nüfus verileri Köyün ekonomisi ağırlıklı olarak sulu tarım ve küçük çaplı hayvancılığa dayalıdır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır, sürekli su verilebilmektedir. Kanalizasyon şebekesi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup, köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Köyün yolu Çankırı'yı Ilgaz'a bağlamaktadır. Köy yaklaşık 250 haneden oluşmaktadır. Çankırı'ya yakınlığı ve ulaşım kolaylığı nedeniyle son yıllarda emekli olanlar köye dönmeye başlamış, yerleşim nispeten artmıştır. Köy içinden geçen kara yolu 2007 yılında duble yol halini almıştır. Köyde bir camii ve ramazan aylarında faaliyet gösteren bir mescit mevcuttur. Jean de La Fontaine Jean de La Fontaine (okunuşu ) (d. 8 Temmuz 1621, Château-Thierry - ö. 13 Nisan 1695, Paris), Fransız şair ve yazar. Yazdığı fabl eserleri ile tanınmıştır. Varlıklı bir ailenin çocuğuydu. Paris'te kolejde okudu. Hukuk tahsili yaptı. Papaz yetiştirilmek istendi. Lisede kiliseden ayrıldı. Okul hayatında başarılı bir öğrenci olamadı. Gençliğinde baba mesleği olan orman ve su kanalları işleriyle uğraştı. Çeşitli memurluklarda bulunmuş, düzensiz bir hayat yaşamıştır. 1673 senesinde Madam de la Sablière'nin himayesine girerek burada ilim adamları, felsefeciler ve yazarlarla tanıştı. İlk masallarını burada yazdı. Çağdaşları, La Fontaine'i bir masal yazarı olarak görüyorlardı. Hâlbuki La Fontaine, yazdığı masallarda Dede Korkut masallarındaki üslupla hayvanlara ahlaki karakterler vererek onların şahıslarında bazı insan karakterlerini tenkit etmiş, bir ahlak dersi vermiştir. Buna edebiyatta teşhis ve intak sanatı denir. La Fontaine'in bu özelliği çok geç fark edilmiştir. Eserlerinde sadelik ve açıklık görülür. Konuşma şeklinde akıcı şiirleri, hayvanlar üzerinde tenkitleri, incitmeden iğneleme usulleri ile Fransız edebiyatına büyük eserler kazandırmıştır. La Fontaine masallarındaki konular, şark klasiklerinden alınmadır. La Fontaine'den çok önceleri yazılmış Beydeba'nın Kelile ve Dimne eserindeki hikâyelerin 18 tanesi, bu Fransız edebiyatçısı tarafından şiir şeklinde tekrarlanmıştır. Masalları çoğunlukla herkesin anlayabileceği bir şekilde yazılmıştır. La Fontaine'in canlı, hızlı, incelik ve nükte dolu bir anlatımı vardır. Kişilerini hemen daima hayvanlar arasından seçerse de bazen insanları, bilhassa köylüleri de olaylara karıştırır. Sık sık bahsettiği hayvanlar aslan, kurt, tilki, eşek ve horozdur. La Fontaine, kötüyü göstererek iyinin ne olduğunu anlatmaya çalışmıştır. Ancak şiirlerini okuyan çocuklarda herhangi bir açıklama yapılmazsa tam ters etkinin hasıl olduğu da bir gerçektir. Masalları toplam olarak 238 adet olup, 12 kitapta toplanmıştır. 1668'de basılan ilk altı kitabında 124 masal vardır ve bunlar birinci cildi meydana getirir. İkinci cilt 1678'de basılan beş kitaptır. En son 1694'te bastırdığı üçüncü cilt ise tek kitaptan ibarettir. Jean de La Fontaine, roman ve piyes de yazmıştır. Nakaratlı uzunca şiirleri ve şiirli mektupları vardır. Hadım, Gülünç Macera, Floransalı, Büyük Maşrapa, Köy Sevdaları komedi türündeki eserlerindendir. Contes (Kont) isminde şiirli hikâyeler eserinden dolayı Fransız Akademisine kabul edildi.13 Nisan 1695'te Paris'te öldü. Super League (Yunanistan) Super League (Yunanca: Σούπερ Λίγκα), Yunanistan'ın en üst seviyedeki futbol ligi. Ligde 16 kulüp, 1 maç içeride ve 1 maç deplasmanda olmak üzere her takımla bir sezon içinde iki defa mücadele etmektedir ve ligin sonunda puan tablosundaki son üç takım, Beta Ethniki'ye düşer. Beta Ethniki'de de sezon sonunda ilk üç sırada yer alan takımlar, Super League'e yükselir. Ligi ilk iki sırada bitiren takımlar UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılmaya hak kazanır. Lig şampiyonu, UEFA Şampiyonlar Ligi'ne 1. Tur'dan katılırken, lig ikincisi olan takım ise UEFA Şampiyonlar Ligi'ne 3. Ön Eleme Turu'ndan katılmaktadır. Kipello Ellados'u kazanan takım ve ligi 3. 4. ve 5. bitiren takımlar; otomatik olarak UEFA Avrupa Ligi'ne gitmeye hak kazanırlar. Eğer Kipello Ellados'un şampiyonu, lig sıralaması sonucunda Avrupa Kupaları'na katılma hakkı kazanmışsa, Kipello Ellados'da 2. olan takım otomatik olarak UEFA Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazanır. Eğer Kipello Ellados'un hem birincisi hem de ikincisi, lig sıralamaları sonucunda Avrupa Kupaları'na katılma hakkı kazanırsa, lig sonunda oluşan puan tablosunda 6. sırada yer alan takım, UEFA Avrupa Ligi'ne katılma hakkı kazanır. 1927 yılında kurulan ilk resmî Yunanistan Şampiyonası'ndan (Panhellenic Championship) beri yalnızca 6 takım şampiyonluğu kazanabilmiştir. Super League öncesi Panhellenic Şampiyonası ve Birinci Lig'e (Α΄ Εθνική) dayanır. 1906 yılından 1959 yılına kadar düzenlenen Panhellenic Şampiyonası'nda Atina, Pire, Selanik ve Patras şehirlerinin en güçlü takımları mücadele ederdi. 1959 yılından itibaren kurulan yeni sistem ve bu sistemin en üst seviyesindeki Birinci Lig, Yunanistan'daki birçok kulübü içine alan büyük bir yapı oldu ve Yunanistan'da daha fazla ilgi gördü. EPO, 1927 yılından beri bu ligi organize etmektedir. EPO'dan önce ligi ise SEGAS (Yunan Cimnastik ve Atletizm Federasyonları Birliği) (1906-1913) ve EPSE (Yunanistan Futbol Federasyonları Birliği) (1922-1923) organize etti. 1927-28 sezonundan itibaren lig maçları, kayıt altına alınmaya başladı. 1927'den itibaren sayılan şampiyonluklar: Ronnie O'Sullivan Ronald Antonio "Ronnie" O'Sullivan (doğum 5 Aralık 1975 Wordsley, West Midlands) hızlı oyun stiliyle "Roket" ismi takılmış, İngiliz profesyonel snooker oyuncusu. Dünya Şampiyonası'nı 2001, 2004, 2008, 2012 ve 2013 .tarihlerinde beş kez kazanmıştır. O'Sullivan beş sezon boyunca dünya bir numarası oldu, toplam 21 sıralama turnuvası şampiyonluğu vardır ve en çok yüzlük seri yapan oyuncudur. Snooker'da yapılabilecek maksimum sayı(break) 147'dir. Ronnie O'Sullivan 15 kere 147(maksimum break) yapmıştır ve snooker tarihinde en çok 147 yapan oyuncu unvanını elde etmiştir. O'Sullivan aynı zamanda 1997 yılında 5 dakika 20 saniye de 147 yaparak en hızlı maksimum oyun rekorunu da elinde tutuyor. . O'Sullivan'ın snooker tarihinin en doğal yetenekli oyuncu olduğunu Stephen Hendry ve Steve Davis dahil olmak üzere herkes kabul etmiştir. Kariyeri boyunca bir dizi tartışmalı olaylarla uğraşmıştır. Kariyerine küçük yaşlarda başladı. İlk yüzlük serisini 10 yaşındayken yaptı, bu seri 117'ydi; maksimum serisini 15 yaşındayken yaptı; ve 16 yaşında profesyonel oldu. Profesyonel olduktan sonra yaptığı ilk 38 maçı kazandı - bu rekor hala geçilemedi - 1993 Dünya Snooker Şampiyonası'na gitti, burada elemelere katılan en genç oyuncu oldu. Ancak Alan McManus'a 10-7 kaybetti ve ilk sezonunu 57. sırada kapattı. Birleşik Krallık Şampiyonası'nı 17 yaşında kazanarak bir sıralama turnuvası kazanan en genç oyuncu oldu, finalde Stephen Hendry'yi yendi, ve snookerda rekabete başladı. 1995'te, kendisi için ilk Masters turnuvasını kazandı. 1996 Dünya Şampiyonası'nda, Mike Ganley'e saldırmaktan O'Sullivan'ı snooker yönetim kurulu onu suçlu buldu. İki yıl ertelenerek 20.000£ ceza verilmiş, ardından 10.000£ hayır kuruluşlarına bağış yapması önerilmiştir. 20 Nisan 1997'de, 1997 Dünya Şampiyonası'nın ilk eleme maçında Mick Price ile karşılaştı, en hızlı maksimum serisini (ayrıca ilk), 5 dakika 20 saniyede, ortalama 9 saniyede bir vuruş yaparak yaptı. Kasım'da, ikinci Birleşik Krallık Şampiyonası'nı kazandı, finalde Hendry'yi 10-6 ile geçti. 1998'de Benson & Hedges İrlanda Ustalar turnuvasında Ken Doherty'i yendikten sonra, turnuva şampiyonluğundan uzaklaştırılmış, ve doping testinden sonra vücudunda cannabis bulunduğu için diskalifiye edildi. Böylece turnuvayı Doherty kazanmış sayılmıştır. Doherty turnuvayı kazandığını hak etmediğini düşündüğü için bunu reddetti. Bununla birlikte 90.000£'luk para ödülünü kabul etti. O'Sullivan 1999 Dünya Şampiyonası'nda yarı finale kadar geldi, ancak Stephen Hendry'e 17-14 kaybetti, maç esnasında iki oyuncudan birçok kez yüzlük seri geldi. O'Sullivan'ın gelecek vadeden kariyeri 1999-2000 sezonunda (Üç sıralama turnuvası kazandığında) hüsranla bitti, bununla birlikte ardından gelen önceki yıllara ait performansıyla, 2000 Dünya Şampiyonası'nın favorilerinden biriydi, özellikle Hendry'nin ilk turda 10-7 ile Stuart Bingham'a kaybetmesiyle iyice favori olmuştu. Bununla birlikte, O'Sullivan ayrıca ilk turda David Gray'e elenmiş, Gray 5-1 geriden 9-7 öne geçmiş, O'Sullivan çok az bir farkla 10-9 yenilerek ikinci tura yükselememiştir. Belirli maçlarda, O'Sullivan beş tane yüzlük seri yapmıştır, (üçü art arda gelen framelerde, rekoru John Higgins ile eşit olarak paylaştı), ama hepsi işe yaramadı, ve Gray dörde kaydedildi. 2001'de , O'Sullivan kendisinin ilk 2001 Dünya Şampiyonluğu unvanına (ki ona babası adamıştır), Higgins'i 18-14 yenerek ulaşmış, ve onun üçüncü UK şampiyonluğunu, Doherty'i 10-1 yenerek ulaşmıştır. 2002/2003 sezonuna 1 numara olarak başladı. 2002'de, kendisinin 2002 Dünya Şampiyonası'nda Hendry ile oynayacağı yarı final maçından önce, O'Sullivan kendisinin kötü sportmenlikle suçlandığı Doherty'e karşı kazandığı son çeyrek final maçından sonra; aynı gün O'Sullivan çeyrek final rakibi Stephen Lee maçında 13-10 öndeyken Hendry ile karşılaşması düzenlenmiştir. Önceki maçtaki rakibi Hendry'e başvurarak 1999'daki maç öncesi röportajını istemiş, ve yorumunu yapmıştır. Maçta, O'Sullivan ilk günkü oyunu gibi oynasa iyi olacaktı, çünkü açılışta 8-5 üstündü; fakat ikinci Hendry durumu 12-12'ye getirerek final seansına gitmiştir. Hendry akabinde daha iyi oynayan O'Sullivan ve inandırarak maçı 17-13 kazanmıştır. Hendry rakibinin kötü giden maçı hakkında yorum yapmamış, bununla birlikte O'Sullivan açıklamaları hakkında Steve Davis ve Clive Everton tarafından eleştirilmiştir. O'Sullivan daha sonra Hendry'den yorumalrı için özür dilemiştir. 2002/2003 sezonu başka başarılı sezonu takip ederken, O'Sullivan İskoçya Ustalar, Avrupa Açık ve İrlanda Ustalar turnuvalarını kazanmış; bununla birlikte, O'Sullivan'ın sezonu moral bozukluğuyla bitti.Dünya Şampiyonası'ndan kariyerinde üçüncü kere ilk turda elendiği bilinir. Seribaşı olmayan Marco Fu'ya 10-6 kaybetmiş, buna rağmen başka bir maksimum seri olan 147'yi maçta yapmıştır. Bu yenilgi onu sıralamada 3 numaraya düşürmüştür. 2004'te, O'Sullivan'ın babası 1970'lerde altı kere Dünya Şampiyonu olan Ray Reardon'ı aradı ve O'Sullivan'a bazı tavsiyeler vermesini istedi. Reardon'un dönüşüyle, O'Sullivan normal formuna döndü ve 2004 Dünya Şampiyonası'na katıldı, ve Graeme Dott' çok ikna edici bir şekilde finalde 18 frame kazanıp 8'ini kaybetmiştir. Maçta ilk beş frame'i kaybetmiş, bununla birlikte, ona atfedilen rakibine (ve O'Sullivan'ın çalıştırıcısına) koçunun akıl oyunlarını yapmış - maçtan dakikalar önce O'Sullivan'ın giyinme odasına girmiştir. Ayrıca Hendry'i yarı finalde 17-4 yenmiştır - Dünya Şampiyonası yarı finallerindeki en farklı yenilgidir. Ardından tekrar bir numaraya çıkmış ve iki sezon bir numarada kalmıştır. 2005 Dünya Şampiyonası'nda, Peter Ebdon'a çeyrek finalde yenildi. 8-2'den Ebdon geri dönüş yaparak maçı 13-11 aldı, oyunu fevkalade belirli ve azimliydi, birçok gözlemci Ebdon'ı planlanmış yavaş oyunuyla O'Sullivan'ın yavaş oyununu bozmakla suçladı. Maçtan sonra, O'Sullivan gösterilen yere dayandı. Ardıncan gelen sezonun içinde beğenilmeyecek şekilde tamamladı, ve belki hatta tamamen spordan emekli olmayı bile düşündüğünü söyledi. Bununla birlikte, Eylül 2005'te, 2005/2006 sezonunda kesik olarak oynamayı ve zamanını Uluslararası Bilardo Turu'nu tamamladıktan sonra Amerika'da 8-Top oynayarak geçirmek istediğini duyurdu. Ve bu oldu, bununla birlikte, Bu IPT turu O'Sullivan'a debutunu defansıyla birleştirince Premier League Snooker turnuvasını kazandı. Planlar uygun olarak değiştirildi, O'Sullivan Hendry'i 6-0 ile geçerken dört kere yüzlük seri yapmıştır. O'Sullivan gelecek sezon'un Ustalar ve Welsh Açık turnuvalarını kazandı. Bununla birlikte, sezonun Çin Açık turnuvasına sağlık durumu nedeniyle katılamadı; ve bu Anthony Hamilton tarafından eleştirildi, O'Sullivan'ın sporu geliştirdiği de söylendi. 2005 Grand Prix'inde finalde 9-2'lik John Higgins yenilgisinden sonra, O'Sullivan finalde sadece yine Higgins'e karşı kaybetti (10-9). 2005'te UK Şampiyonası'nda ilk turda Mark King ile karşılaştı, O'Sullivan ıslak bir havluyla oturulan, müsabakanın çoğu için onun başının üzerinde süsledi. 2006 Dünya Şampiyonası'nda 888.com'un O'Sullivan'ın kişisel sponsoru olduğu görüldü, ayrıca iki yıllığına da maç sponsoru oldu. 10-4'lük Dave Harold yenilgisinden sonra, O'Sullivan, Galli Ryan Day'e karşı şaşırtıcı ikinci-tur maçında 13-10 kazansa da çok zorlandı. Bir benzer çeyrek final maçında da Mark Williams ile karşılaştı. O'Sullivan final seansına 10-6 önde gitti. Williams bir geri dönüş yaptı ve sonraki beş frame'i kazanarak öne geçti, ama O 'Sullivan, maçı 13-11 alarak onu bayağı bir zorladı, ve Graeme Dott ile yarı finalde karşılaştı. Dott erkenden liderliği aldı, ama O 'Sullivan durumu 8-8'e ikinci seansın bitiminde getirdi. Maç boyunca O 'Sullivanı izlemiş olan ıstaka-cep problemleri tekrar etti, Maç dahil, televizyon ölçüm uzunluğunda düşünerek onun ıstakanın ucunu çıkarıyor olan O 'Sullivana gösterirken gözüktü. Bu liderliği tekrar alması için onu bir 15 dakika korudu, ardından geri dönüp 124'lük bir seri yaptı. Turnuva yöneticisi Mike Ganley, ıstakanın basitçe, düşürmüş olan oyuncunun hatasını kabul etti ve hiçbir eleştiri yapılmadı. Beraberlik eleştirisi rakibinden, Steve Davis'den ve John Parrott'dan geldi. Sonrasında Dott, üçüncü seansın tüm framelerini kazandı, böylece üçüncü yılındaki ikinci finalinden yalnızca bir frame uzaktaydı. Final seansında O'Sullivan'dan bir geri dönüş görüldü, üç frame üst üste alıp hata kötü bir anda gelince maçı alması için için Dott'a izin verdi. Dott'ın galibiyetinden sonra, O'Sullivan ıstakasını ve diğer eşyalarını seyirciler arasındaki bir erkek çocuğa verdi. BBC onun iki haftada 21 kadar çok farklı ıstakayı kullandığını iddia etti; O'Sullivan Sheffield'a gelmeden önce yedi farklı, ardından sekiz tanesini o hafta içinde kullandığını belirtti, ve yeni sezona ıstaka yapıcısı John Parris'in ıstakalarıyla başlama istediğini belirtti. O'Sullivan'ın kararı Malta Kupası'na katılmamak ve sezon içinde bir numaradan düşmek oldu. 2006'da Irish Cup'ta, finalde Ding Junhui'ye 9-6 yenilirken, yarı final rakibi Dominic Dale'yi 6-0 yenerken bunu 53 dakika yaparak en iyi 11 framelik maçını ortaya çıkarmıştır. Aralık 2006'da, 2006 Birleşik Krallık Şampiyonası çeyrek final rakibi Hendry karşısında, O'Sullivan heyecanlı bir biçimde en iyi 17. maçının 6. frame'ine doğru gitmeyi kabul etmiştir. O'Sullivan frame'i geri almadan önce, Hendry 4-0 gibi güçlü bir başlangıç yapmıştır. Altıncı frame'in başlangıcında O'Sullivan 24 sayılık bir seri yapmış, zorlu bir şekilde siyah toptan kırmızıya gitmeyi denemiş, en sonunda sıradaki kırmızı topu kaçırmıştır. Kaçırdıktan sonra, O'Sullivan sakince titreyen eliyle Hendry'nin yanına gitmiş (Ona "Yeterince var, birleştir." demiştir.) ve maçın hakemi Jan Verhaas, arenanın dışına yürümüş, herkesi şaşırtmıştır. Bu ayrıca Graeme Dott ve Steve Davis arasında yapılan diğer çeyrek final maçının küçük bir şekilde aksamasına sebep olmuş, izleyicilere doğru hareket edip arenanın diğer kısmına geçip maçı izlemiştir. Dott daha sonra başlangıçta O'Sullivan ile Hendry'nin izleyicilerden birinin "Dikkatli ol, Ronnie" demesi üzerine kavga ettiklerini düşündüğünü eklemiştir. Bu daha sonra resmen O'Sullivan'ın maçtan çekilmesine, Hendry'nin 9-1 hükmen kazanılmasına karar verilmiştir. Dünya Snooker Birliği bu hatanın telafisinin taraftarlar arasından kim maçı izlerse ve sonraki günün biletini ücretsiz almaya gelirse ücretsiz verilmesiyle mümkün olacağını duyurmuştur. O'Sullivan turnuvadan çıkarıldığını belirtmiş ve sonraki gün özür dilemiş ve "Ayakları üzerinde durup daha güçlü mücadele edeceğini ve yakında daha güçlü olacağını" belirtmiştir. 31 Mayıs 2007'de Dünya Snooker'ı O'Sullivan'a 20.800€ para cezası ve sıralama puanından 900 puan düşülmesi cezasını vermiştir. O'Sullivan bu olaydan sonra 2007'de Saga Insurance Masters turnuvasında dönüp, izleyicilerden karışık bir saygı gördü. (Eşit ölçüde yuhalanmış ve alkışlanmıştı). 16 Ocak 2007'de Allister Carter karşısında 6-1 kazanmış, iki tane yapmıştır. Bununla birlikte, O sonra, bir maç sonrası basın toplantısına katılmakta başarısız olarak daha çok tartışmayı yarattı. O'Sullivan, BBC için Steve Davis'le kısa bir görüşmeyi kaydetti, UK Şampiyonası'nda bir kere daha güzel oynadığından daha da mutlu olduğunu belirtti. Sir Rodney Walker daha sonra O'Sullivan'ın istisnai durumlarda onu etkileyen biri olması nedeniyle medya ile ilgilenmekten muaf olduğunu söyledi ve bir bildiri yayınladı. Bu karar Shaun Murphy tarafından ve Ken Doherty tarafından eleştirilmiştir. O'Sullivan Ding Junhui'ye karşı 21 Ocak 2007'de turnuvayı kazanmaya doğru ilerledi. Maç sırasında Davis tarafından bilinen iyi sportmenliği Ding'i onikinci frame'de rahatlattı. Ding gözle görünür bir şekilde kalabalık bir aşırı partizan üyesi tarafından dikkati dağılınca oyunu altüst olmuştu. O'Sullivan 9-3 öndeyken sıradaki frame'i de kazanarak 10-3 ile zafere ulaşmıştır. O'Sullivan Malta Kupası'nda Michael Holt'a ilk turda 5-3 yenilerek elendi. Daha sonra, Welsh Açık sırasında, O'Sullivan son maçlarındaki performansından memnun olmadığını ve tekniğinde önemli değişimler olacağını duyurdu. Bu değişimler çeyrek finaldeki 5-4'lük Neil Robertson yenilgisine de yansıdı. İrlanda Ustalar'daki çeyrek final rakibi Joe Swail, O'Sullivan bir 147'ye rağmen maçı 5-4 kazanmıştır. Masalarda resmen onaylanmadan cepler kullanılmaya başlandığından beri O'Sullivan maksimum serileri resmi toplam sayılarına işlenmemiştir. Organizatörler başlarda hangi oyuncu maksimum seri yaparsa ona araba vereceklerini söylediler, ama bu sözü tutmadılar. O'Sullivan John Higgins'i akşam saatlerinde bir başka sonucu belirleyen maçta (6-5) yendi, finalde Barry Hawkins'in üstesinden 9-1 ile geldi, böylece yeni Paul Hunter ödülünün sahibi oldu, ödülü ona Paul'un dul karısı Lyndsey verdi. 2007 Dünya Şampiyonası'ndan hemen önce, Ding Junhui ile yine bir ilk tur maçı oldu, O'Sullivan kuranın hep aynı çıktığını iddia etti. Bu Dünya Snooker'ı tarafından inkar edildi ve O'Sullivan daha sonra suçlamasını geri aldı. Sonunda, O'Sullivan beraberliği kolayca, 10-2 kazandı. Ayrıca Robertson'a karşı ikinci tur maçını 13-10 (Bir anda 6 frame'i art arda kaybetmesine rağmen) kazandı, çeyrek final maçını kaybetmeden evvel en sonunda turnuvayı kazanan John Higgins'e 13-9 yenilmiştir. O'Sullivan sezonun ilk sıralama turnuvası olan Şanghay Ustalar'dan çekildi, bazı doktorlar ona sırtındaki problemden dolayı ona dolaşmaya çıkmamasını önerdi. Ayrıca davetsel Pot Black turnuvasına katılmama seçeneği de vardı. O'Sullivan Grand Prix finaline çıktı, ama 9-6 ile Marco Fu'ya elendi. 2007 Kuzey İrlanda Turnuvası sırasında O'Sullivan 5-2'lik Ali Carter galibiyetinde beş yüzlük seri ile yeni bir rekor kırdı. Bu ayrıca onun yedinci, resmi hırslı bir 147 serisiydi. O'Sullivan turnuvanın ileriki turlarında Fergal O'Brien tarafından elenmiştir. 2 Aralık 2007'de, art arda dördüncü (Toplamda rekor olarak yedinci) Premier League turnuvasını, finalde John Higgins'i 7-4 yenerek kazandı. 15 Aralık 2007'de , O'Sullivan Maplin Birleşik Krallık Şampiyoası'nda yarı finalde rakibi Mark Selby karşısında Telford'da sonucu belirleyecek frame'de sekizinci maksimum serisini gerçekleştirip, Hendry'nin rekorunu egale etti. Böyle yaparak, O'Sullivan ayrıca profesyonel snooker'da sonucu belirleyecek frame'de maksimum seri yapan üçüncü kişi oldu. Hendry O'Sullivan'a ilk defa 1997 Liverpool Victoria Charity Challenge turnuvasının finalinde yapmış, ve Mark Williams ikinciyi, potada 2005 Dünya Şampiyonası'nda yapmıştır. O'Sullivan ayrıca art arda gelen iki sıralama turnuvasında (2007 Kuzey İrlanda Turnuvası'nda ve 2009 Maplin Birleşik Krallık Şampiyonası'nda.) John Higgins'den sonra 147 yapan ikinci oyuncudur. Ardından Stephen Maguire'yi turnuva finalinde kolayca 10-2 yenerek, 100.000€'luk bir çeki neredeyse üç yıl içinde kendisinin ilk sıralama turnuvasını kazandığı için almıştır. 12 Ocak 2008'deki 2008 Masters'da, Stephen Maguire O'Sullivan'ı gergin bir final frame'inde çok az bir farkla kazanarak ilk turda Wembley'de elemiştir. En iyi iki oyuncunun çekişmesinde geçici dünya sıralamalarında, O'Sullivan 4-1 geriye düştükten sonra geri dönüp skoru 5-5'e getirerek maçı sonucu belirleyecek frame olan onbirinci frame'e getirmiştir. Maçı kazanmaya hazırken, O'Sullivan diğerlerine göre kolay olan olan maviyi rahat bir pozisyonda kaçırınca, Maguire'ın maçı alıp çeyrek finale çıkmasına müsaade etmiştir. Davetsel Malta Kupası'ndan çekildikten sonra O'Sullivan Şubat'ta Welsh Açık'ta geri döndü. İyi oynadığı turnuvada, Selby ile finalde karşılaşmıştır. O'Sullivan 8-5 öndeyken, Selby kalan dört frame'i kazanarak maçı 9-8 almıştır. O'Sullivan Pekin'deki 2008 Çin Açık'a hazırdı, ama Marco Fu'ya ilk turda 5-4 yenilerek elendi. Bununla birlikte, basın toplantısında, izlenen maçta, O'Sullivan was heard making some lewd remarks inviting a member of the press to perform fellatio on him, then laughing with the World Snooker media spokesman. O'Sullivan also joked about the size and girth of his penis, before simulating a sexual act on his microphone. Haziran 2008'de, WPBSA O'Sullivan'ı davranışları yüzünden ödül parayı vermeyerek ve dünya sıralaması puanını düşürerek cezalandırmıştır. O'Sullivan dokuzuncu kez maksimum seri olan 147'yi Mark Williams'a karşı 2008 Dünya Şampiyonası'nda Crucible'da yaparak rekor kırdı.. Bu sezondaki üçüncü maksimum serisiydi, ve ayrıca Crucible'daki üçüncü maksimum serisiydi. Bu dördüncü maksimum seri maçların kazandırıcı frame'lerinde yaptı. (Aynısını Hendry, Williams ve kendisi yaptı) Bu Steve Davis tarafından Williams'i 13-7 yenişinden hemen sonra O'Sullivan'ın demesiyle değerlendirildi. Son siyahın da pot olmasının akabinde, snooker efsanesi ve spikeri Dennis Taylor, O'Sullivan'a "total genius" lakabını taktı. Williams için sakatlığa aşağılanmanın eklenmesi ile seçkin snooker oyuncuları arasında top 16'ya düşürdü, bunun anlamı da gelecek sezon turnuvalarına katılma hakkı elde etmişti. bununla birlikte O'Sullivan'ın 147'si Ali Carter tarafından aynı turnuvada egale edildi, ödül parayı da paylaştılar. O'Sullivan turnuva finaline giderken Liu Chuang'ı, Mark Williams'ı, Liang Wenbo'yu ve Stephen Hendry'i yendi. Allister Carter'ı 18-8 ile ödül için 5 Mayıs'ta yendi. Röportajından sonra üçüncü kez dünya şampiyonluğu unvanını kazandı, 2008/2009 sezonunda yine oynayamayabileceğini hissetttirdi, fakat ayrıca birçok kez daha dünya şampiyonluğu unvanının peşinden gideceğini de belirtti. O'Sullivan sezonun finalinde, Williams ve Maguire ile birlikte, saklı şirket yönetimini, 110sport'u, Romford kökenli Grove Leisure'ye kattı. O'Sullivan yeni sezona Irish Cup'ı finalde Dave Harold'ı 9-3 yenerek başladı. O'Sullivan son dört yılda arka arkaya sıralama turnuvaları kazanan tek oyuncudur. O'Sullivan Şanghay Masters'da finale çıktı. Yarı finalde Stephen Maguire'ı yenerken 141'lik ve 145'lik iki yüksek seri yapmış; bununla birlikte, finalde, elemelerden gelen Ricky Walden'a 10-8 yenildi. O'Sullivan maçta öndeydi, ama Walden dört frame'i üst üste alarak maçı kazanmıştır. Premier League'de, Mark Selby'i 7-2 yendi, anlamı turnuvayı beşi art arda, toplam sekiz kere kazanmıştı. Ama O'Sullivan Birleşik Krallık şampiyonlupu unvanını koruyamadı, Joe Perry'ye ikinci turda 9-5 kaybetti. O'Sullivan onikinci oyunda 7-5 geride olduğunu kabul etmiş, Perry'nin liderliği 23-0 ile almasında izin vermiştir. Maç sonu yorumlarında, O'Sullivan "Belki aklımı kaybetmiş gibi görünebilirim ya da her neyse. Ama ben kendimi toparlayacağıma eminim." diye konuşmuştur. 2009 Masters'da, O'Sullivan finale Joe Perry, Ali Carter ve Stephen Maguire'ı yenerek geldi. Final rakibi Mark Selby, liderliği ayarlayıp alabilirken, frame'ler ikili büyük seriler ve bitirici vuruşlarla bitmişti. 3-1'lik liderlikten sonra, O'Sullivan öğleden sonraki seansı 4-4 bitirdi, ve akşam seansının ilk frame'ini aldı. Selby, bununla birlikte, ardından gelen 3 frame'i de alarak 7-5 öne geçti. O'Sullivan buna güzel bir şekilde üç frame alarak 8-7 öne geçerek cevap verdi. Sonraki iki frame, iki oyuncu tarafından paylaşıldı ve durum 9-8 oldu, iki oyuncu da şanslarını harcadı, O'Sullivan 55'lik bir seri yaptı, Mark Selby'i 10-8 yendi ve böylece kupayı dördğncü kere kazanmış oldu. Bunu yaparak, O'Sullivan Stephen Hendry'den sonra turnuvayı üçten fazla sayıda kazanan ikinci oyuncu olmuştur. Maç sonrası röportajında, O'Sullivan zaferinden söz etmiş, sadece önceki Cumartesi günü aldığı ıstakadan memnun olduğunu, bu turnuvayı kazanmanın snooker'daki en büyük başarısı olduğunu söylemiştir. Dördüncü zaferine giden yolda O'Sullivan turnuvada Stephen Hendry'nin yüzlük seri rekorlarından üstün olmuş, 2009'daki 44'üncü ve ayrıca turnuvalardaki rekor 32 yüzlük serilere katıldı, 26'dan fazla altı tanesi 2007'de katılmıştı. 2009 Dünya Snooker Şampiyonası'nda, O'Sullivan ilk maçında üç yüzlük seriyi rakibi Stuart Bingham karşısında yapmıştır. İkinci frame'de, 140'lik bir seri yapmış, sonraki frame'de ayrıca 104'lük bir seri yapmış, 14. frame'de 103'lük bir seri yapmıştır. İkinci tur Mark Allen'ı 9-7 öndeyken 13-11 yenmiştir. O'Sullivan yeni sezona Şanghay Ustalar turnuvası zaferiyle başlamış, finalde Liang Wenbo'yu 10-5 yenmiştir. Turnuva boyunca sadece 6 frame kaybetmiştir. İlk turda Graeme Dott'u 5-0 ile, ikinci turda Marco Fu'yu 5-2 ile, çeyrek finalde Ding Junhui'yi 5-3 ile ve yarı finalde John Higgins'i de 6-1 ile geçmiştir. o'sullivan uk championship'te ise yarı finale kadar çıkmış ancak john higgins karşısında 6-1 yeniliyorken durumu 8-8 yapsa da son frame'yi kaybetmiştir. O'Sullivan hızlı ve atak bir tarzda oynar. Verimli ve devamlı taktiksel bir oyuncudur, bununla beraber uzun, yorgun oyunlarda gururunu belirlemiştir, bunun snooker oyununa zarar verdiğini söylemiştir. O'Sullivan iyi bir maç favorisidir, bununla birlikte arkada oynamazken moralinin bozulmasına eğilimi vardır, ve birden çok frame kaybetmeye eğilimlidir. Arkadayken ve "snookerlara" ihtiyacı varken, daha fazlasını diğer oyunculara bırakmaya eğilimi vardır, bununla birlikte Ray Reardon'ın koçluğundan sonra öncesinden daha fazla frame'i kurtarması gerektiği görülmüştür. O'Sullivan sağ eliyle oynar, fakat sol eliyle de yüksek beceride oynayabilmektedir. Az çok sol koluyla da aynı güçte vuruşlar yapabilir, çift elli olabilmesi ona vuruşları sol eliyle yapmayı denemesini sağlar, aksi takdirde kullanımı zor ıstakalardan "rest" veya "Spider" birini kullanması gerekebilir. O'Sullivan bazen değişken bir biçimde "Köprü" elle oynayabilir. 1996 Dünya Şampiyonası'nda ilk kez sol eliyle oynama becerisi Kanadalı Alain Robidoux karşısında görülmüş, ona saygısız suçlaması yapılmıştır. O'Sullivan sol eliyle Robidoux'un mücadelesine daha iyi dayandığı yanıtını vermiştir. O'Sullivan Robidoux'nun resmi şikayetinde yanıtında disiplinlik cevaplar olduğundan, sol eliyle daha iyi oynadığını ispat etmek zorunda kalmıştır. Snooker'da üç frame'i eski dünya şampiyonası ikincisi Rex Williams'a karşı sol eliyle oynamış, bu üçünü de kazanmıştır. Oyunu itibarsızlığa getirme görevi de akabinde başarısız olmuştur. O'Sullivan birçoğuna göre bu sporun doğal olarak en kabiliyetli oyuncusu olarak bilinir, birçoğu Steve Davis gibi onu 'genius'; bazıları onun diğer oyuncuların çıktığı en üst seviye oyunun en üst seviyesine çıktığını söylemiştir; ve birçoğu onu tüm zamanların en iyi oyuncusu olarak çağırmıştır, bununla birlikte sinirle acele eder, bazen güven eksikliğine neden olan veya ilgiyi çeken, ve tutarsızca başından sonuna kadar gösterdiği çekişmeli bir kariyeri olmuş, gözlemcilerle birlikte 'İki Ronnie' şeklinde karakterinin dış görünüşünü not etmişlerdir. Stephen Hendry 2008 Dünya Şampiyonası'ndan sonra şeklinde konuşmuştur. O'Sullivan ayrıca çevresindeki en popüler oyuncudur- Jimmy White ile birlikte, bir başka çok popüler İngiliz oyuncu - ve bu 'şovmen' olmak için not alınmıştır. O belki en büyük eşleşme kurasının maç günü olduğunu, ve genel halka snooker'ın görüntüsünü geliştirme konusunda yardım etmiştir. O'Sullivan kendi isteği doğrultusunda izleyen halka eğlenceli olduğunu belirtmiş, ve yavaş, zor oyunlaın izleyicileri sıktığını söylemiştir. O'Sullivan sık sık Alex Higgins ve Jimmy White'i karşılaştırmıştır çünkü ikisi de doğal olarak kabiliyetli ve popülerler idi. O'Sullivan kariyeri sırasında 776 tane zorlu yüzlük seri yaparak, Hendry'i geçmiştir. O'Sullivan mükemmeliyetçi, ve açıkça çok ciddidir. - her zaferde -. depresyon ve değişken tiryakiği vardır. Birkaç tane coşku eksikliği ve spor sevmezliği hakkında açıklamalar yapmış, ve birkaç kere kariyerini bırakması için tehdit edildiğini belirtmiştir. 1995'te, O'Sullivan hız yaparken yakalanmış, ve bir yıllığına ehliyetine el konmuş ve 1,200€ para cezası ödemiştir. O'Sullivan'ın babası, Ronald John O'Sullivan, Soho'da bir seri seks mağazası sahibidir, 18-yaş üstü ve geçen yılki Isle of Sheppey cinayet'inden sonra mahkûm edilmiş, 1992'de badigard cinayetinden mahkûm edilen Charlie Kray, Kray ikizleri vardır. Dava hakimi 18 yaş üstüne öldürmede ırksal öğenin üstüne çıkması gibi bir şeyin onaylanmamasını önerdi. Yaşlı O'Sullivan Chelsea'da bir gece kulübünde, ve polise göre sebepsiz yere kulüpten atılırken Kray'in badigard'ını ve kardeşini bıçaklamıştır. Son yıllarda ailesi kendini savunmaya çıkmış, ama onun denemesinde hep oradan çıkmıştır. 2003 yargılamasında tekrar gözden geçirmede Ronald'ın suçsuz olduğu onaylanmış, ve bıçaklamadığı, ırkçı, ama cinayetin haince ve 18 yaş terimini değiştirmediği bulundu. Ronald kurbanı bıçaklamış ve kardeşini oldukça çok sayıda bıçak darbesiyle yaralamış, davacı onun beraberinde biriyle kulübe geldiğini belirtmiştir. Ronnie otobiyografisinde babasının bıçağı barın köşesindeyken içki ücreti için aldığını ve kendisini koruduğunu yazmıştır. 1996'da, O'Sullivan'ın annesi, Maria Antonietta O'Sullivan (aslen Sicilly'den), yılın yedi ayını hapiste taksi kaçırmaktan dolayı geçirmiştir.. O'Sullivan ailesinin şirketlerinden birisi olan Ballaction Ltd'nin yöneticisidir, ve kendi yatırımlarını RMOS Property Ltd şirketiyle arasında tutmaktadır, 2006 yılında 177,664€ kar yapmışlardır. O'Sullivan eski kız arkadaşı Bianca Westwood'dan 2001'de ayrıldı. Kızı Taylor-Ann bu eski ilişkisindendir. O ve kız arkadaşı Jo Langley - Narcotics Anonymous'da tanıştığı - kızı Lily Jo O'Sullivan, Redbridge'de, Şubat 2006'da, oğlu Ronnie, 12 Haziran 2007'de doğmuştur. Jo ile Haziran 2008'in başlarında ayrıldığını belirtmiştir. 2003'te, medya kaynakları O'Sullivan'ın İslam'a geçtiğini, ama dine bağlılığına karşın yanlış olduğu ispatlanmıştır. O'Sullivan ayrıca Budizm'e ilgisi olduğunu da kabul etmiş birçok öğle vakti zamanını Bethnal Green'deki Londra Budist Merkezi'nde geçirdiğini söylemiştir. Bununla birlikte bir bölgeden firmaya bağlı olma önerisini reddetmiştir. 2004'te, "Top Gear"'da, "Star in a Reasonably-Priced Car" olarak çıktı, ve test parkurunu 1:47.3'lük sürede tamamlamıştır. O'Sullivan ayrıca snooker masasını dört kırmızı ve bütün renklileri The Stig'den daha hızlı temizlemekte başarılı olduğunu, ve kendi "147" plakalı Mercedes SL 500'ünü, pistin çevresinde sürebildiğini söylemiştir. Vuhan Vuhan veya Wuhan (), Çin Halk Cumhuriyeti'nin Hubei eyaletine bağlı bir eyalet altı şehirdir. Hubei'nin yönetim merkezi ve en büyük şehridir. Çin'in en büyük metropollerinden biri olup "" olarak kılınmıştır. 'in en büyük şehri olmanın yanı sıra bu bölgenin siyasi, ekonomik, finansal, ticarî, lojistik, bilim, teknoloji, kültürel, eğitim, ulaşım ve iletişim merkezidir. 2020 yılı itibarıyla nüfus açısından Dünya'nın en büyük 42. metropolü olduğu tahmin edilmektedir. "Wuhan" ismi, şehrin tarihî olarak , ile kasabalarının birleşmesinden kaynaklanır. Bu üç kasaba toplu olarak "Vuhan'ın Üç Kasabası" (武汉三镇) lakabıyla bilinir. 'nın doğusunda, Yangtze Nehri ile Yangtze'nin en büyük kolu olan Han Nehri'nin kesiştiği noktada bulunur ve "" (九省通衢) olarak da bilinir. Çing Hanedanlığı'nın ortasından Çin Cumhuriyeti'nin kuruluşuna kadar Hankou'nun ekonomisi büyük oranda gelişti ve Hankou Asya'nın en müreffeh yerlerinden biri oldu; hem tarihî olarak hem de günümüzde yabancı kaynaklarda "Doğu'nun Chicago'su" veya "Çin'in Şikago'su" lakabıyla anılmıştır. Çing Hanedanı'nın dağılmasına ve Çin Cumhuriyeti'nin kuruluşuna yol açan 1911 Devrimi'ni tetikleyen burada gerçekleşti. 1927 yılında , Vuhan'ın Üç Kasabası'nı birleştirip Vuhan'ı Çin'in ilk doğrudan yönetilen şehri yapmaya karar verdi ve kısa bir süre için Vuhan'ı ülkenin başkenti olarak yaptı. Vuhan, İkinci Çin-Japon Savaşı sırasında on ay boyunca geçici olarak tekrar ülkenin başkenti olarak işlev gösterdi ve İkinci Dünya Savaşı'nın bir odak noktası oldu. Çin Halk Cumhuriyeti'nin 1949 yılındaki kuruluşundan sonra Vuhan, ülkenin önemli bir sanayi, eğitim ve ulaşım merkezine dönüştü. Vuhan, Çin'in önemli bir bilim Ar-Ge merkezidir ve birçok yeni gelişen endüstriye ev sahipliği yapar. 2011 yılı itibarıyla Vuhan'da bir milyondan fazla üniversite öğrencisi barındırıp Dünya'daki tüm şehirlerin arasındaki en büyük öğrenci nüfusunu barındırır. 2015 yılı itibarıyla Vuhan'da 82 tane yükseköğretim kuruluşu var; yani Vuhan, Çin'de Pekin'den sonra en fazla yükseköğretim kuruluşunu barındıran ikinci şehirdir. Vuhan'ın ekonomisi son yıllarda önemli ölçüde büyümüş ve tüm Çin şehirleri arasındaki en hızlı büyüme oranlarından birine sahiptir. Vuhan günümüzde önemli bir inovasyon merkezidir ve inovasyon kapasitesi açısından tüm Çin çapındaki şehirler arasında Shenzhen'den sonra ikinci sırada yer alır. Vuhan ayrıca son yıllarda şehrin dışından gelen çok sayıda göçmen çekmiş, ve genç nüfustaki net artış oranı, Shenzhen'inkinden sonra Çin'in en büyük ikincisidir. Çin'in en üst seviyeli tenis yarışmalarından biri olan 2014 yılından 2028'e kadar her sene Eylül ayında Vuhan'da düzenlenmesi planlanmıştır. 2019 yılında Vuhan, 'na ve FIBA Basketbol Dünya Kupası'nın bazı maçlarına ev sahipliği yaptı. Ekim 2017'de Vuhan, UNESCO'nun programı dahilinde "" olarak seçildi; Vuhan, Çin'de Shenzhen, Şanghay ve Pekin şehirlerinden sonra bu unvanı kazanmış dördüncü şehirdir. Aralık 2017'de ise Vuhan Şehri, (中国新闻周刊) dergisinin verdiği "2017 Yılı İnovasyon Şehri" ödülüne layık görüldü. 2019 yılının sonunda SARS-CoV-2 virüsü Vuhan'da ortaya çıktı ve salgın hâline geldi. Virüsün daha fazla yayılmasına engel olmak maksadıyla Çin Hükûmeti, 23 Ocak 2020 tarihinde şehri tecrit ettirdi. 8 Nisan 2020 tarihinde bu tecrit sona erdi ve dış trafiğe tekrar izin verildi. Yaşama hakkı Yaşama Hakkı, kişinin fiziksel varlığının sürdürebilmesinin güvencesini oluşturan insan hakkı. 4 Kasım 1950 tarihli Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 2. maddesinde herkesin yaşama hakkının yasayla korunacağı, yasanın ölüm cezasını öngördüğü bir suçtan dolayı mahkemece verilmiş bir cezanın yerine getirilmesi dışında hiç kimsenin kasten öldürülemeyeceği belirtilmiştir. Aynı maddeye göre öldürme olayı; Baal Baal veya Baʿal, Arami, Amori ve Kenan dillerini kapsayan Kuzeybatı Sami dillerinde efendi ve sahip anlamlarına gelen bir saygı unvanıdır. Terim özellikle antik çağlarda Levant bölgesinde kullanılmış ve insanlar tarafından çeşitli tanrılar ile bağdaşlaştırılmıştır. İsmin ilah olarak kullanımını akademisyenler daha önceleri çeşitli güneş tanrıları ile bağdaşlaştırmış olsa da, yazıtlar Baal kelimesinin özellikle fırtına ve bereket tanrısı Hadad için kullanıldığını göstermektedir. Toplanarak bir kitap haline getirilmesi yüzyıllar sürmüş Tanah'ta Baal terimi, bazen Antik Kenan dininde yer alan ilahları ifade etmek için genel bir terim olarak kullanılmışken, bazen de özellikle güneş tanrısı Hadad'ı belirtmiştir. Bu metinde Hadad bir sahte tanrı olarak görülmüş, bu kullanım, demonolojide Beelzebub ile birlikte, İslam ve Hristiyanlıkta da kendine yer bulmuştur. Türkçede ve Batı dillerinin birçoğunda kullanılan Baal kelimesi, Septuaginta'da bahsedilen Yunanca "Báal" () ve Vulgata'da geçen Latince "" ile benzerdir. Bu kullanım ise köken olarak Kuzeybatı Sami dillerinde ünlü harfsiz yazılan "bʿl" (Fenikece ve Pönce: ) kökünden türemiştir. Kutsal Kitap'ta genellikle Fenike tanrıları ve Hadad'ı belirtse de Protestan Reform Hareketi ile terim tüm ikon ve putlar ile Katolik Kilisesi'ni tanımlar hale gelmiştir. Baal kelimesi, Ugaritçe, Aramca, Fenikece, İbranice ve Amoriceyi kapsamış Kuzeybatı Sami dillerinde benzer formlarda bulunur ve hepsinde sahip anlamına gelmiştir. Bu anlam aynı zamanda bir uzantı olarak efendi, koca ve kral anlamlarını da karşılamıştır. Kökteş olarak Akadca "Bēlu" (), Amharca "bal" () ve Arapça "baʿl" () örnek verilebilir. "Báʿal" () ve "baʿl" günümüzde bile koca anlamını Arapça ve İbranicede korumaktadır. Baal'ın bir saygı unvanı olmasından ötürü pek çok tanrıya hitab ederken o tanrıların isimleri yerine genel olarak Baal kelimesi de kullanılmıştır. Bu genel kullanımı dışında tarih boyunca Baal özellikle Hadad'ı tarif etmiş, daha sonra bu kullanım Hadad'ın yerini çeşitli uygarlıklarda almıştır. Hadad, Batı Samilerin tapındığı fırtına, gök gürültüsü ve yağmur tanrısıdır ve çoğu kez Baal ismi ile karakterize edilmiştir. Tapınan kişilerin tanrıya "Baʿal Haddu" veya sadece "Ba'al" şeklinde hitap ettikleri bilinmektedir. Asur-Babil kökenli tanrılar grubundaki Adad'la aynı özellikleri taşır. Suriye'nin kuzeyi ile Fenike kıyısı ve Fırat Irmağı boylarında tapınılan Hadad, genellikle elinde bir topuz ve şimşekle, boynuzlu başlığını giymiş sakallı bir tanrı biçiminde betimlenir. Onunla özdeş olan Hitit tanrısı Teşup gibi, Hadad'ın da simgesel yaratığı boğadır. MÖ 1 milenyumdan sonra Kenanlılar Baal kullanımını benimserken, Aramiler Hadad ismini kullanmaya devam etmiş ve inanışta bir ayrılma meydana gelmiştir. Fenikelilerde ise Baal El ve Dagon ile yakından ilişkilendirilmiştir. Ugarit yazıtları Baal'ı şimşek, rüzgar, yağmur ve bereket ile ilişkilendirir. Kenan bölgesinde tarım, Mısır ve Mezopotamya'da görülen her sene düzenli şekilde taşan nehirlerin aksine yıllık yağışlara bağımlıdır. Bu yüzden bu bölgelerde Baal'ın özellikle yağmur yağdırmadaki rolüne olan inanç, bu ilaha tapınmanın yaygınlaşmasına ve Sami panteonunda yüksek bir mertebede bulunmasına neden olmuştur. Ayrıca savaşlarda da güvenilen bir tanrı olan Baal, günümüzde Lübnan'da yer alan Baalbek şehrinin isim kaynağını oluşturur. Ugaritler Baal ismini Hadad'a bir alternatif olarak kullanmışlarsa da bu isim zamanla Hadad'ın yerini almıştır. Çeşitli metinler halkın Baal'ın El veya Dagan'ın çocuğu olduğuna, Anat tanrıçası ile kardeş olduğuna ve deniz ve nehir tanrısı Yam'a düşman olmasına inandığını gösterir. Ayrıca 7 başlı bir yılanı yenmesi, Leviathan'ı öldürmesi ve Tannin isimli bir deniz canavarını mağlup etmesi gibi pek çok hikâye bulunur. Yam ve Baal arasındaki düşmanlığın, Kutsal Kitap'ın Daniel kitabının 7 kısmında anlatılan hikâyeye öncül oluşturduğu düşünülmektedir. Baal inancı Kenan bölgesinden Mısır'ın Orta Krallık'ına ve Fenike kolonileri aracılığıyla Akdeniz'e yayılmıştır. Kartaca'da "Baʿal Hammon" baş tanrı kabul edilmiştir. Eski Orta Doğu bölgesinin ve Kartacalıların baş tanrısıdır. Antik İsrailde Molek adını alır ve uğruna insan (özellikle küçük çocuklar) kurban edilir. Fırtına ve yağmur tanrısı olan Baal verimlilik tanrısı olarak da görülür ve yaygın bir biçimde tapınılan bir tanrıdır. Diğer adı Tammuz olan Baal, Marduk'un güneş olma özelliğini de taşır. Merodak-Baladan adı Babil'in bir kralının adı olup bundan anlaşıldığı üzere Baal adı aynı zamanda Merodak olarak da adlandırılan Marduk'tur. Anlaşıldığı şekliyle Baal ilk olarak Babil'in baş tanrısı olan Marduk olarak ortaya çıkmıştır. Babil krallarından bazıları kendileri de bir tanrı olarak görülürler ve tanrılarının adlarını taşırlardı. Marduk adının Babil'in kurucusu olarak gösterilen Nimrod'dan geldiği düşünülür. Marduk ve Nimrod sözcüklerinin içeriğinde isyan etme anlamları bulunur. Baal ya da Tammuz bulunduğu yer ve zamana göre farklı adlar almakla birlikte aynı rolünü yerine getirmeye devam etmiştir. Tammuz'un eski Yunan'daki karşılığı Dionysos'tur. Dionysos'un eşi-sevgilisi de Afrodit'tir. Roma bu eski Yunan tanrı ve tanrıçalarını kendi tanrılarına eklemiştir. Tammuz'un Roma'daki karşılığı Adonis ve Afrodit'in karşılığı'da Venüs'tür. Baal tapınması günümüzde de devam eden Ortadoğu kaynaklı birçok din, inanç ve sembole kaynaklık oluşturur, Bunlar üçleme, haç, nevruz, hilal gibi figür ve inançlar olarak sayılabilir. Kutsal anne figürü olarak, Marduk Semiramis'in oğludur. Semiramis gök kraliçesi ve kutsal anne olarak görülen bir tanrıçadır. Kutsal Anne Semiramis ve oğlu Nimrod (Marduk) inancı bu şekliyle Babil'den gelir. Hıristiyanlık bu eski putperest inanç biçimini İsa'nın annesi Meryem'le çocuk İsa'ya uygulamıştır. Hıristiyanlığın ilk zamanlarında olmayan, Kutsal anne Meryem ve bebek İsa inancı buradan doğar. Gerçekte Meryem'den "Kutsal Anne" diye söz edilen bir pasaj bulunmaz. Marduk güneş tanrısı olduğundan, kundaktaki ve beşikteki çocuğun başucunda bir güneş çemberi (Halo, Nimbus) resmi bulunur. Çocuğun bulunduğu kundak beş köşeli İştar Yıldızı (Pentagram) olarak resmedilir ve İştar yıldızına benzeyen Christmas rose çiçeğiyle simgelenir. Marduk reenkarnasyon ile yeniden dünyaya geldiğinde annesiyle evlenerek, bu kez oğlu olmak yerine, kocası (Baal: koca) olur. Annesinin adı da değişir ve İştar adını alır. Bundan böyle Marduk (Nimrod), Baal ve Tammuz olarak varlığını sürdürür. Fırtına ve yağmur tanrısı olarak bitkileri sulayan bir tanrı olarak görülen Baal (Tammuz)’ın, yazın kurak mevsimi geldiğinde öldüğü kabul edilir. Kadınlar Tammuz'un arkasından yas tutar ve ağlarlar. Tapınma olarak sürdürülen bu geleneğin, bir şiddet sonucu öldüğü sanılan Nimrod'un arkasından tutulan yasla ilgili olduğu düşünülür. Ölen Tammuz yeraltı dünyasına gider ve bütün bir kış boyunca beklemeye başlar. Tammuz'un ölümüyle yağmurlar kesildiğinden bitkiler giderek solar ve doğa kışa kadar yavaş yavaş ölür. Güneşin yeniden gücünü kazanmaya başladığı 22 Aralık'ta (Noel) Tammuz yeniden doğar. İlkbaharda gece ve gündüzün eşit olmaya başladığı 21 Mart'ta sevgilisi-eşi İştar'la (bitkilerin tanrıçası-verimlilik tanrıçası) cinsel ilişkiye girer. Bu tarihten itibaren yağmurlar yağacak ve doğa ürün vermeye başlayacaktır. Bu nedenle ilkbahar sevinçli kutlamalar yapma zamanıdır. Baal ve İştar'a tapanlar onları bu cinsel ilişkiye teşvik etmek amacıyla, bunlara ait sembollerin bulunduğu tapınaklarda seks ayinleri yaparlardı. Bu ayinlerde fahişeliğe hizmet eden hem kadın hem de erkek fahişeler (rahip ve rahibeler) bulunurdu. Ayinlerde yemek yenir, şarap içilir, müzik yapılır ve bunu erkek ve kadın fahişelerle yapılan seks izlerdi. Tapınılan yerlerde Tammuz'a ait sembol bir dikilitaş idi. İştar'ınki ise dikili odundan bir kazık (Kutsal odun → Holywood) veya bol yapraklı ağaçlardan çoğunlukla meşe ağacıydı. Eski Mısır'da bulunan Tammuz sembollerinden biri olan crux ansata ( halkalı haç ) Tammuz'la İştar'ın cinsel birleşmesini simgeler. Bunun şekli, büyük T harfinin üzerine kondurulmuş oval bir çemberdir. Haç çeşitli şekilleriyle Tammuz'un adının baş harfinden oluşarak bu tanrıyı simgeler. Haç sembolü Hıristiyanlığa gerçekte Hıristiyan olmayan, fakat siyasi amaçlarla Hıristiyanlığı devlet dini haline getiren Roma İmparatoru Konstantin ile Hıristiyanlığın kutsal bir simgesi haline getirilip kullanılmaya başlanmıştır. Roma imparatoru Konstantin imparatorluk sınırlarındaki putperest ulusları dışlamamak adına, bunlara ait inanç ve gelenekleri Hıristiyanlıkla birleştirmiştir. Bu şekilde İsa'nın çivilendiği T şeklinde olmayan düz direğin, T şeklindeki bir haç olduğu inancı Hıristiyanlığın temel bir sembolü olmuştur. Üçlü birlik, üçleme ve hilal, lale; Baal, İştar ve Tammuz Babil'in üçlü tanrıları olan Sin, İştar ve Şamaş'ın devamıdır. Babil kökenli üçlük inancındaki temel, üç tanrıyla gösterilen tek tanrı inancıdır. Bu özelliğiyle Baal, İştar ve Tammuz şeklinde görünen üç tanrı aslında Baal'de tek bir tanrı olarak bir araya gelir. Ancak asıl olarak Baal Marduk'tan geldiğinden, bu tek tanrı Marduk'tur. Üç farklı sembolle simgelendiğinden, bunlardan Seherin oğlu Hilal (Heylel Ben Shachar-İbr.), Heylel sözcüğünün hem hilal, hem de yıldız anlamlarını içermesinden dolayı, hilal ve beş köşeli yıldız sembolleri genel olarak bir karı-koca gibi (Baal: koca) bir arada bulunur. Baal'ın (Marduk) aynı zamanda güneş olma özelliği olduğundan, bu da ayrı bir tanrı gibi gösterilen Tammuz'la ve Tammuz'un baş harfi olan haç işaretiyle, ya da güneş çemberiyle simgelenir. Sözcük anlamı bakımından düşünüldüğünde Marduk, Baal'dan üstün başka bir tanrı değildir. Marduk sözcüğünde isyan etme anlamı, Baal sözcüğünde ise bu tanrının efendi (Baal: efendi, rab, lord) olma anlamı öne çıkar ve Baal'ın efendi olarak egemenliği vurgulanır. Baal kendisinden Kur'anda da söz edilen bir tanrıdır. Mekanik saat Mekanik saatler içindeki mekanizmaya yüklenen bir enerjiyi, ölçülü bir şekilde ritmik hareketlere çeviren, bu hareketleri dişlilerle sayan, belli sayılara ulaşıldığında bunu insanların algılayabileceği bir şekilde, örneğin çan sesi, veya bir kadran üzerinde değişen açılar şeklinde, zaman ölçümü olarak sunan birer düzenektir. Mekanik saat öncesi yıldız gözlemleri, Güneş saati, su saati ve kum saati, değişik şekillerde süreyi göstermek amacına yönelikti. Mekanik saat ise manastır hayatında belli bir mekanik işlevi yerine getirmek, bir çekiç aracılığıyla ses üretmek ve böylece belirli zaman aralıklarını belirtmek amacını gütmekteydi. İlk saatlerde kadran, akrep ve yelkovan bulunmuyordu. Okuma yazma oranının düşük olması, saatlere insanların bakıp anlayacağı yazılar koymak yerine, kiliseyi örnek alıp, işlerini yaparken duyabilecekleri çan çalınıyordu. Süreyi görsel olarak göstermek için saatlerde kadranı ilk olarak kullanan ve 1344’te 24 dilimlik saati yapan Dondi’dir. Zamanın mekanik olarak ölçülmesi yönündeki ilk adımlar din adamlarından gelmiştir. Keşişler dua etmek için kesin saati bilmek zorundaydılar. İlk mekanik saatler, saati göstermek değil duyurmak üzere yapılmışlardı. Bu saatler birer ağırlığa bağlı olarak çalışıyorlardı ve belirli zaman aralıkları ile gonga vuran tokmaklarla donatılmışlardı. Daha önceki yüzyıllarda, eski saat sistemlerinin sesli birer uyarı vermesini sağlama çabaları olumlu sonuçlanmamıştı. Geçen süreyi ufak taş parçacıkları atarak ya da düdük öttürerek belirten karmaşık mekanizmalar üretilmişti. Bu mekanizmanın en eski türü "kamalı" olarak biliniyor. Ucuna ağırlık bağlı iki yanından atlamalı olarak tırnaklarla donatılmış bir metal çubuk ve yatay olarak gidip gelen bir milden oluşan mekanizmada, her gidişte bir tırnak salıveren bir düzen oluşturulmuş ve milin ivmesi de dış ucuna takılmış bir ağırlıkla kontrol edilmiş. Ağırlık uzağa çekilince salınım hızlanıyor, yaklaştırılınca da yavaşlıyor. Böylece, başlangıçta dakikaların ve daha sonra da saniyelerin belirlenmesi mümkün olmuştur. Ağırlıkla çalışan mekanizma, ağırlığın asılı olduğu ipi ya da zinciri kısa aralıklarla tutan ve bırakan bir vargel düzenidir. Böylece, kısa aralıklarla duran ve inen bir ağırlık, saat mekanizmasını günün uzunluğuna ya da kısalığına bağlı olmaktan kurtarıyordu. 1500’lerde Nürnberg’de Peter Heinlein’ın zembereği bulmasıyla, büyük ağırlıklardan vaz geçilebilmiş, taşınabilir küçük saatler geliştirilebilmiştir. Gündüz saatlerinin gece saatlerine uymayan saat sistemi, 14. yüzyılda mekanik saatlerin yapılmasına kadar devam etmiştir. Günü eşit saatler halinde bölen ilk saat, Milano’daki Saint Gottard kilisesi saatidir. Yüzyılın ortasına doğru büyük Avrupa şehirlerinin kulelerinde mekanik saatler görülmeye başlanmış ve gittikçe yayılmıştır. Ağırlıktan güç alan, sarkaç ve sekteli rakkas dişlisi ile çalışan bu saat tasarımı 300 yıl boyunca kullanılmıştır. Saat gelişiminde atılan başka bir büyük adım da sarkacın bulunmasıdır. Daha eski saatler sonradan zamanı daha doğru gösteren sarkaçlı mekanizmalarla modernleştirildiklerinden ilk halleriyle pek bulunmazlar. Mekanik saatlerin erken ünlülerinden olan Giovanni di Dondi’nin tasarımı, ağırlıkla işleyen mekanizmaya bağlı sarkaç ve sekteli rakkas dişlisinden oluşuyordu ve saatte kadran bulunmuyordu. Kilisede papazı dinlerken kürsünün üzerinde sallanan lambanın salınım zamanının sabit olduğunu fark eden Galileo, sarkacın salınım periyodunun, ağırlığına ya da genişliğine değil, uzunluğuna bağlı olduğunu gözlemlemiştir. Galileo, ölümüne yakın, sarkaçla çalışan bir saat tasarlasa da bunu gerçekleştirememiştir. İlk çalışan sarkaçlı saati 1656’da, Galileo’nun ölümünden 14 yıl sonra, Alman astronom Christiaan Huygens yapmıştır. Huygens’in saati önceleri günde bir dakikadan az hata veriyordu. İlk olarak sağlanan bu hassaslığı, Huygens çalışmalarıyla hatayı günde bir dakikadan 10 saniyeye düşürerek, arttırmıştır. Zembereğin en büyük sorunu gerildikten hemen sonra en yüksek kuvvetini, daha sonra ise boşaldıkça daha azını sunmasıydı. Bu saatlerin günde bir saat hatalı zaman göstermesine sebep olabiliyordu. Huygens’in önce sarkacı, 1670’lerin ortalarında da balans yayını geliştirmesi bu zaafı kontrol altına almış, balans çarkının çok daha düzenli ve ritmik bir şekilde salınmasını sağlamış, zamanın daha az hatayla ölçülebilmesine, ve taşınabilir saatlerin daha kullanılışlı hale gelmelerine olanak vermiştir.. Balans yayının geliştirilmesi ile gittikçe küçülen saatler cepte ya da kolda taşınabilmeye başlamıştır. İlk ucuz cep saatleri ABD’de üretilmiş, kol saatleri ise 1890’larda ortaya çıkmıştır. Başlangıçta sadece kadınların kullandığı kol saatleri, I. Dünya Savaşı sırasında erkekler arasında da yaygınlaşmıştır. Zamanı karada ve denizde aynı olarak ölçebilen yeni saatlerle zaman birimlerinin hassaslığı sorgulanmaya başlanmıştır. Bir saniyenin uzunluğu neydi? Basit bir hesapla saniye dakikanın 1/60’ı, dakika saatin 1/60’ı ve saat te günün 24’te biri olduğu için bir saniye ortalama güneş gününün 86 400’de biri olarak ortaya çıkar. 1820’de zaman aralıkları bu hesaba göre standardize edilmiştir. Sarkacın bulunmasıyla ilk defa olarak saatlere artık güvenilebilir birer anlamları olan dakika ve saniye kolları eklenmiştir. İlk denizcilik kronometreleri İngiliz parlamentosunun 1700'lü yıllarda gemilerin dünya üzerindeki yerlerini doğu batı yönünde kolayca ve hassas hesaplayabilmelerini sağlamak amacıyla geçirdiği bir mükafat kanunuyla başlayan 40 yıllık bir yarış sonucu, daha önce tahta saat kulesi yapan marangoz John Harrison tarafından geliştirilmiştir. Harrison'un katkıları sürtünme, merkezkaç kuvvetleri, ve ısının sarkaç salınımına etkilerini önleme yönlerinde olmuştur. Salınımlarda sert kıymetli taşlar kullanıp, yağ geresiniminin ortadan kaldırılması, sarkacın biçimi (daha dairevi), malzemeleri (ısının etkisini dengeleyen metal alaşımlarının birlikteliği) gibi yöntemler saatçiliğe bu süreçte kazandırılmıştır. Bu ilk aletler hala Greenwich rasathanesinde sergilenmektedir. Kronometre ile seyre çıkan ilk gemi Captain Cook emrinde, Yeni Zelanda'ya kadar giden, "Mutiny on the Bounty" filmine konu olan gemidir. Boylam (kitap) bu ilkleri anlatır. Kronometrenin icadı İngiliz devletine denizcilikte bir süre için çok büyük üstünlük sağlamıştır; Kronometreli gemiler büyük okyanusları kıyıyı takip etmeden, bu yüzden zaman kaybettirici, masraflı ya da tehlikeli olaylara maruz kalmadan geçebiliyorlardı. İlk otomatik kurgulu kol saati 1923'te John Harwood tarafından geliştirilmiştir.. Daha sonraları kurgu mekanizması tasarımında düşme durumunda bozulmaya dayanıklılık (bilyalı salınım), saat kalınlığının azaltılması (direksiz, en dışta salınım halkası), ve az salınımla çok uzun çalıştıracak zemberek gerebilme (daha yoğun metalden daha geniş halkaların salınımı) yönlerinde gelişmeler görülmüştür. Mekanik saatler zamanı ölçerler ama bunu kullanıcıya sunuş biçimleri kullanılışlılık amacıyla çok karmaşık olabilirler. Bunlar zamanın değişik alfabe, dil, ve takvim düzenlerine göre gösterilişi, ya da zamana bağlı olarak değişen başka olayların (örneğin, zodyak işaretlerinin, ayın ve yıldızların durumlarının) gösterilmesi olabilir. Zamanı ölçmede ve kullanılışlılıkta geçmiş zamanlara göre çok daha gelişmiş olmalarına rağmen mekanik saatlerin hala üretilip kullanılıyor olması daha çok zaman ölçme ötesinde amaçlardan dolayıdır. Bu sebepler dekoratif ya da moda gibi görsel sebeplerden olabilir, saatin değeri yüzünden mücevher takınmak gibi olabilir, elektronik olmasın diye olabilir, vs.. Saatler günümüzde genellikle seri üretilirler. Tek tek elde yapılanlarıda vardır. Seri üretimde mekanizmayı ve gövdesini yapanlar uzmanlaşmış firmalardır. Saatin kimliği genellikle hangi model mekanizmanın hangi model gövde içine yerleştirildiğine bakarak belirlenir. Tek tek yapılan saatlerde hem görsel boyutu, hem değer boyutu, hem kullanılışlılık, hem de mekanik komplikasyonar boyutları üstün özelliklere ulaşacak, koleksiyon değeri olacak şekilde yapılmaktadır. Pegasusmon Pegasusmon (Japonca: ペガサスモン Pegasasumon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Kanatları olan bir at. Yarasa kanadı gibi turuncu kulakları, altından çizme gibi nalları olan bir uçan at. Yıldız Yağmuru, Gümüş Alev, İğne Yağmuru ve Altın bağ adlı saldırıları vardır. Ancak altın bağ saldırısını sadece Nefertitimon ile beraber kullanabilir. Pururumon Pururumon, Hawkmon'un bebek formudur. Pururumon Silphyimon çok enerji kaybettiğinde Hawkmon formunda fazla duramadı ve Pururumon formuna döndü. Pururumon kelimesi bir Japon sözcüğü olan "purupuru" kelimesinden gelir, korkudan veya soğuktan titremek anlamındadır. Pururumon oyuncak hamurdan yapılmış pembe bir kuşa benzer. Ayakları yoktur, kanatları ve gagası fazla gelişmemiştir, yanaklarında allık vardır, gözleri siyahtır, kafası gövdesinden büyüktür ve tüysüzdür. Pururumon'un yalnızca bir tane özel saldırısı vardır. Köpük vuruşu adı verilen bu saldırıda Pururumon ağzından asitli, pembe baloncuklar çıkarır. Bu yüzden bu saldırıya aynı zamanda asit baloncukları adı da verilir. Poromon Poromon Hawkmon'un eğitimdeki formudur. Poromon kelimesi Japoncadaki "Porori" kelimesinden gelir. Anlamı bir şey düşürmek anlamındadır. Poromon ilk olarak bütün digimonların eğitim formundaki halleriyle gerçek dünyada seçilmiş çocuklarının yanına gitmesiyle göründü. Poromon gerçek dünyaya Yolei Inoue için indi. Poromon genellikle Hawkmon'un zor savaşlardan sonra de-evrim yapmasıyla gözükür. Poromon, gagası, kanatları, gözleri ve kafasında kırmızı bir tüyü olan pembe bir topa benzer. Gagası sarıdır. Kafasındaki tüy kırmızıdır ve ucu sarıdır. Gözleri açık mavidir. Diğer her yeri pembedir. Ayakları yoktur. Bebek Rüzgarı adlı saldırısında Poromon ağzında bir hava dalgası üretir ve düşmanına doğru atar. Aquilamon Aquilamon, Hawkmon'un şampiyon formudur. Aquilamon kelimesi Latince'de kartal anlamına gelen "Aquila" kelimesinden gelir. Aquilamon ilk kez Arukenimon'un yarattığı Golemon'a karşı evrimleşti. Aquilamon Golemon'un bir barajı yıkmasını engelledi. Bundan sonra Aquilamon Shurimon ve Halsemon'dan daha fazla meydana çıkmaya başladı. Küçük Ağa (anlam ayrımı) Küçük Ağa, Tarık Buğra'nın 1963 tarihli romanı. Şu anlamlara da gelebilir: Oblomov (anlam ayrımı) Sağcılık Sağcılık, toplumsal hiyerarşiyi veya toplumsal eşitsizliği kabul eden veya destekleyen siyasal duruş veya etkinliktir. Toplumsal eşitsizlik, sağcılar tarafından; ya milletsel/ırksal farklılıklardan, ya dini ve inançsal farklılıklardan, ya kültürel ve sosyal farklılıklardan ya da piyasa ekonomisindeki rekabetten kaynaklandığı için kaçınılmaz, doğal, normal veya cazip bulunur. "Sağ" ve "sol" isimli siyasal kavramlar, Fransız Devrimi (1789-1799) zamanında, ayrı görüşteki siyasetçilerin Fransız parlamentosunun sağında veya solunda oturmalarından esinlenilerek oluşturulmuştur; parlamento başkanının sağındaki koltuklarda oturanlar, çoğunlukla monarşist "Ancien Régime" destekçilerinden oluşmuştur. Fransa'da orijinal sağ; hiyerarşiyi, geleneği ve klerikalizmi destekleyen siyasetçileri kapsardı. Sağcılar, sosyal eşitsizliğin olağanlığını açıklamak için doğal hukuku ve ulvi hukuku talep etmişlerdir. "La droite" ("sağ") ifadesi, Fransa'da 1815'te monarşinin yeniden kurulmasıyla birlikte, ultraroyalistlerin tanımlanmasında kullanımıyla öne çıkmıştır. İngilizce konuşan ülkelerde "sağ" ve "sol" kavramlarının siyasette kullanımı, 20. yüzyılda başlamıştır. Bu yüzden sağcılığın anlamı; toplumlara, tarihi dönemlere ve siyasal düzenlere ve ideolojilere göre değişiklik göstermiştir. Bu kavram, aslen gelenekselci muhafazakârları ve gericileri tanımlamak için kullanılmasına rağmen zaman içinde; liberal muhafazakârları, klasik liberalleri, liberteryen muhafazakârları, Hristiyan demokratları ve çeşitli milliyetçileri de tanımlamada kullanılarak biraz daha çeşitlilik kazanmıştır. Sağcılığın siyasal yelpazesi merkez sağdan aşırı sağa kadar uzanır. 19. yüzyılın sonlarında Fransız siyasal yelpazesi; parlamenter monarşistleri, Orléanistleri ve Bonapartistleri merkez sağda değerlendirirken; Ultraroyalistleri ve Legitimistleri ise aşırı sağda değerlendirmiştir. II. Dünya Savaşı sonrası Fransa'sındaki Gaullistler; eğitim ve altyapı çalışmalarına, buna ilaveten kapsamlı iktisadi düzenlemelere hatırı sayılır ölçüde sosyal harcama yapılmasını desteklemişlerdir ancak sosyal demokrasiye özgü varlığın yeniden tahsisi ölçüsüne sınırlama getirmişlerdir. İlk sosyalist hareketler, o dönem Avrupa kıtasının çoğunda uygulanan geleneksel monarşilerle karşıt görüşte olmuşlardır. Avrupa monarşilerinin pek çoğu, komünist görüşlerin kamusal alanda ifade edilmesini yasa dışı ilan etmiştir. Karl Marx, Komünist Manifesto'da bu durumdan; "Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor" şeklinde bahsederek monarşist yönetimdeki hükümdarların tahtları için endişe ettiklerini ileri sürmüştür. I. Dünya Savaşı öncesi Avrupa'sında en büyük üç monarşist ülke: Rus İmparatorluğu, Alman İmparatorluğu ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda komünizme destek verilmesi yasa dışıydı. Pek çok monarşist (parlamenter monarşistler hariç), varlık ve siyasal güç konusundaki eşitsizliği, kutsal tabii düzenin bir sonucu olarak görmüştür. Ancak I. Dünya Savaşı sonrasında çoğu Avrupa ülkesinde, Kralın Kutsal Hakları gözden düşmüş ve bunun yerine liberal ve milliyetçi hareketler gelmiştir. Avrupa'daki krallar ve hükümdarlar göstermelik yönetici veya kukla başkan hâline gelmiş; seçimle gelmiş hükûmetler gerçek gücü elinde tutmuştur. En muhafazakâr Avrupa monarşilerinden biri olan Rusya İmparatorluğu, Ekim Devrimi sonucu Sovyetler Birliği olarak yeniden kurulmuştur. Rusların bu devrimi, 1917-1922 yıllarında diğer Avrupa devletlerinde başlayan bir dizi devrimi etkilemiştir. Bu devrimlerin pek çoğu, 1918-1919 Alman Devrimi'nde olduğu gibi milliyetçi ve monarşist askerî birlikler tarafından engellenmiştir. 1920'ler ve 1930'lar, geleneksel sağcılığın sönüşünü görmüştür. Anti-sosyalizm düşüncesi ise artık, bir yandan yükselişteki faşist hareketler, diğer yandan ABD ilhamlı liberal muhafazakârlar tarafından benimsenmiştir. Komünist gruplar ve siyasi partiler, 1920'lerde Çin Cumhuriyeti'nde olduğu gibi dünya çapında görünmeye başlandığında, sömürge yetkilileri veya yerel milliyetçi hareketler onların rakibi olmuştur. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, sosyalizm ve komünizm küresel bir fenomen hâline gelmiştir. Ayrıca, anti-komünizm; hem ABD'nin hem de NATO müttefiklerinin yurt içi ve yurt dışı siyasal ilişkilerinin temel taşlarından biri olmuştur. Savaş sonrası muhafazakârlık, monarşist ve aristokrat köklerini tamamen terk ederek; yurtseverlik, din ve milliyetçiliğe odaklanmıştır. Komünistler de iç ve dış faaliyetlerinde kapitalizm karşıtı tavırlar alarak Wall Street'i, kitleleri baskı altına alan bir fenomen olarak nitelendirmiştir. ABD dış ilişkilerinde antikomünizmi en yüksek öncelik olarak ele almıştır ve Amerikalı pek çok muhafazakâr, yurtlarında komünist etki olarak gördükleri şeylerle mücadele etmişlerdir. Bunun sonucu olarak "McCarthycilik" kavramı altında kümelenen birtakım iç siyaset prensipleri kabul edilmiştir. Soğuk Savaş boyunca; Asya, Afrika ve Latin Amerika'da bulunan muhafazakâr hükûmetler siyasal ve iktisadi destek için ABD'ye yönelmişlerdir. Çoğunluk dinini hükûmetin desteklemesi, sağcılığın başlangıcından beridir bu hareketin büyük bir parçası olmuştur. Orijinal Fransız sağcılığı, Katolik Kilisesi'nin gücünü desteklemiştir ve solun antiklerikal birliğince teklif edilen laikleşme önerisine karşı çıkmıştır. Fransız Devrimi sonrası Katolik Kilisesi üyeleri gibi sağcı görüşlere sahip dinî şahıslar; dinle bağlantılı toplumsal tabakalaşmayı ve dinî geleneklerin otoritesini geri getirmeyi veya yeniden yaratmayı talep etmişlerdir. Joseph de Maistre, dinle ilgisi olmayan meselelerde Papa'nın dolaylı otoritesinin lehine görüşler bildirmiştir. Maistre'ye göre; sadece, tüm Avrupalı toplumların, özellikle Katolik Avrupa monarşilerinin geleneklerini ve uygulamalarını içeren bir Hristiyan anayasası üzerine kurulan hükûmetler, Fransız Devrimi'ndeki gibi akılcı siyasal programların uygulanmasını takiben oluşacak kargaşa ve kan dökülmesinden sakınabilir. ABD'de Cumhuriyetçi Parti, Avrupa'da ise Hristiyan demokrat partiler tarafından desteklenen Hristiyan sağ, Batı'daki başlıca siyasi güçlerden biridir. Bu görüşe sahip parti mensupları, dini değerleri tasdik eden ve yasa dışı göçlere karşı çıkan kanunları desteklerler. Hindu milliyetçiliği, Hindistan'daki sağcılığın bir bölümü olmuştur. Muhafazakâr popülizmin bir türü olan bu hareketi, sadece dominant konumlarına yapılacak tecavüzden korkan ayrıcalıklı gruplar değil, aynı zamanda; kültürel onur, düzen ve milli gücün çoğunlukçu retoriği tarafından tanınma arayışı içinde olan "avam" ve yoksul gruplar da desteklemektedir. Ayrıca Büyük Birlik Partisi, Mücahit Ruhban Birliği/Militan Ruhban Birliği ve İran'daki İslami Mühendisler Derneği gibi pek çok İslamcı grup, sağcılıkla bağlantılıdır. Günümüzde, sosyal ve dinî anlamda pek çok muhafazakâr, özellikle evrim veya küresel ısınma tartışması gibi konularda bilimsel organizasyonlara karşıt bir konumda yer almaktadır. Avrupa'da bu durum özellikle Türkiye'de göze çarpmaktadır. Surtr Surtr (günümüz İzlandacasında: "Surtur", İngilizceleştirilmiş yaygın adı ile "Surt"), İskandinav mitolojisinde, güneydeki ateş devlerinin başı, ateşler ülkesi Muspelheim'ın hükümdarıdır. Adı "kara" ya da "esmer" anlamına gelir. İnanca göre dünyanın sonu geldiğinde, Ragnarok'da, onun orduları kuzey tanrılarına saldıracak ve onları alt etmeye çalışacaktır. Surtr'un kılıcı alevdendir ve dünyanın sonu geldiğinde ortaya çıkacak olan Surtr her şeyi bu kılıçla yakacak ve en önemli tanrılardan biri olan Freyr'i öldürecektir. Ama kendi de yarattığı alevlerden ölecektir. Ateşler hükümdarı Surtr'un adı 14 Kasım 1963 tarihinde İzlanda'da başlayan bir volkanik hareketlenme sonucu deniz tabanından yükselerek yüzeye çıkan bir volkan adacığına verilmiştir. Adaya "Surtur'un Adası" anlamına gelen Surtsey denmektedir. Armadillomon Armadillomon (Japonca: アルマジモン Arumajimon), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. Tıpkı bir armadilloya benzer. Elmas kabuğu ve Parcalama adlı saldırıları vardır. Hirodes Hirodes (İbranice: "הוֹרְדוֹס"; Yunanca: "ἡρῴdης"; d. MÖ 74/MÖ 73 – ö. MÖ 4 Kudüs), aynı zamanda I. Hirodes veya Büyük Hirodes adıyla bilinen ve Roma İmparatorluğu tarafından Yahudiye eyaletine atanan "Yahudi Kralı". Hayat hikâyesinin detaylarına en iyi MS 1. yüzyıl Yahudi tarihçisi Josephus'un çalışmalarında rastlanır. Birçok insan için, Hirodes hakkında en iyi bilinen şey Matta İncili bölüm 2'de, Yeramya 31:15'ten nakille anlatılan Masumların Katli hikâyesidir. 7 Mayıs 2007'de, Kudüs'teki İbrani Üniversitesi arkeologlarından Prof. Ehud Netzer'in başkanlığındaki bir arkeolog grubu, bu tapınağı bulduğunu iddia etmiştir. Kral Hirodes, peygamber İshak'ın büyük oğlu Esav'ın soyundan, varlıklı ve zengin bir Edomlu aileden gelir. İdumea, Eski Ahit'de Edom olarak geçen bir güney Yahudiye yerleşimiydi. Makkabilerde geçen Yuhanna Hirkanus, İdumea'yı MÖ 140–130 arasında fethettiğinde, tüm İdumealılardan Yahudi kanunlarını kabul etmelerini ya da topraklarını terk etmelerini istedi. Bu yüzden İdumealıların birçoğu Yahudiliği kabul etti. Kral Hirodes kendisini bir Yahudi olarak tanımlıyordu ve çağdaşlarının dikkatini çekiyordu. Her ne kadar bu iman içten olsa da, Hirodes soyundan gelenlerin kültüründe Helenistik etki oldukça fazlaydı, bu da dindar Yahudilerin gözüne itici görünmelerine neden oluyordu. Yuhanna Hirkanus zamanında din değiştiren İdumealılardan olan İdumealı Antipater'in ikinci oğlu ve Hirodes hanedanının kurucusudur. Hirodes'un annesi Cypros, Nabata'daki Petra şehrinden bir prensesti. Roma'da, sırtı tıpkı Pompey ve Cassius gibi sıvazlanan ailenin reisi ve Hirodes'in babası, MÖ 47 yılında Yahudiye eyaletine İmparatorluk vekili, ardından Hirodes henüz 25 yaşında babası tarafından Galile (modern El-Halil) valisi olarak atandı. Babasının MÖ 43 yılında -iddialara göre bir vergi tahsildarı tarafından- zehirlenmesi üzerine katili idam ettirdi. Bir sefer dönüşünün ardından, eskiden Yahudiye'nin yöneticisi unvanına sahip Hasmonean hanedanı mensubu genç prenses Mariamne (bazen Mariamme olarak telaffuz edilir) ile söz kesti. İlk karısı Doris ve Antipater isimli üç yaşındaki oğlunu kovdu ve ardından Mariamne (I. Mariamne olarak da bilinir) ile evlendi. MÖ 40'ta Antigonus ve Partlar Yahudiye'yi işgal etti. Hirodes Kudüs'ten kaçarak ilk kez Roma'ya gitti. Roma Senatosu tarafından "Yahudilerin Kralı" olarak seçildiyse de, Hirodes'un Yahudiye'nin tamamını ele geçirmesi MÖ 37 yılına kadar sürdü. 34 yıl saltanat sürdü. MÖ 39–MÖ 37 Antigonos'a karşı savaş. Kudüs'ün fethi ve Antigonos'a karşı zafer, ardından Antigonos'un Marcus Antonius tarafından idamı. MÖ 36 Hirodes, 17 yaşındaki üvey kardeşi Yahudiyeli III. Aristobulus'u Yahudilerin onu kral seçecekleri korkusuyla yüksek rahip olarak atadı. MÖ 35 Aristobulus bir partide boğuldu. Tarihçiler, Hirodes'in onu öldürdüğüne dair delillerin yetersiz olduğunu iddia ederler. MÖ 32 Nabata'ya karşı savaşa başladı, bir yıl sonra zafer kazanıldı. MÖ 31 Yahudiye'de yıkıcı bir deprem. Octavianus'un Markus Antonius'u bozguna uğratması üzerine Hirodes sonradan Augustus adını alacak olan Octavianus'a sadâkatlarını bildirdi. MÖ 30 Hirodes'e Rodos adasında Octavianus tarafından büyük alâka gösterildi ve Yahudiye Krallığı tekrar onaylandı. MÖ 29 Josephus, Hirodes'in karısı I. Mariamne'ye büyük bir tutkuyla bağlı olduğunu ve onu kıskandığını yazar. Mariamne, Hirodes'un kendisini öldürmeyi planladığını öğrenince onunla birlikte uyumayı bıraktı. Hirodes ona iftira ederek zina etme suçundan mahkemeye çıkarttı. Hirodes'in kız kardeşi I. Salome, ona karşı yalancı şahitlik yaptı. I. Mariamne'nin annesi Aleksandra duruşmaya katıldı ve öz kızını suçladı. Tarihçiler annenin Hirodes'in cinayet listesinde sıradaki isim olduğunu, hayatını kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu söyler. Aktarılanlara göre henüz 25 yaşında olan ve yedi yıl içinde beş çocuk doğuran Mariamne, idam sırasından oldukça sakin ve durgundu. Aleksandra parayla elde ettiği güç yardımıyla Hirodes'in akıl sağlığının krallığa devam etmesine izin vermediğini öne sürerek kendisini kraliçe ilan ettirdi. Josephus'a göre bu stratejik bir hataydı; Hirodes onu mahkemeye bile çıkarmadan idam ettirdi. MÖ 28'de Hirodes, komplo iddiasıyla üvey kardeşi Kostobar'ı (Salome'nin kocası ve Berenis'in babası) idam ettirdi. Hirodes'in Kudüs'te inşa ettirdiği tiyatro ve amfitiyatro'da büyük bir festival yapıldı. MÖ 27 Hirodes'e suikast girişimi. Hirodes, Gaius Julius Caesar Octavianus (Augustus) onuruna Samiriye'yi yeniden inşa ettirdi ve adını Sebaste olarak değiştirdi. MÖ 25 Büyük bir kuraklığın ardından açlık ve salgınlar başladı. Hirodes, Mısır'dan tahıl ithal etti ve örnek bir yardım programı başlattı. Vergilerin üçte birinden feragat etti. MÖ 23 Hirodes, Kudüs'te yeni bir saray ve Yahudiye'daki Hirodian'da bir kale inşa ettirdi. Hirodes üçüncü evliliğini yüksek rahip Simon'un kızı II. Mariamne ile yaptı. MÖ 22 Sezariye Maritima'nın imarına başladı ve limanını inşa etti. Romalılardan Trachonitis, Batanaea ve Auranitis bölgelerinin yönetimini elde etti. Yaklaşık MÖ 20 de İkinci Tapınak da genişletme başladı.. (Bkz. Hirodes Tapınağı) Yaklaşık MÖ 18, Hirodes, ikinci kez Roma'ya gitti. MÖ 14 Hirodes, Anadolu ve Kirene'deki Yahudileri destekledi. Judaea'daki ekonomik başarısından dolayı vergileri dörtte bir oranında düşürdü. Oğullarıyla tartıştı. MÖ 13 Hirodes, ilk karısı Doris'ten olan oğlu Antipater'i birinci varisi yaptı. MÖ 12 I. Mariamne'den olan oğullarından Aleksandros ve Aristobulos'un hayatı için tehlike arz ettiklerinden şüphelenmesi üzerine, güvende olmak için onları Aquileia'ya aldı ancak Augustus her üçünü de barıştırabildi. Hirodes Olimpiyat oyunları'nı mali olarak destekledi ve geleceğini güvenceye aldı. Hirodes vasiyetini, Aleksander ve Aristobulos'un da kraliyet varisi olarak yetişeceği ancak Antipater'in öncelikli olacağı şekilde iyileştirdi. MÖ 10 civarı, genişletilmiş Kudüs Tapınağı'nın açılışı yapıldı. Nebatalilerle savaşıldı. MÖ 9 Sezariye Maritima'nın açılışı için büyük bir merasim yapıldı. Nebatilere karşı yapılan savaşın kötü gitmesi nedeniyle Augustus'un gözünden düştü. Hirodes, tekrar Aleksander'ın kendisini ölüreceğinden şüphelendi. MÖ 8 Hirodes, I. Mariamne'den olan çocuklarını vatana ihanetle suçladı. Augustus'un krallığını oğullarına aktarabilme izni vermesi üzerine onunla barıştı. MÖ 7 I. Mariamne'nin oğulları suçlu bulunarak idam edildi. Mahkeme, daha önce bir Roma mahkemesinin bulunduğu Beyrut'taydı. Şimdi veraset değişmişti ve Antipater tahtın öncelikli varisi olmuştu. Tahta çıkış sıralamasında ikinci sıraya II. Mariamne'den olan Hirodes Filip dahil edildi. MÖ 6 Hirodes, Mesih'in doğuşunu haber veren ve bir bakıma saltanatının sonunu hazırlayan Farisilere karşı savaştı. MÖ 5 Antipater, Hirodes'i öldürmeyi planladığı suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldı. Hüküm öncelikle Roma İmparatoru tarafından onaylanmalıydı. Hirodes, dördüncü karısı Maltas'tan olan oğlu Hirodes Antipas'ı varisi olarak seçti. Hirodes ciddi biçimde hastaydı. MÖ 4 Genç Tevrat öğrencileri, Kudüs Tapınağı'nın ana girişindeki altın kartalı Farisi öğretmenleri Roma'nın sembolü olduğununu söylediği için parçaladılar. Hirodes onları tutuklattı, mahkemeye çıkarttı, hükmü verdirdi ve idam ettirdi. İmparator Augustus, Antipater'in ölüm cezasını onayladı. Hirodes kendi oğlunu idam ettirdi. Tek varisini idam ettirdiği için Hirodes, vasiyetini tekrar değiştirdi: Archelaus (Maltas ile olan evliliğinden) tüm krallığın kralı olacak, Antipas (Maltas'tan olma) ve Filip (Kudüs'lü Kleopatra'dan olma) El-Halil ve Peraea, Gaulanitis (Golan), Trachonitis (İbranice: Argob), Batanaea (şimdi Ard-el-Bathanyeh) ve Panias üzerinde tetrark (dörtlü yönetim yöneticisi) olarak hüküm sürecekti. Augustus'un bu vasiyeti onaylamaması nedeniyle hiçbiri kral unvanı alamadı ama belirlenen toprakları aldılar. Josephus'un "Yahudilerin Geçmişi" adlı eseri kaynak alınarak Hirodes'in MÖ 4 yılının Mart sonu ya da Nisan başında öldüğü öne sürülür. Josephus, Hirodes'in kral olmasından 37 yıl, Antigonus'un ölümünden ise 34 yıl sonra öldüğünü söyler. Buna göre MÖ 4 yılında ölmüş olmalıdır. Bu tarih, kraliyeti bölüşen üç oğlunun MÖ 4'ten itibaren hüküm sürmeye başlamalarıyla desteklenir. Josephus, otuz yedi yıllık saltanattan sonra I. Hirodes Filip'in ölümünden bahseder ki, bu İmparator Tiberius'un 20. yılında olmuştur; Hirodes'in ölümünün MÖ 4 yılında olduğunu gösterir. Ayrıca Josephus, Hirodes'in bir Ay tutulmasından sonra öldüğünü söyler ki MÖ 4'te bir parçalı ay tutulması olmuştur. Josephus'un yılları hesaplama yöntemindeki tutarsızlıklar nedeniyle, bu tarihin hatalı olduğunu, ölümün MÖ 5'te gerçekleşmesinin daha muhtemel olduğunu söyleyenler de vardır. Bu yıl içinde iki tam ay tutulması oldu. Daha ileri tarihler de ortaya atışmıştır ancak MÖ 1 yılına kadar başka ay tutulması yoktur, oysa bu tarihte Hirodes'in oğulları onun ardından 3 yıldan beri hüküm sürmektedirler. Josephus, Hirodes'in hastalığının sonlarına doğru çok acı çektiğini söyler. Josephus'un tanımlamalarından, bazı tıp uzmanları Hirodes'in kronik böbrek yetmezliğine bağlı Fournier Kangreni'nden öldüğünü düşünür. Hirodes, Kudüs'ün on iki kilometre güneyindeki Hirodium'da bir mezara defnedildi. Mayıs 2007'de mezarın bulunduğu bildirildi. Yüksek olasılıkla Hirodes'in özellikle son karılarından daha fazla oğlu vardı. O dönemde Romalıların kadınları önemsiz bularak saymamaları nedeniyle daha fazla kızı da olabilir. Aleksandros + Aleksandra Kral Hirodes + Kudüslü Kleopatra Hirodes, ailesinin ve gelecek kuşakların hafızasına zalimliğiyle kazınsa da, Yahudiye'nin ekonomik gücünü arttırmak için yardım eden, şehirler kuran ve tarımsal projeler geliştiren ehil ve uzak görüşlü bir yöneticiydi. Onun en ünlü ve tutkulu projesi Kudüs'teki İkinci Tapınak'ın genişletilmesiydi. Saltanatının on dokuzuncu yılında (MÖ 20-19) Hirodes tapınağı "daha muhteşem bir boyutta" yeniden inşa ettirdi. Dış yapıların ve avlunun bitirilmesi seksen yıl sürmesine rağmen yeni tapınak bir buçuk yılda bitirildi. Şeriate uyan Hirodes, 1.000 kadar rahibi duvar ustası ve marangoz olarak çalıştırdı. MS 70 yılında tahrip edilicek olan tapınaktan sık sık Hirodes Tapınağı olarak bahsedildi. Hirodes'in diğer icraatlarından bazıları: Kudüs'ün su şebekesinin yeniden kurulması, Kudüs'te bir saray yaptırılması, Masada gibi sınır kalelerinin yeniden canlandırılması ve Sezariya Maritima ve Hirodion gibi yeni şehirler kurulması. Aynı zamanda Hirodium adında bir kale inşa ettirdi. Gemi yapımı için oldukça önemli olan Ölü Deniz'den asfalt çıkarılması tekelini Kleopatra ile paylaştı. Kıbrıs'taki bakır madenlerini Roma İmparatorluğu'ndan kiraladı. Kral Hirodes'ten Matta İncili'nde "masumların katli" olarak bilinen bölümde çok kısa bahsedilir. Yeni Ahit'e göre; İsa'nın doğumundan kısa bir süre sonra, doğudan gelen müneccimler, Hirodes'i "Yahudilerin kralı olmak için doğmuş olanın" nerede olabileceğini sormak için ziyaret ettiler, çünkü onun yıldızını doğuda görmüşlerdi ve ona saygılarını sunmak istiyorlardı. Kendisi Yahudiye kralı olan Hirodes, hemen kendi saltanatını tehdit eden bu bebeğe karşı teyakkuza geçti. Toplanan rahipler ve yazıcılar, Hirodes'e peygamberin sözünü ettiği "kutsal yağla meshedilmiş olan" Mesih'in (Yunanca: "ho christos") Yahudiye'deki Beytüllahim'de doğduğunu söylediler. Bunun üzerine Hirodes, çocuğu bulmasını sağlamaları için müneccimlere "gidin, ve çocuk hakkında iyi araştırın; onu bulduğunuz zaman bana haber verin ki, ben de gelip ona secde kılayım"(Matta 2:8) diyerek Beytüllahim'e gönderildi. Müneccimler İsa'yı buldular, ancak rüyalarında Hirodes'e bilgi vermemeleri için uyarılınca onun yanına uğramadan memleketlerine döndüler. Yusuf da rüyasında Hirodes'in İsa'yı öldürmek istediği hakkında uyarıldı, böylece Yusuf ve ailesi Mısır'a kaçabildi. Hirodes, müneccimler tarafından aldatıldığını anladığında, Beytüllahim çevresinde iki yaş ve altı tüm erkek çocukların öldürülmesini emretti. Yusuf ve ailesi Hirodes ölene kadar Mısır'da kaldılar, sonra Hirodes'in oğlu Archelaus'un oğlundan kaçmak için El Halil'deki Nasıra'ya gittiler. Bu anlatılanların tarihsel doğruluğu, o dönemden başka bir belgenin böyle bir katliamdan bahsetmemesi nedeniyle kuşkuludur. Her halukarda, Beytüllahim küçük bir taşra kasabasıydı ve öldürülmüş olan çocukların sayısı 5 veya 6'dan fazla olamazdı. Yeni Ahit'te Kral Hirodes'in (babası gibi Hirodes diye çağrılan) oğlu Hirodes Antipa'tan Vaftizci Yahya'nın tutuklanması ve öldürülmesi hakkındaki kısımda bahsedilir. Hirodes'in ölümünün ardından, krallıktan ziyade tetrarşiyle idare edilen Krallığı, oğullarından Archelaus, Hirodes Antipa ve I. Hirodes Filip arasında bölündü. 7 Mayıs 2007'de, Kudüs’teki İbrani Üniversitesi arkeolog'larından Prof. Ehud Netzer'in başkanlığındaki bir İsrailli arkeolog grubu 35 yıllık araştırma sonucunda, "I. Hirodes" veya "Büyük Hirodes" adlarıyla da bilinen, Romalılar döneminde, Roma Senatosu tarafından “Yahudilerin Kralı” olarak atanan Hirodes'in mezarının Kral Hirodes saray kalıntılarının bulunduğu Hirodyum adı verilen tepedeki kazı çalışmaları sırasında bulunduğunu bildirdi. Kral Hirodes'in (MÖ 74-4) bölgeye gömüldüğü, MS 1. yüzyıldaki Yahudi tarihçilerinden Flavius