Devletlere verilen krediler başlarının üstündeki Demokles'in Kılıçları gibidir. Ancak devletler bu borçları bir kereye mahsus vergi toplayarak ödemek yerine yeniden kredi almak yolunu kolay bulurlar. Yabancı krediler devletler için sülük gibidir. Bu sülükler ya kendilerinden devletlerin üstünden düşerler ya da devletlerin bunları koparıp atmaları gerekir. Ancak Yahudi olmayan devletler bu sülükleri atmak yerine yeni sülükleri üstlerine alırlar ve kan kaybından kaybolup gitmeye mahkûmdurlar. Protokol 20'den alıntı Başkanın 15 Ocak 1934 tarihinde Kongre'de yaptığı konuşmadan Federal Hükümetin fiyat seviyesini para basma yetkisiyle belirlemeye hak sahibi olduğunu bildiği açıktır. Başkan'ın bu yetkiyi Kongre'den aldığı da açıktır hatta zaman zaman amacının 1929 yılındaki fiyatlara geri dönmek olduğunu da söylemektedir. Ancak bu amaca yönelik hiçbir adım atmamaktadır. Başkanın bu mesajına uygun olarak Kongre Connally Yasası'nı kabul ederek altının değerini % 40 düşürmüştür. Dolayısıyla altın rezervlerimiz dolar değeri olarak artmıştır. Kongre'nin attığı bu adım para arzının artması ile desteklenseydi ekonomide canlanma kaçınılmaz olacak ve 1929 seviyesine geri dönüş başlayacaktı ancak piyasalara bir dolar bile enjekte edilmedi. Kongre'nin attığı adım desteksiz kalınca ihracat bedellerimiz altın karşılığı olarak arttı. Kongre ayrıca Thomas Yasası'nı kabul ederek Başkan'a altın ve gümüş alma yetkilerini, paraya gümüş stoklarını da ekleyerek para arzını arttırma ve altın/gümüş sertifikalarını satın alma haklarını verdi. Amerika son dört yıl içinde özellikle İngiltere ve Rusya'dan ons başı 35 dolar ödeyerek 8.660.000.000 dolar altın aldı. Büyük miktarlarda altının Amerika'ya gelişinin bir nedeni altına en yüksek fiyatı hükümetimizin ödemesi, diğeri ise diğer devlet ve Yahudilerin altınlarını Amerika'da muhafaza etmek isteyişleridir. Altının ithalatı için Amerikan devlet tahvilleri satılarak gerekli para toplanmıştır. Yabancı ülkelere gönderilen dolarlar Hazine tarafından dolaşımdaki para olarak sayılsa da ülkemiz ekonomisi dışına çıkarılmış miktarlardır. Bu altın ithalatının en acı tarafı Amerikan halkının yılda 200.000.000 dolar faiz ödemesiyle 8.660.000,00 dolar borçlandırılmasıdır. Bu altın ithalatı Kongre kanalıyla yapılsa çıkarılacak altın sertifikalarıyla ithal edilen altın birbirine eşit olacak ve halka faiz yükü binmediği gibi piyasalardan para çıkışı da olmayacaktır. Ayrıca basılan altın sertifikalarının satımı karşılığı diğer ülkelerden de Amerikan piyasasına nakit para girişi olacaktır. Hâlbuki şimdi nakit kaybımız olduğu gibi bir işimize yaramayacak altın stoklarıyla baş başa kalmış durumdayız ve dünyadaki dış ticaret nakit sıkıntısı yüzünden tıkanmış haldedir. Altının dünya ticaret ve para sistemindeki yeri ortadan kaldırılmadığı sürece ortaya çıkacak olan problemler ülkeleri sonunda takas sistemine geri döndürecektir. Şu anda Amerika'nın elinde 20.400.000.000 dolar altın bulunmaktadır ve dünyada geriye kalan altın miktarının değeri 7.462.000.000 dolar olarak tahmin edilmektedir. Arthur Brisbane'nin deyişiyle Güney Afrika'da kölelerin toprak altından altın çıkarma hızı Amerika'nın altını gömme hızına eşittir. Otobiyografisinde Başkan Roosevelt seçim kampanyası hakkında aşağıdaki anısını anlatmaktadır İnsanlarla ekonomik krizi konuşurken onlara iki kolondan oluşan bir şekil çizmekteydim. Birinci kolonda Amerika'nın varlıkları diğerinde ise borçlarımızı dolar cinsinden göstermekteydim. 1929 yılında varlıklarımız borçlarımızın çok üstündeyken 1933 yılında varlıklarımız borçlarımızın altına düşmüş olarak görünmekteydi. Bu durumda ya iflaslar ve hacizlerle alacaklarımızı tahsil etmeye çalışacak ya da varlıklarımızı borçlarımızı geçecek şekilde değerlendirecektik. Maalesef Amerika'nın borçları onun kanını emen sülükler haline gelmişlerdir ve Rothschild ailesi ile diğer Yahudi kurumlara ödemelerimiz yine onlardan aldığımız kredilerle mümkün hale gelmektedir. Bu kısır döngünün tüm borçların iptali ile kırılması Amerika için tek çıkış noktasıdır. Gerçekten de Yahudiler geleneksel olarak her elli yılda bir Jübile adı altında kendilerine borçlu diğer Yahudilerin borçlarını silerek ekonomilerini tüm dünyada yaşama döndürmektedirler. Fakirlik Ve Ümitsizlik Aristokrasi işçilerin emeğinden yararlandığı için kendine çalışan işçileri sağlıklı görmek ister. Hâlbuki biz açlık ve kıtlık ile tüm işçilerin güçlerini kırmak ve onları bize tamamen bağımlı hale getirmeyi tercih ederiz. Tüm gücü ve enerjisi elinden alınmış olan işçi sınıfları kapitalist düzenin sakin ve ayrılmaz parçaları haline gelirler. Protokol 3'ten alıntı Protokoller uyarınca despot ve diktatör rejimler Yahudilerin amaçlarına en iyi hizmet eden rejimlerdir. Amerika'nın savaşa girmesi halinde ortaya çıkacak Seferberlik durumu ve kanunları Başkan'ı bir diktatör haline getirecektir. Nitekim 3 Ocak 1940 Kongre açılış konuşmasında Başkan şöyle demektedir Bildiğiniz üzere demokratik yöntemlerin modern gereksinimlere cevap veremediği hallerde hızlı ve kararlı hareket ancak diktatörlüklerle sağlanabilir. Diktatörlüğe uzanan iki yol bulunmaktadır Savaş ve Fakirlik. Stalin ve Churchill savaş sayesinde diktatörleşirlerken Mussolini ve Hitler fakirlik ve fukaralık nedeni ile diktatör olmuşlardır. Başkan Roosevelt ise her iki yolu birden denemektedir. Alınan ekonomik önlemlerle fukaralık arttırılırken Başkan ve yandaş medya savaş korkusunu toplumda canlı tutmaktadırlar. Savaş harcamaları bir ülkede geçici bir ekonomik canlanma sağlasa da bu ülkede olağanüstü hali gerektiren ve diktatörlüğe geçmeyi zorlayan koşulları da beraberinde getirmektedir. 1929 yılı doların diğer para birimlerine olan değeri ile 1940 yılındaki doların diğer para birimlerine olan değeri karşılaştırıldığında Amerikan dolarının çok değerli olduğu bu nedenle ihracatımız düşerken ithalatımızın anormal derecede arttığı görülmektedir. Burada kazananlar ithalatçılardır çünkü ithal ürünler çok daha ucuza üretilmekte ve satılmaktadırlar. Değerli dolar yetmezmiş gibi Kongre'deki Demokrat oylarla çıkarılan Hull Karşılıklı Ticaret yasası nedeni ile yabancıların malları Amerika'da alıcı bulurken Amerikan mallarının ihracatı azalmakta, Amerikan işçi ve işvereni fukaralaştırılmaktadır. Yani Amerikan üreticisi artık kendi vatanında bile ticaret avantajını kaybetmiş durumdadır. Amerikalı üreticinin uluslar arası pazar kaybı üç nedenle ortaya çıkmaktadır 1- Ambargo ve savaş tehditleri nedeniyle ticaret yapacak ülke sayısı kısıtlıdır, 2- Ticaret yapabileceğimiz ülkelerin elinde ticaret için yeterli dolar veya altın stokları yoktur ve 3- Bu ülkeler yeni bir para birimi üzerinden uluslararası ticaret yapma yolları aramaktadırlar. Dorothy Thompson bir makalesinde Hitler'in bir Avrupa Birliği hayali olduğunu, gümrük birliği sağlamayı ve yeni bir Avrupa para birimi ortaya çıkarmayı planladığını söylemektedir. İşte dünya altın stoklarının % 80'nini elimizde tutmanın sonucu budur. Şu anda dünyada semitik ve anti-semitik ya da faşist ve Yahudi diktatörlükler bulunmaktadır. Mussolini ve Hitler anti-semitik faşist dikta rejimleri oluştururken Sovyetler ve İngiltere Yahudi veya semitik diktatörlüklerde başı çekmektedirler. Norveç skandalıyla başa diktatör olarak getirilen Churchill'in yaptığı ilk iş Beşinci Kol diye nitelendirdiği anti-semitik kişileri hapse tıkmak olmuştur ve şimdi bu kişiler için idam cezası istemektedir. Yahudilerce başa getirilen Churchill İngiliz İmparatorluğu'nun toprak kaybı pahasına savaşa dört elle sarılmış durumdadır. Benzer şekilde Başkan Roosevelt Almanya tehdidini neden göstererek atmış üçüncü kere Kongreden yeni vergi kanunları ve borçlanma hakkı istemektedir. Başkan karşısında utangaç ve pısırık kalan Kongre düşük gelir düzeyindekilere büyük zenginlere ise düşük oranda vergi artışını derhal onaylayarak başkanın isteğini yerine getirmiştir. Kongre ayrıca Başkan'ın tahvil çıkarma yetkisini 45 milyar dolardan 49 milyara yükseltmiştir. Enteresan olan altın rezervleri ve bonolara dayanmadan dünyanın en güçlü savaş makinesini ortaya çıkaran Almanya karşısında dünyadaki tüm altın rezervlerinin % 80'nine sahip olan Amerika'nın % 40 vergi artışı ve 4 milyar dolarlık tahvil ihracı ile daha başlangıç bile yapamamasıdır. Aslında Roosevelt yönetimi doların değerini düşürerek tüm savaş giderlerini karşılama kabiliyetine sahiptir ancak bu yöntem tercih edilmemektedir. Tüm ciddi otoritelerin belirttiği gibi Amerika % 40 altın rezervi ile rahatlıkla 45.000.000.000 dolar borcunu ve 10.000.000.000 tutarında savaş harcamalarını ödeyebilecek durumdadır. Şimdilerde Başkan Güney Amerika ülkelerine ürünlerini ve arazilerini Almanlara satmamaları için 500.000.000 dolarlık bir hibe yetkisini Kongre'den istemektedir. Bu bir başlangıçtır ve fiyaskoyla sonuçlanana dek Amerika pek çok kere buna benzer hibeler yapmak durumunda kalacaktır. Ancak görülmek istenmeyen ilk gerçek Güney Amerika ülkelerinin kârlı oldukları sürece ticaretlerini istedikleriyle yapacaklarıdır. İkinci gerçek ise Almanya'nın Güney Amerika ülkelerine bizim verebileceğimizden çok fazlasını verebilme olanağıdır. Almanya parası altına bağlı olmadan ve borçlanmadan para arzını idare ederek uluslar arası ticaretini sağlamaktadır. Hâlbuki Amerikan üretim maliyetlerinin yarısı vergi ve kredi faizlerine gitmektedir. Almanya gibi kredi ve dolayısıyla faiz yükü olmayan bir ülke ile Amerika'nın rekabete girmesi olanaksızdır. Sonuçta Amerika borçlarını ve faizlerini silmediği sürece özgür olamayacaktır. Amerika Savaşa Giriyor Avrupa'daki Hıristiyan devletleri kontrolümüz altında tutmak için bazen biri veya bir kaçına terörle saldırabiliriz. Bu ülkelerin hepsinin bir araya gelerek karşımıza çıkmaları halinde ise Amerika, Çin veya Japonya'yı bunlara karşı kullanmalıyız. Protokol 7'den alıntı Başkan Kongre onayı olmadan ve yasalara aykırı şekilde Savaş Bakanlığı'na verdiği emirle silah ve mühimmatın özel firmalara devredilmesini sağlamış ve malzemelerin özel şirketlerce Müttefiklere satışını onaylamıştır. Bu dolaylı yöntem 1907 Lahey Konferansı ve 1918 Birleşik Devletler Tarafsızlık Sözleşmesi kararlarına ters düşülmemek için tercih edilmiştir. Bu iki sözleşmede de devletlerin savaşta kullanılmak üzere başka devletlere gemi, para, silah, mühimmat veya diğer savaş malzemeleri satışı yasaklanmaktadır ancak aynı şey özel kuruluşlar veya kişiler için geçerli değildir. 10 Haziran 1940 tarihinde Roosevelt Virginia'daki bir söylevinde Müttefiklere ülkemizin tüm kaynaklarını açacağız. demiştir. Yani Başkan direkt olarak yapmak istediğini ifade etmiştir. Başkan tüm uluslar arası anlaşmalar ve tarafsızlık sözleşmelerini hiçe sayarak Amerikan halkı adına Müttefiklere ülkemizin tüm kaynaklarını açmıştır. Yani iflasın eşiğindeki Amerika İngiltere'yi kurtarmak adına savaşı göze almaktadır. General Hugh S. Johnson Başkanın dolaylı şekilde Müttefiklere silah ve mühimmat yardımı yaptığını duyduğunda şöyle demektedir Bu savaş kararıdır. Başkan Kongre'yi hiçe sayarak ülkemizi savaşa sokmuştur. Ve artık şimdi Başkan utanmadan savaş kararını dünyaya duyurmaktadır. Bundan sonraki adım Müttefiklere silah ve mühimmatı konvoylar halinde göndermek sonra da onlara askerlerimizi yollamaktır. Daha sonra da Roosevelt diktatörlüğünü ilan edebilir hale gelecektir. Birkaç gün önce Fransız Başbakanı Reynaud'nun yardım isteğine Başkanımız Fransızlar dayanabildikleri sürece elinden gelen her şeyi yapacağını ancak savaş açma yetkisinin Kongre'de olduğunu belirtmiştir. Churchill Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmada Fransız Başbakanın teslim olmak zorunda olduklarını söylediğini ve buna karşı kendisinin Başkan Roosevelt ile görüşerek Amerika'nın savaş kararı almasını istemesini tavsiye ettiğini açıklamıştır. Bu iki yabancı politikacının Roosevelt'i savaş kararı almaya zorlamaya ne hakları vardır. Roosevelt'ten savaş kararı alamayan Reynaud sonunda Fransa'nın Almanlara teslim olması sağlamış ve can dostu Georges Mandel (Jeroboam Rothschild) ile ülkesinden kaçmıştır. Fransa'nın devre dışı kalmasıyla Churchill, Duff-Cooper ve Anthony Eden paniğe kapılmış ve ardı ardına yaptıkları radyo konuşmalarında İngiliz halkına yakında Amerika'nın yardıma geleceği sözünü vermişlerdir. Amerika'nın hiçbir garantisi olmadan yardım edeceğine bu kadar güven nereden kaynaklanmaktadır. Amerika'nın savaşa gireceğine dair bu cüretkâr güven Roosevelt'in Münih'te Bir daha Münih Konferansı istemiyoruz. lafından, Bullitt ve Kennedy'nin Fransa, Polonya ve İngiltere'ye verdikleri güvencelerden kaynaklanmaktadır. Radyo yorumcusu Edwin C. Hill, Roosevelt'in birkaç yakın arkadaşına Kongre açıkken bile savaş ilan etmeyi düşündüğünü söylediğini belirtmektedir. Kongre resmen Başkan'ın yapacağı bir çılgınlıktan korktuğu için tatile çıkmayı ret etmiştir. Başkan sayesinde dolaylı olarak Almanya ve İtalya ile savaşa girmiş durumdayız. Belki yakında Japonya ve İspanya ile de savaşa gireriz. Sovyetlerin savaşan tarafların tükenmesini bekleyerek zaman kazanmaya çalıştığı da ortadadır. İstedikleri Milletler Cemiyeti'ni bir türlü kuramayan Siyonist İhtiyar Meclisi sonunda dünyayı savaşa sokmuştur. Kim bilir belki bu sefer Siyonist Dünya Devleti kurulabilir. Zaten Roosevelt bir yerde diktatörlüğünü ilan etmiş durumdadır. Kongre'deki önemli isimlerin ülkemizi savunmak dışında savaşı kabul etmeyeceklerini söylemelerine rağmen Başkan ülkeyi savaşa sokmuştur. Son zamanlarda basında yer alan haberlere göre Ford Motor İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri ve Amerikan Hava Kuvvetleri için uçak motorları imal edecektir. Henry Ford bu haberleri yalanlayarak firmasının sadece Amerikan savunması için uçak motorları imal edeceğini ve hiçbir şekilde İngilizlere savaş makineleri üretmeyeceğini söylemiştir. Savunma Sanayi Komitesi Başkanı Knudsen uçak motorları konusunda Ford'un İngilizlere üretim yapmayı ret etmesi nedeni ile anlaşma sağlanamadığını belirtmiştir. Bu haberler ve yalanlamalardan aşağıdaki sonuçlar ortaya çıkmaktadır Savaş Sanayi Komitemiz İngiliz Hükümeti için savaş teçhizatı ürettirmeye çalışmaktadır, Savaş Sanayi Komitesi Amerika'dan çok İngiliz savaş ihtiyaçlarıyla ilgilenmektedir, Savaş Sanayi Komitesi İngiltere adına savaş sanayicilerine ödemeler yapmayı kararlaştırmıştır. Yani iliklerine kadar vergilendirilen Amerikan halkının paraları İngilizlerin savaş giderlerini yani Rothschild ailesinin gelirlerini finanse etmek için kullanılmaktadır. Amerika'nın savaştan uzak kalması halinde İngiltere'nin savaşı kaybedeceği açıktır. Nitekim Churchill yaptığı bir konuşmada savaşa girmeyi iki yıl erteleyerek Amerika'nın İngiltere'ye Almanlardan daha fazla zarar verdiğini söylemiştir. Bu sözlerin sahibi Churchill şimdi Amerika'ya savaşa girmesi için yalvarmaktadır ancak Amerika'nın savaşa girmesi savaşı uzatacağından İngiliz halkına çok daha büyük zarar verecektir. Massachusetts Senatörü David Walsh'ın başkanı olduğu Senato Deniz Kuvvetleri Komitesi, Hükümetin 23 savaş gemisini İngilizlere verdiği haberlerini araştırmış ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Lewis Compton bu haberi ilk başta yalanlasa da daha sonra tüm sorumluluğun kendine ait olduğunu ifadesinde belirtmiştir. Daha sonra Başkan Roosevelt işe karışmış ve sorumluluğun aslında kendisinde olduğunu vurgulamıştır. Başkan'ın bu açıklaması araştırmaların uzatılmamasını sağlamak için yapılmış bir manevradır. 23 savaş gemisinin İngilizlere verilmesi Hükümetin hiçbir savaşan ülkeye savaş gemisi veremeyeceğini belirten Chap. 'ya aykırıdır. Bu yetmezmiş gibi Başkan kanunları tekrar çiğneyerek Sir John Pershing'in talebi üzerine İngilizlere 100.000.000 dolar değerinde 50 adet destroyeri tam teçhizat göndermiştir. İlk başta yalanlanan bu bilgi daha sonra İngiltere'den alınacak hava üslerine karşılık 50 destroyeri 99 yıllığına kiraladık şeklinde açıklanmıştır. Bir kaç bin dönüm boş üs arazisi için verilen bu gemiler tam bir savaş hibesidir. Tüm bu kararlar adeta bir diktatör gibi davranan Amerikan Başkanı tarafından alınmışlar ve gerçekleştirilmişlerdir. Kanunların bu şekilde çiğnenmesi aslında hapis cezası gerektirse de Amerika cezayı savaşa girerek ödeyecektir. Churchill Avam Kamarası'nda yaptığı son konuşmalarından birinde Hitler'in İngiltere'yi işgali halinde hükümetinin Kanada'ya kaçarak savaşa oradan devam etme kararı aldığını söylemiştir. Bu plandan haberi olan Başkan Roosevelt iki yıl önce yaptığı Kanada ziyaretinde Kanada Hükümeti'ne garanti vererek Monroe Doktrini'ni Kanada'yı kapsar hale getireceğine söz vermiştir. Hâlbuki Monroe Doktrini İngiliz İmparatorluğu toprakları için değil zavallı ve korumasız Güney Amerika ülkeleri için yaratılmıştır. Monroe Doktrini ortaya çıktığında Kanada resmen İngiliz toprağıdır. Başkan'ın bu kadar ileri görüşlü olarak Churchill'in Kanada'ya sığınma planlarını açıklamasından iki yıl önce Kanada'yı Monroe Doktrini içine katması çok düşündürücüdür. Aslında bu savaş kim bilir kaç yıldır planlanmaktadır ve Roosevelt'in bundan haberi vardır. Yeni İş projesi, altın ve gümüş ithalatı, Kanada'nın Monroe Doktrini içine alınması, destek fonunun yaratılması ve Roosevelt'in çılgınca savaş isteği yapılan planın parçalarıdır. Brezilya Cumhurbaşkanı Vargas son yaptığı konuşmalardan birinde Almanya tarafından İngiliz ve Fransız hegemonyaları yıkılarak kurulacak yeni düzeni destekleyeceğini belirtmiştir. Vargas'ın bahsettiği İngiliz ve Fransız hegemonyası aslında rüşvet, sefalet, servet ve kandırma üzerine kurulu Yahudi hegemonyasıdır. Vergas söylediklerinde haklı olsa bile bizim Brezilya'ya Almanlara yaklaşmaması kaydıyla kuracağımız demir çelik işletmelerine Brezilya'nın Alman düzenini kabul etmesi halinde ne olacaktır. Şu anda demir çelik tesislerinin Brezilya'da kurulması için gereken sermayenin onaylanması Kongre'de görüşülmektedir. Başkanın Kongre'den alabileceği sermaye yardımının limiti yokmuş gibi gözükmektedir. Bu kadar yatırım sonrası Amerika kendisinden yardım istemeyen bir ülkeye zorla Monroe Doktrinini uygulayabilir mi. Özetle Monroe Doktrini Amerika Amerikalılara, Asya Asyalılara, Avrupa Avrupalılara aittir. demektedir. Bu kapsamda Hindistan'a çullanmış olan sömürgeci İngiltere ne demektedir. Amerikalıların İngiliz çıkarları için savaşa girmesi hangi doktrin uyarıncadır. Aslında Hitler ve Mussolini'ye bize savaş açmaları için yeterince neden vermiş haldeyiz. Başkan Roosevelt bu adamlara küfür etmekte, Mussolini'yi Komşusunu arkadan vuran katil. diye hitap etmektedir. Fakat Başkan'ın Müttefiklerin yanında ülkesini savaşa sokmaya çalışması kahramanlık olarak nitelendirilmektedir. Bir ülkeye savaş ilan etmek için yazılı bildirim şart değildir. Amerika ilk başta Müttefiklere tüm kaynaklarını savaş için sunmayı kabul etmiş sonra Almanya'ya ticari ambargo koymuş ve Hitler'i büyük elçimizi geri çekmekle tehdit etmiştir. Hitler'in tüm bunlara soğukkanlı kalması savaş istemediğini göstermektedir. Hitler'in ne Amerika'nın Yahudi'sine ne de altınına ihtiyacı bulunmaktadır. Roosevelt'in savaş nedeni ile üçüncü kere başkan seçilmesi ve tahriklerini devam ettirmesi halinde ise Hitler'in Amerika'ya savaş açması kaçınılmaz olacaktır. Hitler'den ne kadar nefret edersek edelim bu adamın savaşa zorlandığı açıktır. Hitler'in tüm istediği 1. Dünya Savaşı'nda Almanya'dan alınan toprakların geri verilmesiyken, Avrupa Almanya'yı düşman ilan etmiştir. Hitler'in tek savaşı Yahudilere karşıdır ve İngiltere dışında Avrupa'da Yahudi hegemonyası ortadan kalkmıştır. Avrupa'dan kaçan Yahudiler şimdi Amerika'ya kanunlar çiğnenircesine kabul edilmektedirler ve Hitler'le savaşlarına ülkemizden devam edeceklerdir. Protokollerinde belirttikleri gibi Yahudiler Amerikan silahıyla Hıristiyanları dize getirmeyi kararlaştırmışlardır. İşin acısı Yahudiler Amerikan siyasetindeki güçlerini Amerikalıların bildiğinden daha iyi bilmektedirler. Komplo Amerika kaybedeceği bir savaşa neden girer. Savaş ölüm, maddi ve manevi kayıplar, yıkım demektir. Savaşa girmek ancak ülke topraklarının savunması halinde kabul edilebilir bir karardır. Zaten savaş tacirleri de bizi topraklarımızı korumak nedeni ile savaşa girmeye zorlamaktadırlar. Bize, İngiliz Kraliyet Donanması Amerika'nın ilk savunma hattıdır onu desteklememiz gerekir. diyorlar. Sonra da İngiliz Donanması'nı destekleyelim ancak kendi donanmamızı da yenileyelim çünkü kendi donanmamız bizim için daha güvenilir. deyip Kongre'den bu amaçla milyarlarca dolar istiyorlar. Bu doğru bile olsa kendi ülkemizi kendi karasularımızda savunmamız gerekmez mi. Neden İngiltere karasularında Amerika'yı korumaya çalışıyoruz. 10 Haziran 1940 tarihinde ülkenin tüm büyük gazetelerinde Hitler'i Durdurmak Gerekli başlığı altında Amerika'nın neden savaşa girmesi gerektiğini anlatan ilanlar tam sayfa olarak çıktı. İlanların altında William Allen White önderliğinde otuz Amerikan kanaat önderinin imzası vardı. Roosevelt bu ilanı okuduğunda çevresindekilere, Halkımız için çok yararlı bir eğitim malzemesi... demişti. Ancak bu eğitim malzemesinin ücreti Rothschildlara bağlı Morgan&Co, Kuhn, Loeb&Co tarafından ödenmişti. Bankanın (Rothschild ailesinin) Amerika'yı savaşa sokmak için pek çok geçerli nedeni vardır. İlk başta 1I. Dünya Savaşı'nda olduğu gibi Fransa'yı desteklemek amacıyla savaşa girmemiz gerektiği söylendi çünkü Fransızlar Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizlere karşı bizi desteklemişlerdi. Ama bu neden artık pek geçerli değil çünkü Fransa Almanya tarafından işgal edildikten sonra İngiltere ile savaşa tutuştu. Time dergisinin Büyük Deniz Zaferi diye başlık atarak verdiği haber aşağıdaki gibidir 3 Temmuz 1940 sabahı İngiliz denizciler İngiliz limanlarında demirli Fransız savaş gemilerine gizlice sızarak kontrolü ele geçirdiler. Fransız karasularındaki Oran limanında ise Fransız Donanması'nın etrafı mayınlandı ve İngilizler tarafından Fransız denizcilerin teslim olmaları istendi. Fransızların teslim olmayı kabul etmemesi üzerine Fransız gemilerine ateş açılarak 1.200 denizci öldürüldü. Savaş boyunca İngilizlerin kazandıkları iki büyük deniz zaferi yukarıdaki gibi silahsız eski müttefiklere karşı kazanılmıştır. Fransız Dışişleri Bakanı Baudouin bu saldırılar üzerine, Churchill savaş tarihinde görülmemiş bu saldırganlıklardan sorumludur. Savaşın kaybedilmesi İngilizlerin sadece kendi sahillerini düşünerek Fransa'ya nerdeyse hiç yardım etmemelerinden kaynaklanmaktadır. Savaşta Fransa üç milyon asker sokarken İngiltere sadece iki yüz elli bin askerini Avrupa ana kıtasına göndermiş ve bu askerlerin dörtte üçünü de Dunkerque Limanı'ndan tahliye etmiştir. Hâlbuki Fransızlar iki yüz bin genç askerlerini kaybetmişlerdir. demiştir. Gerçekten de savaşta bu ana kadar Fransa 1.900.000 askerini kaybetmiş veya esir bırakmıştır. Bu sayı İngiliz kayıplarının kırk katıdır. İngilizlerin Fransız gemilerine yaptıkları saldırılar sonrası Fransız Martinique Limanı'nda İngilizlerin önemli sayıda gemisi olduğu tespit edilmiştir ve Amerikan Donanması derhal Martinique'e doğru yola çıkmıştır. Neden. Dostumuz Fransızlara yardım için mi. Hayır. Neden bağımsızlık savaşımızda bize İngilizlere karşı yardım eden ülkeye düşman kesildik. Hani özgürlüğümüzü Fransa ve LaFayatte'e borçluyduk. Acaba Fransızlar savaşa girmemiz için Paris'in yıkılmasına izin vermedikleri için mi onlara düşmanız. Yoksa Fransa ordusunun üçte ikisini kaybettikten sonra teslim olduğu için mi. Yok, yok, bunlar gerçek nedenler değil. Almanların Varşova'ya girişleri sonrası resmi Polonya Arşivleri de ellerine geçti. Bu arşivlerde Amerika'nın Fransa Büyükelçisi Bullit'in Polonyalılarla yaptığı görüşmelerin tutanakları da vardı. Açıklanan belgelere göre Bullitt Kont Potoki isimli Polonya'nın Amerika Büyükelçisine ve onun hükümetine aşağıdakileri söylemişti 3. Başkan Fransa ve İngiltere'nin totaliter rejimlerle masaya oturmamaları gerektiğini ve bu rejimlerle toprak müzakerelerinde bulunulmaması gerektiğini belirtir. 4. Polonya Birleşik Amerika'nın çok yakında tarafsızlığını bozarak İngiltere ve Fransa'nın yanında savaşa gireceğinden emin olmalıdır. Amerika savaşın kazanılması için tüm maddi kaynaklarını seferber edecektir. Bu tutanaktan anlaşıldığı üzere Roosevelt Polonya'nın Alman taleplerini geri çevirmesini ve Fransa ile İngiltere'nin ise Almanlara savaş açmasını istemektedir. Gerçekten de olaylar tam bu şekilde gelişmiş ve Almanlar Polonya'yı işgal ettikten sonra Müttefikler Almanya'ya savaş açmışlardır. Bir yerde dünya savaşını Roosevelt başlatmıştır. Bu nedenle Fransız Başbakan Reynaud, Churchill'in tavsiyesi üzerine Başkan'ı arayarak askeri yardım istemiştir. Yine aynı nedenle Churchill, Duff-Cooper ve Eden İngiliz halkına Amerika'nın savaşa girerek yardıma geleceğini söylemektedirler. Daha ötesi medyada sürekli yayınlanan Amerika kendi için savaşacak... haberleri bu nedenle çıkmaktadır. Bu bizim değil Yahudilerin savaşıdır. Fransız Yahudiler güçlerini kaybetmişlerdir ancak Amerikan ve İngiliz Yahudiler işbaşındadırlar. Bu savaş Altın Standardını koruma ve dünya ekonomisini kontrol için çıkarılmıştır Başkan savaş naraları atarak tüm Batılı ülkeleri savaşa sokmak istemektedir. Savaş Bakanı Kongre'den 1.100.000.000 dolarlık savaş harcamaları desteği daha istemiştir. İngiltere'nin düşmesi halinde Churchill Kanada'dan savaşacağını söylemekte ve Başkan Kanada'yı Monroe Doktrini kapsamına almaya çalışmaktadır. Diğer yandan ise Roosevelt Güney Amerika ülkelerini tarafına çekmeye çalışmaktadır. Brezilya'ya demir çelik fabrikası sözü verilirken Arjantin delegesi Meloand ülkesinin kanunlarını çiğnemek istemediğini ve Fransa'ya ait Güney Amerika adalarına ABD'nin müdahalesini desteklemediğini belirtti. Uzun tartışmalar sonucu Meksika, Şili, Bolivya, Venezüella, Peru ve Arjantin ile meclislerinin onaylaması koşuluna bağlı olarak göstermelik bir anlaşma imzalandı. Bu ülkelerin yasama ve yürütme organları kabul etmedikçe bu imzalanan anlaşmanın hiçbir hükmü yoktur. Başkan konferans sonrası Amerikan Eximbank'ından Güney Amerika ülkeleri ile ticaret ve yatırım için 500.000.000 dolar kredi istedi. Tabii ki bu konferansın amacı Güney Amerika ülkeleriyle ticaretin geliştirilmesi değildi. Bu konferans Altın Standardının korunması için yapılacak savaşta tüm Amerika kıtasını ülkelerinin bir blok halinde İngiltere'nin yanında yer almasını sağlamaktı. Çok Partili Demokrasi Çok partili demokrasiyi her zaman destekleyerek Hıristiyan ülkeleri içlerinden bölmeliyiz. Güç birliğini kaybeden Hıristiyan ülkelerin hükümetleri her zaman büyük amacımız için çalışan ‘Bankamız' karşısında hazır olda durmaya mecbur kalacaklardır. Hahambaşı Reichhorn'un cenazesindeki söylevden alıntı Son yıllara kadar başta kral ve imparatorların olduğu ülkelerde dahi politik partilerin çalışma sistemleri aynı idi. Son birkaç yıldır Almanya, İspanya, Macaristan, İtalya, Romanya ve Fransa'da bu parti sistemleri kaldırılarak totaliter rejimler ortaya çıkarıldı ve partilerle beraber kıta Avrupa'sı Yahudi Mason Cemiyeti ve B'nai B'rith örgütleri bu ülkelerde yasaklandı. Totaliter rejimlerin karşısındaki Yahudi sistemleri ise demokrat olarak nitelendirildiler. Amerika'da tüm vatandaşlar bir şekilde ait oldukları politik partilerle gurur duyar ve onları desteklerler. Biz Amerikalılar her zaman kurucularımızın oluşturduğu demokratik sistemi askıya almamaktan gurur duyarız. Her zaman vatandaşlar kendi partilerinin ekonomik ve siyasi politikalarını desteklerken muhalefete karşı her platformda kendi partilerinin görüşlerini savunurlar. Bizim demokrat duruşumuz buyken bir de yukarıda hahambaşının cenaze törenindeki söylev alıntısındaki Bankamız ifadesine dikkat edelim. Söylevde tek banka ve onun etrafındaki birlikten söz edilmektedir. Bu Rothschild bankası tamamen Yahudi ırkına ait bir kurum olarak görülmektedir. Yukarıdaki söylevin verildiği cenaze töreni esnasında yani 1869 yılında Yahudiler Avrupa'da çok kötü koşullarda yaşamaktadırlar. Şimdi ise çoğunluğu Rothschild sermayesinden türemiş sayısız Yahudi zengin her ülkede bulunmaktadır. Yahudilerin Bankamız diye adlandırdıkları Rothschild bankası hala söyledikleri üzere aynı amaç üzerinde çalışmaktadır. Bu bankanın kanunları acımasızdır ve Amerika'da İç Savaş'tan beri Wall Street kuralları adı altında devam etmektedir. Bu kurallar aslında Bank of England ve diğer Rothshild bankalarının kanunlarından farklı değildir ve Hıristiyan devletlerin boyunduruk altına alınması amacına yöneliktir. Mayer Amshel Rothschild tarafından doktrine edilen amaçlar bu gün Jeroboam Rothschild ve 300 gizli Siyonist Akil tarafından takip edilmektedir. Yahudilerin uluslar arası bankacılıktaki güçlerini konsolide etmek için Almanya'nın 1. Dünya Savaşı'ndaki savaş tazminatlarını tek elden yönetmek bahanesiyle kurdukları Uluslararası Takas Bankası pek başarılı olmamıştır. Uluslar arası bir konferansta pek çok ülkenin katılımıyla bu bankaya başlangıç sermayesi olarak 100.000.000 konmuştur. Başkan Hoover Amerika temsilcileri olarak bankaya Thos. Aslında bu kurum tam anlamıyla dünya ekonomisini yönetmeyi amaçlayan bir Rothschild bankasıdır. Amerikan halkı ise Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler olarak örgütlenmiştir. Amerika'da Rothschild çıkarlarını korumak Baruch ve Lamont tarafından yerine getirilmektedir. İki parti olmasına rağmen Amerika'da yaşamsal konular üzerinde partiler arası farklar bulunmamaktadır. Örneğin Federal Rezerv Yasası Cumhuriyetçiler tarafından ortaya konmuş, Demokratların muhalefetine takılmış ancak Demokratların iktidarı ele almalarıyla tekrardan Kongre'den geçmiştir. Bu günlerde yapılan parti kongrelerinde adayların kimler olduğu Baruch, Lamont ve Lippman gibi politikacı Yahudileri hiç ilgilendirmemektedir. Çünkü her iki partinin adayları Rothschild çıkarlarına uygun davranacak kişiler içinden seçilmektedir. İngilizler ve Yahudiler Willkie'nin adaylığını desteklemekte ve tüm medya kampanyalarına 100.000.000 dolar harcayabileceklerini söylemektedirler. Zaten tüm büyük gazeteler, radyo istasyonları ve film yapım firmaları Yahudi sermayesinin elindedir. Willkie adaylık kampanyasında Kuhn, Loeb firmasını sponsor olarak temsilen Barney Baruch, Morgan&Company'yi temsilen ise Thomas W. Lamont bulunmaktadır. Tabii Yahudi radyoları ve Walter Lippman ile Dorothy Thompson gibi savaş taciri köşe yazarları da kampanyada Rothschild adayını desteklemektedirler. Bu sponsorlar Willkie'yi desteklerlerken aynı zamanda Roosevelt'in üçüncü kere seçilmesi için de çalışmaktadırlar. Adaylığına Yahudi desteği almak için Willkie seçimi kazanması halinde anti-semitik kişi ve kuruluşları yargıya çıkaracak yasalar yapmaya söz vermektedir. Dolayısıyla ister Roosevelt olsun ister Willkie, Rothschild çıkarlarının garantiye alındığı kesindir. Tabii ki Yahudilerin ilk seçimi Roosevelt olacaktır çünkü o kendisinin iyi bir hizmetkâr olduğunu kanıtlamıştır. Ancak eğer Willkie'nin kamuoyu desteği daha fazla ise Yahudiler hiç acımadan Roosevelt'i feda edeceklerdir. Amerikan sisteminde adaylar önce partilerinin adaylıklarını kazanmak için sonra da halkoyu için yarışmaktadırlar. Bu sistemin artık kaldırılarak başkanın Fransa'da olduğu gibi Kongre tarafından seçilmesi gündeme getirilmelidir. ABD kurucularından George Washington da parti adaylıklarına karşı olduğunu, şahısların kendi başlarına Kongre tarafından seçilmeleri gerektiğini defalarca belirtmiştir. Doğal olarak geçerli seçim sistemini değiştirmek zordur ve anayasal düzenlemeleri gerektirmektedir. Ancak tüm zorluğuna rağmen Kongre'ce seçilen başkanlar parti adaylıkları için buldukları kuklaları olmaktan çıkacaklar, büyük seçim kampanya maliyetleri ortadan kalkacak ve büyük eyaletler kadar küçük eyaletler de Kongre'deki temsilcileri ile seçimlerde etkin olabileceklerdir. Parti adaylıkları sistemin yozlaşmasına partilerin zenginlerce satın alınmalarına ve halka sadece zenginlerin istediği adayların sunulmasına yol açmaktadır. Benzer durum İngiltere'de de geçerlidir ve eski Başbakan İşçi Partili McDonald ile selefi Muhafazakârlar arasında bir fark yoktur. Kral 1. Franklın Rothschildlar ve kurmak istedikleri Milletler Cemiyeti pek yakında merkezlerini Amerika'ya taşıyacaklardır. Zaten Rothschild altın stokları Kentucky'de saklanmaktadır ve başkan Yahudi göçmenleri Avrupa'dan getirmek için kolları sıvamıştır. Associated Press'e göre Manhattan'a giriş yapan 1914 yabancı uyrukludan 862'si Yahudi göçmenidir. Associated Press ayrıca Avrupa'dan parasızlık nedeni ile ülkelerine dönemeyen yüzlerce Amerikan vatandaşının olduğunu bildirmektedir. Ben her ne kadar Rothschild ailesinin bugünkü başkanı olarak Jeroboam'ı görsem de Kont Cherep-Spiridovich'e göre ailenin bugünkü başkanı Edward Rothschild'tır ve kendisi Amerika'dadır. New York Times gazetesinde Edward Rothshield'ın Amerika'ya varışı haber olmuş ve haberde bu kişinin üstünde bulunan 1.000.000 dolar tutarındaki ziynetin şahsi eşya olarak nitelendirilerek gümrük vergisi alınmadığı belirtilmiştir. Jeroboam hakkında son çıkan haberlere göre Fas'ın İspanyol tarafına kaçtığı ve İspanyol yönetiminin kendisini vatana ihanet suçu nedeniyle Fransa'ya iade ettiği bilinmektedir. 29 Temmuz 1940 tarihli United Press haberine göre Fransız Hükümeti yedi yüksek hâkimden oluşan bir mahkeme oluşturarak vatan hainlerini yargılayacaktır. Haberde ayrıca Mandel (Jeroboam Rothschild) için ülke güvenliğini tehlikeye sokmaktan ölüm cezası istenirken Leon Blum ve diğer Yahudi hükümet üyelerinin siyasi suçlardan yaşam boyu hapis istemiyle yargılanacakları belirtilmektedir. 10 Haziran 1940 Charlottesville konuşmasında Roosevelt Amerika'nın savaşta tarafsız kalmasını ve ticari olarak korumacılığı savunanlara karşı söyledikleri aşağıdaki gibidir Korumacılık önlemleri ve tarafsızlık benim için Amerikan vatandaşlarının özgürlükleri alınarak izolasyon içinde yaşamaları ve diğer ülke liderlerine muhtaç hale getirilmeleridir. Roosevelt bu konuda haksızdır çünkü geleneksel Amerikan siyasetinin bir parçası olarak Amerikan halkı her zaman izolasyon içinde yaşamıştır ancak hiçbir zaman yabancı bir lidere muhtaç olmamıştır. Amerikan halkını gerçekten tehdit eden Roosevelt'in yaratacağı Yahudi diktatörlüğüdür. Başkan'ın yaptığı savaşa girmek için halkı tahrik etmekten başka bir şey değildir. Yaratılmak istenen Amerikan halkının korkutulması ve dolayısıyla savaşa olan desteğin artmasıdır. Churchill Beşinci Kol olarak nitelendirdiği anti-semitik muhaliflerini hapislere atmış ve ölümle yargılayan bir liderdir. Churchill'in yaptıkları acaba Hitler'den daha mı iyidir. Belçika'da kendisine teslim olma şansı tanınmışken Churchill'in adeta soykırım yaratarak geri çekilmesi neden ve ne amaçla yapılmıştır. Churchill yüz yıllık kurulu ekonomik düzeni korumak için Hıristiyan Belçikalıları kesmeyi göze almış ve binlerce İngiliz askerinin ölmesine katlanmıştır. Churchill'in acımasızlığına bir başka örnek ise 15 Haziran 1940 tarihinde gazetelere verilen demeçte yer almaktadır. Bu habere göre İngilizler Paris'in direnerek Almanlarca yok edilmesini savaş propagandası için isterken Fransızların bunu kabul etmemelerini İngilizlere ihanet olarak görmektedirler. Anlaşıldığı kadarıyla Paris'in teslim olması konusunda o zamanki Fransız Hükümeti ikiye bölünmüştür. Bir tarafta Reynaud, Handel, Blum ve diğer Yahudi bakanlar İngiliz fikrini desteklerlerken Hıristiyan bakanlar ve Marshall Petain Paris'in yok edilmesini kabul etmemişlerdir. Bu gün Yahudi bakanlar sürgündedir ve 1.900.000 Fransız askeri ölmüş, yaralanmış veya esir düşmüştür. Şimdi ise İngilizler De Gaulle'ü kullanarak sürgün hükümeti kurmuş ve Fransız şehirlerini her akşam bombalamaktadır. Başkan Roosevelt ise Fransız devletinin Amerika'da bulunan altın stoklarına ve limanlarımızdaki gemilerine el koymuştur. Tüm bu ayak oyunlarından sonra Almanların dediği gibi İngilizlerin Athenia gemisini propaganda amacıyla batırmış oldukları doğru olabilir. Paris gibi bir şehri savaş propagandası için içinde yaşayan binlerce masum kadın ve çocukla beraber yok etmeyi amaçlayan bir siyasi görüşün içinde birkaç yüz kişi olan bir gemiyi batırması çok da olmayacak bir şey değildir. 25 Temmuz 1940 tarihli Associated Press raporunda eski Fransız Başbakanı Daladier, Mandel (Rothschild) ve on altı eski Fransız politikacı Fas'tan dönüşlerinde tutuklanmıştır. Ajans bu kişileri Fransa'yı savaşa sürüklemekten yargılanacaklarını bildirmektedir. Yani yeni Fransız Hükümeti Almanya'yı değil eski hükümeti savaştan sorumlu tutmaktadır. Eski Fransız rejimi anayasayı askıya alarak savaş kararı almıştır ve şimdi sorumlular yargılanmaktadır. Fransa'da yaşananların benzeri bugün Amerika'da yaşanmaktadır. Roosevelt savaş halinde anayasayı askıya alabilir ve bunu gerçekleştirmek için tam olarak hazır olmadığımız savaşa bizi sokmaya çalışmaktadır. Amerikan vatandaşlarının savaş istememesine rağmen Başkan, Rothschild sermaye gücünün devamı için halen savaş naraları atmaktadır. Bu nedenle savaş taciri Henry L. Stimson Savaş Bakanlığı'na ve Frank Knox Donanma Bakanlığı'na atanmıştır. Roosevelt İngiltere'ye askeri yardım yapmamıza karşı çıkan Donanma Bakanı Woodring'i istifaya zorlamıştır. Woodring'in yerine geçen Frank Knox Başkanı Emellerine ulaşana kadar gerçek amacını saklayan, gülümseyen, uyumlu görünen, geri adım atmasını bilen... ikiyüzlü bir kişi olarak tanımlamaktadır. Bu sözler Knox Donanma Bakanı olmadan önce gazetelere verdiği demeçlerde vardır. Knox Roosevelt için aynı gazeteye ayrıca, Roosevelt egoist, güvenilmez, kendinden fazlasıyla emin, tedbirsiz bir Başkan'dır. Böyle bir Başkan barış döneminde bile tehlikelidir savaşta ise böyle bir Başkan'la felaket kaçınılmazdır. demiştir. İşte bu yarı diktatör Başkanımızın Donanma Bakanı tarafından tanımlanan kişiliğidir. Roosevelt diktatörlüğünü ilan etmeye çok yaklaşmıştır ve tek eksiği savaşa girmemizdir. Bugün İngiltere dâhil Avrupa'nın her yerinden Yahudiler Amerika'ya göç etmektedirler. Kongre çoğu Yahudi olan göçmenler için 50.000.000 dolar ayırmıştır. Ayrıca Başkan Roosevelt yasaları çiğneyerek bu rakama 50.000.000 dolar daha eklemiştir. Kısacası Amerika bizi her ne kadar kullansalar da Yahudilere anavatan olmaya çalışmaktadır. Hitler, savaş sonrası Avrupa'yı Yahudilerden temizleyerek bu insanlara Avrupa'dan uzak bir yerde vatan vereceğini hatta buranın Madagaskar olacağını söylemektedir. Ancak bu şekilde Hıristiyanlar yeni ve refah dolu bir milenyum yaşayabilirler. Ajans aşağıdaki anlaşmayı bildirdi İki ülke arasında savunma işbirliği komitesi kurulmasına karar verildi... Bu anlaşma bir yerde tüm batı yarım küreyi kapsamaktadır. Bu anlaşma çerçevesinde daha önce İngiltere'ye gönderilen 50 Amerikan destroyerinin olup olmayacağı konusunda pek çok spekülasyon vardır. Basında çıktığı üzere yukarıda belirtilen Kanada ve Amerika hükümetleri arası askeri dayanışma anlaşması konusunda Başkan hukuk müşaviri General Jackson'dan mütalaa almış ve konuyu Kongre'ye götürmenin gereksiz olduğuna kanaat getirmiştir. Başkan şu ana kadar da zaten konuyu Kongre'nin onayına sunmamıştır. Amerikan halkına bu anlaşma anavatanın korunması için ve Monroe Doktrini kapsamında Kanada'dan belli askeri üslerin alınması olarak açıklanmıştır. Ancak bu gerçek değildir ve gerçek anlaşmadan son derece memnun olan İngiltere ve Churchill tarafından çok iyi bilinmektedir. Amerika ile kuvvetlerimizi birleştirmeli birbirleriyle karıştırmalıyız. Aynı Mississippi nehrinin suları gibi kimsenin durduramayacağı bir güç olmalıyız. Mississippi durmadan akar ve bırakınız aksın. Bu büyük nehir bırakın daha büyük alanları daha güzel günler için sulasın.' diye haykırdı. Avam Kamarası Başbakan'ın bu sözleri sonunda alkışlardan neredeyse yıkılacaktı. Birkaç tane hava üssü için Avam Kamarası'nın bu kadar coşku göstermesi mantıklı mıdır. Eski İngiliz Savaş Bakanı Yahudi Hore-Belisha sonunda ağzından baklayı çıkardı. Bu konuda Associated Press haberi aşağıdaki gibiydi Bu akşam Avam Kamarası'nda eski Savaş Bakanı Leslie Hore-Belisha söz alarak savaşın kötülüklerine karşı İngiliz ve Amerikan vatandaşlıklarının tek bir vatandaşlık altında toplanmasının büyük avantaj olacağını ve İngiltere'nin işgal öncesi Fransa'ya da aynı teklifi götürdüğünü belirtti. Yani Alman işgali öncesi İngiltere, Fransa'yı kendi topraklarına katmak istemişti. İşte Churchill ve Hore-Belisha ile Avam Kamarası üyelerinin sevinci bu nedenle büyük olmuştu. İngiltere resmen ABD'yi dominyonlarından biri haline getirmek istemekteydi. Yine bu yüzden Kanada ile yaptığı anlaşma Başkan tarafından Kongreye götürülmemişti. Tüm bu gelişmeler Rothschild dünya imparatorluğu için çok olumlu adımlardı. Kongre tutanaklarından çıkarılan, aşağıda belli bölümleri verilen, New York İngiliz Konsolosluğu antetli kâğıdına yazılan ve o zamanki İngiliz Başbakanı David LloydGeorge'a gönderilen mektubun yazarı tam bilinmemekle beraber, o zaman İngiliz Gizli Servis New York Temsilcisi ve şimdi Kuhn, Loeb&Co çalışanı Yahudi Sir Wm. Wiseman veya o zamanki İngiliz Propaganda Ofisi Başkanı Yahudi Lort Northcliffe olduğu sanılmaktadır. Yazarı kim olursa olsun basına yansıyan bu mektup Amerikan Hükümeti'nin devrilerek Amerika'nın İngiliz dominyonlarına katılmasının amaçlandığını ve bu konuda onlara yardımcı olan vatan hainlerinin adlarını açıklaması açısından çok önemlidir. Bize İrlanda-Almanya sabotaj programımızda yardımcı olan Bay Taft ve Bay Polk'a çok teşekkür ederiz. Ayrıca kütüphanelerde İngiliz aleyhtarı kitapları yasaklayan Bay Baker ve pek çok komisyon üyesine, ‘Amerikanizasyon' programımızı finanse eden Pierpont Morgan, Rockefeller, Cleveland Dodge, Wanamaker, Hamlin, Childs, DuPont, Ryan, Insull, Doheny ve diğerlerine şükranlarımızı sunarız. Özellikle ‘İrlanda İngiltere'yi arkasından vurmuştur' kampanyasında bizi destekleyen Insull, Doheny, Taft ve O'Connor'a çok şey borçluyuz. Yaptıkları bu yardımların Majestenin Hükümeti tarafından ödüllendirilmesini çok isabetli olacaktır. yardım örgütleri kanalıyla İngilizce konuşan devletler birliği fikrini oluşturmaya çalıştık. Rockefeller Vakfı'ndan Bay Raymond Fosdick ve Columbia Üniversitesi Rektörü Nicholas Murray Butler küreselleşmenin önemi ve proletarya küreselleşmesinden farklarını ortaya koymakta çok başarılı idiler. Yaptığımız propaganda her yaş ve cinsiyetteki Amerikalıya hayatın her bölümünde ulaşmayı amaçlamaktaydı. Radyolar, medya, okullar, üniversiteler ve kiliseler üzerinden yaptığımız propaganda her gün daha da artmaktadır. Çok yakında insanların tüm okudukları, gördükleri ve duyduklarına hâkim hale gelebilecek durumdayız. O noktaya eriştiğimizde insanların İngiliz karşıtı bir şey görmeleri veya duymaları imkânsız olacaktır. gösteren Bayan Elisabeth Marbury, Charles McCarthy ile Karl Watters'ı anmak isterim. Majestemiz için bir Amerikanlının İngiliz kolonisi olması için yaptığı harcama bu gün itibarıyla 63 senttir. Zaten Anglo-Amerikan işbirliği finans dünyasında rakipsizdir. Bu işbirliğinin şansı içinde Pierpont ve Morgan&Co gibi finans uzmanı kurumların bulunmasıdır. Doğal olarak bu kurumların Amerika'yı savaşa sokmak üzerine gösterdikleri çabaların vatanseverlik dışında amaçları da vardır. Aynı kurumlar Thomas Lamont sayesinde Harpers dergisini ve New York Evening Post'u satın almışlardır. Lamont ve Davidson barış konferansındaki olumlu katkılarından dolayı iyi tanınmaktadırlar. Bu şahısların başlarında bulundukları kurumlar Amerika'ya karşı Japon Donanması'nın güçlendirilmesi için Japonya'ya 200.000.000 dolar kredi vermişlerdir. Bu kişilerin uluslar arası taşımacılıkta İngiltere'yi destekledikleri tarafınızca da bilinmektedir. Amerikan Hükümeti'nin İngiltere'ye savaş harcamaları için verdiği finansal desteğin bir kısmı yarı Amerikan firmalarla ve Bay Connor Guthrie'nin yardımlarıyla Kaliforniya ve Kosta Rika'da büyük petrol alanları satın alınmıştır. Meksika'da yapılan millileştirmeden yararlanarak kurduğumuz firmalar Majestelerin Cowdray, Person ve Royal Dutch Shell firmalarındaki hisselerini toplamıştır. Dolayısı ile İngiltere bu gün Meksika, Kanada, Romanya, İran ve Kafkas petrolleri üzerinde en büyük hakka sahiptir. Şu ana kadar Standard Oil firması elindeki boru hatları alınamamıştır. İngiltere dünyadaki en büyük petrol ve deniz taşımacılığı endüstrilerine sahiptir. Dünya petrolleri üzerindeki gücümüz Amerikan ekonomik çıkarlarını Majestenin çıkarlarıyla örtüştürmektedir. Ancak Amerika'ya olan 4.000.000.000,00 dolar borcumuz çözümlenmeden Amerika'ya karşı petrol silahının oynanmaması gereklidir. Prematüre yapılacak bir hareket Amerikan hükümetinin İngilizlere karşı gümrük duvarlarını yükseltmesine, döviz kurlarıyla oynamasına ve hükümetimizden tahakkuk eden faiz gelirini istemesine neden olabilir. Son zamanlarda Amerika'ya olan savaş borçlarımızın silinmesi için güçlü bir kampanya yönetmekteyiz. Kampanyamız (a) İngiltere'nin Amerika'yı korumak için iki yıldır savaşta olduğu ve (b) dünyada adil ve demokratik yönetimlerin devamı için en azından maddi zararların paylaşılması gereği, ilkelerine inşa edilmiştir. Amacımız İngiltere'nin savaş borçlarının silinmesinin ötesinde Amerika'nın Avrupa pazarlarının yeniden inşasında finansör haline getirilmesidir. Çıkabilecek bir Meksika-Amerika savaşı İngiltere'nin petrol alanlarındaki mülkiyet haklarını sağlamlaştıracaktır. Bu nedenle medyamız Meksika problemini sürekli gündemde tutmaktadır. Bağımsız olmasına karşın Amerika şimdiye kadar İngiliz politikalarını Panama Kanalı ve Kanada balıkçılık problemlerinde desteklemiştir. Amerika bizimle 1. Dünya Savaşı'nda Avrupa'da savaşmış ve hiçbir beklentisi olmamıştır. Amerika bizim yanımızda savaşırken kendi askeri giderlerini ödediği gibi İngiltere'ye de büyük miktarda parasal yardımda bulunmuştur. Amerika bu savaşta kendi donanma projesini iptal ederek İngiltere'nin donanmasının yeniden inşasına para ayırmıştır. Tüm bu iyi gelişmelerin yanında tüm çabalarımıza rağmen başkanlık seçimlerini Willson'ın kazanacağı ortadadır. Başkanın yasama ve yürütmeye atayacağı kişilerin İngiltere'ye bağlanma konularında muhalefet edecekleri açıktır. Bu nedenle Amerika'nın İngiltere'ye katılımı bir an önce sağlanmalıdır. Bunun ilk adımı atılmış ve Başkan Willson'ın Milletler Cemiyeti kurulmasını kabulü sağlanmıştır. Gösterişe çok düşkün olan Başkan Wilson'un İngiltere karşıtı olmasını engellemenin en hızlı yolu kendisini Milletler Cemiyeti Başkanı olarak seçmektir. Başkan'a yapılacak sosyal yaklaşımlar Ek 32 ‘de verildiği gibidir. Elmas, altın, pahalı mücevherler ve hediyelerden bıkmış olan Başkan'a sunulabileceklerin listeleri Ek 45-83'te verilmektedir. Washington'da bulunan büyük elçimizin diplomasi yanında Başkan'ın adeta hizmetkârı olarak görev yapması milli çıkarlarımız doğrultusundadır. Milletler Cemiyeti Başkanlığı yetkilerinin şimdilik belirlenmemesi daha iyidir. Ancak Başkan Wilson'a ömür boyu başkan kalacağı, 100.000.000' dolarlık örtülü ödenek ve halefini seçme hakkı olacağı belirtilmelidir. Başkan Wilson Amerikan vatandaşlarının duygularını tuhaf olsalar bile anlayan bir kişidir. Başkanın Milletler Cemiyeti'ni Amerikan egemenliğinin devri olarak değil Amerikan egemenlik alanının genişlemesi olarak halka anlatması çıkabilecek pek çok sosyal patlamayı önleyecektir. Başkanlık seçimini takiben Majestelerini temsilen Galler Prensi'nin kendisini Beyaz Saray'da ziyaret etmesi gayet iyi olacaktır. Maalesef Başkan'ın prensimiz yaşıtı bir kızının olmaması ülkeler arası bir evlilik şansını ortadan kaldırmaktadır. Milletler Cemiyeti Başkanlığı'na, Başkan Willson'ın getirilmesi geciktirilmemeli ve bir an önce ilk Milletler Cemiyeti toplantısı Washington'da düzenlenmelidir. Bu, buradaki insanları Milletler Cemiyeti'nin başında olduklarına ve kendilerine güven hissetmelerine neden olacaktır. Belki şahsınız belki de görevlendirebileceğiniz bir asilzadenin Milletler Cemiyeti toplantısı için Amerika'ya gelmesi ve açılışı olduğunca gösterişli yapması çok önemlidir. Bu yöntemle eski kolonimiz Amerika'da Milletler Cemiyeti'ne karşı görülen muhalefet kırılacaktır. Milletler Cemiyeti'nin işlevi başlar başlamaz gelecek büyük talep karşısında Majesteleri Amerikalılara İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçası olma hakkını tanıyabilir ve geleneksel olduğu üzere bu koloniye genel vali ataması yapılabilir. İmparatorluğun seçiminin önemini vurgulamak açısından koloninin yeni başkenti Georgetown olurken Boston ve Chicago kentlerine kendilerini imparatorluğumuza bağlı olarak yönetme hakkı tanınabilir. Bu mektupta yazılanlar yani Milletler Cemiyeti'nin kuruluşu Başkan Roosevelt'in amaçlarından biridir. Kendisi pek çok kere Birleşik Avrupa Devleti nin bizim ilgi alanımızda olmadığını ancak parçası olduğumuz Milletler Cemiyeti'nin bizim için çok önemli olduğunu belirtmiştir. Milletler Cemiyeti belki ilk başta İngiliz İmparatorluğu olarak başlayacaktır ancak nihai amaç bunun Yahudi imparatorluğuna dönüştürülmesidir. Cecil Rhodes'in amacına ulaşılmasına az kalmıştır. Bay Carnegie'nin Amerikan kolonilerinin bir gün anavatan ile bölünmez bir bütün haline gelmeleri için gereken tek şey Milletler Cemiyeti'nin kurulmasıdır. Carnegie ve Rhodes'in hayal edip ulaşmak istedikleri Amerika'yı İngiliz kolonisi haline getirmektir. Ama bundan daha önemlisi bu amacın aslında Rothschild para imparatorluğunun felsefesi oluşudur. Savaşın çıkartılma amacı Milletler Cemiyeti'nin kurulmasıdır. Roosevelt bu kurumun başına geçmeye çoktan razıdır. Roosevelt bu göreve kandırılan Willson'dan daha uygundur çünkü yanlış veya doğru Wilson idealist bir insandır hâlbuki Roosevelt ayak oyunlarını iyi bilen bir diplomattır. Ömür boyu başkanlık ve yıllık 100.000.000 dolarlık Roosevelt ve büyük ailesi için kaçırılmaması gereken bir fırsattır. Yukarıda verilen mektubun uydurma olması halinde yalanlanması ve sorumluların yargılanmaları gereklidir. Doğru olması halinde ise sorumluların vatana ihanetten yargılanarak ölüm cezası ve tüm mal varlıklarına el konması gereklidir. Gerçek olan Rothschild para imparatorluğunun olduğu ve bu kurumun kurulduğu 1812 yılından itibaren inanılmaz ölçüde büyümüştür. Bu para imparatorluğu sadece Amerika'yı değil tüm medeniyeti tehdit etmesidir. Yukarıda belirtilen mektubun yazarı bu para imparatorluğunun temsilcisidir. Bu para imparatorluğu şu anda İngiliz Hükümeti'ni kontrol etmektedir ve Amerika'yı ele geçirmek üzeredir. Dolayısıyla en kısa sürede yok edilmelidir. Bu mektubu Kongre kayıtlarından deşifre eden Montana Kongre üyesi J. Thorkelson'a Amerika şükran borçludur. Demokratların tüm muhalefetine rağmen bu kongre üyesi yayınlanmasında ısrarcı olmuştur. Kongre üyesi Thorkelson bu mektubun ilk defa Cenevre Görüşme tutanaklarında yayınlandığını sonra da Washington Pub. Company tarafından yayınlandığını ispat etmiştir ancak yazanın kimliğini bilmemektedir. Kölelik Amerika'da artan vasıfsız işçi kitlesi, bu insanların çocuklarını okula gönderecek yeterli parayı bulamayacağı dolayısıyla eğitim seviyesi fukara İngiltere düzeyine düşeceği için cahil kitlelerin ortaya çıkmasına neden olacaktır. Cahil kesimler İngiltere için çok önemlidir çünkü bu halk kitleleri çok daha kolay yönetilirler. 21 Ağustos 1940 tarihli Kongre tutanakları sayfa 16378 Yukarıdaki alıntı çok rahatlıkla Talmud veya Yahudi Protokollerine ait olabilirdi çünkü taşıdığı felsefe aynıdır. Ancak bu alıntı Lillian Scott Troy tarafından Şubat 1912 tarihinde San Francisco Leader isimli gazetede yayınlanmış ve Kongre üyesi J. Thorkelson tarafından Kongre tutanaklarına geçirilmiştir. Lillian Scott Troy bu sözlerin sahibinin Connaught Dükü'nün resmi sözcüsü Yarbay Lowther olduğunu açıklamıştır. Bu açıklama Peel Tadilatı ve Mısır Yasası sonrası ortaya çıkan ve bugünlere kadar devam eden İngiliz fukaralığını iyi açıklamaktadır. Bu kanunların geçiş tarihi Rothschild ailesinin İngiltere'yi ele geçirdiği zamanı belirlemektedir. Yukarıdaki alıntıda bahsedilen cahil kesim halk bankerlerin kontrol ettikleri fiyat düzeyleri ve yevmiyeler yüzünden ortaya çıkmış ve halka serbest ticaret diye yutturulmuştur. Cahil kitleler yönetilmeleri daha kolay olukları için bu sistemde makbul görülmektedirler. Amerika'da da aynı faktörler yani güçlü bankerler, serbest ekonomisi işbaşındadır ve küreselleşme özendirilmektedir. Dolayısı ile bu faktörlerin oluşturduğu sonuçlar da Morgan&Company, Kuhn, Loeb&Company, Franklin D. Roosevelt ve Wendell Willkie'nin yani Yahudi İhtiyar Meclisi'nin amaçlarına uygun İngiltere örneğindeki gibi olmaktadır. Amerika 15.000.000.000 dolar borçlanarak dünyada zengini daha zengin, fakiri ise daha fakir eden demokrasiyi kurtarma savaşına dolaylı şekilde girmiştir. Başımızdaki plütokratlar daha kolay yönetilen cahil kitleleri yönetirken birbirleriyle Amerika'yı İngiliz İmparatorluğu kolonisi haline getirmeye çalışmakta, lort, baron, kont ve Sir unvanlarını hayal etmektedirler. Amerika'nın içinde bulunduğu durumu kurtarmak için Bay Willkie'nin seçilmesi de yeterli olmayacaktır. Yahudi medyası tarafından alkışlanan Willkie'nin seçim vaatleri de deflâsyon, ikili serbest ticaret anlaşmaları, savaş sanayine barış döneminde büyük yatırımlar gibi bir içeriğe sahiptir. Willkie görünüşe göre Roosevelt'i tekrar seçtirmek için karşısına çıkarılmış aptal bir adaydan başka biri değildir. Willkie ve Roosevelt gerçek yaşamlarında ikinci sınıf New York avukatlarıdır ancak nasıl olduysa Willkie enerji sanayinde başarılı olmuş ve enerji üretim tesislerini yakın zaman önce 76.000.000 dolara satmıştır. Diğer taraftan Chicago Tribune, Roosevelt ve ailesinin son yedi yıl içinde 2.750.000 dolarlık gelir elde ettiğini bildirmektedir. Bu iki aday da Rothschild ailesi tarafından özel olarak seçilmiş liderlerdir. Seçim kampanyasında Willkie'nin Roosevelt'i siyasi tartışmaya davet etmesi ona puan kazandıran en büyük faktördür. Ancak bu ikili neyi tartışacaklardır. İkisi de serbest uluslar arası ticareti desteklemektedir. Rothschildlara, küreselleşmeye, savaşta İngiltere'ye yardıma her iki aday da aynı gözlüklerle bakmaktadır. Dolayısıyla yapacakları tartışma Rothschild ailesine kimin daha iti hizmet edeceğini göstermekle ile ilgilidir. Roosevelt'in şimdiye kadar gayet iyi bir hizmetkâr olduğu açıktır, Rothschildlar ondan çok memnunlardır ve kalmasını istemektedirler. Zaten Roosevelt'in kaybedeceğini anladığı anda savaşa girerek seçimleri iptal edeceği de bilinmektedir. Kitabımı tamamlamadan Kongre üyelerine seslenmek istiyorum Bu kitapta anlattığım bazı şeyleri daha önce duymamış olabilirsiniz, bunların doğruluğundan kuşkunuz olmasın. Belki Mektup olarak isimlendirilen belgeyi kabul etmek istemezsiniz ancak bu belgede belirtilen bilgilerin günümüzdeki duruma ne kadar uygun olduklarına bakın ve aklınızdaki şüpheleri ülkeniz menfaatleri çerçevesinde gidermeye çalışın. Şimdiye kadar Yahudi medyası tarafından taraflı olarak bilgilendirildiniz ancak yanlışları düzeltmek için hala zamanınız vardır. Amerikan vatandaşları sizi kendilerini Kongre'de temsil etmeniz için seçmişlerdir ve şu anda sizin rehberliğinize ihtiyaçları vardır. Eğer ülkemizi yıkıma götürerek vatandaşlarımıza ihanet ederseniz vatan hainleri olacaksınız. Bu durumda Amerikan halkı hatta sizi kullanan gizli güçler bile sizden nefret edeceklerdir. Aranızdaki vatansever Amerikalı siyasilere ait olduğu parti gözetmeksizin sesleniyorum, bir araya gelin ve Amerika'yı savaştan, küreselleşmekten ve yıkılmaktan kurtarın. Diğer taraftan Amerikan halkına da seslenmek istiyorum Özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı savaşmadan teslim etmeye razı mısınız. Vereceğiniz oylarla bu çirkin sistemi kansız olarak değiştirebilirsiniz. Bilinen o dur ki Roosevelt veya Willkie Amerika'nın 2. Dünya Savaşı'na girmesi ve diktatörlük demektir. Ülkenizin yönetimini Morgan&Company, Kuhn, Loeb&Company ve Rothschild ailesine bırakmaya razı mısınız. Ülkemizi kurtarmak için Kasım seçimlerinde ülkenizi partilerinizin önüne koyun ve seçiminizi öyle yapın, bu seçim sizin son şansımız olabilir. Daha ne kadar kokuşmuş iki parti düzeniyle Rothschild boyunduruğu altında yaşayacağız. Amerikalılar çok geç olmadan uyanın. Sam Horn Tongue Fu Sözlü Dövüş Sanatı Çeviren Zülfü Dicleli Türkçe yayın haklan K esim Ajans tarafından sağlanmıştır. Orijinal adı ve yayıncısı Tongue Fu. Yapım D ü zen lem e Mavi Grafik Baskı C ilt Bu kitaptaki ilkeler için bana ilk kaynağı ve örneği sunmuş olan anne ve babam Ruth ve Warren Reed'e... hayatı bir yük değil bir nimet olarak yaşamak için bu ilkeleri kullanacaklarım umduğum oğullarım Tom ve Andrew Horn'a... İçindekiler Teşekkürler Giriş Yazarın Notu 11 13 17 Birinci Kısım Tepki Değil Yaklaşım Gösterin. 1. Kızgınlığı Hızla Aşmak 2. Zorlukları Nükteyle Karşılayın 3. insanlarla Onların Dertlerini Konuşun 4. Şikâyetleri Anında Sona Erdirin 5. Münakaşalardan Zarif Bir Şekilde Sıyrılın 6. Oyunun Adım Koyun 7. Dilinizi Tutun 8. Ne Söyleyeceğinizi Bilmediğinizde 9. Hata Değil Çözüm Bulun 23 34 44 51 61 70 78 86 94 İkinci Kısım Unutulacak Sözler Kullanılacak Sözler 10. Kabul Edin, Münakaşaya Girmeyin 11. Eleştirmenlik Değil Koçluk Yapın 12. Emretmeyin Rica Edin 13. Yapamam Çünkü Engelini Kaldırıp Atın 14. Problem'sizleşin 15. Aşırılığa Gitmekten Sakının 105 112 118 125 132 138 Üçüncü Kısım Çatışmaları İşbirliğine Dönüştürün 16. 17. 18. 19. 20. Kulak Verin Hayâsız Davranışa Karşı Kurallar Kavgaları Yatıştırın Açık Bir Kafayla Yaklaşın Kontrolü Paylaşın 149 157 167 172 179 Dördüncü Kısım İstediğinizi, İhtiyaç Duyduğunuzu ve Hak Ettiğinizi Fazlasıyla Elde Edin 21. Muharebelerinizi Kendiniz Seçin 189 22. Hayır Deyin 197 23. Ustaca Çıkın 207 24. Güven Duyun ve Öyle Davranın 216 25. İkna Etmenin Beş ilkesi 227 26. Zorbalardan Kopun 236 27. İnsanlara Taze Bir Başlangıç Olanağı Verin 246 28. Duygularınızın Yönetimini Üstlenin 253 29. Olumlu Bir Bakış Açınız Olsun 260 30. Nezaketten Yaşatın 270 Sotısöz Niyetleri Eyleme Dönüştürün 281 Dostlarım bakımından gerçekten de zengin sayılırım ve Ton­ gue Fu'yu hayata geçirmede bana yardımcı olmuş bazı insan­ lara teşekkür etmek isterim. Hawaii Üniversitesinden program uzmanı Dr. Ray Oshiro'ya, konferansçılık kariyerimde bana en başından destek ol­ duğu ve 1989'da benden zor insanlarla başa çıkma konusunda bir kurs hazırlamamı isteyerek beni bu yola yönlendirdiği için şükran duyuyorum. Action Seminar'm değerli yöneticisi Karen Waggoner'e firmayı yönettiği ve bana sineğiyle ilgili her şeyi öğrettiği için teşekkür ediyorum. İki akıl (hele biri Karen'inkiyse) her za­ man tek akıldan daha iyidir. Mau Yazarlar Konferansı kurucu ve yöneticileri John ve Shannon Tullius'a yazarlık kariyerimde esin kaynağı olan bu dünya kalitesindeki olayı yaratacak vizyona sahip oldukları için müteşekkirim. Olağanüstü ve saygın koruyucu meleklerim, yayıncılar Michael Larsen ve Elizabeth Pomada'ya, bu kitabın müsved­ delerini Çok daha iyisini yapabilirsin diyerek birkaç kez ge­ ri çevirdikleri için hayranlık duyuyorum. Her yazarın hayalindeki editör olan St. Martin's Press'den Jennifer Enderlin'e bu projeye gösterdiği çoşku ve ısrardan dolayı teşekkür ediyorum. Ve kızkardeşim Cheri Grimm'e teşekkür ediyorum. Haya­ tımdaki değişmeyen olan Mahalo'ya minnettarım. Birlikte yaptığımız kırk yılı aşkın yolculuk ve hiçbir zaman eksik et­ mediğin destek benim için hazine değerindedir. Bu kitabın nasıl yazıldığını merak ediyor musunuz. 1989'de, eğitim programları uzmanı olan Dr. Ray Oshiro benden Hawaii Üniversitesi için zor insanlara nasıl davranmak gerektiği konusunda kamuya açık bir atölye çalışması düzen­ lememi rica etmişti. İkimiz de aynı eğilimi saptamıştık Kuru­ luşlar, işgörenlerinin kaba müşterilerle ve işbirliğine açık ol­ mayan çalışma arkadaşlarıyla başa çıkmayı öğrenmesi için gi­ derek daha çok eğitim talep ediyorlardı. Bu kursun programını oluştururken, çoğu insanın zor dav­ ranışlarla uğraşmaya niçin son derece hazırlıksız olduğunu an­ ladım. Çatışma çözümü, tarih, matematik ya da fen bilgileri gibi okullarda öğretilmiyordu. Bu yüzden, birisi kendilerine kötü davrandığında insanlar ne yapacaklarını ya da ne söyle­ yeceklerini bilemiyorlar. Çoğu zaman ya aynıyla mukabele ediyor ya da sessiz kalıp acı çekiyorlar. Her ikisi de bir işe ya­ ramıyor. Amacım, insanlann günlük temelde karşılaştığı meydan okumalara anında yanıt vermede kullanabileceği gerçek ya­ şam seçenekleri geliştirebilmekti. Teorilerle zaman harcamak istemiyordum. Birisi size bağırdığında ya da ilginiz olmayan bir konuda sizi suçladığında bayağı sözlerle yanıt vermenin bir yararı olmaz. Seminere başladığımızda daha ilk derste doğru yolda oldu­ ğumuzu gördüm. Kahve molasında katılımcılardan biri yerin­ den kalkmamıştı. Sandalyesinde oturmuş başını sallıyor ve uzaklara bakıyordu. Yanına yaklaşıp ne düşündüğünü sordum. Sam dedi, ben emlakçıyım. Bazı müşterilerim çok ken­ 14 dini beğenmiş ve aşırı talepkârdır. Bana istedikleri gibi davra­ nabileceklerini düşünürler. Ben artık bundan bıktım. Bu semi­ nere onlara karşılık vermede ve hadlerini bildirmede kullana­ bileceğim birkaç yöntem öğrenmek umuduyla katılmıştım. Ama sizin konunuz galiba bu değil, öyle değil mi. Kursun özünü bu kadar çabuk kavramış olmasından duydu­ ğum sevinçle kendisini onayladım. Doğru söylüyorsunuz. Eğer insanlar zorsa, onlara karşılık vermek veya buna sinir ol­ mak ya da kızmak hiç bir işe yaramaz. Sözlerini şöyle sürdürdü Ben dövüş sanatları kurslarına devam ediyorum. Karate, Tai Çi, aikido ve judo öğrendim. Si­ zin önerdiğiniz aslında kung fu'nun sözlü biçimi, değil mi. Doğru diye yanıtladım, bu bir tür... sözlü dövüş sanatıdır, adına tongue fu . diyebiliriz. Birbirimize baktık ve aynı anda kahkahaya boğulduk. Evreka. Doğru ad bulunmuştu. O tarihten bu yana, Genç Başkanlar Örgütüne üye yönetici­ lerden ve Ulusal Vergi Bürosu müfettişlerinden Honolulu po­ lis teşkilatının üyelerine kadar çok değişik gruplar için yüzler­ ce atölye çalışması düzenledim. Katılımcılar hep konuyla ilgi­ li bir kitap olup olmadığım soruyorlardı bu fikirleri birlikte eve götürmek, tekrar tekrar okumak ve arkadaşları, aileleri ve çalışma arkadaşlarıyla paylaşmak istiyorlardı. Kung fu'nun (insanın iç gelişimini vurgulayan bir Çin dövüş sanatı) amacı fiziksel bir saldırıyı etkisiz hale getirmek, silah­ sızlandırmak ya da caydırmaktır. Tongue Fu'nun (insanın iç gelişimini vurgulayan zihinsel bir sanat) amacı ise psikolojik bir saldırıyı etkisiz hale getirmek, silahsızlandırmak ya da 15 caydırmaktır. Özsavumnamn sözlü biçimidir acı sözler söyle­ mek ya da susup kalmak yerine başvurulabilecek yapıcı bir se­ çenektir. Sözlü dövüş sanatının asıl amacı, kendinizi sözlü saldırıla­ ra hedef olmaktan koruyacak şekilde nasıl güven içinde dav­ ranacağınızı öğrenmektir. Ama kışkırtıldığınızda da, bu zihin­ sel ve dilsel dövüş sanatlarını ustaca kullanarak kendinizi ko­ ruyabilmelisiniz. Bundan böyle bir saldırı karşısında hiçbir zaman kendinizi yıkılmış ve çaresiz hissetmeyeceksiniz. Tongue Fu, sadece adil ya da dürüst olmayan davranışlara karşı koymakla ilgili değildir. Aynı zamanda bir yaşam felse­ fesi hem işinizde hem de dışarıda herkesle daha iyi geçinme­ nize yardımcı olabilecek bir iletişim tarzıdır. Çatışmaları nasıl önleyeceğinizi, nasıl işbirliği oluşturacağınızı ve başkaları dü­ şüncesiz ya da kaba davrandığında bile nasıl nazik kalmayı tercih edebileceğinizi öğreneceksiniz. Zor insanlarla uğraşmaktan hiç kimse hazzetmez. Ne ki, bu günlük yaşamın ayrılmaz bir parçasıdır. Bu fikirler size anlaş­ ması zor insanları ustaca silahsızlandırarak kişisel ve mesleki ilişkilerinizi daha az gerilimli ve daha tatmin edici kılmada yardımcı olabilir, insanlar sizi ayakları altına almaya çalışır­ ken kendinizi yüceltmenizi sağlayacak onlarca zeki ve nükte­ li, dövüşken olmayan yanıt öğreneceksiniz. Son olarak, başka­ larının parmaklarına basmadan kendi ayaklarınız üzerinde na­ sıl durabileceğinizi, yara almanıza izin vermeden ve kimseyi yaralamadan nasıl var olabileceğinizi göreceksiniz. Yazarın Notu Babam, İyi fikirlerin düzinesini beş paraya alabilirsiniz ve kullanmadığınızda bir teneke parçası kadar bile değerleri yok­ tur derdi. Tongue Fu teknikleri de, ancak onları izleyip dav­ ranışlarınıza temel yaptığınızda size yarar sağlayabilir. Bu fikirleri yaşamınıza kararlılıkla uygularsanız niyetleri­ nizi muhtemelen daha kolay gerçekleştirebileceksiniz. Sevilen bir öğretmenimiz şöyle derdi Kısa bir kurşunkalem uzun bir hafızadan çok daha iyidir. Lütfen, Tongue F u'yu elinizde bir kalemle okuyun (tabii, kitap bir kütüphaneye ya da bir başka­ sına ait değilse). Önemli noktaların altını çizin. Sayfa kenarı­ na kendiniz için notlar alın. Sizin açınızdan özellikle önem ta­ şıyan ya da güncel görünen bir öneriyle karşılaştığınızda, bu­ nu bir karta yazıp aynanıza ya da ilan tahtanıza iliştirin. Göz­ den ırak olan akıldan da ırak olur derler. Eğer eylem planlanmzı gözünüzün önünde tutarsanız, aklınızda da tutarsınız. Bu görsel hatırlatıcıların sürekli gözününüzün önünde durma­ sı öğrendiklerinizi kullanmanıza yardımcı olacaktır. Bu Konuda Size Atıfta Bulunabilir miyim. Bilge kişilerin aklı ve yılların deneyimi atıflarda ebedileşir. Disraeli doğru söylüyordu. Bu kitapta sık sık atıflarla karşılacaksmız bu ebedi gözlemleri günlük yaşamınıza uygulayaca­ ğınızı umuyorum. Mümkün olan yerde, alıntıyı yaptığım yaza­ rın adını verdim. Ama göreceğiniz gibi, bu atıfların çoğu Ano- 18 nim olarak adlandırılan o üretken âlime aittir. Bazılarını rast­ ladıkları kaynağı hatırlayamayan atölye katılımcıları sağladı, bazıları belli bir kişiye atıfta bulunmayan alıntı kitaplarından alındı, bazılarını da bilgisayarımın belleğinde buldum. Kitapta ayrıca birçok tanımla karşılaşacaksınız. Tanıdık bir sözcüğe sözlükten bir kere daha bakmak çoğu zaman taze bir bakış açısı sağlar. Sözcüklerin anlamının daha derin bir kavra­ yışım keşfetmek genellikle çok hoşuma gider. Umarım söz­ cüklere gösterdiğim özen sizin için de aydınlatıcı olur. Başkalarından Öğrenin Başkalarının yanlışlarından öğrenmeliyiz. Hepsini kendimiz ya­ pacak kadar çok zamanımız yok. Bu kitapta bulacağınız birçok örneği bana gönüllü olarak sağ­ ladıkları için atölye katılımcılarına teşekkür etmek isterim. Doktor sağlığa, koç üstün performansa, öğretmen de bilgiye ulaştıran kestirme yoldur denir. Tongue Fu Hâzinesinin katkıcılanysa, içten bir yaklaşımla, deneme ve yanılma yönte­ miyle öğrenmenize ihtiyaç kalmadan kendi deneyimlerinden yararlânabilmeniz için, öykülerini sizlerle paylaşmayı kabul ettiler. Getirdikleri yorumlarının sizi zor insanlarla başa çık­ mada başanya ulaştıracak bir kestirme yol olacağını umuyo­ rum. Cavaharlal Nehru, Bizden alınması mümkün olmayan tek şeyin, cesaret ve onurla davranmak ve yaşamımıza bir anlam veren ideallere bağlı kalmak olduğunu vurgulamıştı. İdeal, mükemmellik standartı, gayret ve çabanın nihai hedefi ya da amacı olarak tanımlanır. Tongue Fu'nun idealistçe bir yaklaşım olduğunu düşünebi­ lirsiniz. Öyledir ve işlerlidir. Tongue Fu seminerlerinden me- 19 zun olan binlerce kişi, saygısız insanlara onurlu bir şekilde davranma cesaretini gösterebilirseniz çok daha anlamlı ve ödül dolu bir yaşam sürdürebileceğinizin kanıtıdır. Kendinize, günlük yaşamınızda bu ideallere bağlı kalacağınıza söz verin. Göreceksiniz ki, işiniz, eviniz ve semtinizdeki bütün ilişkileri­ nizde çok daha iyi sonuçlar elde edeceksiniz. Birinci Kısım Tepki Değil Yaklaşım Gösterin j v-'_______________ * , » ,____________________ . ■ mmmmm Öfkeyle tehlike arasındaki mesafe kıldan incedir. Birinci Bölüm Kızgınlığı Hızla Aşmak Birisi size hoşunuza gitmeyen bir şey söylerse ne yaparsınız. Ne cevap vereceğinizi bilemediğiniz için susup kalır mısı­ nız. Yoksa ağzınıza geleni söyleyip sonra pişman mı olursu­ nuz. Yoksa vermeniz gereken tam cevabı evinize dönerken yolda mı düşünürsünüz. Birisi size bağırdığında ya da sorumlu olmadığınız bir ko­ nuda sizi suçladığında savunmaya geçmeniz doğaldır. Bu haklı değil. diye düşünürsünüz ya da Görgüsüzün biri. ve­ ya Bana bununla uğraşacak kadar çok para ödemiyorlar der­ siniz. Bu tepkiler, anlaşılabilir olmakla birlikte sadece durumu daha da kötüleştirir. Niçin. Hissettiklerinizi hiç düşünmeden dışa vurmak bir karşıtlık ortamı yaratır ve olumsuz duyguları tırmandırır. Gerçekte, duyduğunuz ilk tepkinizden yol çıkmak her zaman faydadan çok zarar getirir. 24 Bu andan itibaren, hedefiniz konuşmadan önce düşünmek­ tir. Bu bölümde sunulacak bazı teknikler sayesinde, sözlü saldırıya uğradığınızda otomatik olarak kötü sözler sarf etmekten kendinizi alıkoyacak ve önce ne yapmanız gerektiğini düşüne­ ceksiniz. Kendinize Önce Şunu Sorun Ben Olsam Ne Hissederdim. ‘‘Yapmış olduğum bütün yanlışlar, tanık olduğum bütün saçmalık­ lar, işlediğim bütün hatalar düşünmeden davranmış olmamın so­ nucudur. Düşünerek davranmayı nasıl öğrenebilirsiniz. Birisine kızdı­ ğınızda, muhtemelen olayları kendi bakış açınızdan gördüğü­ nüzü bilirseniz, bu hiç de zor değildir. Olayları öteki kişinin bakış açısından görebilmek için şu Empati Cümlesini kulla­ nın Ben olsam ne hissederdim. Onun yerinde ben olsam, ne hissederdim. Eğer bu bana olsaydı, ben ne hissederdim. Bu cümlenin gücü, size olayı öteki kişinin tarafından yaşamak fırsatı vererek husumeti ortadan kaldırmasındadır. Öteki kişinin davranışından hoşlanmayabilirsiniz, Empati Cümlesi onu anlamanıza yardımcı olur. Konfüçyüs'ün dediği gibi, Kişi ne kadar çok bilirse, o kadar affeder. Hoşa gitme­ yen davranışa neyin yol açtığını bulmaya zaman ayırmak, onu affetme yolunda atılmış bir adımdır. 25 Atölye çalışmalarına katılanlardan biri, Empati Cümlesin­ den nasıl yararlandığını şu sözlerle anlatıyor Annem üç yıldır huzurevinde kalıyor. Her cumar­ tesi kendisini ziyarete gitmek bana çok zor geliyordu. Bütün yaptığı her şeyden şikâyet etmekti. Oda arkada­ şından şikâyet ediyordu. Kendisini kimsenin görmeye gelmediğinden şikâyet ediyordu. Ağrı ve sızılarından şikâyet ediyordu. Sonra kendime şunu sordum Haftanın yedi günü, günde on sekiz saat yatakta yatıyor olsam, ben ne his­ sederdim. Bir metre ötemde, televizyonu kendi dü­ şüncelerimi bile duyamayacağım kadar çok açan, hiç hoşlanmadığım birisiyle yaşasam, kendimi nasıl his­ sederdim. Günler geçip gitse ve çocuklarımın hiçbiri bir saat olsun beni görmeye gelmese neler hisseder­ dim. Her sabah uyandığımda içim acı dolsa ve bu du­ rumun hep böyle devam edeceğini düşünsem, ben ne hissederdim. Ben olsam ne hissederdim. sorusu bencil sıkın­ tımdan kurtulmama yardımcı oldu. Annemin günleri­ nin neye benzediğini gözden geçirmeye zaman ayırdı­ ğımda ve bir an için durup onun benim için bütün yapmış olduklarını düşündüğümde, onunla birkaç sa­ at geçirmenin ve ona destek olmanın yapabileceğim en az şey olduğunu anladım. İnsanların size davranış tarzından hoşlanmıyorsanız, tercih edebileceğiniz iki yol vardır. Ya hiç düşünmeden karşılık ve­ rirsiniz ve aklınızın bir parçası onlarda kalır, ya da bir saniye durup olayları onların açısından gözden geçirirsiniz ve akimız huzur içinde kalır. 26 Savunmaya Geçmek mi, Sevecen Olmak mı. Başkalarına özenli davranmak için bilinçli ve sürekli çaba gös­ terir olsaydık, bunun kendimiz ve toplum üzerinde hayranlık veri­ ci etkileri olurdu. Büyük bir otelin rezervasyon sorumlusu eğitimden sonraki iz­ leme toplantısında Tongue Fu Hâzinesine şu katkıyı yaptı Resepsiyonda çalışmak kimi zaman çok asap bozucudur, çünkü müşterinin ilk temas noktası biz oluruz. Yani kötü giden her şey bize söylenir. Rötar yapan uçaklar, kaybolan bagajlar, kiralık araba kuyruğunda yitirilen zaman hep bize anlatılır. Kötü havayı bile bize şikâyet ederler. ilk dersimizin ertesi günüydü sabah erkenden sırılsıklam ıslanmış bir çift karşıma dikilip kayıt yaptırmak istedi. Kendi­ lerine, saat 15.00'den önce otele giriş yapılamayacağını, oda­ larının hazır olması için birkaç saate ihtiyaç olduğunu söyle­ dim. Yorgunluğu yüzünden okunan genç adam kendini kaybet­ ti ‘Odamıza çıkamamak ne demek. Biz balaymdayız. Ve otuz altı saattir ayaktayız. Bir dakika bile ayakta duramayacak ka­ dar yorgunuz.' Otelde büyük bir toplantı olduğu için yüzde yüz dolu ol­ duğumuzu ve grubun ancak kapanış yemeğinden sonra odala­ rını boşaltacağım anlattım. Yeni evli genç öfkeyle patladı. Gö­ ründüğü kadarıyla, benimle bir süre yüksek sesle münakaşa ederse, kendilerine bir şekilde boş bir oda ayarlayabileceğimi düşünüyordu. O ısrarını artırdıkça, benim de öfkem tepeme çı­ kıyordu. Tam kontrolümü kaybetmek üzereyken bir gün önceki atölye çalışmamızı hatırladım ve sadece kendimin ne hissetti­ ğini düşündüğümün farkına vardım. Kendime şunu sordum ‘Ayakta duramayacak kadar yorgun olsam ve odama çıkabil­ mek için altı saat daha beklemek zorunda olduğumu duysam, 27 acaba ben ne hissederdim. Murphy Yasası romantik baiayımı bir karabasana çevirmeye karar vermiş olsaydı, ben kendimi nasıl hissederdim.' Olayı onun tarafından yaşar yaşamaz, içim damat ve gelin için sempatiyle doldu. Bir dakika önce benim için dayanılmaz bir başağnsı gibiydiler, şimdi ise durumlarıyla empati içinde olduğum için onu affedebilirdim. Kendilerine kahvaltı büfesi için bir kupon verdim ve sahilde biraz olsun kestirmek üzere mayolarım giymeleri için konuk odamızı kullanabilmelerini sağladım. Akşam üstü tekrar uğrayıp böyle yardımcı olduğum için teşekkür ettiler. Bu otel yöneticisi Empati Cümlelerinin ne kadar değerli ol­ duğunu yaşayarak öğrenmiştir. Bu sorunlu insanlara hadlerini bildirmek yerine, kendisini onların yerine koymuş ve onları aşağılamak yerine sevecen bir yaklaşım gösterebilmiştir. Kendinize Şunu Sorun İnsanlar Niçin Bu Kadar Zor. Zayıflar hiçbir zaman affedemez. Affedebilmek güçlülere özgüdür. Affetmede ve unutmada size yardımcı olabilecek bir başka so­ ru daha öğrenmek ister misiniz. Kendinize sadece, İnsanlar niçin bu kadar zor. diye sorun. Geçenlerde oğlum Andrew ile birlikte doğum günü partisi için dondurma almak üzere mahallemizdeki dondurmacıya gittik. Dükkân kimi dondurma, kimi sütlü muz, kimi de daha karmaşık şeyler sipariş eden müşterilerle doluydu. Tezgâhın arkasındaki lise öğrencisi satıcı kız yorgunluktan bitmişti. Elinden geldiği kadar hızlı çalışıyor, ama acele etmeye çaba­ ladıkça eli ayağı birbirine dolanıyordu. Bize ancak otuz dakika sonra sıra geldi. Kendisine bir bu­ çuk kilo çikolata parçalı dondurma istediğimizi söylediğimde, 28 bu yorgunluktan tükenmiş kız için bardağı taşıran son damla gibi oldu. Ellerini beline dayayıp inanılmaz bir tonla, Bir bu­ çuk kilo çikolata parçalı dondurma mı. diye bağırdı. Don­ durmayı bu kaplardan çıkarmak ne kadar zor, biliyor musu­ nuz. Tongue Fu'nun inanmış bir yandaşı olmasaydım, dilimin ucuna gelmiş olan oldukça acımasız yorumu serbest bırakır ve Affedersiniz, küçük hanım... Ben burasını bir dondurmacı dükkânı sanmıştım derdim. Bu alaycı tepkinin kendimizi da­ ha iyi hissetmede ikimize de bir yaran dokunmazdı. Bunun yerine, dilimi tutup kendime, Niçin böyle bir şey söyledi. diye sordum. Oldukça pişman olduğunu da görerek, sevecen bir tonla kendisine şöyle bir soru yönelttim Bütün gün hep böyle kalabalık mıydı. Düşmanlığı bir anda yok oldu. Büyük bir of çekerek, Evet, evet dedi, bütün gün burada tek başımaydım, sabah saat on­ dan beri aralıksız çalışıyorum. Bir saat önce ayrılmam gereki­ yordu, ama dükkân sahibi hâlâ gelmedi. Bir yandan dondur­ mamızı paketlerken, bir yandan da içini boşaltıyordu. Ayrılır­ ken gülümseyerek bizi uğurladı dönüp baktığımda arkamız­ dan el sallıyordu, işte Tongue Fu'nun gücü böyledir. O soru, her ikimizin de yeniden olumlu bir bakış açısı kazanmasına yardımcı olmuştu. Bu Teknikler Size Nasıl Yarar Sağlayacak. Bir öfke anında sabır gösterirsen, yüz gün üzüntü çekmekten kurtulursun. Ben olsam ne hissederdim. ve Niçin böyle davranıyorlar sorulan, alay ve küçümseme yerine duyarlılıkla yaklaşmanıza yardımcı olur. Birisinin saldırgan davranışının ardında neyin yattığı konusunda emin olmasanız bile, motivasyonu üzerinde 29 düşünmeye ayıracağınız birkaç saniye, sizi daha sonra pişman olacağınız şeyler söylemekten alıkoyar. Bir atölye katılımcısı bu fikre karşı çıktı. Buna katılmıyo­ rum. Birisi beni sinirlendirirse, bunun bedelini ödemelidir. Eğer çizgi dışına çıkmış olan öteki kişiyse, barış yapıcı rolünü niye ben oynayayım. Bu katılımcı örnek olarak, karikatürcü Ashleigh Brilliant'm bir karikatüründe değindiği soruyu gündeme getirdi Haklı olan bensem, uzlaşması gereken niçin ben olayım. Gerçekten de başka birisinin nezaketsiz davranmasının ne­ denini bulmak için gerekli zaman ve çabayı niçin sizin harca­ manız gerekiyor. Gerekiyor, çünkü bu sizin yararınıza olacak­ tır. Zor insanlar dünyada her zaman olmuştur ve olacaktır. Virginia Satir, Başka insanların sınırlı algılamalarının bizi ta­ nımlamasına izin vermemeliyiz der. Aynı şekilde kendi sınır­ lı algılamalarımızın da başka insanları tanımlamasına olanak tanımamalıyız. Sabırsızlık çoğu zaman cehaletin bir yan ürü­ nüdür. Sabrınızı sınayan birisine aynıyla mukabele etmek üzereyseniz, onu hor görmenizin nedeninin içinde bulunduğu du­ ruma ilişkin sınırlı bilginiz olabileceğini unutmayın. Sizi ra­ hatsız eden birisine bunun faturasını ödetirseniz, onunla bir­ likte siz de bir fatura ödersiniz. Bir Empati Cümlesine başvur­ mak ise moralinizin bozulmasını önler ve sizi kazananı olma­ yacak bir çatışmaya girmekten alıkoyar. Ya Hata Onlardaysa. Bir hakareti görmezden gelmek çoğu zaman öcünü almaktan da­ ha iyidir. Bir başka kuşkucu da şu görüşteydi Ben ikna olmadım. Ya eğer dondurmacı kız yoğun bir çalışma günü geçirmemiş ol­ 30 saydı. Sorun asıl kendi beceriksizliğinden kaynaklanıyorsa. Kötü hizmetini görmezden gelmem mi gerekiyor. îyi bir nokta. Eğer kötü hizmeti tersine çevirme çabalarınız başarısızlıkla sonuçlanırsa, önünüzde iki yol vardır. Ya kişinin eylemlerinin karşılık vermeye değer olmadığına karar verip aldırmaz ve kendi yolunuza gidersiniz. Ya da bu kötü davranı­ şı görmezden gelerek destekler duruma düşmek istemediğini­ ze karar verirsiniz. Eğer kişiyi kendi eylemlerinden sorumlu tutma yolunu tercih ederseniz, yapıcı bir şekilde şikâyette bu­ lunmanın aşağıdaki dört adımını uyguladığınızda tatmin edici bir sonuca ulaşma olasılığını artırabilirsiniz. 1. ÂDIM. Terbiyesiz işgörenin davranışını yüzüne vur­ ma itkisine karşı direnin. Azarlamadan elde edebile­ ceğiniz her türlü tatmin çok kısa ömürlü olacaktır. Patlamamz sadece onun insanların domuz olduğu şek­ lindeki görüşünü pekiştirecek, size daha iyi davran­ maya esinlendirmeyecek ve probleme dostça bir çö­ züm bulma şansını toptan yok edecektir. 2. Kibarca sorun Adınızı öğrenebilir miyim. Bu basit soru genellikle işgörenin size daha nazik davranmaya başlamasını sağlamaya yeterli olur. Ni­ çin. Artık anonim olmaktan çıkmıştır. Nazik olmayan hizmetinden sorumlu tutulabileceğinin farkına var­ mıştır. 3. Kendisine Müşteri Olarak Hak ve İstekleri­ nizi hatırlatın. Uzun süredir bu kuruluşun velinimetliğini yapıyorum ve size iş vermeye devam etmek is­ tiyorum. Bir daha gelmeyi arzu etmem için, lütfen be­ nimle saygılı konuşun. 4. Eğer daha olumlu bir atmosfer yaratma ça­ banız boşa çıkarsa, o zaman amirini görmek istediği­ 31 nizi belirtin. (Eğer yönetici orada bulunmuyorsa, da­ ha sonra telefon ya da mektupla izlemek üzere adını sorun.) Amir geldiğinde, işgörene yüklenme arzunuzu gemleyin. Kaba davranıştan şikâyetçi olurken kendiniz de kaba davranır­ sanız, söz konusu kişi muhtemelen işgörene inanacak ve ona arka çıkacaktır. Olayı cana yakın bir şekilde naklederseniz cid­ diye alınacağınız kesindir. Soğukkanlılığınızı muhafaza edin ve kibarca ama amaca yönelik olarak konuşun. Dükkânınızdan onur duyduğunuzu biliyorum ve bu kişinin hareketlerinin bununla çeliştiğini bil­ mek istersiniz diye düşünüyorum. Olan biteni anlatın ve son­ ra da yöneticinin işinin saygınlığını korumadaki çıkanna hitap edin. Temsil ettiğiniz kaliteyle uyum içinde olmadığı için bu durumu dikkatinize sunmaya karar verdim. Bu konuda ne ya­ pılabilir. Rahatsızlık verici işgörenlerle ilgili ölarak ben de birkaç kez yönetimlere şikâyette bulunmak zorunda kaldım. Her se­ ferinde yukarıdaki temanın değişik biçimlerini kullandım ve her seferinde amir, elemanının utanç verici davranışının