gidiyorum. Koyu gölgelere teslim olan çıkmaz sokakta kimsecikler yok. Gökyüzünde güneş iyice yükselmiş, gözlerim saatime kayıyor 12'ye 20 var. Sinan'a gitmeliyim. Bakalım bir şey çıkacak mı. Ama önce Ma-dam'a uğramalıyım. İlk çalışımda açılıyor Madam'ın kapısı. Ah, siz miydiniz Sedat Bey. diyor Madam. Korkuttum mu . r Yukarıda meraklanmıştım. gürültüler duyunca Ben içeri girerken, merdivenlere bakarak söyleniyor. Bu kız da gitti gelmedi. Nereye yollamıştınız . Alt kata canım diyor kapıyı kapatarak. Aşağıdaki buzdolabından peynir getirecekti. Kim bilir neye takılmıştır orada. Birlikte salona doğru yürürken sürdürüyor sözlerini. Çok sever aşağısını. Aile dostu bir psikolog var.. 'Aşağıda babasının varlığını hissediyor' diyor. Tuhaf diye mırıldanıyorum. Öyle söylemeyiniz. Aşağısı tıpkı meyhane gibidir. Duvarlarda resimler, masalar. Her şey olduğu gibi durur. Bir Mösyö Koço eksik. Salona giriyoruz. Madam her oturduğum koltuğu gösteriyor bana. zaman Şöyle buyurunuz. * Koltuğa yerleşirken, Biraz yorgun görünüyorsunuz . diyor Madam. Bütün gece uyumadım. Maria'ya sarkıntılık eden adamları bulduk. Sevinç ve şaşkınlık ifadesiyle soruyor. karışımı bir yüz Yaa. Demek yakaladınız onları. Ne kadar çabuk. Bravo size. Onları yakaladık, ama olay sandığınız gibi değil. Nasıl yani . Kaçırma olayı yok. Sarkıntılık yapmışlar hepsi bu. Endişe Madam'ın yüzündeki kırışıklıkları çoğaltıyor. Şeref öyle söylemiyor ama. Şeref abartmış. Uzaktan görünce Maria'yı kaçırdıklarını sanmış. Kendilerini kurtarmak için yalan söylüyor olmasınlar. Hayır, onları iyice sıkıştırdık. Her şeyi olduğu gibi anlattılar. Hem Şeref de doğruladı onları. Madam kaygı dolu gözlerini yüzüme dikerek soruyor. Onları serbest mi bıraktınız . Hayır, biraz daha içeride kalacaklar. İyice akıllan başlarına gelsin. Çıktıktan sonra, bize bir kötülük yapmazlar değil mi . Bir daha evinizin önünden bile geçeceklerini sanmıyorum. Çok korktular. Madam rahatlıyor. Ah, sağolunuz Sedat Bey. Bu iyiliğinizi nasıl ödeyeceğiz. Sadece görevimi yaptım. Öyle söylemeyiniz. Bize çok yardım ettiniz... Ne içersiniz. Taze ıhlamur var. Yarım saat önce koydum ateşe Doğrusu bir bardak ıhlamura hayır demem. Hemen getiriyorum diyerek tekerlekli iskemlesini mutfağa doğru hareket ettiriyor. O gidince uyuşan boynumu sağa sola hareket ettirme olanağı buluyorum. Az sonra Madam'ın içeriden sesi duyuluyor. Sedat Bey affedersiniz. Biraz buraya kadar gelebilir misiniz . Kalkıp, gidiyorum. mutfağa Madam'ın yanına Kusura bakmayınız diyor elindeki camdan boş şekerliği göstererek. Şekerimiz bitmiş. Şu buzdolabının üstünde şeker kutusu olacaktı. Alabilir misiniz . Tabiî diyerek uzanıyorum, ama bej rengi buzdolabı o kadar uzun ki üzerini göremiyorum. Elimi körleme gezdirerek şeker kabını bulmaya çalışıyorum. Koço, böyle büyük buzdolaplarını severdi diye açıklıyor Madam. Her şeyi içine kolayca yerleştirebiliyormuş. Etler için ayrı, mezeler için ayn, meyve ve sebzeler için ayrı. Amerika'dan getirtmişti. Dört tanedir aşağıdakini göreceksiniz. bunlar. Bir de Sonunda elim karton bir kutuya çarpıyor, sanırım aradığımı buldum. Kutuyu aşağı indirince yanılmadığımı anlıyorum. O anda kapı çalınıyor. Maria'dır diyor Madam. Şeker kutusunu yaşlı kadına uzatarak. Ben açarım diyorum. Kusurumuza bakmayınız Sedat Bey. Misafir geliyorsunuz, sizi çalıştırıyoruz. Ben kapıya sürdürüyor. yollanırken konuşmayı Fatma Hanım kötü zamanda gitti. Daha yirmi gün yok. Bebek kırk günlük olmadan gelemezmiş. Kapıyı açınca Maria'nın çocuksu bakışlarıyla karşılaşıyorum. Elindeki tabağın içinde bir kalıp peynir var. Beni görünce yüzü kızarıyor. Merhaba Maria diyorum. İri yapısıyla hiç uyuşmayan çocuksu bir tavırla başını öne eğiyor. Kapının önünde dikilip duruyor. Bir şey söylemesem, orada öylece bekleyecek. İçeri girsene diyorum. Kapıdan adımını atarken, gülümseyerek yüzüme bakıyor. Yanımdan geçerken I Sedat Bey diye fısıldıyor yüzünde tuhaf bir ifadeyle. O sırada mutfağın kapısına çıkmış olan Madam kızını duyuyor. Sizi tanıdı diyor. Çoğunlukla kimseyi tanımaz. Maria elindeki tabağı annesine veriyor, sonra yaşlı kadının kulağına eğilip bir şeyler fısıldıyor. Sadece Tavşan sözcüğünü duyabiliyorum. Soran bakışlarımla karşılaşan Madam, gülümsüyor. Cesaretlenerek soruyorum. Ne tavşanı. Uzun hikâye diyor Madam içini çekerek. Siz buyurun içeri geçin, ıhlamurunuzu getirince anlatırım. Maria'yla birlikte salona yürüyoruz. Çok mu seviyorsun tavşanları . diyorum yeniden koltuğuma kurulurken. Ama o artık beni duymuyor. Sanki ben salonda yok-muşum gibi, yerdeki bebeğini alıp kendi köşesine çekiliyor. Onu izlerken, tekerlekli sandalyesinde taşıdığı tepsiyle Madam giriyor içeriye. Boşuna uğraşmayınız diyor. Anlatmaz. Neden . diye soruyorum. Madam ıhlamur bardağı olan tepsiyi bana uzatırken Babasıyla arasında gizli bir anlaşma vardı... Buyurun, tabağınızın kenarına iki şeker koydum ama, yeterli mi . Evet, teşekkür ederim diyorum bardağı alırken. Madam çay tepsisini yandaki sehpanın üzerine bırakıyor. Efendim biliyorsunuz Mösyö Koço avcı idi. Tavşan, keklik, bıldırcın ne avlar ise eve getirirdi. Maria korkmasın diye, avladığı hayvanların ölü olduğunu gizler, 'Uyuyor' derdi. 'Ama bunlar en iyi buzdolabında uyur' diye de ekler idi. Maria da babasının getirdiği av hayvanlarını alıp buzdolabına koyardı. Onları gerçekten de uyuyor sanırdı. Giderek bu işi yalnızca Maria yapmaya başladı. Babası av hayvanlarını aşağıda bırakır. Maria da bunları alır buzdolabına yerleştirirdi. Peki sonra, bu hayvanlara ne oldu, diye sormaz mı . Hayır. On dakika sonra onlan unutur. Uzunca bir zaman geçtikten sonra ya da konu açıldığı zaman anımsar, ancak o zaman sorardı. Biz de, uyanınca dağlanna, ormanlarına döndüler, derdik. Üzülür gibi olur, ama bu duygusu da çabucak geçer idi. Babasıyla arasındaki gizli anlaşma... Onu da anlatayım. Maria bir gün komşu çocuklarına. 'Bizim buzdolabında tavşanlar, kuşlar uyuyor' demiş. Arkadaşları da 'Onlar ölü, hem de onları senin baban vurdu' demişler. Maria çok kötü bir halde geldi eve. Babası durumu öğrenince, 'Bir daha bizim buzdolabında hayvanların uyuduğunu kimseye söyleme, yoksa tavşanlar, kuşlar bir daha gelmezler' dedi. Maria da o günden sonra kimseye anlatmadı. Babasının öldüğünü bilmiyor mu . Bilmiyor. Ona göre babası ava gitti. 'Arada bir babam ne zaman gelecek' diye sorar. Sonra unutur gider. Çayımı yudumlarken Maria'ya bakıyorum. Sanki gerçekleri öğrenmekten korkar gibi bizden iyice uzaklaşmış, kucağına aldığı bebeğine tavşanlar hakkında bir şeyler anlatıyor. On yedinci bölüm ^ istiklal Caddesi'nde kucağında bebeğini taşıyan genç bir annenin yanında yürüyorum. Sakallı iki delikanlıyla, saçları sanki aynı berber elinden çıkmış gibi kısacık kesilmiş iki genç kız dünyaya boş vermiş bir halde, Fransız Konsolosluğu'nun önünde sarmaş dolaş sohbet ediyorlar. Konsolosluğun karşısındaki küçük döviz bürosunun önünde ihtiyar kadınlardan, gencecik lise öğrencilerine kadar çeşitli yaş gruplarına mensup insanlardan oluşan bir kuyruk var. Dövizin yükseleceği tüyosunu alan vatandaş, yine yabancı paraya hücum ediyor anlaşılan. Sağ avucunda gizlediği tinere batınlmış pamuğu sık sık koklayan, üstü başı yırtık bir sokak çocuğu kalabalığa bakıp bakıp gülüyor. Halinden, iyice eğlendiği belli. Başımı çevirince mini etekli iki kızın önüm sıra salınarak yürüdüğünü görüyorum. Ne yalan söyleyeyim, bir süreliğine de olsa onlan izleyebilmek için ayaklarımı adımlarına uyduruyorum. Kızların peşinden yürürken, aniden duyduğum bir çıngırak sesiyle kendimi yana atıyorum. Tıklım tıklım dolu iki vagondan oluşan tramvay hızla geçiyor yanımdan. Tramvayın sahanlığına asılan üç yaramaz oğlan, ölümcül gösterilerini başarıyla tamamlamış sirk akrobatlannın vakan içinde el sallıyorlar bana. Caddeyi yandan kesen sokağın başına geldiğimde, nereden çıktığı belli olmayan diri bir rüzgâr lavanta kokulan getiriyor bana. Bankanın önüne bağdaş kurmuş oturan kara kuru, genç bir kadın müşterilerini bu kokuyla çekeceğinin farkında, lavantalan önündeki sepetin içinde soldan sağa, sağdan sola serpiştirip duruyor. Az ileride palyaço kılıklı bir adam yolun ortasına koyduğu iskemlenin üzerine çıkmış, sağ eliyle yandaki dükkânı göstererek, Ne alırsan yüz elli bin... diye bas bas bağınyor. On on beş kişilik Japon turist kafilesinin kendisiyle ilgilendiğini anlayınca daha güçlbU lü bağınyor Ne alırsan yüz elli... Japon kadınlar elleriyle ağızlarını kapatarak gülüşüyor. Daha aşağıya inip, Lale Sineması'nı geçince, büyük mağazaların özenle düzenlenmiş, parıltılı vitrinlerinin önlerinde, mukavva kutulardan yaptıkları tezgâhlarda kâğıt mendil satan çocuklarla karşılaşıyorum. Çoğu ilkokula bile gitmeyen beş altı yaşlarında çocuklar bunlar. Civar hanlarda kapıcılık ya da çaycılık yapan insanların çocukları olmalı diye düşünüyorum. Daha bugünden atılıyorlar yaşam kavgasına. Bu onların kişiliklerini nasıl etkileyecek. Yırtıcı, tuttuğunu koparan başarılı kişiler mi olacaklar. Yoksa geleceğin gözü kara dolandırıcıları mı. Minik burnundan, dudağının üstüne kadar sallanan sümüğünü çekerek, bir kız çocuğu yaklaşıyor yanıma. Elindeki kâğıt mendil paketini bana doğru uzatıyor. Siftah Emmi. Başımı sallayarak, istemediğimi belirtiyorum. Ama peşimi bırakmıyor. Okul parası kazanıyorum Emmi. Yedi bin beş yüz lira. İstemiyorum diyorum. Buruk bir yüz ifadesi takınarak boynunu yana eğiyor. Aldırmadan yürüyorum. Ama bu defa da el örgüsü, mavi başlık giymiş, sevimli yüzlü bir oğlan takılıyor peşime. Amca diyor az önceki kızla rekabet edercesine. Bende ikisi on iki bin beş yüz lira. Gülümsüyorum. Oğlan cesaretleniyor. Kokulusu da var diyor. Sağol oğlum, istemiyorum adımlarımı hızlandırıyorum. Benden iş diyerek çıkaramayacağını anlayan çocuk, yazgısına razı olarak mukavva tezgâhının başına dönüyor. Cebimden adresi çıkarıp bir göz atıyorum. Hurufat Kitabevi, Mis Sokak, 27 numara. Sokağın köşesindeki piyango bileti satan yaşlı adama soruyorum. Şurası diyor, eliyle sol tarafı göstererek. Az ilerde. Adamın gösterdiği sokağa giriyorum. Sinan'ın kitapçı dükkânını bulmak zor olmuyor. On beş yirmi adım sonra, san zemin üzerine koyu kahverengi, tırnaklı harflerle yazılmış, Hurufat Kafe -Kitabevi yazan tabelayı görüyorum. Demek bir de kafesi varmış Sinan'ın. Dükkâna yaklaşınca hoş bir müzik çalınıyor kulağıma. Sanırım bu bir Çingene şarkısı sanki bir yerlerde duymuş gibiyim. Geniş kapıdan içeri giriyorum. Duvarları kitap dolu raflarla kaplanmış genişçe bir koridordan oluşuyor dükkân. Sol tarafta bir merdiven var kıvrılarak yukarı çıkıyor. Kafe yukarıda olmalı. Kitaplara şöyle bir göz atıp dükkânın içine doğru yürüyorum. Rafların önünde dikilen çirkince bir genç kız, yardımcı olabilir miyim, diyen bakışlarla beni süzüyor. ¦ Sinan Bey burada mı . diye soruyorum. Eliyle köşeyi göstererek Bakın orada diyor. Bakınca, Sinan'ı görüyorum. Kasanın bulunduğu küçük masaya oturmuş, deri ceketli bir kızı dinliyor. Kız oldukça güzel, ama Sinan'ın yüzünde bıkkın bir ifade var. Merhaba diyorum yanlarına yaklaşarak. Sinan beni görünce, anlamlı anlamlı süzerek ayağa kalkıyor Buyurun, hoş geldiniz. Beni gördüğüne sevindi mi yoksa bozuldu mu anlayamıyorum. Ama kızın bu durumdan hoşlanmadığı kesin sen de nereden çıktın gibilerden kötücül bakışlarla tepeden tırnağa süzüyor beni. Keşke telefon etseydiniz diyor Sinan. Kitapları hazırlattım, ama Hurufat'm birkaç sayısı eksik. Neyse şimdi bir arkadaşı depoya yollayıp tamamlarız. Önemi beklerim. yok diyorum. Vaktim var, Vaktiniz olduğunu tahmin ediyorum diyor Sinan anlamlı bakışlarını sürdürerek. Oralı olmuyorum. İşinize bakın ben kitaplarla oyalanırım diyorum. Olmaz öyle şey diyerek az önce konuştuğum kıza sesleniyor. Suna... Suna, bakar mısın. Suna yaklaşırken, Sinan masanın küçük çekmecesini açıyor içinden küçük bir not defteri çıkanyor. Depo bir sokak aşağıda hemen getirirler diyerek elindeki not defterinden bir yaprağı yırtıp, bize yaklaşmış olan Suna'ya uzatıyor. Şu listeyi Mahmut'a ver. Depodaki Hurufat'm eski sayılarının olduğu paketleri açsın. Listedeki sayılardan onar tane bulup getirsin. Sen de sonra buraya gel. Kız, Olur diyerek listeyi alıp, kapının yanındaki uzun boylu esmer delikanlıya doğru yönelirken, Sinan bana dönüyor. Beklerken birer kahve içeriz değil mi . diye soruyor kibarca, ama yüzündeki gerginlik kaybolmuyor. İçeriz tabiî diyorum memnuniyetle. Sinan, kısa saçlı kıza dönüyor. Kusura bakma Jale diyor. Beyle ilgilenmem gerekiyor. Seninle başka zaman konuşuruz. Genç kızın suratı iyice asılıyor. Burulmuş bir halde ayağa kalkıyor. Öyle olsun diyerek oturduğu iskemlenin arkasına astığı bez çantasını, sertçe sırtına atıyor. Benim yüzüme bile bakmadan, Sinan'a sitem dolu bir sesle Hoşça kal diyerek ayrılıyor yanımızdan. Arkadaşını gülümseyerek. kızdırdık galiba diyorum Boş verin gibilerinden elini sallıyor. Yeteneksiz biri. Ama kendini büyük şair sanıyor. Hurufatın her sayısında şiirini basacakmışız. Duyarlı insanlarla diyorum. ilişkiler zor olmalı Sorun duyarlılık değil diyor. Neyse. Sizin için hazırladığım kitaplar burada. Masanın altından küçük bir paket çıkarıp bana veriyor. Çok teşekkür ederim diyorum. Borcum ne kadar. Hediyemiz olsun. Katı bir sesle söylüyor bunu. Yüzünde nasıl olsa para vermeyeceksin, ne soruyorsun dercesine küçümser bir ifade var. Kesinlikle olmaz diyorum. vermeden bu kitaplan alamam. Parasını Şaşırmış gibi yüzüme bakıyor, ama renk vermiyor. Nasıl isterseniz diyerek önündeki kasa defterine bakıyor. Borcunuz, sekiz yüz yetmiş bin lira. Cüzdanımdan parayı çıkarıp Sinan'a uzatırken Suna yeniden yaklaşıyor masaya. Mahmut'u yolladım, Sinan Abi. Sinan uzattığım koyduktan sonra parayı yazarkasaya Bizim biraz işimiz var diyor Suna'ya. Kasaya sen bak. Yerini genç kıza bırakıp ayağa kalkarken, yazarkasadan aldığı fişi bana uzatıyor. Buyurun diyor. Yukarıya çıkalım, orada kimse bizi rahatsız etmez. Siz işinizden olmasaydınız, ben beklerdim diyorum. Sanki yarım ağız söylediğimi anlamış gibi bıyık altından gülerek şöyle bir süzüyor beni. İş önemli değil, hem ben de sizinle konuşmak istiyordum. Şöyle buyurun diyerek kafeye çıkan merdivenleri gösteriyor. Ben önde, o arkada merdivenleri çıkmaya başlıyoruz. Kafenin bulunduğu asma kata geldiğimizde, burasının aşağıdan daha geniş bir mekân olduğunu görüyorum. Ama oldukça sakin. Müşteriler bu saatlerde gelmiyorlar anlaşılan. Metal ve camdan modern stilde dizayn edilmiş on beş kadar masanın yalmzca ikisi dolu. Kafeye girdiğimizi gören genç garsonlardan biri koşup bizi karşılıyor. Buyurun Sinan istiyorsunuz . Abi, nereye oturmak Pencerenin oraya oturalım Arif. Arif seğirtip sol taraftaki pencerenin önündeki masayı siliyor. Biz sandalyelerimize yerleşirken, yana çekilerek Ne içersiniz. diye soruyor. Türk kahvesi mi . diyerek yüzüme bakıyor Sinan. Evet, orta şekerli olursa sevinirim. Ben de aynısından istiyorum diyor garsona göz kırparak. İyi anlaştıkları belli. Pencereden yandaki çatı görünüyor. Buraya kadar her şey normal de, çatının içinden çıkan kocaman incir ağacını görünce hayrete düşüyorum. Binanın sahibi kesmeye kıyamamış olmalı. Nasıl kurumadan kalabilmiş böyle . Eğri büğrü dallarının üstünde iki serçe, kuyruklarını bir aşağı bir yukarı sallayıp ötüşüyorlar. Tuhaf diyorum. kocaman bir ağaç. Evin içinde böyle Ev değil, ayakkabı sevilmez. Sokakta kavga ama nedense bu ağacı çalışan işçiler, her sabah söylüyor. atölyesi. Sahibi pek etmediği kimse yok, çok sever. Yanında ağaçla konuştuğunu Bu yıkık dökük binaların arasında böyle bir ağaç göreceğimi hiç ummazdım. Bir de baharda, yapraklandığında göreceksiniz diyor Sinan. Ben hep bu pencerenin önüne otururum. Başka yerlerde sıkıntı basıyor içime. Haklısınız, kim olsa burayı seçer. Benim daha geçerli bir nedenim var. Neymiş o. Uzun yıllar içerde kalan insanlar, önü kapalı mekânları sevmezler. İçerde mi. diye hayretle soruyorum. Hadi camm, söylemeyin. dosyama bakmadığınızı Sinan'la göz göze geliyoruz, kara gözleri aklımdakileri okur gibi bakıyor yüzüme. İnkâr etmenin yararı olmayacak. Haa... Şu hapis meselesi. Evet, şu on iki yıl süren hapis meselesi diyor alaycı bir tavırla. Karakol basmışsınız... Bir süre dik dik bakıyor yüzüme, sonra aniden soruyor. Benden ne istiyorsunuz . İstediklerim bunlardı üstüne koyduğum içi diyerek masanın .fc>4 kitap dolu poşeti gösteriyorum. Onları da aldım. Benimle açık konuşun. İlkinde 52, ikincisinde 87 gün iki defa gözaltında kaldım. İyi polisi oynayanlarla, kötü polisi oynayanlarla, arayı bulmaya çalıştığını söyleyenlerle karşılaştım. Günlerce birlikte yaşadım. Hepsini iyi tanırım. Bir polis bana iyi davranıyorsa, istediği bir şey vardır. İyi polislerin musunuz. olduğuna inanmıyor İnanmıyorum diyor öfkeli bir tavırla. . Yanlış düşünüyorsunuz. Polisler de sizin gibi insan. Hepsinin ailesi, çocukları var. Görevlerini yerine getirerek evlerini geçindirmeye çalışıyorlar. Görevlerini nasıl yerine getirdiklerini akşam haberlerinde dinliyoruz. İşkencede sakat kalan insanlar... Basılan evlerde ele geçirilen teröristler... Ya öldürülen polisler. Etki tepki meselesi... diyor öfkeyle. Bir süre susuyor, sonra bakışlarını gözlerime dikiyor. Yanlış anlamayın ben terörün her türüne karşıyım. Çünkü sivil terör, devlet terörüne gerekçe hazırlıyor. Belki inanmayacaksınız, ama polisler öldüğünde üzüntü bile duyuyorum. Neden inanmayayım. İki aklı başında insan şurada oturmuş konuşuyoruz. Senin niyetin ne gibilerden, dikkatle bakıyor yüzüme. Arkadaşınız sizin gibi düşünmüyor ama. Naci mi. diyorum gülümseyerek. İyi çocuktur aslında. İki gün önce çok sevdiği bir arkadaşı vuruldu. Hıncını sizden çıkarmak istedi. Benim de arkadaşım vuruldu diyor kin dolu bir sesle. Ama bu yüzden arkadaşınıza hakaret etmedim. Üzüldüm diyorum, aradığım yakaladığımı düşünerek. Nasıl oldu. fırsatı Çok iyi bir şair olabilirdi diyor sanki sorumu duymamış gibi. Gerçi günümüzde iyi şair kimin umurunda. Kim vurdu. Kim mi. diyor ışıl ışıl yanan gözlerini yüzüme dikerek. Bir an sen, diyeceğini sanıyorum, ama bakışlarını kaçırıyor. Kim olacak, polis. Arkadaşın terörist miydi. Yine dik dik bakıyor yüzüme Sinan. Yani gizli örgüt üyesi miydi, demek istiyorum. Değildi diyor acı acı gülümseyerek. İşin tuhafı içeride, örgüt 165 de hain ilan etmişti bizi. Bir yanlışlık oldu desenize. Adı neydi. Gözleri yüzümde, bakışları yumuşuyor Fahri diyor yenilmiş bir ses tonuyla Fahri Ertürk. Masanın üstündeki elini kaldırarak, arkamdaki duvarı gösteriyor. Bakın orada fotoğrafı var. Merakla gösterdiği yöne dönüyorum. Arkamdaki duvarda, siyah bir pano asılı. Panonun ortasındaki büyükçe, fotoğraftan Fahri gülümseyerek bakıyor. renkli Resmin altında 1958-1995 tarihleri okunuyor. Bu tarihin altında bir dörtlük var Nakış nakış öfkeyle dokulu hırçın ama kırık dökük bakmayın ana avrat küfrettiğine o gözyaşları içinde bir çocuk. Pano çoktan mora dönüşmüş kırmızı karanfillerle çevrelenmiş. Fahri'nin resminin üstünde, sağında ve solunda yer alan üç fotoğraf daha var. Fotoğraflar gruplar olarak çekilmiş. Uzaktan yüzlerini seçemiyorum. Yakından bakabilir miyim . diye şöyle bir usulen sorduktan sonra ayağa kalkıyorum. Davranışıma bir anlam veremiyor Sinan. Ama ben panoya yaklaşırken o da masadan kalkıp peşim sıra gelmekten kendini alamıyor. Tabiî bakabilirsiniz, insanlar görsün diye astık o panoyu buraya diye de söyleniyor yürürken. Önce Fahri'nin büyük boy fotoğrafının üstündeki resim dikkatimi çekiyor. Siyah beyaz çekilmiş bir topluluk resmi bu. Yaklaşınca kolej üniformaları içinde, aydınlık yüzleriyle kameraya gülümseyen yirmi beş otuz kişilik bir öğrenci grubuyla karşılaşıyorum. Yirmi yıl önce çekilmiş olmalı. Bırakın bizim simitçiyi fotoğrafta Fahri ile Sinan'ı bulmak bile çok güç. Kimi arıyorsunuz. Başımı çevirince Sinan'ın arkamda dikildiğini görüyorum. Sizi bulmaya çalışıyordum. Kayıtsız bir tavırla, ayakta duran birini gösteriyor. Evet, bu sizsiniz diyorum. Sinan sonra önünde yere çömel-miş bir çocuğu işaret ediyor Bu da arkadaşınız. On beş yaşındaydık. Gözlerim yandaki resme kayıyor. Baktığım resimde üç kişi var. L 166 Bu renkli bir fotoğraf, o kadar eski olmamalı. Sinan ile Fahri'yi hemen tanıyorum, ortalarında kasket giymiş bir adam var. Resme iyice yaklaşıp bakıyorum. Uzun boylu, bıyıklı bir adam, kasketinin siperliği alnından burnunun yarısına kadar gölgede bırakmış, yüzü tam seçilemiyor. Güçlü bir çene yapısı var. Sağ elinde bileğine dolanmış örme bir teşbih taşıyor, ama çocukların yanında oldukça saygılı duruyor. Bu bizim simitçi olmasın. Simitçi'yi gözlerimin önüne getirmeye çalışıyorum. Sanki bu kasketli adamda onu andıran bir yan var. Bu adam... diyecek sözümü ağzımda koyuyor. oluyorum, Sinan Neyin peşindesiniz bilmiyorum, ama yanlış adama baktığınızı söyleyebilirim. Başımı dönüyorum. resimden kaldırıp Sinan'a Neden öyle söylediniz . O sizin dosyanızda yer alacak biri değil. Adlî bir mahkûm. Babasını ve karısını öldürmüş. Sizinle ne işi var. Fahri'nin babasının emrinde askerlik yapmış. Adamın büyük iyiliğini görmüş. 'Nazmi Albayım' der başka bir şey demezdi. Onun yattığı cezaevine sevk olunca, bize çok yardımı dokundu. Biz de onu aramıza aldık. Galiba adamımı buldum. Sanki onu daha önceden görmüş gibiyim diyorum ağzından laf almak için. Saçları dökülmüş değil mi. Evet diyor Sinan şaşkınlıkla. Nasıl bildiniz . Adı ne bu adamın . Sinan işkilleniyor, nereye varmak istediğimi anlamak istercesine beni süzüyor, sonra kendinden emin gülümsüyor. Cuma diyor alaycı bir tavırla. Cuma Dağlı. Ama ondan bir şey çıkartamazsınız, çünkü adamcağız müebbete mahkûm. Hâlâ içerde. Hangi cezaevi . inanmıyorsunuz değil mi bana. Benimkisi yalnızca merak. Gökçeada Cezaevi. Yeniden fotoğraftaki adama bakıyorum. Evet bu o. Cezaevinden nasıl çıktı bilmiyorum, ama bu Cuma'nın bizim simitçi olduğuna eminim. Öteki iki resme üstünkörü bir göz atıyorum. Biri duruşmada, biri de cezaevinde, koğuşta çekilmiş, Cuma bu resimlerde yok. Bakalım onu cezaevinde bulabilecek miyim. Son kez Fahri'nin fotoğrafına bakıyorum. Yazık diyorum. Çok da yakışıklıymış. Öyleydi diyor Sinan panonun önünden ayrılıp yeniden masaya dönerken. Hani romanlarda, filmlerde örnek kahramanlar vardır yakışıklı, zeki, yiğit, özverili... Yazık olmuş diyorum. Evet yazık oldu diyor ve başlıyor Fahri'yi övmeye. Arkadaşını gerçekten de çok seviyor olmalı. Kolay değil liseden beri arkadaşlar. Masaya döndükten sonra da, garson kahvelerimizi getirinceye kadar, kesik kesik cümlelerle Fahri'yi övmeyi sürdürüyor Sinan. Garson kahvelerimizi, yanlarında birer bardak suyu birlikte bırakıp ayrılınca Olayı hatırlıyorum diyorum. Arkadaşın bir polise silahlı saldın düzenlemişti. Orada vuruldu değil mi . Ciddi bir yüz ifadesiyle yüzüme bakarak Hâlâ oynuyorsunuz diyor. Size açık olmanızı söyledim. Neyi öğrenmek istiyorsanız bana sorabilirsiniz. Sizden gizleyecek bir şeyim yok. Ne yasadışı bir işin içindeyim ne de bir örgütle bağlantım var. Sakinliğimi korumaya çalışarak, kahveme uzanıyorum. Sinan en küçük bir hareketimi bile kaçırmadan beni izliyor. Zeki çocuk, işi anladı. Kahveden bir yudum alıyorum. Bol köpüklü diyorum. Tam kıvamında. Afiyet olsun da diyor gerilmiş bir ses tonuyla, Benden ne istiyorsunuz, artık onu söyleyin. Hiçbir şey diyorum. Farkında mısınız size hiç soru sormadım. Her şeyi siz anlatmaya başladınız. Şu anda buradan kalkıp gidebilirim. Gitmezsiniz. Gidemezsiniz. Aslına bakarsanız çok daha önceden bekliyordum sizi. Fahri vurulduktan hemen sonra. Kahvemden bir yudum daha alıp, şaşırmış gibi soruyorum. Neden bekliyordunuz . Bu işin arkasında bir örgüt arayacaktınız. Araştırmaya başlayacağınız ilk kişi de ben olacaktım. Fahri'yle çocukluk arkadaşıyız, aynı örgütün üyesiydik, hapiste birlikte yattık. Onun sırlarım benden iyi kim bilebilir. Ama gelmediniz. Şaşkınlığa kapıldım. O sırada eski örgüt arkadaşlarımızdan Özerin öldürüldüğü haberini aldım. Bir an bu Özer'i anımsayamıyorum. İkircimimi anlayan Sinan açıklamaya çalışıyor. Lbö Özer Yılkı. Cesedini ailesine vermeyip uzun süre morgda bekletmiştiniz, teşhis için. Gözlerimin önüne morgdaki ceset geliyor. Evet, on beş gün önce bir çatışmada ele geçmişti. Çatışma mı, yoksa başka bir şey mi belli değil... Neyse bu haberi de duyunca artık kesin beni ziyaret ederler dedim. Ama yine gelmediniz. Şaşkınlığım giderek artıyordu. Bizim polis eski yöntemlerden vazgeçip, akıllanmaya mı başladı diye düşünmeye başlamıştım ki, 1. Şube'den aradılar. Neymiş efendim dergimizin her sayısından on tane vermemiz gerekiyormuş da, vermemişiz. Kaç sayıdır süren bu aksama nedense Fahri'nin ölümünden sonra gündeme geldi. Şubeye gelip, iyi polisi oynayan sizinle karşılaşınca, üstelik kitap sevginizden de haberdar olunca, neler olacağını az çok tahmin etmeye başladım... Yan alaycı bakıyorum. bir hayranlıkla yüzüne Müthiş bir hayal gücünüz var. Roman yazıyorum demiştiniz değil mi. İnanın bana başarılı olacaksınız. Başarılı olmayı isterim. Ama öncelikle sizin sorununuzu çözelim. Fahri hakkında ne öğrenmek istiyorsunuz. Fahri Ertürk'ün arkadaşınız olduğunu bile bilmiyordum, ama söyledikleriniz de ilginç. Benim anlayamadığım şu örgüt üyesi olmayan bir adam, neden polis öldürmeye kalksın . Aşk desem. Gülümsüyorum. Hadi canım, bir devrimci, aşk için polis vuracak. Fahri'yi tanımıyorsunuz. O farklı bir insandı. Bir şeye bağlandı mı bütün yaşamını adardı. Örgüte adadığı gibi mi . Haklısınız, bir zamanlar her şeyi örgüttü. Ya sizin. Bir an kuşkuyla beni süzüyor, ama sonra umursamazmış gibi kararlılıkla yanıtlıyor Ben de onun gibiydim. Ama o benden daha ateşliydi. Uzlaşmayı, güç karşısında eğilmeyi sevmezdi. İnandıklarına sonuna kadar inanır, hiçbir özveriden kaçınmazdı. Onu babası böyle eğitmiş. Nazmi Amca delifışek bir adammış. Bu yüzden albaylıktan yukarı çıkamadığını söylerdi Fahri. Sık sık komutanlarıyla başı belaya girermiş. Fahri küçükken sokaktaki çocuklardan sopa yese bir de babası döver, 'Ağlayarak yanıma gelme' dermiş. Böyle böyle onu döven çocuklarla başa çıkmayı öğrenmiş. Sen kavga etmeyi sevmez misin. Sevip sevmemek meselesi değil. Ben okumaya yazmaya yatkındım. Fahri daha atak, daha duygusal, daha cesurdu. Bir devrimci için iyi bir özellik olmalı. Bazen... diyor düşünceli bir halde, sonra ekliyor. Ama bazen de sağduyu, mantık gerekir. Yine de sözlerinize katılmıyor değilim. O zamanlar kavga etmeyi bilmek bizim için çok önemliydi. Çünkü kavga yaşam biçimimizdi. Bu hoşumuza gitmiyor da değildi. O günlerde her şeyin bir anlamı vardı. Kendimi hiç boşluktaymış gibi hissetmezdim. Gerçekliğin saçma duvarları arasında sıkışıp kalmazdım. Yaşadıklarım bana onur verirdi... Sanırım Fahri bu duyguyu benden daha yoğun olarak tatmıştı. Okul, aile, meslek bunların hiçbiri umurumuzda değildi. Günler, düzenlenen eylemlerin baş döndürücü heyecanıyla hızla akıp geçiyordu. Sonra yakalanmaya başladık. O çok güvendiğimiz örgütümüz, birkaç hafta içinde çözüldü. Bütün kadrolar polisin eline geçti. İşkence altında geçen yoğun bir sorgu'döneminden sonra neredeyse örgütün dörtte üçü tutuklandı. İçerde ilk şoku atlattıktan sonra yeni yaşama alışmaya başladık. Bir devrimci nerede olursa olsun direnmeyi bilmeli, savaşımı sürdürmeliydi. Tutukevi devrimciler için önemli bir sınav yeriydi. Ama bizi, en azından Fahri ile beni yadırgatan başka şeyler ortaya çıkmaya başladı. İçerde örgütün üst düzey yöneticileriyle birlikte kalıyor, aynı koğuşu paylaşıyorduk. Bütün o parlak lafların yerini, çamaşır yıkamak, yemek pişirmek, geçmek bilmeyen zamanı paylaşmak gibi basit gereklilikler almıştı. Hapishane yaşamı o kadar yalın, o kadar açıktı ki, devrimci kimlik, kişiliklerimizdeki olumsuz yönleri gizleyemiyordu artık. Komün üyeleri arasında sorunlar baş göstermeye başladı, bu bir yere kadar doğaldı. Birbirinden çok farklı kişiliklere sahip insanlar, zamanlarının büyük bölümünü bir arada geçirmek zorundaydılar. Bunun da bazı sıkıntılar yaratması kaçınılmazdı. Ama daha önemlisi komünle bizim aramızda bir anlayış farkı olduğu açığa çıktı. Belki bu hep vardı da, hızlı geçen günlerin sıcaklığı içinde biz anlayamamıştık. Nasıl bir şey bu farklılık. İlk tartışma silahlı mücadele sorununda başladı. Konuyla ilgili olarak Fahri ile ben bir rapor hazırladık. Örgüt yapılan silahlı eylemlerin devleti zayıflatacağı, bunun da yaklaşmakta olan halk devrimini kolaylaştıracağı varsayımından hareket ediyordu. Örgütsel faaliyetimizin ekseni bu stratejiden oluşuyordu dersem abartmış olmam. Ama yaşananlar tam tersinin gerçekleştiğini gösterdi. Devlet zayıflayacağı yerde giderek güçlendi. Bizim her ı/u eylemimiz polis terörüne gerekçe olmaya başladı. Devlet baskı gücünü artırdı daha çok polisi, daha çok güvenlik uzmanını, daha gelişkin silahlar ve yöntemlerle donattı. Buna gerekçe olarak da terörü gösterdi. Ortada böylesi bir gerçek varken hâlâ silahlı eylemden söz etmenin hiçbir anlamı yoktu. Raporumuzda bunları ayrıntılı olarak belirttik. Örgütümüzün yeni bir politika benimsemesinin gerekliliğinin altını çizdik. Rapor komünde büyük gürültü kopardı. Pasifıze olmakla suçlandık.. Örgüt yöneticileri disipline aykırı tutum almaktan bize kınama cezası verdiler. Cezayı kabul etmedik. Bu tür tartışmalar yapmanın en doğal hakkımız olduğunu belirttik. Ama arkadaşlarımız bu görüşlerimize katılmadılar dahası tavrımızın, Marksist proletarya diktatörlüğü ilkesiyle çeliştiğini söyleyerek bizi revizyonist ilan ettiler. Sonra da sizi örgütten attılar. Öyle oldu. Karşı çıkmadınız mı . Karşı çıksak ne olacaktı. Komünün çoğunluğu şu ya da bu nedenle yönetimi destekliyordu. İnsanları zorla ikna edemezdik. Komünden ayrılmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Sadece ikiniz mi . Sadece ikimiz. Belki de iyi oldu. Artık kendi kafamıza göre davranabilir, istediğimiz eğitim programını gerçekleştirebilirdik. Ama öte yandan içimizde bir boşluk da hissetmiyor değildik. Yıllarca omuz omuza dövüştüğümüz, acı tatlı yüzlerce anının bizi birbirimize bağladığı arkadaşlarımızdan ayrılmıştık. Başka bir örgüte katılmayı düşünmediniz mi . Düşündük. Ama görüşlerimize yakın bir grup yoktu. Ne yazık ki bizim solcu gruplar kendilerini kolay yenileyemiyor. Kendinize göre yeni bir örgüt kurmayı... Bırakın artık şu örgüt paranoyasını diyerek kesiyor sözümü. Neden söylediklerimi anlamak istemiyorsunuz . Hemen kızmayın canım diyorum. Bakın kahveniz de olduğu gibi duruyor. Bir yudum bile almadınız. Boş verin kahveyi diyor. En yakın arkadaşım öldürüldü. Ben gizli örgüt üyesi olmakla suçlanıyorum. Kimse sizi suçlamıyor. Arkadaşınıza gelince, suikastı düzenleyen oydu.... Sahi Fahri sizden habersiz örgüte dönmüş olamaz mı. Olamaz diyor Sinan sıkıntıyla soluyarak. Çünkü son aylara kadar birlikteydik. Örgütten ayrıldıktan sonra tümüyle edebiyata yöneldik. İçerde insanlar daha duygusal oluyor. Politik tutuklulaı/ı rın arasında şiir yazmayan kişi yok denecek kadar azdı. Bizim edebiyatla uğraşımız ise çok eskilere lise yıllarına kadar uzanıyordu. Okulda edebiyat kulübündeydik. İçeride yazı yazmak için her zamankinden daha fazla zaman ve olanak vardı. Ben öykü, Fahri şiir yazıyordu. Ürünlerimizi dışarıdaki dergilere yolladık. Bizim örgüte yakın sanat dergilerinden birinde Fahri'nin iki şiiri, benim de bir öyküm yayımlandı. Ama örgütten ayrılınca kimse bizim ürünlerimizi yayımlamaz oldu. Örgütün görüşlerine sempati duyan dergi 'dönek' olduğumuz için ürünlerimize yer vermiyordu, öteki edebiyat dergileri ise yazdıklarımızı 'hapishane edebiyatı' sayarak, çoğu zaman ne yazdığımıza bile bakmadan değerlendirme dışı tutuyorlardı. Bütün bu olumsuzluklara rağmen yazmayı sürdürüyor, bu duyarsız çemberi kırmak isteğiyle daha çok çalışıyorduk. Birkaç yıl sonra politika bizim için tümüyle ikinci planda kalmıştı. Edebiyatla yatıyor edebiyatla kalkıyorduk. Başlarda çoğu didaktik olan ürürflerimiz giderek olgunlaşmaya gerçek anlamda yazınsal tat vermeye başlamıştı. Bunu çevremizdeki insanların tepkilerinden anlıyorduk. Çevrenizdeki insanlar, onlardan biri de şu Cuma mı . Evet biri de o. Elinden geldiği kadar bize göz kulak olmaya çalışıyordu. Fahri'nin babasına söz vermiş. Edebiyat çalışmalarınıza kimse yok muydu . katılan başka Bir iki hevesli oldu diyor gülümseyerek. Ama bizim hummalı çalışmalarımızı görünce, kendi duygulanımlarını sözcüklere döküp, bunu şiir diye arkadaşlarının beğenilerine sunmak daha kolay geldi onlara. Birkaç ay sonra da çoğu yazmayı bıraktı, hapishane edebiyatının modası da geçmişti zaten. Ama biz kendimizi bu modanın olumsuz etkilerinden kurtaramadık. Dışarı çıktıktan sonra da hapishane edebiyatının temsilcileri diye alınmaktan kurtulamadık. Hurufat'ı bu yüzden çıkardık. Fahri benden farklı düşünüyordu. Akademik bir çalışmadan yanaydı, bu yüzden üniversiteye girdi. Edebiyatın kuramıyla da ilgilenen biri olacak, onu dinlemelerini sağlayacaktı... Sinan anlatırken söylediklerinden, bir şey çıkmayacağını düşünüyorum. Kurcalamazsam, belki de çok iyi hazırlanmış bir senaryoyu bana gerçek diye yutturacak. İyi de bütün bunları bana neden anlatıyorsunuz diyorum sıkılmış bir yüz ifadesiyle. Siz sordunuz, ben de anlatıyorum. Neyi sordum. 'Bir devrimci aşk için adam öldürür mü.' diyorum alaycı bir gülümsemeyle. Tam oraya gelmiştim diyerek sürdürüyor konuşmasını. Dışarı çıkınca Fahri üniversite sınavlarına girdi ve Mimar Sinan Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'ni kazandı, ilk günler büyük bir istekle gitti okula, ne yazık ki bu çok sürmedi. Okulda öğretilenlerin çoğunun bildik, kalıplaşmış bilgiler olduğunu anlamakta gecikmedi. Kendinden yaşça küçük, üstelik de alışkanlıkları, davranışları oldukça farklı olan öğrencilerin arasında giderek sıkılmaya başladı. Fahri'nin amacı okulu bitirip yüksek lisans yapmaktı. Bu niyetle asistanların, doçent ve profesörlerle ilişkilerini gözlemliyordu, gördükleri hiç de hoş şeyler değildi. Nesnel kriterlere göre değerlendirme yapmanın yerini yalakalık, adam kayırma-calık gibi bilimsel çalışmalarla uzaktan yakından ilgisi olmayan tutum ve davranışlar almıştı. Her görüştüğümüzde şikâyeti biraz daha artıyordu. Ben, yakında okulu bırakır diye düşünmeye başlamıştım ki bir gün her şey değişiverdi. Burayı ilk açtığımız günlerden biriydi, Fahri içeri girdi. Uzun süredir uğramıyordu, onu görünce sevindim. 'Neredesin oğlum .' diye biraz sitem ettim. 'Okulda takılıyordum' dedi ama, onda bir değişiklik vardı. Davranışlarına bir sevecenlik, bir rahatlık yerleşmiş, yüzündeki gerginlik, yerini dünyaya umutla bakan, yumuşak bir ifadeye bırakmıştı. Merakla sordum 'Ne bu keyif. Ne oldu.' 'Yok bir şey' dedi saklayamadığı bir neşeyle. 'Nasıl yok bir şey' dedim. 'Yüzünden sevinç fışkırıyor.' 'Bir kızla gülümseyerek. tanıştım' dedi mahcupça 'Eee.' 'E'si bu kadar.' 'Hiç de bu kadara benzemiyor.' Başını kaldırıp yüzüme baktı. Fahri sanki gençleşmiş gibiydi. Bu kız ona bir tür büyü yapmış, çocuğun oturuşu, duruşu, konuşması, gülümseyişi, her şeyi değişmişti. 'Yok öyle, kolay kolay kurtulamazsın elimden' dedim. 'Anlat bakalım nedir şu işin aslı .' 'Adı Mine' dedi. Kızın adını söylerken yüzünün aldığı sevecenlik gözlerimin önünden gitmiyor. Sanki dudaklanndan kutsal bir sözcük dökülüyormuş gibi saygıyla, en anlamlı, en derin ses tonuyla fısıldamıştı kızın adını Mi-ne. O anda bizim oğlanın sırılsıklam âşık olduğunu anladım. Ne yalan söyleyeyim biraz kıskandım onu, ama daha çok da sevindim. Kız resim bölümünde okuyormuş. Estetik konulu bir konferansta tanışmışlar. Bizimki konferansı veren profesörle tartışmış, kız da bu tartışmayı ilginç bulmuş olacak ki, salondan çıktıklarında Fahri'ye gelip konuyla ilgili bir şeyler sormuş. Kitap alışverişi derken bizim oğlan abayı yakmış kıza. 'Peki kız ne diyor bu işe .' diye sordum. Fahri'nin yüzü gölgelenir gibi oldu. 'Galiba o da benden hoşlanıyor' dedi. 'Ama bazen öyle tuhaf davranıyor ki, aramızda bilmediğim, gizli bir engelin varlığını sezer gibi oluyorum.' 'Açıkça konuşmadınız mı yani.' 'Konuşmadık' konuşmadık.' dedi. 'Yattık, ama Şaşkınlıkla yüzüne baktım. 'Ne.' 'Evet, yattık ama ne ilişkimizin niteliğini konuştuk ne de geleceğimiz hakkında bir karar aldık. Mine tuhaf bir kız. Özgür yaradılışlı. Bana hiçbir şey sormuyor. İlgisiz değil, anlatırsam dinliyor. Ama ne soruyor ne de anlatıyor.' Fahri'nin söyledikleri çok tuhafıma gitmedi. Mine'nin kadınca birtakım numaralar yaptığını düşündüm. Ama on beş gün sonra Fahri yıkılmış bir halde yanıma geldi. 'Ne oldu . Ne bu halin .' diye sordum. 'Kızın başka sevgilisi varmış' dedi. 'Yapma ya.' dedim şaşkınlıkla. 'Adamdan ayrılmak istediğini söyledi.' 'O zaman sorun yok, işler yoluna girmiş.' 'Ama adam polismiş.' 'Polis mi.' Kafamdan yoksa kız da polise mi çalışıyor, diye geçti hemen. Malum biz sabıkalıyız ya, hâlâ bizi izliyor olabilirlerdi. Fahri yüzüme baktı, sanki ne düşündüğümü anlamış gibi. 'Mine, yalnızca duygusal ilişkilerinin olduğunu söyledi. Önce Mine âşık olmuş adama, sonra o da karşılık vermiş. Mine zamanla soğumuş. Adam bu gerçeği kabullenememiş. istersen karımı da boşarım demiş.' 'Adam evli mi .' diye sordum şaşkınlıkla. 'iki de çocuğu varmış. Mine'nin adamla ilişkisi, adamın evli olması filan neyse de bunları daha önceden söylememesi canımı sıktı. Kavga ettik. Her şey daha kötü oldu.' Aslında benden akıl istiyordu Fahri. Ama ben de ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Öyle sıradan bir flört falan olsa, 'Bırak oğlum şu kızı' der, sorunu çözerdim. Gel gör ki oğlan karasevdaya tutulmuştu. Üstelik kızın söyledikleri doğru da olabilirdi. Bir zamanlar adamı sevmiş, sonra da duygulan değişmiştir, neden olmasın. Bütün aşklar er ya da geç aynı sonla yüzleşmek zorunda kalmazlar mı. Sinan'ın dikkatle yüzüme bakmasından, sorunun bana yöneltilmiş olduğunu sanıyorum. Bilmem, aşk konusunda ne yeterli bilgiye ne de deneyime sahibim diyorum. Sözün gelişi sordum zaten diyor Sinan, içimden benden kuşkulandı mı diye geçirirken o sözlerini sürdürüyor. Fahri'yi karşıma alıp adamakıllı konuştum. 'Mine'ye kızarak sorunları çözemezsin' dedim. 'Git sakin kafayla konuş kızla.' 'Bakalım o benimle konuşacak mı .' 'Biraz nazlanır belki, ama sonunda konuşur. Senden hoşlandığına göre.' Gitti Fahri. Düşündüğümüz gibi olmuş. Kız onu iyi karşılamış. Adamla kesin olarak ilişkisini bitireceğini söylemiş. Bizimkinin neşesi yerine geldi. Ama adam kızdan vazgeçmeye pek niyetli görünmedi. Yine de kız kararlı çıktı adamla görüşmemeye başladı. Yaklaşık bir ay sonra Fahri'yle karşılaştım. Suratından düşen bin parça. Kız hamileymiş. Neymiş. diyorum sesimi yükselterek. Sinan tepkime bir anlam verememiş Hamileymiş diye yineliyor oldukça doğal bir tavırla. Kimden hamileymiş . Neden bu kadar ilgilendiniz. Yalnızca merak. iyi öyleyse merakınızı hemen gidereyim diyor iğneleyici bir ses tonuyla. Fahri, önce, çocuğun kendinden olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden kıza evlenme teklif etmiş. Ama Mine kabul etmemiş. Neden kabul etmemiş. 'Anne olmak için çok gencim, çocuk resim yapmama engel olur' demiş. Kürtaj mı olmuş . Mine'nin istediği buymuş, ama Fahri karşı çıkmış. Bu çocuğun doğmasını istiyormuş. Duyduklarımın bende uyandırdığı şaşkınlığı gizlemek için yapmacık bir gülümsemeyle soruyorum. Çok mu evcimen bir adamdı bu Fahri . Konu evcimenlik değil. Fahri kızı gerçekten de seviyordu. Bu çocuk doğarsa, ikisinin arasında hiçbir zaman kopmayacak bir bağ oluşacağını düşünüyordu. ¦ Kıza fazla güvenmiyordu öyleyse. Tam öyle olduğu söylenemez. Her âşık, sevdiğini kaybetme kaygısını taşır. Peki sonunda kız kürtaj olmuş mu . işte bunu bilmiyoruz. Çünkü, Fahri Antalya'ya gitmeden önce sert bir tartışma geçmiş aralarında. Fahri de çekip Antalya'ya gitmiş, iki gün sonra da kızcağız kaybolmuş zaten. Nasıl kaybolmuş . diye soruyorum, Sinan'ın tepkilerini dikkatle izleyerek. Nasıl kaybolduğunu kimse bilmiyor diyor Sinan rahat bir tavırla. Fahri iki gün sonra Antalya'dan arıyor. Kızı evde bulamıyor. Ertesi gün yeniden arıyor,, ama kız yine yok. Belki telefon bozuktur filan diye düşünerek aklına kötü şeyler getirmiyor. Aradan bir hafta geçince polis Fahri'nin Antalya'daki evine telefon ediyor. Annesiyle konuşuyor, oğlun kaç gündür orada, filan gibi sorular soruyorlar. Bunun üzerine Fahri bir şeyler olduğunu anlayıp, hemen istanbul'a geliyor. Mine'nin evine gidiyor. Kimseyi bulamıyor. Ev sahibi olan Madam'la konuşuyor, kadın Mine'nin bir haftadır eve gelmediğini söylüyor. Ailesinin de onu çok merak ettiğini söylüyor. Bunları öğrendikten sonra Fahri yanıma geldi. Panik içindeydi. 'Adam kızı öldürdü' dedi. 'Şimdi de işi benim üzerime yıkmaya çalışacak.' 'Adam neden öldürsün kızı.' dedim. 'Belki de çocuk adamdandı' dedi yıkılmış bir halde. 'Mine'nin çocuğu aldırmak için bu kadar ısrar etmesi boşuna değildi. Belki adam da çocuğu aldırmasını istemiyordu. Böylece Mine'nin yeniden ona döneceğini umuyordu. Ama Mine çocuğu aldırmakta kararlıydı. Tartıştılar, belki kaza sonucu, belki de bilerek isteyerek onu öldürdü. Mine ölünce de bir yerlere sakladı. Şimdi de beni öldürmeyi planlıyor.' 'Dur hemen aklına kötü şeyler getirme' dedim. 'Belki de kız kürtaj oldu da, bir yerlerde iyileşmeyi bekliyordun' 'Hayır, burada kürtaj olmayı düşünmüyordu. On gün sonra Almanya'ya babasının yanına gidecekti. Çocuğu orada aldırmaya karar vermişti.' 'Belki de oradadır, aradın mı Almanya'yı .' ^ 'Annesi aramış, ama yokmuş. Hayır, yanılmıyorum. Bu herif kıza bir kötülük etti.' 'O halde olanı biteni polise anlatalım' dedim. Çok tuhaf bir şey söylemişim gibi uzun uzun bana baktı. 'Bize, iki eski devrimciye inanacaklar ha. Çocuk olma... Hadi inandılar, olayın üstüne giderler mi . Adamın görevini bilmiyorum, ama Mine'nin söylediğine göre önemli biriymiş.' 'Yapacak bir şeyler olmalı ama' dedim. 'Tek çare o herifi temizlemek. O beni öldürmeden, ben onu öl-dürmeliyim.' 'Sakın ha, bu her şeyi daha kötü bir hale sokar' dedim. 'İş tümüyle senin üzerine kalır.' 'O herif Mine'yi öldürdüyse, iş benim üzerime kalmış ya da kalmamış ne fark eder' dedi. 'Saçmalıyorsun' dedim. 'Beklemen gerek. Mine hiç aklımıza gelmeyen bir yere de gitmiş olabilir.' Başını ellerinin içine alıp kara kara düşündü bir süre. 'Peki' dedi. 'Biraz daha bekleyelim, bakalım ne çıkacak.' O akşam Fahri'yi gözaltına aldılar. Mine'yi sormuşlar, biraz hırpalamışlar. Bir şey çıkaramayınca sabahleyin bırakmışlar. Gidecek kimsesi de yok. Benim yanıma geldi. 'Kızın eski sevgilisini anlatsaydm' dedim Fahri'ye. 'Nasıl anlatırım .' dedi. 'Gözlerimi bağlamışlardı, belki de beni sorgulayan o herifti.' 'Adamı tanıyor musun .' diye sordum. 'Bir kere Mine'yle birlikte yürürken karşılaştık' dedi. 'Sonra ekledi o herif benim peşimi bırakmayacak.' 'Moralini bozma. Senin sağlam kanıtların var, hiçbir şey yapamazlar' dedim. 'Eve gitme, gel birkaç gün bizde kal.' 'Yarın Gökçeada'ya gideceğim, Cuma'yı görmeye. Bir iki gün uzaklaşmış olurum buradan. Dönünce uğrarım' dedi. Ama uğramadı. Birkaç kez evine telefon ettim. 'Merak edecek bir şey yok. Ben iyiyim' dedi. O sıralar adamı vurmayı planlıyormuş meğer. 'Görüşelim' diye ısrar ettim. 'Tamam, ben sana geleceğim' dedi. Ama gelmedi... Sinan sözlerini sürdürürken, benim kafam Mine'yle meşgul. Hamile olduğunu neden bana söylemedi. Yoksa çocuk gerçekten de benden miydi . Ayrılmadan bir ay önce sevişmiştik. Mine'nin evindeydik. Önceleri gönülsüzdü. İsteksizce karşılık veriyordu öpüşlerime. Ama bırakmadım. Ellerimi bacaklarının arasına kaydırdım, henüz ıslanmamış organını okşamaya başladım. Mine bayılırdı buna. Altımdaki bedeninin gerildiğini hissettim, sonra ateşli öpücüklerle karşılık vermeye başladı. Çok iyi bir sevişmeydi. Sanki birbirimizi bir daha hiç görmeyecekmişiz gibi. Ama sevişmemiz sona erince hemen üstünden atmıştı beni Mine. Oysa daha önceleri içinde kalmamı, öylece uyumayı isterdi. O sevişmede hamile kalmış olmalı. Bana söylemesi gerekirdi. Bu benim hakkım. O benim çocuğum. Siz ne dersiniz . Sinan'ın sorusuyla kendime geliyorum. Hangi konuda. Ben kızın başına kürtaj sırasında bir iş geldiğini düşünüyorum diyor soran bakışlarını yüzüme dikerek. Kız kürtajdan ölseydi, şu ana kadar çoktan bulunurdu. Çünkü biri kayıp olduğunda polisin ilk araştıracağı yerler morg ve hastanelerdir. Oraları sıkı bir şekilde araştırmışlardır. Kız ölmüş olsaydı, cesedi mutlaka bir yerlerden çıkardı. Ya kürtaj yapan doktor korkup, cesedi sakladıysa. Zayıf olasılık. O tür durumlarda, genellikle panik halindedirler. Her şeyi ellerine yüzlerine bulaştırırlar. Soğukkanlı olanların yaptıkları en başarılı iş ise cesedi herkesin kolayca bulabileceği bir yere bırakmaktır. Sizin tahmininize uyan bir vaka hiç duymadım. Hem kız Almanya'da kürtaj olmak istiyormuş. Neden çocuğu burada aldırmaya kalksın ki . Ama bir kez daha araştırmakta fayda var. Asıl benim merakımı çeken nokta Fahri'nin sizden yardım istememesi. Hangi konuda. diyor kastettiğimi anlayamamış. Sinan neyi Polisi vurmak için. Onu vazgeçireceğimi düşünmüştür. Ayrıca benim başımı belaya sokmaktan da çekinmiş olabilir. Bu işi kimseyi kanştırmadan tek başına yapmayı istemiştir. Gazetede okuduğum kadarıyla da yalnızmış zaten. Öyleymiş diyorum. Gazetedeki haber, öteki suçlunun kendini güven içinde hissedip, rahat davranması için özellikle yanlış verilmişti. Ve bütün bu olaylar sizi korkuttu. diye ekliyorum. Siz olsaydınız korkmaz mıydınız . Haklısınız korkardım. Ama sizin Fahri'ye yardım ettiğinizi gösteren hiçbir kanıt yok ki. Kimse sizi suçlayamaz. Bu ülkede kanıtsız, tanıksız insanlar asıldı diyor umarsız bir ses tonuyla. Genelleştirmek doğru olmaz, çoğu rastlantısal olaylar. Güvenlik güçlerinin böyle bir politikası yok. Ayrıca söylediklerinizi de araştıracağım diyerek saatime bakıyorum. Ooo vakit geç olmuş, benim kalkmam gerek. Dergiler gelmiş midir acaba. Sanırım gelmiştir. O halde izninizi isteyeceğim diyorum Masadan birlikte kalkıyoruz. Dergiyle ilgili bir probleminiz olursa, bana gelin diyorum, merdivene yürürken. Sağolun diyor. Gözucuyla ona bakıyorum, yüzünde derin bir endişe var. Başına bir şeyler gelebileceğinden korkuyor olmalı. Benim düşüncelerim ise Cuma denen adam ile Mine'nin hamileliği arasında gidip geliyor. On sekizinci bölüm Amcam, o çok sevdiği lacivert takımını giymiş, gösterişsiz odasına pek uymayan ceviz ağacından yapılma büyük masasında oturuyor. Yarınki toplantıya bugünden uyum sağlamaya çalışıyor anlaşılan. Belki de müsteşarın sürpriz bir ziyaretine karşı hazırlıklı olmak istiyor. Peki neden gözleri sıkıntı yüklü . Sağ elinin parmaklan arasında siyah renkli, şık bir dolmakalem var. Eski müsteşarın, başarılarından dolayı amcama hediyesi. Beni dinlerken yüzüme bakmak yerine, kalemle ilgilenmeyi seçiyor. Gözbebeklerinin oynayışından, başını çevirişine, ellerini kıpırdatışın-dan arada bir beni süzüşüne kadar anlamlandıramadığım bir tedirginlik seziyorum. Oysa son görüşmemizde ne kadar rahattı. İşinin ehli, bir operasyon yürütücüsü kadar kendinden emin, kollarını kavuşturmuş olacakları bekliyordu. Yeni gelişmeler mi var acaba. Sanki benden uzak durmaya çalışıyor bedenini geri çekerek, koltuğuna iyice yaslanıp dinliyor anlattıklarımı. Söylediklerim bizi olayın çözümüne götürecek önemli bilgiler içermesine karşın, amcam hiç oralı değil. Söylediklerim sona erince, her şeyini yitirmek üzere olan, ama durumu değiştirmek için de hiçbir uman kalmadığını anlayan bir adamın kayıtsızlığı içinde soruyor. Sana ateş eden simitçi bu Cuma mı. Galiba o. Sanki anlattıklanmın hepsi anlamsız bilgilermiş, ben de onu oyalayan biriymişim gibi derinden iç geçiriyor. Kesinlikle o diye yinelemek zorunda kalıyorum. Gülümsemeye çalışıyor, başaramıyor başındaki sorun her neyse epeyce önemli olmalı. Sanmakla oluyor mu bu işler. diyor. Yenilmiş ses tonu, bomboş bakan gözleri beni ürkütüyor. 180 Fotoğraf çok net değildi, ama Sinan'ın söyledikleri adamımızın Cuma olduğunu gösteriyor. Ama adam içerdeymiş. Bir yolunu bulup çıkmış olmalı. Sonra geri mi döndü. Bilmiyorum. Anlayacağız. Cezaevine gitmek mi istiyorsun. Başımı söylediklerini. sallayarak onaylıyorum Gerekli resmî yazılara ihtiyacım var. Bir süre susuyor, sonra dalgın konuşuyor. Evet, onunla yüzleşmen doğru olur. Ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz . Bugün. Ama almayacağım. yanıma Mustafa'yı Boş bakışları kuşkulu parıltılarla canlanıyor. Elindeki dolmakalemi sumenin üzerine bırakarak, yüzüme bakıyor. O neden. Teşkilattaki boşboğazlara malzemesi vermemek için. dedikodu Babamınkileri andıran ince dudaklarında yapay bir gülümseme beliriyor. Bunu daha önce düşünmen gerekmez miydi. Zararın neresinden dönersek kârdır diyorum geri adım atmayarak. Önce bu olayı çözelim sonra istersen, istifamı da verebilirim. Söylediklerimi bir meydan okuma olarak algılıyor. Yüzü kızarıyor, mavi gözlerinin öfkeyle parladığını görüyorum, aniden ayağa fırlıyor. Aptal. diye bağnyor. Aptal. Eğer bu işin arkasında operasyon varsa değil istifan, ölümün bile bir boka yaramaz. Amca biraz sakin ol. Sakin olmuş... diye söylenerek kötücül bakışlarla beni süzüyor. Müsteşar olağanüstü toplantıya çağırdı beni. Bunda ne terslik var. Anlamıyor musun. Bu bir hesaplaşma toplantısı. Belki de beni emekliye sevk edecekler... Demek tedirginliğinin nedeni buymuş. Süresi dolmamışken emekliye sevk edilmek, amcam gibi yaşamını mesleğine adamış bir istihbaratçı için oldukça ağır bir durum. Belki düşündüğün gibi değildir diyorum, alttan alarak. Düşündüğüm gibi olsa sanki çok umurunda diyor düş kırıklığına uğramış bir insanın burukluğu içinde. Öyle söyleme Amca, senin kötülüğünü istemem. Bırak palavrayı diyor. Seni çok iyi tanıyorum. Belki kızmam gerek, ama yapamıyorum. Tersine onun için üzülüyorum. Yaşamını adadığı her şeyi bozmaya çalışan sorumsuz bir yeğenden başka bir şey değilim ben. Hem de oğul yerine konan, oğul gibi sevilen bir yeğen. Amcam pencereye yürüyor. Bedeninin hafifçe titrediğini fark ediyorum. En güç operasyonlarda bile soğukkanlılığını yitirmeyen bu deneyimli istihbaratçı sanki bir anda çökmüş, yaşlı bir adam gibi görünüyor gözüme. Ayağa kalkıp yanına yürüyorum. Yaklaştığımı fark edince, elini pencerenin pervazından indiriyor, küçümseyen bakışlannı yüzümde gezdiriyor. Aldırmadan yaklaşıyorum. Seni zor duruma düşürdüğüm için özür dilerim diyorum ezik bir tavırla. Böyle olmasını istemezdim. Ama birbirimize inanmazsak, başkalarını nasıl ikna... Ben kimseyi ikna etmek istemiyorum diyerek kesiyor sözlerimi. Ben gerçeği istiyorum. Ben de sana gerçeği getireceğim. Ama özel yaşamım neden herkesin diline düşsün . Ah Sedat ah. diyor başını sallayarak. Mavi gözlerinde çaresizliği okuyorum. Bir an sanki ağlayacak gibi geliyor bana. Bir kız için mi. Bütün bunlar bir kız için mi. Bir şey söylemiyorum. Bakışlarının ağırlığı artıyor yüzümde. Buna inanamıyorum diyor. Bunu mantığım kabul etmiyor. Senin gibi bir adam, çükü yeni kalkmaya başlayan liseli bir oğlan gibi delice âşık olsun. Ne söyleyeceğimi bilemeden duruyorum karşısında. Öyle mi . diye susuyorsun, söylesene. üsteliyor. Neden Öyle diyorum kesin bir ifadeyle. Aynen öyle. Liseli bir çocuk gibi âşık oldum. Gözleri nefretle doluyor. Yalan söylüyorsun. diyor. Yalan söylüyorsun. Sana inanmıyorum. Aşk, meşk bunlar fasa fiso. Sen mesleğini her şeyin üstünde tutarsın. Tutardım diyorum sesimi yükselterek. Ama değiştim, değiştirdiniz. Bana güvenmediniz. Elimi kolumu bağladınız. İnancımı zedelediniz. Abartıyorsun. Hiç de abartmıyorum. Siyasî polisin düzenlediği operasyonların çetelesini tutar hale geldim. Terörist örgütlerin bağlantılarım araştırıyorsun. yabancı Teröristler bağlantılarını saklayacak kadar aptal çünkü. ülke evlerinde Sabırlı olman gerekir. Sabırlı olmak mı... Bunu başardığımı söyleyebilirim. Ama sabırlı olmak epeyce değiştirdi beni. Seni görevin değil, Yıldırım değiştirdi. Rahat bırak artık Yıldınm'ı. Bu işte onun ne suçu var. Biz miyiz suçlu olan . Evet sizsiniz, demek istiyorum, dilimin ucuna kadar geliyor söyleyemiyorum. Önemli olan suçlu bulmak değil, olayı çözmek. Teşkilattaki herkes bu ülke için çalışıyor. Farklı düşünüyoruz diye birbirimizin kuyusunu kazmak yalnızca düşmanlarımızın işine yarar. Doğru, ama burası da Beyoğlu Güzelleştirme Derneği değil. Herkes aklına geleni söylemeye kalkarsa... Kimse görüş belirtmesin o zaman. Belirtsin, ama sizinki gibi rapor yazıp, imza toplayarak değil. Onların hepsi teşkilatın güçlenmesi, işlerin daha iyi yürümesi içindi. Ama dışladınız, tasfiye ettiniz... Kimse sizi tasfiye etmedi. Yıldınm'ı kast ediyorsan o kendi isteğiyle ayrıldı teşkilattan. Ayrılmaması için rica ettim. Dinlemedi. Böylece kişisel güvenliği zayıfladı. Bunu fırsat bilen terörist gruplar da onu vurdular. Ama nedense teşkilat onun suikastım soruşturmayı üstlenmedi. Yıllardır bu teşkilat için başarılı çalışmalar yapmış, üst düzey görevlerde bulunmuş, ender yetişen bir yöneticiye bu bile çok görüldü. Haksızlık ediyorsun. Soruşturma açılmasını bizzat ben talep ettim. Peki ne oldu. Bu işin siyasî polisin görev alanı içinde olduğunu söylediler. Kim, askerler mi . Hemen askerler mi. Sanki siviller yanlış yapmazlar. Elbette yaparlar. Ama o zaman başımızda askerler vardı. Hem de istihbaratın i'sinden bile anlamayan askerler. Unutma bu teşkilatı kuranlar da askerlerdi. Sivilleşmenin zamanı gelmedi mi hâlâ . Geldi diyor amcam anlamlı bir gülümsemeyle. Hatta sivilleş-tik bile. Yarınki toplantıda göreceğiz neler olacağını. Çok önemli bir şey olmayacak. Mantığın değiştiğini sanmıyorum. Neymiş o mantık . Sen bilirsin. Kendini çok zeki sanıyorsun değil mi . Oldukça. Ama teşkilat bundan yararlanmayı istemedi. Sen de gidip o kıza âşık oldun. Öfkeyle amcama bakıyorum. Mavi gözlerinde sinsi bir parıltı var. Bu adamla tartışılmaz. Hiçbir şey söylemeden dönüp koltuğuma oturuyorum. Önümdeki komodinin üstünde bir sigara paketi var, ellerim kendiliğinden pakete uzanıyor. Bir sigara alacak oluyorum, amcamın yanında olduğumu hatırlıyorum. Paketi yerine bırakırken, Önemi yok, yak diyor. Bir tane de bana ver. Yaklaşıp, uzattığım sigarayı alıyor. Bugünkü ilk sigaram diyor, ben kendi sigaramı dudaklarımın arasına yerleştirirken. Çakmağımla önce onunkini sonra kendiminkini yakıyorum. Derin bir soluk çekiyor, sonra gözlerini kısarak keyifle üflüyor dumanı dışarı. Rahatlamış görünüyor. Yanlış anlama diyor öfkesiz, içten bir sesle. Damarına basmak için sormuyorum. Sadece inanmak, anlamak istiyorum. O kıza neden âşık oldun . Yüzüne bakıyorum. Az önceki sert yönetici gitmiş, yerine bir zamanlar bir dost gibi konuştuğum amcam gelmiş. Bilmiyorum diyorum iki elimi yana açarak. İnan, bilmiyorum. Önceleri eğlenceli geldi. Genç bir kız, neşe dolu... Meli-ke'den çok farklı... Değişikti, hoştu, başka bir dünyası vardı... Kapıldım işte... Ne söyleyebilirim ki kapıldım... Amcam söylediklerimi şaşkınlıkla bakıyor yüzüme. anlamamış gibi Doğru söylüyorum diye yineliyorum. Nedenini bilemiyorum, ama ona âşık oldum. Evlenecek miydin onunla. diyor. Sesindeki gerginliği seziyorum Melike'yi, belki de çocukları düşünüyor. Evlenirdim herhalde. Kızacağını sanıyorum, bir şey söylemiyor, yalnızca beni süzüyor. Bakışlarında küçümseme yok, öfke de yok, anlamak ister gibi, üzülmüş gibi bakıyor. Kız seninle oynamış diyor neden sonra. Çok kötü oynamış hem de. Yanılıyorsun diyorum. Beni sevmişti. Hâlâ onu savunuyorsun diyor düş kırıklığı içinde. Nasıl bu kadar aymaz olabilirsin. Görmüyor musun bunların hepsi tezgâh. Kusura bakma, düşünüyorsun Amca. ama bence yanlış Duyduklarına inanamamış gibi tuhaf bir ifadeyle bakıyor yüzüme. Sonra bakışlarını yere indirip kendi kendine konuşurmuş gibi Kız çok akıllıymış diyor. O terörist oğlanı da kullandı. İkinizi birbirinize düşürüp sırra kadem bastı. Çok ustaca. Kızın babası, Metin de bu işin içinde. Yapma Amca, zavallının biri o. evlat acısıyla kavrulan Sanki bir rüyadan uyanırmış gibi başını kaldırıp yüzüme bakıyor. Senin o zavallı dediğin adam İtalya'da tek başına soruşturma yürütüyor. İki gün önce Roma'daki elçiliğimize uğramış. Mine'nin arkadaşıyla görüşmek istemiş. Selin'lemi. Selin miydi adı, tamam işte o kızla. Görüşmüşler mi. Hayır, Selin'in babası olayları duyunca kızının başına bir bela gelmesinden korkmuş. Bu yüzden kızım Türkiye'ye göndermemiş. Metin'in kızıyla konuşmasına da izin vermemiş. Ama Metin vazgeçmemiş, şimdi Roma'da bir otelde kalıyor, her gün elçiliğin kapısını aşındınyormuş. Ona İtalya'ya gitmemesini söylemiştim. Seni niye dinlesin ki, adamın kendi planlan var. Belki de bilmiyor. çaresizliğinden ne yaptığını Bence çok iyi biliyor. Kusursuz senaryoyu adım adım oynuyor. Bunların hepsi varsayım. konuşmadan gerçeği öğrene-meyiz. bir Cuma Cuma konuşursa gerçeğin yalnızca bir yanım öğreneceksin. Onun bildiği kadarını. Onu sorgulamadan bunu anlayamayız... Sigarasından derin bir soluk aldıktan sonra İşte bunda haklısın diyor başını sallayarak. Vakit yitirmeden yola çıksam. Amcam karşımdaki koltuktan kalkıp masadaki yerine geçiyor. Tedirginliği dağılmış gibi. Mavi gözbebeklerinin düşünceli bir halde ağır ağır kıpırdadığını görüyorum. Sumenin üzerine fırlattığı siyah dolmakalemi yeniden eline alıyor. Biraz düşündükten sonra. Cuma'yı İstanbul'a getirelim diyor. Burada sorgularız. Yine o kuşkucu yöneticinin geldiğini anlıyorum. İşi şansa bırakmak istemiyor. Vakit kaybı olmaz mı. diyorum. Sen hiç merak etme. Çanakkale'dekiler sıkı çocuklardır. Herifi yarın elinde bil. Peki diyorum. sorgulayacağım. Ama herifi yalnız Bir an, çok kısa bir an düşünüyor. Tamam çocuklar adamı yumuşatır, sana teslim ederler. Anlaştık diyorum ayağa kalkarken. Çatalca'daki sorgu birimini kullan. Orası sakindir. Cuma'yı oraya mı getirteceksin. Evet, ekip sana haber verir. Oldu... diyorum. Kapıya doğru birkaç adım attıktan sonra dönüyorum, Şunu bilmeni isterim, bu işi sana zarar vermeden çözmeye çalışacağım. Tabiî geç kalmadıysan diyor, bağışlamadığını belirten bir tavırla. beni Koridorda yürürken, yarınki toplantının sonuçlarını düşünüyorum. Amcam kuşkularında haklı olabilir mi. Bu olanaksız gibi geliyor bana böylesi bir değişiklik için hiçbir belirti yok. Yeni yönetimin mevcut durumu koruyacağını, en azından kadro tasfiyesine gitmeyeceğini sanıyorum. Ama belli de olmaz. Bu ülkede hiçbir kurum oturmamış, uluslararası alandaki küçücük değişiklikler bile büyük depremler yaratabilir. Aşağıya inip, kendi büroma girdiğimde Mustafa'yı Orhan'la koyu bir sohbete dalmışken buluyorum. Hafta sonu yapılacak Fe-nerbahçeGalatasaray maçını tartışıyorlar. Mustafa'nın fanatik düzeyde Fenerli olduğunu biliyorum da Orhan'ın takım tuttuğunu bilmezdim. İşte bir Fenerli daha diyor Orhan beni görünce. Davranışla-rındaki yapaylık o kadar belirgin ki, bizim odaya maç tartışmak için değil bilgi toplamak için geldiğini hemen anlıyorum. Umarım Mustafa durumun farkında değildir. Merhaba diyorum soğuk bir tavırla. Mustafa hemen toparlanıyor, Orhan tınmıyor bile. Sağ elini açarak Size beş çekeceğiz diyor. Eminim çekersiniz diyorum, kayıtsız bir sesle. Siz Orhan. Fenerliler çok fanatiksiniz diyor, Niye Orhan Bey ne yaptık ki . diyor Mustafa safça. Kalkıp büronuza geliyoruz, bir çay bile söylemediniz. Mustafa saygılı çocuk, kendinden yaşlı meslektaşını kırmıyor. Kusura bakmayın, tartışmaya daldık. Şimdi kendim getiririm diyerek çay almaya yollanıyor. Mustafa çıkar çıkmaz, Orhan hemen masama doğru yaklaşıiöö yor. Yüzünde amcamınkine benzer bir endişe var. Aradaki fark amcam olacakları kabullenmiş, bir anlamda endişesini yenmiş gibiydi, Orhan ise korkudan gözbebeklerinin içine kadar sararmış durumda. Galiba bu defa işimiz tamam Sedat diyor dudakları titreyerek. Eşyalarını toplamaya başlayabilirsin, defterimizi duruyorlar. Kim, neyi duruyor. Yeni müsteşar, yarın daire başkanlarını olağanüstü toplantıya çağırmış. Ne olmuş çağırmışsa. Oğlum anlamıyor musun . Teşkilat içi ilişkileri ele alacaklarmış. Teşkilat çalışanları arasındaki psikolojik birliği, bağlılığı yeniden düzenleyeceklermiş. Ne kötülük var bunda. Yahu Sedat bilmezmiş gibi konuşma. Bu birilerinin tasfiyesi demek. O birileri de bizden başkası değil. Sanki çözüm ararmış gibi sıkıntıyla başını sağa sola çeviriyor, sonra birden yüzüme bakıyor. Belki diyor. Belki amcanla konuşmamız gerekir. Amcamla mı . Neyi . Rapor işinde önayak olan kişinin Yıldırım olduğunu. Sen ne diyorsun Orhan . diyorum, karşımdaki kişinin bu kadar alçalabileceğine inanamayarak. Yanlış geliyor değil mi . Ama önce kendimizi korumalıyız. Yıldırım da bizim yerimizde olsaydı eminim aynı şeyi yapardı. Yapmazdı diyorum öfkeyle. Olayı niye tersinden alıyorsun. Nasıl olsa Yıldırım öldü. Ona artık kötülük yapamazlar. Ama biz yaşıyoruz. Şu anda kendimizi korumaktan başka çare yok. Belki yarın şartlar... Sen çıldırmışsın oğlum diyorum sözünü keserek. Git izin al, biraz dinlen. Merak etme yarın hepimizi izne ayıracaklar zaten. Ayırsınlar. Kurtulmuş oluruz böylece. Bir an tuhaf bir ifadeyle yüzüme bakıyor. Sonra kurnazca gülümsüyor. Güya beni zayıf yerimden yakalayacak. Teşkilatı onlara Yıldırım'ın katillerine. bırakacaksın yani. Hassiktir ulan... diyorum. Ne Sedat. biçim konuşuyorsun, kendine gel Asıl sen kendine gel. Şu haline bak. Ödün bokuna karışmış. Ben yalnızca kendim için değil senin için de kaygılanıyorum. Bırak bu ucuz numaralan. Ya efendi efendi olacakları bekle. Ya da git kiminle istiyorsan onunla konuş. Ama beni bu işlere bulaştırma. Parlama hemen, neden kızıyorsun . Kızmıyorum... işlerim var. İzninle benim yapacak Çay gelecekti diyor, bütün azarlamalarımdan sonra hâlâ arsızca gülerek. o Yolda alırsın çayını. Demek sen de terk ediyorsun bizi. Şeytan diyor suratının ortasına bir tane yapıştır. O tür işleri senin gibi cibiliyetsizler yapar demekle yetiniyorum. Ben, ölmüş de olsalar arkadaşlarımı satmam. Sen bana rahatlıkla. kızdın diyor, kadınsı bir Hadi Orhan, hadi diyorum. Bugünlük bu kadar yeter. Orhan tam kalkacakken, Mustafa elinde çay bardaklarıyla içeri giriyor. Gidiyor şaşkınlıkla. musunuz . diye soruyor Aşağıdan çağırıyorlar diyor Orhan. Çayınızı alsaydınız diyor Mustafa. Sağol, benimkini Sedat içsin. Kapıdan çıkacakken yeniden dönüyor. Konuştuklarımız aramızda kalacak değil mi. Boynunu bükmüş, af dileyen gözlerle bakıyor. Tamam diyorum sıkıntıyla oflayarak. Karşı takıma para yedirdiğinizi Mustafa'ya söylemem. Yılışık bir ifade beliriyor suratında. Sakın söyleme diyor gülerek. Kapıyı açıp çıkıyor. Bu herifin bu kadar yüreksiz olduğunu bilmezdim. İyi arkadaşlar seçmişiz kendimize doğrusu. Şike mi yapmışlar. diyor Mustafa elindeki çay bardağını masama koyarken. Boş ver onu da, işimize bakalım diyorum. İstanbul'da kürtaj yapan, resmî ve özel tüm hastane ya da hastane benzeri yerlerin listesini çıkarmanı istiyorum. Oraları tek tek dolaşıp Mine'yi sor. Kızın hamile olduğunu öğrendik. Çocuğu aldırmayı düşünüyormuş. Kürtaj sırasında başına bir şey gelmiş olabilir. Mustafa'nın gözlerinde bir ışığın kurnazca yanıp söndüğünü görüyorum. On dokuzuncu bölüm Derinden gelen bir zil sesiyle uyanıyorum. Sanki yine o ıssız, yıkık dökük konağın önündeyim, ses yine arkadaki telefon kulübesinden geliyor. Koşup açmalıyım, diye düşünüyorum. Hareket etmek istiyorum, ama kıpırdayamıyorum. Sıkıntım çoğalırken zil sesi yaklaşıyor yaklaşıyor.... Gözlerimi açtığımda Melike'nin üzerime eğilmiş, bana baktığını görüyorum. Karanlığa rağmen gözlerindeki merakı fark ediyorum. Gördüğüm düşü çözmeye mi, yoksa cesaret edip soramadığı gerçeği uykuda yaptığım konuşmalardan mı öğrenmeye çalışıyor, bilmiyorum. Telefon çalıyor diyorum. Neden beni uyandırmadın . Çok derin uyuyordun diyor, şefkatli bir ses tonuyla. Kıyamadım. Bakma telefona, her kimse yarın arasın. Olmaz diyerek fırlıyorum Önemli bir haber bekliyorum. yataktan. Odamn içi soğuk. Urperiyorum. Aldırmadan telefona yöneliyo-rum. Telefondaki kişi evde olduğumdan o kadar emin ki art arda çaldırmayı sürdürüyor. Dördüncü çalışında kaldırıyorum. Alo. Sedat Bey'le mi görüşüyorum. diyor tanımadığım bir ses. Evet, buyurun. Ben Çanakkale'den Tevfik. İsmet Bey... İsmet Bey mi. Evet... evet, anladım. Kusura bakmayın sizi uyandırdık, ama İsmet Bey işin önemli olduğunu söyledi. Doğru söylemiş. Cuma'yı bulabildiniz mi . Evet, şu anda yanımızda. Siz neredesiniz . Çatalca'dan arıyoruz. Geldiniz yani. Bir saat kadar oluyor. Bravo, çok çabuksunuz. Ben de hemen geliyorum. Almacı yerine koyarken, Melike yanıma gelip, sırtıma bir hırka örtüyor. Gidiyor musun . diyor. Evet, bana ateş eden adamı bulduk diyerek elbiselerimin yöneliyorum. bulunduğu dolaba doğru Gitmeden bir şeyler atıştırsaydın diyor Melike peşim sıra gelerek. Vaktim yok, hemen çıkmam lazım. Hiç değilse bir bardak süt ısıtayım. Sağol, hiçbir şey istemiyorum. Yüzümü yıkamam, giyinmem beş dakikayı bulmuyor. Kapıdan çıkarken Melike Dikkatli ol diyor. Erken yetişeceğim diye arabayı hızlı kullanma. Merak etme diyorum. Hadi sen de git uyu. Hoşça kal diyor, ben kapıdan çıkarken. Asansöre binene kadar kapının aralığından beni süzüyor. Çatalca'daki sorgu birimi bir çiftlik evi görünümünde. Çatal-ca'ya on kilometre kala asfalttan ayrılıp, toprak bir yola sapıyorum. Daha önce iki kez gelmiştim buraya, ilkinde bir Bulgar ajanının sorgulanmasında bulunmuştum, ikincisinde bizim tarafa angaje olan Suriyeli bir ajanı saklamıştık. Ortalık ağardı ağaracak. Çatalca'nın bu yöresinde toprak pek verimli değil, bizimkiler özellikle böyle gözlerden uzak bir yeri seçmiş olmalılar. Avcılar dışında kimsenin yolu düşmez buralara. On beş dakika kadar, sabah ayazında buz tutmuş nemli toprağın üzerinde ilerledikten sonra çiftlik evi görünüyor. Daha önce gelmiş olmama rağmen, dört yanı kalın duvarlarla çevrili evin sabah alacasmdaki koyu gölgeli görüntüsünü yadırgıyorum. Nedenini bilemediğim bir yabancılaşma duygusu doluyor içime. Benim Ford'u birkaç kilometre öteden gören bir görevli, büyük demir kapının önünde karşılıyor beni. Karanlığın azalmasıyla giderek etkisini yitiren farların görevlinin yüzünü aydınlatacak kadar gücü var hâlâ. Adamı tanımıyorum. Onun da beni taramayacağını sanarak, pencereyi açıp, kimliğimi uzatıyorum. Adam yaklaşıyor. Kimlik istemez Sedat Bey diyor. Daha önce karşılaşmış mıydık . diye soruyorum. Birkaç kez diyor. Benim adım Hayri. Eskiden Yıldınm'la birlikte çalışırdık. Keskin dilimden. Hayri sözcükleri dökülüyor Evet, ta kendisi diyor, sonra alaycı bir tonda ekliyor. Teşkilatın en iyi atıcısı. Yıldırım'ı bile geçmiştim. Dikkatle ona bakıyorum. Çok zayıf olduğunu görüyorum. Belleğim beni yanıltmıyorsa, bir ara ağır bir hastalık geçirdiğini söylemişlerdi. Yüzümdeki ifadeden ne düşündüğümü anlıyor mu ne. Yaşlandık artık diyor. Eski günler geride kaldı. Sen onlara yetişemedin, rahmetli Yıldınm'la ne işler çevirmiştik. Duymuştum diyorum gıptayla bakarak. Çok eskilerde kaldı diye yineliyor, sonra sağ eliyle binayı göstererek ekliyor. Burası benim için son durak... Neyse... Kapıyı açayım da içeri gir. Seni bekliyorlar. Kapıya doğru yöneliyor, topalladığını fark ediyorum. Sağ ayağını adeta sürükleyerek ilerliyor. Ermeni teröristlere karşı yapılan operasyonlardan birinde dizkapağından vurulmuş. O günden sonra aktif görevden almışlar. Hayri kapıyı yana doğru itiyor. Ağır kapı rayların üzerinde bir tüy gibi kayarak açılıyor. Arabamla içeri giriyorum. Evin geniş basamaklarının önünde duran, Çanakkale plakalı koyu renk cipin yanına park ediyorum. Arabadan çıkarken, Hayri sağ ayağını sürüyerek yetişiyor. Başıyla cipi işaret ederek Bu çocukları tanımıyorum, İstanbul'dan değiller galiba. Böyle sorular sormaması gerektiğini biliyor olmalı, ama ona kızamıyorum. Değiller demekle yetiniyorum. Görüşürüz diyerek eve giriyorum. Uzunca, karanlık holün başında, bahçeyi gözleyen bir kişi oturuyor. Ben içeri girince ayağa kalkıyor. Yüzünü seçemiyorum, güvenlik görevlilerinden biri olmalı. Yaklaşınca tanıyorum Tahir. Amcamın en güvendiği adamlardan biri. Merhaba diyorum. Günaydın, Sedat Bey diyor saygılı bir tavırla, sonra eliyle bodruma inen merdiveni gösteriyor. Alt katta sizi bekliyorlar. Tamam sağol. Daire başkanlarının toplantısı olmasa amcam da burada olurdu, diye geçiyor aklımdan. Gece geç saatlere kadar notlar almış, nasıl konuşacağını kurmuştur. Yine de yokluğu hissedilsin istemiyor. En iyi adamını yollamış buraya. Merdivenlerden aşağı inip alacakaranlık bir holden geçerek, aydınlık bir odaya giriyorum. Odada üç kişi var. Beni görünce konuşmayı bırakıp, oturdukları koltuklardan ayağa kalkıyorlar. Kel kafalı, iriyan olanı, bir adım yaklaşıp elini uzatıyor Ben Tevfîk, telefonda konuşmuştuk diyor. Merhaba, nasılsın. diyorum. Sağolun diyor Biraz yorgunuz bütün gece araba kullandık. Yanındakilere bakıyorum. Kısa boylu tıknaz olanı tanımıyorum. Uzattığım eli sıkarken Ben Sadi diyor. Öteki kişiyi tanıyorum, bu da amcamm güvendiği adamlardan Hikmet. Kendisine baktığımı görünce gülümsüyor. İsmet Bey size gönderdi diyor. yardımcı olmam için Adamın zorluk çıkaracağını sanmıyorum diyor Tevfık kendinden emin bir tavırla, yandaki sorgu odasının içini gösteren büyük pencereyi işaret ederek. Onun içinde iyice yumuşamıştır. Pencereye yaklaşarak içeri bakıyorum. Sorgu odasının ortasında, yaklaşık bir metreye bir metre boyutlarında, kasayı andıran metal bir kutu duruyor. Çanakkale'den beri bunun içinde taşıdınız. diye soruyorum şaşkınlıkla. mi Çanakkale'den değil Gökçeada'dan beri. Herifin dayanıklı biri olduğunu söylediler. Öyle sopayla falan sonuç alamazmışız. 'Beklemediği yöntemler kullanın' dediler. Havasızlıktan ölmüş olmasın. diyorum kaygıyla. Merak etmeyin Sedat Bey diyor Tevfik. Ona bir şey olmaz. İlk kez kullanmıyoruz bu kutuyu. Hiç konuştunuz mu onunla. Elbette hayır. Belirsizlik ne kadar uzun sürerse direnci o kadar çabuk kırılır. Anladım, anladım da, sizden ricam, hemen içeri girip şu adamı dışarı çıkarmanız. Tevfik güvensiz, hatta küçümser bir bakış fırlatıyor yüzüme, ama dediğimi yapmaktan da geri durmuyor. Sadi'yi de yanına alarak sorgu odasına giriyor. Onları camdan izliyorum. Sandığın başına geliyorlar. Tevfik cebinden çıkardığı küçük bir anahtarla açıyor metal kutunun kilidini. Sonra kapağı usulca kaldırıyor. Kapak kalkınca, gözleri siyah bantla bağlanmış bir adam tedirginlik içinde uzatıyor başını. Onu ilk gördüğümde simitçiye benzetemiyorum. Kafası kel, ama yüzünde sakal var. Üstelik siyah bant gözleriyle birlikte, neredeyse alnının yansım da kapatmış. Adamı suikast yerinde öyle kısa bir an gördüm ki kolay kolay emin olamıyorum. Yüzümü adeta cama yapıştırarak her hareketini ilgiyle izliyorum. Adamın ilk çekingenliği geçince kapatıldığı kutudan kurtulmaya çalışıyor. Ama beceremiyor. Tevfik ile Sadi, çıkarıyorlar kutudan. Ellerinin arkadan bağlanmış olduğunu görüyorum. Tevfik bir şeyler söylüyor, adam kendisine vuracağım sanarak, korkuyla başını yana çekiyor. İşte o an, boynunu yana yatırışından tanır gibi oluyorum onu. Hiç unutmuyorum, ben vurulduğumda, kendimi kurtarmak umuduyla gelişigüzel ateş etmeye başladığımda da aynı hareketi yapmıştı. Yine de emin olmak için gözlerini görmeliyim. Tevfik kutudan çıkardıkları adamı ayaklannın üzerinde durmaya zorluyor. Ama ayaklan iyice uyuşmuş olan adam kendi başına duramıyor yere düşüyor. Tevfik onu ayağa kalkması için zorluyor. Adam çabalıyor, ama beceremiyor. Tevfik sertçe bir şeyler söylüyor. Söylediklerini kestiremiyorum, sanınm küfrediyor. Artık ne konuştuklannı duysak iyi olacak. Camın yanındaki göstererek hoparlör düğmesini Şunu aç diyorum Hikmet'e. İsteğimi hemen yerine getiriyor ve oranın içi Tevfık'in sesiyle doluyor. ... koyduğumun gavatı, kalk ayağa. Adam ayağa kalkmıyor, ama kin yüklü bir sesle Küfretme diyor. Tevfik güçlü kollarını iki yana açarak anlamlı anlamlı başım yana sallıyor, sonra Sadi'ye dönerek Kaldır şunu diyor. Sadi, yerdeki adamın arkasına geçiyor, koltuk altlanndan tutup ayağa kaldınyor. Bıraksa düşecek, adam ayakta güçlükle duruyor. Tevfik yaklaşıyor. Sen ne dedin lan . diyor. Küfretme dedim diyor adam ezik ama kararlı bir tavırla. Bana küfretme. Peki o zaman diyor Tevfik yumuşak bir ses tonuyla ve hafifçe geriye doğru yaylanarak adamın suratının tam ortasına okkalı bir yumruk indiriyor. Adamın başı arkaya doğru savruluyor. Zamanında geri çekilmese Sadi'ye çarpacak. Ama Sadi anında kendini yana atıyor, adamcağız da sırtüstü yere yıkılıyor. Sadi kötü kötü bakıyor Tevfık'e. Ama arkadaşı ona aldırmadan yerde kıvranan adamın başına geliyor. Bu küfürden daha mı iyi . diyor. Adam dizlerinin üzerinde doğruluyor, burun deliklerinden sızan kanın kırçıl bıyıklarını kızıla boyayarak ağzına doğru süzül-düğünü görüyorum. Daha iyi diyor adam güçlükle soluyarak. Tevfik sinirli sinirli gülüyor. Bak ne kadar namuslu biri diyor. Onu iyice benzetmeye kararlı. Ama adam bana sağ lazım, yüzünün gözünün patlaması da işime pek gelmez. Sorgu odasına seslenen mikrofonun başına geçiyorum hemen. İkiniz de dışarı gelin diyorum mekanik bir ses tonuyla. Çağrım Tevfık'in hevesini kursağında bırakıyor, ama çaresiz uyuyor. Bizimkiler odadan çıkarken adam dizlerinin üstünde doğruluyor. Burnundan damlayan kanın yerde küçük, kara bir birikinti oluşturduğunu görüyorum. Tevfik ile Sadi içeri girerken, ben duvardaki küçük ecza dolabından pamuk ve kolonya alıyorum. Tevfik yanıma yaklaşıyor, sanki sormuşum gibi Yeterince yumuşamamış diyor. Bence henüz sorguya hazır değil. Tamam Tevfik diyorum. Onu buraya kadar getirerek çok yardımcı oldunuz. Artık biraz dinlenin. Yatak odası yukarıda. Hikmet sizi götürür. Çıkıp biraz uyuyun. Sonra Hikmet'e dönüyorum. İstersen sen de uyuyabilirsin ya da Tahir'le nöbet bölüşümü yapın. Onu tek başınıza mı sorgulayacaksınız. diyor Tevfik şaşkınlıkla. Sen bunları düşünme diyorum kaygısız bir tavırla. Git iyi bir uyku çek. Bütün gece yol tepmişsiniz. Siz bilirsiniz, ama herif çetin ceviz. Babası ile karısını gözünü kırpmadan doğramış. Uyarın için sağol, dikkatli olurum. İşin tuhafı Hikmet ısrar etmiyor. Amcam beni rahat bırakmasını söylemiş olmalı. Bana ihtiyacınız olursa, Tahir'in yanında olacağım demekle yetiniyor. Tamam, size iyi uykular diyorum. Onlar çıkınca, dönüp sorguyu izlememeleri için kapıyı kapatıyorum. Buranın anahtarı yalnızca kapıdaki Keskin Hayri'de olmalı. O da bunlara anahtar filan vermez. Pamukla kolonyayı alıp sorgu odasına geçiyorum. Kapının açıldığını, duyan adam toparlanıyor. Yanına yaklaşıyorum. Tedirgin, başını sakınmaya çalışıyor. Korkma diyorum. Sana vurmayacağım. Dikkatle dinliyor sözlerimi. Ama yine de tedirgin. Burnundan akan kanı silmek için pamuğu yaklaştırdığımda panik içinde başını geriye atıyor. Korkma diye yineliyorum. Yüzünü temizleyeceğim. Dudaklarının üstünde pamuğun yumuşaklığını hissedince biraz sakinleşiyor. Kolonyalı pamukla dudaklarının üstündeki kanı siliyorum. Burun deliklerine iki pamuk tamponu yapıyorum. Sonra onu ayağa kaldırarak, köşedeki masaya doğru götürüyorum. Ayaklan hâlâ açılmamış, güçlükle yürüyor. Masanın başındaki sandalyeye oturtuyorum. Kan bulaşan ellerimi de kolonyalı pamukla temizledikten sonra bir sandalye çekip karşısına yerleşiyorum. Siyah bandın altında gözlerinin panik içinde kıpırdandığını hissediyorum. Neden burada olduğunu artık anlamıştır herhalde. Dikkatle yüzüne bakıyorum. Gözlerini örten siyah banda karşın şimdi onu tanıyorum, bu adam kesinlikle o bu bana ateş eden simitçi. Sigara içer misin Cuma. diye soruyorum. İçerim diyor. Cebimdeki paketten bir tane çıkarıp dudaklarına yerleştiriyorum. Hâlâ ürkek. Çakmağımla sigarasını yakıyorum. Sigarasının yandığının farkında değil. Çeksene içine diyorum. Derin bir soluk alıyor. Sekiz saatten beri yaşadığı en büyük keyif bu olsa gerek. Bir soluk daha çekiyor. Sigarasını dudaklarından alıp, masanın üzerindeki tahta küllüğün kenarına koyuyorum. Kelepçe bileğime oturdu diyor. Kusura bakma ama, onu çıkaramam diyorum kesin bir ifadeyle. Ama sorgunu bir an önce bitirmeye çalışacağım.