arasında oynanan İtalyan profesyonel basketbol turnuvası. İlk olarak 1995'te düzenlenmiştir. YukarÄ± Tananalar Yukarı Tananalar ya da Yukarı Tanana Atabaskları (Yukarı Tananaca "Kohtʼiin" «ahali, mahâl sakinleri, meskûn olanlar»; ), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin İç Alaska coğrafi bölgesindeki Southeast Fairbanks Census Area sayım bölgesinin Tanana Nehri'nin ("Tth’iitu’ Niign") yukarı kısımlarında ve Kanada'da Yukon topraklarında Beaver Creek yöresinde taygada yaşayan, sığın avlayan avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, önceleri animist ya da şamanist iken sonradan Hristiyan olan Alaska Atabasklarından Kızılderili halkı. Alaska Yerli Dil Merkezine göre 300 kişilik etnik nüfustan 55 kadarı anadillerini konuşabiliyor. Yukarı Tananalar 3-4 kabile ("regional band") olarak yapılanır: Alaska'da; kuzeybatıda Tanakroslarla, kuzeyde Hanlarla, güney ve güneybatıda Ahtnalarla komşudurlar. Kanada'da; kuzeydoğuda Kuzey Tuçonları, güneydoğuda ise Güney Tuçonlarıyla komşudur. Alaska'da: Rus Amerikası döneminde ABD'nin Ruslarla birlikte idare ettiği Alaska'yı 1867 yılında Rus İmparatorluğundan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Doyon, Limited" (DOYON) yerli bölge şirketine bağlı 2 köy şirketi Koyukonlara aittir. Köy şirketleri topraklarının yüzey hakkına sahiptir, fakat bölge şirketleri hem köy şirketlerinin hakkına hem de toprakların yer altı hakkına sahiptir. Tanana Chiefs Conference adlı kâr amacı gütmeyen konsorsiyumda temsil edilen Yukarı Tanana "regional band"ları: Margarethe Tiesel Margarethe Tiesel (d. 22 Şubat 1959, Viyana), Avusturyalı oyuncu. Challenger seferi "Challenger" seferi, 1872 yılından 1876 yılına dek süren oşinografik keşif seferi. Sefer ismini, sefer sırasında kullanılan "HMS Challenger" isimli gemiden almaktadır. Okyanus biliminin başlangıcı olarak kabul edilen bu sefer sırasında 70.000 deniz mili yol katedilmiş ve 4.000 yeni canlı türü keşfedilmiştir. Keşiflere en büyük katkıyı sefer başkanı Charles Wyville Thomson ve John Murray yapmıştır. Seferin sonuçları 1800 yılında "Report of the Scientific Results of the Exploring Voyage of H.M.S. Challenger during the years 1873-76" adlı yapıtla bilim dünyasına duyurulmuştur. John Murray'nin deyişiyle ""bu sefer 15. ve 16. yüzyıllarda yapılan ünlü keşiflerden sonra dünyamızı bilgilendirmek açısından en büyük ilerlemeyi sağladı"". Charles Wyville Thomson, 1871 yılında iyi ilişkilerinin olduğu Kraliyet Bilimler Akademisi'ne bir öneri sunmuştur. Okyanuslardaki yaşamın bilimsel olarak taranmasını öneren Thomson'ın önerisi kabul edilmiş, Kraliyet Donanması'ndan maddi ve lojistik destek talep edilmiştir. Donanmanın da onay vermesiyle hazırlıklar başlamıştır. "HMS Challenger" isimli savaş gemisi sefer için tahsis edilmiş ve bir bilimsel araştırma üssüne çevrilmiştir. Gemideki toplar çıkarılmış yerlerine ise kimyasal ve biyolojik analizlerin yapılabilmesini sağlayacak laboratuvarlar inşa edilmiştir. Bu laboratuvarlara binlerce kavanoz ve tüp yerleştirilmiş, gemi sarsıntılarında kırılacak eşyaların muhafaza edilebilmesi için özel raflar yapılmıştır. Donanma tarafından 21 subay ve 216 tayfanın verildiği geminin kaptanı ise George Nares olmuştu. Sefer için seçilen bilimsel kadro ise 6 kişiden oluşmaktaydı. İlk seçilen kadroda yer almayan John Murray, Thomson'ın asistanlarından biri sefere katılmaktan vazgeçince listeye dahil edilmiştir. Gemi 21 Aralık 1872 cumartesi günü Portsmouth Limanı'ndan ayrılmış ve sefer başlamıştır. Sefer subaylarından biri olan William James Joseph Spry 1877 yılında yayımlanan kitabında gemide geçen bir günü şu şekilde açıklamıştır: ""Sabah 4'te uyanırdık ve ilk olarak güverte baştan sona yıkanırdı. Sabah 6'da kakao ve bisküviden oluşan kahvaltımızı yapıp iş kıyafetlerimizi giyer ve o gün kullanacağımız aletleri hazırlardık."" Spry'ın kitabında 1100 metre derinlikteki suyun sıcaklığını dahi ölçtükleri yazmaktadır. Bu ölçümler ise sekiz saate kadar uzayabiliyordu. Sefer boyunca yapılan keşiflerde 4.717 yeni tür keşfedilmiş, sınıflara ayrılmış, yaşadıkları derinlikler ayrıntılı olarak tespit edilmiştir. Sekiz bin metreye kadar derinliklerden su örnekleri alınmış ve su sıcaklıklarının profili çıkarılmıştır. Çok sayıda atmosferik rasat alınarak akıntılar ölçülmüş ve bunların haritaları çıkarılmıştır. Ayrıca Orta Atlantik Sırtı da yine bu sefer sırasında keşfedilmiştir. 713 gün boyunca 127.580 kilometrelik bir yolculuk yapan "Challenger"ın yolcuğu 1876 yılında Spithead'de son bulmuştur. Toplam 243 kişiyle başlayan sefer ölü ve kaçaklar nedeniyle 144 kişiyle tamamlanmıştır. Seferin ilk bilimsel raporu 1880 yılında basılmıştır. Fakat Thomson buna ek olarak ayrı bir rapor hazırlamaya başlamış, 1882'deki ölümü sonrasında Murray raporu tamamlamıştır. "The Voyage fo the "Challenger"" adıyla yayımlanan raporun hazırlanması 23 yıl sürmüş ve 29.500 sayfa tutmuştur. Bunların haricinde sefere katılan görevlilerin ve diğer akademisyenlerin raporları da vardır. Günümüzde Challenger raporlarına internet üzerinden erişmek mümkündür. Menua Menua (), Doğu Anadolu'daki Urartuların bilinen beşinci kralı. Yaklaşık olarak MÖ 810 ve MÖ 786 yılları arasında hükümdarlık yapmıştır. Yaptığı fetihlerden çok inşa ettirdiği yapılar ve kentlerle ülkenin gelişmesini sağlamış, ülkenin refah seviyesini yükseltmiştir. Menua, babası İşpuini'nin son yıllarında yine babası tarafından tahta ortak edilmiştir. Komşu ülkelere karşı birçok sefer yapan Menua krallığı büyütmüş ve birçok yazıt yazdırmıştır. Diauehi Krallığı'nın başkenti Şaşilu'yi ele geçirerek ülkeyi haraca bağlayan ve merkezî idareyi güçlendiren kral ayrıca Iğdır Ovası içine inşa ettirdiği Menuahinili de aralarında olmak üzere birçok kale-kent de inşa ettirmiştir. Babasının ölümü sonrasında ülkeyi tek başına yönetmeye başlayan Menua ülkede yasal reformlar gerçekleştirmiş ve teokratik bir devlet yapısı oluşturmuştur. Kendisini tanrı Haldi'nin yeryüzündeki temsilcisi olarak tanımlamış ve ülke genelinde tapılan tanrıların isimlerini ve görevlerini değiştirmiştir. Kendi oluşturduğu yapıda seksen tanrı belirleyen Menua Haldi'yi savaş ve devlet tanrısı, Şivini'yi güneş tanrısı, Teişepa'yı fırtına ve gök tanrısı olarak tanımlamıştır. Urartucayı resmî dil ilan etmiş, yazı sistemi olarak çivi yazısı ve hiyeroglif yazısının kullanımına ise karışmamıştır. Daha önce inşa ettirdiği kale-kentlere yenilerini eklemiş, var olan savunma sistemlerini güçlendirmiş, yeni saray ve tapınaklar inşa ettirmiş, Thospitis kıyısına iskeleler yaptırmış, yollar döşetmiş ve tüneller açtırmıştır. Fakat en önemli icraatı ülke boyunca uzanan bir su sistemi yaptırmasıdır. Başkent Tuşpa ve birçok kente su taşıyan su kanalları inşa ettiren Menua ayrıca barajlar, bentler, göletler ve sarnıçlar da inşa ettirmiştir. Menua tarafından açtırılan Başet Dağı'ndan çıkan kaynak suyunu ovalara taşıyan 51 kilometrelik Menua Kanalı günümüzde hala kullanılmaktadır. Urartu krallarÄ± listesi Urartu kralları listesi, dört yüzyıl boyunca Doğu Anadolu'da hüküm süren Urartuların bilinen krallarının listelendiği bir liste. Motor nöron Nörolojide motor nöron terimi merkezi sinir sisteminde (MSS) bulunan sinir hücrelerini (nöron) sınıflandırır ve kasları doğrudan veya dolaylı olarak kontrol eder. MSS'deki aksonlar bilgiyi diğer sinir hücrelerine iletir. Motor nöronlar, hareketi gerçekleştirmek için omurilikten kaslara sinyal iletirler. Görevlerine göre motor nöronlar üç kategoriye ayrılır: MSS'deki somatik motor nöronlar aksonlarını hedef dokularla ilişkilendirirler. Bu dokular yalnızca çizgili kastır. Çizgili kaslar hareketle ilgilidir. Karın kasları ve interkostal kaslar çizgili kaslara örnektir. "Brakial motor nöronlar" olarak da adlandırılan özel visseral motor nöronlar, brakial kasları doğrudan sinirle donatırlar. Bu kaslar balıkların solungaçlarında ve karada yaşayan omurgalıların yüzlerinde bulunur. Kısaca "visseral motor nöronlar" olarak da adlandırılırlar. Kalp kasını ve düz kası gibi atardamarların kaslarını dolaylı olarak sinirler donatırlar. Otonom sinir sistemindeki sinir hücrelerinin gangliyonlarında bulunan sinapslar, doğrudan visseral kasları (ve bazı bezeleri sinirler donatırlar. Parasempatik sinir sistemi veya sempatik sinir sistemindeki gangliyonik nöronlar (ki bunlar gerçek "motor nöron"dur), visseral kasları doğrudan donatırlar. Tüm omurgalılardaki motor nöronlar, asetilkolin nörotransmitterini serbest bırakan kolinerjiktir. Parasempatik gangliyonik nöronlar da kolinerjik iken, sempatik gangliyonik motor nöronlar, noradrenalin nörotransmitterini serbest bırakan noradrenerjiktir. Bir motor nöron ile kas lifi arasındaki bağlantı, nöromüsküler kavşak olarak adlandırılan özel bir sinapstır. Adaptasyon stimulasyonuna bağlı olarak motor nöron, sinaptik reseptörü tutan nörotransmitter taşkınına ve kas lifinin titreyerek tepki vermesine neden olur. Somatik motor nöronlar, iki türe ayrılır: "alfa motor nöronlar" ve "gama motor nöronlar". Merkezi sinir sisteminden çevresel sinir sistemine yapılan sinyal iletimi ifade etmesi için bunlara motor denir. Tek bir motor nöron, bir veya daha fazla kas lifi ile bağlantı kurabilir. Motor nöron ile bağlı olduğu kas lifleri bir motor birimdir. Motor birimleri 3 kategoriye ayrılır: yavaş motor birimleri, çabuk yorulan motor birimleri, çabuk yorulmaya dayanıklı motor birimleri. Karşıyaka 2012-13 sezonu Otomatik düzeltme Otomatik düzeltme, genellikle Microsoft Word gibi kelime işlemcilerde ve iPod, iPhone ve iPad gibi Apple ürünlerinin metin düzenleme arayüzlerinde bulunan bir işlevdir. Otomatik tamamlamaya benzer fakat aynı değildir. Başlıca amacı, yazım denetleyicisinin bir parçası olarak yaygın yazım hatalarını düzeltip kullanıcıya zaman tasarrufu sağlalamaktır. Ayrıca, otomatik olarak metni biçimlendirmek ve karakter kullanımını tanıyarak özel karakterler eklemek için kullanılır. Ek seçenekler arasında ilk iki harfi büyük yazılan sözcüklerin (örn. "ÖRnek") tanınması ve düzeltilmesi, cümlelerin ilk harflerinin büyük harfle başlaması ve harf kilidinin yanlış kullanımının (örn. "öRNEK") düzeltilmesi yer almaktadır. Alberto Junior Rodríguez Alberto RodrÃ­guez (d. 31 Mart 1984), Perulu futbolcudur. Arp 52 Arp 52, Avcı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir etkileşen gökada çiftidir. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve "Eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Arp 52, sarmal gökada PGC 17109 ve kuzeybatı kenarında örtüşen küçük arkadaşından oluşur. 2021 2021 (MMXXI) cuma günü başlayan yıl. 21. yüzyılın ve 3. milenyumun 21. yılı. Kruvasan Kruvasan (Fransızca: "croissant"), Türkçe "ay çöreği, hilal açması" anlamına gelen Avusturya kökenli, hilal şeklinde olan bir yiyecektir. Kat kattır. Sadece tereyağıyla yapıldığı için açma ile farkı büyüktür. Genellikle yanında kahve ile yenilir. Kruvasan, uzun zamandır Fransız mutfağının değişmez bir öğesi olduğundan Fransa'nın ulusal yiyeceği kabul edilir. 13. yüzyıldan beridir Avusturya'da çeşitli şekillerde yapıldığına dair tarihi deliller vardır. Yiyeceğin Fransa'da tutulması ise Avusturyalı bir subay olan August Zang'ın Paris'te bir fırın açması ile olmuştur. Paris'te hilal şeklinde yapılan Viennoiserie (Viyana usulü) çeşidi ile de dünya çapında tanınır hale gelmiştir. Ağlayan Kadın Ağlayan Kadın şu anlamlara gelebilir: Yolanthe Sneijder-Cabau Yolanthe Sneijder-Cabau (doğum Cabau van Kasbergen, 19 Mart 1985, İspanya), İspanyol-Hollandalı oyuncu ve televizyon sunucusu. Yolanthe Sneijder, 19 Mart 1985 tarihinde İspanya'nın İbiza adasında doğdu. Babası, Xavier Cabau İspanyol, annesi Richarda van Kasbergen ise Hollandalıdır. Babası Xavier Cabau birkaç diskotek, restoran ve bar sahibi olarak "Ibiza Kralı" olarak bilinen zengin bir girişimciydi. Babası sonradan mali sorunlar yaşadı ve uyuşturucu bağımlısı oldu. Aile içi şiddet görmüştür. Bu yüzden 5 yaşındayken annesiyle Hollanda'ya taşındı. 17 yaşında liseyi bitirdikten sonra, Yolanthe Sneijder-Cabau oyunculuk kariyerini sürdürmeye karar verdi. "Yolanthe Sneijder-Cabau'nun 7 kardeşi vardır. Bunun yanı sıra babasının ikinci evliliğinden 5 üvey kardeşi daha olmuştur. Babası 2007'de 53 yaşında hayatını kaybetmiştir. Çeşitli dizilerde oynadı ve ödüller aldı. 2006, 2007 ve 2009 yıllarında, Sneijder-Cabau, Hollandalı FHM tarafından "En Seksi Hollandalı Kadın" seçildi. 2013 yılında ise Pain & Gain filmiyle ilk defa bir Hollywood filminde rol aldı. 2007 - 2009 yılları arasında şarkıcı Jan Smit ile ilişki yaşadı. Ancak daha sonra ayrıldılar. 2009 yılında Wesley Sneijder ile tanıştı. Wesley Sneijder FIFA Dünya Kupası finalinde oynadı ve altı gün sonra, İtalya'da, Toskana'da, 17 Temmuz 2010 tarihinde evlendiler. Yolanthe Sneijder-Cabau, Stop Kindermisbruik, gelişmekte olan ülkelerde çocuklara cinsel istismara bir son vermeyi amaçlayan Stop Kindermisbruik isimli vakfın kurucu ortağı ve elçisidir. Stop Kindermisbruik, çocuk fahişeleri serbest bırakmak, çocukların çocuk fahişeleri haline gelmesini engellemek ve serbest kalan çocukların yaşadıkları travma ile başa çıkmalarına yardımcı olmak gibi eylemlerde bulunur. 5 Mart 2019'da kocası Wesley Sneijder ile ayrılma kararını açıkladı, ancak boşanmanın (henüz) olmayacağını açıkça belirtti. Yolanthe, Sneijder-Cabau soyadını kullanmayı bıraktı ve günümüzde kendini Yolanthe Cabau olarak adlandırıyor. Raggio di luna "Raggio di luna" (Türkçe:Ay ışını), İtalyan şarkıcı Matia Bazar tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, 1979 Eurovision Şarkı Yarışması için İtalya'nın temsilcisi ve şarkısını belirleyecek olan "Sanremo Müzik Festivali"'nde yarışmaya hak kazanmıştır. 1979 yılının Mart ayında şarkı, İsrail'in başkenti Kudüs şehrinde gerçekleştirilmiş olan 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı temsil etmiştir ve yarışma'da 27 puanla Onbeşinci olarak bitirmiştir. Nemesis Nemesis aşağıdaki anlamlara gelebilir: Yeş Atid Yesh Atid ( - ) İsrail'de Ocak 2012'de kurulan liberal, siyonist, merkez parti. Kurucusu, siyasete atılmak için kariyerine nokta koyan eski bir televizyon sunucusu ve gazeteci olarak görev yapmış Yair Lapid'dir. İdeolojileri; laiklik, liberalizm ve Siyonizmdir. Merkezi Tel-Aviv'dir. Filistin ile iki devletli ve iki halklı bir çözümü savunmaktadır. 2020 İsrail parlamento seçimlerinde 120 sandalyeli Knesset'te, 13 sandalye alarak ana muhalefet partisi olmuştur. Yair Lapid Yair Lapid (, ; d. 5 Kasım 1963, Tel-Aviv), Yahudi siyasetçi, Yesh Atid genel başkanı, aktör, gazeteci, yazar, eski TV sunucusu ve haber spikeri. Ocak 2012 tarihinden beri Yesh Atid genel başkanıdır. Matia Bazar Matia Bazar Piero Cassano, Aldo Stellita ve Carlo Marrale. Antonella Ruggiero tarafından kurulmuş İtalya kökenli İtalyan Pop, New Wave, synthpop grubudur. 38 yıldır aktif olan grup faaliyetlerine hâlen devam etmektedir. 1979 yılında Sanremo Şarkı Festivali'ni kazanarak İtalya'yı İsrail'in başkenti olan Kudüs'te gerçekleştirilmiş olan 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil ederek 27 puanla onbeşinci olmuştur. Evlilik öncesi soyadı Evlilik öncesi soyadı veya kızlık soyadı, kadınlarda soyadının, evlenmeden önce ailesinden kalan soyadını tanımlayan ifade. Bazı ülkelerde kadınlar evlenmeden önce ailesinden aldığı soyadı taşımakta, evlendikten sonra ise evlendiği erkeğin ailesinden taşıdığı yeni soyadı almaktadırlar. Bazı ülkelerde ise kadınlar istediği soyadı taşıyabilmektedir. Tarihte insanların birbirinden ayırt edilmesini sağlamak için öz ad ile birlikte ikincil bir ad kullanılmıştır. Bu ikincil adlar: kişinin dış görünüşü, mensup olduğu kökeni, mesleği veya yaşadığı yer gibi nitelemeler olmuştur. Zaman içerisinde ikincil adlar öz adlar ile kullanılmaya başlamıştır. Geçmiş dönemlerde kadınlarda soyadı kullanımı kısıtlı olmuştur. Kadınlarda soyadı kullanımı genelde ataya, babaya veya eşe bağlı olarak değiştiği gözlemlenmiştir. 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren ırk, dil, din ve cinsiyete dayalı her türlü ayrımcılığa karşı önemli adımlar atılmıştır. Bu adımlar kadınlarda soyadı kullanımı için olumlu etki yapmıştır. Bu yüzyıldan sonra "evlenen kadın kocanın, doğan çocuk ise babanın soyadını kullanır" görüşü hakim olmuştur. Fakat daha sonraları çağdaş hukuk sisteminde olan değişimler ve değişen dünya görüşleri sonucunda kadının soyadı kullanımında daha modern düzenlemeler yapılmıştır. Günümüzde genel olarak kadınlar eşinin soyadını almaktadır, bazı ülkelerde ise bu durum isteğe bağlı olarak evlilik öncesi soyadı kullanma hakkı şeklindedir. Türkiye'de 1926 yılında yürürlüğe giren Türk Kanunu Medenisi'ne ve 2001 yılında çıkarılan Türk Medeni Kanunu'na göre evlenen kadınlar, eşlerinin soy ismini almak zorunda kalırken, 2014 yılında yapılan değişiklikle birlikte doğum soyadları talebe göre kullanılabilmektedir. Anayasa Mahkemesi 2014 yılında evli kadınların evlenmeden önceki soyadlarının kullanamamasını insan haklarının ihlali olduğuna karar vermiştir. Chaplin (film) Chaplin, Charlie Chaplin'in hayatını konu alan filmdir. Bu film ile Robert Downey Jr. Oscar Ödüllerinde en iyi oyuncu ödülüne aday gösterilmiştir. Bolayır Bolayır, Çanakkale ili Gelibolu ilçesine bağlı bir köy. Edirne Vilayet Matbaası Müdürü Şevket Dağdeviren'in yazdığı 1892 tarihli salnameye göre; Gelibolu Sancağı’na bağlı olan Bolayır Nahiyesi, Bolayır ve Eksmil köylerinden oluşup, 65 evde 292 Müslüman ve 482 evde 1599 Gayrimüslim nüfusa sahiptir. Bolayır Köyü’nde, Süleyman Paşa’nın türbesi ve ona yakın bir misafirhane ile imaret ve ünlü Edip Bey’in kabri bulunmaktadır. Gazi Süleyman Paşa’nın 70-80 kadar savaşçı ile bir sal üzerinde geçip zapt ettiği tepe, “Namaz Tepe” adıyla anılmaktadır. Questo amore "Questo amore" (Türkçe:Bu aşk), İtalyan şarkıcı Ricchi e Poveri tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, 1978 Eurovision Şarkı Yarışması için İtalya'nın temsilcisi ve şarkısını belirleyecek olan "Sanremo Müzik Festivali"'nde yarışmaya hak kazanmıştır. 1979 yılının Mart ayında şarkı, Fransa'nın başkenti Paris şehrinde gerçekleştirilmiş olan 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı temsil etmiştir ve yarışma'da 53 puanla Onikinci olarak bitirmiştir. Ricchi e Poveri Ricchi e Poveri Franco Gatti, Angela Brambati ve Angelo Sotgiu tarafından kurulmuş İtalya kökenli İtalyan grubudur. 46 yıldır aktif olan grup faaliyetlerine hâlen devam etmektedir. 1978 yılında Sanremo Şarkı Festivali'ni kazanarak İtalya'yı Fransa'nın başkenti olan Paris'te gerçekleştirilmiş olan 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil ederek 27 puanla onbeşinci olmuştur. Canal Digital Canal Digital, Mart 1997 yılında Fransız televizyon platformu Canal+ ve Norveç telekomünikasyon operatörü Telenor ortaklığı ile Norveç ve İsveç te kurulan İskandinavya TV platformu ve internet servis sağlayıcısıdır. 2001 yılından beri, firma tamamen Telenor'a aittir. 2.9 milyon'dan fazla İskandinav hane halkı Canal Digital'in servislerine abonedir. Canal Digital, bölgede HDTV yayınını başlatan ilk büyük yayıncıdır. İlk HD kanal olan C More HD, Eylül 2005'te MPEG-2 sıkıştırma kullanarak yayına başlamıştır. Haziran 2006'da Canal Digital Norveç'te Sveriges Television ve TV4 AB'den FIFA 2006 Dünya Kupası'nı MPEG-4 sıkıştırma ile HD olarak yayınlayarak HD kanalların yayınına başlamıştır. Telenor Vision ve Sweden Online kablo firmalarını Canal Digital adı altında birleştirerek 2003 Eylül'de Norveç'te kablolu televizyon hizmetini genişletti. Canal Digital Finlandiya'daki dijital televizyon yayınları için şifre çözücü kartlar satmaktadır. Canal Digital ayrıca Norveç'teki DVB-T ağı için akıllı kart satışında ilgisini artırmıştır. Norveç'teki karasal operatörü olan RiksTV firmasında, Canal Digital'in sahibi olan Telenor'un hissesi vardır. Norveç'te IPTV servisi 2004 yılında başladı. IPTV, uydu platformundan sunulan birçok kanalın yanı sıra, interaktif televizyon servisleri ve Video on demand hizmetleri de sunmaktadır. Arp 54 Arp 54, Balina takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir etkileşen gökada çiftidir. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve "Eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Çubuklu sarmal gökada PGC 9113 (ve muhtemelen 9107) ve yakınındaki gökadalar PGC 1053379, PGC 1054270 ve PGC 3080366 benzer kırmızıya kayma ve mesafelere sahiptirler. Sonuç olarak bu gökadalar, çekimsel olarak birbirlerine bağlı bir grup olabilirler. Libera (şarkı) "Libera" (Türkçe:ücretsiz), İtalyan şarkıcı Mia Martini tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, 1977 Eurovision Şarkı Yarışması için İtalya'nın temsilcisi ve şarkısını belirleyecek olan "Sanremo Müzik Festivali"'nde yarışmaya hak kazanmıştır. 1977 yılının Mayıs ayında şarkı, Birleşik Krallık'ın başkenti Londra şehrinde gerçekleştirilmiş olan 1977 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı temsil etmiştir ve yarışma'da 33 puanla Onüçüncü olarak bitirmiştir. We'll Live It All Again "We'll Live It All Again" (Türkçe: "Biz bunu tekrar yaşarız"), İtalyan şarkıcı Al Bano & Romina Power tarafından seslendirilen yarı İngilizce yarı İtalyanca şarkıdır. Şarkı, 1976 Eurovision Şarkı Yarışması için İtalya'nın temsilcisi ve şarkısını belirleyecek olan "Sanremo Müzik Festivali"'nde yarışmaya hak kazanmıştır. 1976 yılının Mayıs ayında şarkı, Hollanda'nın kenti olan Lahey şehrinde gerçekleştirilmiş olan 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı temsil etmiştir ve yarışma'da 69 puanla Yedinci olarak bitirmiştir. Kadri Altay Kadri Altay, (d. 1921, Kesriye – ö. 13 Ocak 2013), Türk siyasetçi. Kara Harp Okulu, Kara Harp Akademisi, Yüksek Komuta Akademisi ve Silahlı Kuvvetler Akademisi mezunudur. Piyade Alayı ve Komando Tugayı Komutanlıkları, Kolordu, Ordu, Kara Kuvvetleri ve Genelkurmay Başkanlığı Karargâhı Kurmay Subaylıkları yapmış, Tuğgeneral rütbesi ile emekli olmuştur. Siyasi hayatında, Hür Demokrat Parti Kurucu Üyeliği, TBMM XVII. Dönem Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Enbe OrkestrasÄ± Enbe Orkestrası Türkiye'den ve yurt dışından birçok müzisyeni bünyesinde barındıran müzik grubudur. Şu ana kadar birçok şarkıcı ile düet yapmıştır. Barry White, Richard Clayderman, Christian Adam, Goran Bregoviç, Pavarotti, Domingo, Monica Molina ve Gloria Gaynor ile konserler veren ENBE Orkestrası, opera aryalarından Napolitan hafif müziğe, özel solistlerin eşliğinde yorumladığı Fransız şansonlar ve valslerden Latin müziklere, Arjantin tangolarından caz ve country eserlerden, ünlü müzikallerden yabancı ve türkçe pop müziğine uzanan bir repertuvara sahiptir. Enbe Orkestrasının kurucusu Gerçeker, müzik hayatına Ankara Devlet Konservatuvarında başladı, yüksek bölümünü İstanbul Devlet Konservuatarında tamamladı. Profesyonel müzik yolculuğu başlarında Türkiye'de Leman Sam, Nükhet Duru, Nilüfer Yumlu ve Kayahan gibi müzisyenlerle çalışan sanatçı İstanbul Devlet Opera ve Balesi Orkestra sanatçısı olduktan sonra Paris'e gitti. Paris'te modern müzik üzerine çalışmalarda bulunan Gerçeker, Fransa'da Terry Canss ile çalıştıktan sonra, bir süre de Macaristan'da Macar etnik müzikleri üzerine araştırmalar yaptı. İstanbul Devlet Opera ve Balesinde dokuz yıl görev yaptı. Hâlen ENBE Orkestrası şefliğini yürüten Gerçeker, çeşitli projelerde sanat yönetmenliği yaparak çalışmalarını yürütmektedir. https://web.archive.org/web/20150310004303/http://www.enbemuzik.com.tr/diskografi/ Faik GÃ¶kay Faik Gökay (1913 - 21 Ocak 2013, Yalova), Türk futbol futbol hakemi ve spor yöneticisi. Yunanistan doğumludur. I. Dünya Savaşı sırasında ailesiyle birlikte İstanbul'a yerleşmiştir. Basketbolun da içinde olduğu Spor Oyunları Federasyonu Başkanlığı'nın yanı sıra Futbol Federasyonu Başkanlığı, mezun olduğu Gazi Üniversitesi'nde öğretim görevliliği, Uluslararası Futbol Hakemliği, spor yazarlığı ve radyo spikerliği de yapmıştı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Hayk Hayk veya Haig (Ermenice: Հայկ ), ayrıca Hayk Nahapet olarak bilinen (Հայկ Նահապետ, Hayk Kabile Şefi) Ermeni milletinin efsanevi patriği ve kurucusudur. Hikâyesi Ermenistan tarihinde, tarihçi Moses of Chorene (410 ile 490) tarafından anlatılmaktadır. Wess Wess (13 Ağustos 1945, Winston-Salem - 21 Eylül 2009, Winston-Salem) İtalyan Şarkıcı-şarkı yazarı wess, 1975 Eurovision Şarkı Yarıması'nda İtalya'yı, "Era" adlı şarkılar ile temsil ederek 115 puanla Üçüncü olmuştur. Wess, 2009 yılında Solunum yetmezliği yüzünden Winston-Salem'da yaşamını yitirmiştir. UGC 1432 UGC 1432 veya Arp 56, Koç takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir etkileşen galaksi çiftidir. Yaklaşık 100.000 ışık yılı boyutuyla Samanyolu Galaksisi'ne benzer. Dori Ghezzi Dori Ghezzi (30 Mart 1946, Lentate sul Seveso) İtalyan Şarkıcı-şarkı yazarı Dori Ghezzi, 1975 Eurovision Şarkı Yarıması'nda İtalya'yı, Wess ile birlikte "Era" adlı şarkısıyla İtalya'yı temsil ederek 115 puanla Üçüncü olmuştur. Luke Mably Luke Mably (doğum adıyla Thomas Luke Mably 1 Mart 1976) İngiliz aktör. En iyi "The Prince and Me" ve "Exam" filmlerindeki rolleriyle bilinir. O Birmingham School of Speech and Drama'ya katıldı. Celal ile Ceren Celal ile Ceren Yönetmenliğini Togan Gökbakar'ın üstlendiği, Şahan Gökbakar'ın senaristliğini, yapımcılığını yaptığı ve başrolde yer aldığı 2012 yılı yapımı Türk komedi filmi. "Herkesin bir Ceren'i vardır" sloganlı film, altı yıldır birlikte olan sevgililerin ayrıldıktan sonra yaşadığı deneyimlerin öyküsünü ele almaktadır. Şahan Gökbakar filmde başrolü Ezgi Mola ile paylaştı. IMDb En Kötü 100 listesinde kullanıcıların verdiği oylar sonucu ilk sırada yer almaktadır. 30'lu yaşlarını süren Celal (Şahan Gökbakar), Karaköy'de babasının elektrikçi dükkânında çalışmaktadır. Sözlüsü yine 30 yaşlarında olan Ceren (Ezgi Mola) ise bir mobilya mağazasında çalışmaktadır. İki sevgilinin birlikteliği 6 yıla dayanmıştır ve hâlen Celal evlenme teklifinde bulunmamıştır. Celal bir arkadaşının bekârlığa veda partisine gitmek isteyince ikili feci tartışır ve bozuşurlar. Ceren gitmesini istemese de, Celal yalan söyleyip Ceren'i kandırarak Aksaray'daki Rus konsomatrislerin bulunduğu partiye gider. Partide Celal'in arkadaşı büyük bir saflıkla ortamda Celal'in Rus kızlarla beraber eğlendiği video görüntüleri İnternet'e yükler. İnternet'te bu görüntüleri izleyen Ceren Celal'den ayrılmak ister; onu hâlâ sevse de amacı biraz sevgilisinin burnundan getirmektir. Fakat hiç beklemediği biçimde evlilik baskısı altında kalmaktan şikâyet eden Celal, davet ettiği bir lokantadaki akşam yemeğinde yalan söylemesindeki sebebin onun olduğunu söyleyerek ve Ceren'i suçlayarak bir anda terk eder. Hayatının çoktan daha güllük gülistanlık olacağını sanırken Celal'in bekarlık günlerinde belalar da peşini bir türlü bırakmaz. Ceren'i özleyeceği günler artık yakındır ve kendisini affettirebilmek için tekrar eski sevgilisinin gönlünü almaya çalışır. "Celal ile Ceren"in senaryosu Şahan Gökbakar tarafından yazıldı ve film, Togan Gökbakar tarafından yönetildi. İkili, "Recep İvedik" serisinde de birlikte çalıştı. Film, Gökbakar kardeşlerin birlikte kurduğu Çamaşırhane Film adlı yapım şirketi tarafından çekildi. "Recep İvedik 3"ten sonra iki seneye yakın ara veren kardeşler, "Celal ile Ceren" filminin hikâyesi, Şahan Gökbakar'ın yakın bir arkadaş grubundaki bir diyaloga kulak misafiri olmasıyla doğdu. Film hakkında yapılan eleştirilerde Gökbakar'ın önceki film serisi "Recep İvedik" ile kıyaslamalarda bulunuldu. Genelde yapılan karşılaştırmalarda filmin, "Recep İvedik"'e göre daha derli toplu ve "kaba mizah" dozu hayli yüksek olduğu yorumlar yapıldı. "Sabah"'tan Atilla Dorsay, Recep İvedik kişiliğinin daha aşırı ve keskin çizgileriyle çok daha kaba ama aynı ölçüde komik olduğu fakat bu filmde bunun olmadığı dile getirdi. "Radikal"'den Şenay Aydemir, "Celal ile Ceren"'in komedi anlayışının "Recep İvedik" serisinin bir devamı gibi olsa da bazı farklılıklar olduğunu ifade etti. "Sinema" dergisinden Murat Erşahin, "Gökbakar kardeşlerin yeni projesi, "Recep İvedik" serisinin dördüncü filmi adeta! Sadece skeç mantığından biraz uzaklaşılıp, öykü bütünlüğüne daha dikkat edilmiş." cümlelerini kullanarak görüşlerini bildirdi. "Radikal" sinema eleştirmeni Uğur Vardan, "Celal ile Ceren" filminin "Recep İvedik"'ten bir adım önde olduğunu ve filmde "uygarlıkla ilgisi biraz daha mümkün bir tipleme" yer aldığını belirtti. Şahan Gökbakar verdiği bir röportajında İvedik seriyile bu filmi için "olgunluk açısından bir farkı yok ama tarzı farklı" ifadelerini kullandı ve şunları belirtti: "Recep İvedik" filmleri daha karikatür bir oyunculuğun ve karikatür bir tiplemenin olduğu; gülüşünün, yürüyüşünün, bakışının, ses tonunun, vücut dilinin kendi içinde marka olduğu bir karakter. Dolayısıyla buradaki Celal daha doğal hayattan, daha doğal bir oyunculukla izleyeceğimiz bir karakter. Yani daha karikatür bir tip değil. Daha normal biri. Film, kullanıcıların verdiği oylar sonucu 31 Ocak 2013 tarihinde Internet Movie Database sitesinin "En Kötü 100" film listesinde 10 üzerinden 1.7 oyla bir numaraya yükseldi. Filmin listeye dahil olması İnci Sözlük başta olmak üzere çeşitli sosyal medya oluşumlarının katkıları oldu. İnci Sözlük yazarları, filmin konusunun ve mottosunun ("Herkesin bir Ceren'i vardır") sözlük girdilerinden çalındığını iddia ederek filme tepki göstererek filmi IMDb'nin en kötü filmler listesinde birinci sıraya taşımak için çabaladı ve film listeye dahil oldu. 1 Şubat 2013 tarihinde Şahan Gökbakar ve kardeşi Togan Gökbakar'ın film şirketi Çamaşırhane Film Yapım tarafından yapılan açıklamada "Planlı ve örgütlü sekilde kamuoyu fikrini yanıltmaya teşebbüs eden ve ticari itibarımızı zedelemeye çalışan, henüz kimlikleri belirsiz kişiler ve bu tip saldırı planlarına ev sahipliği yapan İnternet siteleri imtiyaz sahipleri ve yöneticileri hakkında gerekli yasal işlemler başlatılmıştır." dendi ve şirket, yapılanın suç olduğunu belirttikten sonra IMDb'nin kullanılan oyların sahte ve örgütlü bir yapıda olduğunu tespit etmesiyle ilk tedbir olarak "Celal ile Ceren" filmini söz konusu Bottom 100 listesinden çıkarttığını ifade etti. Uzel Uzel, Türkiye'de üretilen bir traktör markasıdır. 1935 yılında Bursa'da kurulan fabrika, 1940 yılında İstanbul'a taşınmıştır. Şirket 2005 yılında Alman traktör ve ilaçlama üreticisi Holder'i satın alır ve ekipman üreticisi Kverneland Grup ile distribütörlük anlaşması yapmıştır. 2010 yılında kendi adıyla bininci traktörünü üretmiştir. Uzel Traktör Fabrikası 2011 yılında tüm malzemeleri ile birlikte 250 milyon 621 bin 275 lira muhammen bedelle satışa çıkartılır ve şirket iflas eder. Tommy Remengesau Thomas Esang Remengesau, Jr. (d. 29 Şubat 1956, Koror, Palau), 2001-2009 yılları arası Palau Cumhurbaşkanı olan bir Palaulu politikacı. Tommy Remengesau Kasım 2012 yılında tekrar devlet başkanı olarak başka bir dört yıllık bir dönem için seçildi ve 17 Ocak 2013 tarihinde göreve başladı. 1992 yılında Başkan Yardımcısı oldu ve 2000 yılında başkan seçildi. 1 Ocak 2001 tarihinde göreve başladı. Tommy Remengesau, Palau'nun Amerika Birleşik Devletlerinin yardımlarına daha az bağımlı olmasını diledi ve kendisinin politikası ve sloganı ile turizm sektörünün genişlemesi ve büyümesine teşvik edilmesi gerektiğini belirtti. Tommy Remengesau'nın Babası Thomas Remengesau, Trust Territory döneminde Palau İlçe Yöneticisi, kısaca Palau Cumhurbaşkanı Vekili olarak görev yaptı. Remengesau, ABD'de Michigan'daki Allendale'de Grand Valley State University'de eğitim gördü. 1984 yılında, 28 yaşında ulus tarihinin en genç senatörü olmak için Palau Ulusal Kongresine (Olbiil Era Kelulau) seçildi. 1992 yılında Başkan Yardımcısı seçildi ve iki dönem görev aldı. 2000 yılında, giden Cumhurbaşkanı Kuniwo Nakamura'nın desteği ile % 46'ya karşı % 52 oy ile eski senatör Peter Sugiyama'yı yenerek cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazandı. Tommy Remengesau % 33.5 karşı % 66.5 oy ile Polikarp Basilius'u yenerek, 2004 yılında yeniden seçimleri kazandı. Remengesau 2008 genel seçimlerinde Palau Senatosu'nda senato koltuğu için aday olacağını söyledi. Seçimlerde 11. oldu. Remengesau 15 Ocak 2009 tarihinde Cumhurbaşkanı Johnson Toribiong'a görevi devretti. Alonso Babam Askerde Babam Askerde, Handan İpekçi'nin ilk uzun metraj filmi olan, 1995 çıkışlı Türk filmi. 12 Eylül Döneminde üç ayrı sınıftan çocuğun babalarının tutuklanmasını, birdenbire baba sevgisinden yoksun kalınca çektikleri acıyı anlatır. Estrak Estrak. 2002 yılında Gebze Kocaeli'de kurulan traktör üreticisidir. Yıllık 18.000 üretim kapasitesi olan firma Farmtrac ve Foton markalı traktörlerin üretim ve pazarlamasını gerçekleştirmektedir. Foton (otomotiv) Foton, Estrak firması tarafından Türkiye'de traktörlerinin ve Otokar tarafından orta sınıf Atlas kamyonlarının lisansla üretimi yapılan Çin'in en büyük otomotiv üreticilerindendir.28 Ağustos 1996 tarihinde kurulmuştur ve şu an Pekin otomotiv Grubuna bağlıdır. Foton AUV Foton Auman Foton Aumark Foton Forland Foton Ollin Foton MP-X Foton View Sağlık.NET Sağlık.net, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı tarafından "ulusal sağlık bilgi sistemi" kapsamında yürürlüğe konan internet hizmetleri ağı. Merkezî hastane randevu sistemi, ulusal sağlık veri standartları, sağlık kodlama referans sözlüğü gibi çok sayıda internet tabanlı bilgi ve hizmete erişim sağlayan sağlık.net, vatandaşların sağlık konusundaki bilgilerini elektronik ortamda oluşturma, kaydetme, aktarma gibi hizmetler sunduğu gibi, vatandaşların sağlık hizmetlerine daha kolay erişebilmelerine de yardımcı olması amacıyla düzenlenmiştir. Folkvan Folkvan, 2007'de Gaziantep'te kurulan Müjdeci Kamyon San. firmasının ticari araç markasıdır. JAC firmasının desteği ile Türkiye'de montaj üretimi yapılmaktadır. MJK01 modeli aracı aslen Isuzu tabanlı olan JAC HFC serisidir. Kemiosmoz Kemiosmoz; iyonların, elektrokimyasal gradyanı azaltmak için seçici geçirgen bir zardan geçme hareketidir. Hücresel solunumdaki ATP sentezinin gerçekleşmesini sağlayan enerjinin büyük bir kısmı hidrojenlerin yaptığı bu hareketten karşılanır. Hidrojen iyonları (protonlar) proton konsantrasyonun yüksek olduğu yerden düşük olduğu yere doğru difüzyon hareketi yaparlar. Peter Mitchell, protonların zarın tarafları arasında oluşturduğu elektrokimyasal konsantrasyon gradyanından ATP üretiminde yararlanılıyor olabileceğini ileri sürdü. Mitchell, bu teoriyi osmozdan (suyun difüzyonu) yola çıkarak ortaya attığı için bu olay "kemiosmoz" olarak bilinir. ATP-sentaz kemiosmoz aracılığıyla ATP sentezleyen enzimdir. ATP-sentaz protonların zardan geçmelerine imkân vererek; protonların sahip oldukları kinetik enerjiyi, ATP fosforilasyonu yapmak için kullanır. Bu mekanizmayla ATP üretimi kloroplast ve mitokondrinin yanı sıra bazı bakteri türlerinde de görülür. Peter D. Mitchell 1961 yılında kemiozmotik hipotezi ortaya atmıştır. Teorinin temelinde; hücresel solunumla elde edilen ATP'nin büyük bir kısmının; glikoz gibi enerji bakımından zengin moleküllerin yıkılmasıyla elde edilen NADH ve FADH'nin enerjisiyle mitokondrinin iç zarlarında oluşturulan elektrokimyasal gradyan sayesinde üretildiği fikri yatar. Glikoz gibi moleküller, asetil-KoA gibi enerji bakımından yarı zengin moleküllere dönüştürülmek üzere metabolize edilir. Asetil Co-A'nın mitokondriyel matriksteki oksidasyonu ile NAD ve FAD gibi taşıyıcı moleküllerin indirgenmesi (elektron alması) birlikte gerçekleşir. Taşıyıcı moleküller aldıkları bu elektronları mitokondrinin iç zarındaki ETS elemanlarına ulaştırırlar. ETS elemanları elektronlardan sağladıkları enerji ile protonları zarlar arası boşluğa pompalar ve zarlar arası hidrojen derişimi farkı (elektrokimyasal gradyan) artar. Zarlar arası boşlukta biriken protonlar kristanın iç tarafına doğru geçerken ATP-sentazı kullanırlar. Protonların matrikse doğru geri akarken ATP-sentazı kullanması, ATP-sentaza ADP'ye inorganik fosfat ekleyerek ATP üretmesi yani fosforilasyon yapması için gereken enerjiyi sağlar. Son olarak, bu olayda kullanılan protonlar (hidrojen iyonları) ve elektronlar oksijen tarafından tutulur ve su oluşur. Kemiosmoz; kloroplastlar, bakteriler ve arkelerde gerçekleşen ATP üretiminde de önemli bir role sahiptir. İyonların zarlar arası hareketi iki faktörün bileşimine bağlıdır: Bu iki gradyan, elektrokimyasal gradyan olarak -bir arada- ifade edilebilir. Biyolojik zarların çift katlı lipit katmanları iyonlar için -her nasılsa- bir bariyer gibi davranır. Böylece, enerji zarın iki tarafındaki iki gradyanın bileşimi olarak depolanır. Sadece bazı özel zar proteinleri (iyon kanalları gibi) iyonların zarın öbür tarafına geçmesine imkân tanır. Kemiozmotik teoride ATP-sentaz (bir transmembran protein) çok önemli bir role sahiptir. Bu protein; protonların, kendisi (ATP-sentaz) üzerinden yaptıkları doğal akışın enerjisini ATP'nin bağ enerjisine dönüştürür. Bundan dolayı araştırmacılar -daha önce belirtildiği üzere elektrokimyasal gradyandan elde edilen- proton-hareket gücü (PMF) terimini oluşturdular. Bu terim, zarın tarafları arasındaki proton ve gerilim gradyanının (proton konsantrasyonu ve elektriksel potansiyel farkı) kombinasyonu olarak saklanan potansiyel enerjinin ölçüsü olarak tanımlanabilir. Elektriksel gradyan, zarın iki tarafındaki yük farklılığının bir sonucudur (H iyonu yani proton yanında Cl gibi bir kontriyon olmadan hareket ettiğinde oluşur). Çoğu zaman; proton-hareket gücü, bir proton pompası gibi davranan elektron taşıma sisteminin elektron taşıyıcı moleküllerdeki elektronların enerjisini (redoks tepkimelerinin Gibbs serbest enerjisi) kullanarak protonları (hidrojen iyonlarını) zarın öbür tarafına pompalaması ve zarın iki tarafı arasında fark oluşturması sonucu oluşturulur. Mitokondride, elektron taşıma sistemi tarafından serbest bırakılan enerji, protonları mitokondriyel matriksten mitokondrinin zarlar arası boşluğuna taşımak için kullanılır. Protonların mitokondrinin dışına doğru hareketi, içeriye doğru -pozitif yüklü- protonların konstrasyonunun azalmasını, bunun sonucunda zarın iç tarafında zayıf bir negatif yük oluşmasını sağlar. Elektriksel potansiyel gradyanı -170 mV civarlarındadır. Bu gradyanlar - yük farklılığının ve proton konsantrasyonu farklılığının ikisi de zarın iki tarafı arasında genellikle proton-hareket gücü olarak ifade edilen kombine bir elektrokimyasal gradyan oluşturur. Mitokondride, PMF'in neredeyse tamamı elektriksel bileşenden elde edilir ama kloroplastlarda PMF çoğunlukla pH gradyanından elde edilir çünkü H protonları Cl ve diğer anyonların hareketi ile nötralize edilmiştir. Her iki durumda da, ATP-sentazın ATP sentezi yapabilmesi için PMF'in 50kJ/mol civarında olması gerekir. Proton-hareket gücü Gibbs serbest enerjisinden elde edilir: formula_1 ΔG 1 mol X katyonunun A fazından B'ye transferi sırasında meydana gelen Gibbs serbest enerjisi değişimi, Δψ P ve N (A ve B) fazları arasındaki elektriksek potansiyel farklılığı (mV), [X] ve [X] zarın karşılıkları taraflarının katyon konsantrasyonları, F Faraday sabiti, R gaz sabitidir. Gibbs serbest enerjisi değişimi burada sık sık elektrokimyasal iyon gradyanı Δμ olarak da ifade edilebilir. formula_2 Bu durumda elektrokimyasal proton gradyanı denklemi şu şekilde sadeleştirilebilir: formula_3 burada formula_4 Mitchell proton-hareket gücünü (PMF) şöyle tanımladı: formula_5 Δμ = 1 kJ·mol Δp = 10.4 mV'a karşılık gelir. 25 °C (298K°)'ye göre denklem düzenlenince şu formu alır: formula_6 Buradaki en önemli şey, enerjinin Gibbs serbest enerjisi olarak ifade edilmesidir, elektrokimyasal proton gradyanı ya da proton-hareket gücü (PMF) zarın karşılıklı tarafları arasındaki iki gradyanın kombinasyonudur: Bir sistem ΔG dengesine (Δμ, Δp) = 0 ulaştığında; bu zarın iki tarafında da konsantrasyonun aynı olduğu anlamına gelmez. Çünkü konsantrasyon farklılığına ek olarak iyonların elektriksel gradyanı da zarın karşı tarafına iyonların doğal akışını etkiler. Örnek değerler: Î”G ATP sentezinin Gibbs serbest enerjisi: ADP + Pi â†’ ATP fosforilasyon potansiyeli olarak da bilinir. Yukarıdaki tablodaki H / ATP oranı değerleri Δp ve ΔG'nin mukayesesiyle hesaplanabilir, örnek olarak: H / ATP = 66 kJ·mol / (200 mV / 10.4 kJ·mol/mV) = 66 / 19.2 = 3.4 (mitokondri) "E.coli" için H / ATP oranını saptamak zordur (≠ olarak işaretlendi). Gördüğümüz gibi, 1 ATP'nin kimyasal enerjisine dönüştürülecek enerji 3 H'nın enerjisinin üstündedir. Glikozun, oksijen varlığında tam yıkımı hücresel solunum olarak adlandırılır. Bu işlemin son aşamaları mitokondride gerçekleşir. İndirgenmiş NADH ve FADH molekülleri krebs döngüsü ve glikolizde üretilir. Bu moleküller elektronları -açığa çıkan enerjiyi mitokondriyel iç zarın tarafları arasında proton gradyanı oluşturmak için kullanan- bir elektron taşıma zincirine taşırlar. Sonradan ATP-sentaz saklı olan bu enerjiyi ATP yapmak için kullanır. Bu işlem; son elektron alıcısı oksijen olduğu ve oksijenin indirgenmesiyle su oluşturulurken açığa çıkan enerjiden ADP fosforilasyonu ile ATP sentezlendiği için, oksidatif fosforilasyon olarak adlandırılır. Fotosentezin ışığa bağımlı tepkimelerinde kemiosmoz ile enerji üretilir. Işık enerjisi (fotonlar) Fotosistem 2'nin anten kompleksi tarafından tutulur ve bir çift elektron daha yüksek enerji seviyesine uyarılır. Bu elektronlar H iyonlarının zarın öbür tarafındaki inter-tilakoit boşluğa doğru yayılmasını sağlamak için elektron taşıma zincirinde iletilir. Bu H iyonları; ADP fosforilasyonu ile ATP üreten, ATP-sentaz olarak bilinen bir enzim aracılığı ile konsantrasyon gradyanının azaldığı yere doğru taşınırlar. İlk ışık tepkimesinden elektronlar Fotosistem 1'e ulaşırlar, ve sonra daha yüksek bir enerji seviyesine çıkarlar, ardından bir elektron alıcı tarafından tutulur ve NADP'yı NADPH+H'a indirgerler. Suyun parçalanması (fotoliz olarak bilinir) ile elde edilen elektronlar Fotosistem 2'nin uyarılan elektronlarının yerini alır. 4 elektron kazanmak için 2 su molekülü parçalanmalıdır. Bakteri ve arkeler de ATP üretmek için kemiosmozu kullanabilir. Siyanobakteri, yeşil sülfür bakterisi ve mor bakteri fotofosforilasyon adıyla bilinen bir işlem ile enerji üretir. Bu bakteriler fotosentetik elektron taşıma zinciri aracılığıyla bir proton gradyanı oluşturmak için ışık enerjisini kullanırlar. Fotosentetik olmayan bakteriler de -"E. coli" gibi- ATP-sentaz içerir. Aslında mitokondri ve kloroplastın, ilkel ökaryotik hücrelerin kemiosmoz ile enerji transferi yapabilen bakteriyi yutmasıyla oluştuğuna inanılır. Bu endosimbiyoz kuramı olarak adlandırılır. Kemiosmotik fosforilasyon ADP ve inorganik fosfattan ATP üretmenin üçüncü yoludur. Oksidatif fosforilasyonun bir parçasıdır. Özkan Yıldırım Özkan Yıldırım (d. 10 Nisan 1993, Sulingen, Almanya), Alman-Türk futbolcudur. SV Werder Bremen forması giymektedir. Futbola doğduğu şehrin takımı TuS Sulingen'de başladı. 10 yaşında SV Werder Bremen'e transfer oldu. 2008 yılında Bremen'in U-17 takımında forma giymeye başladı. 2010 yılında ise U-19'a yükseldi. 2011'de U-19 takımı ile Almanya Gençler Kupası'nda yarı finale çıktı. Aynı sezon üçüncü ligde oynayan SV Werder Bremen II kadrosuna yükseltilen futbolcu, 29 Ocak 2010'da ilk kez bu takımın formasını giydi. VfR Aalen karşısıdaki maçta teknik direktör Thomas Wolter tarafından 74. dakikada Onur Ayık'ın yerine oyuna dahil edilmişti. 2011-12 sezonu öncesi, SV Werder Bremen ile 2 yıllık profesyonel sözleşme imzaladı. Ancak Temmuz ayında kaval kemiğinde çatlak ve ardından gelen menisküs nedeniyle 1,5 sene sahalardan uzak kaldı. Aralık 2012'de Bremen'in ikinci takımı ile sahalara dönen futbolcu, kış kampında Bremen kadrosunda yer aldı. 19 Ocak 2013'te Borussia Dortmund karşısında ilk kez kadroya giren futbolcu, 54. dakikada Sebastian Prödl'ın yerine girerek ilk kez Bundesliga'da forma giydi. Yıldırım, Almanya'nın U-15, U-16, U-17 ve U-18 seviyelerinde millî formayı giymiştir. 8. Ankara UluslararasÄ± Film Festivali 8. Ankara Uluslararası Film Festivali, 15-24 Mart 1996 tarihleri arasında Dünya Kitle İletişimi Araştırma Vakfı tarafından düzenlenen film festivali. Haskar Haskar, Bursa'da Haskardeşler Otomotiv'e ait olan otobüs markasıdır. Firmanın en çok bilinen üretimi 0345'e çok benzeyen Haskar markalı aracıdır. Bu araçlar hâlen İstanbul ve Bursa'da kullanılmaktadır. Åževki Efendi Şevki Efendi (1 Mart 1897 - 4 Kasım 1957), Bahai din adamı. Mart 1897'de Osmanlı İmparatorluğu'nun Akka Sancağı'na bağlı Akka şehrinde dünyaya gelen Şevki Efendi, babası Afnan Mirza Hadi Şirazi tarafından Bab'ın ve annesi, Abdülbaha'nın en büyük kızı, Ziayiye Hanım tarafından ise Bahaullah'ın ailesine mensuptur. Şevki Efendi'nin ilk eğitimini sağlamış olan Abdülbaha, yaşamının ilk yıllarından itibaren Şevki Efendi'ye geniş ölçüde etki etmiştir. Bahaullah, kurduğu dinin birleşmiş bir dünya yaratma amacına ulaşmasını güvenceye almak ve Bahai toplumunun birliğini korumak amacıyla en büyük oğlu Abdülbaha’yı Kendi Ahit ve Misakı’nın Merkezi olarak atadı ve Yüce Adalet Evi’nin kurulmasını emretti. Bunun sonrasında, Abdülbaha da Yüce Adalet Evi’nin işleyişiyle ilgili ilkeleri oluşturdu ve kendisinin ölümünden sonra tüm Bahailerin, Bahai Dini’nin Velisi olarak adlandırdığı en büyük torunu olan Şevki Efendi’ye yönelmeleri gerektiğini bildirdi. Gerek Yüce Adalet Evi’ne, gerekse Emrin Velisi’ne, prensipleri uygulamak, yasaları yürürlüğe koymak, kurumları korumak ve Bahai İnancı’nı sürekli ilerleyen bir toplumun gereklerine adapte etmek görevleri yüklendi. 36 yıl boyunca Şevki Efendi, sistematik bir şekilde, tüm insan ırkının çeşitliliğini gittikçe büyüyerek yansıtan Bahai toplumunun gelişimini besledi, anlayışını derinleştirdi ve birliğini güçlendirdi. Şevki Efendi’nin yönetimi altında, toplumun işlerini yönetmek üzere Bahaullah tarafından tasarlanan sistem, hızla dünyanın her tarafında evrimleşti. Bahai yazılarını İngilizceye tercüme etti, inancın Kutsal Topraklardaki ruhani ve idari merkezini geliştirdi ve kaleme aldığı binlerce mektupla, medeniyetin ve toplumsal değişimin ruhani boyutuna dair içgörüşler sağladı; insanlığın ilerlemekte olduğu bir vizyonunun örtüsünü açtı. YÃ¼ce Adalet Evi Yüce Adalet Evi (Farsça: بیت‌العدل اعظم‎‎) Bahai Dini'nin uluslararası idarî kurumu ve Mirza Hüseyin Ali'nin Ahit ve Misakı’nın bugünkü merkezidir. 1963 yılında kurulmuştur. Mirza Hüseyin Ali bu kurumun kurulmasını yasalar kitabı, Kitab-ı Akdes’te emretmiştir. Yüce Adalet Evi dokuz üyeden oluşan bir kurumdur ve her beş senede bir, dünyadaki bütün Milli Bahai Ruhani Mahfillerin üyeleri tarafından seçilir. İnsanlığın selametine olumlu bir etki sağlaması, eğitim, barış ve küresel refahı ilerletmesi, insan onurunu ve dinin konumunu gözetmesi için Mirza Hüseyin Ali, Yüce Adalet Evi’ni ilahi yetki ile donatmıştır. Sürekli gelişen bir toplumun ihtiyaçlarına karşılık olarak Bahai öğretilerinin uygulanmasından sorumludur ve bu sebeple Din’in kutsal yazılarında açıkça ele alınmamış konularda yasama yetkisine sahiptir. 1963 yılında ilk kurulduğundan beri Yüce Adalet Evi refah içinde küresel bir medeniyetin inşa edilmesine katkıda bulunma kapasitesini geliştirmesi için dünya Bahai toplumunu kılavuzlamıştır. Yüce Adalet Evi’nin sunduğu bu ilahi kılavuzluk, Mirza Hüseyin Ali’nin dünya barışı vizyonunu hayata geçirmeyi öğrenirken Bahai toplumuna düşünce ve hareket birliği sağlamaktadır. Nicolas Tiangaye Nicolas Tiangaye (d. 13 Eylül 1956, Bocaranga, Ubangi-Shari), 2013-2014 yıları arası Orta Afrika Cumhuriyeti Başbakanı olmuş bir Orta Afrika'lı politikacı ve avukat. Daha önce 2003-2005 yılları arası Ulusal Geçici Konseyi Başkanı oldu. Hükümet ve isyancılar arasında bir barış anlaşmasının ardından, Tiangaye Ocak 2013 yılında Başbakan sonrası için seçtikleri olarak muhalefet ve isyancılar tarafından tayin edildi. Tiangaye 1956'da Bocaranga doğmuş ve bir avukat olmuştur. 1986 yılında, Tiangaye duruşmasında onu savunmak için Devrik imparatorun Jean-Bedel Bokassa'nın tarafından seçilen üç Orta Afrika avukatlarından biriydi. O, aynı zamanda 1989 yılında François Bozizé'nin savunma avukatı oldu. Bozizé, hükûmete karşı komplo kurmakla suçlanıyordu. Tiangaye bir süre için Orta Afrika İnsan Hakları Birliği (LCDH) Başkanı olarak görev yaptı. Eski savunma bakanı Jean-Jacques Demafouth'un savunma avukatı oldu. 2001 yılında bir darbe planlamaktan yargılanan Demafouth Ekim 2002'de beraat etmiştir. François Bozizé Mart 2003'te iktidarı ele geçirdikten sonra, Tiangaye bir geçiş yasama organı olarak kurulan Ulusal Geçiş Konseyi'nin (CNT) 98 üyesinden biri olarak tayin edilmiştir; Bu nedenle LCDH Başkanı rolüyle bir insan hakları örgütü temsilcisi olarak Konseye dahil edildi. Daha sonra 14 Haziran 2003 tarihinde CNT Başkanı seçildi. CNT Mart-Mayıs 2005 tarihlerinde cumhurbaşkanlığı ve parlamento seçimlerine giden geçiş dönemi sırasında, iki yıl kadar iktidarda kaldı. Tiangaye sonradan milletvekili adayı oldu. 2010 yılında, Tiangaye cumhurbaşkanlığı ve parlamento seçimleri düzenlemek için çalıştığı bir zamanda, muhalefet partilerinin yanı sıra eski isyancıları Kuvvetlerin Sözcüsü oldu. Ocak 2013 yılında Libreville'de yapılan barış görüşmelerinde, Tiangaye siyasi muhalefet heyetine başkanlık etti ve isyancılara heyetler gönderdi. Cumhurbaşkanı Bozizé, 17 Ocak 2013 tarihinde Bangui'de düzenlenen bir törenle Başbakan olarak Tiangaye'yi atadı. Séléka'nın iktidara gelmesinden sonra mezhepsel şiddet tırmandı 2013 yılına bölgesel liderler ve uluslararası toplumun ciddi bir baskı ile karşı karşıya kaldı. Bu noktada Tiangaye ve Djotodia arasındaki ilişki "herkesin bildiği kötü" olarak karakterize edildi. Bölgesel liderlerin baskısı altında, Tiangaye ve Djotodia 10 Ocak 2014 tarihinde N'Djamena'da düzenlenen bir zirvede istifa etti. Deniz Kadah Deniz Kadah (d. 2 Mart 1986, Şanlıurfa) Alman-Türk futbolcudur. Kadah, futbola FC Langwedel'de başladı. FC Verden 04'a geçen futbolcu, Ocak 2005'te Rotenburger SV'ya transfer olup, 2005-06 sezonunda A kadroya yükseldi. Rotenburger SV'da geçirdiği bir sezondan sonra TuS Heeslingen'e transfer oldu. Bu takım ile beşinci seviye olan Niedersachsenliga'nın Güney grubunun şampiyonu olarak Oberliga Nord'a yükseldiler. Kadah, attığı 13 golle bu başarıya katkıda bulundu. Sezon sonunda üçüncü lig Regionalliga'da mücadele eden VfB Lübeck'e transfer oldu. 2008-09 sezonunda Fortuna Düsseldorf'a transfer oldu. Burada 23 maçta 3 gol atarak, lig ikincisi olarak 2. Bundesliga'ya çıkma başarısı gösterdi. Aynı sezon bölgesel lig NRW-Liga'da mücadele eden ikinci takımda da 8 maçta 4 gol atarak, bir başka ikincilik yaşayıp, bu takımla da dördüncü lig Regionalliga West'e yükseldi. Sonraki sezon yine iki takımda birden mücadele ediyordu. Ancak sezonun ikinci yarısında sakatlıklar nedeniyle forma giyemedi. Sezon sonunda takımdan ayrılan futbolcu, 2010-11 sezonunu ilk yarısını takımsız geçirdi. 2011'in başnıda dördüncü ligdeki FC Oberneuland'a transfer oldu. 15 maçta 2 gollük performans gösteren futbolcu takımının küme düşmesini engelleyemedi. Sonraki sezon ise dördüncü ligde mücadele eden eski takımı VfB Lübeck'e geri döndü. İlk hafta VFC Plauen'e attığı üç golle iyi başlayan futbolcu, sonraki hafta bu sefer FC Energie Cottbus II'ye hat-trick yaptı. Kasıklarındaki ağrı nedeniyle 4,5 ay sahalardan uzak kalsa da 23 maçta attığı 14 golle takımın en golcü ismi oldu. 2012-13 sezonunda Bundesliga ekiplerinden Hannover 96'nın dördüncü ligde mücadele eden ikinci takımı Hannover 96 II'a transfer oldu. Burada da üçüncü ve dördüncü haftalarda sırasıyla SV Meppen ve eski takımı FC Oberneuland'a hat-trick yaptı. Sezonun ilk yarısında 18 maçta 17 gol kaydetti. 18 Ocak 2013'te ilk kez A takım kadrosuna dahil edilen futbolcu Schalke 04 karşılaşmasında 86. dakikada Manuel Schmiedebach'ın yerine oyuna dahil edilerek, 26 yaşında ilk Bundesliga maçına çıktı. 2013-14 sezonunda ise şans bulamayan oyuncu, Bundesliga'da toplamda 83 dakika olmak üzere 3 maça çıktı. O sezon Hanoover II takımında da forma giyen Deniz, 13 maçta 12 gol attı. Deniz II. takımla 31 maça çıkarken 30 gol attı. Uzun süre boyunca Rıza Çalımbay tarafından transferi talep edilen Deniz, 2013-14 ara transfer döneminde Çaykur Rizespor ile 2,5 yıllık sözleşme imzaladı. 14 Şubat 2014 tarihinde ise tam 11 maçtır galibiyet göremeyen Çaykur Rizespor'un Gaziantepspor maç kadrosunda olan Kadah, oyuna sonradan dahil olmuş ve bu maçta 2 gol atarak takımının 5-1 galip gelmesini sağlamıştır. 2016-17 sezonu başında Çaykur Rizespor'dan Antalyaspor'a bedelsiz olarak transfer olmuştur. Kırkkavak, Tavşanlı Kırkkavak, Kütahya ilinin Tavşanlı ilçesine bağlı bir köydür. Balıkesir, Kütahya ve Bursa illerinin kesişim noktasında bulunur. Basketball-Bundesliga Beko Basketball Bundesliga (Türkçe: "Beko Federal Basketbol Ligi") - kısaca Beko BBL - Almanya'da profesyonel basketbol kulüplerinin mücadele ettiği en yüksek düzey ligdir. Lige 18 takım katılır. Bir BBL sezonu lig basamağı ve playoff basamağı olarak iki aşamadan oluşur. Lig aşamasının sonunda sıralamadaki ilk sekiz takım playoff aşamasına katılmaya hak kazanır ve sıralamada 17. ve 18. olan takımlarsa bir alt lige düşer. Playoff karşılaşmaları beş maçlık seri olarak oynanırken üç maçı kazanan takım rakibini elemiş olur. Final turunu kazanan takım o sezon Almanya şampiyonu olur. Lig müsabakasına ilaveten, BBL takımlarının hepsi Almanya Kupası (BBL-Kupası)'nda da mücadele eder. Takımlar ikinci ligde (Pro A ya da Pro B) ya da daha alt bölgesel liglerde de oynamaktadır. BBL Kupası için her zaman 3 eleme turu oynanır. BBL'nin alt liglerinden kupa mücadelesine katılmak isteyen takımlar için ön eleme karşılaşmaları düzenlenir. Dörtlü finale kalan takımlar BBL-TOP4 olarak adlandırılan eleme karşılaşmalarına katılarak bronz, gümüş ve altın madalyalar için dereceye girmeye çalışırlar. Altın madalyayı kazanan takım Almanya Kupası galibi olur. Almanya Basketbol KupasÄ± Almanya Basketbol Kupası her yıl Almanya'da düzenlenen en üst düzey basketbol kupasıdır. 2009'dan beri Basketball Bundesliga takımları arasında dörtlü final müsabakalarını kazananlar kupa galibi olmaktadır. Bu yüzden, Basketball Bundesliga Kupası olarak, sık sık da BBL-Kupası olarak adlandırılmaktadır. Kupa 1966 yılında Almanya Basketbol Federasyonu tarafından düzenlenmeye başlandı. İlk Almanya Basketbol Kupası finali 11 Haziran 1967 günü Oberhausen'de oynandı. 1993'ten beri bir hafta içinde oynanmak üzere dörtlü final statüsünde oynanmaya başlandı. Ev sahibi takım dörtlü finale doğrudan katılımaktadır. Kalan üç takım üç çeyrek-final karşılaşmasının galiplerinden oluşmaktadır. Basketball Bundesliga Ödülleri Basketball Bundesliga Ödülleri Alman erkek basketbol ligi, Basketball Bundesliga'da en başarılı olan oyunculara verilen kişisel ödüldür. Mehmet Müezzinoğlu Mehmet Müezzinoğlu, (d. 9 Ocak 1955, Kozlubekir, Gümülcine) Türk hekim ve siyasetçi. Sağlık Bakanlığı görevini 2013–2016 yılları arasında sürdüren Müezzinoğlu, 2007, 2011, Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekili olarak meclise girmiştir. Mehmet Müezzinoğlu 9 Ocak 1955 tarihinde Yunanistan'ın Gümülcine şehrine bağlı Kozlubekir Köyü'nde Ali ve Fatma çiftinin çocuğu olarak doğdu. 1970 yılında öğrenim için İstanbul'a geldi. Aslen Batı Trakya Türkleri'ndendir. Yabancı uyruklu bir öğrenci olarak ""Mehmet Alioğlu"" adıyla bir süre İstanbul İmam Hatip Lisesi'nde öğrenim gördü. Bu okulda Recep Tayyip Erdoğan ile sınıf arkadaşı oldu. Lise öğrenimini Afyonkarahisar'da tamamladı. 1982'de İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Yunanistan'da hekimlik yapma imkânı olmadığı için 1983 yılında Meriç Nehri'ni kaçak olarak geçip Türkiye'ye iltica etti. Yunanistan vatandaşlığından çıkarıldığı için 1983-1986 yılları arasında Türkiye'de haymatlos (vatansız) olarak ikâmet etti. 1986'da Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı oldu. Vatandaşlığa müracatı sırasında talep ettiği ""Müezzinoğlu"" soyadını aldı. İstanbul Haseki Eğitim ve Araştırma Hastanesinde iç hastalıkları alanında ihtisas yaptı. İstanbul, Avcılar'da özel bir hastanenin ortaklarından olan Müezzinoğlu, Avcılar Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı ve Batı Trakya Eğitim Kültür Vakfı ve Balkan Medeniyeti Derneğinin Kurucu Üyesi, Batı Trakya Türkleri Dayanışma Derneği'nin üyesidir. Müezzinoğlu siyasi kariyerine 1992 yılında Refah Partisi'nde (RP) başladı. 2002 ve 2007 yılları arasında Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) İstanbul il Başkanlığı yaptı. İlk defa 2007 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti İstanbul milletvekili olarak meclise girdi. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde Edirne milletvekili seçilen Müezzinoğlu, günümüzde Sivil Toplum ve Halkla İlişkilerden Sorumlu Ak Parti Genel Başkan Yardımcısıdır. 24 Ocak 2013 tarihinde yapılan kabine değişikliği ile Türkiye Cumhuriyeti'nin 57. sağlık bakanı olan Müezzinoğlu, Recep Tayyip Erdoğan'ın 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nd Cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından Ahmet Davutoğlu tarafından kurulan 62. Türkiye Hükûmeti'nde Sağlık Bakanlığı görevine devam etti. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Bursa milletvekili olarak meclise giren Müezzinoğlu, Davutoğlu başkanlığında kurulan Seçim Hükûmeti'nde görevine devam etti. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar AK Parti Bursa milletvekili olarak seçildi ve Davutoğlu tarafından kurulan 64. Türkiye Hükûmeti'nde görevine devam etti. Görevini 24 Mayıs 2016 tarihinde Recep Akdağ'a devretti. Davutoğlu'nun 22 Mayıs 2016 tarihinde istifa etmesinin ardından 2. Adalet ve Kalkınma Partisi Olağanüstü Kongresi'nde AK Parti Genel Başkanlığına seçilen Binali Yıldırım tarafından 24 Mayıs 2016 tarihinde kurulan 65. Türkiye Hükûmeti'nde yer almayan Müezzinoğlu, 31 Ağustos 2016 tarihinde Efkan Ala'nın istifası ile boşalan İçişleri Bakanlığı koltuğuna Süleyman Soylu'nun getirilmesiyle Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı olarak göreve getirildi. 19 Temmuz 2017 tarihinde yapılan kabine değişikliği ile bakanlık görevini Ankara Milletvekili Jülide Sarıeroğlu'na devretmiştir. 2018 yılının Haziran ayında yapılan genel seçimleri için milletvekili adaylığı için başvuru yapmadı. Orta düzeyde Yunanca, İngilizce ve Arapça bilmektedir. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Taşlı Köprü Taşlı Köprü (Arnavutça: Ura e Vojnoviçit veya Ura e Gurit; Sırpça: Војиновића мост Vojinovića Most) Kosova’nın kuzey kesiminde, Sitniça Nehri üzerinde, Vıçıtırın şehrinin kenarında yer alan tarihî taş köprüdür. Yapılış tarihi 14-15. yüzyıl dolaylarıdır. Yapıldığı dönemde ve tarihte altından Sitniça Nehri akan köprünün bugün altından akarsu geçmemektedir. Yakın tarihte nehrin yönünde yapılan değişiklik sonucunda köprü karada kalmıştır. Bu yönüyle de ayrı bir özelliktedir. Köprünün adı Türkçede “"Taşlı Köprü"” ve bazen genel adlandırmaya kayarak “"Taş Köprü"” olarak geçer. Ancak, köprünün bulunduğu Vıçıtırın şehrinin Türk ağzına dair hazırlanan akademik çalışmanın metin kısmında anlaşılacağı gibi, köprü için "Taşlı Köprü" (yöresel şekliyle "Taşli Çüpri") kullanımı görülür. Bu uzun köprünün inşasını yapanlar konusunda literatürde karışıklık vardır. XIV. yüzyıl civarına tarihlendirilen Taşlı Köprü, Sırplara göre “Voyinoviç” adlı sülale tarafından yaptırılmıştır. Şehir halkı köprünün Osmanlı mimarî eserlerinden olduğunu söylemektedir. Raif Vırmıça eserinde, köprünün sivri kemerlerinin, taş işçiliğinin ve diğer bazı özelliklerinin, köprünün Osmanlı yapısı olduğuna delalet ettiğini belirtmektedir. Teetotalizm Teetotalizm alkollü içecek kullanmama veya kullanmamaya özendirme ile ilgili davranışa denir. Bu davranışı sergilyen kişiye teetotalist denir.Teetotalizm hareketi 19.yuzyilda Preston, İngiltere'de ilk başlamıştır. Amerikan Kedisi Amerikan Kedisi (İngilizce: "American Shorthair") bir kedi ırkı. Değerli yüklerini fare ve sıçanlardan korumak amacıyla, ilk göçmenler tarafından Kuzey Amerika'ya getirilen evcil Avrupa kedileri soyundan geldiğine inanılır. Cat Fancier's derneğine göre, 2011 boyunca, Birleşik Devletler'de en popüler sekizinci kedi ırkı olmuştur. Göçmenler Avrupa'dan Kuzey Amerika'ya doğru denize açıldığı zaman, ambarları farelerden korumak için kedileri tahtada taşımışlardır. Bu kedilerin çoğu, Yeni Dünya'da melezleşerek "göç etti", ve yeni hayat ve iklimle başa çıkabilmek için özel nitelikler geliştirdi. 20. yüzyılın başlarında, bu kedilerin en iyi özelliklerini geliştirmek için seçici bir üreme programı kuruldu. Çok atletik bir kedi olan Amerikan Kedisi, akrabası İngiliz Kedisinden daha büyük, ince ve güçlü yapılı bir bedene sahiptir. "Çalışan kedi" olarak da bilinir. Kafası geniş, omuzları ve göğsü iyi gelişmiştir; kasları güçlüdür. Kuyruğu orta uzunlukta, tüyleri kalın ve koyudur. En yaygın renkleri beyaz üstüne gümüş rengi, kahverengi üstüne beyaz ve kızılkahverengi üstüne beyaz çizgilidir. İspanya başbakanları listesi İspanya başbakanları listesi, 1834 yılından beri İspanya'da görev yapan başbakanların listesidir. ! colspan="2"| Resim ! Ä°sim ! colspan="2"| Görev Süresi ! Siyasi Parti ! Hükûmet! Almanya şampiyonları (basketbol) Almanya basketbol şampiyonları Almanya basketbol liglerini şampiyon olarak bitiren takımlardır. İlk şampiyon 1939 yılında LSV Spandau oldu. II. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla ulusal spor müsabakalarını durdurdu. Bundesliga'nın ikinci sezonu 1947 yılında oynanabildi. Federasyonu (DBB) 1949'da Köln'de kuruldu. 1966-67 sezonundan itibaren tek bir lig olarak Basketball Bundesliga şampiyonları Alman şampiyonu olarak tanındılar. Bundan önce Kuzey, Batı, Güney-Batı ve Güney bölgesel ligleri şampiyonları arasında oynanan turnuvalar sonucu Almanya şampiyonları belirlenirdi. Demokratik Almanya Cumhuriyeti'nin Almanya'dan ayrılması ile 1953-1954 sezonundan 1990 yılına kadar iki ayrı lig düzenlendi. Erkeklerde 14 kez olmak üzere en çok şampiyon olma rekoru Bayer Giants Leverkusen'e aittir. 1997'den 2003'e kadar ALBA Berlin yedi yıl art arda şampiyon oldu. Kadınlarda Doğu Almanyada 20 kez kazanan SG KPV 69 Halle en çok şampiyon olan takımdır. Federal Almanya'da ise 12 kez olmak üzere DJK Agon 08 Düsseldorf en çok şampiyon olan takımdır. Almanya Basketbol Ligi'ne ek olarak Kupa müsabakaları da oynanmaktadır. Bkz. BBL Cup. Chandler Riggs Chandler Riggs, ( d. 27 Haziran 1999 ) ABD'li çocuk oyuncu. AMC kanalının yayınladığı The Walking Dead dizisinde oynadığı Carl rolü tanınmasını sağlamıştır. Annesinin adı Gina Ann. Kardeşi ise Grayson . Babasının adı ise William Riggs'tir. Ayrıca Mercy filminde George, Home İnvasion'da DJ rolünü oynamıştır. Ayrıca The Walking Dead dizisindeki "Carl Grimes"ı canlandırmaktan zevk almaktadır. Chandler , The Walking Dead ekibi ona her elektronik posta gönderdiklerinde Carl'ın öleceğini düşünüp endişeye kapılmaktadır. Chandler Etowah High School'a gitmekte ve 11. Sınıf psikoloji okumaktadır. Kendisinin menajeri babasıdır. Ayrıca YouTube'da bir oyun kanalı mevcuttur.YouTube oyun kanalının adı ChairHandler'dır. The Lord of Steel Manowar adlı Amerikalı heavy metal grubunun 2012 yılında çıkmış olan albümüdür. Albüm toplamda 11 şarkıdan oluşmakta ve 54 dakika 59 saniye sürmektedir. SimCity (2013) SimCity, Electronic Arts ve bir yan kuruluşu olan Maxis tarafından geliştirilmektedir. Bina/kentsel planlama simülasyonudur. SimCity serisinin altıncı büyük sürümüdür. Oyun resmen Microsoft Windows için 8 Mart 2013 tarihinde yayımlanmıştır. Monolith (Space Odyssey) Monolit sütunlar bilimkurgu'da dünya dışı gelişmiş yaşam tarafından kullanılan makinalardır. Bu kavram Arthur C. Clarke'ın "Space Odyssey" serisi ve filmlerinde geçer. Monolit sütunlar dünya dışı yaşam tarafından eksponansiyel büyüme ve araştırma için kullanılır. Bu serilerde Güneş sisteminde insanlar tarafından 3 Monolit keşfedilir. Ayrıca bunlardan binlercesinin Samanyolunda olduğu anlaşılır. Tanakroslar Tanakroslar ya da Tanakros Atabaskları (Tanakrosça "Koxt’een" «ahali, mahâl sakinleri, meskûn olanlar» ya da "Dendeh Shuh" {tekil} "Dendeey Shuh Iin" {çoğul} «Kızılderili»; ), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin İç Alaska coğrafi bölgesindeki Southeast Fairbanks Census Area sayım bölgesinin Tanana Nehri'nin orta yukarı kısımlarında taygada yaşayan, sığın avlayan avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, önceleri animist ya da şamanist iken sonradan Hristiyan olan Alaska Atabasklarından Kızılderili halkı. Alaska Yerli Dil Merkezine göre 200 kişilik etnik nüfustan 50 kadarı anadillerini konuşabiliyor. Adları "Tanana Crossing" kelimesinden kaynaşma yoluyla türetilmiştir. Tanakroslar 2 kabile ("regional band") olarak yapılanır ve bunlara paralel olarak da Tanakrosçanın 2 ayrı şivesi bulunur: Kuzeydoğuda Hanlarla, batıda Aşağı Tananalarla, güneyde Ahtnalarla, doğuda Yukarı Tananalaryla komşudurlar. Rus Amerikası döneminde ABD'nin Ruslarla birlikte idare ettiği Alaska'yı 1867 yılında Rus İmparatorluğundan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Doyon, Limited" (DOYON) yerli bölge şirketine bağlı 3 köy şirketi Koyukonlara aittir. Köy şirketleri topraklarının yüzey hakkına sahiptir, fakat bölge şirketleri hem köy şirketlerinin hakkına hem de toprakların yeraltı hakkına sahiptir. Tanana Chiefs Conference adlı kâr amacı gütmeyen konsorsiyumda temsil edilen Yukarı Tanana "regional band"ları: John Augustus Larson John Augustus Larson, ( d. 11 Aralık 1892 - ö. 1 Ekim 1965 ) ABD Kaliforniya'da bulunan Berkeley Polis Departmanına bağlı polis memuru ve adli soruşturmalarda kullanılan modern poligraf (Yalan makinesi)'ın mucididir. Larson Kanada'nın Shellburne adlı bir kentinde doğmuştur. Ailesi Yeni İngiltere'ye taşınmıştır. Çocukluğu sırasında ailesi boşanmıştır. Boston Universitesinde Biyoloji okumuştur. Maddi sıkıntıya düşmemek ve derece yapabilmek için garsonluk,gazete satıcılığı ve asansör operatörü gibi işler yapmıştır. 1915 yılında parmak izi tespiti teziyle yüksek bir derece yapmıştır. Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesinde 1920 yılında fizyoloji alanında mezun olmuştur. 1920'de Berkeleyev polis birliğine katılmıştır.William Moulton Marston'un kan basıncıyla alakalı bir makine yaptığını öğrenince daha güvenli ve kapsamlı bir makine yapmak için nabız,solunum ve cilt iletkenliği üzerinde çalışmıştır. Çalışmalarının sonunda poligrafı icat etmiş ve aygıt 1921 yılında kullanıma hazır hale gelmiştir. Poligrafı William Moulton Marston'un yaptığı çalışmaları kullanarak geliştirmiştir. İlk kez 1921 yaz mevsiminde San Fransisco'da bir rahibi öldüren William Hightower üstünde denenmiştir. Ertesi gün gazetedeki habere göre "tarafsız bilim" tarafından Hightower suçlu ilan edilmiştir. Sorgulama sonucunda makine tarafından verilen grafikler sayesinde yalan söylediği anlaşılmıştır. Polis şefi August Vollmer bu aygıtı basına "yalan makinesi" olarak tanıtmıştır. Larson Margaret Taylor ile evlenmiştir.15 yıl boyunca cinayet,hırsızlık,cinsel suçlar gibi 1000'den fazla davayı poligrafı kullanarak çözmüştür. Yaptığı poligraf resmi olarak en iyi icatlar arasına girmiştir. Britanya Ansiklopedisi Almanac'ta 2003 yılında 325 büyük icat arasına girmiştir. Hala 1920 Rankopediya'nın mükemmel icatları listesinde ilk 10'da yer almaktadır. Poligraf ilk kez Officer 444 adlı bir filmde görülmüştür. Sisler Rıhtımı Sisler Rıhtımı, (Orijinal adıyla Le Quai Des Brumes) Fransız şiirsel gerçekçiliğinin simge filmi olarak nitelendirilir. Dönemin simgesel yönetmeni Marcel Carné tarafından, 1938 yılında çekilmiştir. Tanakros Tanakros ya da Tanacross (< Tanana Crossing) ÅŸu anlamlara gelebilir: Sokol uzay giysisi Sokol, (Rusça: Cокол, ""şahin"" anlamında), Bir Rus uzay giysisi modelidir. Soyuz uzay aracıyla uçan herkes giyer. İlk kez 1973 yılında tanıtılmıştır ve 2016'da hâlen kullanılmaktadır. Sokol, tasarlayan ve üreten tarafından bir kurtarma giysisi olarak tanımlanmıştır. Uzay aracı dışı etkinliklerde ve uzay yürüyüşüne uygun değildir. Asıl işlevi uzay aracındaki bir kaza sonucunda kullanıcıyı canlı tutmaktır. Bu bakımdan NASA'nın uzay mekiği iniş kalkışında kullandığı ACES giysisinin benzeridir. Tanacross, Alaska Tanacross (Tanakrosça "Taats’altęy") — Amerika Birleşik Devletleri ne bağlı Alaska eyaletinin Southeast Fairbanks Census Area sayım bölgesinde Alaska Atabasklarından Tanakroslarca meskun olan bir şehir. Toplam alanı 210.2 km² olan yerleşimin nüfusu 2010 yılına göre nüfusu 136 kişidir. Ana yerli halk Tanakrosçanın Mansfeld-Kechumstuk şivesini konuşan Kızılderili Alaska Atabasklarıdır. Yerlilerin oranı % 88.57, Beyazlar ise % 8.57 dir. Koyukon yerlilerinin 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden Doyon, Limited yerli bölge şirketine bağlı Tanacross Inc. adlı yerli şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. İç Alaska'nın Upper Tanana Subregion alt bölgesinde bulunan yerleşimin yerli halkının Tanacross IRA Council adlı idari yapılanması Tanana Chiefs Conference adlı üst yapılanmaya dahildir. La Louvière La Louvière (Fransızca : [la lu.vjɛʁ], Valon: El Lovire) Belçika'nın Hainaut eyaletinde bulunan bir Valon belediye şehridir. La Louvière belediyesine, Haine-Saint-Paul, Haine-Saint-Pierre, Saint-Vaast, Trivières, Boussoit, Houdeng-Aimeriesi, Houdeng-Goegnies, Maurage ve Strépy Bracquegnies eski komünler içerir. La Louvière Batı'ya Borinage ve Doğu Noir Pays arasındaki Merkezi bölgenin başkenti sillon industriel eski bir kömür madenciliği alanındadır. La Louvière RAA Louviéroise adlı Belçikalı First Division bir futbol kulübü için kullanılır. Onlar 2003 yılında Beker van België'yi kazandı. Gez ve arpacık Gez ve arpacık, tabanca ve tüfek gibi balistik muharebe silahlarında isabet oranını artırmak için kullanılan elemanlar. Gez, atıcının gözüne yakın olan, genellikle "v ya da u" veya "çember" şeklindeki kısımdır. Arpacık ise silahın namlusunun ucuna yakın olan ve dikey bir tahıl tanesini andıran parçacıktır. Bazı silahlarda gez ve arpacık veya her ikisi de bir çemberin içinde bulunur. Gelişmiş silahlarda gez üzerindeki ayar düğmeleri kullanılarak mesafe ve rüzgâr ayarlamaları yapılabilir. Gece atışlarında kolaylık sağlaması için gez ve arpacık fosforlu boya ile işaretlenmiş olabilir. "Gez" sözcüğü ok için kiriş üzerine açılan çentiğe verilen isimdir ve Eski Türkçedeki kert- (çentik açmak) fiilinden gelir. Arpacık ise muhtemelen tahıl tanesine benzerliği nedeniyle bu ismi almıştır. Merminin hedefi bulması için atıcının -sırasıyla- açık olan gözünü, gezi, arpacığı ve hedefi aynı hizaya getirmesi gerekir. Bu prensibi özetlemek için genellikle ""göz, gez, arpacık"" kavramı kullanılır. Eğer gezin mesafe ayarı yapılmadıysa (veya mesafe ayarı yoksa), yerçekimi nedeniyle mermi hedefin altına gidecektir. Mesafe ayarı olmayan silahlarda -mesafeye bağlı olarak- hedefin gerektiği kadar "üzerine" nişan alınması gerekir. Benzer şekilde rüzgâr ayarı olmayan silahlarda -özellikle uzun mesafelerde- atışın gerektiği kadar rüzgâr içine (rüzgârın geldiği tarafa) yapılması gerekir. DoÄŸan Tarkan Doğan Tarkan (31 Ağustos 1948; 25 Aralık 2013), Devrimci Sosyalist İşçi Partisi kurucu genel başkanı, Troçkist devrimci ve insan hakları aktivisti. Tarkan 1976 yılında yayınlanmaya başlayan Kurtuluş Sosyalist Dergi'yi çıkaran Kurtuluş Hareketi ile örgütsel ilişkiye girmiş, örgütün gerilla mücadelesi yerine işçi sınıfı içinde örgütlü mücadele tezlerini savunmıştur. Hareketin 7 kişilik merkez komitesi üyeleri içinde yer alan Doğan Tarkan, 12 Eylül Darbesi sonrası "yöneticilerin güvenliğini sağlamak" amacıyla örgüt tarafından yurt dışına çıkartılmış ve İngiltere'ye gitmiştir. Örgütsel ilişkiler içinde bir dönem Filistin Kurtuluş Örgütü dahilinde Şam ve Lübnan'da bulunan Tarkan, Kurtuluş Hareketi içinde işçi iktidarı, işçi demokrasisi, SSCB'deki rejimlerin niteliği ve parti inşaası gibi konularda yürüttüğü tartışmaların ardından ayrılmıştır. TCK'nın 141. 142. maddeleri gereğince komünizm propagandası ve örgüt yöneticiliği gerekçeleriyle hakkında idam cezasıyla dava açılan Tarkan, Türkiye'ye dönemeyip İngiltere'de mülteci olmuştur. Bu sırada Troçkizm'le tanışan ve Devrimci Marksist entelektüel ve aktivist Tony Cliff önderliğindeki "Socialist Workers Party" üyesi olan Tarkan darbe koşullarında yurt dışında yayınlanan ve illegal olarak Türkiye'ye gönderilen Sosyalist İşçi Gazetesi ve ardından İşçiler ve Politika Gazetesi ve İşçiler ve Toplum Dergisini yayınlamıştır. Bu yayınlar Troçki'nin fikirlerini Türkiye'de ilk defa kitlelere ulaşmıştır. İşçiler ve Toplum dergisinde yapılan tartışmalar, SSCB ve Doğu Bloku rejimlerinin yıkılma sürecine girdiği bir dönemde ilgi uyandırmıştır. İşçiler ve Toplum çevresinin, Troçkist olduğunu ilan eden, SSCB ve Doğu Bloku rejimlerini devlet kapitalisti olarak tanımlayan kadroları 1992 yılı sonunda aylık Sosyalist İşçi Dergisi'ni yayınlamaya başlamıştır. 1984 yılından 1988 yılına kadar Sosyalist İşçi gazetesini yurt dışında yayımlayan Tarkan bu gazete çevresi ile birlikte 1997 yılında DSİP'i kurmuş ve parti genel başkanlığı görevini üstlenmiştir. Kurulduğu tarihten itibaren hiç bir seçime katılmayan Devrimci Sosyalist İşçi Partisi Ayrıca marksist.org internet sitesinde, Sosyalist İşçi ve Altüst dergilerinde güncel yazılar kaleme almıştır. Doğan Tarkan ve DSİP, Türkiye kamuoyunda, 2010'da yapılan anayasa referandumunda, Adalet Ağaoğlu, Ferhat Kentel, Osman Can gibi isimlerin de içinde yer aldığı "Yetmez ama Evet" kampanyasının örgütleyicilerinden biri olarak dikkat çekmiştir. Kampanya boyunca çok sayıda televizyon programına katılan Doğan Tarkan neden "yetmez ama evet" dediğini, solcuların neden evet demesi gerektiğini anlatmış ve çok sayıda polemiğe dahil olmuştur. Referandum sonrası Balkon konuşması olarak bilinen konuşmasında Recep Tayyip Erdoğan tarafından Evet çağrısı yapan çeşitli parti ve toplumsal gruplara teşekkür edilmiş, bu teşekkür bağlamında Tarkan'ın genel başkanı olduğu Devrimci Sosyalist İşçi Partisi adı "Devrimci Solcu İşçi Partisi" olarak geçmiştir. Tarkan 1997 ile 2013 yılları arasında DSİP genel başkanlığını yürüttü. 2010 Anayasa Referandumu’nda içinde yer aldığı 'Yetmez Ama Evet' kampanyası sol siyaset ve DSİP içerisinde tartışmaya neden oldu. Eleştirilerin ardından 2013 yılında gerçekleştirilen DSİP’in Genel Konferansı'nda, genel başkanlık makamı kaldırıldı ve Eş başkanlık sistemine geçildi. Meltem Oral ve Şenol Karakaş'ın eş başkanlığa seçildiği Konferansta Doğan Tarkan ise yeniden Merkez Komite üyeliğine seçilmişti. Doğan Tarkan 25 Aralık 2013'de İstanbul’da geçirdiği kalp krizi sonucu öldü. Taksim Metrosu girişinde kalp krizi geçiren Tarkan, Şişli Etfal Hastanesi’ne kaldırıldı ancak müdahalelere rağmen kurtarılamadı. Göztaşı, Kadirli Göztaşı köyü, Osmaniye ili Kadirli ilçesine 28 km mesafede, eski Andırın ilçesi yolu üzerinde bulunun bir köydür. Tetik Tetik; ateşli silahlarda ateşlemeyi başlatan küçük kol. Hemen hemen tüm ateşli silahlarda tetik silahın alt kısmında, dipçik veya kabzanın başladığı yerde, çember bir muhafaza içinde bulunur ve baskın elin işaret parmağı ile kullanılır. Nadiren baş parmak veya diğer parmaklar ile kullanılan tetiklere de (özellikle bir yüzeye monte edilmiş silahlarda) rastlanır. Waverly Büyücüleri : Alex vs. Alex Waverly Büyücüleri : Alex vs. Alex. Disney Channel'da yayınlanan "Waverly Büyücüleri" dizisinin 2. filmidir. 15 Mart'ta Disney Channel'da ilk gösterimi yapılmıştır. Russo ailesi akraba ziyareti için İtalya'nın Toskana şehrine yol alır. Alex (Selena Gomez) iyi bir büyücü olduğunu kanıtlayabilmeye çalışırken yanlışlıkla kötü bir Alex ortaya çıkarır ve büyük düello başlar. Olaylarda kötü karakter Alex kendine sığınma yeri olarak ünlü Pisa kulesini seçer ve iyi Alex onu yok etmeye çalışır.Kötü Alex iyi Alex'in ailesini ele geçirmiştir ve iyi Alex'i bununla tehdit eder.Ayrıca kötü Alex ölümlüleri de yok etmek istemektedir. Fairbanks, Alaska Fairbanks (Aşağı Tananaca "?") — Amerika Birleşik Devletleri ne bağlı Alaska eyaletinin Fairbanks North Star Borough ilçesinde Alaska Atabasklarından Aşağı Tananaların topraklarında kurulan bir şehir ve ilçe merkezi. Toplam alanı 84.6 km² olan yerleşimin nüfusu 2010 yılına göre nüfusu 31.535 kişidir. Ana yerli halk tarihi olarak Aşağı Tananaların Chena kabilesinden Kızılderili Alaska Atabasklarıdır. Yerlilerin oranı % 3.6, Beyazlar ise % 66.1 dir. Ben de Ä°sterem Ben de İsterem, 1996 yapımı Raks müzik tarafından yayınlanan İbrahim Tatlıses albümüdür. Motor beceri Motor beceri, belirli bir işi gerçekleştirmek için uyumlu motor hareketi sağlayan davranışları öğrenme sıklığıdır. Motor becerilerinin gelişimi, serebral korteksin istemli kas gruplarını kontrol eden motor korteks bölgesinde meydana gelir. Doğum esnasında insan sinir sistemi olgunlaşmasını tamamlamadığından dolayı çocuklar, çocukluk dönemi boyunca sürekli büyür. Birçok faktör becerilerin gelişmesine katkı sağlar. Çocukların gelişim hızı onların motor becerilerine bağlıdır. Genetik veya kalıtsal karakterler ve çocuklarda öğrenme bozuklukları kontrol edilemez faktörler örnek verilebilir. Bazı aylara ait beceriler şunlardır: Stres ve uyarılma: Stres ve endişe (anksiyete), kişinin isteği ve becerisi arasındaki dengesizliğin nedenidir. Uyarılma, becerideki ilginin durumudur. En iyi performans seviyesi, ılımlı stres veya uyarılmadır. En düşük uyarılma seviyesine örnek, aşırı vasıflı bir işçinin görevinin devamlı yapması gösterilebilir. En yüksek uyarılma seviyesine örnek ise, resitaldeki piyano çalan endişeli piyanist verilebilir. Motor öğrenme üç evreye ayrılır: kavramsal evre, çağrışımsal evre ve bağımsız evredir. Kavramsal evre: Belirli bir iş yeni öğrenildiğinde, ilk süreç "ne yapılması gerekiyor?" kavramı ile başlar. Çağrışımsal evre: İşe yapmayı açıklayan en etkin yoldur ve başarının en can alıcı noktasını yakalamakla başlar. Bağımsız evre: Bu evreye ulaşma birkaç ay veya yıl sürer. Bu