barışık hali, Dicle'nin aramıza katılmış olması, Şehriban'ın varlığı Çınarcık günlerimize farklı bir renk katıyor. Suya âşık benim kızım. Can simidini takıp denizle buluşturuyorum onu. Sevinç çığlıkları atarak ellerini, ayaklarını suya çarpmasını seyretmek içimi titretiyor. Keşke onun bu halini Haşim de görebilseydi, diyorum. Dicle'yi zorla sudan çıkarıp annemin kollarına teslim ettiğimde, bu kez de Şehriban'ın denizle arkadaşlığını ilerletmesinde, aracı olma görevim başlıyor. Şehriban'ın ilklerinden biri daha... Benim can dostum, denizle yeni tanışıyor. Ona yüzme öğretiyorum. Önce, ellerimi bedeninin altında tutarak, suyun üstünde kalmasını sağlıyorum. Deniz suyu Dicle'ye benzemez, diyorum. Tuzlu su, insanı havaya kaldırır. İstesen de batmazsın. Kendini serbest bırak. Bırakıyor. Suyun üzerinde sevincini yaşıyoruz beraberce. durmasının Sonra, yalnız ellerini tutuyorum. Güvende olduğunu bilsin diye. Kısa sürede buna da gerek kalmıyor. Şehribanım kendi kulaçlarıyla yüzüyor artık... Çok yetenekli bir kız, diyor babam. Gülüyorum içimden. Bir de onun diğer yeteneklerini bilse... Ablamın tatili bitti. İki gün sonra İstanbul'a dönüyoruz. Ardından da Diyarbakır'a... Kendime verdiğim süre doldu. Kimseler bilmese de ben, ikinci bebeğimin bekleyişi içindeyim artık. Bu kez daha rahatım. Dicle'de çektiğime benzer sıkıntıları yaşamayacağım nasılsa... *** Dicle'nin bebeklikten kurtulup çocukluğa adım atmasıyla, ben de yavaş yavaş eski yaşantıma dönüyorum. En büyük yardımcım Şehriban. Kızıma benden iyi bakıyor. Gözüm arkada kalmadan, ikisini baş başa bırakıp muayenehaneye gidebiliyorum. Eskisi kadar olmasa da, randevulu hastalarımla yeniden buluşmaya başladım. Eve dönüş için akşamı beklemiyorum ama. İşim biter bitmez soluğu evde alıyorum. Bu tempo içinde, apartman komşularımla olan ilişkim de kısıtlı haliyle. Girip çıkarken karşılaştığım insanlarla selamlaşmanın, ayaküstü bir şeyler konuşmanın dışında kimseyle gidip gelmem yok. Yalnız, üst kat komşularımızla farklı bir yakınlık oluştu aramızda. Onlar tarafından yaratılmaya çalışılan, benim de ister istemez bir parçası olduğum, zorunlu bir yakınlık bu. Bekir Bey şişman, iriyarı, orta yaşın üzerinde Bismil'de ekili dikili arazileri olan, ama Diyarbakır'da yaşayan bir çiftçi. İki karısı var. Biri resmi, diğeri imam nikâhlı. Çocuğu olmadığı için, birincinin üzerine kuma getirmiş. Ortada çocuk falan yok ama. Kadınların ikisi de benimle yakınlık kurma çabasındalar... Hatta, yarışındalar da diyebilirim. Bir gün büyük kuma elinde bir tabakla kapımı çalıyor. Katıklı dolma getirdim size, diyor. Umarım beğenirsiniz. Ertesi gün küçük kuma öruk dediği değişik bir içli köfteyle, diğerinden geri kalmadığını göstermek istiyor bana. Benden, güler yüzle teşekkür etmek dışında, karşılık göremeseler de, kararlılıkla sürdürüyorlar eylemlerini. Gene böyle bir gün, büyük kuma elindeki tatlı tabağını kapının aralığından uzatmaya çalışırken, onun boynu bükük haline dayanamıyorum. İçeriye buyurun isterseniz, Beraberce bir kahve içeriz. diyorum. Sevinçle ışıldıyor yüzü. Elindeki tabağı Şehriban'a uzatıp salona süzülüveriyor. Oturur oturmaz da, eline geçen bu umulmadık fırsatı en iyi şekilde değerlendirme çabasıyla, içinde biriktirdiklerini anlatmaya koyuluyor. On üç yaşında evlendim ben. On beş yıllık evliyim. Ne edeyim ki, Tanrım çocuk vermedi. Aha bu Berfo'yu üstüme kuma getirdiler. Bari onun uşağı olsa... Ne gezer. İkimiz de, kısırız diye, boynumuzu büküp oturduk. Ama işin içinde iş varmış. Meğer kısır olan biz değilmişiz Bekir ağaymış. Kabahatin hepsi ondaymış. Şehirli doktor tahlil ney yaptı da, o zaman anladık aklan karayı. Ne bilelim kadın gibi, erkeğin de kısır olabileceğini kimse söylememişti ki bize... Kahveniz soğuyor, diyorum, Şehriban'ın sehpanın üzerine bıraktığı konuğumun, içindeki ateşi dökmekten içmeye fırsat bulamadığı kahveyi göstererek. Bu kez, elinde konuşmasını. fincanla sürdürüyor Ağama kalsa, üstüme kuma getirmezdi. Ama o kaynanam var ya, o kaynanam... Şimdi bile, kabahatin oğlunda olduğunu aklına sığdıramıyor. 'Erkek kısmı da kısır mı olurmuş.' diye dudak büküyor. Bıraksan, üçüncüyü getirecek üstümüze... Bekir Beyi körocak bırakmayalım diye ortamızdan ayrıldık, gene de yaranamadık. Varsa yoksa Bekir Bey. Onun yüzünden Berfo da ben de ana olamayacağız. Bunu düşünen yok ama. Söyle bacım, hak mıdır bu. Anlattıklarından etkilenmemek elde değil. Üzülüyorum. Kapının zili, onu avutacak bir şeyler bulamamanın sıkıntısından kurtarıyor beni. Berfo. Kapıdan başını uzatıyor. Abla... Ocağın Kapatıverdim. altını açık bırakmışsın. Gel Berfo, diyorum. Şehriban sana da bir kahve yapsın. Sözlerimi ikiletmeden, geçip ablasının yanına oturuyor. Aralarındaki yadsınamaz çekişmeye karşın, küçüğün büyüğe gösterdiği saygı son derece belirgin. Onun yanında ağzını açıp konuşmuyor bile Berfo. Yalnız kalkarken, gözü ablasının getirdiği tatlı tabağında bana ulaşmakta bir adım geride kalmanın eksikliğiyle, Hamur mayaladım ben de, diyor. Tahinli açma getireceğim size. Paylaşamıyorlar seni, diye arkalarından gülüyor Şehriban. En paylaşılmayacak şeyi paylaşıyorlar ama, diyorum. Kocayı. *** İstanbul'dan geleli altı ay oldu. Ne hap, ne de bir başka yolla korunma... Hamile kalamıyorum. Doğruca Ayten Hanıma gidiyorum. Muayene ediyor beni, ultrasona sokuyor. Sol yumurtalıkta küçük bir kist var, ama önemli değil. Yumurtalık kanalları da biraz bulanık görünüyor. İltihap olabilir. Güçlü bir antibiyotik yazalım sana. İki aylık da hormon tedavisi. Boşuna çaba. İlaçların hiçbir yararı olmadı. Ayten Hanıma gittiğimin üçüncü ayı... Ve ben hâlâ hamile değilim. Dicle'nin doğumundan önce yaşadığım paniğin kollarındayım gene. Ankara'dan yeni bir doktor gelmiş, diyor Nurgül. Bir görün istersen. Gidiyorum. En ufacık bir umut ışığını bile ters çevirecek lüksüm yok. Her şey son derece normal görünüyor, diyor doktor. Psikolojik baskılara tepki tarzında, hamileliği reddediyor olabilirsiniz. İlaç bile vermiyor. Psikolojik baskılanmış... Pöh. Söyledikleriyle üzerimde oluşturduğu, eskisinden kat be kat güçlü baskının ayrımında bile değil. Sakin ol, diyor Nurgül. İstanbul'a gittiğinde bir kez de orada doktora görünürsün. Evet, tek umarım İstanbul artık. Bu belirsizlik düğümünün çözümü yalnızca orada... *** Yaz başında, sıcakların bastırmasıyla, evlerde belirgin bir hareketlilik yaşanıyor. Özellikle, Diyarbakırlıların yabancı gelin dedikleri, benim konumumdaki kadınlar çocuklarını alıp ailelerinin yanına ya da daha serin havaların solunduğu yaylalara, göl kenarındaki yazlıklara taşınıyorlar. Erkeklerse, yaz bekârı olmaktan hiç de şikâyetçi görünmüyorlar. Bizde de alışkanlık haline geldi Dicle'nin doğumundan bu yana, yaz aylarını İstanbul'la Çınarcık arasında bölüştürüyoruz. Haşim, gidişte ya da dönüşte bize eşlik etmekle yetiniyor. Bu yıl, öncekilerden farklı bir sabırsızlık içindeyim. Bir an önce gidip, kendimi iyi bir doktorun ellerine teslim etmek için gün sayıyorum. Uzun uzun araştırıyoruz ablamla. En iyisi olmalı, diyorum. İlk kez gitmiyorum doktora. Diğerlerinden farklı, kesin teşhis koyabilecek birini arıyorum ben. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde öğretim üyesi bir profesörün özel muayenehanesine gidiyoruz ablamla. Artık ezberlediğim süreci, kaçınılmaz olarak bir kez daha yaşıyorum. Önce muayene, sonra ultrason... Yumurtalık kanallarınız tıkalı, diyor doktor. Yer yer yapışıklıklar var. Bu yüzden hamile kalamıyorsunuz. Çözümü yok mu. diyorum sabırsızlıkla. Kanal çeperleri yapışık görünüyor. Açılması olanaksız. Yani. Bu şartlarda çocuğunuz olamaz. Bu, kısır olduğum anlamına mı geliyor. Maalesef... İşte yolun sonu... Bitti. Her şey bitti... En ufacık bir umudum bile kalmadı artık. Artukoğlu ailesinin dört gözle beklediği erkek evladını asla veremeyecek, kısır bir gelinim ben. Annemle ablamın yatıştırma çabaları, beni avutmaktan çok uzak. Aldığım onulmaz yaranın acısıyla kabıma sığmaz oldum. Çınarcık'a gidelim, diyor ablam. Açılırsın. Hiçbir yere gidecek, tatil planları yapacak durumda değilim. Tek düşüncem, beni yıkıp geçen bu haberi, paylaşmam gereken insana, Haşim'e ulaştırmak. Dicle'yle beraber, uçağa atladığımız gibi, Diyarbakır'a dönüyoruz. Ev boş. Biz yokken Haşim de, Şehriban da konakta kalıyorlar. Böylesi daha iyi. Yalnız konuşmak istiyorum Haşim'le. Biz geldik, diyorum anlatacaklarım var. telefonda. Sana On dakika sonra karşımda Haşim. Özlemiş bizi. Bir beni kucaklıyor, bir Dicle'yi. Soru yüklü bakışlarını yüzüme çeviriyor. Bitti, diyorum. Hiçbir umudumuz kalmadı artık. Kısırım ben. Şaşkınlıktan donakalmış haline, açıklama bekleyen gözlerine dalıp gidiyorum bir an. Sonra, her şeyi olduğu gibi, tüm ayrıntılarıyla anlatıyorum Haşim'e. Durum bu. Benden sana hayır yok. Başının çaresine bakabilirsin. Ağzına mühür vurulmuş gibi, söylemeden yüzüme bakıyor. tek söz Aslında, Diyarbakır'a hiç dönmemek vardı ya... Seninle yüz yapamazdım bunu. yüze konuşmadan Deli misin sen. diye fırlıyor yerinden. Çocuğun olmayacak diye senden vazgeçeceğimi nasıl düşünebilirsin. Dicle'yi kucaklıyor. İşte bir kızımız var ya. diye göğsüne bastırıyor. Siz yetersiniz bana. Ya annen... Ya baban... Kısır bir gelinin varlığı, onlar için de yeterli mi. Bırak onları. Benimle evlisin sen. İkimiz dışında hiç kimse bozamaz bu beraberliği. Hangi nedenle olursa olsun... Anlat onlara, diyorum. Açık açık, hiçbir şeyi gizlemeden. Beni zorlamalarının sonuçsuz kalacağını bilsinler. Bir süre suskun kalıyoruz. Şehriban'ı getir bana, diyorum. Tamam, diye kalkıyor. Dicle'yi de götüreyim. Özlemiştir bizimkiler. Sen de biraz kafanı dinle, sakinleş... Hemen dönerim ben. Söylediği gibi hemen değil, ancak üç saat sonra dönebiliyor Haşim. Konakta, alabildiğine çekişmeli bir tartışma yaşandığını tahmin etmek zor değil. Şehriban'ın yüzü sapsarı. Belli ki ister istemez tanık olduğu, benim masaya yatırılıp acımasızca yargılandığım sahnelerin etkisi altında. Dicle'yi yatırmaya gidiyorum. Peşimden geliyor. Hiçbir şey sormuyor bana. Öğreneceğini öğrenmiş. Birden, garip bir vurdumduymazlık sarıyor her yanımı. İçimdeki zehri dışa vurup, herkesin payına düşeni yerine ulaştırmanın dinginliğini yaşıyorum... *** Dicle'nin sabah kahvaltısını yaptırıyorum. Haşlanmış yumurta, peynir, bal, bisküvi ve çay karşımı... Keyifli çığlıklar atarak, iştahla mamasını yiyor kızım. Kapının çalınmasıyla, açmaya giden Şehriban'ın ayak seslerini uzaktan uzağa izliyorum. Hanımağa geldi abla, diyor Şehriban. Dicle'yi ona bırakıp salona doğru yürüyorum. Lamia Hanım ayakta, her zamankinden uzak duruşuyla beni bekliyor. Buyurun, diye yer gösteriyorum. Karşılıklı oturup, fırtına öncesinin sessizliğini paylaşıyoruz bir süre. Haşim her şeyi anlattı, diyor ölçülü bir sesle. Sen öyle istemişsin. Evet. Herkes bilmeli diye düşündüm. Kız kısırı derler buralarda. Ne anlama gelir, bilir misin. Hayır, gibisine başımı iki yana sallıyorum. Anlatayım o halde... Gelin gelir, bir kız doğurur. Ardından dölyatağı taş kesilir ürün vermez olur. Kız kısırıdır artık gelin. Senin olduğun gibi... Yüzüme bakıp çalışıyor. yarattığı etkiyi ölçmeye Kız kısırı olup da yeniden doğurabilen birini hiç görmedim şimdiye kadar. Devası olmayan bir dert anlayacağın. Kayıtsızca dinliyorum onu. Beni ilgilendiren, şu ana kadar söyledikleri değil, bundan sonra söyleyecekleri. Buraya, bana koyduğu, doktorların bile bilmedikleri bu ilginç teşhisi iletmek için gelmedi herhalde. Lamia Hanımın sesi birden yumuşayıveriyor. Bak Piraye, diyor. Seni severim. Kız da olsa, bize bir torun verdin. Ama sen kısır oldun diye, oğlumu körocak bırakmamı bekleme benden. Ne yapmamı öneriyorsunuz. Hiçbir şey. Kocanla otur, rahatına bak... Ama, madem sen doğuramıyorsun, doğurabilecek birinden yardım almak zorundayız. Öyle senin güzelliğinde, senin becerinde biri olması gerekmiyor. Köyden bir kız buluruz. Yalnızca çocuk doğurmak için... Yüzünü bile görmezsin. Doğumdan sonra işi biter. Çocuğu alır, buraya getiririz. Sizin nüfusunuza kaydolur. Kendin doğurmuşsun gibi, Dicle'yle beraber büyütür gidersin. Yalnız beni değil Haşim'i, doğuracak olanı, hepimizi aşağılayan bu öneri kanımı dondurmaya yetiyor. Olmaz öyle şey. deyiveriyorum. Biraz düşün istersen. Düşünmeme gerek yok. Böyle bir durumu asla kabul edemem. O zaman olacaklara katlanırsın... Bana kalsa... Gideceğim. Haşim'i razı etsem, bir gün durmam buralarda. Siz de bildiğiniz gibi hareket edersiniz. Ne yapacaksan yap elini çabuk Bekleyecek sabrım kalmadı bilmiş ol. tut. Birdenbire oturduğu yerden kalkıyor. Kapıya doğru yürüyor. Kız kısırı bir geline daha fazla yakınlığı çok gördüğünü vurgular gibi, veda bile etmeden çıkıp gidiyor. Bugün annem gelmiş, ha... diyor Haşim aldırmaz görünerek. 'Evet, diyorum. Geldi, esti, üfürdü yıktı gitti. Konuştuklarımızı anlatıyorum. Boş ver, diyor. Beni etkileyemeyeceklerini görünce vazgeçerler. Göreceksin... Benim bildiğim tuttuğunu koparan, kopardığını paramparça etmekten çekinmeyen Lamia Hanım kolay pes etmez ya, neyse... Haşim'in kendine güvenli hali, içimde gitgide cılızlaşan umut ışıklarını yeniden canlandırıyor. Ama yetmiyor. Eski canlılığımdan, neşemden eser kalmadı. Ruhsuz bir gölge gibi ortalıkta dolaşıyorum. Zaman zaman, her şeyi böylece bırakıp gidivermek için dayanılmaz bir arzu duyuyorum içimde. Ama Haşim'in anlayışlı, her zamankinden de sıcak davranışları, Dicle'nin gülücükler saçan masum yüzü, Şehriban'ın dost paylaşımı gitmekten alıkoyuyor beni. Olan oldu, diyorum kendi kendime. Bekle ve gör. Benim yüzümden karşı karşıya gelen ana oğuldan hangisinin galip geleceğini, ancak burada kalarak görebilirsin. *** Lamia Hanımla yaptığımız konuşmanın üzerinden tam beş ay geçti. O günden beri hiç karşılaşmadık. Yapmayı düşündüğü eylem için de şu ana kadar herhangi bir girişimi olmadı. Haşim'i haklı çıkaran bu suskunlukla üç kişilik dünyamızda birbirimize yettiğimizi görüp, bizi kendi halimize bırakacaklar, diye umutlanmaya başlıyorum. Ama umulmadık bir şekilde ortaya çıkan bir gelişme, durumun hiç de düşündüğüm gibi olmadığını göstermeye yetiyor. O akşam, eve sinirli geliyor Haşim. Neyin var, diyorum. Muayenehanede ters bir şey mi oldu. Annem... diyor. Önce telefon açtı. 'Köyden birileri gelecek ilgi göster,' diye... Geldiler. Bir genç kızla iki kadın. Kızın iki dişinde küçük çürükler vardı, doldurdum. Gittiler. Ardından, annemden bir telefon daha... 'Kızı nasıl buldun. Beğendin mi.' demez mi. Gitgide artan öfkesine paralel olarak, sesini iyice yükseltiyor. Olacak iş mi bu Piraye. Ne sanıyor beni. On sekiz yaşında, anasının bulduğu kızla evlenmesi düşünülen köy delikanlısı mı. Onun tersine, şaşılacak kadar sakinim ben. Güzel miydi bari kız. diyorum. Ne bileyim ben. Akça pakça bir köy kızı işte... Dişini doldururken, maske takmışsındır umarım... Aman Piraye, bir de sen üstüme gelme. Adı neymiş. Aklımda kalmadı bile. Benim için nokta kadar önemi yok ki. Onlar için var ama. Hiçbiri umurumda değil. Ani bir hareketle sarılıveriyor bana. Sen bana yetiyorsun, yeteceksin... Onlar da öğrenecek bunu. Birden uzaklaşıyor. Bu yaz İstanbul'a gitmek yok, diyor. Yalnız bırakmayacaksın beni. Dicle, sen ve ben... Ayrılmaz bir bütün olarak dikileceğiz karşılarına. Öyle güçlü duracağız ki değil bizi yıkmaya, sarsmaya bile yeltenemeyecekler. Tamam, diyorum. Söz. İstanbul'a gitmiyorum bu yaz. Güneye ineriz, diyor. İskenderun, Mersin... Kızımızla beraber, güzel bir tatil yaparız seninle... Ne var ki sözümü tutamıyorum. Daha yaza bile ulaşamadan, baharın ilk günlerinde İstanbul'dan gelen bir telefon, yaptığımız tüm planları altüst ediveriyor. Babam felç oldu, diyor ablam. Yoğun bakımda. Gelsen iyi olur. Gideceksin tabii, diyor Haşim. Akim bende kalmasın. Başımın çaresine bakarım ben. Dicle'yi hazırlarken, gözüm Şehriban'a takılıyor. İstanbul'da şu zor günlerde bana yardımcı olabilir... Ama karşı çıkıyor o. Ben gelmeyeyim abla, diyor. Haşim ağamı hepten yalnız bırakmayalım. Haklı, kalmalı. Buradaki gözüm, kulağım o benim. Apar topar havaalanına gidiyoruz. Neyse ki, bugünkü uçakta yer bulabildik, diyor Haşim. Bakışlarındaki saklayamadığı hüzün içimi sızlatıyor. Kopmak istemiyor bizden. Bir bana sarılıyor, bir Dicle'ye... Beklenmedik ayrılıkla soluveren yüzünün tüm hatlarını beynimin derinliklerine kazımaya çalışıyorum. Bir daha hiç çıkmasın yanımda olsa bile, oradan da görebileyim onu diye... Uçağa çıkan merdivenlerin başında geriye dönüp son kez bakıyorum. Kalabalık içinde güçlükle ayrımsadığım, Haşim'in küçülüvermiş siluetine uzun uzun el sallıyorum. Sakın bensizliğe alışma Haşim, sakın. Kilometrelerce ötede bile olsam, yanında bil beni. Şimdilik hoşça kal. En kısa zamanda görüşmek üzere. *** Babamın durumu ağır. Ciddi bir beyin kanaması geçirmiş. İlk yetmiş iki saati atlatırsa, yaşama doktorlar. umudu artar, diyor Bekliyoruz... Annem perişan. Otuz yılı aşkın bir süredir elini bırakmadığı babamın, camlı bir bölmenin ardında kendini bilmez bir halde yatışını kabullenemiyor. Hastaneden bir dakika bile ayrılmak istemiyor. Gözünün önünden uzaklaşırsa, babama bir şey oluverecek diye korkuyor. Anaokulu, bu dönemde tam bir cankurtaran oldu benim için. Gündüzleri Dicle'yi oraya bırakıyorum. Gece ya ben ya da ablam çocuklarla beraber kalıyoruz. Üçüncü günün sonunda, babamda yüreklerimize su serpen bir iyiye gidiş gözlemliyor doktorlar. İki gün sonra komadan, beyin kanamasının haftasına da yoğun bakımdan çıkıyor. Ona yeniden kavuşmanın sevincini yaşıyoruz. Ne var ki, bir tarafı tutmuyor babamın. Zaman içinde, fizik tedavisiyle en düşük düzeye indirebiliriz. Ama asıl üzücü olan... Konuşamıyor babam. Beyin kanaması sırasında, konuşma merkezi hasar görmüş. Bizi tanıyor. Konuşmalarımıza tepki veriyor. Ama yanıt yok. Ağzının içinde cansız bir et parçası gibi duran, işlevini yitirmiş dili, artık bize hiçbir şey söyleyemeyecek... Hastane serüvenimiz tam bir ay sürüyor. İlk günkü tempoda, ablamla paylaştığımız akşam-sabah nöbetleriyle, kendimizden çok birbirimizi dinlendirmeye çalışmakla geçiriyoruz bu süreyi. Bir ayın sonunda taburcu oluyor babam. Eve çıkıyoruz. Tıbbi yönden iyiye gittiği söylense de, hastane günlerinden çok daha kötü görünüyor babam. Çünkü, bilinci tam olarak yerine geldi artık. Durumunun ayrımında. Annemin kolunda, tutmayan ayağını sürükleyerek yürümeye çalışmasını görmek içime acı veriyor. Hele ağzını aralayıp bir şeyler söylemeye çabalaması, sözcüklerin yerine dudaklarının arasından çıkıveren anlamsız, garip sesler... Ardından kendini hapsettiği, kahır dolu Dayanılır gibi değil. sessiz dünyası... Şu sıralar Diyarbakır'a dönmeyi düşünemem bile. Babamı bir gün ben, bir gün ablam fizik tedavisine götürüyoruz. Annemin tek görevi, babama arkadaşlık etmek, elini tutup moral vermeye çalışmak. Bundan fazlasını bekleyemeyiz ondan. Yaşadıklarının etkisiyle yeterince yıprandı zaten. Ablam işiyle ev arasında mekik dokuyor. Dicle, Göksel ve Gökçe'yle ilgilenmek ikimizin ortak görevi. Bu haldeyken, nasıl bırakabilirim onları. Sık sık konuşuyoruz Haşim'le. Köye gideceğim, diyor. Babamın tansiyonu yükseldi. Hasat işi de bana kaldı. Burayı düşünme... Ben de burada olmayacağım nasılsa. Gerektiği kadar kalabilirsin İstanbul'da. *** İstanbul'a gelişimin üçüncü ayı. Hiç bu kadar ayrı kalmamıştık Haşim'le. Babamın durumu olabildiğince iyi. Fizik tedavisi tamamlandı. Bir haftadır, her gün eve masajcı geliyor tutukluğunu hâlâ sürdüren kol ve bacağına masaj yapıyor. Anneme ya da bastonuna tutunarak, evin içinde gezebiliyor artık. Düzelmeyen ve ne yazık ki düzelmesi beklenmeyen tek şey var o da konuşması. Diyarbakır'a dönme hazırlığı Burada yapacak işim kalmadı. içindeyim. Gitmeden bir gün önce, bir torba dolusu çarşafı bana uzatıyor annem. Babanın bu haliyle çalışması çok zor, diyor. Muayenehaneye git aletlerin, eşyaların üzerine ört bunları. Babamın, beni kapıda karşılamasına alışık olduğum muayenehaneye girerken, ayaklarım geri geri götürüyor beni. Issız, terk edilmiş içinde yaşayanların yokluğunda ruhunu yitirmiş, yabancı bir yere gelmiş gibiyim. İşimi bitirip, bu hüzün kokan ortamdan bir an önce uzaklaşmak istiyorum. Önce küçük aletleri topluyorum kutularına yerleştirip camlı dolaba kaldırıyorum. Sonra masasının, dolapların, çalışma masasının, bekleme odasındaki koltukların üzerini annemin verdiği çarşaflarla örtüyorum. Bunları yapmakla, babamın üstünü bir daha açılmayacak, kalın bir örtüyle örtmüşüm gibi garip, ürküntü veren bir duyguya kapılıveriyorum. Beyaz çarşaflarla korku filmlerindeki hayalet evlerine benzer bir görünüme bürünen bu yerden, kaçarcasına dışarı atıyorum kendimi. Gözlerimden inen yaşlan elimin tersiyle siliyorum. Artık işlevini tamamlamış görünen muayenehanenin ne zaman, hangi nedenle bir kez daha açılacağım aklıma getirmek bile istemiyorum. *** Kaç gündür Haşim'e ulaşamıyorum. Köyde kaldığı zamanlar onu yakalamak zor. Ancak o aradığında konuşabiliyoruz. Gideceğimizi bile haber veremedim ona. Muayenehaneyi bıraktım. arayıp, sekreterine not Birileri bizi karşılasın, dedim. Bu birisinin, iletimi alıp yollara düşecek Haşim olmasını dileyerek. Öyle olmuyor. Haşim'in yerine yardımcısı Recep karşılıyor bizi. Haşim Bey köyde, diyor. Sizi eve ben götüreceğim. Bu yıl hasat işi biraz uzun sürmedi mi. diyorum içimden taşan isyanla. Köy işi bu. Belli mi olur. Konuşmayı uzatmaktan kaçınan bir hali var. Bavullarımızı asansöre, oradan da evin kapısına kadar taşıyor. Sonra, verilen görevi yapmış olmanın huzuruyla arkasına bile bakmadan çekip gidiyor. Anahtarı kilide sokuyorum. kendiliğinden açılıveriyor. Kapı Şehri ban. Ayların özlemiyle kucaklaşıyoruz. Geleceğinizi duydum, diyor. havalandırdım temizledim, topladım. Evi açıp derleyip Bir gariplik var ama çözemiyorum. Geleceğimizden herkes haberdar. İşimizi kolaylaştırmak için gizli bir komutla yönlendirilmiş gibiler. Bir tek Haşim yok ortalarda... Hâlâ köyde mi Haşim. diyorum. Köyde. Gözlerini benden kaçırıyor mu, bana mı öyle geliyor bilemiyorum. Bavulları alıp içeriye gitmeye davranıyor... Kolundan tutup koltuğa oturtuyorum. Neler oluyor Şehriban. Ne olacak ki abla. diye kıvranıyor karşımda. Başını kaldır, diyorum gözlerime bakmaya zorlayarak. Şimdi anlat bakalım, benden saklamaya çalıştığın şey neymiş. Yüzünü basıveren kırmızılık, bir anda gözbebeklerine kadar yürüyor. Dudakları titriyor. Benim can yoldaşım, dert ortağım Şehriban, benimle konuşmakta zorlanıyor... Duyacaklarımın ürküntüsüyle ürperiyorum. Ablam benim... diyor titreyen bir sesle. Ablam benim... diye yineleyip susuyor. Sonra, kararını vermiş gibi başını sallıyor. Tamam, diyor. Söyleyeceğim. duymayacak mı sın. Neyi. Nasılsa Haşim ağam... Haşim ağam evlendi gelin abla. Sonunda beklenen gerçekleşti demek... İçgüdüsel olarak, böyle bir habere hazır değil miydim zaten. Şu anda Haşim'e kızamıyorum bile. Kararlarının arkasında durmayı asla beceremeyen, direnme gücü zayıf, yaşamına şekil verecek en can alıcı konularda bile ailesine hayır demeyi öğrenememiş, onların yanında bir hiç başkalarının döktüğü kalıba giriveren yumuşak bir hamur, kişiliğini yabancı ellere teslim etmiş bir zavallı o. Tek tepkimin tepkisizlik olması Şehriban'1 şaşırtıyor. Yüzümde dolanan ürkek bakışları bağırıp çağırmamı, avazım çıktığı kadar haykırmamı, en azından ağlamamı bekliyor gibi. Aslında yapmam gereken tek şey, gerisingeriye dönüp gitmek... Buradaki işim çoktan bitti. Ama, beni burada alıkoyan çok önemli bir nedenim var. İstanbul'a, babamı bu götürmeye mi gideceğim. kez de kalpten Bundan sonra yaşayacaklarım ürkütmüyor beni. Zaten dibe vurmuşum. Öldürücü darbenin ardından gelecek küçük sarsıntıların lafı mı olur. Benim sakin halim Şehriban'ı yüreklendiriyor. Bilmem gerektiğini düşündüğü ayrıntıları bir bir anlatmaya koyuluyor. Tahmin ettiğim gibi, Lamia Hanımın muayenehaneye gönderdiği kız. Adı Zühre. Pek güzel değil ya da üzülmemem için öyle söylüyor Şehriban. Düğünü iki hafta önce köyde yapmışlar. Gelin odasını da köydeki evde hazırlamışlar. Hep orada kalacakmış Zühre. Yalnız bir kez konağa geldi, diyor Şehriban. El öpmeye. Öyle görgüsüz bir kız ki... Yeni aldıkları, pilili bir etek vardı üzerinde. Hani ütüsü bozulmasın diye pililerin üstüne teyel atarlar ya. Onların sökülmesi gerektiğini bile bilmiyor. O halde çıktı insan içine. Reyyan abla kenara çekip iplikleri sökmese, öyle gezmeyi sürdürecekti. Ah Şehriban. Güzel değil, görgüsüz... Beni rahatlatmak için daha neler söyleyeceksin. Bunların hepsi boş laf. Öyle ya da böyle, kocamın koynuna giriyor mu girmiyor mu. Sen ondan haber ver... *** Bir haftadır evden dışarıya adımımı atmadım. Dicle'nin bütün omuzlarında. yükü Şehriban'ın Yaptığım tek iş, saatlerce masanın başında oturup, önümdeki kâğıtlara anlamlı anlamsız şekiller çizmek beğendiklerimi çerçeveleyip, beğenmediklerimi karalayarak beynimin içinde birikmiş zehri dışarıya akıtmaya çalışmak. Tam ayaklarımın dibinde oluşmuş şiddetli sarsıntıya karşı ayakta kalabilmek için, kendimce ürettiğim yöntemleri şaşkınlıkla izliyor Şehriban. Kâğıt üzerindeki şekiller, yavaş yavaş farklılaşmaya başlıyor. Yerlerini harflere, rakamlara ve giderek tarihlere bırakıyorlar. Aslında, geleceğimin krokisini çiziyorum ben. Yürüyeceğim yolun altyapısını oluşturuyorum. Günlerce sürdürüyorum bu eylemimi. Sonunda rahatlamış, uygulayacağı kararları almış kafasında, yıllar sonrasına uzanan planlar yapmış bir Piraye olarak kalkıyorum masadan. Eskisinden daha güçlü, ne istediğini bilen kendine duyduğu güveni kimselerin yıkamayacağı yepyeni bir Piraye... *** Şehriban çalan telefona bakıp bakmamakta kararsız, bana bakıyor. Aç, diyorum. Bir süre karşıdan gelen sesi dinledikten sonra, ahizeyi açık bırakıp yanıma geliyor. Haşim ağam, diyor. Bu akşam gelmek istiyormuş. Piraye ablana bir sor dedi. Buyursun, diyorum. Beklediğimi söyle. Akşam, elinde kocaman bir buket gülle geliyor Haşim. Salona geçip oturuyoruz. İçeriden koşup gelen, babasının kucağına zıplayan Dicle'yle özlem gidermelerini sessizce izliyorum. Şehriban, diye sesleniyorum. Dicle'nin uyku saati. Odasına götürebilirsin. Şehriban, Dicle'yi alıp salondan çıkıyor. Haşim gözleri yerde, söze nereden başlayacağını kestirememenin kararsızlığıyla oturduğu yerde kıpırdanıyor. Piraye, diyor sonunda. Ne söylesen haklısın. Bağır, çağır, vur, kır, tokatla beni... Hepsini fazlasıyla hak ettiğimi biliyorum. Ama çaresiz kaldım. Daha fazla karşı koyamadım anama. Çok üstüme geldiler. Geceler boyu, bitip tükenmek bilmeyen işkencelerin hedefi oldum. Ah, keşke sen yanımda olabilseydin... En son babam da tavrını koyunca, elim kolum bağlandı. Kendi ateşli konuşmalarının yanında, benim tepkisiz halimi ayrımsıyor birden. Yalvarırım susma. Bir şeyler söyle. Bağır, küfret, aşağıla... Ama sesini duyur bana. Ne diyeyim, diyorum tüm alaycılığımla. Hayırlı uğurlu olsun. Seni de tüm içtenliğimle kutluyorum. Ailene layık bir evlat olduğunu kanıtladın. Seninle ne kadar gurur duysalar azdır. Öyle deme... Biliyorsun, göstermelik bir evlilik. Yalnızca çocuk için. Geri planda kalmaya mahkûm, yüzünü bile görmeyeceğin, köyde yaşayan bir kadın... Kendini asla onunla bir tutamazsın. Yapma Haşim, diye gülüyorum. Kendimi kimseyle kıyasladığım yok. Ama, üzerime getirilen kumayı gönül rahatlığıyla kabullenirsem, üst katımızdaki kumadan ne farkım kalır benim. büyük Hamile kalana kadar. Sonra bitecek... Önemli olan, ondan alacağımız çocuk. Ne kadar acımasızsınız, diyorum öfkeyle. Sizin gibi zalimlerin eline düşmüş bir zavallı o... Ekilmeye hazır bir tarla sanki. Tohum atıyorsun sonra vereceği ürünü alıp yüzüstü bırakıveriyorsun, öyle mi. Tersi mi olsun istersin. Karşındaki hasmını neden savunduğunu anlamıyorum doğrusu. Ortada hasım falan yok Haşim Bey. Bu yaşananlar tümüyle benim dışımda kalıyor. Kuma konumunu da asla yakıştırmıyorum kendime. Hani kir tutmayan, üstü kaygan taşlar vardır... Ne dökersen dök üzerine, bulaştıramazsın. Beni de öyle düşün. Kuma diye, zorla giydirmek istediğiniz elbise, üzerimden kayıp ayaklarımın altına seriliveriyor. Şaşkınlıkla bakıyor yüzüme. Kumalığın bundan ötesi nasıl olacak, der gibi. Söylediklerimden hiçbir şey anlamadığı belli. Yani, diyorum. Sana çocuk verecek bir eş buldun ama eskisini yitirdin. Bu elbise bana uymaz Haşim Bey. Allak bullak oluyor yüzü. Nasıl bu kadar rahat konuşabiliyorsun. Senden vazgeçebilir miyim ben. Bu işe kalkışırken bana sordun mu. Sormadın. Çünkü yanıtımın ne olacağını çok iyi biliyordun. O yanıt değişmedi... Hayatından çıkmak, benim için hiç de zor değil. Dayanamam buna. Bu olasılığı baştan göze alman gerekirdi. Daha anlaşılır söylememi istersen, bu iş bitti Haşim. Yolun açık olsun. Doğacak boy boy çocuklarınla mutluluklar dilerim sana. Bak Piraye, önünde başım eğik. Ne söylesen kabulüm. Ama... Bırak bunları, diye kesiyorum. Erkek dediğin, başı öne eğik durmaz. Başını eğdirecek eylemlere de asla kalkışmaz. Aşağılıyorsun beni... Bana göre en büyük aşağılanma, eşler arasındaki aldatma olayıdır. Kuma dediğin nedir. Aldatmanın bilineni, saklanmaya gerek duyulmayanı... Olur mu hiç. O halde söyle bakalım. Benim yerime senin çocuğun olmasaydı... Ve ben anne olabilme uğruna, hamile kalıncaya kadar, senin rızanla bir başkasıyla ilişkiye girebilir miydim. Olmaz öyle şey. Bence ikisi arasında en ufacık bir fark yok. Gece başını yastığa koyduğunda bir düşün istersen haklı mıyım, haksız mıyım. Kararlılığım, şaşılacak derecedeki sakinliğim, bulunduğumuz şartlara zıt düşecek esprilerim karşısında umarsızca teslim oluyor. Peki, bundan düşünüyorsun. sonra ne yapmayı Bu ev senin olduğu kadar benim de. İstanbul'da ya da burada olması fark etmiyor. Yani, İstanbul'a dönmüyorsun... Yüzünde beliren vermiyorum. sevinç ifadesine izin Şimdilik buradayım ama bunun seni ilgilendiren bir yönü yok. İleriye dönük planlarım böyle olmasını gerektiriyor. Arada bir seni görebilir miyim. Hayır. Kızımı. İstediğin zaman görebilirsin. Dicle'yi getirir sana... Şehriban, Konuşmanın bittiğini anlatmak ister gibi ayağa kalkıyorum. Sanırım konuşulacak başka bir şey kalmadı. Boşanmayacaksın değil mi benden. Gülüveriyorum. Merak etme, onu da düşündüm. Ama zamanı var... *** Hey gidi Piraye, hey. Bu durumlara düşeceğin, aklına gelir miydi hiç. Gelmeliydi aslında. Neyine güveniyordun. İstanbullu, okumuş bir gelin olmanın seni, acımasız törelerden uzak tutacağını mı sanıyordun. Anadolu kadınının yazgısı diye dudak büktüğün, yalnızca onların katlanabileceği bir aşağılanma olarak gördüğün kuma gerçekliğiyle yüz yüze gelmeyi, asla aklına getirmiyordun, değil mi. Büyük yanılgı. Ne farkın ya da ne ayrıcalığın var onlardan. Hepinizin kadın olmayı bölüştüğünüzün ayrımında değil misin. Biraz gerilere git istersen... Kendini Nâzım'ın kızıl saçlı Piraye'siyle özdeşleştirdiğin günlere. Hiç hayıflanma, o şiirsellikten uzak düştün diye. Gözlerini aç ve o günlerde göremediğin gerçeği gör artık... Nâzım da o sevda yüklü dizelerini eliyle bir kenara itip, daha sıcak bulduğu kollara koşmamış mıydı. Yere göğe sığdıramadığı Piraye'sini başka kadınlarla aldatmamış mıydı. Haşim'in yaptığı, onunkinden çok mu farklı. Kumalığı paylaşan diğerleri gibi, sen de bir kadınsın. Nâzım'ın da Haşim'den farklı bir erkek olmadığı gibi. Kendince tanrılaştırdığın, tapınmaktan gurur duyduğun putların, gerçekte basit birer taş parçası olduğunu ne zaman kavrayacaksın. Ama, gönlün hâlâ gerilerde bir noktaya takılı kaldıysa eğer, sevinebileceğin bir gerçeklik duruyor orada. İşte şimdi, Nâzım'ın kızıl saçlı Piraye'siyle tam olarak özdeşleştin. Kutlu olsun. *** Dediğin oldu Ömer. Temelleri İstanbul'da kalmış billur köşkünü ayakta tutamadı Piraye. Yerle bir, ayaklarının dibinde şimdi. Üzerine yenisini inşa etmesi olanaksız. Böyle bir mucizeyi aklına bile getirmiyor. Yıkıntının ortasında, boğazına kadar gömüldüğü taş yığının arasından sıyrılmak çabasında. Paramparça olmuş billur tanelerini eski yerlerine koyup, aynı görkemde bir köşkü yeniden yaratamayacağını çok iyi biliyor. Gene de yürekli. Bu yürekliliğiyle, hiç yatışmayacak gibi görünen toz duman bulutunun üzerine, yalnızca kendisini barındıracak, küçücük bir kulübe kondurabilir mi acaba. *** Kör bir kuyunun dibine vardıktan sonra, yitirilecek hiçbir şeyin kalmadığı bilinci, umulmadık bir güç veriyor insana. Tırnaklarınla çentikler açıyorsun karanlık duvarların üzerinde... Kan revan içinde kaldığına aldırmadan, milim milim, düze çıkarmaya çalışıyorsun bedenini. Can havliyle yarattığım minik çentiklerimin, içine düştüğüm çözümsüzlük dehlizinden çıkmamı sağlayacaklarından emin değilim. Ama, karanlığın ucunda beliriveren, güneş doğumu öncesinin gölgeli aydınlığını çağrıştıran cılız ışığa, sürünerek de olsa ulaşmak zorundayım. Yaşamak... Yosun gibi, ot gibi... Ya da yediveren gülleri kıskandıracak verimlilikte. Her yönüyle, yalnızca beni ilgilendiren bir kavram. Onu sürdürmek ya da sonlandırmak bile bana kalmış. Yaşatmak ise sorumluluğum. Dicle var geride... Ona can veren bedenim, onu yaşatmak için yaşamak zorunda... Planlarım doğrultusunda yaptığım ilk iş, Dicle Üniversitesi Dişhekimliği Fakültesi'ne gitmek oluyor. Çalışmak istiyorum. İçinde boğulduğum bunalımlı ortamda bile ayakta durabileceğimi kendime kanıtlamak için. Siyah beyazdan katran karasına dönüşmüş dünyama biraz olsun renk katmayı umarak. Tam da beklediğim gibi bir yanıt. Kadro yok. ederseniz... Kadrosuz çalışmayı kabul Neden etmeyeyim ki. Kısılıp kaldığım karanlık hücrenin köşesindeki çelimsiz ışığa dört elle sarılmaktan başka umarım var mı. Hiçbir şeyin rastlantısal olduğuna inanmıyorum. Umut kapılarının birer birer yüzüme kapandığı bir sırada karşıma çıkan iş fırsatı, yepyeni bir pencere açtı önüme. Her sabah kızımın kahvaltısını ellerimle yaptırdıktan sonra, onu Şehriban'ın güvenli kollarına teslim edip işime koşuyorum. Durup dinlenmek bilmeden, çevremdeki meslektaşlarımın sorumluluğundaki hastaların tedavilerini bile üstlenerek, soluk almamacasına, delice bir güçle akşam saatlerine kadar çalışıyorum. Eve döndüğümde Dicle'yi kucaklayıp, kokusunu içime çekmek, tüm yorgunluğumu unutturuyor bana. O günden beri Haşim'le hiç karşılaşmadık. Hafta sonları Dicle'yi almaya geldiğinde, arabanın içindeki siluetini uzaktan uzağa görmem dışında. Şehriban'la Dicle'nin arabaya binişlerini, Dicle'nin özlemle babasına atılışını kayıtsız kalmaya çabalayarak izliyorum. Bu tablonun her hafta sonu yinelenmesine alıştım artık. Şehriban'ın her dönüşünde konaktan getirdiği, dedikodu kokan etkilenmemeye çalıştığım haberleri kanıksadığım gibi. Ne var ki, verdiği son haber, ardına sığındığım aldırmazlık zırhını delip geçmeye yetiyor. Gözlerinde garip, öfkeyi çağrıştıran bir ifade var Şehriban'ın. Yeni gelin şehre gelmiş bu hafta, diyor. Bana ne bundan. Haşim Ağanın karısı değil mi gelecek tabii. Hamileymiş. İlk tepkim, istem dışı, Dicle'yi kucaklayıvermek oluyor. Sımsıkı sarılıyorum kızıma. Onun minicik yüreğine avutucu bir şeyler iletmek ister gibi. Bana vurulan darbeyi kendi yöntemlerimle savuşturmayı başardım. Ama yeni tokatın Dicle'nin suratında şaklamasını nasıl engelleyeceğimi bilemiyorum. Asıl kumayı şimdi getirdin Haşim. Hem benim, hem de kızımın üzerine... Beni karanlık kollarına çeken sızılı duygularımdan sıyrılıp beynimin, mantıklı düşünmem gerektiğini fısıldayan akılcı köşelerine sığınıyorum. Beklenen sonuç bu değil miydi. Neden ikinci kez evlenmişti Haşim. Neden yere göğe sığdıramadığı Piraye'sinin üzerine kuma getirebilmişti. Çocuk için. Tamam işte, istediklerine kavuştular sonunda... Üzerime gelen kumayı bile sindirip oturmuşken, bu durumu sorun haline getirmem anlamsız. Hatta, çizdiğim krokiye işlerlik kazandırmak yolunda atacağım adımları çabuklaştırmam gerektiğini gösteren bu gelişmeye minnet bile duymalıyım. Annemle babam, içinde bulunduğum durumu bilmiyorlar henüz. Ne köydeki yeni gelinden, ne de onun Artukoğlu ailesine kazandıracağı çocuktan haberleri yok. Ama ablamla ilk günden beri her şeyi paylaşıyorum. Ona kalsa, burada bir dakika bile durmamam gerek. Hemen atla gel, diyor. Bense, bu iş için önümüzdeki yaz tatilinin uygun olacağını düşünüyorum. Önce annemle babamı hazırlamam gerek. Alıştıra alıştıra anlatmalıyım onlara. Yaralı duygularını daha fazla örselemeden... Ablamdan sonra alacakları ikinci darbenin şiddetini biraz olsun azaltabilmek için. *** Yaz başında, bana en zor dönemlerimde destek olan, ayakta durma gücü veren ama geçici bir süreyi kapsayacağını baştan bildiğim işimden ayrılıyorum. Bu, beni ve kızımı İstanbul'a planımın ilk adımı. taşıyacak Önce iki haftalık bir tatile çıkar gibi gideceğiz İstanbul'a. Gerekli gördüğüm altyapıyı hazırlamak, ailemi bu yeni konumla tanıştırmak için. Sonra gelip eşyalarımı toplayacağım. Diyarbakır'la son buluşmamız olacak bu. Şehriban, Dicle'yle beraber konağa gitme hazırlığında. Tatil öncesi, babasıyla ve konaktakilerle vedalaşacak kızım. Biraz gecikiyor Haşim. Şehriban'la Dicle, yolun kenarında uzunca bir süre onun gelmesini bekliyorlar. Neden sonra gelip önlerinde duran arabaya binişlerini, bir sonu ya da sondan bir öncesini yaşamanın burukluğuyla izliyorum. Yarım bıraktığım işimin başına dönüyorum yeniden. İki hafta için yeterli gördüğüm eşyalarımızı bavula yerleştiriyorum. Şehriban'la Dicle, gidişlerinin üzerinden bir saat bile geçmeden dönüyorlar. Alışılmış bir durum değil bu. Yanakları alev alev Şehriban'ın. veremediğim, heyecanlı bir hali var. Zühre doğurmuş. bakışlarıyla. diyor ateş Anlam saçan Bir anda algılayamıyorum söylediklerini. Dışa vurmasam da, kendi belirlediğim takvime göre böyle bir haberi beklemiyorum henüz. Erken doğum, diye ekliyor Şehriban. Meraklı bakışlarımın anlamını çok iyi biliyor. Kız, diyor. Gene bir kızı oldu Haşim ağanın. Aldırmaz görünmeye silkiyorum. çalışarak omuz Hastaneye gitti hepsi, diyor Şehriban. İlk kez bir duyuyorum. şey sormak Doğumu burada mı yapmış. gereksinimi Hayır. Normal zamanında olsa, hanımanne onu şehre getirecekti. Birden sancılanınca köyde doğuruvermiş. Ama... İçeriye girdiğinden beri soluk almadan konuşan yaşadıklarını, gördüklerini, duyduklarını bir an önce bana iletmek için kendisiyle yarışan Şehriban birden susuveriyor. Ama, diye yineliyor. Ebe yetişinceye kadar... Kordon boynuna dolanmış bebenin. Uzun süre öyle kalınca da... Sakat doğmuş. Boynundan aşağısı tutmuyormuş. Ardı ardına, daha birini özümsemeden diğerini aldığım bu çarpıcı haberlerin dehşetiyle afallıyorum. Şehriban ise, hiç yakışık almayan bir biçimde içindekileri dışa vuruyor. Allah'ın sopası yok. İşte böyle vurur insana böyle verir cezasını. Ağlayıp dövünmesinler hiç... Ektiklerini biçiyorlar. Çok kızıyorum. Sus, diyorum. Söylediklerini duymamış olayım. Ne günahı var o masum bebeciğin. Bana aldırmıyor bile. Daha bu bir şey değil. Göreceksin... Öyle umulmadık gelişmeler yaşayacaklar ki, adlarını sürdürecek veliahtı istediklerine, isteyeceklerine pişman olacaklar. Sırtımdan aşağıya doğru yabansı bir ürperti iniyor. Yeter, diye susturuyorum. Ben bile bunları söylemezken, sana ne oluyor böyle. Haşim ağanın nasıl yıkıldığını, kahrolduğunu düşünmüyor musun. Senin yanına bir şeytan gerek abla, diye garip bir gülüşle yüzüme bakıyor. Bu melek halinle, onlarla başa çıkacağın yok... *** Karmaşık duygular içinde iniyorum İstanbul'a. Sonunda gelebildin. diyor ablam. Bir an önce annemle ve babamla konuşmamdan yana. Dur biraz, diyorum. Zamanı var. Babam çıkardığı anlamsız seslerin iniş çıkışıyla, bize kavuşma sevincini yansıtmaya çalışıyor. Onu bu halde görmekten bir kez daha kahroluyorum. Eski günleri çağrıştıran bir bütünlük içinde sofraya oturuyoruz. Damatlar olmasa da, üç torunun kazanımıyla avunmaya çalışarak. Babamın yemeğini annem yediriyor. Onlardan yana bakmamaya çalışıyorum. Yemeğin ardından, bu evin Piraye'si kimliğimle kahve yapmaya kalkıyorum. Mutfağa doğru yürürken, kasıklarımdan başlayıp tüm karnımı sarıveren şiddetli bir kasılmayla öylece kalakalıyorum. Neyin var senin. diye koşuyor ablam. Geçer şimdi. sancılar... Deli misin Ne sen. zamandır Neden oluyor bir bu doktora gitmedin. Yanıt verecek halde değilim. Bir koluma annemin, diğerine ablamın girmesiyle, yatağa kadar güçlükle yürüyorum. Birazdan hafifliyor sancım. Geçti işte, diye gülümsüyorum. Merak edilecek bir şey yok. Olmaz öyle şey, diyor ablam. Yarın ilk iş doktora gideceğiz. *** Profesör ya da sosyete doktoru takıntılarını bırak, diyor ablam. Benim doktoruma götüreyim seni. Göksel'in de, Gökçe'nin doğumunu o yaptırdı. Güvenilir bir doktordur. Gidiyoruz. Kardeşimi getirdim Yılmaz Bey, diyor ablam. Sizin emin ellerinize teslim ediyorum. Yılmaz Bey önce şikâyetlerimi dinliyor. Doğum, düşük ve kürtaj sayımı soruyor. Kız kısırıyım ben, diyorum. O da neymiş öyle. diye gülüyor. Anlatıyorum. Demek tüpleriniz Görelim bakalım. yapışıkmış, diyor. Muayenenin ardından, Ağrı şikâyetinizin önemli bir nedeni yok, diyor. Biraz iltihap var. Güçlü bir antibiyotik tedavisiyle hiçbir şeyiniz kalmaz. Ultrasona sokuyor beni. Evet, diyor. Yumurtalık kanalları kapalı görünüyor. Ancak, ultrasonda bile göze çarpmayan noktalar olabiliyor. Bir de ilaçlı film çekmemiz gerek... Beraberce alt kattaki röntgen laboratuvarına iniyoruz. Normal boyutların çok üstünde büyük, iğnesiz bir enjektöre yağlı bir sıvı çekiyor Yılmaz Bey. Bu röntgen maddesinin yayılmasıyla ne var ne yok göreceğiz, diyor. Yalnız baştan söyleyeyim, biraz acılı bir işleme hazırlıklı olun. Röntgen masasının üzerine uzanıyorum. Doktorum yumuşak hareketlerle, elinden geldiğince canımı yakmamaya çalışarak uygulamaya geçiyor. Rahim ağzı biraz dar, diyor. Bujiyle açmamız gerek. Derin nefes alın lütfen. Birden, bedenimden bir parçayı söküp alıyorlarmış gibi, korkunç bir acıyla sarsılıyorum. Doğum sancısı bunun yanında hiçbir şey. Böyle bir acı olamaz. İçimde bir yerler parçalanıp, lime lime ediliyor sanki. Masanın üzerinde kasılıp kalıyorum. Acının şiddetinden, gözümden yaşlar boşanıyor. Doğumda bile bağırmayan ben, haykırmamak için ellerimi ağzıma kapatıyorum parmaklarımı dişliyorum, tırnaklarımı avucuma gömüyorum... Tüm hücrelerimden ter fışkırıyor. Biraz dayanmanız gerek, diyor doktor. İlacın yayılması uzun sürebilir. Ağrı şokuna girmek üzereyim. İçim çekiliyor. Bayılmamalıyım. Derin derin soluk alıp veriyorum. Bitti, diyor Yılmaz Bey sonunda. İlacın yayılması tamamlandı. Şimdi filmimizi çekebiliriz. Bundan sonrası kolay. Sıradan bir röntgen çekimi. Ama ben bitik durumdayım. Kalkabilirsiniz, diyor doktor. Kalkamıyorum. Her tarafım zangır zangır titriyor. Dışarıda bekleyen ablamı çağırıyor Yılmaz Bey. Onun yardımıyla, güçlükle doğrulabiliyorum. Bir saat sonra gelip sonucu alabilirsiniz, diyor Yılmaz Bey. Şu pastanede oturup bir şeyler içelim, diyor ablam. Sen de biraz dinlenmiş olursun. İyi olur, diyorum. Ayakta duracak halim yok. İçtiğim koyu kahve, az da olsa kendime getiriyor beni. Böyle bir işleme ne gerek vardı, diye söyleniyorum. İltihap varsa ilacını verir, olur biter. Öyle deme, diyor ablam. Biraz acı çektin ama, kesin bir sonuç alacağız hiç değilse. Her neyse... Şimdi bunları bırak da söyle bakalım kesin kararını verdin mi sen. Verdim. Bu akşam annemlerle de konuşalım. Yalnız annemle. Babamı bu haliyle üzmeye gönlüm elvermiyor. Sen bilirsin. Planın nedir. Eşyalarımı toplayıp, işlerimi bitirir bitirmez geleceğim. Bir ev tutarım... Bizimle oturmayacak mısın. Hayır. Şehriban, Dicle ve ben tek başımıza bir aileyiz zaten. Diyarbakır'daki düzenimizi burada da sürdürebiliriz. Muayenehaneyi açıp başlayabilirsin artık... çalışmaya da Asla. Böyle bir şeyi aklıma bile getiremem. Her santimi babamın izlerini yansıtan o yerde elim tutmaz benim. Hem ona, İstanbul'a temelli geldiğimi de söylemeyebilirim. Evlerimiz ayrı olacak zaten. Belli aralıklarla Diyarbakır'dan geliyormuşum gibi uğrar, idare ederim. Boş oturmaktan sıkılmaz mısın. Düzenimi kurunca, kendime göre bir iş bulurum merak etme. En ince ayrıntılara girecek kadar, her şeyi düşünmüş olmam ablamı sevindiriyor. İyi, diyor. Önemli olan karar verebilmekti. Uygulaması kolay. Bir saat sonra karşısındayız. yeniden Yılmaz Beyin Yüzü gülüyor doktorumun. Harika bir sonuç, diyor. Tüpler tam olarak kaynamamış demek yalnızca yapışıklık varmış. İlacın geçişiyle açılıverdi. Yani bu röntgen çekimi, sizin için küçük bir operasyon yerine geçti. Onun için de acınız alışılagelenden çok oldu. Bu tür durumlarla, pek sık olmasa da, karşılaşabiliyoruz. Röntgen maddesi tıkalı olan yolları açabiliyor. Şu anda yumurtalık kanallarınız açık ve pırıl pırıl gölge görünmüyor. Yani. Hamile kalmamanız için hiçbir neden yok. Bu sözleri algılayabilmem, algılasam da özümseyebilmem öylesine zor ki... Bir saat önce bedenimde duyduğum acıların benzerini, bu kez de beynimin derinliklerinde yaşamaktayım. Ha... Söylemeden geçemeyeceğim kız kısın gibi saçma sapan yakıştırmaları da kafanızdan silip atın. Sizin gibi aydın bir insanın ağzına hiç yakışmıyor. Ablamla beraber muayenehaneden çıkıyoruz. Hemen boşan Haşim'den, diyor. Karşına çıkacak, aklının yattığı ilk doğru insanla da evlen. Kucağında bir başkasından doğan çocukla karşısına geçtiğini düşün... Bundan iyi intikam olabilir mi. Ben daha iyi bir intikam yolu biliyorum ablacığım. Ama düşündüğüm şeyi gerçekleştirmek için artık çok geç... Hemen o akşam, annemi aramıza durumu anlatıyoruz ablamla. alıp Üst üste gelen acılardan kavrulmuş yüreği, umduğum kadar şiddetli tepki vermiyor. Hatta, İstanbul'a yerleşeceğimi, yakınında olacağımı düşünerek seviniyor bile. Artık iç rahatıyla dönebilirim Diyarbakır'a. Son kez vedalaşmak üzere... *** Hafta sonunu beklemeden Dicle'yi almaya geliyor Haşim. Kızını özlemiş. Şehriban'ı da alarak konağa gidiyorlar. Ben de toparlanmaya başlamalıyım artık. Fazla bir şey götürmeyeceğim buradan. Kişisel eşyalarım ve giysilerim... Şehriban'la Dicle'ninkileri de hesaba katarsam, gene de epeyce yükümüz olacak. Yüklükten bavulları indiriyorum. En alta kışlıkları koymalı. Naftalinleyip kaldırdığım kazakları dolaptan çıkarıp, en büyük bavulun altına yerleştiriyorum. Kapıda dönen anahtar sesi, bizimkilerin geldiğini gösteriyor. Erken geldiler... Şehriban, Dicle'yi kucağından yere bırakıp heyecanla bana koşuyor. Haşim ağam aşağıda... Arabayı park edip gelecek o da. Nereden çıktı şimdi bu. Bak abla... Yanlış yoldasın. Söylemedi deme. Zühre almış çocuğu gelmiş yeşil gelin odasına yerleşmiş. Haşim ağam da yanlarında. Bana ne bundan. diye omuz silkiyorum. Böyle davranmak ne kazandırıyor sana. Başta Lamia Hanım, konaktakilerin ekmeğine yağ sürmekten başka. Meydanı boş bıraktın. Onların da istediği buydu zaten. Oysa Haşim ağama biraz yakın dursaydın, hırslarından deli olurlardı. İş bu noktaya gelmişken, bunları konuşmak anlamsız, Neden. Neden sen de, senin yüreğini yakanların içini erit-, meyesin ki. Kapının zil sesiyle bölünüyor konuşmamız. Girebilir miyim. diyor Haşim ürkek bir tavırla. Sonra yanıtımı beklemeden, salona doğru yürüyor. Karşılıklı oturuyoruz. Son gördüğümden çok farklı bir görünümde Haşim. En az on yaş ihtiyarlamış omuzları çökmüş yüzüne karamsar bir ifade gelmiş oturmuş. Dayanamıyorum Piraye, diye orta yerinden giriyor konuşmaya. Kaldıracağımın çok üzerinde bir yükün altındayım. Yaşadıklarım yetmezmiş gibi bir de bakıma muhtaç, özürlü bir çocuğun yükü bindi omuzlarıma. Çocuk için üzüldüm, diyorum. Senin ahin tuttu. Ben ah etmedim ama. Hiçbir günahı olmayan masumdan ne isteyebilirim ki. Tanrı'nın takdiri belki de... Adını Kader koyduk. Kaderin bize oynadığı oyunun ürünü olarak karşımda duran kızıma daha uygun bir ad bulamadım ne yazık ki. Halinden etkilenmemek elde değil. Ardı ardına gelen acıların ortasında umarsızca çırpınıyor. Seninle paylaşmak istedim, diyor. Tek arkadaşım sensin çünkü... Sıcacık bir nefes gibi içime akıyor bu sözler. Daha önce aklıma gelmemiş bir gerçeği yansıttığından belki. Yatağını, sofrasını, yuvasını başkalarıyla paylaşsa da arkadaşı olma ayrıcalığı yalnızca bana ait. Bu yaz fazla kalmadınız İstanbul'da, diyor. Tatil için gitmemiştim, diyorum kısaca. Tatil... diye başını sallıyor. Dicle'yle seni alıp tatile gidebilmek için neler vermezdim... Neyse, gerçekleşmeyecek hayallere kafa yormanın anlamı yok. Dicle'yi kucağına alıp göğsüne bastırıyor. Birden aklına gelmiş konuşmaya başlıyor. gibi heyecanla Ama hep beraber yemeğe çıkabiliriz, öyle değil mi. Elindeki çay bardağını bana uzatan Şehriban'la göz göze geliyoruz. Şimdi sen buna da hayır dersin, der gibi sertçe bakıyor yüzüme. Diyarbakır küçük yer, diye gülüyorum. Herkes durumumuzu az çok biliyor. Görenlerin yanlış yorumlamasını istemem. Şehriban, Haşim'in yanında ilk kez söze karışma cesaretini buluyor kendinde. Kimin ne demeye hakkı var abla. diyor. Nikâhlı karısı değil misin Haşim ağamın. Ani bir kararla doğruluyorum. Dicle'nin üstünü değiştir o halde, diyorum Şehriban'a. Sen de güzel bir şeyler giyin. Yemeğe çıkıyoruz. Haşim'in şaşkın, ama bir o kadar da sevinç içeren bakışlarını arkama alarak, salondan çıkıp hazırlanmaya gidiyorum. Seyrantepe'de, geniş bir arazi üzerine kurulmuş, yeşillikler içinde şirin bir restoran. Önce Dicle'yle benim oturmamıza yardım ediyor Haşim. Sonra, yanma Şehriban'ı alarak karşımıza geçip oturuyor. Onunla buraya gelmeyi kabul ettiğime hâlâ inanamıyor gibi. Gözlerinden taşıp bize ulaşan minnet dolu bakışlarıyla teşekkür ediyor bana. Gözünü bir an bile üzerimizden ayırmadan, yediğimiz her lokmayla ilgilenerek kendince, aradaki açığı kapatmaya çalışıyor. İyi akşamlar Haşim Bey. diyen sesle başımı kaldırıyorum. Nermin Hanım. Lamia Hanımın komşusu ve can dostu. Yanında da kocası. Siz buralara gelir miydiniz. diyor kocası. İkisinin de gözü Dicle'yle benim üzerimizde. Bizi suçüstü yakalamanın sevincini yaşıyor gibiler. İnceden inceye süzerek, konuşmayı uzatarak dedikodu malzemesi toplamaya çalıştıkları belli. Şehriban durumdan hoşnut, anlamlı bir gülüşle bakıyor bana. Bu umulmadık gelişme, benim de fazlasıyla hoşuma gidiyor doğrusu. Benzer gülüşle yanıtlıyorum Şehriban'ı. İkimiz de, Haşim daha eve dönmeden bu haberin Lamia Hanıma ulaştırılacağını çok iyi biliyoruz. Duyduğunda, Lamia Hanımın yüzünün alacağı şekli gözümün önüne getirmeye çalışıyorum... Şehriban haklı galiba. Neden bunca zamandır böyle davranmadığıma hayıflanıyorum. Beni üzenlerin yüzüne düşüreceğim gölge uğruna, doğrularımdan biraz ödün versem ne çıkardı ki. Bunları giderayak düşünmekle çok mu geç kaldım acaba. Nermin Hanımla kocasının ardından sürüklenen düşüncelerim beni Haşim'e çeviriyor. Şu tatil önerin, diyorum. Hâlâ geçerli mi. Söylediklerimi algılamakta, inanmakta güçlük çekiyor. algıladıklarına Piraye. diye haykırıyor. Bana yeniden can verdiğinin ayrımında mısın. İstanbul'a dönüş için çıkardığım büyük bavulları öylece bırakıp, küçük bir tatil bavulu hazırlamaya başlıyorum. Haşim, Dicle ve ben... Üçümüzün baş başa tatile çıktığını duyduğunda, Lamia Hanım ne düşünecek acaba. *** İskenderun'un tatil beldesi Arsuz'da, daha önce Nurgül ve Emir'Ie beraber kaldığımız kıyı oteline yerleşiyoruz. Adımımı attığım her yerde eski günleri anımsatacak bir şeylerle karşılaşmak yıpratıcı ama, bu keyifli tatil ortamını kızımla paylaşmak da bir o kadar güzel. Gözlerimiz aynı keşke lerde buluşuyor Haşim'le. Keşke o günlere dönebilsek... Keşke zamanı orada durdurabilsek de sonradan yaşadığımız olumsuzlukları ayıklama fırsatımız olsa, aynı yanlışlara düşmesek... Her şeyi bir yana itip biricik Dicle'leriyle beraber tatil yapan, tüm düşünce ve tasalarından arınmış, sorunsuz bir Piraye ve Haşim olarak şu birkaç günü değerlendirmeye çalışıyoruz. Denizin, kumun, güneşin el ele vermesiyle oluşuveren büyülü çekim, bizi de birbirimize kenetleyiveriyor. Denizin kollarında gerçek kimliklerimizden soyutlanıp, kumların sıcak koynuna bırakıyoruz çözümsüzlüklerimizi. Dışarıdan bakanlar için, imrenilecek bir aile tablosunun pırıltılı renkleriyiz her birimiz. Geride kalmış kopkoyu gölgeyi ben bile göremiyorum şu anda. Dicle için yorucu bir gündü. Sabahtan akşama denizle kumlar arasında bölüştürdüğü oyun bahçesinde kaydırak ve salıncakla, babasıyla beraber oynadığı oyunlarla renklendirdiği saatler sonunda yorgun düştü minik kızım. Daha yemeğini bitiremeden sandalyenin üzerinde uyuyakaldı... Onu bu halde bırakmaya gönlümüz razı olmuyor. Kahvelerimizi içip odamıza çıkıyoruz biz de. Haşim kucağında taşıdığı Dicle'yi yatağına yatırıyor. Yastığın üzerine yayılmış saçlarını okşuyor... Kızımızın uykuya teslim olmuş masum yüzünü hayranlıkla seyre dalıyoruz Haşim'le. Dicle'nin aradan çekilip bizi baş başa bırakmasıyla oluşan ağır havayı dağıtma çabasındayım. Balkona doğru peşimden geliyor. yürüyorum. Haşim de Karşılıklı oturuyoruz. Ay ışığıyla gizemli bir söyleşiyi paylaşan denizin serin sularına dalıyor gözlerimiz. Usulca uzanıp elimi tutmak istiyor Haşim. Ani bir hareketle kalkıp içeriye geçiyorum. Burada bulunuşumun tek nedeninin o olduğunu vurgulamak ister gibi, Dicle'nin yanına gidiyorum. Üstünü açmış kızım. Eğilip, minik bedenini pikeyle örtüyorum. Haşim nasıl davranacağını bilememenin kararsızlığıyla, karşımda ayakta duruyor. Yumuşak bir hareketle kendine çekiyor beni. Öyle ki, karşı dursam bırakıverecek, ısrarcı olmayacak. Aynı kararsızlığı paylaşıyorum onunla. Kollarından sıyrılmakla, ona sığınmak arasında gidip geliyorum bir an. Başımı omzuna gömüyorum... Özlemişim onu. Yakıcı soluğunu boynumda duyumsamak, beni kendime getiriyor. Bu sıcaklığı bedeninde duyan tek kadının ben olmadığım fikri düşüyor aklıma. Gün boyu bile bile kapıldığım büyülü çekimden sıyrılıp gerçeklere dönüveriyorum. Deniziyle, güneşiyle, baş başa yenilen akşam yemeğiyle tatil keyfini kocamla paylaşmak, benim ayrıcalığımdı. Öteki kadın bunları yapabilecek durumda değildi çünkü. Ama Haşim'in soluğunu, sıcaklığını benim gibi o da duyabiliyordu. Bu noktada onunla eşitleniyorduk. O kadına da aynı dokunuşlarla yaklaşmıyor mu Haşim. Onun saçlarına da yüzünü gömüp kokusunu almıyor mu. Kocası tarafından aldatılmış, bu durumu sineye çekmiş, şu ya da bu nedenle beraberliklerini sürdüren kadınların duygularını çok iyi anlıyorum... Bir başka kadının varlığını bile bile, kocalarının eski sıcaklığını asla duyumsayamazlar. Şimdi benim olduğum gibi, işte böyle kasılıp kalıverirler. Biraz uzaklaşıyorum Haşim'den. İlk kez gördüğüm birini tanımak istermiş gibi dikkatle bakıyorum yüzüne. Gözlerinde eski Haşim'i çağrıştıran bir şeyler var. Aldatılmayı henüz tatmadığım o günlere çağırıyor beni. Eskilerin Haşim'inin eski Piraye'si olarak... Başımı yeniden omzuna yaslıyorum. Sımsıkı yumuyorum gözlerimi. Kendimi kollarına bırakıveriyorum. Kararsızlık anının ardından gelen sokuluşumu sevinçle karşılıyor. Onu, eski Haşim'le aldattığımın ayrımında bile değil. Bir haftalık tatilin ardından, kazanımlarla Diyarbakır'a dönüyoruz. farklı Dicle annesinin ve babasının arasında pırıltılı sevinçler yaşadı. Haşim'se umduğunun ötesinde, bir daha asla gerçekleşmeyeceğini sandığı bir düşü paylaştı benimle. Burada ayrılıyorum onlardan. Çünkü bunun, bir arada yaşadığımız son tatil olduğunu yalnızca ben biliyorum. Haşim'e kalsa, birlikteliğimizi evde de sürdürecek. Ama buna izin vermiyorum. Bu kadarı yetmeli ona yetinmeyi bilmeli. Bazı akşam yemeklerinde bizimle oluyor Haşim. Karşı çıkmıyorum. Bu esnek davranışımın altında, konaktakilere meydan okumak yatıyor aslında. Haşim'in geç kaldığı geceler yatmak için konak yerine muayenehaneye gitmesi karşısında nasıl bir tepki verdiklerini düşünmek bile yetiyor bana. Dicle'yi istediği zaman görebiliyor Haşim. Gene de hafta sonlan kızını konağa götürmeyi sürdürüyor. Torunlarını özlüyorlarmış onlar da... Bu sayede, Şehriban gelişmeler karşısındaki öğrenmiş oluyorum. aracılığıyla, görüşlerini son de Madem bu noktaya gelecekti, ne diye üzdü oğlumu, diyormuş Lamia Hanım. Baştan kabullenip otursaydı ya... Belli etmemeye çalışsalar da yaptığınız tatilden, Haşim ağamın eve gidip gelmelerinden hiç hoşnut değiller, diyor Şehriban. Onların hoşnutsuzluğu, sızılı bir keyif veriyor içime. Benden koparıp aldıkları Haşim'i onlardan çaldığım saatlerde, yüreğimi kavuran intikam ateşine birkaç avuç su serpmiş gibi oluyorum. *** İstanbul'a gidecek bavullar öylece duruyor. Son gelişmeler, onları ortadan kaldırmamı gerektirmiyor. İçten içe, Haşim ayrımında olmasa da, hazırlıklarımı sürdürüyorum ben. Yalnız, eski hızımı yitirdiğimi yadsımıyorum. Önceleri kucak kucak toplayıp bavula yerleştirdiğim eşyalar, günde birkaç parçayla sınırlı artık. Garip bir tembellik çöktü üzerime. Bu konuda eskisi kadar gönüllü olmadığımı itiraf edeme-sem de, varacağım son durağın değişmediğini yineleyerek, kendimi oyalamaya çalışıyorum. Yaptığım planlara işlerlik kazandırmak için ağırdan almanın ne sakıncası var ki. Diyarbakır'daki son günlerimi, aklımda kalmasını istediğim şekilde geçirme çabasındayım hepsi bu. Ne var ki, İstanbul'dan gelen bir haber kararlanma ivedilikle sahip çıkmama, onları hemen o an uygulamaya geçirmeme neden oluyor. Telefonda hıçkırıklara boğuluyor ablam. Babamı kaybettik Piraye. Annemin kolunda yığılıp kalmış. Kalp krizi... Çökercesine oturuyorum koltuğa. Şehriban'ın telefonla Haşim'e haber vermesini kalın bir sis perdesinin ardından, sessizce izliyorum. Başın sağ üzüldüm. olsun, diyor Haşim. Çok Avutmak ister gibi sarılıyor bana. Cenaze ne zaman kalkıyor. Ben de geleyim seninle. Gerek yok. Önerisini yinelemiyor. Annemle karşısına çıkmaktan çekiniyor gibi. ablamın Yarınki uçakla gideceğiz, diyorum. Yerinizi ayırtırım, diye başını sallıyor. Yalnız... Bilmen gereken bir şey var. Bu bizim İstanbul'a kesin dönüşümüz olacak. Birden afallıyor. Bir süre, sözlerimi algılamaya çalışıyor. Ne demek oluyor bu. Beni Diyarbakır'da tutan tek neden babamdı Haşim. Onun yitmesiyle bu neden de kendiliğinden ortadan kalkmış oluyor. Karşısında boynu bükük durmaktan kaçınacağım hiç kimse kalmadı artık... Hiçbir şey söylemeden dinliyor beni. Kolundan tutup içeriye götürüyorum. Yarı hazır, dolmayı gösteriyorum. bekleyen bavullarımızı Zaten gidecektim, diyorum. Bu haber, gidişimizi çabuklaştırdı o kadar. Ama... Son günlerde Paylaştığımız tatil... yaşadıklarımız... Buruk bir gülüşle bakıyorum yüzüne. Şehriban'ın sözleriyle yanıt veriyorum. Nikâhlı karın değil miydim. Gitmiyor Haşim. Elleri iki yanma düşmüş, hızlandırdığım yol hazırlıklarını sessizce izliyor. Şu kitap kolilerini arkamızdan gönderirsen sevinirim, diyorum. Yeterince yükümüz var zaten. Başını sallıyor yaşanacakları kabullenmiş gibi. Sen de mi gidiyorsun. diyor Şehriban'a. Evet, diyor Şehriban gözlerini kaçırarak. Bavullarımızı kapatıyoruz. Odalara girip çıkıyorum... Son kez eşyalara göz gezdiriyorum. Almam gereken hiçbir şey yok. Hepsi, yaşanılmışlarla sarmaş dolaş, burada kalmalılar. Evin anahtarını uzatıyorum Haşim'e. Bundan sonrası sana ait, diyorum. Bu ev ve içindekiler benim için işlevini tamamladı. Yeterinden fazla uzamış, zorlamalı ertelemelerle sundurulmuş bir oyunun son sahnesi... Bitiyor. Perde... diyebiliriz artık. Hoşça kal Diyarbakır... Bedeninde özümseyemedin kalmamı sağlayamadın. beni. Sende Gücünü benden yana kullanamadın. Ama sana kızgın değilim. Koynundaki Dicle'den bir Dicle verdin bana. Sağ ol. Gidiyorum... Sağlıcakla kal. Yerin geniş olsun... Üçüncü Bölüm Of Babamı toprağa verişimizin üzerinden bir ay geçti. İlk günkü acı, varlığını aynı şiddette sürdürse, yaşayamaz insan. Yitirilenin ardından, yürekten kopup gelen haykırışlar önce yerini daha alçak seslere, sonra da gitgide kabullenişin sessizliğine bırakıyor. Annem isyan dolu, sevilenin yitirilmesini yadsıyan çığlıklarını içine gömmeyi başarabiliyor artık. Şimdilerde, geride kalanların yapmakla yükümlü sayıldıkları işlevleri yerine getirmeye verdi kendini. Dolapları elden geçiriyor, babamın giysilerini hayrına dağıtıyor... Lokma ısmarladım, diyor. Babanızın kırkı için. Asıl yapılması gerekeni sona saklıyor. Muayenehanenin anahtarlarını bana uzatarak, Git, diyor. Babanın muayenehanesini aç. Onu yaşatacak, bizimle gönül beraberliğini sürdürecek tek şey bu... Hep baba kız, aynı yerde çalışmanın hayallerini kurmuştu babacığım. Olmadı. Ama şimdi, geç de olsa, isteğini gerçekleştirmek boynumun borcu. Kısa bir süre önce beyaz örtülerin altına gömdüğüm, hayalet bir şehirle özdeşleştirdiğim babamın eski dünyasına yeniden can vermek, gene bana düşüyor. Eşyaların üzerine attığım çarşafları toplayıp kapının önüne yığıyorum. Dolaba kaldırdığım kutuları açıp aletleri yerlerine yerleştiriyorum. Sırtımdan inen yabansı bakıyorum hepsine. bir ürpertiyle Canım babam. Burada beraber çalışamadık seninle ama sen hep benim yanımda, benimle olacaksın biliyorum. Yaşamının anlamı, odak muayenehanen, kaldığı yerden sürdürecek. İçin rahat olsun... noktası işlevini İçine girdiğim hareketli günlerin yoğunluğundan Diyarbakır'ı ve Diyarbakır'da bıraktıklarımı düşünmeye fırsatım olmuyor. Önce muayenehaneyi elden geçirip, çalışılabilir hale getiriyorum. Günlerimi alıyor bu iş. Ardından, ev konusu geliyor gündeme. Annem de ablam da beraber oturmamızdan yanalar. Ne gerek var, diyor annem. Ayrı evlerde oturmak da nereden çıktı şimdi. Güzel annem, diye gülüyorum. Bu evden tek çıktım üç kişi olarak döndüm. Sizin kalabalığınız kendinize yeter. Dicle, Şehriban ve ben başlı başına bir aileyiz zaten. Günlerce, yakın çevremizdeki tüm sokakları karış karış geziyoruz Şehriban'la. Sonunda, muayenehaneye yakın, cadde üzerinde, üç oda bir salon, şirin bir apartman dairesinde karar kılıyoruz. Burası bizim yeni yuvamız... Evimizi bir an önce temizleyip döşemek ve yerleşme çabasındayım. Düzenimizi tam olarak oturtalım ki, sıra muayenehaneye, çalışmaya gelebilsin... Diyarbakır'dan döneli tam beş ay oldu. Temelini İstanbul'da bırakıp uzak diyarlara taşıdığım, orada yerle bir olmasına tanıklık ettiğim köşkümün yıkıntısından toplayıp getirdiğim kalıntılarla yeniden, küçücük bir kulübecik olsun inşa edebildiğimi görmekten mutluyum. Tüm taşlar yavaş yavaş yerine oturuyor. Diyarbakır'dakine benzer ev düzenimiz, çalışma ortamım, yakınlarımla olan paylaşımım tüm beklentilerime yanıt veriyor. Dicle anaokuluna başladı. Teyzesinin yanında yeni edindiği arkadaşlarıyla renklenen küçücük dünyasından hoşnut görünüyor. Bir de, babasının nerede olduğunu sorup, aldığı üstünkörü yanıtlarla yetinmediğini gösteren dudak büküşü olmasa... Annem de yeni yaşantısına alışmış gibi. Ablam ve çocuklarla beraberliği, onlar için bir şeyler yapmaya çabalaması, karamsar düşüncelerden uzak tutuyor onu. Annemle ve ablamlarla sık sık bir araya geliyoruz. Yitirilenin ve kendini bizden soyutlayanların yokluğunu daha az duyuyoruz artık. Ama benim kendimi bulduğum, bir parçası olmaktan en büyük keyif aldığım yer muayenehanem. Hastalarımla baş başa kaldığımda, tüm dünyayı unutuveriyorum. Randevu defterim her geçen gün biraz daha kalabalıklaşıyor. Burada da en büyük yardımcım Şehriban... Sabahlan evde kalmayı yeğliyor. Evdeki işleri yoluna koyup soluğu benim yanımda alıyor. Öğleden sonraları beraberiz. Telefonlara bakıyor, hastaları kabul ediyor, tedavi sırasında bana yardımcı oluyor. Akşamüstleri onunla karşılıklı çay içmek, tüm yorgunluğumu unutturuyor bana. Gene böyle bir akşamüstü, masamda oturmuş gazete okuyorum. Piraye abla... Şehriban'ın sesiyle başımı kaldırıyorum. Bir konuğumuz var... Haşim ağam. Aylardan sonra, hiç ummadığım bir zamanda onu karşımda görmenin şaşkınlığıyla, Hoş geldin, diyorum. Hoş bulduk. Yerimden bile kalkmadan, yalnızca elimi uzatıyorum. Tokalaşıyoruz. Masanın karşısına, oturuyor. gösterdiğim koltuğa Hayırlı olsun muayenehanen, diyor. Sağ ol. Omuzları çökmüş, yüzünde karamsar bir ifade... Piraye. diyor. Siz olmadan olmuyor. Yapamıyorum. Yaşamak tüm anlamını yitirdi benim için. Kayıtsızca bakıyorum yüzüne. Çay içer misin. Yanıtını beklemeden içeriye sesleniyorum. Şehriban, bize çay getirir misin. Yapma Piraye, diyor. Yabancı gibi davranma bana. Tükendim artık... Ölmeyi yaşamaktan çok istiyorum inan ki. Senin için ne yapabilirim. Çok şey... Tabii istersen. Söyle bakalım... Konaktan koptum. Gecelerimin çoğu muayenehanede geçiyor. Asla bağdaşamayacağım bir kadın, varlığıyla yokluğu arasında fark olmayan özürlü bir çocuk... Dayanacak gücüm kalmadı. Evet. Kabul edersen, İstanbul'a gelebilirim. Haşim'den asla beklemeyeceğim, umulmadık bir yaklaşım. Biraz geç olmadı mı. Haklısın. Keşke en başta senin sözünü dinleseydim. Ama o kadar da geç kalmış sayılmayız öyle değil mi. Sen, ben, kızım... Yeni bir başlangıç düşündüm. yapabiliriz, diye Buna evet dememi bekleyemezsin benden. Gördüğün gibi, yepyeni bir düzeni oturtmaya çalışıyorum. Bu noktaya dişimle tırnağımla güçlükle gelebilmişken... Yeni sarsıntıları kaldıracak gücüm kalmadı benim de. Biraz düşün Piraye. İçinde küçücük bir sevgi kırıntısı kaldıysa eğer... Biraz düşün. Düşünmeme gerek yok Haşim. Son sözümü söyledim ben. Bunun ötesinde, konuşulacak bir şey kaldığını sanmıyorum. Başı önünde, uzunca bir süre düşüncelere dalıyor. Dicle nerede. Çok özledim onu... Anaokulunda. Gidip görebilirsin. Dicle söz konusu kapılıyorum birden. olunca, heyecana Son çektiğim fotoğrafları göstereyim sana, diye ayağa kalkıyorum. İşte o anda... Piraye. diye haykırıyor Haşim. Hamilesin sen. İstemim dışında yakalanıvermenin şaşkınlığıyla duraklıyorum. Evet, diyorum iyice belirginleşen karnımı okşayarak. Tam altı aylık. Üstelik cinsiyeti de belli Erkek. Harika bir müjde bu. diye ışıldıyor gözleri. Yerinden fırlayıp davranıyor. beni kucaklamaya Uzak dur benden, diye geri çekiliyorum. Senin değil o çocuk. Gözleri yuvalarından fırlayacak gibi. Benden değil mi yoksa. Bunu da söyleyebildin ha... diye öfkeyle bakıyorum yüzüne. Onu asla hak etmiyorsun ama karnımdaki, ne yazık ki senin çocuğun. Bağışla beni Piraye, diye ellerime yapışıyor. Şaşkınlıktan ne söylediğimi bilmiyorum ben. Dediğim gibi Haşim, bu çocuk yalnızca benim. Soyadından başka hiçbir şey veremeyeceksin ona. Umarsız çırpınışlar karşımda. içinde kıvranıyor Karşısına bir başkasından olan çocukla çıkmandan daha iyi intikam mı olur, demiştin ablacığım. Ondan da iyisini buldum ben. Kendi öz çocuğuyla alıyorum öcümü. Acıtarak, kanatarak... Tıpkı bana yaptığı gibi. Lamia Hanıma da selamımı söyle, diyorum. Kızı veren Allah, oğlanı da verir, derdi. Haklıymış. Ama kız kısırı olan birinin, bir daha asla doğuramayacağını söylerken yanılgı içindeydi. İşte kanıtı. Anlatırsın ona... Onun suskunluğu daha da kamçılıyor beni. Sen de kendine yeni bir yol çiz artık. İkinci karın sana boy boy çocuk verebilir. Benim gibi kız kısırları bile doğururken... Git, sana layık görülen, senin de seve seve koynuna aldığın o kadında ara mutluluğu. Yani, beni hiçbir niteliği olmayan o insanla bir ömür boyu beraberliğe mahkûm edebiliyorsun... Onun ince sitemlerini duyacak halde değilim. Yıllardır içimde biriktirdiğim kini dışa vurmanın sarhoşluğu içindeyim. Gün benim günüm... Ben ne dersem o olacak. Oğlum doğar doğmaz boşanacağım senden. Üst üste yaşadığı şoklardan sersemlemiş gibi. Yapma Piraye, diyor. Bu durumdan haberim olmadan geldim kapına. Bir de verdiğin müjdeyle aydınlanıverecek, önümüze açılacak yeni ufukları düşün... Senin, Dicle'nin, benim ve doğacak çocuğumuzun geleceği senin ellerinde. Hepsini düşündüm ben... Seninle yeniden bir araya gelmemiz olanaksız. Kısa bir duraklamanın ardından isyanla haykırıyorum. Sorunun asıl kaynağını neden anlamak istemiyorsun. Yanıt arayan gözlerle bakıyor yüzüme. Görünmez bir el boğazımı sıkıyor sanki. Konuşamıyorum... Gücünü yitirmiş, titreyen bir sesle beklediği yanıtı veriyorum sonunda. Bir başka kadına dokunan parmakların, benim tenime bir daha asla değemez Haşim. Dayanamam buna izin veremem... Anlamaya çalış. Yıkılmış, bitik bedeniyle koltuğa çöküyor. Son sözün bu mu. Bu. Senden son bir şey isteyebilir miyim. Neymiş o. Oğluma benim adımı koyabilir misin. Onun Haşim Artukoğlu olmasına izin verir misin. Hayır, diyorum kesin bir ifadeyle. Sen demez miydin, çocuğun adım koymak, onu dokuz ay karnında taşıyan anasının hakkıdır diye... Ben de ona babamın adını vereceğim. Biraz kırık bir ifadeyle bakıyor yüzüme. O an yanına gitmek, başını ellerimin arasına alıp, içine sürüklendiği karanlıklardan çekip çıkarmak, göğsüme bastırmak için delice bir istek duyuyorum. Tırnaklarımı avucumun içine batırarak, duyumsadığım acıyla kendimi engellemeye çalışıyorum. Böyle olması gerek, diye yineliyorum içimden. Onun acılarla örselenmiş yüzüne, bir kez daha içinde kaybolmaktan korktuğum gözlerine bakmamaya çabalıyorum. Nasıl istersen öyle olsun, diyor buruk bir gülümsemeyle. Elini uzatıyor. Son kez tokalaşıyoruz. Omuzları geldiğinden de çökmüş, başı önünde çekip gidiyor. Öcünü aldın Piraye. Gururun ağır bastığı yerde, diğer tüm duyguların yerle bir olması kaçınılmaz belki. Ama şöyle bir yokla kendini. Şu andaki zafer sarhoşluğundan sıyrıldığında da böyle gülebilecek misin. Bu tür savaşımların kazananı olmayacağını bilmen gerek. Yıkılmışlıkta, senin de ondan kalır yanın var mı. Doğumuma az kaldı. Gün sayıyorum artık... Muayenehaneden de vazgeçemiyorum ama. Ablamın ısrarları olmasa, son ana kadar çalışabilirim. Aldığımız ortak karara göre, gelecek hafta eve geçip, minik konuğumu bekleme sürecini başlatacağım. Şehriban beni hiç yalnız bırakmıyor. Sabahtan akşama yanımda. Her hareketim onun kontrolü altında. Yalnızca bir saat, diyorum izin alır gibi. Son alışverişler... Çok şirin bir tulum görmüştüm. Onu alacağım bebeğime... Bir tulumla kalmıyor tabii. Gördüğüm her güzelliği henüz doğmamış bebeğimle buluşturacak bir yığın paketle dönüyorum muayenehaneye. Şehriban... Ses yok. Şehriban... diye yineliyorum. Bekleme odasındaki koltuklardan birine oturmuş donuk, boş gözlerle yüzüme bakıyor. Elimdeki paketleri fırlattığım gibi yanına koşuyorum. Neyin var senin. Yanıt vermiyor. sarsıyorum. Omuzlarından tutup Ne oldu Şehriban. Konuşsana... Korkulu bir düşten ayılır gibi silkeleniyor. Haşim ağam... diyor. Ne olmuş Haşim ağana. diye haykırıyorum. Haşim ağamı vurmuşlar gelin ablam. Şehriban'ın yanındaki koltuğa yığılıveriyorum. Nasıl olmuş. Yaşıyor mu. Anlat... Köyde... Hasmının üzerine gitmiş. Şu arazi davası var ya... İşte o. Dur demişler, durmamış... Dur demişler, durmamış... Bile bile gitmiş üstlerine. Sonra... Vurmuşlar. Dörtbir yandan ateş yağdırmışlar üstüne. Silahı yokmuş ağamın. Sormaya korktuğum, yanıtını duyduğumda çıldıracağımı düşündüğüm şeyi söylüyor sonunda. İntihar etti ağam, diyor. Bile bile gitti ölüme... Dörtbir yanımdan kurşun yağıyor üzerime... Tüm bedenimde duyuyorum acısını. Kan revan içindeyim... Kendimden geçiveriyorum. Ne olur ablam uyan... Kendine gel. Şehriban'ın sesi, uzaklardan gelen cılız bir yankı kulaklarımda. Bana ait değilmiş gibi duran uyuşuk bedenimi güçlükle doğrultuyorum. Beni biraz yalnız bırak Şehriban. Ama abla... Bu haldeyken, olur mu hiç. Beni benimle bırak dedim sana... Usulca dışarıya süzülüveriyor. Kendimle hesaplaşmama olmamalı... kimse tanık Yaşamaktan çok ölmeyi istiyorum inan ki... Öyle demiştin Haşim. Dinlemedim seni. Duymadım, anlamadım. Suçluyum. Hep bir adım önde oldun benden, hep. Senden öcümü aldığımı düşündüğüm anda bile benden öndeydin. İşte gene karşıma geçmiş, Nasıl istersen öyle olsun, diyorsun. Ama, ben de sana öyle bir ceza veririm ki... Verdin. Bu yükle yaşamak cezaların en büyüğü değil mi. Senin ölümündeki payımı düşündükçe, nasıl soluk alabilirim ben. Yaşama nasıl umutla bakabilirim artık. Kendinle beraber beni de öldürdün Haşim. Beni de... Ablam benim, diye sarılıyor Şehriban. Sözümü bu kadar dinleyebilmiş. Biraz önceki suçlayıcı ifadesinden sıyrılmış, beni avutmaya çabalıyor. Bitirme kendini ablam. Karnındaki çocuğu düşün... Bileklerime kolonyalar döküyor. Su içirmeye çalışıyor. Bırak beni, diyorum. İyiyim ben. Titreyen ellerimi gezdiriyorum. kamımın üzerinde Duydun mu bebeğim. Babamız yok artık... Şu çirkin yüzlü dünyaya daha güçlü doğmak zorundasın. Son bir şey isteyebilir miyim senden. Oğlumun adım Haşim koyar mısın. Gel artık bebeğim... Gel artık. Daha fazla bekleyecek gücüm kalmadı. Bak, baban da ben de sabırsızlıkla yolunu gözlüyoruz senin. Gel artık Haşim Artukoğlu.. Babanın adını yaşatmak için gel artık... Yazarın Notu Piraye'yi yakın çevrenizde aramayın sakın. Hem onun, hem de romandaki diğer karakterlerin hayal ürünü olduklarını belirtmeme, bilmem gerek var mı... Ama uzak şehirdeki şarkının nihavent olduğunu söyleyen Nâzım Hikmet ve Gözlerin hani. diye soran Ahmed Arif gerçek. Piraye'yi dizeleriyle buluşturdukları için bu iki değerli şairimize ve Nâzım Hikmet'i bir bütün halinde bizlere sunan Yapı Kredi Yayınları'na, bu sunuştan payını almış bir yazar olarak, minnet borçluyum. Romanımı yazmak için beni yüreklendiren tüm Diyarbakırlı dostlarıma gerçek bir açık hava müzesi konumundaki Diyarbakır'ı tarihi yönüyle tanımamda yardımcı olan ve değerli bilgilerini benden esirgemeyen Prof. Dr. Halil Değertekin'e de teşekkürlerimi iletiyorum. Roman yazmak, ekip işi aslında. Kendimi dış dünyadan soyutlayıp Piraye'nin dünyasına daldığım uzun süre içinde desteklerini her an arkamda hissettiğim yakınlarıma, dostlarıma ve bana inanan, bu inançlarıyla yoluma ışık tutan yayımcılarıma gönül dolusu teşekkürler... Onlar olmasa, bu işin altından tek başıma kalkamazdım ben. İzmir, 2003 canantan@hotmail.com Okudukça, dizelerin arasına dalıp kendimden geçtikçe, tehlikeli bir biçimde özdeşleşiyordum Piraye'yle. Tiyatro sahnemde, bundan sonraki rolüm belliydi artık. Nâzım Hikmet'in Piraye'si rolünü oynamak... Peki bana eşlik edecek oyuncu kim olacaktı. ...Kim olursa olsun evleneceğini insan, benim varlığımı yok sayarak bir başkasıyla beraberlik yaşayacak ve ben buna seyirci kalacağım ha... Yazgıymış. İnanmıyorum yazgıya falan... Onu yaratan da, şekillendiren de bizleriz. Benim yazgını kendi çizeceğim yoldur. Ancak, başkaları tarafından yerinden oynatılan kilometre taşlarının, gene başkalarınca gelişigüzel dizilmesiyle önüne serilen yolda yürümeye mecbur rakılınca... İşler değişiyor. ...Hiç hayıflanma, o şiirsellikten uzak düştün diye. Gözlerini aç ve o günlerde öremediğin gerçeği gör artık... Nâzım da o sevda yüklü dizelerini eliyle bir kenara ilip, daha sıcak bulduğu kollara koşmamış mıydı. Haşim'in yaptığı, onunkinden çok mu farklı. ...Kendince tanrılaştırdığı, tapınmaktan gurur duyduğun putların, gerçekte birer taş parçası olduğunu ne zaman kavrayacaksın. Ama gönlün gerilerde bir noktaya takılı kaldıysa eğer, sevinebileceğin bir gerçek duruyor orada. İşte şimdi. Nâzım'ın kızıl saçlı Piraye'siyle tam olarak özdeşleştin. Kutlu olsun. Peygamber Efendimizin Hayatı 1. Mekke Devri 2. Medine Devri 1. Efendimizin Dünyaya Gelişine Kadar Olan Hadiseler Efendimizin Pak Nesebleri Efendimizin Meşhur Dedeleri Abdullah Fil Vakası 2. Efendimizin Dünyaya Gelişi ve Çocukluğu Efendimizin Dünyaya Teşrifi Efendimizin Sütanneye Verilmesi Efendimiz Sadoğulları Yurdunda Efendimizin Annesine Getirilmesi ve Annesinin Vefatı Efendimiz Dedesi Abdulmuttalib'in Yanında 3. Efendimizin 12 Yaşından 38 Yaşına Kadar Olan Hayatı Amcasıyla Şam'a Gidişi Hz. Haticeyle Evlenmesi Zeyd Bin Harise'yi Azad Etmesi ve Hz.Ali'yi Yanına Alması Kabe'nin Yeniden İmarı 4. Risaletinden Önce İnsanlığın ve Dünyanın Durumu İnsanlığın ve Dünyanın Durumu Arabistan'nın Durumu Kuss B.Saide Efendimizi Haber Veriyor Efendimize Peygamberlik Vazifesinin Verilmesi 5. İlk Müslümanlar ve Maruz Kaldıkları İşkenceler Hz.Hatice, Hz. Ebubekir ve Hz.Ali'nin Müslüman Oluşu Gizli Davetin Hız Kazanması ve Hz.Bilal'a Yapılan İşkenceler Hz.Osman,Talha B.Ubeydullah, Halid B.Sad İslam'a Girmeleri Sad B.Ebi Vakkas, Ebu Zerr-i Gıfari, Habbab B. Eret'in İslam'a Girmeleri 6. Aleni Davet Efendimizin Peygamberliğini Açıklaması Efendimize Hakaret ve Eziyetler Müşriklerin Ebu Talib'e Şikayetleri ve Yeni İstekleri Hz. Hamza ve Hz. Ömer'in İslam'a Girmeleri Habeşistan'a Hicret Şakkı Kamer Mucizesi Boykot Hüzün Yılı Hz. Aişe İle Nişanlanması ve Hz. Sevdeyle Ömer'in Hicreti 7. Efendimizin Medine'ye Hicreti Efendimizin Hicreti Efendimizin Medine'ye Gelişi Mekke Devrinin Hülasası Efendimizin Pak Nesebleri Cenâbı Hakk, insanlığın babası Hz. Adem'i yaratmıştı. Başını kaldırıp bakan Âdem (a.s.), Arşı Âlâ'da muazzam bir nurla bir isim yazılı gördü Ahmed. Merak edip sordu Yâ RabbiL Bu nur nedir. Eğer o olmasaydı, seni yaratmazdım. 1 îmanımızla kabul ettiğimiz bu muazzam gerçeği, milyarlar sene sonra gelen gelen o nurun sahibi de, bütün açıklığıyla ifade buyurmuşlardır. Bir gün ashabtan Abdullah b. Câbir (r.a.), Yâ Resûlallah... dedi, Bana, Allah'ın, her şeyden evvel yarattığı şey nedir, söyler misin. Şu cevabı verdiler Her şeyden evvel senin Peygamberinin nurunu, Kendi nurundan yarattı. Nur, Allah'ın kudretiyle dilediği gibi gezerdi. O zaman ne Levh, ne kalem, ne Cennet, ne Cehennem, ne melek, ne semâ, ne arz, ne güneş, ne ay, ne insan ve ne de cin vardı. 2 Semâyı bütün haşmetiyle aydınlatan nur, sonra ilk olarak Hz. Adem'in alnında parladı. Sonra peygamberden peygambere geçerek Hz. İbrahim'e (a.s.) kadar geldi. Ondan da oğlu Hz. İsmail'e intikal etti. Peygamberlerin Babası olarak anılan Hz. İbrahim'in iki oğlu vardı İshak ve İsmail (a.s.). O, oğlu İshak'ın neslinden birçok peygamberin geleceğini Cenabı Hakk'ın ilhamıyla bilmişti. Ancak, çok sevdiği Hacer'den dünyaya gelen oğlu İsmail'in (a.s.) neslinden peygamber gelip gelmeyeceği meçhuli idi. Bununla birlikte, âhirzamanda büyük bir peygamberin gönderileceğini de biliyordu. Bu sebeple de, Son Peygamber'in, çok sevdiği oğlu İsmail'in neslinden gelmesini şiddetle arzu ediyordu. İlk banisi Hz. Âdem olan yeryüzünün ilk mabedi Kabe, uzun