yerde ġems inadına dobra dobra konuĢuyor. Söyleyeceği ne varsa herkesin yüzüne söylüyor. Kimsenin ardından dedikodu yaptığını görmedim. Benim için ġems koskoca kâinatı çekip çeviren tılsımın zuhur etmiĢ hâli. ġems'in kalbi bir kervansaraydır, git git bitmez. Odalarında gariban yolcular kalır. O kimseyi dıĢlamaz. Ben ġems'de ruhdaĢımı buldum. Böylesi bir buluĢma hayatta ancak bir kez olur. Otuz yedi yılda bir kez. Herkes bana ġems'i niye bu kadar sevdiğimi sorar. Nasıl cevaplayabilirim ki. Kim ki bu soruyu sorar, demek ki anlamaz kim ki anlar, zaten bu soruyu sormaz. Halife Harun Resifin hikâyesi düĢtü aklıma. Mecnun'un Leyla'yı delidivane sevdiğini duyan Halife Leyla'yı pek merak edermiĢ. Mecnun'u bu kadar mest ettiğine göre bu Leyla çok özel bir kadın olmalı dermiĢ kendi kendine. Öyle bir kadın ki hemcinslerinden katbekat güzel ve alımlı. Giderek merakı katlanmıĢ, bildiği ne kadar Ali Cengiz oyunu varsa oynamıĢ ki, Leyla'yı dünya gözüyle bir kerecik görsün. En nihayetinde Leyla'yı bulup, Halife'nin sarayına getirmiĢler. Süsleyip püsleyip karĢısına çıkarmıĢlar. Ne var ki Leyla peçesini çekince, Halife Harun ReĢit hüsrana uğramıĢ. Sanılmasın ki Leyla çirkinmiĢ ya da kötürüm veya yaĢlı. Ama öyle sıra dıĢı bir cazibesi yokmuĢ açıkçası. Sayısız diğer kadın gibi o da noksanları kusurları olan bir faniymiĢ iĢte. Halife hayal kırıklığını saklamamıĢ. Leyla Leyla dedikleri bu mu Allah aĢkına. Mecnun bunun neyine vurulmuĢ ki. Alelade bir kadın. Ne farkı var ötekilerden. Bunu duyan Leyla gülmüĢ. Evet, ben Leyla'yım ama sen 242 Mecnun değilsin ki diye cevap vermiĢ. Sen beni bir de Mecnun'un gözlerinden görebilsen. Sanma ki baĢka türlü aĢk denen sırra erebilirsin. Peki Halife Harun Resifin anlayamadığı Ģeyi ailem, dostlarım, talebelerim anlayabilir mi. ġems'in ne kadar özel bir insan olduğunu göremeyenlere onu nasıl tarif edebilirim. Ne yapsam da anlasalar ġems-i Tebrizî'yi görmek için kendi önyargılı gözlerini bir kenara bırakıp Mecnun'un gözleriyle bakmaları gerektiğini. AĢık olmayana aĢk kuru bir kelimeden ibaret. Yarı palavra, yarı safsata. ÂĢık olmayan bunu anlayamaz, olansa anlatamaz. Öyleyse nasıl söze dökülebilir aĢk, kelimelerin hükmünü yitirdiği yerde. Eskiden Dil Canbazı , Kelime Sarrafı , Hitabet Ustası , Harflerin Efendisi ve Mânâ Denizinin Kaptan-ı Deryası derlerdi bana. Ne tuhaf, ben ki o kadar rahat anlatır ve yazardım meramımı ben ki vaazlara, kitaplara, nutuklara alıĢkındım, Ģimdilerde kelimelere itimadım kalmadı... Kimya Konya, 17 Ağustos 1245 Birlikte çalıĢmayalı, Kuran okumayalı o kadar uzun zaman oldu ki, Efendi Mevlâna'yı özledim. Kendimi ihmal edilmiĢ hissediyorum ama gene de ona kırgın değilim. Belki Rumi'yi ona kızamayacak kadar çok sevdiğimden, belki de ġems-i Tebrizî'nin nasıl bir albenisi, cazibesi, cezbesi olduğunu anlayabildiğimden. Galiba ben de ġems'in rüzgârına kapılanlardanım. Günebakan çiçeği güneĢi nasıl takip ederse, Rumi'nin nazarı da daima ġems'in üzerinde. Muhabbetleri öyle derin, öy- le bariz ki, insan yanlarında kendini fazlalık gibi hissediyor. 243 Evdeki herkesin bu durumdan memnun olduğunu söyleyemem. En baĢta da Alaaddin. Kaç kere yakaladım kızgın bakıĢlarını ġems'e yönelttiğini. Kerra da huzursuz ama ağzını açıp bir Ģey demiyor, ben de neyin var diye soramıyorum. Herkes bir barut fıçısının üstüne oturmuĢ bekliyor. Ne tuhaf. Bütün bu gerilimin baĢlıca sorumlusu olan ġems âdeta hiçbir Ģeyden etkilenmeden ortamızda yaĢıyor. Ya yarattığı huzursuzluğun farkında değil ya da umursamıyor. Bir yanım ġems'e kızıyor. Bizden Mevlâna'yı çaldığı için onu affedemiyorum. Ama öbür yanım kapılmıĢ çekimine. Onu daha yakından tanımaya can atıyor. Bir süredir bu karmakarıĢık hislerle bocalıyordum. Maalesef bugün yakayı ele verdim ikindi namazından sonra duvardan Kuran'ı indirdim. Kararlıydım, kendi baĢıma çalıĢacaktım. Eskiden, yani ġems bu eve gelmeden evvel, Mevlâna ile haftada üç dört gün çalıĢır ayetleri iniĢ sırasına göre incelerdik. Ama madem Ģimdi bir hocam yoktu, madem altüst olmuĢtu hayatımız, bir sıra gözetme gereği duymadım. Bu yüzden rastgele bir sayfa açtım ve parmağımı koyduğum yere denk gelen ilk ayeti okudum. Bahtıma Nisa suresi çıktı. Ne tuhaf, koca kitapta içime dert olan ayeti açmıĢtım. Nisa suresi kadınlara karĢı amansızdı o yüzden bir türlü benimseyemiyordum. Ayeti bir kez daha okurken, gidip Efendi babamdan yardım istemek geldi aklıma. Mevlâna belki benimle ders yapmıyordu ama bu, ona soru soramayacağım anlamına gelmiyordu ki. Böylece Kuran'ı kaptığım gibi odasına gittim. Mevlâna odasında yoktu. Onun yerinde ġems oturuyordu elinde bir tespih pencere kenarına yerleĢmiĢ, guruba karĢı durmuĢtu. Batmaya hazırlanan güneĢin yalımları yüzünü yalıyordu. O ıĢıkta o kadar çekici ve gizemli görünüyordu ki gözlerimi kaçırmak zorunda kaldım. ġey... afedersin... dedim heyecandan kekeleyerek. Efendiye bakmıĢtım. Sonra gelirim. 244 Dur biraz. Acelen ne. Az otur dedi ġems. Bir Ģey soracak gibi bir hâlin var. Belki bir faydam dokunur. Aklımdakini ona aktarmada bir mahzur görmedim. Kuran-ı Kerim'deki bir sûreyi anlamakta güçlük çekiyorum de- dim tereddütle. ġems kendi kendine konuĢureasma, mırıl mırıl cevap verdi Kuran taze bir gelin gibidir Kimya. Onu okumak isteyen kiĢi yanma itinayla yaklaĢmazsa, o da kapanır, katiyen açmaz peçesini. Ne demek istediğine kafa yorarken ġems aniden soruverdi Hangi sûreymiĢ takıldığın. Nisa sûresi dedim yavaĢça. Ġçime sinmeyen birkaç husus var orada. Bazı yerlerde erkeklerin kadınlara üstün olduğu yazılı. Hatta kocaların karılarını dövebileceğim söylüyor... Öyle mi. Bak sen. ġems öyle abartılı bir hayretle tepki vermiĢti ki ciddi mi yoksa alay mı ediyor anlayamadım. Bir süre hiçbir Ģey demeden karĢılıklı durduk. Derken Tebrizli ġems ezberden okumaya baĢladı Erkekler, kadınlar üzerinde hâkim dururlar, çünkü bir kere Allah birini diğerinden üstün yaratmıĢ ve bir de erkekler mallarından harcamaktadırlar. Bunun için iyi kadınlar, itaatkârdırlar. Allah'ın korumasını emrettiği Ģeyleri, kocalarının yokluğunda da korurlar. SerkeĢlik etmelerinden endiĢe ettiğiniz kadınlara gelince önce kendilerine nasihat edin, sonra yataklarında yalnız bırakın, yine dinlemezlerse dövün, itaat ettikleri hâlde onları incitmek için bahane aramayın. Çünkü Allah, çok yüksek çok büyüktür. Ayetin tamamını okuduktan sonra ġems gözlerini açtı, bana baktı, belli belirsiz bir tebessüm yayıldı dudaklarına. Derken bir kez daha baĢa döndü 245 Erkekler kadınları gözetip kollayıcıdırlar.. ġundan ki, Allah, insanların bazılarını bazılarından üstün kılmıĢtır ve erkekler mallarından bol bol harcamıĢlardır, iyi ve temiz kadınlar saygılıdırlar Allah'ın kendilerini koruduğu gibi, gizliliği gereken Ģeyi korurlar. Sadakatsizlik ve iffetsizliklerinden korktuğunuz kadınlara önce öğüt verin, sonra onları yataklarında yalnız bırakın ve nihayet onları evden çıkarın I bulundukları yerden baĢka yere gönderin. Bunun üzerine size saygılı davranırlarsa artık onlar aleyhine baĢka bir yol aramayın. Allah çok yücedir, sınırsızca büyüktür. Ne dersin Kimya. Sence bu ikisi arasında bir fark var mı. diye sordu ġems. Evet, var dedim. Aynı ayetin iki farklı yorumunu okudun. Dokuları nasıl da farklı. Birincisi, evli erkeklere karıla- rını dövme izni veriyor. Ġkincisi, en kötü durumda uzaklaĢ ya da uzaklaĢtır diyor. Aralarında epey fark var. Niye böyle. Niye böyle, niye böyle. diye tekrarladı ġems ve birden baĢka bir konuya geçti Söylesene Kimya. Hayatında hiç nehirde yüzdün mü. Gözümün önüne çocukluk günlerim geldi. Toros Dağları'nın buz gibi soğuk suları. Kız kardeĢimle kaç öğleden sonra dağ pınarlarında yüzmüĢ, Ģen Ģakrak gülmüĢ, eğlenmiĢtik. Gözlerim doldu. Yüzümü çevirdim. ġems'in zaaflarımı, zayıflığımı görmesini istemiyordum. Bir nehre uzaktan bakınca insan zanneder ki tek bir akıntı var dedi ġems. Ama suya daldın mı birden fazla olduğunu anlarsın. Irmakta nice akıntı gizlidir, hepsi ahenkle ama ayrı ayrı akar. ġems-i Tebrizî bunu dedikten sonra yanıma vardı, çenemi tutup baĢımı kaldırdı. Böylelikle beni o dipsiz, o zifiri kara, o ruh dolu gözlerine bakmaya zorladı. Kalbim bir an duracak gibi oldu, nefes bile alamadım. 246 247 Kuran çağıl çağıl bir nehirdir dedi. Uzaktan bakana tek bir akıntı gibi görünür, içinde yüzene ise dört ayrı ırmak. Balık türlerini düĢün Kimya. Kimi balık sığ suda yaĢar, kimi derinlerde. Biz insanlar da öyleyiz. Fıtratımıza, kavrayıĢımıza göre Ģu veya bu katmanda kalıyor, orada yüzüyoruz. Sanırım anlamadım dediysem de anlamaya baĢlamıĢtım. Kıyıya yakın yüzmeyi sevenlere Kuran'm zahiri katmam kâfi gelir. Ne yazık ki insanların çoğu böyledir. Ayetleri kelime manâsıyla alırlar. Bazıları Nisa suresini okuyunca erkeklerin kadına üstün yaratıldığı sonucuna varırlar. Ne görmek isterlerse, onu görürler. Peki ya diğer akıntılar. diye soracak oldum. ġems hafifçe durakladı. Gayriihtiyarî ağzına takıldı gözüm. Dudakları pembe ve biçimliydi. Ağzı davetkâr bir saklı bahçeydi. Üç akıntı daha var. Ġkincisi ilkinden derindir ama yine de yakındır yüzeye. Ġnsan, Ģuuru geniĢledikçe kitaba daha çok vakıf olur. Fakat bunun için metnin derinliğine dalman gerekir. Balıklama. Onu dinlerken kendimi hem bomboĢ hissediyor, hem doluyordum. Peki içine dalınca ne olur. diye sordum. Üçüncü akıntı, bâtınî katmandır. Nisa suresini gönül gözün açık okursan, göreceksin ki ayet kadınlarla erkekler hakkında değil Kadınlık ve Erkeklik hakkında. Tasavvufta fena ve beka, kadınlık ve erkeklik hâllerine tekabül eder. Ve her birimiz, buna senle ben de dahiliz, içimizde taĢırız kadınlık ve erkeklik hâllerini, farklı farklı nispetlerde. Ne zaman ki ikisine de kucak açarız, barıĢık ve bütünleĢmiĢ oluruz. Yani bende erkeklik mi var. Elbette. Kadınlık da var erkeklik de. Gülmeden edemedim. Peki ya Efendi Mevlâna. Her erkekte en az bir dirhem kadınlık mevcuttur, her kadında bir nebze de olsa erkeklik. 'Ya kazak erkekler. diye sordum. Kabadayılarda kadınlık olur mu hiç. ġems bir sır paylaĢırcasma göz kırparak, Bilhassa onlarda olur Kimyacım dedi. Ġnan bana, bilhassa en çok erkek erkek oğlu erkek geçinen kabadayılarda. Bir genç kız gibi kıkırdamak üzereydim ki dudaklarımı ısırdım, kendimi tuttum. ġems bu kadar yakmımdayken kalbim daha hızlı atıyordu. Tuhaf bir adamdı, sesinde müthiĢ bir ahenk vardı, elleri ince ve zarifti bakıĢları güneĢten fıĢkıran bir huzme misali değdiği yeri canlandırıyordu. Yanındayken hem gençliğimi hissediyor, hem anaç duygularla doluyordum. Onu korumak, kollamak istiyordum. Gerçi bunu nasıl yapacak, onu neden koruyacaktım, kestiremiyordum. ġems elini omzuma koydu, yüzü yüzüme öyle yakındı ki nefesinin ılıklığı tenimi okĢuyordu. BakıĢlarında Ģimdi yepyeni, rüyada gibi bir hâl vardı. Usulca dokundu yanağıma. Tenimdeki parmak uçları yanan bir kandil gibi sıcacıktı. ġaĢkınlıktan küçük dilimi yutacaktım. Derken parmakları yüzümde aĢağılara kaydı, alt dudağıma uzandı. BaĢım döndü, gözlerimi kapadım, heyecandan titriyordum. Ama ġems dudağıma değer değmez elini çekti. Artık gitsen iyi olur can Kimya dedi kısık bir sesle. Ġsmimi hüzünlü bir kelime gibi telaffuz etmiĢti. KoĢarcasına dıĢarı fırladım. BaĢım hâlâ dönüyor, yanaklarım yanıyordu. Ancak odama dönüp döĢeğe sırtımı dayadığımda, gözlerimi tavana 'dikip, acaba ġems beni öpseydi nasıl olurdu diye heyecan içinde düĢünürken Ģafak attı. Aklım o kadar baĢımdan gitmiĢti ki, ırmaktaki dördüncü akıntıya, Kuran'm daha derin katmanına nasıl varacağımı sormayı unutmuĢtum. Sahi neydi o katman. Ġnsan öylesi bir derinliğe nasıl ererdi. 248 249 Bir daha geri gelebilirler miydi. Sultan Veled Konya, 4 Eylül 1245 Biraderimin hâllerinden endiĢe etmeye baĢladım. Gerçi Alaaddin hep böyleydi, böyle tezcanlı, deliĢmen ve alıngan. Çocukken de tepesi çabuk atardı. Ne var ki son zamanlarda hep gergin, hep diken üstünde. Anında öfkeleniyor. Adeta çatacak yer, kavga edecek hasım arıyor. En ufak bir meselede heyheyleri geliyor. O kadar asabi ki sokaktaki çocuklar bile uzaktan onu görünce kaçıĢıyorlar. YaĢı daha on yedi ama sürekli kaĢlarını çatmaktan yüzünde yaĢlı insanlar gibi çizgiler oluĢtu. Daha bu sabah ağzının yanında yeni bir kırıĢıklık fark ettim, sürekli dudağını büzdüğünden olacak. Bugün tam kendimi çalıĢmaya vermiĢ, babamın yazılarım temize çekiyordum ki arkamda belli belirsiz bir ses iĢittim. Alaaddin'di. Alt dudağını ısırmıĢ, göz ucuyla yazdıklarıma bakıyordu Kim bilir ne zamandır ses etmeden arkamda durup beni izliyordu. Gözlerinde sıkıntılı bir bakıĢla ne yaptığımı sordu. Babamın eski bir risalesinin suretini çıkarıyorum dedim. Tüm sohbetlerini temize çekip kopyalamak niyetindeyim. Alaaddin yarı alaylı baktı. Ne faydası olacak ki. diye sordu. Anlamıyor musun. Babamız ders vermeyi de, vaazları da bıraktı. Artık medresede müderrislik de etmiyor. Tüm mesuliyetlerini bir kenara attı. BoĢ yere uğraĢıyorsun. Geçici bir durum bu diye sözünü kestim. Zamanı gelince eminim yeniden ders vermeye baĢlar. Sen kendini kandırmaya devam et. Görmüyor musun babamın ġems'den baĢka kimseye ayıracak vakti yok. Adam sözde abdal olacak, evimize kök saldı. Aladdin alaylı bir edayla güldü, benim de ona eĢlik etmemi bekler gibiydi ama ben ağzımı açmayınca, susup sinirli sinirli odada volta atmaya baĢladı. Dedikodular aldı baĢını gitti. Elalemin ağzı torba değil ki büzesin diye devam etti Herkes aynı soruyu soruyor Nasıl oluyor da çapulsuz derviĢin teki koskoca bir âlimi parmağında oynatıyor. Babamızın itibarı çölde kar tanesi gibi kaldı. Eğer bir an evvel kendine çekidüzen vermezse tek bir talebe bile bulamayacak. Kimse onu hoca diye istemeyecek. Hani hakları da yok değil. KardeĢime baktım. Bıyıkları yeni terlemiĢti ama el kol hareketleri, konuĢma biçimi, her Ģeyiyle erkeklik taslıyordu. Geçen seneden bu yana ne kadar değiĢmiĢti. Gizli bir sevdası olduğunu, birine gönlünü kaptırdığını biliyor ama kime abayı yaktığını soramıyordum. En yakın arkadaĢlarının ağızlarını aramıĢ ama onlardan da bilgi alamamıĢtım. Alaaddin, biliyorum ġems'i sevmiyorsun. Ama evimizde misafirdir, hürmet etmek gerekir. Hem sen neden elalemin dediğine kulak asıyorsun. Pireyi deve yapmanın anlamı yok. Bu sözler ağzımdan çıkar çıkmaz piĢman oldum. Fazla tepeden konuĢmuĢtum. Ama laf ağızdan çıkmıĢtı bir kere. Alaaddin saman gibi alev almıĢtı. Pireyi deve yapıyorum ha. dedi Aladdin. BaĢımıza gelen felakete pire mi diyorsun. Nasıl bu kadar kör olabilirsin. Bir sahife daha aldım elime, narin sathını okĢadım. Babamın kelimelerinin suretini çıkartıp, bu sayede ömürlerinin uzamasına yardımcı olduğumu düĢünmekten mutlu oluyordum. Aradan bir asır bile geçse insanlar babamın öğretilerini okuyup feyz alabileceklerdi. Nesilden nesle bu malûmatın intikalinde ufak da olsa bir payım olması gurur veriyordu. Alaaddin usulca yanımda dikildi yaptığım iĢe karamsar, kasvetli gözlerle baktı. Bir an için yüzünde baba sevgisine 250 251 muhtaç bir çocuk gördüm. O an anladım ki Aladdin'in kızdığı gerçekte ġems değildi. Babamdı. Alaaddin kızgındı babama kendisini yeterince koruyup kollamadığım düĢünüyor ve tüm itibarına rağmen, annemizi genç yaĢında alıp götüren ölüm karsısında çaresiz kalmıĢ olmasını kabullenemiyordu. Herkes diyor ki ġems babamıza büyü yapmıĢ diye mırıldandı Alaaddin. Diyorlar ki ġemsi HaĢhaĢiler yollamıĢ. HaĢhaĢilermiĢ. diye çıkıĢtım. Sen de bu saçmalıklara inanıyorsun öyle mi. HaĢhaĢiler mebzul miktarda uyuĢturucu kullanıp suikastlar düzenlemeleriyle nâm ve korku salmıĢ bir mezhepti. Ortalığa dehĢet saçmak için nüfuzlu kimseleri hedef seçer, kurbanlarını uluorta katlederlerdi. Selahattin Eyyubi Hazretlerinin çadırına girip, baĢucuna zehirli bir tatlı bırakacak kadar ileri gitmiĢlerdi. Tatlının yamna bir de pusula iliĢtirmiĢlerdi ^Gözümüz Üstünde. Ve Selahaddin Eyyubi, yani Haçlılara karĢı cesaretle savaĢıp Kudüs'ü geri alan ve kimseden korkusu olmayan o muhteĢem kumandan, HaĢhaĢilerle mücadeleye cesaret edememiĢ, alttan almıĢtı. Ġnsanlar nasıl olur da ġems'in bu korkunç örgütle alâkası olduğunu düĢünürlerdi. Elimi Alaaddin'in omzuna koydum. Hem bilmez misin HaĢhaĢiler artık eskisi gibi değildir. Çoktan dağıldılar, sadece isimleri kaldı yadigâr. Devir değiĢti. Alaaddin bu ihtimali düĢündü. Evet ama diyorlar ki Hasan Sabbah'm üç sadık kumandanı takipten kaçmayı baĢarmıĢ. Alamud Kalesi'nden gizlice çıkmıĢ ve gittikleri her yere bela götürmeye and içmiĢler. Bunlardan biri Konya'ya gelmiĢ. Bence o ġems iĢte. Artık sabrım taĢmak üzereydi. Ġnsaf et. Hadi de ki ġems HaĢhaĢi lideridir. Peki, ne demeye babamızla uğraĢsın. Çünkü nüfuzlu kiĢilerden nefret ediyor ve kargaĢa yaratmayı seviyorlar. Babam da itibarlı biri değil mi. En azından bir zamanlar öyleydi diye tersledi Alaaddin. Hayal ürünü suçlama ve entrikalara kendini öyle kaptırmıĢtı ki anlattıklarının heyecanından yanakları al al olmuĢtu. Onunla konuĢurken daha dikkatli olmam gerektiğini fark ettim. Bak kardeĢim, insanlar düĢünmeden ağızlarına her geleni söyler. Bu tür rivayetleri ciddiye alma. Zihnini Ģüpheden, garezden temizle. Görmüyor musun seni zehirliyor. Alaaddin gücenmiĢ bir edayla burnundan soluduysa da bir Ģey demedi. ġems'i sevmek zorunda değilsin. Ama babamızın hatırı için birazcık saygı göster diye ekledim. Alaaddin dikkatle, sitemle bana baktı. Belki de kardeĢim sadece ġems'e kızgın ya da babama kırgın değildi, benim de onu düĢ kırıklığına uğrattığımı düĢünüyordu. Sanki, ġems'e kıymet vermem zayıflık ve pısırıklıktı, babamızın gözüne girmek için her Ģeyi görmezden gelip yaltaklanıyordum ona göre. Belki vehimdi benimkisi ama, yine de kalbim kırılıyordu. Yine de ona kızamıyordum. Ne de olsa küçük kardeĢimdi. Ona baktığım zaman ara sokaklarda kedi kovalayan, yağmur birikintilerine dalıp ayağını çamura bulayan, bütün gün yoğurtlu ekmek kemiren oğlan çocuğunu görüyordum. O hafif tombul, yaĢma göre bir parça kısa boylu çocuk, annesinin vefat haberini duyduğunda damla göz yaĢı dökmemiĢti. Haberi alınca tek yaptığı baĢını eğip ayaklarına bakmak olmuĢtu, çarıklarından utanırcasına. Dudaklarını büzmüĢ, öylece kalmıĢtı. KeĢke ağlayıp feryat edebilseydi. KeĢke her Ģeyi bu kadar içine atmasaydı. Hatırladın mı bir keresinde sokakta çocuklarla kavgaya tutuĢmuĢtun. diye sordum. Hani eve ağlayarak dönmüĢtün, burnun kanıyordu. Rahmetli annem o zaman sana ne demiĢti. Alaaddin'in yüzü aydınlandı ama cevap vermedi. Annem demiĢti ki birine kızar ya da kırılırsan, kafanda ö 252 253 kiĢinin çehresini, sevdiğin birinin çehresiyle değiĢtir. Peki, ġems'in çehresiyle annemizinkini değiĢtirmeyi denedin mi. Belki böylece onda sevecek bir Ģeyler bulursun. Kırık bir tebessüm belirdi Alaaddin'in yüzünde, bir süre asılı kaldı dudaklarında. Yüreğim eridi. KardeĢimi kucakladım. O da bana uzun zamandır ilk defa sıkı sıkı sarıldı. ĠĢte o an sandım ki her Ģey düzelecek, ġems'le arasını yapacak. Sandım ki evimiz o eski ahengine kavuĢacak. Meğer ne safmıĢım. Herhalde daha fazla yanılamazmıĢım. Kerra Konya, 22 Ekim, 1245 Bir Allah bilir ne konuĢtuklarını. Geçen gün helva ikram etmek için yanlarına gittiğimde öyle ateĢli konuĢuyorlardı ki beni fark etmediler bile. Ben ortalıktayken ġems genellikle bir Ģey söylemez, varlığım onu mutlak suskunluğa itermiĢ gibi. Ġster muhteĢem bir ziyafet hazırlayayım, ister kuru ekmek ikram edeyim, hep aynı ifadeyle teĢekkür eder. Zaten hep az yer, diĢinin kovuğunu dolduracak kadar. Ama gel gör ki bu sefer tabaktaki helvanın tadına bakmasıyla gözlerinin parlaması bir oldu. Helva ne kadar lezzetliymiĢ Kerra, ellerine sağlık. Nasıl piĢir din. dedi ġems. O an bana ne oldu bilmiyorum. Ġltifatına sevineceğim yerde hiddetlendin. Ne demeye soruyorsun. Anlatsam bile aynısını yapamazsın ki. ġems dediklerime hak vermiĢ gibi hafifçe baĢını salladı. Bir Ģey söylemesini, hatta terslemesini bekledim ama yapmadı, öylece durdu. Bir süre sonra odadan çıktım ve onları baĢ baĢa bıraktım. Doğrusu bu hadiseyi tamamen unutmuĢtum. Ama bu sabah öyle bir Ģey oldu ki her Ģeyi yeni baĢtan hatırladım. sfc % ^ Ocak baĢmda yayıkta yağ yapıyordum ki avludan garip sesler duydum. DıĢarı koĢunca tuhaf bir manzaraya Ģahit oldum. Her yanda kitaplar vardı kuleler hâlinde üst üste dizilmiĢ, ha devrildi ha devrilecek, yüzlerce kitap ve el yazması saçılmıĢtı ortalığa, bir o kadarı da Ģadırvana atılmıĢtı. Mürekkepleri çözüldüğünden Ģadırvandaki su maviye çalmaya baĢlamıĢtı. ġems, gözlerimin önündeki kitap yığınından bir kitap çekti, Ģöyle bir karıĢtırdı ve pat diye suya attı. Baktım, Divanül Mutannahi. Kitap su yüzüne çıkar çıkmaz bir baĢkasına uzandı. Bu kez sırada Feridüddin Attar'm Esrarname'si vardı. DehĢete düĢmüĢtüm. Kocamın en sevdiği kitapları tek tek mahvediyordu. Sırada Rumi'nin babasından kalma Kâmûsul-A'lâm'ı vardı. Rumi'nin babasına hayranlığını, bu eski el yazmasına olan düĢkünlüğünü bildiğimden hemen dönüp kocama baktım. Ne var ki Rumi yana çekilmiĢ kıpırtısız duruyordu. Beti benzi atmıĢ olsa da, elleri titrese de ses çıkarmıyordu. Aklım almadı. Vaktiyle «sırf kitaplarının tozunu aldım diye beni azarlayan adam gitmiĢ, onun yerine, tüm kütüphanesini mahveden deliyi kenardan izleyen biri gelmiĢti. Ağzını açıp tek kelime etmiyordu. Hiç adil değildi. Madem Rumi karıĢmayacaktı bu iĢe, ben karıĢacaktım. Ne yapıyorsun. diye bağırdım ġems'e. Bu kitaplar son derece kıymetlidir. Ne diye onları suya atarsın. Sen aklını mı yitirdin. ġems bana yanıt vermedi, baĢını Rumi'ye çevirdi. Sen de mi böyle düĢünürsün. diye sordu. 254 255 Rumi dudaklarını büzdü, belli belirsiz gülümsedi ama susmaya devam etti. Neden bir Ģey demiyorsun. diye bağırdım kocama. Rumi bunun üzerine yanıma varıp sıkı sıkıya elimi tuttu. Sakin ol Kerra, lütfen. ġems'e itimadım tam. Böyle davranmasının elbette bir sebebi vardır. ġems omzunun üstünden bana Ģöyle bir baktı. Rahattı, belli ki kendine inancı tamdı. Cüppesinin yenini sıvadı, kollarını suya daldırdı ve baĢladı tek tek Ģadırvandaki kitapları çıkarmaya. Hayretten küçük dilimi yuttum, zira sudan çektiği her kitap kupkuruydu. Sihir mi bu. Kara büyü mü. Nasıl yaptın. diye sordum ĠĢte o zaman ġems gayet sakin bana baktı ve Ģöyle dedi Ne demeye soruyorsun. Anlatsam bile aynısını yapamazsın ki. Öfkeden zangır zangır titreyerek onları avluda bıraktım, koĢa koĢa mutfağa döndüm. Artık tek sığmağımdı mutfak. Ve orada, onlarca tencere tava, yığınla ot ve baharat ortasında yere çöküp ağladım, ağladım. Rumi Konya, Aralık 1245 Bu sabah Ģafak söker sökmez ġemsle evden ayrıldık. Bir süre çayırların, vadilerin, pınarların arasında doludizgin at sürüp ılık meltemin yüzümüzü okĢamasıyla keyiflendik. YaklaĢtığımızı gören korkuluklar buğday tarlaları arasından bize selâm durdu bir çiftlik evinin önünde ipe dizili yeni yıkanmıĢ çamaĢırlar delice dalgalandı. Ardından ġems atının dizginlerine asıldı, uzakta bir meĢe ağacına iĢaret etti. Beraberce o ağacın altına oturduk, eflatuna çalan semayı seyredaldık. Uzaktan sabah ezanı okununca ġems hırkasını yere serdi yan yana namaz kıldık. Namaz sonrası dua ederken sadece kendimiz için değil, bütün insanlık için güzellikler diledik. Yirmi Altıncı Kural Kâinat yekvücut, tek varlıktır. Her Ģey ve herkes görünmez iplerle birbirine bağlıdır. Sakın kimsenin ahım alma bir baĢkasının, hele hele senden zayıf olanın canını yakma. Unutma ki dünyanın öte ucunda tek bir insanın kederi, tüm insanlığı mutsuz edebilir. Ve bir kiĢinin saadeti, herkesin yüzünü güldürebilir. Konya'ya ilk geldiğimde bu ağacın altında oturmuĢtum diye mırıldandı ġems. Gariban bir köylüyle tanıĢtım. Sana hayrandı. Vaazlarının kedere deva olduğunu duymuĢtu. Bana Kelimelerin Sarrafı derlerdi dedim. Ama o günler çok geride kaldı. Artık içimden ne vaaz vermek geliyor, ne hitap etmek. Sözüm kalmadı. Sen gene Kelimelerin Sarrafı olacaksın dedi ġems. Fakat bir farkla. Eskiden Vaaz Veren Akıl idin. Artık Yüreğin ġarkı Söyleyecek. Ne kast ettiğini anlayamadım, sormadım da. ġafak geceden kalan tortuları silmiĢ, gökte günahsız bir turuncu tabaka bırakmıĢtı. KarĢımızda Ģehir uyanıyordu kargalar bostanlara dadanmıĢ, ocaklar yakılmıĢ, çoluk çocuk yüzlerini yıkamıĢ, herkes taptaze bir güne hazırlanıyordu. ġems kısık bir sesle, Arzın her yerinde insanlar bahtiyar olmaya can atıyor ve tamamlanmak istiyor ama manevî bir rehberden mahrumlar dedi. Senin kelimelerin onlara yardım edecek, ıĢık tutacak. Ben de bu uğurda senin hizmetkârın olacağım. Öyle deme diye itiraz ettim. Sen benim dostumsun. ġems itirazıma aldırıĢ etmeden devam etti Tek endiĢem, Ģu içine gizlendiğin kabuk. MeĢhur ve muktedir birisin, etra256 257 fin hayranlarla kuĢatılmıĢ. Ama sıradan kimseleri ne kadar bilirsin. DüĢmüĢleri, dıĢlanmıĢları anlamadan toplumu anlamak mümkün değil. SarhoĢları, dilencileri, hırsızları, fahiĢeleri, kumarbazları... teselli bilmezleri, ihmal edilmiĢleri, yaftalanmıĢları... Allah'ın yarattığı her mahlûku sevebilir miyiz. Çetin bir sınavdır bu, çok az kiĢi verir bu imtihanı. KonuĢtukça yüzünde neredeyse babacan bir Ģefkat beliriyordu. Hakkını teslim etmeliydim. Doğru. Her zaman korunaklı bir Ģekilde yaĢadım. Bu toplumun düĢmüĢleri nasıl yaĢar bilmem bile. ġems eğildi, bir avuç toprak aldı, parmakları arasında ufaladı. Sonra yerdeki kırık bir dala uzandı kalktı, meĢe ağacının etrafında geniĢçe bir çember çizmeye koyuldu. Çember tamamlanınca kollarım semaya kaldırdı, sanki görünmez bir elin kendisini harekete geçirmesini bekliyordu. Ardından esmayıhüsnâyı sayarak baĢladı çemberin içinde dönmeye. Önce ağır ağır, rikkat ve dikkatle, sonra kendisinden geçerek, hızlanan bir ezgiye eĢlik edercesine, insanüstü bir kudretle döndü, döndü. Tüm kâinat ve cümle yıldızlar ve dahi ay da onunla semaya durdu. Bu fevkalade raksı izlerken, gözyaĢlarıma hâkim olamadım. Bıraktım bu vecd anının tılsımı hem ruhumu hem bedenimi sarmalasın. En nihayetinde ġems yavaĢladı ve durdu. Kesik kesik soluyarak, gaybdan gelircesine boğuk bir sesle konuĢtu Günü gelecek sana AĢk'm ġairi diyecekler dedi. Doğu'dan, Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den yüzünü dahi görmemiĢ insanlar senin kelimelerinden ilham, feyiz ve cesaret alacak. Ġnanması zordu. Bu nasıl olacak. diye sordum. Dersle değil. Vaazla değil. ġiirle olacak. ġiir mi. Sesim çatlamıĢtı. Ben hayatta Ģiir yazmam ki. ġair değil, âlimim. Sanat değil, ilim irfandır benim saham. ġems hafifçe dudak büktü. Dostum, sen, bu dünyanın gördüğü göreceği en büyük Ģairlerdensin. TartıĢacak hâlim yoktu. Velev ki dediğin doğru, ne yapılacaksa beraber yapacağız. O zaman ġems sustu. Bir uğursuz sessizlik oldu. Gözlerini benden kaçırdı. Neyin var diye üsteleyince en sonunda bir itirafta bulunur gibi zorlukla konuĢtu Sana bu yolda sonuna kadar yoldaĢ olayım isterim ama yapamam. Benim vadem bellidir. Hep yanında kalamam. Gitmem gerek. Ne biçim laf bu. Nereye gideceksin. diye sordum telaĢla. Hiçbir yere gidemezsin. ġems dudaklarını sıktı. Benim elimde değil dedi. Apansız bir yel bizden yana esti, hava aniden soğudu o an, oracıkta, bıçakla kesilmiĢçesine güz mevsimi sona erdi. Berrak ve pak gökkubbeden üstümüze hafiften, ılık ılık yağmur çiseledi. ĠĢte o an ilk kez, ġems'in bir gün beni terk edip gideceği düĢüncesi olanca karanlığıyla aklımdan geçti. ağırlık binmiĢ gibi yüreğim sıkıĢtı, sinem ağrıdı. BaĢımı çevirdim. Gözlerine bakamadım. Sultan Veled Konya, Aralık 1245 BoĢ laflar yüreğimi dağlıyor. Ġnsanlar nasıl bu kadar bol keseden konuĢuyor hiç tanımadıkları biri hakkında. Hakikatten ne kadar uzaklar. Babamla ġems arasındaki manevi bağın ne kadar kuvvetli olduğunu anlamıyorlar. Belli ki Kuran-ı Kerim'i de okumuyorlar. Zira okusalar benzeri manevi muhabbet hikâyeleri olduğunu bilirlerdi. Misal Hazreti Musa ile Hazreti Hızır'ın arasındaki yoldaĢlık. Kehf suresinde apaçık yazmaz mı. Hazreti Musa efsanevi 258 bir komutan, kanuni sıfatına layık biri olmanın yanı sıra günün birinde peygamber olacak kadar da mümtaz bir adammıĢ. Ama bir gün gelmiĢ, manevi gözünü açacak bir dosta ihtiyaç duymuĢ. Böyle birini bulmak için dua etmiĢ. Nihayet duası kabul olunduğunda, bu dost zorda ve darda olana koĢan Hızır'dan baĢkası değilmiĢ. Hızır, Musa'ya demiĢ ki Ömrü billah seyyahım. Sen seyahatlerimde bana katılmak istediğini söylüyorsun ama bunu tek bir Ģartla kabul ederim Yaptıklarımı sorgulamayacaksın. Soru sormadan benimle gelebilir, bana güvenebilir misin. Elbette demiĢ Musa. Bırak senle geleyim. Söz, hiçbir Ģey sormayacağım. Böylece yola düĢmüĢler, Ģehir Ģehir gezmiĢler. Ama Musa yol boyunca Hızır'ın iĢlerine akıl sır erdirememiĢ. BakmıĢ iyi bir adamın gemisini batırıyor, temiz bir ailenin çocuğunu öldürüyor, sonra da gidip kötü kalpli insanların duvarlarım onarıyor. Ne adalet var, ne mantık. Dilini tutamamıĢ, çaresizce sormuĢ Niçin yapıyorsun bunları. Hiçbirine anlam veremiyorum.' Bana verdiğin söze ne oldu Musa. Sana demedim mi bana soru sorma diye demiĢ Hızır. Yola devam etmiĢler. Ama Musa her defasında sormuĢ, ettiği yemini çiğnemiĢ. En nihayetinde Hızır durup baĢından beri yaptığı her iĢi tek tek sebebiyle izah etmiĢ. O zaman Musa anlamıĢ ki, korkunç gibi görünen iĢlerin ardında bilmediğimiz bir açıklama, her Ģerrin ardında da bir hayır var. Hızır'la yoldaĢlığı sayesinde gözü maneviyata açılmıĢ. BaĢka türlü göremeyeceği bir nizamı görmeye baĢlamıĢ. Bu meselde olduğu gibi, bu dünyada sıradan fanilere anla- Ģılmaz gelen ama aslında derin ilimlere açılan dostluklar vardır. ġems'in babamın hayatındaki yeri de böyle. Ama insanlar benim gibi düĢünmez, bilirim, iĢte bu yüzdendir endiĢem. Maalesef ġems de yangına körükle gidiyor. 259 BaĢkalarına hoĢ görünmek için azıcık çaba göstermediği gibi habire birilerinin bam teline basıyor. Bazı günler haramiler gibi babamın kapısının önüne oturup gelen gideni denetliyor. Ahaliden kim babamı görmek istese ġems önüne çıkıp bir sürü soru soruyor. 'Yüce Mevlâna'yı niye görmek istersin. diye soruyor ve karĢıdaki ne söylerse söylesin, beğenmiyor. Sonra üsteliyor Peki ona ne hediye getirdin. Gelenler ne diyeceklerini bilemeden ĢaĢırıp kekeliyorlar. ġems de onları tekme tokat kovuyor. Bu ziyaretçilerin bir kısmı birkaç gün sonra gene geliyor, bu sefer koltuklarının altında pahalı hediyelerle. Kuru üzümler, atlas yorganlar, ipek halılar, kuzular... Ama bu malları görünce ġems daha da hiddetleniyor. Bir gün, babamı görmek isteyen ama bir türlü kapıdaki ġems'i atlatamayan bir adam hiddetle bağırdı Yeter artık. Sen kim oluyorsun da Mevlâna'nın kapısına geleni kovuyorsun. Herkese soruyorsun ne getirdin diye. Peki ya sen. Sen ne hediye getirdin Efendi Mevlâna'ya. Hediyem kendimdir dedi ġems, gayet sakin. Ben onun yoluna baĢ koydum. Adam bunu iĢitince mosmor oldu. Ne diyeceğini bilemeden kalakaldı. Sonra da kös kös uzaklaĢtı. * * * Aynı gün ġems'in yanına gittim. Bu kadar çok insan tarafından yanlıĢ anlaĢılmak seni üzmüyor mu. Sana düĢmanlık etmelerine hakikaten aldırmıyor musun. diye sordum. ġems bana boĢ boĢ baktı, sanki ne dediğimi anlamamıĢtı. Benim hiç düĢmanım yok ki dedi omuz silkerek. Bizi tenkit edenler olacaktır. Rakibimiz de olur, sevmeyenimiz de. Ama Allah âĢıklarının düĢmanı olmaz. Biz kin gütmeyiz evlat. 260 Yirmi Yedinci Kural ġu dünya bir dağ gibidir, ona nasıl seslenirsen o da sana sesleri öyle aksettirir. Ağzından hayırlı bir laf çıkarsa, hayırlı laf yankılanır. ġer çıkarsa, sana gerisin geri Ģer yankılanır. Öyleyse kim ki senin hakkında kötü konuĢur, sen o insan hakkında kırk gün kırk gece sadece güzel sözler et. Kırk günün sonunda göreceksin her Ģey değiĢmiĢ olacak. Senin gönlün değiĢirse, dünya değiĢir. Ama insanlarla tartıĢıyor, hatta kavga ediyorsun dedim. ġems gülümsedi. Kavgayı onlarla değil, nefsleriyle ediyorum. Ġyi ama sonra senin hakkında ileri geri bir sürü laf ediyorlar. Hatta iki erkek bu kadar yakın dost olamaz olursa ortada ağza alınmayacak bir düĢkünlük vardır diyenler bile çıkıyor. Öyle kızıyorum ki böyle art niyetli, bu kadar fesat dolu olmalarına... ġems bunu duyunca sessiz bir ah etti ve sonra bana bir hikâye anlattı. Ġki seyyah bir Ģehirden diğerine gidiyormuĢ. Derken yollarının üstüne taĢkın bir dere çıkmıĢ. Tam suyu geçecekler, az ötede korkudan tir tir titreyen yapayalnız ve gencecik bir kadın görmüĢler. Adamlardan biri hemen kadının yardımına koĢmuĢ. Onu sırtına almıĢ, suyu öylece aĢmıĢ. Sonra kadını derenin öte yakasında yere bırakıp iyi günler dilemiĢ. Böylece yollarına devam etmiĢler. Ancak yolun kalan kısmında öteki seyyahın ağzını bıçak açmamıĢ. Suratından düĢen bin parça. Somurttukça somurtuyor. Birkaç saat böyle surat astıktan som-a suskunluğunu bozup Ģöyle demiĢ Ne demeye o kadına yardım ettin. Bir de üstelik ona dokundun. Seni ay artabilir dil BaĢtan çıkarabilirdi. Erkekle kadın böyle temas etsin, olacak iĢ mi. 261 Ayıp yahu. Olmaz, bize yakıĢmaz. Kadını sırtında taĢıyan seyyah sabırla gülümsemiĢ iyi de dostum, ben o genç kadını derenin karĢısına geçirip orada bıraktım sen ne demeye hâlâ taĢırsın. Kimi insan böyledir dedi ġems. Kendi korkularını, önyargılarını baĢkalarına yansıtır ve onlarda gördüğünü sanır. ĠĢte asıl yük budur. Zihinlerini zanlarla doldurur, sonra da bunca ağırlığın altında eziliverirler. Babanla aramızdaki bağın derinliğini anlayamayanlara söyle, önce kendi zihinlerindeki kiri pası temizlesinler. Ella Boston, 15 Haziran 2008 Bir önceki mesajında demiĢsin ki, Romanını iki kez okuduktan ve ġems ile aranda bunca benzerlik gördükten sonra hayat hikâyeni merak etmeye baĢladım. Bana nasıl Sufi olduğunu anlatır mısın. GeçmiĢi konuĢmaktan pek hoĢlanmıyorum Ella, yine de sana anlatacağım... Ġskoçya'da, Kinlochbervie adında bir balıkçı köyünde dünyaya geldim. Ailemin bana verdiği isim Craig Richardson'dı. Çocukluğumdan kalan en belirgin hatıralar balıkçı tekneleri, bel vermiĢ ağlar arasından yeĢil yılanlar gibi sarkan Ģerit Ģerit yosunlar, kumsal boyunca solucan didikleyen çulluklar, beklenmedik yerlerde boy veren yabani çiçekler, denizin keskin ve tuzlu kokusu, yemyeĢil dağlar ve bir de savaĢ sonrası Avrupa'ya hâkim olan alıĢılmadık sükûnet... Ben bunların arasında büyüdüm. 262 263 Ardından bütün dünya paldır küldür 1960'larm tufanına yakalandı. Öğrenci eylemleri, uçak kaçırmalar, devrim giriĢimleri... Bense sessiz köĢemde hepsinden uzak, yaĢıtlarımın kapıldığı değiĢim dalgasından habersizdim. Babamın ikinci el kitap satan bir dükkânı vardı, annemse yünü kıymetli koyunlar yetiĢtirirdi. Böylece çocukluğum boyunca hem bir çobanın münzevi hâllerinden, hem bir kitapçının içedönüklüğünden bir Ģeyler aldım galiba. Çoğu gün bir ağaca tırmanır, manzarayı seyredalar, tüm hayatımı burada geçirmeyi planlardım. Bazen köyden çıkmak ve maceralara atılmak arzusu kalbimi yoklasa da, Kinlochbervie'yi severdim. Hayatımdan memnundum. Orada doğdum, orada öleceğim sanırdım. Meğer Tanrı'nın benim için yazdığı hikâye bambaĢkaymıĢ. Yirmi yaĢımda hayatımı tümden değiĢtirecek iki Ģeyle karĢılaĢtım. Birincisi profesyonel fotoğraf makinesiydi. Fotoğrafçılık kursuna kaydoldum, ilk baĢta hobi olarak baĢlayan bu uğraĢın ömür boyu süren bir tutku olacağını bilmiyordum. Ġkincisi, bir kadınla tanıĢtım. ArkadaĢlarıyla Avrupa'yı gezen ve tesadüfen köyümüze uğrayan Hollandalı bir kadın. Margot'du adı. Benden sekiz yaĢ büyüktü çok güzeldi, uzun boylu, alımlı, baĢına buyruktu. Bohem, idealist, radikal, entelektüel, biseksüel, solcu, özgürlükçü, yeĢil-anarĢist, çokkültürlülük yanlısı, azınlık ve insan hakları savunucusu, ekofeminist... Margot'u anlatan kavramların çoğunun anlamını bile bilmiyordum. Ama bir tek Ģeyin farkındaydım 0 bir Sarkaç Kadındı. Bir bakmıĢsın son derece mutlu ve delidolu, içinde buram buram yaĢam sevinciyle fikirler, projeler peĢinde koĢuyor. Bir bakmıĢsın omuzları çökmüĢ, gözlerinin feri sönmüĢ. Ruh hâlini önceden kestirmek imkânsızdı. Burjuva konforunun ikiyüzlülüğü dediği hâkim yaĢam tarzına ezelden kızgındı. Her Ģeyi en ufak ayrıntısına kadar sorgulamaktan, eleĢtirmekten kaçınmazdı. Benim gibi sakin ve temkinli birinin nasıl olup da Margot gibi çılgın bir kadın karĢısında paniğe kapılıp kaçmadığı muammadır. Hâlâ anlayamam. Ama kaçmadım. Aksine, kendimi Margot'nun canlı kiĢiliğinin girdabına bıraktım. Hiç düĢünmeden... ÂĢık olmuĢtum. Tuhaf bir kimyası vardı Margot'un. Devrimci ve yaratıcı fikirler, sivri eleĢtirilerle doluydu cesur, bağımsız ve asiydi. Ama aynı zamanda kristal bir çiçek gibi narindi. Bir bakmıĢsın olmadık bir sözden incinmiĢ, kırılmıĢ. Kendi kendime söz verdim Onu dıĢ dünyanın hoyratlığından da, kendi içindeki yıkıcı damardan da koruyacaktım. Acaba benim sevdiğim kadar o da beni sevdi mi. Sanmıyorum Ella. Bana sadık olduğunu da sanmıyorum. Ama biliyorum ki o da hiç kimseyi sevmediği kadar, hatta kendi kendini ĢaĢırtıp ürkütecek kadar çok sevdi beni. Kendince, kadrince, yapabildiğince... Böylece Margot'un peĢine düĢüp Amsterdam'a gittim. Orada evlendik. Margot burada biraz duruldu kendini siyasi yahut ekonomik nedenlerden ötürü Avrupa'ya iltica edenlere yardıma adadı. Mülteci- lerin ihtiyaçlarına odaklı bir sivil toplum örgütünde çalıĢarak dünyanın en belalı köĢelerinden kaçıp Hollanda'ya sığınan aileiere rehberlik edi264 265 yordu. Onların koruyucu meleğiydi. Öyle ki Endonezya'dan, Somali'den, Arjantin'den, Filistin'den nice aile kızlarına onun adını verdi. Bense böyle idealist davalarla ilgilenemeyecek kadar meĢgul ve galiba maddiyatçıydım. ĠĢletme mezunu hırslı bir genç adam olarak kurumsal kariyer basamaklarını tırmanmaktaydım. Uluslararası bir firmada çalıĢmaya baĢladım. Margot ne statümle ne de maaĢımla ilgileniyordu ama ben bunları gün geçtikçe daha çok önemsemeye baĢladım. Güçlü olmak istiyordum. Güçlü ve zengin... Tüm hayatımızı ince ince planlamıĢtım. Ġki sene içinde çocuk yapacaktık. Kafamdaki mutlu aile tablosunda iki kız çocuğu vardı. Bizi aydınlık bir gelecek beklediğinden emindim. Ne de olsa dünyanın en güvenli yerlerinden birinde yaĢıyorduk bozuk bir musluk gibi Avrupa'ya mülteci akıtan o karmaĢık ülkelerden birinde değil. Gençtik, sıhhatimiz yerindeydi. Hiçbir Ģeyin yanlıĢ gitmesine ihtimal vermiyordum. ġimdi bu satırları yazarken inanması zor geliyor. Artık elli dört yaĢındayım, Margot ise hayatta değil. Oysa daha sağlıklı ve tartıĢmasız, iyi kalpli olan oydu, ben değil. YaĢamayı asıl o hak ediyordu. Yalnız sağlıklı Ģeyler yer, düzenli egzersiz yapar, her türlü kötü alıĢkanlıktan uzak dururdu. Hep incecikti, formdaydı. Aramızdaki yaĢ farkına rağmen benden daha genç dururdu. Beklenmedik bir Ģekilde öldü. Bir gece sığınma talep eden bir Rus gazeteciyi ziyarete gitmiĢti. DönüĢte otobanın ortasında arabası arıza yapmıĢ. Ve her zaman trafik kurallarına riayet eden, bu konuda beni hep uyaran Margot, dörtlüleri yakıp bekleyecek yerde, nedense basireti bağlanmıĢ gibi arabadan çıkıp en yakındaki köye yürümeye kalkmıĢ. Üstünde koyu kahverengi bir trençkot, koyu renk pantolon. Karanlıkla bütünleĢircesine... Yüz metre ilerde hızla gelen bir araç çarpmıĢ. Yugoslavya plakalı bir karavan. ġoför onu görmemiĢ bile. Sevdiğim kadını kaybedince ağır bir dönüĢüm geçirdim. Hızla değiĢtim, çirkinleĢtim, çirkefleĢtim ve en nihayetinde dibe vurdum. 1970'lerin baĢıydı. Hayatımın bu safhasına, Sufi kelimesinin S harfiyle tanıĢma dönemi diyorum. ĠĢte böyle. Umarım sıkılmamıĢsındır Ella. Biraz uzunca yazmıĢım. Sevgilerle, Aziz FahiĢe Çöl Gülü Konya, Ocak 1245 BaĢımı belaya soktuğum için cezalıyım. Hünsa patron artık hiçbir yere gitmeme izin vermiyor. Ama üzülmüyorum. ĠĢin doğrusu ne sevinç ne keder, epeydir öyle yoğun hisler yaĢamıyorum. Aheste revan akıp gidiyor günler. Her sabah aynada gördüğüm yüz biraz daha solgun, bir nebze daha durgun. Ne saçımı tarıyor süsleniyorum, ne de pembeleĢsin diye 266 267 yanaklarımı çimdikliyorum. Diğer kızlar görünüĢümden Ģikâyet ediyor müĢterileri kaçırıyormuĢum. Belki haklılar ama ben zaten kimse tarafından arzulanmak istemiyorum ki. Erkeklere çekici görünmekten bıktım, yıprandım. Kimse beni çekici bulmasa keĢke, sessizce çürüsem bir köĢede... Ben kafamdan bunları geçiredurayım, evvelsi gün akĢam bir müĢterinin ısrarla beni görmek istediğini söylediklerinde ĢaĢırdım. Gidip bakınca ĢaĢkınlığın yerini korku aldı. Meğer müĢteri dedikleri Baybars'mıĢ. Ben önde o arkada, yukarı kattaki basık odalardan birine çıktık. Yalnız kalır kalmaz dayanamadım, sordum Sen artık zabit değil misin. Vazifen cemiyet nizamını ve ahlâkını korumak değil mi. Kerhanede ne iĢin var. Bak Ģu konuĢana. dedi Baybars kinayeyle. Ya senin gibi fahiĢenin camide ne iĢi vardı o gün. Senin yaptığın acayip olmuyor da benim buraya gelmem mi tuhaf. O günü bana hatırlatma. Senin yüzünden linç edilecektim. Herkesi bana karĢı kıĢkırttın. Sen bu kerhanenin gediklisi değil miydin. Bu ne perhiz, bu ne lahana turĢusu. dedim ve hemen ardından ekledim Eğer bugün hayattaysam, canımı ġems'e borçluyum. Allah ondan bin kere razı olsun. Bana bak, benim yanımda anma Ģu mendeburun adını. Kâfir herifin teki o. Baybars gibi bir zorbayla takıĢmamak gerektiğini biliyordum ama sözümü sakınmadım Ben Tebrizli ġems'e kefilim. Senin sandığın gibi kötü biri değil o. Kaç kez beni görmeye geldi. Orospunun kefil olduğu adamdan kime hayır gelir. dedi Baybars pis pis sırıtarak. 'Vay, vay. Demek öyle ha. Kerhanede bir derviĢ. Acaba neden ĢaĢırmadım. Senin aklın fikrin fesatta olduğu için herkesi kendin gibi zannediyorsun. Hâlbuki düĢündüğün gibi değil dedim. ġems bana yardım ediyor. Bu yolları bırakmam için elimden tutuyor. Diyor ki tek bir kiĢinin bedbaht olması, incinmesi bile bütün Ģehri etkilermiĢ. Ġlk defa birisi beni insan yerine koyuyor. Etim için, benden faydalanmak için değil, bendeki Hakk'ı görebildiği için ġems bana elini uzatıyor. Sende Hak ne gezer ulan. diye tersledi Baybars. AkĢam akĢam ters ters konuĢturma beni. Günaha sokacaksın Ģimdi. Doğru konuĢtuğunu hiç duymadım ki... diye mırıldandım. Bunu daha önce kimseye anlatmamıĢtım ve neden Ģimdi Baybars'a aktardığımı da doğrusu bilmiyordum. Ama ġems geçtiğimiz aylar boyunca hemen her hafta ziyaretime gelmiĢti. BaĢkaları tarafından görülmeden, hele hünsa patrona yakalanmadan içeri girmeyi nasıl beceriyordu aklım almıyordu, ama yapıyordu iĢte. Anlatsam, kesin kara büyü diyeceklerdi. Ama ben biliyordum ki durum böyle değildi. ġems'in Allah vergisi insanüstü yetenekleri vardı. Duvarların, kapıların ötesini görebiliyor, dilediğinde kendini görünmez yapabiliyordu. Hazır olduğunda hiç arkana bakma. Çık git bu kerhaneden diyordu bana. Hayatımda bir annem, bir de ġems bana insanın insanı beklentisiz, karĢılıksız ve çıkarsız sevebileceğini göstermiĢti. Sırf bu yüzden bile minnettardım ona. Ne olursa olsun bedbin olmamayı salık vermiĢti. Karamsar olma Çöl Gülü, kendini tasavvufa adamak istiyorsan, bu arzunda samimiysen, bil ki karamsarlığa yer yok bizim yolumuzda... Kendini çaresiz hissetme. Hakk'ın sıfatları arasında ne acizlik var, ne bedbinlik... Moralim bozulduğunda, kaderimin böyle yazıldığını, elimden bir Ģey gelmeyeceğini söylediğimde kırk kuraldan birini hatırlatırdı. Kural Yirmi Sekiz GeçmiĢ, zihinlerimizi kaplayan bir sis bulutundan ibaret. Gelecek ise baĢlı baĢına bir hayal perdesi. Ne geleceğimizi bilebilir, ne geçmiĢimizi değiĢtirebiliriz. Sufi daima Ģu an'ın hakikatini yaĢar. 268 Ben bunları zikrederken Baybars dikkatle her hareketimi, her mimiğimi inceliyordu. Sağ gözü, tembel gözü beni ıskalıyor, arkamda bir noktaya odaklanıyordu. Sanki benim göremediğim bir Ģey vardı da odada, onu takip ediyordu. Korkutuyordu bu adam beni. Anladım ki Baybars ġems'ten nefret ediyor. Sırf konuyu değiĢtirmek için gittim, bir kupa bira getirdim. Hızla kafasına dikti. Ġkinci ve üçüncü biraları da aynı hızla tüketti. Dördüncü biradan sonra dili çözülmeye baĢladı. Söyle bakalım senin hünerin nedir. diye sordu Baybars. kelimeleri sakız gibi uzatarak. Bu kerhanedeki her sermayenin ayrı bir marifeti varmıĢ. Öyle diyorlar. Seninki ne. Dansözlük filan mı. Yoksa yatakta mı göstereceksin marifetini. Bende hüner yok dedim. Madem eğlenmek istiyorsun, -^aĢka kıza git benden sana hayır yok. Hatta bilinmeyen bulaĢıcı bir hastalıktan muzdarip olduğum yalanını bile uydurdum. Bir müĢteriye böyle zırvalar anlattığımı duysa, kerhaneci hünsa bacaklarımı kırardı ama umurumda değildi o an. Baybars'm benden soğuyup gitmesi için aklıma gelen her bahaneyi kullandım. Ama gitmedi. Ne anlattıysam omuz silkti. Umurunda bile olmadığını söyledi Derken koynundan meĢin bir kese çıkarttı içinden kızıl-kahve bir ot döküp, avuç avuç ağzına attı. BaĢladı zevkle çiğnemeye. Sen de ister misin. diye sordu. Hayır istemem. BaĢımı salladım. Çiğnediğinin ne oldu- ğunu biliyordum. Bu ota müptela olanların zamanla ne hâle geldiklerini de... Baybars piĢkin bir edayla sırıttı. Bakıyorum da pek terbiyelisin. Ne kaçırdığını bir bilsen, uçurur bts adamı uçurur. Sırtüstü döĢeğe yayıldı. Bir müddet sabit gözlerle tavandaki örümcek ağlarını seyretti. Ve derken baĢladı sakin ve sabit bir sesle korkunç Ģeyler anlatmaya. Bugüne değin cenk 269 meydanlarında gördüklerini aktardı. Cengiz Han öldü. Kemikleri peynir tozu gibi dağıldı ama hayaleti hâlâ Moğol Ordularına eĢlik ediyor dedi boğuk bir sesle. Hayaletin galeyana getirdiği Moğol Ordusu'nun kervanlara saldırıp, köyleri yağmaladığını, kadın erkek demeden önüne geleni kestiğini anlattı. Ama Moğol olmasa, baĢka bir Ģey olur. Çünkü insanın olduğu her yerde savaĢ var dedi. Ardından sordu Soğuk bir kıĢ gecesi, yüzlerce kiĢinin ölü ya da yaralı vaziyette yerde uzandığı savaĢ alanlarında, kimi ruhunu teslim eder kimi kenarda can çekiĢirken, ortalığa tuhaf bir yumuĢaklık ve kırılganlık çöker. Aklının hayalinin alamayacağı bir huzur hâkim olur her tarafa, bilir misin. Ürperdim. Nerden bilecektim. Cevap veremedim. Ne zaman bir yerde büyük çapta bir felaket yaĢansa ve aynı anda çok sayıda insan can verse, peĢisıra kesif bir sessizlik olur. ĠĢte o sessizlik var ya dünyanın en mükemmel sesidir aslında diye devam etti Baybars. Ġçkiden ziyade anlattıklarından sarhoĢ olmuĢa benziyordu. Ne kadar hazin diyebildim sadece. Baybars güldü. Hazin mi. Hazin olan bir Ģey yok yavru. Bu âlem böyle. Yerse. Büyük balık küçük balığı, zalim mazlumu yer. Hayatta kalmanın tek yolu var savaĢmak dedi. Demek ki neymiĢ. Küçük balık olmayacakmıĢsın. Senin gibi karılar için bunun bir tek yolu var Güçlü bir herifin kapatması olmak. O zaman erkek seni korur. Ne dediğini anlamazdan geldim. Ne olumlu ne olumsuz, tek kelime etmedim. KonuĢacak baĢkaca söz yoktu. Kolumdan tuttu, beni yere attı, elbisemi sıyırdı. Hoyrat, kaba ve açtı. Hareketlerini yavaĢlatmaya çalıĢtıysam da esrarın ve biranın etkisiyle çığrmdan çıkmıĢ bir hâle gelmiĢti. Gözleri kan çanağı, sesi hırıltılıydı. Nefesi esrar, ter ve küfür karıĢımıydı. Tek, sert, yırtıcı bir hamlede içime girdi. Yana kaymayı, acımı azalt- 270 mayı denedim ama var gücüyle üstüme çöktü, öyle kuvvetli bastırdı ki kımıldamam mümkün olmadı. Görünmez ipler tarafından yönetilen istemsiz bir kukla gibi defalarca hızla gitti geldi. BoĢaldıktan sonra dahi yavaĢlamadı. Belli ki tatmin olmamıĢtı, aynı hırsla seviĢmeye devam etti. Tekrar sertleĢeceğinden korktum fakat aniden ve kendiliğinden yoruldu, durdu. Hâlâ üstümdeydi. Yüzüme som bir nefretle baktı, sanki daha bir dakika önce onu tahrik eden bedenim Ģimdi onu iğrendiriyordu. En sonunda döĢekte yana devrilip, git üstüne bir Ģeyler giy diye buyurdu. Kalktım. Ben acele acele kenarda giyinirken, o ağzına biraz daha esrar atıp beni seyretti. Karar verdim, bundan böyle baĢka erkeklere hizmet etmeyeceksin. Seni dost tutacağım dedi. MüĢterilerin ara sıra böyle olur olmaz hayallerle gelmesi, fahiĢeleri kapatma yapmak istemeleri vak'a-i adiyedendi. Böylesi hassas meseleleri kurnazlıkla halletmeyi, harikasın beyim, seve seve sırf sana çalıĢırım deyip erkeklerin sırtlarını sıvazlamayı, ama beni giydirip kuĢatman, çok para harcaman, bilhassa hünsa patronun gönlünü hoĢ tutman gerekir deyip oltaya getirmeyi bilirdim. Ne var ki yalan söylemek, kıvırmak, kandırmak istemiyordum artık. DoymuĢtum bu oyunlara. Olmaz dedim. Benden sana dost olmaz. Hem ben yakında bu yolları toptan bırakacağım. Kerhaneden ayrılacağım. Kendimi ibadete adayacağım. Baybars çiğ bir kahkaha attı. Hayatında bundan daha gülünç bir Ģey duymamıĢtı sanki. O kadar çok güldü ki, gözlerinden yaĢ geldi. Ġbadete adayacakmıĢ, vay haspa dedi nihayet konuĢabildiğinde. Nereye gidiyosun yavru. Otursaydm biraz daha. Baybars'la takıĢmanın anlamı olmadığını biliyordum ama elimde değildi. Aklınca beni aĢağılıyorsun ama senle ben o 271 kadar da farklı değiliz dedim. Ġkimiz de geçmiĢimizden, yaptığımız yanlıĢlardan piĢmanız. Ama sen, beyamcan sağ olsun, zabit olmuĢsun. Benimse arka çıkacak kimsem yok. O yüzden burdayım. Baybars'ın suratındaki ifade tamamen değiĢti, çehresi sertleĢti. O ana dek soğuk ve mesafeli bakan gözleri hınçla doldu. Birden atılıp saçımdan yakaladı. Ne diyosun sen. Sana iyi davrandık diye sunardın bakıyorum dedi. Ulan orospu. Sen kimsin de kendini benimle kıyaslıyorsun. Ağzımı açıp bir Ģey söyleyecek olduysam da aniden inen bir darbeyle sesim, nefesim kesildi. Yüzüme attığı yumruğun acısını daha tam olarak anlayamadan, aniden duvara fırlattı beni. Çarpmanın etkisiyle sersemledim ama ne o an, ne daha sonra gıkımı çıkardım. Darbelere direnmedim. Ġlk değildi ne de olsa. MüĢteri elinden daha önce de yaĢamıĢtım dayağı, zulmü, hakareti, tecavüzü... * * * Baybars mideme, kaburgalarıma birbirinden sert tekmeler indirdi. Yerde boylu boyunca yatıyordum. Tam o anda, oracıkta, tuhaf bir Ģey oldu. Anlatması zor, ama sanki ruhum bedenimden ayrıldı. Derlerdi de inanmazdım. Meğer ruh bir uçurtma imiĢ. Kuyruklu, rengârenk, narin ve nazenin bir uçurtma... Ağırlığından kurtulup yükseliverdi havada. Özgürlük ne güzel ĢeymiĢ, hayret. Nasıl da hafif, latif, uçsuz bucaksız... Bir mekâna, bir adrese, bir bedene hapsolmamak nasıl bir lütufmuĢ meğer... BaĢladım semada yüzmeye. Ġster kuzeye giderim, ister güneye. Huzurlu bir boĢluğa fırlatılmıĢtım, ne direnmeye sebep vardı, ne gücenmeye. Süzülüyordum öylece. Gayret bile göstermeme gerek yoktu. Sonsuzluğu yutmuĢ, sonsuzluk olmuĢtum. Pencereden çıktı uçurtma, baĢladı yükselmeye. Yeni 272 273 harman edilmiĢ burçak tarlalarının üzerinden geçtim, köylü kızların mırıldandığı türküleri iĢittim, gün geceye dönünce peri ıĢıkları gibi yanıp sönen ateĢböceklerine gülümsedim. Hızla düĢüyordum bir yerlere ama aĢağı doğru değil, yukarıya doğru, dipsiz gökyüzüne çekilircesine... Ölüm buysa eğer, korkacak bir Ģey yokmuĢ. Dert tasa, endiĢe evham kalktı üstümden. Arzın arĢla kucaklaĢtığı sihirli bir kesiĢme noktasındaydım hiçbir Ģey ürkütemezdi beni. Ve birden bir hakikatin farkına vardım. Ben bunca zaman sırf hünsa patrondan yahut o insan azmanı Çakal Kafa'dan korktuğum için bu kerhaneden ayrılamamıĢtım. Kaçarsam beni bulurlar yakalar, yaralar yahut öldürürler korkusuyla senelerdir köle gibi vücudumu satarak emirlerinde çalıĢmıĢtım. ġimdiyse Hak bana ruhumun uçurtma gibi süzülebileceğini göstererek korkmamayı öğretiyordu. Bir Baybars belası yollayarak bin Baybars'la baĢ etmenin yolunu gösteriyordu. Ürküp çekinmenin, pısıp tırsmanm, koca bir ömrü tavĢan gibi kovukta saklanarak geçirmenin ve bunun adına ne yapalım, kaderim böyleymiĢ demenin anlamı yoktu. Ben, Çöl Gülü, sağ kalırsam Ģayet, gidecektim buralardan. Hem de arkama bile bakmadan. Evet, Tebrizli ġems haklıydı. Pislik ve kir, cenabet ve cerahat... adına ne dersen de, yalnızca içte olurdu. içimizde. Geri kalan her Ģey suyla yıkanır, yuğulurdu. Gözlerimi kapadım. Bir baĢka, bir öte Ben düĢledim. Temizdi, berraktı, tövbekardı, tövbesinde sebatkârdı o öteki hâlim benden daha genç, daha cesur ve güzeldi. Hem iyimser ve samimi, hem atılgan ve dirayetliydi, kerhaneden çıkıp yepyeni bir hayata baĢlarken. Ter ü taze, ıĢıl ıĢıl, inanç ve umut doluydu. Öyle inandırıcıydı ki, hayali bile o kadar tatlıydı ki, gülümsemeden edemedim. Ne demeye sırıtıyorsun lan. Bir tekme daha indirdi Baybars. Ġki büklüm oldum acıdan. Gene gülümsedim. Ulan hasta mısın lanet karı. Ne sırıtıyorsun dedim. Bana mı gülüyorsun yoksa. diye peĢ peĢe sorular ve küfürler yağdırdı Baybars. Sana gülmüyorum dedim zorlukla konuĢabildiğimde. Beni ölüm korkusundan kurtardın. Sayende nihayet bu kerhaneden kurtulacağım. TeĢekkür ederim... Ve iĢte o zaman Baybars yuvalarından fırlamıĢ gözlerle dehĢet içinde bana baktı. Bir an öyle kalakaldı. Kafayı yemiĢ karı... diye mırıldandı. Gulyabani görmüĢ gibi geri geri yürüdü. Titreyen ellerle kapıyı açtı ve beni öylece yerde bırakarak, esrar çubuğunu, kesesini ve kıyafetlerini unutarak âdeta kaçarcasma merdivenlerden inip, kerhaneden uzaklaĢtı. . Kimya Konya, Ocak 1245 Bir vesile çıksın diye günler, haftalarca bekledim. ġems'i görmek, onunla baĢbaĢa konuĢabilmek için habire fırsat kolladım. Aynı çatı altında yaĢasak da ben hep haremlik kısmında olduğumdan, yollarımız bir türlü kesiĢmiyordu. Ama bu sabah avluda kuru yaprakları süpürürken ġems aniden yanımda belirdi. Yalnızdı. Nasıl gidiyor sevgili Kimya. diye sordu Ģen Ģakrak bir edayla. Ġyi gidiyor dedim baĢörtümü düzeltip, mahcup gülümseyerek. Baktım ġems'in gözlerinde buğulu bir bakıĢ var. Sanki uykudan yeni uyanmıĢtı. Ya öyle, ya da gene bu dünyadan öteye bir yolculuk yapıp dönmüĢtü. Bu aralar sık sık öteki âleme gidip geldiğini biliyordum. Ne vakit dünyevi boyuttan uzaklaĢsa, geri döndüğünde bazı iĢaretler taĢıyordu. Yüzüne dalgın bir ifade 274 geliyor, gözleri cam bir perde arkasından bakarcasına donuklaĢıyordu. Bunca zaman ġems'in her mimiğini, her hareketim pürdikkat izlediğim için ruh hâlindeki en ufak bir iniĢ çıkıĢı bile fark eder olmuĢtum. Ama tabii bunu ona belli etmedim. ġems baĢını kaldırıp gözlerini kısarak gökyüzüne baktı. Fırtına geliyor Kimya dedi. Hava yakında bozacağa benzer. Tam tepemizde, sanki bir tek bizim üstümüzde, boz renkli kar taneleri dönüyordu. Yılın ilk karı o kadar belirsiz, öylesine sessiz geliyordu ki... Bunca zamandır merak ettiğim soruyu o an sormaya karar verdim. Geçenlerde bana herkesin Kuran'ı kendi idrak derecesine göre okuduğundan bahsetmiĢtin dedim. O zamandan beri dördüncü okumayı soracağım, bir türlü fırsat olmadı. ġems usulca bana döndü. Yüzüme böyle sabit bir nazarla baktığında elim ayağım birbirine dolaĢıyor, içim eriyordu. Alnını hafifçe kırıĢtırıp, dudaklarında buse gibi yumuĢacık bir hüzünle bekledi düĢüncelerini elevermeyen bir esrar perdesi çehresinde asılı kaldı. Böyle anlarda ne kadar yakıĢıklı olduğunu bir bilseydi. Dördüncü okumayı dile dökmek imkânsızdır dedi. Dilin yetersiz kaldığı bir öte boyut var. AĢkın sahasına adım atınca, kelimelere gerek kalmaz. KeĢke bir gün ben de aĢkın sahasına ulaĢsam deyiverdim. Ağzımdan çıkanı kulaklarım iĢitince kıpkırmızı oldum. TelaĢla düzeltmeye çalıĢtım. 'Yani mecazi aĢkın. Ġlahi aĢkın. Kuran'ı daha derin bir Ģuurla okumak için... ġems güldüğünü görmeyeyim diye baĢını çevirdi. ġayet mayanda varsa, eminim oraya varırsın. Dördüncü okumada, akıntıya balıklama dalar su olur, ırmak olur, çağıl çağıl akarsın Kimyacım. Derin bir nefes aldım, göğsüm körük gibi indi kalktı. Bir tek ġems beni heyecandan aptallaĢtırabilir. içimi böyle kay275 natabilirdi. Onun yanındayken hem her Ģeyi sil baĢtan öğrenen bir genç kıza dönüĢüyor, hem Ģefkatli bir anne gibi hissediyor, hem de rahminde can taĢımaya hazır bir nilüfer çiçeği gibi açılıyor, kadın oluyordum. Ne demek mayanda varsa. diye sordum. Kaderinde varsa mı demek istiyorsun. Öyle de denebilir dedi ġems kafasını sallayarak. Ben bu kader meselesini anlamıyorum dedim. Hâlbuki söylemek istediğim Ģey baĢkaydı Benim kaderimde sen var mısın acaba. diye sorabilmek isterdim ona. ġayet yoksan bileyim. BoĢ yere senin hakkında hayaller kurmayayım. Kaderin ne olduğunu anlatamam dedi ġems. Ama ne olmadığını anlatabilirim. Kader, hayatımızın önceden çizilmiĢ olması demek değildir. Bu sebepten, ne yapalım kaderimiz böyle deyip boyun bükmek cehalet göstergesidir. Kader yolun tamamını değil, sadece yol ayrımlarını verir. Güzergâh bellidir ama tüm dönemeç ve sapaklar yolcuya aittir. Öyleyse ne hayatının hâkimisin, ne de hayat karĢısında çaresizsin. Bunu anlatır Yirmi Dokuzuncu Kural. BoĢ boĢ bakmıĢ olacağım ki ġems biraz daha açıklama gereği duydu. Koyu kara gözlerinin derinleri parlayarak Ģöyle dedi Müsaadenle brr mesel anlatayım. Günün birinde genç bir kadın bir derviĢe kaderin nasıl iĢlediğini sormuĢ. DerviĢ demiĢ ki Gel benimle, beraber görelim. Az gitmiĢ uz gitmiĢler, bir nümayiĢe denk gelmiĢler. Meğer ahali bir katili asmak için meydana götürüyormuĢ. DerviĢ genç kadına sormuĢ ġimdi bu adamı idam edecekler. Peki bu sonuca sebep olan hadise nedir. Birisi bu adama önceden para verdi, o da gitti cinayet silahı satın aldı. Bu mu asılmasına sebep. Yoksa suçu iĢlerken kimse onu durdurmadığı 276 277 için mi darağacına gidiyor. Veya suçu iĢledikten sonra yakalandığı için mi. idamına yol açan sebep gerçekleĢtirdiği eyle- min öncesinde mi, esnasında mı, yoksa sonrasında mı saklı sence. Kafamı karıĢtırıyorsun diyerek ġems'in lafını kestim. Hikâyedeki adam katil olduğu için, yani korkunç bir suç iĢlediği için asılacak. Ettiğinin bedelini ödüyor. ĠĢte sana sebep. iĢte netice. Hayırlı ameller baĢka, Ģerri ameller baĢkadır. ġems birden sesini alçalttı. Ne dediğim anlıyorum dedi bitkin düĢmüĢçesine. Ama bu hayatta her ayrım o kadar kolay çizilmiyor. Ya sandığın kadar siyah-beyaz. iyi-kötü, açıkseçik değilse. Ya tekmil kelimelerin önemini yitirdiği bir baĢka bilinç boyutu varsa. Olmaz. Allah bu ayırımlar konusunda gayet açık olmamızı istiyor. Yoksa ne haram diye bir Ģey olurdu, ne helal. ġayet insanları cehennemle ürkütüp cennetle teĢvik etmeseydi, insanlık çığırından çıkar, dünya feci bir yer hâline gelirdi. Korkutulmaya da ödüllendirilmeye de ihtiyacımız var. Sert bir rüzgâr esti bizden yana. Kar taneleri havada rastgele savruldu. ġems bana doğru bir adım atarak sırtımdald Ģalı düzeltti omuzlarımı örttü. O kadar yakmımdaydı ki, kokusunu içime çektim. Sandal ağacı, misk-i amber ve yağmur sonrası toprak karıĢımıydı ġems'in kokusu. Karnımda, göğsümde bir kıpırdanma, bacaklarımın arasında bir dalgalanma hissettim. Bir erkeği arzulamak böyle bir Ģeydi demek. Hem utanç vericiydi hem de, tuhaf bir Ģekilde, utanacak bir Ģey yoktu bunda. ġems yarı müĢfik yarı muzip yüzüme baktı. Akıl ve mantığın hudutları gayet keskin olabilir. Ama aĢkta tüm sınırlar ve ayrımlar silikleĢir dedi. Semavi AĢk'tan mı bahsediyordu, yoksa bir kadınla erkeğin dünyevi aĢkından mı. Belki de ikimizi kast ediyordu. Sahi biz diye bir Ģey var mıydı ortada. ġems aklımdan geçen sorulardan habersiz sözlerine devam etti Haram ve helalden bahsediyorsun. Öyle insanlar var ki sırf cehennem dehĢeti yahut cennet rüĢveti için iman ediyor. Etmesinler daha iyi. Kim kimi kandırıyor. Kıldıkları namazın bile hesabını tutuyorlar. Bizse daimi namazdayız. Sürekli huzurdayız. Zühdî ibadeti ne yapayım. Bana kalsa bir kova su alır cehennem ateĢini söndürür, cenneti de ateĢe veririm ki, sırf ve saf aĢk kalsın. Gerisi boĢ. Aman sakın böyle Ģeyleri uluorta söyleme. Ġnsanlar peĢin hükümlü. Seni yanlıĢ anlarlar. Anlamadan yaftalarlar dedim kaygıyla. Birilerini kızdırabilirsin. ġems gülümsedi. Bileğimi kavradı, elimi tuttu. Bıraktım vücudunun sıcaklığı vücuduma geçsin esir etsin beni kendine, meftun etsin. KonuĢtuğunda sesi yumuĢacıktı Biz onların gözlerine perde çektik, kulaklarına ağırlık astık, demiyor mu Kimya. Mühürlü kulaklara ne söylesen günah sayarlar. Ne yapabilirim ki. AĢk dersin, onu bile yanlıĢ anlarlar. Hâlbuki sen ne söylesen bana bal gibi gelir dedim aniden. Aman Allahım. Dilimi ısırdım. Ağzımdan çıkan söze inanamadım. Nasıl böyle bir Ģey söyleyebilmiĢtim. Aklım baĢımdan uçmuĢ muydu. Ġçime cin girmiĢti herhalde. TelaĢla toparlandım. ġems'in yüzüne bile bakamadan, Ģalımı sıkı sıkı sarınarak mırıldandım ġey... geç oldu... Mutfakta iĢim var. Ben artık gideyim. Yanaklarım utançtan ve heyecandan kıpkırmızı, konuĢtuğumuz ve konuĢamadığımız tüm kelimeler dilimin ucunda Ģekerriz bir tat bırakmıĢ hâlde, kalbim deli gibi ata ata avludan çıkıp eve doğru seğirttim. Ama ġems'ten koĢar adım uzaklaĢırken dahi bir eĢiği aĢtığımın farkındaydım. O andan itibaren, tâ baĢtan bildiğim bir hakikati kabul etmek durumunda kaldım Evet, ben Kimya, Mevlâna'nın manevi kızı, talebesi, yetiĢ278 tirmesi, gördüğüm günden beri ġems-i Tebrizî'ye sırılsıklam âĢıktım. ġems Konya, Ocak 1246 BoĢboğazlar hiç durur mu. Habire konuĢurlar. Mizaçları böyle. Konya'ya vardım varah hakkımda o kadar çok rivayet uyduruldu ki, gülüp geçiyorum artık. Gıybet büyük bir günah. Ama insanların çoğu bunu bilmez. Bilir de bilmezden gelir. Hâlbuki Allah, bir baĢkasının dedikodusunu yapmayı ölü kardeĢinin etini yemeye benzetir. Bundan daha dehĢetengiz bir tarif olabilir mi. Gene de yetmez. Ġnsan ziyandadır, hüsrandadır, zandadır dedikodudan vazgeçmez. Oysa bir tek Ģahıs hakkında konuĢtuğumuz tek bir kötü kelime, hele hele yalan, iftira ve karalama, muhakkak döner dolaĢır sahibine misliyle geri gelir. Hem de hiç ummadığı bir anda, ummadığı bir yerden. Ne tuhaf. Gıybet hariç bütün temel günahları tek tek avlamaya çalıĢırlar. ġarap içeni yerden yere vurup zina edeni taĢlamayı bilirler. Dolandırıcılık yapmanın, yetim hakkı yemenin, hırsızlık etmenin, komĢunun karısına göz dikmenin... her kusur ve kabahatin cezası toplum tarafından kabul görür de, baĢkaları hakkında uluorta konuĢmanın bedeli nedense hiç önemsenmez. Oysa gıybet etmek, yani o anda orada bulunmayan bir insanı çekiĢtirmek, bilip bilmeden onun hakkında ileri geri laf sarfederek yakıĢtırma ve suçlamalarda bulunmak, bedeli ağır bir günahtır. Bunu görmüyorlar mı. Günün birinde adamın teki koĢa koĢa Sufi'ye gelmiĢ, nefes nefeseymiĢ. Baba erenler, gördün mü. Sokakta bir sürü hizmetkâr tepeleme siniler taĢıyor. 279 Sufi sakin sakin Bundan bana ne evlat. demiĢ. Beni hiç ilgilendirmez. Ġyi ama o sinileri sizin eve taĢıyorlar demiĢ adam. Sufi o zaman, O hâlde bundan sana ne. demiĢ. Seni hiç ilgilendirmez. Maalesef bu dünyada hemen herkesin gözü baĢkasının sinisinde. Acaba ötekinin kaç parası, ne kadar malı var. Sana ne be adam. Bak kendi iĢine. Senin yolun sana, benim yolum bana. Hangimizin yolunun daha âlâ olduğunu saptamak ise son tahlilde ne sana düĢer ne bana. Hakkımda uydurulan lafları duyunca, insanların hayal güçlerine Ģapka çıkarıyorum. Pes. Ne hainliğim kaldı, ne fedailiğim. AnlaĢılan benim HaĢhaĢilerin gizli kumandanı olduğuma inananlar bile var. Bir kısmı iĢi o raddeye vardırmıĢ ki, sözde babam Alamut'un son Ġsmaîlî imamıymıĢ. Bana kara büyü yapmayı öğretmiĢ. Öyle dehĢetengiz sihirler yaparmıĢım ki kime beddua edersem oracıkta can verirmiĢ. Rumi'yi bu sayede kendime bağlamıĢım. Her seher vakti ona kirpi dikeni, yılan derisi, yarasa iĢkembesinden yaptığım bir çorba içiriyormuĢum. O da bu sayede bir dediğimi iki etmiyor muĢ. Böyle palavralara karnım tok, gülüp geçerim. BaĢka ne yapabilirim ki. Etrafın çalkalanıp dalgalanmasının Sufi'ye bir zararı yok. Tüm dünyâyı sel bassa, ördeğin ümranda olur mu. Ama çevremdekiler endiĢe içerisinde, bilhassa Sultan Veled. Beğeniyorum onu. Son derece civanmert bir delikanlı. Eminim gün gelecek babasının sağ kolu olacak. Bir de Kimya var, ah tatlı Kimya... Benim için kaygılandığını biliyorum. Ama galiba dedikodular en çok Rumi'yi yaralıyor. Ġftiralardan, art niyetli yakıĢtırmalardan o da payını alıyor. Hadi ben kötülenmeye, karalanmaya alıĢkınım. Ama Mevlâna öyle mi. Cahillerin laflarına içerlediğini görünce canım sıkılıyor. Mevlâna öyle hakkaniyetli, öyle güzel bir insan. 280 281 Benim içimdeyse hem güzellik, hem çirkinlik mevcut. Ben teklifsiz, pervasız bir adamım. Dolayısıyla benim için baĢkalarının çirkinliğine katlanmak daha kolay. Ama Mevlâna safi nurdur. Onun gibi kıymetli bir âlim cahillerin sözlerine nasıl katlansın. BoĢuna değil Peygamber Efendimiz, Bu dünyada üç kiĢiye acıyın buyurmuĢ Bir kavmin aĢağı düĢen yüce kiĢisine, yoksullaĢan zenginine ve cahillere oyuncak olan bilginine... Yine de bütün bu karalamaların uzun vadede Mevlâna'ya hayrı dokunacağını düĢünmeden edemiyorum. Elalemin dedikodu malzemesi olmak kiĢinin canını yaksa, nefsine ağır gelse de, aslında ateĢ odunu gibi daha çabuk piĢmesini sağlar. Mevlâna tüm yaĢamı boyunca hürmet ve hayranlık görmüĢ, taklit edilmiĢ. Âlim, fakih ve zahid olmuĢ. BaĢkalarınca yanlıĢ anlaĢılmak, hor görülmek, tenkit edilmek ne demektir bilmiyor. Hiçbir zaman dıĢlanmamıĢ. Nefsi baĢkaları tarafından yaralanmamıĢ, çizik bile almamıĢ. Ama bunlar olmadan olur mu. Ne kadar kırsa yaralasa da insanı, Hakikat ehline gonca gül gibi gelir dedikodu taĢları. Otuzuncu Kural Hakiki Sufi öyle biridir ki baĢkaları tarafından kmansa, ayıplansa, dedikodusu yapılsa, hatta iftiraya uğrasa bile, o ağzını açıp da kimse hakkında tek kelime kötü laf etmez. Sufi kusur görmez. Kusur örter. Ella Boston, 11 Haziran 2008 Bu mesajı yazmakta zorlanıyorum Ella. Çünkü hatırlamak istemediğim bir döneme dair. Ama madem ki bilmek istiyorsun, kaldığım yerden anlatmaya devam edeceğim... Margot öldükten sonra hayatım tamamen değiĢti. Yönümü, kendimi kaybettim. Amsterdam'm daha önce hiç tanımadığım karanlık yüzünü keĢfettim. Sabahlara kadar süren partilerin, her Ģeyin bedenden ve bakıĢtan ibaret olduğu eğlence kulüpleri- nin müdavimi oldum. BaykuĢ gibi, yarasa gibi gececil bir hayvan hâline geldim. YanlıĢ insanlarla takıldım, yabancı yataklarda uyandım. Bedenim teklemeye baĢladı. Aldırmadım. Birkaç ayda on yedi kilo kaybettim. Eroinle ilk tanıĢtığımda, bir müddet Ģırıngayla değil, burundan çektim. Önceleri beni kötü etkiledi her seferinde midem bulanır hastalanırdım. Bedenim, dayattığım tüm maddeleri reddediyordu. Bu bir iĢaretti belki ama ben görecek hâlde değildim. Ardından diğerleri geldi. Esrar, crack, asit, kokain ve en sonunda Ģırınga... Artık elime ne geçerse deniyor ve her seferinde dozu artırıyordum. Kafam iyiyken ĢaĢaalı, tantanalı intiharlar planlardım. Sokrates'e özenip baldıran zehiri içmeyi bile denedim ama ya bana bir etkisi olmadı ya da salaĢ bir Çin lokantasının arka kapısında baldıran diye satın aldığım poĢet gayet sıradan bir ottu. Belki de bir çeĢit yeĢil çay satıp arkamdan gülmüĢlerdir. Kaç sabah tanımadığım yerlerde uyandım. Bir günüm bir günüme uymadan hızlı yaĢadım ama içimi kemiren boĢluk sabit kaldı. Kadınlar koruyup kolladı beni. Bazıları benden gençti, bazıları ise çok daha yaĢlı. Bazıları bekârdı, bazıları evli. Evlerinde kaldım, arabalarını kullandım, yazlıkla282 rında barındım, piĢirdikleri yemekleri yedim, kocalarının kıyafetlerini giydim, kredi kartlarıyla alıĢveriĢ yaptım ama benden talep ettikleri ve yerden göğe kadar hak ettikleri sevgiyi vermedim. Kimseyi sevmedim. Ve bunu bir marifet zannettim. Seçtiğim hayat bedelini çabuk ödetti. ĠĢimi, arkadaĢlarımı ve en sonunda Margot ile beraber yaĢadığımız o aydınlık evi kaybettim. Eski koĢullarımı koruyamayacağımı anlayınca iĢgal evlerinde kalmaya baĢladım. Rotterdam'daki bir iĢgal evinde on beĢ aydan fazla yaĢadım. Binada hiç kapı yoktu, ne içeride ne dıĢarıda, hatta banyoda bile kapı yoktu. Her Ģeyi paylaĢıyorduk. ġarkıları, gitarları, kitapları, cep harçlıklarını, plakları, uyuĢturucuları, yiyecekleri, yatakla- rımızı... Tek bir Ģey vardı paylaĢmadığımız Hüzün. Herkesin hüznü kendineydi. Bu Ģekilde geçen dört seneden sonra tam anlamıyla dibe vurdum. Yolda tesadüfen gördüğüm eski arkadaĢlarım beni tanıyamıyordu. 0 kadar değiĢmiĢtim. Gölge gibiydim. Bir sabah traĢ olurken aynaya bakakaldım. Öyle zayıf, çökmüĢ ve acmasıydı ki gördüğüm yüz, çocuk gibi ağladım. Aynı gün Margot'dan kalan eĢyaları sakladığım karton kutuları eĢeledim. Kitaplar, kıyafetler, albümler, saç tokaları, notlar, fotoğraflar... Ondan yadigâr ne varsa hepsine veda ettim. Her Ģeyi kutulara yerleĢtirip, o çok sevdiği mülteci ailelere dağıttım. Sene 1975'ti. Hâlâ iyi bir fotoğrafçı sayılırdım. ġansım yaver gitti, tanınmıĢ bir gezi dergisinde geçici bir iĢ buldum. Bir ay geçmeden beni Kuzey Afrika'ya, Bedeviler hakkında bir yazı dizisinin gör283 sellerini çekmeye yolladılar. Böylece elimde bir bavul, yanımda Margot'un bir resmi yola koyuldum. Meğer kendimden kaçıyormuĢum. Gittikten kısa bir süre sonra, Sahra Çölü'nde hoĢsohbet ve çokbilmiĢ bir Ġngiliz antropologla tanıĢtım. Bir gün satranç oynarken bana tuhaf bir Ģey söyledi. Dedi ki Fotoğraflarını gördüm, iyi bir sanatçısın. Kimseden korkun da yok. ġimdiye kadar hiçbir Batılı fotoğrafçı Ġslamiyet'in kutsal Ģehirlerine girip orada çekim yapamadı. Sen bunu yapabilirsin. Çok meĢhur olursun. Ne dediği hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu. Anlattı. Meğer Suudilerin bir yasası varmıĢ, Müslüman olmayanların Mekke ve Medine'ye giriĢi kesinlikle yasakmıĢ. Ġçeriye Hıristiyan ve Yahudi almıyorlarmıĢ. Yakalanırsam akıbetim hapse düĢmek, hatta daha fena bir cezaya çarptırılmak olabilirmiĢ. Antropologun anlattıkları ilgimi çekmiĢti. Zaten yasak ve tehlikeli olan her Ģeye meyilliydim o dönem. Tabi para pul Ģöhret de cabası... Bala üĢüĢen arı misali atladım bu fikre. Antropologun dediğine göre bu yalnız baĢına ya- pılacak bir iĢ değildi. Yardım bulmalıydım. Sufilerle tanıĢsana dedi. Seni sever, sende bir kıvılcım görürlerse yardım edebilirler. Sufi nedir, kime denir, hiçbir Ģey bilmiyordum ama umurumda değildi. Kafaya takmıĢtım bir kere. Mekke ve Medine'ye giren ilk Hıristiyan fotoğrafçı olacaktım. Ve bu uğurda bana kim yardım edecekse onu bulacaktım. Amaca giden yolda araçtı Sufiler. Gerçi o zamanlar herkes ve her Ģey araçtı benim için... 284 Hayat o kadar tuhaf ki Ella. Sonunda ne Mekke'ye ne Medine'ye gittim, biliyor musun. Ġslamiyet'i seçtikten sonra bile gitmedim oralara. Hikâyem beni tamamen farklı bir mecraya sürükledi. Her dönemeçte eski hâllerimden biraz daha uzaklaĢtım. Yolculuğun sonunda ben bir yere varmadım. Yol beni değiĢtirdi. Sufiliğe gelince... Nereden bilebilirdim ki baĢlangıçta benim için sadece bir araç olan Ģeyin gün gelip amaç olacağını. Ben Sufileri kendi çıkarım için kullanırım sanmıĢtım. Ama onlarla tanıĢtıktan sonra ben diye bir Ģey kalmadı. ĠĢte hayatımın bundan sonraki aĢamasına, Sufi kelimesindeki u harfiyle tanıĢma mevsimi diyorum. Baki sevgiyle, Aziz FahiĢe Çöl Gülü Konya, ġubat 1246 Berd-ı acûz demlen kocakarı soğuklarının pençesindeydi Konya. Kırk senenin en soğuk günüydü kerhaneden kaçtığım gün. Daracık, yılankavi sokaklar kar altındaydı. Çatılardan sarkan buzlar hançer gibi sivri ve keskindi. Tehlikeliydi güzellikleri. Öğle vakti ayaz öyle sertleĢmiĢti ki sokaklarda kediler donmuĢtu ağızları açık, bıyıkları tel tel buz... Birkaç köhne evin kar altında bel verip çöktüğü haberi geldi. Kedilerden sonra Konya'nın evsizleri de ayazdan nasibini aldı. Sokak aralarında donmuĢ bedenler bulundu. Ana rahminde bebek gibi dertop kıvrılmıĢlardı. Yüzlerinde dokunaklı bir tebessüm vardı 285 çok daha hoĢmanzar ve ılıman bir yere gittiklerini bilir gibi... Öğleden sonra kerhanede herkes uyurken, gizlice odamdan çıktım. Bavul değil, basit bir çıkın vardı yanımda. Ġçine sadece birkaç parça kıyafet koymuĢtum. Özel müĢterilerin gözüne girmek için giydiğim onca esvabı, süsü ziyneti geride bırakmıĢtım. Kerhanenin malı kerhanede kalacaktı. Merdivenleri yarılamıĢtım ki ana kapıda miskin miskin dikilen Manolya'yı gördüm. Müptelası olduğu afyon macunlarını emiyordu. Kerhanedeki tüm kızlardan yaĢlıydı Manolya bir süredir ateĢ basmalarından Ģikâyet eder olmuĢtu. Geceleri yatakta dönüp durduğunu iĢitirdim. Kadınlığı kuruyordu. Genç kızlar Ģakayla karıĢık sana imreniyoruz derdi, ne âdet derdin kaldı, ne gebelik, ne kürtaj. Artık ayın her günü canın kimi çekiyorsa onunla yatarsın. Ama hepimiz gayet iyi biliyorduk ki fahiĢe kısmı yaĢlandı mı beter yaĢlanır. YaĢlı ve hasta bir orospu ölü bir orospu demektir. Böyleleri ayakta kalamaz, hayata tutunamaz. Manolya'yı kapıda görünce anladım ki iki tercihim var Ya odama geri dönecek, kaçmaktan filan vazgeçecektim, ya da dosdoğru o kapıdan yürüyüp geçecek, neticesine katlanacaktım. Gönlüm ikincisini seçti. Merhaba Manolya, nasılsın abla. Daha iyice misin. diye seslendim. Manolya'nın yüzü Ģöyle bir aydınlandı ama elimdeki çıkını görünce aynı hızla dondu. Numara yapmanın mânâsı yoktu. Hünsa patron kerhaneden çıkmak Ģöyle dursun, odamdan çıkmamı dahi yasaklamıĢtı. Bunu Manolya da biliyordu. Nereye gidiyorsun. diye fısıldadı Manolya. Bir Ģey demedim. Tercih sırası ona gelmiĢti. Ya önümü kesip bas bas bağıracak, herkesi baĢımıza toplayacaktı, ya da bırakacaktı sessiz sedasız çıkıp gideyim. Odana dön Çöl Gülü dedi Manolya. Hünsa peĢine Çakal Kafa'yı salar. Üç sene evvel kerhaneden gitmeye kalkan kızcağızı hatırlamaz mısın. Neler geldi baĢına. 286 287 Lafın gerisini getirmedi. Bizden önceki sermayelerin baĢı- na gelen talihsiz hikâyeleri deĢmeyi sevmezdik. Eskilerden bahsedeceğimiz zaman isimlerini zikretmezdik. Bari mezarlarında rahat uyusunlar. Zaten