dışarıda olmak üzere karşılıklı 2 müsabaka yapacaklardır. İlk maç normal lig etabı sonunda puan cetvelinde alt sırada bulunan takımın sahasında oynanacaktır. 2 maçı alan takım YARI FİNAL'e yükselecektir. Galibiyetlerin eşitliği durumunda 3. müsabaka ertesi gün 2. maçın oynandığı yerde oynanacaktır. Maçı kazanan takım YARI FİNAL'e yükselecektir. Elenen takım 1. Etap'taki (normal lig etabındaki) sırasına döner. YARI FİNAL'de birbirleri ile eşleşen takımlar, 3 galibiyet alıncaya kadar karşılaşır, 3 galibiyet alan takım tur atlar. İlk maç normal lig etabını üst sırada bitiren takımın sahasında başlar. İkinci ve üçüncü maçlar ligi alt sırada bitiren takımın sahasında, dördüncü maç tekrar üst sırada bitiren takımın sahasında oynanır. Eğer 2-2 eşitlik olursa ertesi gün aynı yerde beşinci maç oynanır. Üstün gelen takım FİNAL'E kalır, elenen takım 1. Etap’taki (normal lig etabındaki) sırasına döner. FİNAL turunda birbirleri ile eşleşen iki takım, 3 galibiyet alıncaya kadar karşılaşır. 3 galibiyet alan takım ŞAMPİYON olur. İlk maç normal lig etabını üst sırada bitiren takımın sahasında başlar. İkinci ve üçüncü maçlar ligi alt sırada bitiren takımın sahasında, dördüncü maç tekrar üst sırada bitiren takımın sahasında oynanır. Eğer 2-2 eşitlik olursa ertesi gün aynı yerde beşinci maç oynanır. Üstün gelen takım LİG ŞAMPİYON'u olur, elenen takım 1. Etap’taki (normal lig etabındaki) sırasına döner. LİGDEN DÜŞME : 1.Etap müsabakaları sonunda bayanlarda son iki sırayı alan (11., 12.) takımlar 2. lige düşer. AVRUPA KUPALARINA KATILIM : PLAY-OFF etabı sonunda lig şampiyonu olan takım ülkemizi Avrupa Şampiyonlar liginde, Türkiye Kupası Şampiyonu ise CEV CUP’ta temsil eder. Birden çok kupada temsil etme hakkını kazanan kulüp en büyük kupaya katılmak zorundadır. PUANLAMA SİSTEMİ : Bu sistemde önceden belirlenmiş fikstüre göre, kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. 3 – 0 ve 3 – 1 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (3) puan, 3 – 2 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (2) puan, 2 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (1) puan, 1 – 3 ve 0 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (0) puan verilir. Hükmen mağlubiyetlerde toplam puandan (1) puan düşürülür. Hükmen galibiyet alan takımın toplam puanına (3) puan eklenir. Puanların eşitliği halinde, set averajı uygulanır. Bu uygulamada her iki takımın yaptığı tüm müsabakalar sonunda aldığı setlerin toplamı, verdiği setlerin toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Eşitlik bozulmazsa, her iki takımın yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Büyük sayıya sahip olan takım kazanır. Bu durumda dahi, eşitlik bozulmamışsa her iki takımın kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak kazanan tespit olunur. En İyi Pasör : Oksana Parkhomenko, Fenerbahçe Acıbadem En İyi Smaçör : Mirka Francia, Eczacıbaşı Zentiva En İyi Servisçi : Mirka Francia, Eczacıbaşı Zentiva En İyi Blokçu : Vesna Citakovic, Eczacıbaşı Zentiva En İyi Libero : Gülden Kayalar, Eczacıbaşı Zentiva En İyi Karşılayıcı : Esra Gümüş, Eczacıbaşı Zentiva MVP : Seda Tokatlıoğlu, Fenerbahçe Acıbadem En Skorer 10 Oyuncu 1) Seda Tokatlıoğlu, Fenerbahçe Acıbadem, 340 Sayı 2) Mirka Francia, Eczacıbaşı Zentiva, 333 Sayı 3) Milena Ivanova Boteva, Karşıyaka DYO, 329 Sayı 4) Ogonna Nnamani, Galatasaray, 322 SayÄ± 5) Natalia Hanikoğlu, Beşiktaş, 316 Sayı 6) Rosangela Correia, Beşiktaş, 303 Sayı 7) Taismary Agüero, Türk Telekom, 299 Sayı 8) Wilavan Apinyapong, Ereğli Belediyesi, 288 Sayı 9) Valeska Dos Santos Menezes, Karşıyaka DYO, 286 Sayı 10)Natalya Mammadova, Türk Telekom, 277 Sayı En Ã‡ok Atak Yapan 10 Oyuncu 1) Milena Ivanova Boteva, Karşıyaka DYO, 293 Atak 2) Mirka Francia, Eczacıbaşı Zentiva, 285 Atak 3) Seda Tokatlıoğlu, Fenerbahçe Acıbadem, 282 Atak 4) Natalia Hanikoğlu, Beşiktaş, 277 Atak 5) Ogonna Nnamani, Galatasaray, 276 Atak 6) Wilavan Apinyapong, EreÄŸli Belediyesi, 268 Atak 7) Taismary Agüero, Türk Telekom, 261 Atak 8) Rosangela Correia, Beşiktaş, 254 Atak 9) Valeska Dos Santos Menezes, Karşıyaka DYO, 232 Atak 10)Malika Kanthong, EreÄŸli Belediyesi, 228 Atak En Ã‡ok Ace Yapan 10 Oyuncu 1) Anja Spasojevic, Fenerbahçe Acıbadem, 37 Ace 2) Jelena Nikolic, Vakıfbank Güneş Sigorta, 30 Ace 3) Pleumjit Thinkaow, Ereğli Belediyesi, 29 Ace 4) Seda Tokatlıoğlu, Fenerbahçe Acıbadem, 29 Ace 5) Eda Erdem, Fenerbahçe Acıbadem, 26 Ace 6) Meryem Boz, İller Bankası, 26 Ace 7) Natalya Mammadova, TÃ¼rk Telekom, 26 Ace 8) Marina Tumas, Fenerbahçe Acıbadem, 25 Ace 9) İpek Soroğlu, Beşiktaş, 24 Ace 10)Olena Onipko, İller Bankası, 24 Ace En Ã‡ok Blok Yapan 10 Oyuncu 1) Eda Erdem, Fenerbahçe Acıbadem, 62 Blok 2) Natasa Krsmanovic, Galatasaray, 59 Blok 3) İpek Soroğlu, Beşiktaş, 58 Blok 4) Maja Poljak, TÃ¼rk Telekom, 56 Blok 5) Vesna Citakovic, Fenerbahçe Acıbadem, 56 Blok 6) Kinga Maculewicz, Vakıfbank Güneş Sigorta, 43 Blok 7) Valeska Dos Santos Menezes, Karşıyaka DYO, 38 Blok 8) Ayşe Melis Gürkaynak, Galatasaray, 37 Blok 9) Müge Şakar, Nilüfer Belediyesi, 37 Blok 10)Bahar Toksoy, Vakıfbank Güneş Sigorta, 35 Blok Yelena Tyurina Elena Nikolaeva Tyurina-Batuhtina (Rusça: Елена Николаевна Тюрина-Батухтина) (d. 12 Nisan 1971-Yekaterinburg) Rus voleybolcu. Voleybola Uraloçka’da başladı. Ulusal takımda ilk maçına 1990 yılında çıktı. SSCB formasıyla 1990 Dünya Şampiyonası’nda şampiyonluk yaşadı. 1989, 1993, 1997 ve 2001 Avrupa şampiyonalarında Rusya formasıyla şampiyonluğa ulaştı. 1997 World Grand Prix’de ve 1997 World Grand Champions Cup'ta yine Rusya formasıyla altın madalya kazandı. 1994 Dünya Şampiyonası’nda « en skorer », 2001 World Grand Prix’de « en iyi manşet » ödüllerinin sahibi oldu. Voleybol yaşamını Sovyetler Birliği, Rusya, Japonya, Hırvatistan ve İtalya liglerinde sürdürdü. 2004 yılında voleybolu bıraktı. Zati Arca Mehmed Zati Arca (d. 1864, İstanbul - ö. 1943, İstanbul) Türk besteci ve müzisyen. Mehmet Zati Arca 1864’te İstanbul’da doğdu. Sırmakeş Hüsnü Efendi’nin oğludur. Sultan Abdülaziz devrinde henüz sekiz yaşındayken Mızıka-yı Hümayun’a verildi (1872). Önce Pascualli’den keman dersleri aldı, fakat bu derslerden yarar sağlayamadığı için flüt sınıfına geçti. Daha sonra ise klarnete başladı. Onbaşı rütbesini aldı (1882). Ayrıca Yakup Efendi’nin (Güllü Agop) saraydaki takımında Ortaoyunu'na da çıktı. Çavuş oldu (1884). Piyano öğrenirken II.Abdülhamid’in dikkatini çekti ve D’Aranda Paşa’dan piyano, Guatelli Paşa’dan ise armoni dersleri almaya başladı. Bu arada Hacı Arif Bey’den de Türk musikisi öğrendi. Mülâzım (teğmen), daha sonra yüzbaşı oldu. Avusturya’dan gelen bir koronun sarayda verdiği konserlerin padişah tarafından çok beğenilmesi üzerine 60 kişilik bir koro kuruldu ve bu koronun şefliği ile klarnet öğretmenliği kendisine verildi (1890). Verdiği konser çok beğenildi ve bu başarısından ötürü muallim muavinliğine getirildi. II.Abdülhamid’in tahta çıkışının 20. yıldönümü dolayısıyla yapılan şenliklerde çalınıp söylenen bir marşı da çok beğenilince, binbaşılığa yükseldi ve Umum Mızıkalar Müfettişliği’ne atandığı gibi, Altın Liyakat Madalyası'yla ödüllendirildi (1900). Kaymakam (Yarbay) ve Miralay (Albay) (1907) oldu. II. Meşrutiyet’in ilan edilmesi üzerine (23 Temmuz 1908) rütbelerin indirilmesi sonucunda rütbesi binbaşı rütbesine düşürüldü. Koro şefliği de kendisinden alınarak flütçü Miralay Saffet Atabinen’e verildi. Bir süre devlet okullarında, özellikle Galatasaray, Üsküdar ve Erenköy liselerinde öğretmenlik yaptıktan sonra emekliye ayrıldı (1923). Cumhuriyet’in ilânından sonra da çalışmalarını sürdüren Arca, Darülbedayi ve Dârülelhan'da görev aldı. Okullar için musiki kitapları yazdı. Ayrıca hemen tümü çoksesli olan Türk makamları ile veya Türk musikisi havası içinde Batı makamları ile marş besteledi. Pek çok öğrenci yetiştirmiş olan Arca öldüğünde Suadiye’de Merkezefendi Mezarlığı’na gömüldü. Pars Tuğlacı, "Mehterhane’den Bando’ya", s.117-118. Milad Kulesi Milad Kulesi ("Farsça:" برج میلاد "veya" برج یادمان; "okunuşu: Borc-e Milad"), İran'ın başkenti Tahran'ın Merkezi semtinde bulunan dünyanın en yüksek 4. gökdelenidir. 2000 yılında yapımına başlanan Milad Kulesi, 2007 yılında tamamlanmış ve 2008 yılında hizmete açılmıştır. Yapının çatıya kadar olan yüksekliği 315 m'dir. En uç kısmına kadar olan yükseklik ise 435 m'dir. 345. metrede 12. kat ve teras yer almaktadır ve teras katında Tahran manzarasını rahatça izlemek mümkündür. Milad Kulesi, Muhammet Rıza Hafizi (Yadman Sazeh İnşaat Şirketi) tarafından İran ve İslami geleneklerine göre doğu tarzı bir yapı olarak tasarlanmıştır. Crush (albüm) Crush, Bon Jovi'nin 13 Haziran 2000 tarihinde Island Records tarafından satışa sunulan yedinci stüdyo albümüdür. Prodüktörlüğünü Luke Ebbin, Jon Bon Jovi ve Richie Sambora'nın üstlendiği albüm New Jersey'de Sanctuary II stüdyolarında kaydedilmiştir. Crush, grubun 1995 yılında yayınlanan "These Days" albümünün ardından beş sene aradan sonra yayınladıkları ilk albümüdür. Bon Jovi kariyerinin en başarılı singlelarından biri olan ""It's My Life""'ın da etkisi ile albüm büyük başarı yakalarken gruba yeni ve genç bir hayran kitlesi kazandırmıştır. Grubun bazı hayranları albümü pop olmakla eleştirirken bazı eleştirmenler ise albümle ilgili oldukça olumlu eleştirilerde bulunmuş ve Bon Jovi kariyerinde ilk defa Crush albümü ile en iyi rock albümü dalında Grammy'ye aday olmuştur. Grubun These Days albümü için çıktıkları dünya turu 1996 yılının Temmuz ayında sona erdikten sonra, grup üyeleri ara verip solo projelere ağırlık vermeye karar vermişti. Jon Bon Jovi 1997 yılında Destination Anywhere, Richie Sambora ise 1998 yılında Undiscovered Soul albümlerini yayınladı. Jon Bon Jovi, 1998 yılında üçüncü solo albümü üzerinde çalışmaya başladı. Albümün adı ilk önce "Sex Sells" olarak belirlenmiş fakat fakat sonradan "Introspection" olacağı açıklanmış ve 1999 yılının Şubat ayında yayınlanacağı duyurulmuştu. Ancak albümün prodüktörlüğünü üstlenecek olan "Bruce Fairbain" in 1999 yılının Mayıs ayında ölmesi üzerine albüm askıya alındı ve hiçbir zaman yayınlanmadı. Jon Bon Jovi'nin solo albüm projesi fikri yeni bir grup albümüne dönüştü ve 1999 yazında yeni albüm hazırlıklarına başladılar. Grubun yeni albümünün de adı ilk önce Sex Sells olarak belirlenmişti hatta grubun o günlerde yayınlanan ED Tv filminin soundtrack çalışması "Real Life" ın klibinde de panolarda ve bilbordlarda "Bon Jovi Sex Sells" afişleri görülmekte idi. Albümün prodüktörlüğünü Luke Ebin, Jon Bon Jovi ve Richie Sambora üstlenmiştir. Albüm, Jon Bon Jovi'nin New Jersey'deki ev stüdyosunda kaydedildi. Jon Bon Jovi ve Richie Sambora, albüm için 60 şarkı yazdı ve bu şarkılardan 12 tanesini albüme koymaya karar verdiler. Bu on iki şarkı dışında iki şarkı ise Avrupa ve Japonya'da yayınlanacak olan cd'lerde bonus track olarak yer aldı. ""Just Older"", albüm için yazılan ilk şarkılardan biridir. Jon Bon Jovi ve Billy Falcon tarafından 1998 yılında yazılan Just Older'ı Jon Bon Jovi solo albümü Destination Anywhere'in tanıtımı için verdiği birkaç promosyon konserinde çalmıştı. Bu şarkı Jon Bon Jovi'nin 1999 yılında yayınlamayı planladığı fakat daha sonra vazgeçilen solo albümü için yazılan şarkılardan biri idi. Albümde tamamen Jon Bon Jovi tarafından yazılmış iki şarkıdan biri olan "Save The World"'ü Jon Bon Jovi 1998 yılında gösterime giren Armageddon filmi için yazmıştı fakat daha sonra bu şarkıyı yeni albüme saklamaya karar verdi. Filmin soundtrack albümünde ise ""Mr. Big Time"" adındaki şarkı kullanıldı. Jon Bon Jovi, "Thank You For Loving Me" şarkısını, Brad Pitt'in Meet Joe Black filminde geçen "Thank You For Loving Me" repliğinden ilham alarak Richie Sambora ile beraber yazmıştır. "I Got The Girl" şarkısını ise kızı Stephanie Rose için yazmıştır. "It's My Life" albüm için yazılan son şarkıdır. Şarkının sözlerinde ""like Frankie said i did it my way"" kısmı ile Frank Sinatra ve "My Way" şarkısı kastedilmiştir. Yine şarkının sözlerinde geçen Tommy ve Gina, hikâyeleri grubun "Livin' On A Prayer" şarkısında anlatılan karakterlerdir. Albümün adı ilk önce "Sex Sells" olarak belirlenmişti fakat yeni şarkılar yazıldıkça bu şarkıyı albüme koymaktan vazgeçtiler ve albümün ismi için "One Wild Night" demeyi uygun gördüler. Ancak daha sonra albümün bu isimle de bir konser albümüymüş gibi duracağını düşünüp en sonunda Crush'da karar kıldılar. Jon Bon Jovi'ye göre bu isim pek çok insan için pek çok değişik şey ifade ediyor ve insanlar üzerinde de yaratmak istedikleri etki de buydu. Crush, 13 Haziran 2000 tarihinde satışa sunuldu. Albüm Billboard Avrupa albüm satış listesine 1 numaradan giriş yaptı ve 7 hafta 1 numarada yer aldı. It's My Life ise Avrupa single listesinde 4 hafta 1 numarada yer aldı. Albüm grubun İngiltere'deki beşinci, Avustralaya'daki altıncı 1 numara albümü olarak bu ülkelerde listelere 1 numaradan giriş yaptı. Tüm dünyada 8 milyon kopya satan "Crush" 2000 yılının dünya genelinde en çok satan yedinci albümü Avrupa genelinde ise en çok satan altıncı albümü olarak belirlenirken It's My Life 2000 yılının tüm dünyada yılın en çok satan üçüncü single'ı olarak belirlendi. Crush, İyi bir ticari başarı elde ederek Bon Jovi'ye bu dönemde genç ve yeni bir hayran kitlesi kazandırmıştır. Bu hayran kitlesi ilerleyen yıllarda "Crush Generation"(Crush Jenerasyonu) olarak adlandırılmıştır. Albümde yer alan "Its My Life" şarkısı büyük bir ilgiye neden olmuştu. Grubun son albümü These Days ve Jon Bon Jovi'nin solo albümü Destination Anywhere ile yönelilen müzikal tarzdan ziyade grubun eski yıllarındaki Slippery When Wet ve New Jersey dönemlerini anımsatan Its My Life, Richie Sambora'nın kendine özgü Talk Box efektleri ve "Livin' On A Prayer" da hikâyeleri anlatılan Tommy ve Gina'ya taşıdığı göndermeyle birlikte Bon Jovi'nin büyük bir geri dönüş gerçekleştirmesini sağlamıştı. "Crush" modern soundu ile eski Bon Jovi hayranları tarafından biraz yadırganıp pop olarak nitelendirilse de bazı eleştirmenler Crush'ın Bon Jovi'nin "Slippery When Wet" ve "New Jersey" den beri yaptığı en iyi albüm olduğunu savunmakla kalmamış ayrıca grup kariyerinin "En İyi Rock Albümü" ve "En İyi Rock Şarkısı" dallarındaki ilk Grammy adaylıklarını "Its My Life" ve "Crush" ile elde etmişti. Jon Bon Jovi, "The Times Metro" dergisi ile gerçekleşen bir röportajda Crush albümü için oldukça iddalı konuşmuştu. Richie Sambora, bu dönemde yaptığı bir demeçte Its My Life şarkısı için şu yorumu yapmıştı; Max Lange Akını Max Lange Akını aralarında İki At Savunması, Petrov Savunması, İskoç Gambiti, Fil Açılışı, Merkez Oyunu ve Giuoco Piano'nun da bulunduğu birçok gambitin sonucunda ortaya çıkan bir satranç açılışıdır. En sık karşılaşılan iki hamle dizisi 1.e4 e5 2.Af3 Ac6 3.Fc4 Af6 (İki At Savunması) 4.d4 exd4 5.0-0 Fc5 6.e5 ve 1.e4 e5 2.Af3 Ac6 3.d4 exd4 4.Fc4 (İskoç Gambiti) Fc5 5.0-0 Af6 6.e5'tir. Açılış, onu 1854'te ilk kez kullanan Alman usta Max Lange'ye atfedilmiştir. Siyah 6.e5 hamlesine iki farklı biçimde karşılık verebilir. 6...Ag4 hamlesinin oynanmasında bir sakınca yoktur ancak 6...d5 hamlesi daha sık kullanılmaktadır. Oyun, 7.exf6 dxc4 8.Ke1+ Fe6 9.Ag5 Vd5 (9...Vxf6?? 10.Axe6 fxe6 11.Vh5+ hamlesinin ardından gelen 12.Vxc5 büyük bir tuzaktır) 10.Ac3 Vf5 (10...dxc3?? 11.Vxd5 kazanır çünkü 11...Fxd5 yapılamaz) 11.Ace4 0-0-0 şeklinde sürer. H. Vatter-John Nunn, 1986 1.e4 e5 2.Af3 Ac6 3.Fc4 Af6 4.d4 exd4 5.O-O Fc5 6.e5 d5 7.exf6 dxc4 8.Ke1+ Fe6 9.Ag5 Vd5 10.Ac3 Vf5 11.Ace4 O-O-O 12.g4 Ve5 13.fxg7 Khg8 14.Axe6 fxe6 15.Fh6 d3 16.c3 d2 17.Ke2 Kd3 18.Axc5 Vxc5 19.Kxd2 Ae5 20.Kxd3 cxd3 21.Şg2 Vd5+ 22.Şg3 Vd6 23.Ff4 Kxg7 24.h3 Kf7 25.Va4 Vc6 26.Vxc6 Axc6 1/2-1/2 One Wild Night: Live 1985-2001 One Wild Night Live 1985-2001 Bon Jovi'nin 2001 yılının Mayıs ayında satışa sunulan kariyerinin ilk ve tek konser albümüdür. Albüm alışılagelmiş konser albümleri gibi tek bir konser kaydından oluşmamaktadır. Grubun 1985-2001 yılları arasında dünyanın çeşitli şehirlerinde verdiği farklı konserlerin kayıtlarından oluşmuştur. Albümün özelliği I'll Be There For You, Bed Of Roses, Always ve This Ain't A Love Song gibi grubun büyük balad hitlerine yer verilmemiş olmasıdır. Albüm "Neil Young" klasiği ""Rockin In The Free World""'ün Bon Jovi yorumunu ve grubun Bob Geldof ile beraber söylediği "I Don't Like Mondays" şarkılarının da canlı kayıtlarını içermektedir. Albümde grubun "Crush" albümünde yer alan "One Wild Night" şarkısının yeniden düzenlenmiş hali bulunmaktadır. Şarkının bu sürümü single olarak yayımlanmıştır. Wanted Dead Or Alive'ın canlı kaydına da video klip çekilmiştir ve bu şarkıda sadece Almanya'da single olarak yayımlanmıştır. Albüm yirmi beş ülkede listelere ilk ondan giriş yaptı. IFPI tarafından Avrupa'da gerçekleştirdiği 1 milyonun üzerindeki satış nedeniyle platin plaket ile ödüllendirildi. Billboard dergisi tarafından albümün tüm dünyada toplam 2.7 milyon sattığı açıklanmıştır. Arturo Ui'nin Önlenebilir Tırmanışı Arturo Ui’nin Önlenebilir Tırmanışı (), Bertolt Brecht tarafından yazılan seyirlik bir oyundur. Brecht'in 1941 yılında Finlandiya'da kaleme aldığı ve ilk kez 1958 yılında sahnelenen eser, epik tiyatronun önemli örneklerinden biridir. Oyunda I. Dünya Savaşı'nın ardından, 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı sürecinde büyük şirketlerin çıkar savaşında oyuna gelerek suçlu durumuna düşen ve yargılanan bir Belediye Başkanı'nın, aklanmak için çete lideri Arturo Ui ile iş birliği yapması sonucunda Arturo Ui'nin hızla gelişen büyümesi, bu kez onun bir sömürü çarkı oluşturması ve karanlık işlerin karanlık ilişkilerle bir ülke kaderini nasıl değiştirebildiği anlatılır. Brecht'in savaş döneminde yazdığı anti-faşist oyunda Hitler'in iktidara yürüyüş öyküsü ile ünlü Chicago'lu gangster Al Capone'un öyküsü örtüştürülmüştür. Anlatılan gangster öyküsündeki olaylar, sahne aralarında yansıtılan yazılar ile tarihsel bir perspektife bağlanmıştır. Oyunda gösterilen olaylar 1932-1933 yılları arasındaki Almanya tarihiyle büyük benzerlikler taşır. Metinde Nazi Partisi ve Hitler, Chicagolu ganster Arturo Ui ve adamlarını; karnabahar tröstü ve tröstün patronları, Hitler'le ilişki kuran büyük Alman patronlarını, Belediye Başkanı Dogsborough ise Almanya Cumhurbaşkanı Hindenburg'u temsil etmektedir. Brecht bu oyunda, küçük burjuva romantizminin büyük katillere duyduğu büyük saygıyı kırmaya çalıştığını söyler: "Büyük politik suçlular tamamen teşhir edilmeli ve gülünçlüklerinin esası gösterilmelidir. Aslında bunlar büyük politik suçlular değil, büyük suçlu politikacılardır. Bu da tamamen başka bir şeydir." Fatih Vatan Lisesi Fatih Vatan Lisesi, Fatih'te Vatan Caddesi üzerinde 1972'de kurulmuş lise. İlk olarak düz lise olarak kurulduysa da zamanla farklı adlarda eğitim hizmeti verdi. Kurulduğu dönemde 2 bin metrekarelik büyüklüğü ve 8 bin metrekarelik bahçesiyle İstanbul'un en büyük okuluydu. Okul ortaokul ve lise olarak kurulmuşken aynı alan içinde Fatih Ticaret Meslek Lisesi kuruldu, 1990'larda ise ilkin Vatan Anadolu Lisesi adını taşıyan Samiha Ayverdi Anadolu Lisesi okulun bölünmesiyle kuruldu. Okula aynı adla bir spor kulübü de vardı. 2007-2008'de okul tadilat geçirdi. Okul eğitim hizmeti verdiği son dönemde mesleki ve teknik bir liseydi. Okulun arsası 2017'de Bezmialem Vakıf Üniversitesine devredildi. 2017'de İstanbul Valiliği kararı ile Fatih'ten Eyüpsultan'a taşındı. Günümüzde Vatan Anadolu Lisesi ve Eyüpsultan Vatan Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi adıyla iki ayrı yapılanma ile aynı binada Eyüpsultan'da eğitim verilmektedir. Okulun yeniden inşasını ise Turkcell üstlenmiştir. Bachata Bachata (ya da okunuşuyla baçata) Dominik Cumhuriyeti’nin 4/4 ritimli, romantik bir müzik ve dans türüdür. Daha çok gitarın ön planda olduğu baçata müzikleri vurmalı çalgılar (bongo, maracas, guiro) ve bas gitar eşliğinde üç veya dört gitarla çalınır. İlk kaydedilmiş baçata parçaları 1961 yılına dayanır.( José Manuel Calderón : "Borracho de amor" ve "Que será de mi (Condena)", Leonardo Paniagua : Canción de guardia cobrao) Baçata müziğinin uluslararası başarısı 1991’de Juan Luis Guerra’nın "Burbujas De Amor" adlı parçasının "Euro Hot 30" adıyla belirtilen Avrupa’da en tutulmuş 30 parçalık listenin başına yerleşmesiyle gerçekleşmiştir. Daha sonra 1999’da Frank Reyes’in başarılı parçası "Ajena"yla ve Luis Miguel del Amargue’nin "Te echo de menos" adlı parçasıyla birlikte baçata müziğiyle yapılan danslar yaygınlaşmış ve dans pistlerinde salsa ve merengue danslarının yanı sıra baçata dansı da yapılmaya başlanmıştır. Seslisozluk Seslisozluk İnternet üzerinden hizmet veren çok dilli bir sözlük. Ancak esas tanınırlığını İngilizceden Türkçeye ve Türkçeden İngilizceye yaptığı sözcük çevirileriyle sağlamıştır. Ocak 2008 itibarıyla, Google PageRank sıralamasında Türkiye kaynaklı sözlükler arasında en çok ziyaret edilen sözlük sitesi olmuştur, dünya çapında ise en çok ziyaret edilen 6. sözlüktür. İngilizce ve Türkçe yanında Osmanlıca, Almanca, İtalyanca, Fransızca, Yunanca ve İspanyolca da sözcük çevirisi yapılabilecek diller arasındadır. Sözlüğe ayrıca cep bilgisayarı, akıllı telefon ve web tarayıcısı destekli bütün cep telefonlarından da erişilebilmektedir. Seslisozluk.com, ilk İngilizce-Türkçe online sözlüklerden biri olarak 1999 yılında kurulmuştur. Kayıtlı kullanıcılar sözcüklerin sesli okunuşunu dinleyebilmektedirler. Sözlüğün adı buradan gelmektedir. Kullanıcılar yeni çeviriler ekleyerek siteye katkıda bulunabilmektedir. Sahip olduğu bu özellikle kurulduğu günden beri oldukça hızlı bir şekilde büyümektedir ve günümüz itibarıyla 2 milyondan fazla çeviriye ulaşmıştır. Oldukça basit bir kullanıcı arayüzü ve hızlı bir sözcük araması olan site ayrıca bir foruma da sahiptir. Sitenin İngilizce çeviri kısmındaki bazı etimoloji, telaffuz, tür ve tarih bilgileri Merriam-Webstar Online'dan alınmıştır. İstanbul 4. Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi, 28 Ekim 2010 tarihli ve 2010/146 E. sayılı kararıyla, seslisozluk.com sitesine Türkiye sınırları içinden erişimin telif hakkı ihlali nedeniyle tedbiren engellenmesine karar vermiştir. Bounce (albüm) Bounce, Bon Jovi'nin 23 Eylül 2002 tarihinde Island Records tarafından satışa sunulan sekizinci stüdyo albümüdür. Luke Ebbin, Jon Bon Jovi ve Richie Sambora'nın yaypımcılığını üstlendiği albüm New Jersey'de "Sanctuary II Studio"sunda kaydedilmiştir. Bounce, 11 Eylül 2001 tarihinde New York'taki Dünya Ticaret Merkezi ikiz kulelerine yapılan saldırılardan yoğun bir şekilde etkilenmiş ve bu trajedinin yaralarını sarma üzerine yazılmış şarkı sözlerinin yer aldığı bir albümdür. Albümün ismi "Bounce", New York halkının olayların etkisini atlatıp bir sıçrama yapması anlamı taşımasının yanı sıra Bon Jovi'nin de uzun yıllardır müzik dünyasında olmasına rağmen hâlâ büyük bir çıkış büyük bir sıçrama yapabileceğine işaret etmektedir. Albümde yer alan bütün şarkıların sözlerine uygun hikâyelerin anlatıldığı klipler grubun 2003 Bounce Turnesi'nde sahnedeki dev ekranda bu şarkılar çalınırken gösterilmiştir. Albüm kapağı, albümden yayınlanan ilk single "Everyday"'in video klibinden ilhamla klibin çekildiği New Mexico'daki uydulardan biridir. 2001 yılının Eylül ayında Jon Bon Jovi ve Richie Sambora, Jon Bon Jovi'nin New Jersey'deki evinde yeni albümlerini oluşturacak şarkıların beste çalışmaları esnasında 11 Eylül 2001 tarihinde gerçekleşen New York Dünya Ticaret Merkezine yapılan saldırılardan sonra Jon Bon Jovi ve Richie Sambora daha çok 11 Eylül trajedisini anlatan ve yaraları sarmak amacı taşıyan şarkılar yazdılar. Albümden yayınlanan ilk single "Everyday", 11 Eylül olaylarından sonra ayakta kalma ve yola devam etme temasını içermektedir. Albümde 11 Eylül trajedisini en açık olarak anlatan albümün açılış şarkısı "Undivided" ve albümün 11. şarkısı olarak yaşanan olaylara bir gönderme taşıyan ve New York halkının içinde bulunduğu durumdan kurtulup bir sıçrama yapmasını dile getiren "Bounce" albümde 11 Eylül trajedisinin etkilerinin en çok hissedildiği şarkılardır. Jon Bon Jovi, albümdeki şarkıların sözleri ilgili şu yorumu yapmıştır; Open All Night şarkısı, Jon Bon Jovi'nin rol aldığı Ally McBeal dizisinde oynadığı Victor karakteri ile ilgilidir. Richie Sambora'nın daha önceki albümlere nazaran daha agresif bir gitar soundu benimsemesi, grubun albümün aynı zamanda bir gitar albümü olmasını istemesinden kaynaklanmaktadır. "Bounce",Richie Sambora'nın sert distortion lı gitarları,Tico Torres'in vurucu davul soundu ve David Bryan'ın keyboard partisyonları ile grubun bir önceki albümü Crush'a göre daha sert ve yüksek tempo bir sound barındırmaktadır. Bounce, ilk haftasında ABD'de 160 bin satarak Billboard 200 albüm satış listesine Bon Jovi kariyerinin ABD'deki o güne kadarki en yüksek girişini gerçekleştirerek 2 numaradan giriş yapmıştır. Albüm Billboard Avrupa Top 100 albüm satış listesine de 1 numaradan giriş yapmıştır. Albüm Avrupa'da gerçekleştirdiği 1 milyonun üzerindeki satış nedeniyle IFPI tarafından platin plaket ile ödüllendirilmiştir. Katekol-O-metiltransferaz Katekol-O-metiltransferaz (COMT; 2.1.1.6) katekolaminlerin metabolizmasında rol oynayan bir enzimdir. Katekolaminlere dopamin, adrenalin, noradrenalin örnek verilebilir. Katekol-"O"-metiltransferaz katekolamin nörotransmitterlerinin inaktivasyonunda rol alır. COMT enzimi postsinaptik nöronlarda yer alan intrasellüler bir enzimdir. COMT enzimi insanda 22q11.2’de yerleşmiş olan bir gen tarafından kodlanır. COMT genindeki fonksiyonel polimorfizm COMT enzim aktivitesinin değişmesine neden olmaktadır. COMT gen polimorfizminin şizofreni, bipolar bozukluk, obsesif kompulsif bozukluk, migren gibi hastalıkların; agresif ve antisosyal davranışların patogenezinde etkili olduğu bilinmektedir. This Left Feels Right This Left Feels Right, Bon Jovi'nin 4 Kasım 2003 tarihinde yayınlanan eski hitlerinin akustik sürümlerini içeren albümüdür. Bon Jovi'nin "Bounce" albümünün turnesi esnasında Japonya'nın Yokohama kentinde verdiği akustik konser kaydedilip hem DVD hem de canlı albüm olarak yayımlaması planlanmıştı. Konser kaydedilmiş olmasına rağmen grup bu fikirden vazgeçti eski şarkıların yeniden düzenlenmiş bir şekilde yer aldığı "This Left Feels Right" albümünü yayımladı. Birçok eleştirmen grubu "greatest hits" albümü çıkarmayıp daha yaratıcı bir işle uğraştıklarından dolayı takdir etse de albüm hayranlar tarafından hem iyi hem kötü eleştirilere maruz kaldı. Albüm 2004 yılında yayınlanan This Left Feels Right Live isimli bir DVD ile desteklenmiştir. 100,000,000 Bon Jovi Fans Can't Be Wrong 100,000,000 Bon Jovi Fans Can't Be Wrong, Bon Jovi'nin 2004 yılının Kasım ayında yayınlanan, grubun 20. yılını ve 100 milyonluk albüm satışına ulaşmalarını kutlamak için, grubun daha önce yapmış olduğu fakat albümde yer almayan şarkılarının yer aldığı 4 CD vd 1 DVD'den oluşan bir derlemesidir. Alec B. Francis Alec B. Francis ("d. 2 Kasım 1867, Londra, İngiltere – ö. 6 Temmuz 1934, Hollywood, Kaliforniya, ABD"), İngiliz sinema oyuncusu. Francis, sessiz sinema döneminde 1911 ile 1934 yılları arasında 241 filmde oynamıştır. Hipokampus Hipokampus, beynin medial temporal lobunda yer alan, hafıza ve yön bulmada önemli rolü olan bölge. Bir gri cevher tabakası olup, lateral ventrikülün alt boynuz tabanı boyunca uzanır. Filogenetik olarak en eski beyin kısımlarındandır. Hipokampus, hareketlerin davranış biçimine dönüşmesinde önemli role sahip bulunan limbik sistemde rol alır. Ayrıca hafıza ve özellikle de kısa süreli hafıza üzerinde rolü vardır. Uzaysal yön bulmada da etkilidir. Beynin hafıza ve yön bulma ile ilgili bu bölgesine şekil olarak deniz atına benzediği için Yunanca denizatı anlamına gelen hippocampus (Yunanca: ιππος, "hippos" = at, καμπος, "kampos" = deniz) adı verilmiştir. Alzheimer hastalığında hipokampus beyinde ilk etkilenen yerlerden biri olur. Bu nedenle hafıza bozuklukları ve dezorientasyon erken belirtilerdir. Oksijen yetmezliği, medial temporal lob epilepsisi ve ensefalit de hipokampus hasarına yol açabilir. Deney hayvanlarında hipokampusun uzay hafızası ve yön bulmadaki rolüyle ilgili çok sayıda çalışma yapılmıştır. Hayvanlar yaşam çevrelerindeki bildik yerlerden geçerken hipokampus nöronlarının aktif hale geçerek aksiyon potansiyelleri oluşturdukları gözlenmiştir. Hipokampusta değişik nöron tipleri çok düzgün biçimde yerleştiğinden bu organ sıklıkla nörofizyoloji çalışmalarında bir model olarak kullanılmıştır. Uzun süreli potansiyasyon olarak bilinen nöroplastisite ilk olarak bu yapıda saptanmış ve incelenmiştir. Bu olgunun hafıza oluşumundaki temel sinirsel mekanizma olduğuna inanılmaktadır. Tarihsel olarak, bir süre hipokampusun koku alma ile ilgili bir merkez olduğu düşünüldü. Buna neden olan, olfaktör bulbustan direkt sinir lifleri aldığına dair sonradan yanlışlığı gösterilen inanıştı. İlerleyen yıllarda hipokampusla ilgili yayınlarda, inhibisyon, hafıza ve uzay kavramları ön plana çıktı. Davranış inhibisyonu teorisi günümüzde gözden düşmüştür. Tedavi amacıyla hipokampusu çıkarılan bir hastada ciddi anterograd ve kısmi retrograd amnezi gelişmesi hafıza işlevini ön plana çıkarmıştır. Bu hasta ameliyat sonrasında yeni hafıza oluşturamaz hale gelmişti, ameliyattan hemen önceki döneme ait hiçbir şeyi hatırlayamıyordu, ancak yıllar öncesine ait hatıralar etkilenmemişti. Bu olgu tıp dünyasında olağanüstü bir ilgi uyandırdı ve H.M. isimli hasta tarihte en geniş ölçüde araştırılan kişi haline geldi. Bu konuda sonraki yıllarda da çok sayıda çalışma yapıldı ve günümüzde artık hipokampusun hafıza konusunda önemli bir rol oynadığına dair evrensel bir uzlaşma vardır. Bilim insanları, yeni hafıza oluşumunda hipokampusun önemli bir rol üstlendiği konusunda hemfikirdir. Bazı araştırmacılarsa hipokampusu, medial temporal loba yerleşmiş daha büyük bir hafıza sisteminin bir parçası olarak görürler. Hipokampusta oluşan ciddi hasarlanmalar yeni hafıza oluşumunda büyük zorluklara neden olur. Hasardan önce edinilmiş anılar da genellikle etkilenir. Bu durum özellikle olay öncesi birkaç yıla ait hafıza için geçerlidir. Daha eski anıların bozulmaması, zaman içinde anıların, hipokampustan beynin diğer kısımlarına transfer edildiği düşüncesine yol açmıştır. Hipokampus hasarları, yeni motor ve bilişsel becerileri öğrenme gibi bazı hafıza faaliyetlerini etkilemez. Bu gerçek, bu yeteneklerin farklı hafıza türlerine ve farklı beyin parçalarına bağlı olduğunu düşündürmektedir. Hayvanlarda yapılan deneyler, hipokampustaki birçok sinir hücresinin yer hafızasını taşıdığını ve hayvan bildik yerlerden geçerken bu sinirlerde hareketlenme olduğunu göstermiştir. Yer hafızası hipokampusun piramidal sinirleri dışında dentat girusun granüllü hücrelerinde bulunur. Hipokampus nöronlarının geri kalan kısmının çoğunu oluşturan inhibitör sinir hücreleri de yere bağlı aktivasyon gösterirler ama bu çok daha zayıftır. 1970'lerde bu yer hücrelerinin keşfi, hipokampusun, çevre topografyasının sinir sistemindeki temsilini oluşturan bilişsel bir harita olduğu düşüncesini ortaya çıkarttı. Gerçekten de sağlam bir hipokampus olmaksızın insanların nerede olduklarını bilmesi ve gidecekleri yolu saptaması olanaksız hale gelmektedir. Beyin görüntüleme teknikleriyle, yön bulma çabasındaki insanların hipokampuslarının çok daha aktif çalıştığı görülmüştür. Ayrıca, hipokampus, bilinen mekanlarda kestirme yolların bulunması konusunda da role sahiptir. Örneğin Londra'daki taksi şoförleri işe başlamadan sıkı bir testten geçerler ve kendilerinden pek çok yeri ve aralarındaki an kısa yolları bilmeleri istenir. London College Üniversitesi'nde yapılan araştırmada taksi şoförlerinin hipokampuslarının ilgili kısımlarının daha büyük olduğu, şoför deneyimi arttıkça bu büyüklüğün de daha fazlalaştığı saptanmıştır. Bunlar göreceli kavram olmakla beraber zamanla daha üst seviye bilgilerin gelmesiyle konumları farklı düzeylerde insanların algısına sunulacaktır. Petrov SavunmasÄ± Petroff Savunması ya da Rus Oyunu olarak da adlandırılan Petrov Savunması aşağıdaki hamle dizisiyle başlayan bir satranç açılışıdır. Çok köklü bir tarihe sahip olmasına karşın Rus satranççı Alexander Petrov'un bu açılışı 19. yüzyılda sıkça uygulamasına dek popülerlik kazanmamıştır. Bu açılış eski Rus oyuncularından Petrov ve Carl Jaenisch'in gözlemleri baz alınarak Rus Oyunu olarak da adlandırılmaktadır. Bu açılıştaki temel amaç siyahların aktif oyun anlayışının yanı sıra, normal açılış senaryolarından uzak durmaktır. Zira Petrov savunmasında karşılaşılacak varyantlar Sınırlıdır. Çok karışık konumlar kolaylıkla oluşmadığı için fazla kullanılmaz. Ne var ki, bu açılışın sunduğu akın yolları iki taraf için de olumludur. Genellikle taş değişimi meydana gelir ve siyah, atı için elverişli bir pozisyon yakalar. Pillsbury'nin Emmanuel Lasker'la 1896'da yaptığı karşılaşma buna örnektir. Siyahın merkezden yaptığı akın Ruy Lopez, Giuoco Piano (İtalyan Oyunu'nun diğer hatları) ve İskoç Oyunu'nun gerçekleşmesini de engeller. Petrov Savunması'nı siyah taşlarla sık kullanan büyükustalar Karpov, Yusupov, Marshall, Kramnik ve Pillsbury'dir. Beyaz, üçüncü hamlesi için dört farklı seçeneğe sahiptir: Beyaz genellikle 3. Axe5, 3. Ac3 ya da 3. d4 oynar. Beyaz, şah kanadındaki piyonunu 3. Ac3 ile korumaya kalkarsa siyah, 3...Ac6 ile oyunu Dört At Oyunu'na götürerek ya da 3... Fb4 ile Petrov'un Üç At Oyunu'na girerek durumu eşitleyebilir. Diğer seçenek 3. Fc4 Axe4 4. Ac3 oynayarak Boden-Kieseritzky Gambiti'ne girmektir. Bu yöntem çok sık kullanılmaz çünkü siyahın bu hamleye ciddi karşı çıkışları vardır. Siyah 4... Axc3 5. dxc3 f6 ile gambite girmeyi kabul edebilir ancak 6. 0-0 hamlesinden sonra dikkatli oynamalıdır (6... Fc5?? 7. Axe5! ciddi bir tehlike yaratır. 6... d6 ve 6... Ac6 ise daha iyi hamlelerdir). Beyazın 6. Ah4 ile daha saldırgan bir tutum izlemesi durumunda siyah 6... g6 7. f4 Ve7 8. f5 Vg7 9. Vg4 Şd8 oynayarak küçük bir avantaja sahip olur. Bir diğer seçenek ise 4... Axc3 5. dxc3 c6 6. Axe5 d5 ile gambit piyonunu geri vermektir. Bu, konumu eşitler. Üçüncü seçenek ise oyunu İtalyan Dört At Oyunu'na dönüştürmektir. Beyazın 4... Ac6 hamlesine 5. Axe4 şeklinde karşılık gelirse siyah d5 oynar ve merkez denetimini ele geçirir. 5. 0-0 hamlesi gelirse siyah 5... Axc3 oynar. Beyaz buna 6. dxc3 ile karşılık verirse siyah 6... Ve7 7. Ag5 Ad8 oynar. Bu pozisyona Fischer'ın "60 Unutulmaz Oyunum" adlı kitabında değinilmektedir. Siyah 6... f6 oynarsa oyun, Boden-Kieseritzky'nin ana hattıyla sürer. 3. Axe5 hamlesinin ardından siyah, rakibinin hamlelerini yinelemek yerine 3... Axe4? oynayarak taş dengesini sağlamalıdır. Aksi takdirde beyaz, taş kazanır (4... Af6?? 5. Ac6+ ile siyah veziri alır, 4... d5 5. d3 Ve7 6. dxe4 Vxe5 7. exd5 ile piyon kazanır) ya da üstün bir konuma geçer (4... Ve7 5. Vxe4 d6 6. d4 f6 7. Ac3 dxe5 8. Ad5 Vd6 9. Ff4 Ad7 10. 0-0-0). Siyah genellikle 3... d6 oynar. Beyaz, atı yeniden tehdit etmek zorundadır. Beyaz genelde 4. Af3 Axe4 5. d4 d5 6.Fd3 ile ana hattı izler ve siyah atı e4 karesinden uzaklaştırmaya çalışır. Beyaz, Lasker tarafından uygulanan 5. Ve2 Ve7 6. d3 ile daha yalın bir konuma geçmeyi de hedefleyebilir. Ancak bu, oyunu beraberliğe götürür. Başka bir seçenek ise Keres tarafından bulgulanan ve Kauffmann Akını adıyla anılan 5. c4 hamlesidir. Wilhelm Steinitz 3. d4 oynamayı yeğlemiştir. Bu durumda siyah iki piyondan istediğini alabilir. 3... exd4 4. e5 (4. Fc4 oyunu Fil Açılışı'na dönüştürür) Ae4 5. Vxd4 d5 6. exd6 Axd6 7. Ac3 Ac6 8. Vf4 hamle dizisinin ardından oyun dengededir. 3... Axe4, 4. Fd3 d5 (4... Ac6!? 5. Fxe4 d5 ve ardından 6. Fd3 e4 de oynanabilir) 5.Axe5, 5... Ad7 ya da 5... Fd6 hamle dizisi de benzer biçimde dengededir. Have a Nice Day (Bon Jovi albümü) Have a Nice Day, Bon Jovi'nin 19 Eylül 2005 tarihinde Island Records tarafından satışa sunulan dokuzuncu stüdyo albümüdür. Prodüktörlüğünü "John Shanks", Jon Bon Jovi ve Richie Sambora'nın üstlendiği albüm New Jersey'deki "Sanctuary Sound II" ve Kaliforniya'daki "Ocean Way Recording" stüdyolarında kaydedildi. Bon Jovi hayranları arasında bir sembol haline gelen albüm kapağındaki çatık kaşlı gülen yüz Have A Nice Day albümünün temasını oluşturmaktadır. Bon Jovi'nin müziğinde her zaman var olan olan optimistik havanın yanı sıra bu sefer dikkat çeken öfke, şarkı sözlerini grubun diğer albümlerine göre farklı kılmıştır. Albüm, 2004 yılının yaz aylarında kaydedilmiş ve 2005 yılının ilk aylarında yayınlanması planlanmaktaydı. Hatta grup albümden yayımlanacak ilk single olacak olan "Have A Nice Day" şarkısını 2004 "Amerikan Müzik Ödülleri"nde çalmıştı fakat çeşitli sebeplerden dolayı plak şirketi ile yapılan görüşmelerden sonra grup bir süreliğine albümü geri çekme kararı aldı ve grubun daha önce yapmış olduğu fakat hiçbir albümde yayımlamadıkları şarkılardan oluşan dört cd'lik "100,000,000 Bon Jovi Fans Can’t Be Wrong" isimli box set'in yayımlanmasında karar kılındı. Bu durum üzerine grubun yeni albümün çıkış tarihi ertelenmişti. Bunu fırsat bilen Jon Bon Jovi bu süre içerisinde albüm için birkaç şarkı daha yapmıştır ve bazı şarkılarında sözlerinide tamamen değiştirip yeniden yazmıştır. Albümün prodüktörü John Shanks ile grup ilk kez bu albümde birlikte çalışmıştır. 2004 yılında kaydedilen albümün daha farklı bir şarkı listesi vardır ve farklı şarkı sözleri ve farklı müzik aranjmanları yanı sıra prodüksyon olarak da daha farklı idi. 2005 yılının Eylül ayında yayımlanan albümde "Unbreakable", "These Open Arms" ve "Nothing" yer almamıştır. Fakat "Unbreakable" sadece İngilterede yayımlanan cd'lerde "These Open Arms" ise sadece Japonyada yayımlanan cd'lerde bonus track olarak yer almıştır. Albümün yayımlanmasının ertelenmesinin ardından Jon Bon Jovi kendisi, "Wildflower" ve "Novacaine"'i , David Bryan ile birlikte ise "Last Cigarette"'i, Billy Falcone ile birlikte de "Story Of My Life" ı yazmış diğer şarkıların sözlerinide neredeyse tamamen değiştirmiştir. Albümde yer alan şarkıların sözlerinin hiç birinde kadın erkek ilişkileri anlatılmamış daha kişisel sözlere yer verilmiştir. Story Of My Life, I Am ve Who Says You Can't Go Home buna örnek olarak gösterilebilir. Jon Bon Jovi'nin 2004 ABD seçimlerinde yaşadığı hayal kırıklığı üzerine yazılmış olan "Have A Nice Day"'in yanı sıra günümüz müzik endüstrisine olan öfkesini yansıttığı Bob Dylan için yazdığı "Last Man Standing" albümün ana temasını yansıtan şarkıların başında gelmektedir. Have A Nice Day ilk haftasında ABD'de Bon Jovi kariyeri'nin o güne kadarki en iyi ilk hafta satışını gerçekleştirip 202.000 satarak Billboard 200'e 2 numaradan giriş yaptı. Albüm, Japonya, Almanya, Avustralya ve Kanada başta olmak üzere toplam 15 ülkede listelere 1 numaradan giriş yaparken 30 ülkede ilk onda yer aldı. Albümden yayınlanan ilk single Have A Nice Day birçok ülkede listelerde ilk onda yer alırken İngiltere listelerine 6 Avustralya listelerine ise 8 numaradan giriş yapmıştır. Have A Nice Day Amerika'da 500 binin üzerinde yasal indirilme rakkamına ulaşarak RIAA tarafından altın plaket ile ödüllendirilmiştir. Albümde yer alan şarkılardan Who Says You Can't Go Home'un iki farklı sürümü bulunmaktadır. Şarkının, albümün ABD'de yayımlanan sürümünde yer alan Sugarland grubundan Jennifer Nettles ile düet yapılan country sürümü 2006 yılının Mayıs ayında Bilboard Hot Country Tracks listesinde 1 numaraya çıkarak Bon Joviye country listelerinde 1 numara olan tarihteki ilk rock grubu unvanını kazandırdı. Şarkı, İngiltere listelerinde de 5 numaraya kadar yükselmiştir. Who Says You Can't Go Home gruba, 2006 "CMT Müzik Ödüllerinde" En İyi İşbirliği Videosu, 2007 "People's Choice" ödüllerinde En İyi Rock Şarkısı ve 2007 "Grammy" ödüllerinde En İyi Country İşbirliği ödülünü kazanmıştır. Have A Nice Day Japan Tour Edition adındaki sürüm grup 2006 yılının Nisan ayında Have A Nice Day albümünün turnesi kapsamında Japonyada iken sadece Japonyada yayımlanmıştır.1 CD ve 1 DVD'den oluşmaktadır. "CD": "Ek Şarkılar" "DVD": Bernhard Severin Ingemann Bernhard Severin Ingemann "(28 Mayıs 1789 – ö. 24 Şubat 1862)", Danimarkalı roman yazarı ve şair. Ingemann Danimarka'nın adalarından biri olan Falster adasının Thorkildstrup kentinde doğdu. 1811 yılında Kopenhag Üniversitesi'nde öğrenci iken ilk şiirlerini yayımladı. Şiirlerinde Alman romantizminin temsilcisi oldu. 1818-19 yıllarında Sorø Üniversitesi'nde Danca ve edebiyat üzerinde çalıştı. Fikret Karakoyunlu Fikret Karakoyunlu, (d. 1905, Siverek), Türk bürokrat. Kabataş Erkek Lisesi'nden mezun olduktan sonra Ankara Hukuk Fakültesi'nde yüksek öğrenimini tamamlamıştır. Sırasıyla Fethiye, Cizre, Lice, Bayburt, Uşak, Keşan ve Çorlu kaymakamlıkları yapmıştır. 1946 yılında kaymakamlıktan istifa ederek Demokrat Parti'nin Tekirdağ teşkiletını kurmuş ve Avukatlık mesleğine başlamıştır. 1946 yılında Demirkırat Gazetesini yayınlamıştır. Gazetein Başyazarlığını üstelenmiş ve Mahmut Bora takma adıyla yazdığı köşe yazılarında dönemin iktidarı hakkında sert eleştirilerde bulunmuştur. Evli ve sekiz çocuk babasıdır. Hatice Åžahin Hatice Şahin, d. 1965 Türk profesör. Gümüşova'da doğdu. Orta öğrenimini Bolu Kız Öğretmen Lisesi'nde tamamladı. 1980-81 öğretim yılında girdiği Ankara Üniversitesi, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'ni 1985 yılında bitirdi. 1986 yılında Malatya İnönü Üniversitesi'nde okutman olarak göreve başladı. 1987 yılında İnönü Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde başladığı Yüksek lisans programını Doç.Dr. Osman Nedim Tuna yönetiminde Dursun Fakih’in Gazavat-nåmesi, Dil Özellikleri, Metin, Seçme Sözlük adlı tezle1989 yılında tamamladı. 1993 yılında Hatiboğlu, Ferah-nåme, Dil Özellikleri, Metin, Sözlük adlı tezle doktora öğrenimini tamamladı. 1991 yılında Uludağ Üniversitesi Eğitim Fakültesi Sınıf Öğretmenliği Bölümünde Öğretim Görevlisi olarak göreve başladı. 1995 yılında Uludağ Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi, Türk Dili ve Edebiyatı Bölümünde Yardımcı Doçent olarak göreve atandı. Haziran 2002’de doçentlik unvanı almayı hak etti. 2008 yılında profesör unvanı aldı. Hala aynı kurumda Türk Dili ve Edebiyatı bölüm başkanı olarak görev yapmaktadır. Prof. Dr. Hatice Şahin Türkçenin şiveleri, lehçeleri ve Türkiye Türkçesi üzerine yaptığı, araştırmaları ile tanınmıştır TMM-1 mayını TMM-1 dairesel şekilli, metal kasalı, Yugoslavya yapımı bir tür tahripli tanksavar mayınıdır. Aslında tam olarak Alman yapımı Tellermine 43 mayınının birebir kopyasıdır. Mayının orta kısmında bulunan fünye baskı plakası ile üstü kapatılmıştır. Mayının yn ve altına takılana ikincil fünyeler tuzaklama amaçlı olup mayının yerinden oynatılması veya açılması durumunda patlamaya ayarlıdır. Mayın günümüzde Bosna-Hersek, Hırvatistan ve Kosova'da bulunmaktadır. El Pardo Anlaşması (1778) El Pardo Anlaşması, 11 Mart 1778'de Portekiz Kraliçesi I. Maria ile İspanya Kralı III. Carlos tarafından imzalanan ve Portekiz'le İspanya arasında bazı küçük kolonilerin mübadelesi amacına yönelik bir anlaşmadır. Anlaşma şartları uyarınca Portekiz bugün artık Ekvator Ginesi toprakları arasında yer alan Annobon ve Bioko (koloni dönemindeki adıyla Fernando Po) adaları ile Nijer ve Ogue ırmakları arasındaki Gine sahil şeridini İspanya'ya bırakmış, karşılığında da Güney Amerika'da bazı bölgeleri almıştır. NV-41 mayını NV-41 ahşap kasalı SSCB yapımı bir tür tahripli tanksavar mayınıdır. II. Dünya Savaşı sırasında kullanılmıştır. Mayın basit olarak dikdörtgen bir ahşap kutu ile alt kısmındaki patlayıcı doldurma tapasından oluşmaktadır. Üst kısmında ise yayla tutturulmuş baskı kapağı bulunur. Yeterli miktarda yapılan baskı sonucunda kapak çöker ve altında bulunan fünyeyi harekete geçirir. Baskı plakasına yapılan ağırlık sonucunda basınç pistonu aşağıya doğru iner ve yayla tuturulmuş ateşleme iğnesini ileriye doğru hareket ettirir. Ateşleme iğnesi ise mayının ana patlayıcısını infilak ettirecek olana hassas ateşleyiciyi yakar. Mayının alt kısmının ortasında bulunan bir tüp içerisinden uzatılan bir tel veya elektrik kablosu yardımıyla uzaktan kumanda yardımıyla da patlatılabilir. Buraya takılan çapa ile toprağa gömülerek bir tür tuzaklama düzeneği yapılabilir. Bakalit Bakalit, Leo Hendrik Baekeland (1863-1944) adlı Belçikalı kimyacı tarafından 1909 yılında bulunmuş suni bir reçinedir. İletken değildir. Formaldehit ve fenolün, bazik ortamda amonyakla ısıtılması ile elde edilir. Reçineleşme olayı sırasında bakalit, ilkin sıvı ya da macun kıvamında bir maddedir. Bu haline kısaca A bakaliti denir. Isı verilerek katı hale getirilir. Bu haline ise B bakaliti denir. Ardından toz hâline getirilerek kâğıt, asbest, elyaf, boyalar gibi dolgu maddeleri ile karıştırılarak kalıplara konur ve tekrar ısıtılarak sertleştirilir. Bu son haline ise C bakaliti denir. Böylelikle istenilen biçimde ve istenilen yerde kullanılacak duruma getirilmiş olur. Elektrik malzemesi ve eşyası yapımlarında kullanılan önemli sentetik maddelerden biridir. Askeri amaçlı olarak özellikle mayın yapımında kullanılmaktadır. Bunun en önemli nedeni sert oluşu ve mayın tarama aygıtlarına yakalanmamasıdır. SACI mayını SACI İtalyan yapımı bakalit kasalı metalsiz bir tür tahripli tanksavar mayınıdır. Farklı miktarlarda patlayıcı kullanılan birçok modelli üretilmiştir. Mayının baskı plakasının hemen altında üç adet ateşleme fünyesi bulunmaktadır. İçerisinde az metalli fünye olan farklı çeşitlerde ateşleme fünyesi takılabilir. Az metalli fünye takkılı modelinin mayın tarama aygıtı ile bulunması çok güçtür. Mayının alt ve yan yüzlerine tuzaklama amaçlı ikincil fünyeler takılabilir. Kuru ve çok sıcak ortamlarda mayının baskı plakası bozulmakta ve mayın çok düşük ağırlıklarda bile patlamaktadır. Günümüzde Ürdün, Nikaragua ve Somalide bulunmaktadır. Az metalli mayın Az metalli mayın terimi yapımı esnasında çok az miktarda metal içeren parçalardan oluşan mayınlara verilen genel addır. Bazı mayınlarda ise hiçbir metal parça kullanılmamıştır. Genel olarak bu tür mayınların patlayıcı yerleştirilen gövdesinde plastik, ahşap veya cam kullanılmış olup fünye tertibatında az miktarda metal kullanılmıştır. Az metalli mayınların klasik mayın tarama araçları ile bulunması imkânsız olup günümüzde geliştirilen yeni nesil aygıtlar ile tespit edilebilirler. Bu mayınlar arasında ilk bilinen model II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan Nazi Almanyası yapımı cam gövdeli Glasmine 43'tür. Birçok farklı ülke tarafından çok çeşitli metalsiz mayın geliştirilmiştir. AntrenÃ¶r Antrenör (Fransızca; "entraîneur" kelimesinden gelir), sporcunun başarısı için spor becerileri ve strateji ile gelişimini sağlayan kişi. Boks, futbol, basketbol, atletizm gibi branşlarda oyuncuları yapılacak müsabakalara ve turnuvalara hazırlayan kimsedir. Antrenmanlarda amatör veya profesyonel tüm sporcuların, zaman, mekan, donanım, teknik, taktik gibi değişkenleri de göz önüne alarak yeterli düzeye çıkarmakla yükümlüdür. Takımın yönetiminden ve çeşitli ihtiyaçlarını karşılamaktan sorumlu kişilerdir. Teknik direktör, yardımcı antrenör, antrenörler, kaleci antrenörü, sağlık personeli, gerekli ise tercüman. Yorgos Leonardos Yorgos Leonardos (Yunanca: "Γιώργος Λεονάρδος") 1937 yılının Şubat ayında Mısır'ın İskenderiye şehrinde doğan Yunan gazeteci ve yazardır. İlk yazıları 1953'te İskenderiye’nin günlük gazeteleri olan “Tahidromo” ve “Anadolu”'da yayınlandı. Yunanistan'a gelince önce fizik ve matematik öğretmeni olmak için okudu, fakat sonradan gazeteci mesleğini seçerek 1959-1961 yıllarında, bir Yunan Amerikan okulu olan Spyro Mela Enstitüsünü bitirdi. İlk önce 1961-1964 yıllarında Kathimerini gazetesinin dış haberler bölümünde yazar, sonra da Belgrad'a giderek 1964-1967 yıllarında Atina Haberler Ajansı'nın muhabirliğini üstlendi. Bir ara Nautemboriki Apoyevmatini, Elefterotipia, Mesimbrini, Ethnos ve Elefteros Tipos gazetelerinde yöneticilik, Kerdos ticari gazetesinde de köşe yazarlığı yaptı. 1977 yılında New York'ta “Etnik Bildiri” gazetesinde Atina Haber Ajansı'nın yöneticiliği ve müdürlüğünü yaptı. Daha sonra EPT ve Antena televizyon kanallarında haberleri sundu. Bu sıralarda Vietnam, İran-Irak, körfez savaşlarında ve diğer çarpışmalarda gazeteci olarak görev yaptı ve 1975 İstanbul'da yapılan European Broacasting Union gibi toplantılara ve Eurovision Şarkı Yarışması'nın kongrelerine katıldı. Yorgos Leonardos edebiyatla ve özellikle roman yazarlığıyla tanındı. “Hristiyan Sultan Mara” ve “Mistra’nın Uyuyan Güzeli” isimli tarihi romanları 2001 ve 2005 yıllarında Yunan Hristiyan Edebiyat ödüllerini kazandı. 2006 yılında da gazetecilik ve edebiyat başarıları "Botsi Enstitüsü" tarafından ödüllendirildi. Tarihi romanlarından “Barbaros”, İngiltere, Türkiye ve İtalya’da yayınlandı, İspanya’da da hazırlanıyor. “Hristiyan Sultan Mara ve “Magdalalı Meryem Türkiye ve Sırbistan’da çevrildi. “Mistra’nın uyuyan güzeli” ise İtalya’da yayınlanmak üzere. Kastanioti yayınevi tarafından yayınlanan “Ninenin kırmızı salonu” ve Livani tarafından “Katakokomplar üzerindeki ev”, “Havva”, “Yeryüzündeki aşıklar”, “Mıknatısın karşıt uçları”, “Ruhun şarkısı”, ve “Romanın yapılışı” adlı incelemesi yayınlandı. Son eserleri “Kurtarıcı VII nci Paleoloyos Mihail”, “Paleologlar” ve “son Paleoloyos” tan oluşan Paleoloyos trilojisi “Yeni Sınır ve A.A.Livanis” tarafından yayınlandı ve 100.000 den fazla adet sattı. Edebi kitaplarından başka Yorgos Leonardos Yunanca İngilizce askeri terimlerin bir sözlük hazırlanmasına katıldı. Yorgos Leonardos İngilizce, Fransızca, Sırpça, Arapça da konuşuyor. Atina Günlük Gazeteler Birliğinin de (ESHEA) üyesi ve Atina’da ikâmet ediyor. Yazar yeni kitabı “Sofia Paleoloyina” Bizans’tan Rusya’ya uzanıyor. Tarihi romanlar Hristiyan Sultan Mara , Magdalalı Meryem ve Barbaros Türkçeye çevrildi ve İnkılap Yayınevi tarafından yayınlandı, Romanın yapılışı Mpr Mpr. Pazarlama yönelimli halkla ilişkiler (Marketing Public Relations), müşteri tatminini ve satın almayı artırmaya yarayan strateji ve programları planlama, uygulama ve değerlendirme sürecidir. Pazarlama yönelimli halkla ilişkiler (MPR) çalışmaları, şirketlerin pazarlama programlarına katma değerler katar. PHYİ'in (pazarlama yönelimli halkla ilişkiler) amacı; farkındalık yaratmak, satışları artırmak ve tüketiciler, firmalar ve markalar arasında ilişki kurmaktır. 1900 yıllarında başlayan halkla ilişkiler, 2000 yılından sonra patlama yaşamıştır. İlk duyurum ajansı Publicity Bureau 2000'li yıllarda Boston'da kurulduktan sonra halkla ilişkilerin evrimi başlamıştır. MPR, müşterilerin ihtiyaçları, istekleri, beklentileri ve ilgi alanları ile şirketleri özdeşleştiren bilgi ve izlenimlerin inandırıcı bir şekilde iletilmesi prensibi ile çalışır. Genellikle çalışmaları reklam ile kıyaslanır fakat günümüzde MPR, firmalar tarafından reklama göre daha çok tercih edilmektedir çünkü hem bütçe açısından daha uygundur hem de halkın yani müşterilerin taleplerini olumlu bir şekilde karşılar. Bunun nedeni ise reklamların artık inandırıcılığını yitirmesidir. Yani firmalar kitlesel reklamın artık çözüm olmadığını anlamış bulunmaktadır. Amanda O Amanda O, Natalia Oreiro ve Luciano Castro'nun başrollerinde yer aldığı, Dori Media Group tarafından yapımı gerçekleştirilen ve internet ortamında yayınlanan komedi dizisidir. 17 Kasım 2008 tarihinde gösterime giren dizi, toplamda 130 bölümden oluşacaktır. Dizinin ilk sezonu, Aralık 2008 tarihinde sona erdi ve 2. sezonu Şubat 2009 tarihinde yayınlandı. İlk sezonda Arjantin, Uruguay ve Paraguay'dan toplam 550.000 kişi tarafından internet üzerinden izlenildi ve Uruguay'da TV'de yayınlandığı ilk bölümüyle en çok izlenen ikinci program oldu. Dizinin çekimlerine Eylül ayında Buenos Aires'te başlandı ve ilk zamanlarda başrol oyuncuları ve dizinin internette yayınlanacağı dışında dizi hakkında medyaya pek fazla bilgi verilmedi. Dizinin bölümleri ise süreye bağlantılı bir şekilde belirlendi. İlk zamanlarda süre-bölüm sayısı ilişkisine bağlı olarak çeşitli alternatifler sunuldu. Dizi, ya 9 dakikalık 139 bölümden ya 60 dakikalık 26 bölümden ya da 1.5-3 dakikalık 500 bölümden oluşacaktı İlk çıkan bilgilere göre dizi, 8 dakikalık toplam 50 bölümden yayınlanacaktı fakat çekimlerine başlandıktan sonra programın bölüm sayısı, 130 olarak belirlendi. Pazartesi gününden Cuma gününe kadar hafta içi her gün NaveBox.com adresinden yayınlanan "Amanda O", Arjantin'in América TV kanalında Pazartes gününden Cuma gününe kadar 00:00 ile 00:20 saatleri arasında, Çarşamba günleri ise 20:15 ile 20:30 saatleri arasında yayınlanmaktadır. Programın, her bölümü 3 dakikalık videolar olarak cep telefonları için tasarlandı. Dizinin ana karakterlerini canlandırmak için Natalia Oreiro ve Luciano Castro başrole uygun görüldü. Dori Medi Gorup (DMG) yaptığı açıklamada Natalia Oreiro'nun dünya çapındaki popülaritesini ve "Sos mi vida " dizisinde gösterdiği oyunculuğu bildiklerini, Luciano Castro'nun ise " Lalola" dizisindeki başarılı performans ile kendini kanıtladığını, bu yüzden iki oyuncuya güven duyduklarını ve onları seçtiklerini belirtti. Amanda O (Natalia Oreiro), "it girl" denen kızlardandır. Dünyaca ünlü bir pop yıldızı ve son zamanlarda başarılı yapımlarda rol almış bir aktristir. Kameraya bağımlı olan Amanda ayrıca kendine de çok düşkündür. Amanda, bir gün hiç bilmediği bir yerde uyanır ve ne olduğunu anlamaz. O andan itibaren şöhretini, yaşamını, kariyerini her şeyi kaybeder. Kendi yerine ve "Amanda O" adıyla hiç tanımadığı biri geçmiştir. Amanda, artık sıradan biri olmaya başlamıştır ve istemeden de olsa Dante'yle (Luciano Castro) birlikte yaşamaya başlar. Binlerce kez kendisnin Amanda olduğunu söylemesine kimse Amanda'ya inanmaz ve Amanda da yeni bir kimlik arayışına girer ve geçmişini gizlemeye başlar. Adrushy mayını Adrushy, Hindistan yapımı cam ve sertleştirilmiş plastik kasalı tanksavar mayınıdır. Mayın bakır huni içerden şekillendirilmiş patlayıcıdan oluşan ve Misznay Schardin etkisi ile çalışan savaş başlığı bulunmaktadır. Üzerinden geçmekte olan araçların 100 mmye kadar olan zırhlarını delip geçebilir. Pil ile çalışan elektronik fünye bünyesinde sismik ve manyetik algılayıcılar bulunur. Sismik algılayıcı yaklaşmakta olan aracın yarattığı titreşimleri yakalar ve manyetik algılayıcıyı çalıştırır. MAnyetik algılayıcı yoğun metal kütleyi yakaladığı zaman fünyeyi harelkete geçirir. Uzatma çubuklu tuzaklama düzeneği bulunur. Bu çubuktaki 20 derecelik oynama durumunda mayın infilak eder. Elektronik fünye sayesinde mayın 10, 20, 40, 80 veya 120 günlük dilimler içerisinde çalışır vaziyette bekler. Süre sonunda patlamayan mayın kendi kendisini imha edebilir. Mayın dış görünüm olarak İtalyan yapımı SB-MV/1 mayınına benzemektedir. Luciano Castro Luciano Castro, (d. 1975, Buenos Aires) Arjantinli oyuncu. Televizyon dizilerinin yan覺 s覺ra tiyatro oyunlar覺nda da yer ald覺. Oyuncu olmadan önce futbolcu olan Luciano Castro, oyunculuğa ilgi duymaya başladı ve 1995 yılında İspanya'da yaşamaya başladı. 17 yaşındayken ilk oyunculuk deneyimini yaşadı. 16 yaşından beridir boks yapmakta ve Mateo adında bir oğlu vardır. PTM-3 mayını PTM-3 Rusya yapımı elle, taşıtla veya helikopter yardımı ile serpme yöntemiyle döşenebilen bir tür tanksavar mayınıdır. Mayın şekli sayesinde beş yöne doğru patlar. Mayın serpildikten sonra 60 saniye içerisinde ateşlemeye hazır hale gelir. Manyetik etkili fünyesi yoğun metal kütleyi yakaladığı zaman savaş başlığını harekete geçirir. Üzerinde tuzaklama düzeneğide bulununan mayın çok hafif bir harekette patlamaya ayarlıdır. Type 84 mayını Type 84 Çin yapımı doğal şartlarda 122 mmlik topçu roketi ile serpme yöntemi ile döşenebilen bir tür tanksavar mayınıdır. Mayın görünüm olarak bir gövde ve onu ayakta tutan uç çubuktan oluşur. Üç modeli bulunur. İlki manyetik etkili fünyeli, ikincisi kendinden uzayan uzatma çubuklu fünyeli ve son olarak deflaktör etkili fünyeli.Roket yardımı ile havaya fırlatılan mayın konteyıerdan çıktıktan sonra küçük bir paraşüt yardımı ile süzülerek yere iner. Yere indiği zaman sahip olduğu ayaklar sayesinde dik bir vaziyette durur. Mayın üzerinde tuzaklama düzeneği bulunur. Mayının sahip olduğu savaş başlığı Misznay Schardin etkisi ile çalışır ve 110 milimetreye kadar olan zırhları delebilir. 4 ila 72 saat arasında çalışır vaziyette bekliyebilen mayın bu süre sonunda kendi kendisini imha edebilir. 2008 Finlandia Trophy 2008 Finlandia Trophy, Finlandia Trophy yarışmalarının 2008-2009 sezonunda düzenlenen 13. Finlandia Trophy yarışmasıdır. Finlandia Trophy geleneksel olarak Finlandiya'da büyükler düzeyinde yapılan bir buz pateni yarışmasıdır. Patenciler çiftler buz dansı, erkekler ve kadınlar dallarında yarışır. 2008 Finlandia Trophy 9-12 Ekim 2008 tarihleri arasında Vantaa'da Valtti Areena'da yapılmıştır. VS-HCT mayını VS-HCT serisi mayınlar İtalyan yapımı plastik kasalı metalsiz bir tür tanksavar mayınıdır. Sahip olduğu savaş başlığı Misznay Schardin etkisi ile çalışır. Dual sismik ve manyetik fünyelere sahiptirler. Farklı ebat ve şekilleri bulunan mayınlar günümüzde üretilmemektedir. VS-HCT üzerinde dikey tırnaklar bulunan dairesel plastik kasaya sahiptir. Hem mekanik hem de elle döşenebilen mayının elektronik ve mekanik olarak zaman ayarlama fonksiyonu bulunur. Pille çalışan elektronik fünye bünyesinde sismik ve manyetik algılayıcılar bulunur. Sismik algılayıcı yaklaşmakta olan aracın yarattığı titreşimleri yakalar. Ve manyetik algılayıcıyı çalıştırır. Manyetik algılayıcı yoğun metal kütleyi yakaladığı zaman fünyeyi harekete geçirir. Önce küçük bir patlama ile mayının üzerini örten 100 milimetreye kadar olan toprak kısım temizlenir. Ardından Misznay Schardin etkisi ile çalışan savaş başlığı ateşlenir. Ana patlayıcı içerisinde bulunan metal üst tabaka çok büyük bir güç ile taşıtın zırhına çarpar. 175 milimetreye kadar olan zırhı delebilir. 1 ila 128 günlük süre içerisinde çalışır vaziyette bekler. Süre sonunda patlamayan mayın kendi kendisini imha edebilir. Mayının durumu uzaktan kontrol edilebilir. Üzerinde tuzaklama düzeneği bulunur. 1978 yılında Valsella Meccanotecnica SpA tarafından üretimine başlanan mayın İtalyan Ordusunda kullanılmıştır. Şu an üretilmeyen mayın günümüzde Irakta bulunmaktadır. VS-HCT2 NATO ve FINABELden gelen istekler üzerine geliştirilmiştir. Kare şeklinde plastik kasası olan mayının bir köşesinde kısa ve kalın taşıma sapı bulunur. large raised circular section in the centre of the mine. Elektronik fünyesi VS-HCT modeline göre çok daha başarılıdır. Fünye üzerinden geçmekte olan taşıtın türünü bilmenin yanında, geçmekte olan konvoydaki istenilen aracın altında infilak etme özelliğinede sahiptir. Test çalışmalarında yarım metre üzerinden geçmekte olan 50 milimetreye kadar zırhları delebildiği tespit edilmiştir. Mayın oynanması durumunda patlamaya ayarlı tuzaklama düzeneğine sahiptir. Süre sonunda patlamayan mayın kendi kendisini imha edebilir. G端n端m端zde 端retilmemektedir. VS-HCT4 modeli VS-HCT2 üzerinden geliştirilen bir tasarımdır. Mekanik mayın döşeme sistemleri ile toprağa yerleştirilmek amacıyla geliştirilmiştir. Mayının plastik kasalı dikdörtgen şeklindedir. Sahip olduğu savaş başlığı ve ateşleme fünyesi VS-HCT2 ile aynı özellikte ve etkiye sahiptir. Görünüş olarak Fransız yapımı ADWAT ve MI AC PR serisi mayınlara benzemektedir. MI AC Disp F1 Minotaur mayını MI AC Disp F1 Minotaur mayını is a Fransız yapımı doğal şartlarda 155 mmlik topçu roketi ile serpme yöntemi ile döşenebilen bir tür tanksavar mayınıdır. Mayın konteynırı içerisinde toplam 6 adet mayın bulunur. Mayının silindir şeklinde ve Misznay Schardin etkisi ile çalışan iki adet savaş başlığı bulunur. İki yöne bakan savaş başlıklarının bir tanesinde 600 gram patlayıcı bulunur. Tek bir savaş başlığı yarım metre üzerinden geçmekte olan taşıtın 90 milimetreye kadar zırhını delebilir. Karadan havaya fırlatılan mayın konteynırı 300 metre yukarıya kadar çıkar. Manyetik etkili fünyeye sahip olan mayın yere düştükten 64 saniye sonra çalışır. Bir ila 96 saat arasında çalışır vaziyette bekleyebilen mayın bu süre sonunda kendi kendini imha edebilir. Mayın tarama araçları tarafından yayılan sinyallerden ötürü bozulan mayının son geliştirilen modellerinde bu eksikliği giderilmiştir. MIACAH F1 mayını MIACAH F1 (İngiliz Ordu servisindeki adı L14A1) Fransız yapımı off-route sınıfı bir tür tanksavar mayınıdır. Misznay Schardin etkisi ile çalışan geniş savaş başlığı 40 metreden 70 milimetrelik zırhı delebilir. Mayın arka yüzü düz diğer yüzü içeriye doğru huni şeklinde bir metal kasadan oluşur. Mayın üç ayağı bulunan bir kasnak üzerinde durur. Mayın 50 metrelik tuzaklama teli, kumandalı veya elektrikli harici algılayıcılara ateşlenebilir. Mayın günümüzde üreilmemektedir. Fransız ve İngiliz ORdu servislerinden çekilmiştir. Günümüzde Irakta bulunmaktadır. MC-71 mayını MC-71 Romanya yapımı uzatma çubuk fünyeli bir tür tanksavar mayınıdır. Mayın gövdesi uçları kesilmiş ve geniş kenarlarından birleştirilmiş iki huni şeklindedir. Alt huni içerisinde ana patlayıcı ve ateşleme düzeneği bulunmaktadır. Mayının sahip olduğu savaş başlığı Misznay Schardin etkisi ile çalışır ve uzatma çubuğuna değildikten 200 ms ila 400 ms sonra ateşlenir.Uzatma çubuklu fünye mayın temizleyen araçlara karşı kullanılmak üzere mayından uzakta br yerede yerleştirilebilir. Mayın Romanya Ordusunda kullanılmaktadır. FFV 028 mayını FFV 028 çelik kasalı İsveç yapımı elektronik fünyeye sahip bir tür tanksavar mayınıdır. Dairesel şekilli kutusunun altı kısmı ucu kesik bir huniyi andırmaktadır. Bu huni kesim içerisinde ise Misznay Schardin etkisi ile çalışan savaş başlığı bulunmaktadır. Huni içerisinde patlayıcıdan geriye kalan boşlukta ise fünye ve elektronik alıcılar bulunmaktadır. 1970li yıllarda tasarlanan mayının manyetik etkili fünyesi sayesinde üzerinden geçmekte olan zırhlı araçları alt zırhından vurmaktadır. Mayın elle veya otomatik mayın döşeme sistemleri ile toprağa döşenebilir. Mayın yerleştirildikten 60 dakika sonra manyetik fünye ateşlemeye hazır hale gelmektedir. Üzerinden yeteri kadar büyük bir taşıt geçtiğinde manyetik fünye ilk olarak küçük bir patlayıcıyı ateşlemekte ve bu patlayıcı mayının üzerini örten toprağı kaldırmaktadır. Ardından ana patlayıcı ateşlenmekte ve Misznay Schardin etkisi ile çalışan savaş başlığı üzerinden geçen aracın ana zırhını delmekteydi. Mayın basınca dayanıklı üretilmiş olup klasik basınçla mayın temizleme yöntemleri ile temizlenememektedir. İsveç Ordusu tarafından 1982 yılında sipariş edilen mayının diğer bir adı daStridsvagnsmina 6dır. Sonradan Almanya tarafından 125,000 mayın daha sipariş edilmiştir. Hollanda ise 1985 yılında döşeme sistemi ile beraber toplam 10,000 adet mayın sipariş etmiş ardından 1989 yılında ilavelerde bulunmuştur. MON-200 MON-200 Rusya tarafından geliştirilen yönsel türde bir anti personel mayınıdır. MON-100 mayınının genişletilmiş modelidir. Ebat olarak büyütülmesindeki amaç hafif zırhlı taşıtlar ile helikopterlere karşı da kullanmaktı. Stefan Petzner Stefan Petzner (d. 17 Ocak 1981, Laßnitz bei Murau, Steiermark), Avusturyalı bir siyâsetçidir. Petzner Klagenfurt dârülfünununda gazetecilik çalıştı. Orada Özgürlükçü Öğrencilerin lideridir. 2004 yılından beri, Stefan Petzner Karintiya Hükümetinin basın sözcüsüdür. Jörg Haider'in öldüğünden dolayı 12 Ekim 2008 tarihinden itibâren Petzner yeni BZÖ lideriydi. Glutamat Glutamat, glutamik asidin anyonudur ve sinirbilimde nörotransmitter olarak görev alır; bir sinir hücresinin başka hücrelere sinyal olarak gönderdiği kimyasallardan biridir. Omurgalı sinir sistemi içerisinde geniş farkla en fazla bulunan nörotransmitterdir. Omurgalı beyninde tüm uyarıcı fonksiyonlarda kullanılır, bu insan beynindeki sinaptik bağlantıların %90'ından fazlasına denk gelir. Bazı beyin bölgelerinde (örn. beyincik granül hücreleri) birincil nörotransmitterdir. Glutamat biyokimyasal reseptörleri, AMPA reseptörleri, NMDA reseptörleri ve metabolik glutamat reseptörleri olarak üç ana sınıfa ayrılır. Bir dördüncü sınıf olarak bilinen kainat reseptörleri, AMPA reseptörlerine pek çok bakımdan benzer fakat daha az bulunur. Birçok sinaps glutamat reseptörlerinin çoklu tipleridir. AMPA reseptörleri, çabuk uyarma için uzmanlaşmış iyonotropik reseptörlerdir: pek çok sinapsta uyarıldıktan milisaniyeden kısa süre sonra uyarıcı elektriksel yanıt üretir. NMDA reseptörleri de iyonotropiktir, ama onlar AMPA reseptörlerinden farklı olarak aktive olduklarında kalsiyum geçirgenlerdir. Onların bu özellikleri bilhassa öğrenme ve bellekte onları önemli kılar. Metabotropik reseptörler ikinci haberci sistemleri ile çalışırlar ve hedefleri üzerinde yavaş ve sürekli etki oluştururlar. Sinaptik plastisitedeki rolü sebebiyle glutamat beyinde öğrenme ve hafıza gibi bilişsel işlevlerde görev alır. Uzun süreli güçlenme olarak bilinen plastisite formu hipokampus, neokorteks ve diğer beyin bölümlerinin glutamaterjik sinapslarında yer alır. Glutamat noktadan noktaya iletici gibi çalışmanın yanında, sinaptik kargaşadan taşanlar yardımıyla da çalışır; komşu sinapslardan salgılanan glutamatların toplamı ekstrasinaptik sinyal/ses iletimi yaratır. Ayrıca glutamat, beyin gelişimi sırasında büyüme konileri ve sinaptogenez düzenlenmesinde önemli rol oynar. Glutamat geniş bir yelpazede proteinin önemli bir bileşenidir; bu nedenle insan vücudunda en çok bulunan amino asitlerden biridir. Normal koşullar altında yemeklerden yeteri kadar elde edilir ve sentezlenmeye gerek yoktur. Yine de glutamat, resmi olarak gereksiz (non-essential) amino asit olarak sınıflandırılır, çünkü sitratla başlayan bir dizi reaksiyon olan sitrik asit döngüsünün bir kısmında üretilen alfa-ketoglutarik asitten sentezlenebilir. Glutamat kan-beyin bariyerini desteksiz geçemez, ama sinir sistemine yüksek çekimli taşıma sistemi ile aktif olarak taşınır, böylece beyin sıvısındaki konsantrasyonu oldukça sabit düzeyde tutulur. Glutamat, merkezi sinir sisteminde glutaminaz enzimi tarafından glutamat-glutamin döngüsünün bir bölümünde sentezlenir. Bu presinaptik nöronda ya da komşu glia hücrelerde meydana gelir. Glutamat, glutamat dekarboksilaz enziminin eylemi sayesinde GABA nörotransmitteri için metabolik haberci görevi görür. Glutamat hücre yüzey reseptörlerine bağlanıp aktive ederek etkisini gösterir. Memelilerde, dört aileye ait glutamat reseptörleri tespit edilmiştir, AMPA reseptörleri, kainat reseptörleri, NMDA reseptörleri ve metabotropik glutamat reseptörleri. İlk üç aile iyonotropiktir, yani aktive olduklarında membran kanallarını açarak iyonların geçişine izin verirler. Metabotropik aile G-protein reseptörleridir, etkilerini karmaşık ikinci haberci sistemleri vasıtasıyla gösterirler. Glutamat taşıyıcıları, EAAT ve VGLUT, nöronal ve gliyal membranlarda bulunur ve glutamatı hızlıca ekstrasellüler alana kaldırırlar. Beyin yaralanmaları veya hastalıkta, genelde ters çalışırlar ve aşırı glutamat hücre dışında birikebilir. Bu işlem kalsiyum iyonlarının NMDA reseptör kanalları vasıtasıyla hücre içine girmesine, sinir hasarına ve nihai olarak hücre ölümüne sebebiyet verir, eksitotoksisite olarak isimlendirilir. Hücre ölümü mekanizması şunları içerir Aşırı glutamat salınımı ve bozulmuş geri alım nedenyle oluşan eksitotoksisite iskemik kaskadın bir parçası olarak meydana gelir ve inme, otizm, bazı fikri sakatlık formları ve amiyotrofik lateral skleroz, latirizm ve Alzheimer hastalığı gibi bazı hastalıklarla ilişkilendirilir. Öte yandan, azalmış glutamat salınımı klasik fenilketonüri durumunda gözlemlenir ve glutamat reseptör ifadesinin gelişimsel bozulumuna sebebiyet verir. Glutamik asit epileptik nöbetler ile karıştırılmıştır. Glutamik asidin nöronlara mikroenjeksiyonu bir saniye arayla kendiliğinden meydana gelen depolarizasyonlar üretir, bu ateşleme modeli ayrıca epileptik ataklardaki paroksismal depolarize vardiyası olarak da bilinir. Nöbet odaklarındaki membranlarda meydana gelen, dinlenme potansiyelindeki bu değişim, voltaja bağlı kalsiyum kanallarının kendiliğinden açılması nedeniyle glutamik asit salınımına ve dolayısıyla daha da depolarize olmasına sebebiyet verebilir. Glutamat, sinir sistemine sahip tüm hayvanlarda nörotransmitter olarak görev alır. Buna taraklılar da dahildir, üstelik taraklılar evrimin erken fazında diğer filumlardan ayrılmıştır ve serotonin, asetilkolin gibi diğer nörotransmitterlerlere sahip değildir. Bunun yerine taraklılar iyonotropik glutamat reseptörlerinin işlevsel olarak farklı bir türüne sahiptir, bu reseptörlerin harekete geçirilmesi kas kasıılması ve diğer yanıtları tetikleyebilir. Süngerler bir sinir sistemine sahip değildir, ama yine de hücreden hücreye sinyal gönderiminde glutamatı kullanırlar. Süngerler metabotropik glutamat reseptörlerine sahiptirler ve süngerde glutamat kullanıldığında kontaminasyondan kurtulmak için tüm vücudun tepkisini tetikleyebilir. Sinir sistemi olmayan ilkel bir organizma olan "Placozoa "genomu, pek çok metabotropik glutamat reseptörüne sahiptir, ama işlevi henüz bilinmemektedir. Eklem bacaklılar ve yuvarlak solucanlarda (nematodlarda) glutamat, glutamat kapılı klorür kanallarını uyarır. Reseptörün β alt birimleri glutamat ve glisine çok yüksek afinite ile cevap verir. Bu reseptörleri hedeflemek avermektin kullanılarak antelmintik terapinin tedavisel amacı olmuştur. Avermektinler glutamat kapılı klorür kanallarının α alt birimlerini yüksek afinite ile hedefler. Bu reseptörler "Drosophila melanogaster" ve "Lepeophtheirus salmonis" gibi eklembacaklılarda anlatılmıştır. Bu reseptörlerin geri dönüşsüz olarak harekete geçirilmesi sinapsların hiperpolarizasyonu, nöromüsküler kavşakların flaksik felci ve eklembacaklılarla yuvarlak solucanların ölümü ile sonuçlanır. Glutamatın vücudun tüm kısımlarında protein yapıtaşı olarak bulunması sinir sistemindeki rolünün keşfedilmesini zorlaştırmıştır: 1970lere kadar nörotransmitter görevi kabul edilmemiştir, bu asetilkolin, norepinefrin ve serotonin gibi nörotransmitterlerin tanınmasından onyıllar sonraya denk gelir. Glutamatın transmitter olarak görev yapabileceği önerisi ilk olarak 1952 yılında T. Hayoshi tarafından yapılmıştır, köpeklerde serebral ventriküllere glutamat enjeksiyonunun nöbete sebep olduğu buluşundan etkilenmiştir. Bu fikre diğer destek de kısa sürede ortaya çıkmıştır fakat fizyolojistlerin büyük çoğunluğu çeşitli teorik ve deneysel sepeblerden ötürü şüpheyle yaklaşmışlardır. İronik olarak şüphenin en yaygın sebeplerinden biri glutamatın merkezi sinir sistemi üzerindeki uyarıcı etkisinin evrenselliğiydi, bir nörotransmitterin özgüllüğü ile tutarsız görünüyordu. Şüphenin diğer sebepleri, bilinen antagonistlerin ve inaktivasyon mekanizmalarının olmayışıydı. 1970lerdeki buluşlar zinciri şüpheleri kaldırdı ve 1980lere gelindiğinde kanıtlar neredeyse evrensel olarak kabul edilmesini zorunlu kılmıştır. Batı Avrupa ve Diğer Devletler Grubu Batı Avrupa ve Diğer Devletler Grubu (BADDG) Birleşmiş Milletler'in resmi olmayan 5 Bölgesel Grubu'ndan biridir. BADDG tam olarak coğrafik bir grup değildir. Üyelerin çoğu Batı Avrupa, Kuzey Avrupa, ve Güney Avrupa ülkesidir, fakat Kanada, Avustralya, ve Yeni Zelanda coğrafik ve kültürel bakımdan Avrupa ile ilgileri olmamasına rağmen bu grupta yer alırlar. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve İsrail tam üye olmamalarına rağmen bazı önemli konularda grupla birlikte çalışırlar ve toplantıların çoğuna gözlemci olarak katılırlar. 2005 itibarıyla BADDG'nin 29 üyesi bulunmaktadır. Erdal SarÄ±zeybek Erdal Sarızeybek; (d. 1956, Kaman, Kırşehir), Türk asker. 1976 yılında Kara Harp Okulu'dan jandarma teğmen rütbesiyle mezun oldu. 1978-1996 yılları arasında jandarma teşkilatının sınır, eğitim ve iç güvenlik birliklerinde komutanlık yaptı. 1990 yılında Fransız Jandarma Subay Okulundaki öğrenimini müteakip 1992-1994 yılları arası Şemdinli Hudut Tabur Komutanlığı görevinde bulundu. 1996-1998 yılları Paris Askeri Ataşe Yardımcılığı görevini yürüttü. 2002 yılında Türkiye'de Adli Kolluk konusunda master yaptı. 1999-2004 yılları arasında Van, Manisa ve Şanlıurfa'da İl Jandarma Komutanlığı görevlerinde bulundu. 2005 yılında atandığı Ankara Uzman Jandarma Öğrenci Alay Komutanlığı görevinde iken albay rütbesinde kendi isteğiyle emekliye ayrıldı. Türk Silahlı Kuvvetleri Birinci Derece Gümüş Liyakat Madalyası sahibi emekli albay Sarızeybek, evli, iki çocuk babası olup çok iyi derecede Fransızca bilmektedir. Ä°skenderunspor İskenderunspor, 1967'de kurulmuştur. Bu tarihte üç kulüp Gençlerbirliği, Çayspor ve Yolspor kulüpleri Amatör Ligde mücadele ediyordu. Birleşerek "İskenderunspor" adı altında mücadele etmeye karar verdiler. Kulübün renkleri turuncu-mavi olarak belirlendi. Bu üç kulübün birleşmesiyle oluşan İskenderunspor'un profesyonel liglerde mücadele etmeye başlamasıyla birlikte takım maçlarını uzun yıllar boyunca İskenderun 5 Temmuz Stadı'nda oynamıştır. Türk futboluna Samet Aybaba, Durmuş Çolak, Soner Tolungüç, Nihat Tümkaya ve İsmail Köybaşı başta olmak üzere birçok oyuncu kazandıran kulüp, 1971'de ilk kez 2. Lige çıkmış ve 1978'de deplasmanda 8-1 yenildiği Altınordu'yla birlikte şike suçuyla düşürülene dek burada oynamıştır. Ertesi sezon amatöre düşen ve bir sezon oynadıktan sonra tekrar 2. Lige çıkan takım, en başarılı dönemini bu döneminde yaşamış ve 1983-84 sezonunda Malatyaspor'un ardından ikinci olarak en iyi derecesini yapmıştır. Kulüp, 2. Ligden 1. Lige çıkma mücadelesini 90'lı yıllara kadar devam ettirdiyse de I. Körfez Savaşı'nın ardından Irak'a uygulanan ambargo sonucunda ekonomisi zayıflayan kentin İskenderunspor'a desteği kademeli olarak azaldı ve kulüp maddi imkansızlıklar sebebiyle önce 3. Lige daha sonra da amatör kümeye kadar düştü. Amatör lige düştükten sonra bir süre amatör ligde mücadele veren kulüp 2006 yılında kapandı. 1971-1978, 1980-1990, 1991-1993, 1996-1997 1967-1971, 1978-1979, 1990-1991, 1993-1996, 1997-2002 1979-1980, 2002-2006 Not: Türkiye 2. Futbol Ligi 1977-78 sezonunda İzmir'de Altınordu ile İskenderunspor arasında oynanan ve 8-1 Altınordu'nun galibiyeti ile sonuçlanan maçtan sonra toplanan Türkiye Futbol Federasyonu, şike yapıldığı kanaatine dayanarak iki takımın küme düşürülmesine, Sivasspor'un ise ligde kalmasına karar verdi. Lost Highway (albüm) Lost Highway Bon Jovi'nin 19 Haziran 2007 tarihinde Island Records tarafından satışa sunulan onuncu stüdyo albümüdür. Prodüktörlüğünü John Shanks, Dann Huff, Jon Bon Jovi ve Richie Sambora'nın üstlendiği albüm , Nashville'de Black Bird stüdyolarında ve Hollywood'ta NGR Recording stüdyolarında kaydedildi. Grup, "Have A Nice Day" albümünde yer alan "Who Says You Can't Go Home" şarkısının country müzik dünyasındaki başarısından sonra baştan sona country etkileşimli bir Bon Jovi albümü yapmaya karar verdi. Jon Bon Jovi ve Richie Sambora Amerikan country müzik endüstirisinin kalbi olan Nashville'e gittiler ve bu tarz şarkılar bestelediler. Jon Bon Jovi Lost Highway'i bir country albümü olarak değil country etkileşimli bir Bon Jovi albümü olarak nitelendirmiştir. Albümde yer alan şarkılardan "Till We Ain't Strangers Anymore"'da LeAnn Rimes, "We Got It Goin On"'da ise "Big And Rich" ile düet yapılmıştır. We Got It Goin' On ABD'de "AFL" arena futbol liginin reklamlarında kullanılmıştır. "Till We Ain't Strangers Anymore", gruba 2008 CMT Ödüllerinde yılın en iyi düet videosu ödükünü kazandırmıştır. Lost Highway ABD'de ilk haftasında 292,000 satarak Bon Jovi kariyerinin ABD'deki en iyi ilk hafta satışını gerçekleştirip Billboard 200 listesine 1 numaradan giriş yaptı. Albüm Japonya'da da ilk haftasında 73,212 adet satarak Japonya albüm satış listelerine 1 numaradan giriş yaptı. İngiltere'de ise ilk haftasında 79,000 satarak İngiltere albüm satış listesine 2 numaradan giriş yaptı. Albüm toplamda 15 ülkede listelerde 1 numara