gitti fakat ticaretten hazzetmedi ve uzun bir çıraklık döneminden sonra gazeteciliğe döndü. Umudu edebi uğraşlarıyla geçimini sağlayabilmekti. Günlük hayatına devam edebilmek için küçük bir ticarethanede memur olarak iş buldu. Zamanını küçük şiirler ve hikâyeler yazarak geçiriyordu. Bask'lara ise sempati duyuyordu. Yazdıklarının ödülü olarak Kraliçe II. İsabel onu, Biscayan bölgesinin tarihçisi ilan etti ve İsabel'in 1868 yılındaki ölümüne kadar Trueba bu görevi sürdürdü. 1851 yılında, "El Cid Campeador" ve "El Libro de los Cantares" isimli kitapları ile popüler oldu. 1852'de şiirlerinin derlemesi olan "Cantares" ile popülaritesi iyice arttı. İlerki 11 yıl boyunca 'Cuentos populares" (1862), "Cuentos de color de rosa" (1864), ve "Cuentos campesinos" (1865) gibi eserler yayınladı. Dilindeki basitlik ve duygusallık sebebiyle eleştiri çevrelerince çok dikkate alınmadı ve daha çok halk tarafından sevildi. Bir roman yazmak konusunda hırslıydı. Fakat, eserlerinde tarihi olarak belirsizlikler her zaman göze çarptı. Ayrıca hayal gücü çok geniş değildi. İkinci sınıf bir yazar olarak hatırlansa da memleketi olan kuzey İspanya hakkında yazdığı sevgi dolu şarkı sözleri sempati ile okunur. İspanya'da on dokuzuncu yüzyılda romancılığın gelişmesine katkıda bulunmuştur. Trueba, Bilboa'da 1889 yılında öldü. Dijon Dijon, Fransa'nın doğusunda Burgonya bölgesinde tarihi bir şehirdir. Dijon şehri hardalıyla meşhurdur. Dijon, Fransa'da ve dünya çapında güzel şaraplarıyla ünlenmiştir. Şehirde ayrıca likör ve Kir adı verilen beyaz şarap türü üretilmektedir. Şehirdeki restoranlarda Fransız mutfağının hemen hemen tüm yemeklerini bulmak mümkündür. Şehirde pek çok müze bulunmakla birlikte, biftek ve hardal müzeleri (Fransızca: musée de la moutarde de Dijon) ve Dük Sarayı turistler için gezilebilecek mekanlar arasındadır. Şehir 1940-1945 arası Nazi-Almanya işgali altında kalmıştır. Dijon'un şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Hasnaviler Hasneviler ya da Hasanveyhiler (Arapça: حسنويون Hasnawīyūn, Kürtçe: Hesnewiyan), 959 - 1015 yılları arasında bugünkü İran'ın Şehrizor, Dinaver, Hamedan, Nihavend ve Ahvaz gibi bölgelerde hüküm sürmüş Barzikani Aşireti mensuplarınca vücuda getirilen Kürt beyliği. Hasanveyh bin Hüseyin'in 979 yılında ölmesi ile yerine oğlu Bedir bin Hasanveyh geçmiştir. Devletin sınırları Bedir bin Hasanveyh döneminde Ahvaz, Huristan, Berucerd ve Esadabad şehirleri kadar genişledi. Bu başarılar üzerine Bedir'e Abbasi halifesi tarafından "Nasruddin" unvanı verilmiştir. Hanedana 1015 yılında Annaziler son versede, aile Büyük Selçuklulular'dan İbrahim Yınalın hücumlarına mağlup olana kadar(1047'de) Sarmaj kalesini yönetmeye devam etti. Türkiye'deki büyükşehir belediyelerinin amblemleri Türkiye'deki büyükşehir belediyelerinin amblemleri, Türkiye'de yer alan büyükşehir belediyelerinin amblemlerinin açıklamalarının bulunduğu bir listedir. Ä°Pod Nano iPod Nano, Apple tarafından üretilen ve pazarlanan taşınabilir medya oynatıcısıdır. 2005 yılında piyasaya sürülmüştür. iPod Shuffle ve iPod Classic'in bazı özelliklerine sahiptir. iPod Shuffle gibi flaş bellek kullanmaktadır ve iPod Classic gibi 2 ich QVGA ekran ve "Click Wheel"a sahiptir. Tanıtımı yapıldığından beri 4 kez geliştirilmiştir. iPod Classic gibi hard disk kullanmak yerine flaş bellek kullanılmaktadır. 4 nesilde de Brick, Music Quiz, Parachute, Maze, Vortex ve Solitaire oyunları yüklü halde bulunmaktadır. 3. ve 4. nesilde kullanıcılar isterse iTunes Store'dan belirli bir ücret karşılığında oyun yükleyebilirler. Bataryası devre kartına lehimlenmiş olduğundan el ile değiştirmek çok zordur; ancak yedek pil rahatlıkla kullanılabilir. Kullanılan çiplerde yüzey montaj teknolojisi kullanılmaktadır, bu da iPod'un depolama kapasitesini yükseltmektedir. Tam dolu şarjda 24 saat çalışabilmektedir. Remote control özelliğinde bir sorun olmasından dolayı 3. nesil iPod'un bazı aksesuarları çalışırken problemler oluşmuştur, bu sorunu çözmek için yeni versiyonlarda dock connector kullanılmıştır. 1. ve 3. nesil iPod'larda ses kayıt özelliği yoktur, 2. ve 4. nesil iPod'larda ise ekstra özellik olarak bulunmaktadır. Apple's iPod Camera Connector ve diğer kamera bağlantıları 3. nesilde çalışmamaktadır. Reklamlarda iPod'un küçük boyutları vurgulandı. 1.6 inch genişilik, 3.5 inch uzunluk, 0.27 inch kalınlık ve 42 gram ağırlığa sahipti. 14 saat çalışabiliyordu. 176x132 pixel ekranı vardı, ekranı köşeden köşeye 1.5 inchti ve 65,536 renk çözünürlüğüne sahipti. iPod'un tasarlanması 9 ay sürdü. Piyasaya 2 renk ve 2 kapasite seçeneğiyle sunuldu. Siyah ve beyaz renkleriyle birlikte 2 GB veya 4 GB depolama kapasitesi olan seçenekler mevcuttu. 2 GB'lık versiyonu $199, 4 GB'lık versiyonu ise $249'dan piyasaya sürüldü. 7 Şubat 2006'da 1 GB'lık versiyonu $149'dan piyasaya sürüldü. Apple bazı aksesuarları da piyasaya sürdü. Kol bandı ve silikon kılıflar iPod'a renk getirmek ve çiziklerden korumak amacıyla satışa sunuldu. Aynı zamanda boyuna asılan bir kulaklıkta satışa sunuldu, bu kulaklık kabloların karışmasını önlüyordu. Apple genel amaçlı entegre devreler (IC) yerine kendi geliştirdiği düşük maliyetli çipler kullanarak iPod'un boyutlarını küçük tutmayı başarmıştır. Ancak bu tasarım malzeme kullanımını ve fiyatı arttırmıştır. Apple 2005 yılında cep telefonlarında kullanılmaya başlanan 0603 (1.6x0.8 mm) yüzey montaj teknolojisini tercih etmiştir. iPod Nano "PortalPlayer" PP5021C ve 80 MHz ARM 7TDMI işlemci kullanmaktadır. iPod Nano iç piyasayada olumlu eleştiriler alıyordu ve satışlar çok fazlaydı. 17 gün içinde 1 milyon satış adedine ulşarak rekor kıran iPod, Apple'a 2005 yılında milyar dolarlık bir kazanç sağlamıştı. Apple birçok risk alarak iPod Mini'yi yenileyip iPod Nano'yu çıkarttı. Steve Jobs yeni ürünün başarısı, tasarımı ve özellikleri konusunda tartışmalar yaptı ama o bu yeni ürünün başarılı olacağına inanıyordu. Nano'nun çıktığı gün içerisinde bazı hasar şikayetleri şirkete ulşatı. Bu şikayetlerde ekranın çok çizildiği ve yazıların bisüre sonra okunamaz hale geldiği yazıyordu. Bazı kullanıcılar ise ekranın çatladığını bildirdi. 27 Eylül 2005'te iPod'ların ekranlarının %10'unda hata olduğunu doğruladı. Ama iPod'ların daha önceden çizilmeye maruz kaldığını doğrulamadı ve çizilmelere karşı koruyucu ürünler satmaya başladı. Ekim 2005'te iPod için geri ödeme talebiyle kullanıcılar tarafından dava açıldı. Avukatlar iPod'un normal kullanım sırasında aşırı çizildiğini ve ekranın okunamaz hale geldiğini iddia etti ve bunun Tüketicinin Korunması Tüzüğü'ne aykırı olduğunu söyledi. Benzer davalar İngiltere ve Meksika'da da açıldı. Apple bir dava yağmurunun ortasında kalmıştı ve 22 milyon dolarlık geri ödeme talebiyle karşı karşıyaydı. Yargıç davanın 28 Nisan 2009'a ertelenmesine karar verdi. Arik Hesseldahl gibi bazı yorumcular bu davayı eleştirdi. Hesseldahl dava avukatlarının çıkar sağladığını ve Apple'ın geri ödeme yoluyla bu davadan kurtulacağını düşünüyordu. Avustralya'da bir iPod Nano bilgisayardan şarj olurken alev aldı. Sınırlı olan garanti bittiğinde müşteriler iade alamıyorlardı. Bir başka olay ise Hartsfield-Jackson Atlanta Uluslararası Havalimanı'nda yaşandı. Bir adam çalışırken pantolonunda bulunan iPod Nano alev aldı. Apple bu konu ile ilgili açıklama yapmayı reddetti. Ayrıca Japonya'da bir Nano şarj sırasındayken kıvılcım çıkarttı, olayda kimse yaralanmasa da Apple bu konuyu soruşturdu. 17 Ağustos 2008'de Japonya'dan 17 olay daha rapor edildi.iPod'lar şarj sırasında anormal bir şekilde ısınıyordu. 12 Ekim 2006'da Apple Nano serisini güncelledi. Bu yeni nesilde iPod Mini'de kullanılmış olan çizilmeye dayanıklı alüminyum kullanıldı. Gümüş, yeşil, pembe, mavi ve siyah renk seçenekleriyle 1. nesil iPod'a göre daha geniş bir renk seçeneğine sahipti ayrıca daha parlak ve canlı bir ekrana sahipti. Batarya ömrü 24 saate, kapasite ise 2, 4 ve 8 GB'a kadar çıkarılmıştı.Şarkılar arasında arama özelliği ve %40 daha parlak ekranı da vardı. 2 GB'lık modelde gümüş, 4 GB'lık modelde Gümüş, yeşil, pembe, mavi ve 8GB'lık modelde Gümüş, yeşil, pembe, mavi, siyah ve ayrıca Product Red renk seçeneği vardı. Apple bu yeni ürünün %32 daha parlak ve %52 daha sessiz olduğunu söylüyordu. 13 Ekim 2006'da Product Red seçeneğini kullanmaya başladı. Apple bu renk seçeneğinde fiyatı sabit tutmuştu ve bu renk tercih edildiğinde Apple Aids derneklerine %10 dolar bağış yapıyordu.3 Kasın 2006'da Apple kırmızı 8 GB'lık Nano'yu tanıttı. Bu ürün siyah olan modelle aynı fiyattaydı. Apple 5 Ekim 2007'de Nano'yu tekrar güncelleştirdi. Bu üründe 320x240 QVGA ekran ve daha kısa, geniş ve ağır bir tasarımı vardı. Coverflow özelliği ve iTunes Store'dan oyun indirebilme özelliği bu ürünü diğer Nano'lardan ayırmaktaydı. 4 GB'lık versiyonunu gümüş renkle birlikte $149'dan ve 8GB'lık versiyonunu gümüş, turkuaz, nane yeşili, siyah ve Product Red seçeneğiyle $199'dan piyasaya sürdü. 24 saat müzik dinlenebiliyor ve 5 saat video izlenebiliyordu. 22 Ocak 2008'de 8GB'lık versiyonun pembe renk seçeneğide çıktı.Bu üründe alüminyum ön panel ve paslanmaz çelik arka panel vardı. iPod Shuffle'a benzer açma kapama sistemi mevcuttu. 2 inchlik ekran 2.5 inchlik ipod Classic ekranıyla aynı pixel sayısına sahipti.6 Ekim 2007'de Cover Flow ve menü navigasyonunu güncellemek için firmware güncellemesi yayınladı . Bu güncelleme ipod Classic için de yayınlandı. 28 Kasın 2008'de bir güncelleme daha yayınlandı. Bu güncelleme bug'ları düzeltmek için yayınlanmıştır. 15 Ocak 2008'de 1.1 sürümü çıktı. Mayıs 2008'de 1.1.2 ve Temmuz 2008'de 1.1.3 güncellemesi yayınlandı. 9 Eylül 2008 Let's Rock Event'da Apple 4. nesil iPod Nano'yu tanıttı. Bu model 1. ve 2 nesilde daha dar ve ince bir tasarıma 3. nesildeki gibi 2 inch ekrana sahipti. Alüminyum dış kaplaması ve cam ekranı vardı.9 renk seçeneği (gümüş, siyah, mor,açık mavi ,yeşil, sarı, turuncu, pembe) vardı. Kırmızı renk seçeneği sadece Apple'ın internet sitesinde bulunmaktadır. Apple bu renk seçeneklerine ""nano-choromatic"" demiştir. İvmeölçer eklenmesiyle sallamayla şarkı değiştirme ve ekranı yana yatırınca ""Cover Flow"" özelliğine geçme gibi yeni özellikler eklenmiştir. Video izleme özelliğini kullanırken iPod'u yan yatırmak gerekmektedir. Apple'ın kendi mikrofonu takıldığında ses kaydı otomatik olarak başlamaktadır. Yeni eklenen ""Genius"" özelliği sayesinde şarkı listesi Apple'ın oluşturduğu algortima sayesinde otomatik olarak yapılabilmektedir. Apple'ın söylediğine göre bu yeni nesil iPod en çevreci iPod'dur. Üretiminde arsenik, BFR, cıva ve PVC kullanılmamıştır. Bu özellik de ürünü geri dönüşümde verimli yapmaktadır.Bazı marketlerde 4GB'lık sınırlı sayıda üretilen modeli bulunmaktadır. İvmeölçeri olması sayesinde iPhone ve iPod Touch'da çalışan oyunlar yüklenebilmektedir. Ayrıca bu ürün FireWire'den şarj olabilmektedir. Apple'ın Eylül 9, 2009 olayında, beşinci nesil iPod Nano daha büyük modellerde düşük fiyatlarla açıldı (piyasaya çıktığında 8GB, 149 $ ve 16GB'da 179 $ fiyatla). 16 özel efekte sahip entegre video kamera, mikrofon, iTunes etiketi ile (RDS yoluyla) Amerika Radyo, Asya, Avustralya, Avrupa ve Japonya dahil olmak üzere birden fazla radyo bölgesi FM Radyo bulundu. Resim izleme ve video oynatmayı desteklemenin yanı sıra, yerleşik adım adımlı Canlı Duraklatma, Nike+iPod Desteği ve bir hoparlör de bulunuyordu. Bu model ayrıca Genius Mix özelliğini de kurdu. Kulaklık girişi ve dock bağlayıcısı, kulaklık girişi bağlantı noktası konektörünün solundaymış gibi yerlerini değiştirir. Bu nedenle, beşinci nesil iPod Nano dördüncü nesilden farklı bir Apple Universal Dock insert'i kullandı. Beşinci nesil iPod Nano'nun dokuz bitirmesi vardı: Gümüş, Siyah, Mor, Mavi, Sarı, Turuncu, Ürün Kırmızı, Yeşil ve Pembe. Hepsi dördüncü nesilden daha parlak ve daha parlak bir finişe sahiptir. Dördüncü nesil iPod Nano gibi, Product Red ve sarı Nano sadece Apple Store Online ve Apple Retail Store'da mevcuttu. Bu nesil 1 Eylül 2010'da kullanımdan kaldırılmıştır. 1 Eylül 2010'da düzenlenen bir medya etkinliğinde, Apple birçok yeni özellik arasından yüksek çözünürlüklü kare dokunmatik ekran etrafında tasarlanan altıncı nesil iPod Nano'yu duyurdu. Cihaz, 5. nesil iPod Nano'daki daha büyük 2,2 inçlik ekranın aksine, 240 × 240 piksel çözünürlüğe ancak inç başına 220 piksel yüksek piksel yoğunluğuna sahip küçük 1,55 inç çoklu dokunmatik ekrana sahip. Cihaz, 3,7 voltta derecelendirilmiş ve 105 mAh kapasiteye sahip 0,39 watt saatlik bir pile sahipti ve tek bir dolu şarjla 24 saat müzik dinletmesi için şart koşuluyordu. Cihaz bir tam şarj için yaklaşık üç saat sürdü. Cihaz önceki nesiller ile aynı 30 pimli dock konektörünü korudu. Bu Nano önceki jenerasyonun video kamerasını, yerleşik ses kayıt cihazını (dahili bir mikrofon takılı olmasına rağmen bir Voice Memos uygulaması açığa çıkmasına rağmen) kaybetti ve dahili hoparlör ve oyunlar. Video oynatma desteğini de kaybetti, ancak müzik videoları ve video podcast'leri (vodcast'ler) cihazda senkronize edilebilir ve onlardan gelen ses, ekranda tek bir anahtar çerçeveyle gösterilen cihazda oynatılacaktır. Hâlâ bir FM radyo alıcısı yanı sıra Nike + iPod fitness seçeneğini de içeriyordu. Beyaz ekran kontrastı seçeneği ve diğer erişilebilirlik seçenekleri üzerinde siyah renk vardı. 6. nesil iPod Nano, 5. nesil cihazla aynı fiyat noktasına sahipti. Nano için bir bellenim güncellemesi (sürüm 1.1) 28 Şubat 2011'de piyasaya çıktı. Güncelleme, uyku / uyandırma düğmesini çift tıklatarak şarkıları değiştirme veya duraklatma özelliğini ekledi. Uyku / uyandırma düğmesini basılı tutarak cihazı kapatma özelliğini de ekledi. Kullanıcı arayüzü de geliştirildi. 4 Ekim 2011'de iPod Nano 1.2 güncellemesi, Apple'ın "iPhone Konuşalım" etkinliğinde açığa çıkarıldı. Bu güncelleştirme, daha kolay kullanım için ev düğmelerinin boyutunu artırma veya azaltma seçeneğini ekledi. Güncelleme, yürüme ve koşu stiline bölünmüş daha iyi bir pedometre olan daha iyi bir fitness uygulaması da ekledi. Güncelleme ayrıca bir Nixie tüp saati yüzü veya eski stil saat yüzü gibi tasarımları ve Mickey Mouse ve Kermit the Frog gibi Disney lisanslı tasarımları içeren toplam 18 saat yüzü getiren 16 yeni saat yüzünü de içeriyordu. Üç daha fazla arka plan resmi eklendi. Özel olarak tasarlanmamış olmasına rağmen, bazı aksesuar üreticileri, 6. nesil Nano için watchbands üreterek bir saat gibi takılabilirler. Eylül 2013'te TUAW, iPod Nano'yu Samsung Galaxy Gear ile kıyasladı ve üç yıllık modeli Galaxy Gear'den karşılaştırma açısından daha işlevsellik ve bir kulaklık jakı eklenmesi nedeniyle "daha iyi, daha ucuz bir akıllı gözetleme" olarak değerlendirdi. Apple, 12 Eylül 2012'de yedinci nesil iPod Nano'yu duyurdu. (Maksimum) dahili depolama kapasitesi önceki modele kıyasla arttırılmadı ancak ürün lansmanında yedinci nesil iPod Nano'nun yalnızca bir adet 16GB'lık sürümü ilan edildi. Nano yerine (8.78 mm)% 38 inceltilmiş (5.4 mm) "en ince iPod Nano" olarak tanımlandı; ve Bluetooth 4.0 kablosuz kulaklık setlerini, hoparlörleri ve diğer cihazları (kalp atış hızı denetleyicileri gibi) kullanma yeteneğini ekler. Kulaklıklara veya bir stereo jakına bağlandığında çalışan FM radyo alıcısı yanı sıra Nike + iPod fitness seçeneğini de içeriyordu. 15 Temmuz 2015'te Apple, iPod Nano'yu yeniledi ve (Product) Kırmızı modelinin yanı sıra orijinal 7 mücevher tonuna kıyasla sadece 5 daha sönük renk (altın, gümüş, mavi, pembe ve uzay gri) sundu. Nafile namazlar Nafile (tatavvu) namazlar, herhangi bir yükümlülüğü olmadan, içten gelerek kılınan namazlardır. Beş vakit namaza bağlı olan sünnetler, ramazan geceleri kılınan teravih namazları, kuşluk namazları, gece namazları başlıca nafile namazlardır. İslam dinine göre bu namazlarda büyük sevap ve haseneler bulunmaktadır. Önemli sayılan diğer nafile namazları şunlardır: Abdest veya gusül alındıktan sonra vakit müsaitse, yaşlık kuruyacak kadar bir zaman geçmeden iki rekat namaz kılınması menduptur. Bu, abdest veya gusül nimetine kavuşmanın bir şükür ifadesidir. Çünkü abdest almak Allah'a yaklaştırıcı bir ibadettir, hedefi ise namazdır. Muhammed şöyle demiştir: "Her kim şu benim aldığım gibi abdest alır ve aklından bir şey geçirmeyerek iki rekat namaz kılarsa geçmiş günahları af olunur." (Buhari, Vudû, 14) Tahiyyetü'l-mescid, mescidin selâmlanması, saygı gösterilmesi demek ise de esasında mescidlerin sahibi olan Allah'a saygı ve tâzim anlamını içermektedir. Bu bakımdan Muhammed "Biriniz mescide girdiğinde, oturmadan önce iki rek‘at namaz kılsın" demiştir (Müslim, “Salâtü'lmüsâfirîn”, 11). Şâfiî mezhebine göre mescide ne zaman girilirse girilsin bu namazın kılınması müstehaptır. Hanefîler'e ve Mâlikîler'e göre ise kerâhet vakitlerinde mescide giren kimsenin bu namazı kılması mekruhtur. Kişi bunun yerine tesbih ve tehlîlde bulunarak ve salavat getirerek mescidi selâmlamış olur. Normal vakitlerde mescide girdiği halde tahiyyetü'l-mescid kılamayan kimsenin, bunun yerine dört defa "Sübhânellahi ve'l-hamdü lillâhi velâ ilâhe illallâhü vallâhü ekber" demesi menduptur. Cuma vakti hatip hutbedeyken mescide giren kimse Hanefî ve Mâlikîler'e göre tahiyyetü'l-mescid kılamaz. Şâfiîler'e ve Hanbelîler’e göre ise uzatmamak ve iki rek‘atı geçmemek şartıyla bu durumda tahiyyetü'l-mescid kılınır. Mescide günde birden fazla girilmesi halinde bir kere tahiyyetü'l-mescid kılmak yeterlidir. Mescide girildikten sonra tahiyyetü'l-mescid kılmadan oturulursa, Hanefî ve Mâlikîler'e göre bu namaz, yine de kılınabilir; ancak oturmadan önce kılmak daha faziletlidir. Şâfiîler'e göre ise eğer kişi kasten oturmuşsa bu namaz sâkıt olur. Bir mescide, herhangi bir namazı kılmak için veya farz kılmak ve imama uymak niyetiyle girmek ve oturmadan o namaza başlamak da tahiyyetü'lmescid yerine geçer. Evvâbîn namazı, akşam namazını müteâkiben kılınan iki ilâ altı rek'atlık bir nafile namazdır. İnanışa göre bu namazda yüz hasene,yani ilâhi ihsan vardır. Allah, bunun yetmiş beşini ahirette, kalanını bu dünyada verir. Bu namazı kılanlar mahşer sıkıntısı çekmezler. Duhâ namazı, kuşluk zamanında güneş doğduktan 45 dakika sonra ve öğleye kala kılınan altı rekatlık bir nafile namazdır. İnanışa göre bu namazda da yüz hasene vardır. Allah bu 100 hasenenin 25'ini ahirette, 75'ini ise dünyada verir. Teheccüd namazı, iki, dört, altı veya sekiz rek'atlık bir nafile namazdır. Bu namaz teheccüd vaktinde kılınır. Teheccüd vakti, gece yarısından imsak vaktine kadar devam eder. İnanışa göre bu namazın sevabı sınırsızdır. İslam dininin peygamberi Muhammed bu namazı hep kılmıştır. Tespih namazı, dört rek'atlık bir nafile namazdır. Özellikle Kadir Gecesi'nde kılınmaktadır. Namaz dört rek'at olmasına rağmen uzun süre kılınır. Konkistador Konkistador (İspanyolca: "conquistadores", "fatih"), 15. ve 19. yüzyıllar arasında Amerika'nın büyük bölümlerini istila edip İspanyol sömürgesinin egemenliği altına alan İspanyol askerlere, kâşiflere ve maceracılara verilen isimdir. Fatih anlamına gelir. Bu terim yaygın olarak Brezilya'yı keşf ve istila eden Portekizliler için de kullanılmaktadır; fakat Portekizli "Konkistadorlar" "İstilacılar/Müstevliler" için kullanılan doğru terim Bandeirantes'tir. Konkistadorlar daha sonralarda, özellikle İspanyol olmayan tarihçelerde yerli medeniyetlere uyguladıkları menfi muamelerinden ötürü geniş çapta kötülenmişlerdir. Ancak, Yeni Dünya'yı istila eden ve Afrika ile Asya gibi diğer bölgeleri sömürgeleştiren diğer Avrupa ülkelerinin tarihleriyle kıyaslanınca, İspanyol kâşiflerin revizyonist tarih tarafından haksızca kötülendiğine dair suçlamalar ileri sürülmüştür. Hugo de Vries Hollandalı bitkibilimci ve biyoloji uzmanıdır (Haarlem, 1848 - Lunteren, 1935). Yaşamının hemen hemen tümünü doğduğu ülkede geçiren Hugo De Vries, Leyden'de, Heidelberg'de ve Würzburg'da öğrenim yaptı. 1877'de Amsterdam'da öğretim görevlisi, kısa süre sonra da profesör oldu ve bu görevi 1918'e kadar sürdü. Mutasyonu 1901'de ilk ifade eden kişidir. Akşamsefası bitkisiyle yaptığı çaprazlamalarda gözlemlediği varyasyonu tanımlamak için kullanılmıştır. Varyasyonların çoğu çoklu translokasyonlar nedeniyle oluşmuştur. Daha sonra iki vakanın, DNA'nın kimyasal kompozisyonunda gerçek değişiklikler olan gen mutasyonları sonucunda olduğu gösterilmiştir. Kazandığı ün sayesinde yabancı ülkelerde konferanslar verdi. Karaağaçlar Altında (film) Karaağaçlar Altında, 1958 ABD yapımı dramatik bir filmdir. Özgün adı Desire Under the Elms dir. 1970'li yıllarda film TRT Televizyonu'nda Kara Ağaçlar Altında Arzu adıyla gösterilmişti.(Tanıtım bülteninde ve gazetelerde Kara ve Ağaç ayrı yazılmıştır). Filmin Türkiye'de Korkunç Arzu adıyla gösterildiğine dair de kayıtlar vardır. Artık bir Amerikan klasiği olarak kabul edilen Eugene O'Neill'in 1924 tarihli aynı adlı tiyatro oyunundan senaryosunu Irwin Shaw'un uyarlayıp yazdığı filmi Delbert Mann yönetmiştir. Filmin özgün müziği Elmer Bernstein'a aittir. O'Neill bu eserinde klasik bir Yunan Trajedyası olan Oedipus'u 19. yüzyıl New England kırsalına taşımıştı. 1840 yılında New England'da tırnaklarıyla kazarak elde ettiği çiftliğine büyük bir tutkuyla bağlı 74 yaşında ama dinç bir çiftçi olan Ephriam Cabot (Burl Ives) genç yaşta bir kadın olan Anna ile (Sophia Loren) evlenir. Daha önceki iki evliliğinden üç yetişkin erkek çocuğu daha vardır. Trajedi kaçınılmaz olacaktır. Film Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye'ye, siyah beyaz görüntü yönetimi dalında da Oscar'a ve Altın Defne (Laurel Awards) ödülüne aday gösterilmişti. O'Neill'ın oyunu daha ABD'de sinemaya uyarlanmadan önce, 1957 yılında Türkiye'de Dormen Tiyatrosu'nda sahneye konmuştu. Yılmaz Gruda'nın babayı, Erol Keskin'in Eben'i, Yıldız Alpar'ın Abbie'yi (Filmde Anna) oynadığı oyunda Fikret Hakan ve Necdet Ayberk üvey kardeşleri canlandırıyordu. Tiyatroya henüz başlamış olan İzzet Günay ise Şerif rolünü üstlenmişti. Bu oyun Haldun Dormen'in Cep Tiyatrosu'ndan sonra kurduğu Dormen Tiyatrosu'nda sahnelenen ilk oyundu. Haldun Dormen'e göre "Tam anlamıyla bir fiyasko" olmuştu ve birkaç defa sahnelendikten sonra kaldırılmıştı. Olaylar 1840 yılında ABD'nin New England kırsalında geçer. Ephraim Cabot 74 yaşında ama çok dinç ve yaşama dört elle sarılmış bir çiftçidir. 50 yıl kadar önce yerleştiği bu toprakları dişiyle tırnağıyla işlemiş ve çoklarının gıpta ettiği geniş toprakları olan büyük bir çiftliğin sahibi olmuştur. Bu çiftliğe alışılmışın dışında bir hırs ve açgözlülükle bağlıdır. Daha önceki iki evliliğinden olan üç oğlu da kendisinden nefret ederler, ama açgözlülük ve hırs söz konusu olduğunda ondan aşağı kalmazlar. Karılarını genç yaşta toprağa vermiş olan Ephraim Cabot üç oğlunu da karın tokluğuna ağır işlerde çalıştırmaktadır. İkinci karısından olan oğlu Eben bir bakıma ona çok benzemektedir, o da toprağa bağlanmak ister üstelik annesi ölmeden önce ona çiftliğin asıl sahibinin kendisi olduğunu ve öldükten sonra hakkını almasını tembih etmiştir. Eben çiftliğin ağır işlerinden bıkmış olan iki üvey kardeşine para vererek çiftlikteki haklarından vazgeçtiklerine dair bir senet imzalatır. Kardeşler tam evi terkededip Kaliforniya'ya altın aramak üzere yola çıkarlarken, baba Cabot birkaç haftadır uğramadığı eve yeni evlenmiş olduğu Anna adında genç bir kadınla döner. Onun da amacının yakın zamanda öleceğini umduğu kocasından sonra çiftliğe sahip olmak olduğu anlaşılır. Bu nedenle başlarda Eben'le aralarında başlayan sürtüşme kısa süre sonra bir aşka dönüşür ve aralarında başlayan bu yasak ilişki gizliden gizliye sürerken Abbie gebe kalır. Çocuğun kendisinden olduğunu sanan Ephraim Cabot artık çiftliği devredebileceği daha güvenilir bir erkek çocuk sahibi olmanın verdiği rahatlıkla komşularına bir davet verir, ancak onlar durumun farkındadırlar ve arkasından kıs kıs gülerler. Eben'e delicesine aşık olan Abbie bebeğin aralarında bir engel olarak kalacağını düşünerek bebeği öldürür. Bu arada Ephraim de çocuğun kendinden olmadığını artık öğrenmiştir. Eben önce Abbie'yi kanuna teslim eder, sonra bu cinayetten kendinin de sorumlulu olduğunu görerek kendisi de teslim olur. "Karaağaçlar Altında" geniş ekran sinema tekniğinin bir türü olan VistaVision tekniği ile çekilmişti. Bu sistem Paramount Pictures stüdyolarının patentli bir buluşuydu ve 35mm film şeridi merceklerin önünden dikey olarak değil de yatay olarak geçiyordu. Sinemaskop tekniğinin aksine bunda anamorfik mercek kullanılmıyor, yani görüntü sıkıştırılmıyordu ve mümkün olan en fazla film yüzeyi kullanılabildiği için de görüntüler son derece net ve grensiz oluyordu. Çerçeve oranı 1.85 : 1 'dir. O dönem için üstün sayılabilecek bu tekniğe rağmen film siyah beyaz çekilmişti. Şeref Han ya da Şerefhan Bitlisi (Kürtçe: Şerefxanê Bedlîsî, (d. 1543, Kum - ö. Nisan 1603? Bitlis), Kürt devlet adamı ve tarihçi. Şerefname'nin yazarı. 1543'te Kum'da Rojkan Aşiretinden Emir Şemsettin'in oğlu olarak doğdu. Ölüm tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Şemsettin, Şeref Han doğmadan 8 yıl önce emirlikten azlederek Safevilere sığınmıştır. Şeref 8 yaşındayken babası tarafından Tebriz'e gönderilerek I. Tahmasp'ın oğulları ile birlikte Has Harem'de okumuştur. 12 yaşındayken Şirvan eyaletinde bulunan Mahmudabad ve Salyan hükümdarı (hakim) olarak atandı, daha sonra Şirvan eyaleti diğer bölgelerinde hükümdarlık yaptı, II. İsmail tarafından İran'dakı Kürtlerin hükmüdarı (emir-al-umara) olarak atandı, fakat bu görevinden alındı ve Nahçıvan hükümdarı oldu. 1578 yılında başlayan Osmanlı-İran Savaşı'ndan sonra Osmanlılara sığındı. 1597'de 53 yaşına geldiğinde hanlık ve hükümdarlığını oğlu Ebul Meali Şemsettin'e bırakıp tarihiyle ilgilenmeye başlamış ve Şerefname eserini yazmıştır. Yukiko Fujisawa Yukiko Fujisawa (d. 14 Nisan, 1995; Chiba) Japon buz patenci. 2010 Japonya Gençler üçüncüsü ve 2009 Junior Grand Prix Finali ikincisidir. 2008-2009 ISU Junior Grand Prix çerçevesinde Ostrava, Çek Cumhuriyeti'nde düzenlenen yarışmayı kazanmıştır. Britanya'da aldığı gümüş madalya ile birlikte Junior Grand Prix Finali'ne ikinci sıradan katılma hakkını elde etmiştir. Tata Indigo Tata Indigo, Tata'nın 2002'de satışa sunduğu sedan modeldir. Tata Indica ve Tata Marina'yla aynı temeli paylaşmaktadır. Dizel motor aslında Fiat'tan alınmıştır. Motorlar Opel GT Opel GT, Opel'in 1968 yılında piyasaya çıkardığı, önden motorlu arkadan çekişli iki koltuklu bir spor otomobil modeli. Otuz dört yıl aranın ardından 2007'de yenilenerek 250 hp gücündeki 2.0 Turbo ECOTEC motora kavuştu. İlk nesil Opel GT (1968-1973), 1965'te Paris ve Frankfurt Otomobil Fuarı'nda tanıtıldı. Güncel araçta Opel Kadet B modelinin mekanik parçaları kullanılırken, üst kaporta aksamında ise Fransız Brissonneau and Lotz'un parçaları kullanılmıştır. GT'nin tasarımı, Eylül 1967'de satışa sunulan 1968 Chevrolet Corvette'ye benzetildi. Opel'in ürettiği ikinci nesil "GT" (2007-2009), Wilmington, Delaware ABD'de üretilen Saturn Sky / Pontiac Solstice modellerinin iki kişilik bir cabrio versiyonu olarak pazarlandı. Opel, 2016 Cenevre Otomobil Fuarı'nda hafif, turboşarjlı, arkadan çekişli ve iki koltuklu "GT Concept" isimli modelini tanıttı. Opel GT, 6,000 rpm'de 67 hp (SAE) güç üreten bir 1.1 lt OHV düz-4 motora sahipti. Ancak, isteğe bağlı olarak çoğu müşteri 5200 ila 5400 rpm'de 102 hp (SAE) güç üreten 1.9 L CIH motorlu versiyonunu tercih etti. 1968 modellerinin bazıları biraz daha yüksek sıkıştırma oranına sahip "H" kodlu silindir kapağı ile geldi. 1971'de emisyon düzenlemeleri nedeniyle Opel, ABD'de kullanılan 1.9 L motorun sıkıştırma oranını düşürdü ve çıkış gücü 83 hp'ye (SAE) düştü. Sadece Avrupa'da satılan 1900 motorlu GT'nin daha ucuz bir versiyonu olan GT/J modeli de mevcuttu. Standart şanzıman manuel dört vitesliydi. 1.9 litrelik motorlu versiyonunda üç vitesli bir otomatik şanzıman mevcuttu. Opel GT'nin bu modeli 1968'den 1973'e kadar üretildi. Opel GT geleneksel önden motorlu, arkadan çekiş düzenine sahiptir. Ağırlık dağılımını iyileştirmek için motor şasinin gerisine monte edilmiştir. Arkada hareketli bir aks ve helezon yaylar kullanılmıştır. Güç destekli fren sistemi öndeki diskleri, arkadaki kampana sistemini kullanır. Direksiyon güç desteksizdir. Opel GT'nin sıra dışı bir özelliği ise ön farlarının açılıp kapanmasıydı. Vites kolu yanındaki orta konsol boyunca büyük bir manivela vasıtasıyla manuel olarak çalışmaktadır. Çoğu açılır farın aksine, ikisi de aynı yönde (arabanın içinden saat yönünün tersine) uzunlamasına bir eksen etrafında dönerler. GT sahipleri ile ilgili, farları açmak için kullandıkları manivelanın ağır olması sebebiyle sağ kollarının bu sayede kas yapmış olduğu şakası yapılmaktaydı. GT bagaj konusunda oldukça kısıtlı bir alana sahipti. Bagaj olarak ana kapılardan erişilebilen arka raf bulunuyordu. Arka rafın arkasında yedek lastik ve krikoyu gizleyen bir katlanır panel bulunmaktaydı. GT'nin iç mekanı dış tasarımına göre oldukça geniştir. Baş ve bacak mesafesi 6 feet (1,83 m) boyundaki bir kişi için oldukça yeterlidir. 1968'den 1973'e kadar toplam 103.463 otomobil satıldı. Koleksiyoncular için toplanabilir GT'ler muhtemelen 1968'de elle montaj yapılan ilk birkaç yüz otomobil ve 1968-1970 arasında üretilen ve 1.1 litrelik motora sahip olan 3,573 adet otomobildir. Daha sonraki otomobillerin 10,760'ı, neredeyse tüm krom parçalarından yoksun ve daha az standart özellik sunan daha ucuz modeldi (GT/J). Bazı pazarlarda, kilitli diferansiyel, ön ve arka sallanma önleyici çubuklar, ısıtmalı arka cam ve motor bölmesi ışığı gibi öğeler standart olmasına rağmen, çoğu model bu özelliklerden yoksundu. GT, Kuzey Amerika'da Buick bayilerinde satıldı. GT'nin üretiminin sona ermesinin nedenleri, otomobilin Datson 240Z gibi geleceğe yönelik spor modelleri ile rekabet gücünü koruyacak şekilde yeniden tasarlanmaya ihtiyaç duyulması ve Brissonneau and Lotz ile gövde geliştirme sözleşmesinin sona ermesiydi. Bu dönem için alışılmadık bir şekilde, Birleşik Krallık'ta satılan GT'ye Vauxhall'ın eşdeğer bir modeli yoktu. Opel GT ayrıca İtalyan gövde geliştirici Sergio Coggiola tarafından, kağıt katlama okulunun açısal tasarımı olan Opel Sylvia GTyi oluşturmak için kullanıldı. Automotive dergisi "Road & Track", Haziran 1969 sayısında GT'yi incelemiştir. Bu incelemede GT 0–96 km/s hıza 10.8 saniyede ulaşmış ve son sürate ise 182 km/s ile ulaşmıştır. Road & Track ayrıca otomobilin 165x13 ölçülerindeki lastiklerinin çok küçük olmasına karşın oldukça rahat ve güçlü bir sürüş imkânı verdiğini belirtmiştir. Altın bir 1969 Opel GT, komedi TV dizisi "Get Smart"'in son sezonunda Agent 86 Maxwell Smart'ın arabasıydı. Maxwell Smart birkaç bölümde bir GT sürdü ve araç açılış jeneriklerinde belirgin bir şekilde yer aldı. 2008 film uyarlaması "Get Smart"ta, Bernie Kopell (orijinal "Get Smart" serisinde Siegfried'i canlandıran), bir cameo görünümde GT'yi sürdü. Maxwell Smart'ın 1. ve 2. sezonlarında (Sunbeam Tiger) ve 3. ve 4. sezonlarında (VW Karmann Ghia) otomobilleri GT'ydi. 20 Ocak 2016'da "Criminal Minds" dizisinde Dr. Tara Lewis (Aisha Tyler'ın canlandırdığı) beyaz bir GT kullanmaktaydı. Askerî müze Askerî Müzeler, savaş zamanlarında kullanılan silah,top vb. eşyaların bulunduğu ve bunların halka sunulduğu yerlerdir. Permanganat Permanganat, içinde manganat(VII) iyonu (MnO) barındıran kimyasal bileşiklere verilen genel addır. Eczacılık alanında kullanılan permanganatlar, güçlü birer oksitleyicilerdir. Los Caprichos Los Caprichos, İspanyol ressam Francisco Goya'nın 1790'larda bakır levhaya kezzapla işleyerek yarattığı çizimler. Çizimler, Goya'nın sanatsal deneyleriydi. İçinde yaşadığı İspanyol toplumunu, akılsızlık ve ahlaksızlık ile suçladığı araçlardı. Eleştirileri geniş kapsamlı ve ekşiydi. Batıl inançların ağır basmasına, yönetenlerin cahil ve yeteneksiz bir grup insan olmasına karşıydı. Mantığın reddedilmesini kabul etmiyordu. Goya, bu serisinin "Sivil bir toplumda sayısız kusur ve ahmaklık bulunabilir. Ortak önyargılar ve yalan tecrübeler, bu ahmaklıkları doğal hale getirebilir" temasını işlediğini açıkladı. Bu çalışma on sekizinci yüzyıl İspanya'sında aydınlanma yaşatan bir eleştiri oldu. Genel olarak da insanlığa dair dersler verdi. Ayrıca, akademik ya da resmi olmayan tarzıyla bir sonraki yüzyıl ortaya çıkacak olan modernizm akımına da esin kaynağı oldu. "Caprichos", 1799'da yayınlanmalarından kısa bir süre sonra satıştan geri çekildi. Goya her bir resim için özet bir açıklama da eklemişti. Bu müsveddeler şu anda Prado Müzesi'nde bulunmaktadır. Resimlerin isimleri ve açıklamaları, ressamın gizli maksadının anlaşılmasına yardımcı olmaktadır. Caprichos'un simgesi ise "Aklın uyuması canavarlar yaratır" isimli çalışma olmuştur. Hagfors Hagfors, İsveç'in güneyinde yer alan bir şehirdir. Şehir, Göller Yöresi'nin kuzeyinde, ormanlık bir alan üzerinde kuruludur. Kentin geçmişi 19. yüzyıla, 1873 yılına kadar dayanmaktadır. Kente, ilk yıllarında iki adet yüksek fırın inşa edildi. 20. yüzyılda gelişen kent, günümüzde 5,000'lik bir nüfusa sahiptir. Kentte her yıl şubat ayında, ralli yarışları düzenlenmektedir. Bu organizasyon, kente her yıl önemli sayıda turist çekmektedir. Kentte, Hagfors Havalimanı sayesinde uluslararası ve şehirlerarası uçuş seferleri düzenlenebilmektedir. Nicolas Flamel Nicolas Flamel (d. 1330 - ö. 1418), 15. yüzyılda yaşamış Fransız simyacı. Simyacıların iki büyük düşü olan ölümsüzlüğü ve "Felsefe taşını" bulduğu iddia edilir. Abraham adlı bir Yahudiden aldığı gizemli bir kitaptan bilgilerini elde ettiği söylenir. Harry Potter'dan ünlü manga/anime serisi Fullmetal Alchemist'e kadar pek çok eserde göndermeler yapılan Flamel'den Dan Brown'un eserlerinde de "Sion Tarikatı'nın 8. Büyük Üstadı" olarak geçer. 1418 yılında öldüğü ve gömüldüğü söylenir fakat mezarı açıldığında bulunamamıştır. 1700'lü yıllarda bir operada dönemin simyacıları tarafından görüldüğü ve kaçtığı da rivayet edilir. Ve bu da Flamel'in yaşadığına işarettir. 2014 yılı ABD yapımı Derin Kâbus (As Above, So Below) filminde de kendisi ve felsefe taşından bahsedilir. Adidas Tango EspaÃ±a Tango España, Adidas tarafından İspanya'da 1982 FIFA Dünya Kupası'nın resmi maç topudur. Tango España'nın, suya dirençli kaliteli lastik kaplanan dikişleri vardır. Fakat bunlar çok dirençli değildi ve bazı oyunlar esnasında birkaç kez topu değiştirmek zorunda bırakırdı. Bu top, dünya kupasında kullanılması için üretilen en son hakiki deri toptu. RMS Queen Mary 2 RMS "Queen Mary 2", dünyanın en büyük 2. yolcu gemisidir. Queen Mary 2'nin uzunluğunu 345 metredir. Queen Mary 2’nin güvertesi ise 620 metre uzunluğundadır. Geminin motorları 1570 arabanın motoruna, jeneratörleri ise 200.000 kişilik bir şehrin elektrik ihtiyacına karşılık verecek biçimde yapılmıştır. Maksimum hızı 55 km/saattir. Gemi 5 milyon dolar değerinde sanat eserleriyle süslenmiştir. İki katlı restoranı 1350 kişiliktir. Yerlerde toplam 250.000 metrekarelik halı kullanılmıştır. 1310 kabin ve 1420 personeli vardır. Yolcu kapasitesi 2620 kişidir. Geminin yapımında yaklaşık 1 milyar Amerikan Doları harcanmıştır. Gemi, transatlantik denizlerdeki ilk Canyon Ranch Kaplıca Kulübüne, güneş sistemini canlandıran uzay kubbesine, en büyük balo salonuna, en büyük kütüphaneye, iki katlı tiyatro salonuna, beş adet kapalı ve açık yüzme havuzuna (havuzlarda bulunan toplam suyun ağırlığı 500 ton), jakuzilere, butiklere ve geniş çocuk bahçelerine sahiptir. Geminin kıç tarafında iki adet pervane bulunmaktadır. Bu pervaneler kendi eksenleri etrafında 360 derece dönebilirler. Ayrıca geminin ön tarafına yerleştirilen pervaneler sayesinde gemi kendi ekseni etrafında tam tur atabilir. Bu özellik geminin küçük limanlara yaklaşmasını kolaylaştırır. Hans-JÃ¶rg Butt Hans-Jörg Butt (d. 28 Mayıs 1974), Alman eski kaleci. Bundesliga şampiyonu Bayern Münih'te Oliver Kahn'ın futbolu bırakması ile kaleci boşluğunun doldurulması için Benfica'dan 4 yıllığına sözleşme imzalanarak kadroya katılmıştır. Attığı penaltılarla tanınır. Eric Szmanda Eric Szmanda "(d. 24 Temmuz 1975)" Milwaukee, Wisconsin doğumlu Amerikalı sinema oyuncusu. Adidas Tango Tango Durlast Adidas tarafından üretilmiş, Arjantin'de yapılan 1978 FIFA Dünya Kupası'nın resmi maç topudur. Tango Durlast, sonraki yirmi yıl boyunca kullanılacak olan yeni bir tasarımı tanıştırmıştır: 'Üçlüler'le yirmi aynı panel, 7 çemberin izlenimini yarattı. Tarihte en pahalı toptu ve o zaman bir £ 50 fiyat etiketiyle satılmıştır. Paralelkenar Paralelkenar, karşılıklı kenarları eşit olan ve iç açıları toplamı 360 derece olan bir dörtgendir. Karşılıklı kenarları paralel ve uzunlukları eşittir. "Bir kenarının uzunluğu a ve bu kenara ait yüksekliğin uzunluğu h olan paralelkenarın alanı:" Sudurağı, Karaman Sudurağı, Karaman ilinin, Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Şimdiki adı Sudurağı olan beldenin eski adı Sıdırva’dır. Bu bölgedeki su kaynaklarının yeryüzüne yakın olması ve kolayca çıkması nedeniyle sızdırması, eskiden bahar ve yazları şimdiki çayırlık alanlarda uzun süre suyun kalması nedeniyle suyun durduğu ovadan (su durur ova) gelmektedir. Karaman ovasının nispeten hafif yüksek kesimini oluşturması sebebiyle adının Sadr-ı Ova'dan (Ovanın göğsü) geldiği iddiaları da vardır. Karaman'a uzaklığı 18 km'dir. Dwele Andwele Gardner, (d. 1978, Detroit, Michigan), bilinen adıyla Dwele, Amerikalı R&B ve soul müzisyeni, söz yazarı ve yapımcı. Dwele, küçüklüğünü Stevie Wonder ve Marvin Gaye gibi müzisyenleri dinleyerek geçirdi. 10 yaşındayken babasının bir cinayetle öldürülmesinden sonra ilk kez şarkı sözü yazmaya başlayan sanatçı, 2000 senesinde kendi imkânlarıyla "The Rize" adlı demo kaydını hazır hale getirdi. Demo ile ismini çevrede duyurmayı başaran müzisyen, demo sonrasında Slum Village ve Bahamadia adlı hip hop gruplarıyla birlikte performanslarda bulundu. 2003 senesinde "Subject" adlı ilk albümünü Virgin Records etiketiyle piyasaya süren Dwele, albümde yer alan "Hold On" adlı parçada Kanye West ile bir araya geldi. Ayrıca albümden yayınladığı ilk single "Find a Way" ile "Billboard" R&B listelerinde 42 numaraya yerleşen sanatçı, "Hold On" single'ı ile aynı listelerin 53. sırasındaydı. 2005 senesinde "Some Kinda..." adlı ikinci stüdyo albümünü müzikseverlerin beğenisine sunan Dwele, albümüne Slum Village, Poppa Yo, Antwan Gardner ve Boney James'i konuk müzisyen olarak bulundurdu. Albümden en iyi çıkışı "I Think I Love You" adlı single'ın "Billboard" R&B listelerinde 53 numara olmasıyla yakalayan sanatçı, albüm sonrasında albümün satışlarının düşük olması sebebiyle Virgin Records ile ilişkisini kesmek zorunda kaldı. 2007 senesinde Kanye West'in "Graduation" adlı albümünde yer alan "Flashing Lights" parçasına konuk müzisyen olarak katılan Dwele, 2008 senesinde Koch Records'a geçerek üçüncü stüdyo albümünün çalışmalarına başladı. "Soul Survivor" adını taşıyacak olan albümden ilk single ise "I'm Cheatin'" adlı parçaya seçildi. Müzik plakları dolduran Türk sinema oyuncuları Müzik plakları dolduran Türk sinema yıldızları Yeşilçam'ın en üretken olduğu dönemler olan 1960'lı ve 1970'li yıllarda Fikret Hakan'dan Suzan Avcı'ya , Yılmaz Köksal'dan Hülya Koçyiğit'e kadar onlarca sinema oyuncusu müzik plakları da dordurmuşlardı. Bu plakların hemen hepsi arkalı önlü 2 şarkı barındıran 45 devirlik vinil disklerdi. Bu liste, ağırlıklı olarak asıl meslekleri oyunculuk olup geçimlerini sinemadan sağlarken çeşitli nedenlerden dolayı bir veya birkaç müzik plağı dolduran Türk Sinema sanatçılardan oluşmuştur. Adı geçen sinema sanatçıları kimi zaman çevirdikleri filme veya film serisine bir reklam desteği sağlasın diye, kimi zaman da ek bir gelir kaynağı olsun ve popülariteleri pekişsin diye bu işe girmişlerdi. Ev sinemasının, video'nun hatta televizyonun bile olmadığı bir dönemde, hayranlık duyduğu sanatçıdan veya onun beğendiği bir filminden küçük bir parçayı/anıyı evlerinde bulundurarak defalarca izlemek/dinleyebilmek amacı ile böyle bir talep yaratılmış olabileceği de akla yakın bir varsayımdır. Bu listede örneğin bir Ajda Pekkan'ın plakları yoktur, aslında müzik dünyasına sinemadan geçmiş olan Pekkan'ın asıl uğraş alanı müziktir. Keza Nuri Sesigüzel gibi hem filmlerde oynamış hem de şarkı söylemiş sanatçılar da listede yoktur, çünkü onun da asıl uğraş alanı müziktir. "Sütunların üzerindeki oklara tıklayarak sütunları ayrı ayrı alfabetik sıraya sokabilirsiniz." 5 Temmuz Stadyumu 5 Temmuz Stadyumu, İskenderun Demir Çelikspor ve İskenderunspor 1967'nin futbol maçlarına ev sahipliği yaptığı şehir stadıdır. Adını kentin kurtuluş tarihi olan 5 Temmuzdan almıştır. Ayrıca 23 Nisan, 19 Mayıs, 30 Ağustos ve 29 Ekim tarihlerinde yapılan törenlerin bir bölümü bu stadta gerçekleştirilir. Ayrıca bu stadta dijital skor tablosu, elektronik bilet geçiş sistemi ve paratoner mevcuttur. Kapalı tribün ve eski açık tribün diye adlandırılan bölümler ve deplasman takım taraftarları için ayrılan kale arkası bölüm koltukludur. Engelli tribünü de vardır. Işıklandırma sistemi 2008 yılının sonunda tamamen yenilenmiştir. Hatay'ın en büyük stadıdır. Ayrıca stad çevresinde spor kompleksi inşaatları devam etmektedir. Günümüzde UEFA standartlarına ulaşabilmek için yenilenmektedir. Adidas Telstar Adidas Telstar, Adidas tarafından üretilen 1970 ve 1974 FIFA Dünya Kupası'nda kullanılan futbol topudur. 1970 Dünya Kupası'nda kullanılan Adidas Telstar'dan tek farkı altın sarısı "Adidas" yazısının siyah olmasıydı. Bunun dışında tasarımı tamamen aynıydı. Bu top aynı zamanda ilk siyah beyaz top olma özelliği taşımaktadır. Bunun nedeni ise 1970 FIFA Dünya Kupası ilk defa televizyonlarda yayınlanacaktı ve o zamanların teknolojisi ile sadece siyah beyaz yayına imkân vardı. Beyaz bir futbol topunun da ekranda takip edilmesi çok zor olacaktı. Adi Dassler ve ekibi bu probleme şu şekilde çözüm buldular; Tamamiyle elde dikilen ve yüzde yüz deriden 20 adet altıgen beyaz parça, 12 adet siyah beşgen parçadan oluşan bu yeni form olarak bilinen futbol topları içerisinde en fazla topa benzeyen form olacaktı. Adi Dassler bu futbol topuna televizyon ekranında daha iyi gözükecek bu ürüne Television Star'ın kısaltması olan Telstar adı verildi. Tortellini Tortollini, bir çeşit yuvarlak makarnadır. Tortollini içerisinde kaşar peyniri veya domuz eti içeren çeşitleri bulunmaktadır. Genellikle kuru olarak değil, sos ile bulanmış bir biçimde servis edilmektedir. Tortollini dondurulmuş bir biçimde satılmaktadır. Dünyanın pek çok yerinde özellikle İtalyan nüfusunun fazla olduğu bölgelerde yaygınca tüketilmektedir. Türkiye'de yaygın olmamakla birlikte hipermarketlerde yer alan ürünler arasındadır. Dondurulmuş paket halinde tortollini makarnasının 7 haftalık bir tüketim periyodu vardır. Tortolliniye benzeyen başka bir yemek de Ukrayna mutfağından Vuşka'dır. Kıymayla yapılırsa mantı makarnaya benzer. GÄ±rtlak kanseri Gırtlak kanseri aşağıdaki manalarda kullanılır: Fotoliz Fotoliz, fotodisosiyasyon veya fotodepozisyon, kimyasal bir bileşiğin fotonlar tarafından parçalandığı bir reaksiyon türü. Bir veya daha fazla fotonun hedef molekül ile etkileşimi olarak tanımlanır. Fotoliz, fotosentezin ışık tepkimelerinde ATP ve NADPH üretimi için gerek duyulan hidrojen ve elektronları elde etmek için suyu parçalamasında kullanılır: 2·HO → 4·H + 2·e + O Fotosentezle oluşan oksijen de bu esnada açığa çıkar. Thy Serpent Thy Serpent, Sami Tenetz'in 1993 yılında Finlandiya'nın ikinci büyük kenti Espoo da kurduğu blackened doom metal/senfonik black metal türünde müzik yapan bir gruptur. Frozen Memory ve Into Everlasting Fire adında iki demo çıkardıktan sonra gerçek albüm çalışmalarına başladılar. Fritz Arndt Fritz Arndt (1885-1969), Bernd Eistert ile beraber Arndt-Eistert sentezini keÅŸfeden Alman kimyager. 6 Temmuz 1885 yılında Hamburg'da doğdu. Geneva, Freiburg im Breisgau and Berlin Üniversitelerinde kimya eğitimi gördü. Doktorasını 1908 yılında Ludwig Gattermann danışmanlığında Freiburg Üniversitesinden aldı. Freiburg, Hamburg, Griefswald, Kiel, Breslau ve İstanbul'daki çeşitli akademik kariyerlerden sonra, Breslau'da profesör oldu. Çoğunlukla inorganik kimya üzerinde çalışmalarda bulunmasına rağmen, azo bileşenleri üzerinde de çalışmalar yürütmüştür. Adı Arndt-Eistert sentezi ile bütünleşmiştir. Türkiye Cumhuriyeti kurulmadan önce Türkiye'de çalışmaya başladı. İlk gelişinde Darülfünun için Kimya Enstitüsünün kuruluşuna yardım etti. 1915'ten 1918 yılına kadar Darülfünun'da doçent olarak görev yaptı. Tekrar Breslau'ya geri döndü. 1933 yılında Almanya'dan ayrılmaya zorlandığından, İstanbul'a gelmeden önce kısa süreliğine Oxford'a gitti. 1934 yılında İstanbul Üniversitesi'ne katıldı ve 1934-1955 yılları arasında Kimya Enstitüsü müdürlüğü görevinde bulundu. İstanbul Üniveristesi'ndeki üstün başarılarından dolayı şeref doktorasına layık görülmüştür . Türkiye'nin ilk kimya yüksek mühendisi olan Hüseyin Hilmi Işık, Fritz ile beraber çalışmıştır. Fritz kısa sürede Türkçeyi öğrenmiştir ve Türkiye'ye o dönemde gelen yabancılar içerisinde ders kitabı yayınlayan tek kişidir. Bu zamanda yayınladığı birincisi kendisinin Kurzes Chemisches Praktikum isimli kitabının Muhtasar Tatbikat-ı Kimyeviye (Kısa Kimya Uygulaması, 1916) ismiyle yapılan çevirisi ve ikincisi de Türkiye'de yazdığı Kimya-yı Gayr-ı Uzvîden İlk Tatbikat (Anorganik Kimyada İlk Uygulama, 1917) isimli kitabıdır . 1955 yılında emekli oldu ve Hamburg'a gitti. 12 Aralık 1969 yılında Hamburg şehrinde öldü. Nafiz Kayalı Nafiz Kayalı, Türk bürokrat. 1986-1988 yılları arasında Hilvan, 1981-1982 yılları arasında Delice kaymakamlıkları, 1996-1997 yılları arasında Yozgat, 1997-1999 yılları arasında Diyarbakır ve 1999-2003 yılları arasında Karabük valilikleri yapmıştır. Karaağaçlar Altında Karaağaçlar Altında, Nobel ödüllü Amerikan oyun yazarı Eugene O'Neill'ın ilk kez olarak 1924'te yayımladığı tiyatro oyununun adıdır. Bugün Amerikan klasikleri arasındadır. Oyunun özgün adı Desire Under the Elms dir. Karaağaçlar Altında, Eugene O'Neill'ın "Mourning Becomes Electra" adlı oyunuyla birlikte klasik Yunan Trajedyası'nı 19. yüzyıl New England kırsalına uyarladığı ikinci oyunu olmuştur. "Karaağaçlar Altında", Sofokles'in MÖ 428 yılında sahnelenen Kral Oedipus adlı trajedyasının serbest bir uyarlamasıdır. Oyun 1958 yılında Delbert Mann tarafından aynı adla sinemaya da uyarlanmıştı. Filmin başrollerinde Sophia Loren, Anthony Perkins ve Burl Ives oynamışlardı. O'Neill'ın oyunu daha ABD'de sinemaya uyarlanmadan önce, 1957 yılında Türkiye'de Dormen Tiyatrosu'nda sahneye konmuştu. Yılmaz Gruda'nın babayı, Erol Keskin'in Eben'i, Yıldız Alpar'ın Abbie'yi (Filmde Anna) oynadığı oyunda Fikret Hakan ve Necdet Ayberk üvey kardeşleri canlandırıyordu, tiyatro'ya henüz başlamış olan İzzet Günay ise Şerif rolünü üstlenmişti. Bu oyun Haldun Dormen'in Cep Tiyatrosu'ndan sonra kurduğu Dormen Tiyatrosu'nda sahnelenen ilk oyundu. Haldun Dormen'e göre "Tam anlamıyla bir fiyasko" olmuştu ve birkaç defa sahnelendikten sonra kaldırılmıştı. Olaylar 1840 yılında ABD'nin New England (Yeni İngiltere) kırsalında geçer. Ephraim Cabot 74 yaşında ama çok dinç ve yaşama dört elle sarılmış bir çiftçidir. 50 yıl kadar önce yerleştiği bu toprakları dişiyle tırnağıyla işlemiş ve çoklarının gıpta ettiği geniş toprakları olan büyük bir çiftliğin sahibi olmuştur. Bu çiftliğe alışılmışın dışında bir hırs ve açgözlülükle bağlıdır. Daha önceki iki evliliğinden olan üç oğlu da kendisinden nefret ederler, ama açgözlülük ve hırs söz konusu olduğunda ondan aşağı kalmazlar. Karılarını genç yaşta toprağa vermiş olan Ephraim Cabot üç oğlunu da karın tokluğuna ağır işlerde çalıştırmaktadır. İkinci karısından olan oğlu Eben bir bakıma ona çok benzemektedir, o da toprağa bağlanmak ister üstelik annesi ölmeden önce ona çiftliğin asıl sahibinin kendisi olduğunu ve öldükten sonra hakkını almasını tembih etmiştir. Eben çiftliğin ağır işlerinden bıkmış olan iki üvey kardeşine para vererek çiftlikteki haklarından vazgeçtiklerine dair bir senet imzalatır. Kardeşler tam evi terkededip Kaliforniya'ya altın aramak üzere yola çıkarlarken, baba Cabot birkaç haftadır uğramadığı eve yeni evlenmiş olduğu Abbie Putnam adında genç bir kadınla döner. Onun da amacının yakın zamanda öleceğini umduğu kocasından sonra çiftliğe sahip olmak olduğu anlaşılır. Bu nedenle başlarda Eben'le aralarında başlayan sürtüşme kısa süre sonra bir aşka dönüşür ve aralarında başlayan bu yasak ilişki gizliden gizliye sürerken Abbie gebe kalır. Çocuğun kendisinden olduğunu sanan Ephraim Cabot artık çiftliği devredebileceği daha güvenilir bir erkek çocuk sahibi olmanın verdiği rahatlıkla komşularına bir davet verir, ancak onlar durumun farkındadırlar ve arkasından kıs kıs gülerler. Eben'e delicesine aşık olan Abbie bebeğin aralarında bir engel olarak kalacağını düşünerek bebeği öldürür. Bu arada Ephraim de çocuğun kendinden olmadığını artık öğrenmiştir. Eben önce Abbie'yi kanuna teslim eder, sonra bu cinayetten kendinin de sorumlulu olduğunu görerek kendisi de teslim olur. Karaağaçlar Altında (anlam ayrımı) Limon Ã§iklit Limon çiklit ("Neolamprologus leleupi"), Tanganika Gölünün endemik türlerinden olup akvaryuma adapte edilen bir çiklit türüdür. Göldeki bulunduğu yere bağlı olarak koyu kahverengiden parlak sarıya kadar değişen renk varyasonu görülür. Yetişkin bir çiklitin boyu 10 cm dir. Erkekleri dişilerden daha büyüktür. Kovuk sever bir türdür. Doğal ortamlarında bulunduğu kovuğu (mağarayı) koruma içgüdüsü gelişmiştir. Aynı habitatta çok benzediği "Neolamprologus longior" (Staeck, 1980) türü çiklitle karıştırılması kolaydır. Su değerleri sabit tutulan 80 cm uzunluğunda 130 litre su alabilen bir akvaryumda bakılmalıdır. Bölgecil olduğu için bölgesine yaklaşan kendi türüne karşı saldırgan davranışlarda bulunur. O yüzden akvaryum büyük ve saklanacakları doğal ya da yapma kovukların fazla olması gerekir. Omnivor olup ticari ya da canlı yemlerle beslenirler. Suyun pH değeri 8-9, sıcaklığı da 23 - 26 °C olmalıdır. David Bryan David Bryan Rashbaum (d. 7 Şubat 1962, Perth Amboy, New Jersey), Amerikalı müzisyen ve Bon Jovi grubunun klavyecisi. David Bryan Rashbaum 7 Şubat 1962'de Perth , New Jersey'de doğdu. 7 yaşında piyano çalmaya başladı. Edison'daki J.P. Stevens Lisesi'nden mezun oldu. Julliard'da profesör olan Emery Hack 13 yıl boyunca onu çalıştırdı. Babası Eddie Rashbaum trompet çalardı. Bryan, Jon Bon Jovi bir albüm antlaşması aldığını öğrenince O'nun aradığı ve gruba katılmayı kabul eden ilk kişi. İsmini ilk ve ikinci ismi olarak kısalttı. O sırada Rutgers Üniversite'sinde 4.0 not ortalamasıyla tıp'a hazırlık okuyordu. Ama, Rutgers'dan, New York'ta bulunan ve tamamen müziğe adanmış bir okul olan Julliard'a gitmek için ayrıldı. 1983 yılında Jon Bon Jovi Mercury Records ile albüm anlaşması yaptıktan sonra liseden beri arkadaşı olan David'i gruba çağırması üzerine Julliard taki eğitimini yarıda bıraktı ve Bon Jovi grubunun bir klavyecisi olarak yoluna devam etti. 90'ların sonlarında, Bryan evde bir testere kazasında neredeyse parmaklarını parçalıyordu. 1 yıl süren rehabilitasyon ve terapinin ardından, Bryan parmaklarını hareket ettirme yetisini geri kazandı ve org çalmaya devam etti. 24 Mart 2020 tarihinde Corona virüsü testlerinin pozitif çıktığını açıklamıştır. Resmî nikâhsız birliktelik Resmî nikâhsız birliktelik ya da resmî nikâhsız beraber yaşama, bazı devletlerde bir evlilik türü olarak kabul edilen nikâh veya evlenme sözleşmesi olmayan bir birliktelik türüdür. Bazı devletlerde resmî nikâhsız birliktelikler yasal açıdan bağlayıcı olup, diğerlerinde ise herhangi bir anlam taşımamaktadır. Türkiye'de ise herhangi bir suç unsuru oluşturmamakla beraber yasalara aykırı bir durum değildir. Eve (şarkıcı) Eve Jihan Jeffers (d. 10 Kasım 1978), bilinen adıyla Eve, Grammy ödüllü rapçi, müzisyen ve oyuncu. Eve, lise yıllarındayken kurduğu rap grubu "EDGP" ile müzik hayatına başlamıştı. Bu grupla birlikteyken "Gangsta" ismini kullanan müzisyen, sonra da "Eve of Destruction" ismine geçiş yaptı. Dope Girl Posse adlı kadın rap grubuyla birlikte Color Me Badd ve En Vogue gibi grupların parçalarını baştan yorumlamaya başlayan sanatçı, ilk ciddi rap performanslarını da bu grupla yaşadı. İlk profesyonel çalışmasını DMX'in "It's Dark And Hell Is Hot" albümünde yaşayan Eve, The Roots, Blackstreet ve Janet Jackson ile de bir araya gelerek ismini hip hop camiasında duyurdu. 1999 senesinde "Let There Be Eve... Ruff Ryder's First Lady" adlı ilk albümünü Ruff Ryders Entertainment etiketiyle piyasaya süren sanatçı, albümle "Billboard" 200 listesinde zirveye yerleşerek albümüyle bir numara olmayı başaran ikinci hip hop şarkıcısı olarak müzik tarihine geçti. 2001 senesinde "Scorpion" adlı ikinci stüdyo albümünü yayınlayan Eve, albümdeki vokal performansıyla birçok müzik eleştirmeninden övgüler topladı ve "Billboard" 200 listesinde 4 numara yerleşti. Albümden piyasaya sürülen ilk single "Who's That Girl" ile ismini uluslararası alanda duyuran sanatçı, Gwen Stefani ile çalıştığı ikinci single "Let Me Blow Ya Mind" ile de "Billboard" Hot 100 listesinde 2 numaradaydı. Parçayla Grammylerden "En İyi Rap Vokal Düeti" ödülüne de layık görülen müzisyen, 2002 senesinde gösterime giren "xXx" filmiyle de oyunculuk kariyerine başlamış oldu. Aynı sene "Eve-Olution" adlı üçüncü albümünü hayranlarına ulaştıran Eve, albümüyle "Billboard" 200 listesinde 6 numara oldu. Albümden en iyi başarıyı sanatçının Alicia Keys ile ortak çalışması "Gangsta Lovin'" ile yakalarken, parça "Billboard" Hot 100 listesinde 2 numaradaydı. 2005 senesinde ise Gwen Stefani'nin "Rich Girl" adlı parçasında yer alan müzisyen, single ile "Billboard" Hot 100 listesinde 7 numara oldu. Aynı sene Amerie ile de "1 Thing" adlı parçada çalışan rapçi, bu single ile de listelerde 8 numara olmayı başardı. 2007 senesinin Nisan ayında alkollü araba kullanmaktan dolayı gözaltına alınan Eve, bu olaydan sonra dördüncü stüdyo albümünün çalışmalarına yöneldi. 2009 senesinin başında piyasaya sürülmesi beklenen "Here I Am" adını taşıyan albümde prodüktör olarak Timbaland, Swizz Beatz, Dr. Dre ve Pharrell Williams gibi isimlerle bir araya gelen sanatçı, T.I., Sean Paul, Shakira ve yakın dostu Gwen Stefani'yi albümde konuk müzisyen olarak bulunduracak. Eve Eve ÅŸu anlamlara gelebilir: IV. Aleksios IV. Aleksios Angelos veya IV. Aleksius Angelus (Yunanca: Αλέξιος Δ' Άγγελος) (d. y. 1182 – ö. 8 Şubat, 1204) Ağustos 1203 ile Ocak 1204 arasında Bizans imparatoru olarak babası II. İsaakios ile eşit yetkilerle ortak imparatorluk yapmıştır. İmparator II. İsaakios'un birinci karısı İrini'den oğludur. Babası doğumundan sonra 1185'te bir darbe ile tahta çıkmış ve 1195'te tahttan bir saray darbesi ile indirilmiştir. Saray darbesini yapan amcası III. Aleksios olup 1203'te bir Venedik donanması ile Konstatinopolis'e getirilen Dördüncü Haçlı Seferi sırasında Latin ve Venedik ordularının 1203'te ilk hücumundan sonra amcası tahtan indirilip baba II. İsaakios ve oğlu IV. Aleksios tahta geçirilmişlerdir. III. Aleksios, 1195'te küçük kardeşi II. İsaakios'u bir darbe ile tahttan indirip kardeşinin gözlerine mil çektirttiğinde, Isaakios'un yaklaşık 13 yaşındaki oğlu Aleksios, amcası tarafından hapse atıldı. 1201'de Aleksios hapisten kaçırılıp iki Pisalı tacir tarafından tazminat karşılığında Konstantinopolis'ten Avrupa'daki Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na gizlice götürüldü. O zaman 19 yaşında olan Aleksios, Almanya Kralı ve Swabia Dükü Philip ile evli olan kız kardeşi İrini Angelina'nın yanına gitti. Aynı yılın yazı, Aleksios orada iken; Swabia Dükü Philip, kuzeni olan ve Dördüncü Haçlı Seferi'nin askerî lideri olarak Papa tarafından seçilen I. Bonifacio del Monferrato tarafından ziyaret edildi. Dördüncü Haçlı Seferi orduları o zaman Venediklilere olan borçlarını karşılamak üzere Venedik'e isyan etmiş olan Zara (şimdiki Zadar) şehrini kuşatmakta idi. Bonifacio ve Aleksios, bu Haçlı Seferi'nin geçici olarak Konstantinopolis'e yönlendirilip meşru imparator sayılan II. İsaakios'u tekrar tahta geçirme konusunu ciddi olarak tartışmışlar ve eğer bu başarılırsa, Aleksios şunları vadetmiştir: Bu hususlarda anlaşma sağlanınca Aleksios, Bonifacio ile birlikte o zaman Korkira'ya gelmiş olan Haçlı donanmasına katıldı. Papa ve Venedikliler de Aleksios'un vaatlerini uygun görüp Haçlı ordularının Konstantinopolis'e yönlendirilmesini kabul ettiler. Yaşı 80'i geçmiş olan ve gözleri görmeyen Venedik Dükü Enrico Dandolo zaten ikili oynayıp tam o zamanlar Venediklilerin Mısır Sultanı'ndan aldığı ticaret imtiyazlarını kaybetmemek için Mısır'a yönelen Haçlıların başka yöne çevrilmesini uygun görmekteydi. Papa ise birleşik Hristiyan kilisesinin oluştuğunu görmek ve oluşan bu yapının tek lideri olmak istiyordu. 1202 yazında Haçlı orduları ve bunları taşıyan Venedik gemileri Konstantinopolis'e geldiler. Aleksios bu filo ile birlikte geldiğini herkese göstermek için bir gemi ile şehir deniz surları etrafında gezindi. Fakat Konstantinopolis ahalisine göre III. Aleksios, tahtı bir darbe ile gasp edip almış olmasına rağmen meşru bir hükümdardı. Zaten genç Aleksios'un babası II. İsaakios'da imparatorluğa gasp ile gelmişti ve gözleri kör edildiği için tekrar tahta geçmesi meşru değildi. Onun için Haçlılar'ın "meşru" hükümdar saydıkları ve tekrar imparatorluğun başına geçirilmesini istedikleri II. İsaakios, Bizanslılara göre meşru bir hükümdar değildi. Buna rağmen 18 Temmuz 1203'te Haçlı orduları, başka hedefleri olan yaşlı ve kör olan Venedik Dükü (Doge) Enriko Dandolo'nun kandırıcı konuşmalarına uyarak, şehri kuşatıp şehir surlarına hücuma başladılar. Özellikle daha az korunaklı olan Haliç kenarındaki surlar ve kuleler Venediklilerin gemilerden yaptıkları hücumlar sonucunda Haçlılar'ın eline geçti. Konstantinopolis halkı Ayasofya'yı doldurarak bir çeşit halk konseyi kurup Aleksios'un tahttan indirilmesini ve İsaakios'un yeniden tahta geçirilmesine karar verdiler. III. Aleksios, Haçlılar'ın surları aldığını ve halkın kendini istemediği haberini duyunca şehirden gizlice ayrılarak Trakya'ya kaçtı. II. İsaakios'un hapisten çıkartılıp kör edilmiş olmasına rağmen imparator olarak ilan edilmesi Haçlıları da şaşırttı ve hiç olmazsa hukuka biraz uymak için II. İsaakios'u, oğlu Aleksios'u da kendisi ile aynı yetkilere sahip bir imparator olarak ilan etmeye zorlandılar. 1 Ağustos günü Ayasofya'da II. İsaakios ile oğlu Aleksios'a ortak imparator olarak taç giyme töreni yapıldı. IV. Aleksios, devlet idaresini eline alınca Haçlılara vermiş olduğu vaatleri karşılamak için İmparatorluk'un mâli gücünün yetmeyeceğini uzun zaman geçmeden anladı. Bizans toprakları yıl ve yıl küçülmüştü ve kendisinden önce gelen III. Aleksios çok cömertçe para harcayıp Bizans hazinesini bomboş bırakmıştı. III. Aleksios, yeni vergiler koyarak, düşmanlarının mallarını müsadere ederek ve kilise ve manastırların hazinelerine el koyarak hemen ödenmesi gereken, Venediklilere vadettiği 200.000 gümüş markın ancak yarısını hemen bulabildi. Trakya'yı kontrol eden amcası III. Aleksios'un üstüne sefer yaptı ise de bunda da başarılı olamadı. Ama Trakya'da birkaç şehir ve kasabayı talan ederek mâli durumunu biraz daha iyileştirdi. Halk yeni vergilerden, kilise halkı ise hazinelerini kaybetmekten dolayı büyük hoşnutsuzluk içindeydi. Pek az sayıda Bizanslı ise IV. Aleksios'un son vaadi olan Ortodoks Kilisesinin Katolik Kilisesine bağlanıp Papa'nın tek Hristiyanların tek lideri olmasını istemekteydi. Bunun yanında, Galata'da ordugâhta olan Haçlı Latinlerin ve Venediklilerin Konstantinopolis halkı ile arası çok açılmıştı. Bir grup Latin Hristiyan Sen Iren Kilisesi arkasında bir Arap mahallesi ve burada oturanlar için bir cami bulunduğunu görmüşler ve bu mahalleyi basıp talan ettikten sonra ateşe verdiler. Çıkan yangın I. Justinianus zamanından (527-565) beri yedi yüzyıldır görülmemiş şekilde yayılarak 48 saat devam ederek şehrin büyük bir kısmını küle çevirdi. IV. Aleksios'un babası II. İsaakios bile kör olduğu ve hükûmet gücünü kullanamadığı için oğluna alınmıştı ve oğlunun cinsel yönelimi ve ahlaksız adamlarla görüştüğü şeklinde söylentiler çıkarmıştı. Zamanın tarihçisi Nikitas Honiatis IV. Aleksios'u "çocukça" bulduğunu yazmış ve onu Batı Avrupalı Haçlılarla yakınlığı ve şahsi hayatının savurgan olması dolayısıyla tenkit etmiştir. Bu için çıkılamaz durumu harbe dönüştüren olay Aralık 1203'te üç Latin, üç Venedikliden olusan bir heyetin IV. Aleksios huzuruna çıkıp vadettiği meblağın bir an evvel verilip, Haçlıları Mısır'a götürecek Bizans donanmasının hemen gelmesini bir ültimatom halinde istemesi olmuştur. Bu istekleri IV. Aleksios "Şu ana kadar yaptığımdan daha fazlasını yapmama imkân yok" diyerek reddetmiştir. Bu delegeler saraya gelirken ve ayrılırken Konstantinopolis halkının hakaretlerine uğramış; hatta linç edilmekten zor kurtulmuşlardır. Bu heyette bulunan ve daha sonra Haçlı Seferinin bir tarihini yazan Geoffroy de Villehardouin bu konuşmanın sonucunu Ve böylece savaş başladı; her iki taraf da hem karada hem de denizde karşı tarafa elinden geldiği kadar fazla zarar verdi. diye yazmıştır. Esasında ne Haçlılar ne de Konstantinopolis ahalisi savaş istemekteydi. Haçlılar bir an evvel Kudüs ve Kutsal ülkelere gitmeyi ve böylece kendilerine göre kutsal kabul ettikleri bu ülkelerin tekrar Hristiyanların eline geçmesini istemekteydiler. Konstantinopolis halkı da ne oldukları belirsiz kişilerin şehirlerini 'kirletmesini' istememekteydi. Zaten IV. Aleksios'un vadettiği gibi tazminat Venediklilere ödenebilse bile ne Haçlılar ne de Bizanslar hatta ne de alelade Venedikliler bundan fayda görecekti. Bu çıkmazın ve savasın ana sebebi Venedik Dükü yaşlı ve kör fakat hırsı hiç bitmemiş olan Enrico Dandolo idi. O ise Bizans'ın zenginliklerini talan etmeyi; Venediklilere yeni araziler ve ticareti sağlayacak yeni üsler temin etmeyi ve güçsüz ve Venedik'in kuklası olacak bir devleti Bizans İmparatorluğu yerine koymak hedeflerini gütmekteydi. Haçlılara yeniden tahta geçen imparatorların verdikleri sözleri tutmayan, kendilerine yardım edenlere ihanet eden kişiler olduklarını; onlara inanmanın hiç doğru olmadığını ve Haçlıların onlara uyarak yön değiştirip ana hedeflerinden ayrıldıkları için kendilerine vadedilenlere hak kazandıklarını ve hakları olan meblağı zor kullanarak almaları gerektiğini açık olarak ifade etmiş ve diğer Haçlı liderlerini kendine inandırmıştı. Ocak 1204'te halkın IV. Aleksios ve babasına karşı olan husumeti açıkça ortaya çıktı. 25 Ocak'ta senatörler, kilise ve manastır üyeleri ve çok büyük bir halk kütlesi Ayasofya'ya toplandı. Bu toplantının hedefinin tahtta bulunan iki ortak imparatoru tahtan indirip yerlerine yeni bir imparator seçmek olduğu hemen ortaya çıktı. Fakat bu toplantı hiçbir sonuca bağlanamadan gittikçe uzadı ve üçüncü günün sonunda birçok imparator adayı kendilerine verilmek istenen görevi kabul etmedi ve Nikolaos Kanabos adında pek tanınmayan ve bu görevi almaya pek istekli olmayan bir şahıs imparator olarak ilan edildi. Ancak yeni bir gelişme bu kişinin imparatorluk görevini kullanmasını önledi. II. İsaakios ve IV. Alekios sarayda kendilerini muhafızlarıyla koruma altına almışlar ve sarayın yüksek memuru ("protovestarius") olan Aleksios Dukas'ı Haçlılardan yardım istemek için görevlendirmişlerdi. 27-28 Ocak akşamı Aleksios Dukas, bunun aksine, bir grup yandaşı ile sarayın yan kapısına geldi; Aleksios Dukas yetkilerini kullanarak İmparator IV. Aleksios'un yatak odasına girdi; halkın sarayı hemen ele geçireceklerini ve imparatorun hemen kaçması gerektiğine onu inandırdı. Gizlemek niyetiyle IV. Aleksios bir pelerinine sarınarak saraydan yan kapıdan çıkmış ve orada bekleyen Aleksios Dukas yandaşları tarafından yakalanıp hapishaneye götürüldü. Sonra Aleksios Dukas sarayın ana kapısından dışarıda bekleyen halka imparator olduğunu ilan etti. IV. Aleksios hapishanede birkaç kez zehirlenip öldürülmek istenmiş, fakat en sonunda yeni imparator olan V. Aleksios'ın emri ile 8 Şubat, 1204 günü boğularak öldürülmüştür. Oğlunun öldürülmesini sarayda haber alan II. İsaakios ise ya üzüntüden ya da korkudan bir beyin kanaması veya kalp krizi geçirip ölmüş ya da öldürülmüştür. Bao'anlar Bao'anlar, (Çince: basit:保安族; geleneksel: 保安族; pinyin: Bǎo'ān zú) (eski moğolca: | "Mongɣul"; Moğolca: Монгол Mongol) Çinnde Moğol asıllı Müslüman bir azınlık halkıdır. Dongxianglar gibi Bao'anlar'da kuzey Çin'de yaşayan azınlık bir halk grubudur. Bao'anlar bir Moğol dili olan Bao'anca dilini konuşurlar ve çoğunluğu Müslümandır.. Qinghai Eyaletinde yaşayan Bao'anlar Gansu Eyaletindeki Bao'anlardan oldukça farklı bir diyalektle konuşurlar, Gansu'da yaşayanlar Çince'nin, Qinghai'de yaşayanlar da Tibetçe'nin etkisi altında kalmışlardır. Anlatılanlara göre Bao'anların kökeni 1368 yılında Moğol istilasından geriye kalan askerlerden oluşur. Zamanla Bao'anlar komşuları olan Huiler, Tibetliler ve Han Çinlileriyle karşılıklı evlenmişler ve 19. yüzyılda pek çoğu İslam dinini benimsemişlerdir. Tahminen 9.000 ile 12.000 arasında kuzey'deki Gansu ve Qinghai Eyaletlerinde yaşarlar. Bao'anların birçoğu Dongxianglar ve Huiler gibi aynı gelenek ve görenekleri paylaşırlar. Onların geleneksel giyimleri Tibetliler, Dongxianglar ve Huiler gibidir. Evlenilmiş Bao'an kadınları kara peçe, evlenmemiş kızları yeşil peçe giyerler. Bao'an erkekleri siyah veya beyaz şapka ve beyaz ceket giyerler. Çoğu Bao'anlar Tarımla uğraşırlar, daha çok Buğday ve Çavdar ekerler. Diğer Bao'anlar Odunculuk veya Gümüşçülük işleriyle geçimlerini sağlarlar. Bao'anlar Çiftçiliğin ve Hayvancılığın yanı sıra bu yörede ünlü Bonan bıçaklarını yapıp satarlar böylece yerel ekonomiye katkıda bulunurlar. The-Dream Terius Youngdell Nash (d. 20 Eylül 1977) bilinen adıyla The-Dream, Amerikalı rapçi, söz yazarı ve yapımcı. İlk olarak B2K, 3LW, Mýa, Ashanti ve Nivea gibi isimlerin parçalarına yazdığı şarkı sözleriyle adından söz ettirdi. Rihanna'nın listelerde önemli başarılar gösteren parçası "Umbrella"da da yazarlığı ile 2008 Grammy Ödülleri'nde "Yılın Şarkısı" ödülünü kazanan The-Dream, bu başarıdan sonra ilk albümünü piyasaya sürmek için çalışmalarına başladı. 2007 senesinin sonuna doğru "Love Hate" adlı ilk albümünü Def Jam Recordings etiketiyle yayınlayan The-Dream, albümün prodüksiyonunda Los da Mystro ve Tricky Stewart ile bir araya geldi. Rihanna ve Fabolous'un konuk müzisyen olarak yer aldığı albüm "Billboard" 200 listelerinde 30 numarada kalırken, albümden ilk single "Shawty Is a 10" adlı parçaya seçildi. İlk albümüyle müzik eleştirmenlerinden tam not alan sanatçı, en son olarak Jennifer Lopez, Mariah Carey, Nicole Scherzinger, Sting, Britney Spears, Janet Jackson, Keyshia Cole, Mary J. Blige ve Usher'ın albümlerinde söz yazarı olarak yer aldı. Nihat Ergün Nihat Ergün (d. 14 Eylül 1962, Kocaeli), Türk ekonomist ve siyasetçi. 1962 yılında Kocaeli'nin Derince ilçesinde doğdu. Lise öğrenimini İzmit Teknik Lisesi’nde tamamladı. 1984 yılında Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’nden mezun oldu. 1994 yerel seçimleri’nde Refah Partisi’nden Derince belediye başkanı seçildi. 26 Eylül 2001 tarihinde AKP Kocaeli Kurucu İl Başkanı oldu. AKP’nin 1. ve 2. olağan kongrelerinde MKYK üyeliğine seçildi. 12 Nisan 2005’te AKP Yerel Yönetimlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcılığı görevine getirildi. 8 Ağustos 2007’de AKP Grup Başkanvekilliği’ne seçildi. 1 Mayıs 2009’da gerçekleştirilen kabine değişikliğinde Ankara milletvekili Zafer Çağlayan’ın yerine Sanayi ve Ticaret Bakanı olarak atandı. 2011 genel seçimleri’nin ardından kurulan 61. hükûmet’te yeni oluşturulan Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’na atandı. 25 Aralık 2013 tarihinde gerçekleşen kabine değişikliğinde görevini Kocaeli milletvekili Fikri Işık’a devretti. 13 Eylül 2019 tarihinde Adalet ve Kalkınma Partisi'nden istifa etti. 9 Mart 2020 tarihinde Ali Babacan tarafından kurulan Demokrasi ve Atılım Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı. Serbest ticaret, muhasebe, müşavirlik, yönetim danışmanlığı alanlarında çalışan Ergün İngilizce bilmektedir. Evli ve dört çocuk babasıdır. Mehmet Kerimoğlu Mehmet Kerimoğlu,(d. 1955), Türk siyasetçi Lise mezunudur. Maden-İş Sendikası Temsilciliği, Tüm-Der İşyeri Temsilciliği, Serbest tüccarlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi 19. Dönem Ankara Milletvekilliği yaptı. Evli ve bir çocuk babasıdır. Grup Başkan vekilliği yapmıştır. Mehmet Gözlükaya Mehmet Gözlükaya, (d. 1941, Tavas, Denizli) - (ö. 16 Aralık 2013, Denizli), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. Serbest avukatlık, 19, 20 ve 21. Dönem Denizli Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Mehmet Gözlükaya, 16 Aralık 2013'te tedavi gördüğü hastanede 72 yaşında vefat etti. Anthony Delon Anthony Delon (d. 30 Eylül 1964 Hollywood)) Fransız/Amerikalı sinema ve tiyatro oyuncusudur. Ünlü fransız aktör Alain Delon ve Nathalie Delon'un çocuğudur. 17 yaşında okuldan ayrıdı.Araba hırzlığından 1 ay Bois d'arcy cezaevinde yattı. Deri işine girdi pek tutunamadı. 20 yaşında vaftiz babası casting ajanı sahibi George BEAUME'un desteği ile film piyasasına girdi. Önce babası gibi bir aktör olmak istedi. Amerika'da oyunculuk kurslarına gitti. Fransa'ya dönüşünde Fransız film yönetmelerinden fazla bir ilgi görmedi. Fakat, özellikle edebiyat uyarlamaları televizyon filmlerinde yıldızı parladı. Budist olan Anthony Delon, çok fazla da hırsa sahip değil. Sud Julian Green ve Money Steve Suissa'nın tiyatro eserlerinde başarıyla adından söz ettirdi. 'Le premier Maillon' adlı bir kitapla yazarlığa adım attı. Adidas Pelias Adidas Pelias ilk olarak, 2004 Yaz Olimpiyat Oyunu'nun futbol branşında kullanıldı ve 2004'te Avrupa'da bütün FIFA müsabakaları için resmi bir toptu. 2005'te Avrupa'da bütün FIFA müsabakaları için resmi top olarak kullanılan Pelias 2 ile o zamandan beri olmuş olan en etkileyici değişikliktir. Top, Adidas tarafından yapılmıştır, ve yapımda Adidas Roteiro ile aynı malzemeler kullanıldı. 2004'te UEFA Avrupa Futbol Şampiyonası'nın resmi maç topudur. Adidas'ın güç denge teknolojisine ek olarak, Thermal Bonding tekniğini kullanılır. Hem Pelias hem de Pelias 2, FIFA'in derecelendirmesini (FIFA Approved) onayladığı dereceye ulaştı. Devrimci İşçi Partisi Haziran 2007'de İşçi Mücadelesi isimli devrimci Marksist gazetenin çağrısıyla kuruluşuna başlanan Devrimci İşçi Partisi, Şubat 2011'de yapılan kongreyle kuruluşunu tamamlamıştır. Kendisini "Devrimci Marksist" olarak tanımlayan DİP, bir yandan kendisini inşa ederken, diğer yandan, Dördüncü Enternasyonal'in Yeniden Kuruluş Koordinasyonu (CRFI) içinde, işçi sınıfının dünya partisinin inşası için de mücadele etmektedir. Devrimci İşçi Partisi, devrimci Marksizmi Türkiye topraklarında kökleştirmeyi, partiyi işçi sınıfının mücadeleci unsurlarıyla inşa etmeyi hedefler. Bu hedefe göre Bolşevik-Leninist tipte bir parti örgütlenmesini hedefler. Bu örgütlenme biçimi, kadrolara dayanan üyelikten önce "aday üye ve sempatizan" gibi biçimlerin var olduğu demokratik merkeziyetçilik temelinde bir modeldir. DİP’in çalışma tarzını ve örgütsel yaşamını belirleyen temel ilke demokratik merkeziyetçiliktir. Demokratik merkeziyetçilik ilkesi çerçevesinde tüm parti üyeleri parti politikalarının belirlenmesine katılma hakkına ve sorumluluğuna sahiptir. Parti; İstanbul, Antalya, İzmir, Bursa, Ankara, Adana, Tekirdağ, Eskişehir başta olmak üzere birçok şehirde ve işçi havzasında örgütlenme faaliyeti sürdürmektedir. Eğitim, turizm, belediye, metal, bankacılık gibi sektörler içerisinde örgütlenmesi mevcuttur. DİP, işçi sınıfını devrimci uzlaşmaz talepler etrafında harekete geçirip kapitalist sistemi yıkmayı, kapitalist devletin tüm organlarının yerine sosyalist işçi iktidarını kurmayı hedefler. Devrimci İşçi Partisi, tarihin ilerletici motorunun sınıf mücadelesi olduğunu savunur. Buna göre iki sınıf, burjuvazi ve işçi sınıfı uzlaşmaz bir çıkar mücadelesi içerisindedir. Sınıflar ortaya çıktığından beri hakim sınıflar ezilen sınıfları sömürerek varlıklarını sürdürmüşlerdir. Kapitalist düzende de, burjuvazi işçi sınıfını sömürerek yaşam şansı bulur. DİP, her türlü ezme ezilme ilişkisi ortadan kaldıracak olan yegane sınıfın "işçi sınıfı" olduğunu iddia eder. Partiye göre işçi sınıfının esaretten kurtulması sosyalist devrimle mümkündür. Parti, burjuva düzeniyle uzlaşmayacak bir devrimci programı bütünüyle içine sindirmiş olmakla birlikte, soyut bir devrim ve sosyalizm propagandası ile yetinmek yerine, bütün mücadelelerde ve siyasi konjonktürlerde kitlelerin bir adım önünde yürümeyi ifade etmektedir. Bu faaliyeti sırasında, en somut ve güncel talepler ile işçilerin iktidarı arasında bir köprü oluşturan geçiş programı yöntemini uygulayacaktır. Buna göre DİP, sürekli devrim stratejisini programatik olarak kabul eder. Stalinizmin Marksist devrim teorisi yerine ikame ettiği sınıf ittifaklarına ve ara formlara dayanan "aşamacı devrim teorisini" eleştirir ve reddeder. DİP'e göre emperyalizm, insanlığı barbarca bir savaş yoluna, hatta olası bir Üçüncü Dünya Savaşı’na sürüklemektedir. Buna karşı etkili tek yöntem, emperyalizmin ardındaki gerçek dinamikleri, yani kapitalist tekellerin dünyayı paylaşma ve yağmalama dürtüsünü ortadan kaldırmaktır. Parti, emperyalizmin başta Orta Doğu olmak üzere dünyanın birçok yerinde başvurduğu işgal ve katliam politikalarına karşı şiarı "Sürekli savaşa karşı, sürekli devrim"dir. Sadece Türkiye’de değil dünya çapında sosyalist devrimin zaferi için enternasyonalist bir tarzda ve ulusal partilere paralel olarak inşa edilecek bir "dünya partisi" içinde mücadele eder. Programı, sosyalist dünya devrimi olarak özetlenebilir. İşçi sınıfının "bağımsız sınıf politikasını" ön plana çıkartan DİP'in özgün politikalarından birisi, burjuvazinin islamcı ve batıcı-laik olarak iki kanada ayrılmış olduğu ve Ergenekon davası başta olmak üzere birçok politik olayın bu olguyla açıklanabileceği iddiasıdır. DİP, işçileri ve ezilenleri bu iki kampa dahil olmak yerine, kendi politikalarını savunabilecekleri bir "üçüncü cephenin" inşa edilmesi gerektiğini savunur. Üçüncü Cephe, Türkiye işçi sınıfıyla mücadeleci Kürt halkının ittifakına dayanacaktır. Son dönemde, BDP'nin başını çektiği ve sosyalist örgütlerin de dahil olduğu Demokrasi ve Özgürlük Blokunun devamı olan Halkların Demokratik Kongresine katılmamıştır. DİP Tunuslu Muhammed Bouazizi'nin bedenini tutuşturmasıyla başlayan Arap devrimlerini desteklemiştir. Mısır ve Tunus'ta yoksul ve proleter kitlelerin başkaldırısını hareketin içerisindeki çelişkili durumlara da dikkat çekerek selamlamıştır. Ancak Libya'da başlayan isyan hareketi hakkında ilk günden beri mesafeli durmuş, Libyalı isyancıların emperyalizmle işbirliğine dikkat çekmiş ve NATO güçlerinin Libya işgaline karşı durmuştur. Kürt sorunu konusunda "Kürdistan'ın dört ülke tarafından sömürüldüğünü" iddia eder, "Kürt ulusunun kendi kaderini tayin hakkını" savunur. Kürt sorununda Kürt hareketine "eleştirel destek", Kürt halkının eylemlerine ve taleplerine ise "koşulsuz destek" sunar. Arap, Kürt, Türk, Yahudi, İranlı emekçilerin özgürce ve gönüllü birliktelik temelinde yaşayabileceği, Ortadoğu Sosyalist Federasyonu'nu savunur. Kadın sorununda, kadınların kapitalizmle iç içe geçmiş erkek egemen sistem tarafından ezildiğini, emekçi kadınların kadın mücadelesinde en ön safta olmasını savunur. Kadın sorunu için sloganı: "Kapitalizme ve erkek egemenliğine karşı emekçi kadınlar en öne" olmuştur. DİP, üniversite ve liselerde de mücadele etmektedir. Üniversitelerde solun büyük bir bölümünün savunduğu "özerk-demokratik üniversite" yerine "Özgür Emekçiler Üniversitesi"ni savunur. Özerk üniversite modelinin içinde mali özerklik gibi, TÜSİAD'ın da savunduğu, üniversitelerin kendi yağında kavrulacağı bir özerklik talebini savunmaz. Çünkü özerklik, devletin üniversiteleri finanse etmesi yerine, sermayenin kendi ihtiyaçları çerçevesinde üniversiteleri ele geçirmesidir. Bunun yerine ancak işçi iktidarında var olabilecek