denize götürür, denize ulaştırır. Bundan önce halkı davet etse bile bu daveti taklittir. Yolu, varılacak makamı görerek yahut Allah'tan vahiy ve ilhamla, Allah kuvvetiyle değil. Velilerden dua edenler, gâh diken, gâh sökenler var. Bunlar başka. Bir de velilerden öylelerini tanırım ki ağızları yumulmuştur, hiç dua etmezler. O ulular, Allah hükümlerine razı olmuşlardır, takdirin def'ine çalışmak onlara haramdır. Bunlar, kaza ve kaderde hususi bir zevk bulurlar, bundan kurtulmayı dilemek onlarca küfürdür. Allah, bunların gönlüne öyle bir hüsnü zan vermiştir ki derde düşüp hiç yaslanmazlar, gök renkli yas elbisesi giymezler. Cahilin sonunda göreceği şeyi akıllılar önce görür. Can rızkını senin Davut'un olan şeyhin himmeti olmadıkça nasıl olur da çalışıp çabalamayla elde edebilirsin. Nefis, şeyhle adım attığını, ona uyduğunu görürse zorla sana ram olur. Nefis, Allah velisine, yaklaşırsa dili yüz arşın kısalır. Onun yüz dili vardır, her dilinde yüz lügat, hilesi, riyası anlatılmaz ki. İsa dedi ki Teni eşsiz örneksiz yaratan, canı ezelden halk eden Allah'ın tertemiz zatına ant olsun... Onun pak zatıyla sıfatları hakkı için… Felek bile, yenini, yakasını yırtmış, ona âşık olmuştur. O afsunu, O ism-i Azam'ı köre okudum, gözleri açıldı sağıra okudum, kulakları duydu. Taş gibi dağa okudum, yarıldı göbeğine kadar hırkasını yırttı. Ölüye okudum, dirildi. Hiçbir şey olmayan, vücudu bulunmayan şeye okudum, meydana geldi, bir şey oldu. Fakat ahmağın gönlüne yüz binlerce kere okudum, fayda vermedi Mermer bir kaya kesildi, ona tesir bile etmedi. Âdeta kuma döndü, ondan bir şey bitmesine imkân yok. Adam, Allah adının köre, sağıra, ölüye tesir edip de ahmağa tesir etmemesinin hikmeti ne. Onlar da illet, bu da illet… Neden onlara tesir ediyor da buna tesir etmiyor. İsa dedi ki Ahmaklık, Allah kahrıdır. Hastalık, körlük, kahır değildir, bir iptiladır. İptila, acınacak bir illettir, ona kul da acır, Allah da... Fakat ahmaklık, öyle bir illettir ki ahmağa da mazarrat verir, onunla konuşana da. Ahmağa vurulan dağ, Allah mührüdür. Ona bir çare bulmanın imkânı yok. İsa nasıl kaçtıysa sen de ahmaktan kaç. Ahmakla sohbet, nice kanlar döktü. Kıçının altına taş koymuş adamın harareti nasıl gider, o adam nasıl soğuk alırsa ahmak da sizden harareti, aşkı, iştiyakı çalar, size soğukluk verir. İsa'nın kaçışı korkudan değildi. O zaten emindi, fakat size öğretmek için kaçmıştı. Yazı yazanın elindeki kalem gibi gözle gönül de Allah'ın iki parmağı arasında. Gönül kalemi, lütuf ve kahır parmakları arasında gâh sıkıntıya düşer, gâh feraha çıkar. Bu hâlden hâle giriş harflerin, onu yazıp bozmasından meydana gelmekte… Bir işe niyetin yahut bir şeyden vazgeçmen de onun iradesiyle, onun takdiriyle. Niyazdan, yalvarıp yakarmadan başka yol yok. Bu değişmeyi, bu hâlden hâle girmeyi her kalem bilmez. Ey yol sapıtmış kişiler, padişahların hışmı, yüz binlerce şehri harap etmiştir. Dağlar bile, onların hışmından yarılır, yüzlerce parça olur... Güneş bile, onların etrafında döner, onları tavaf eder. Erlerin hışmı, bulutu kurutur, gönüllerinin kızgınlığı âlemleri yakar, yıkar. Ey kefensiz adamcıklar, ey yıkanmamış ölücükler, Lût Peygamber'in şehri nasıl yere battı, ne hâle geldi. Bakın da görün. Fil de kim oluyor ki. Kaç tane kuşcağız, o fillerin kemiklerini kırdı. Kuşların en zayıfı ebabil olduğu hâlde filleri, bir daha yamanmalarına imkân bulunmayacak bir tarzda yırttı, parçaladı. Nuh tufanını duymayan yahut Firavun ile Musa'nın savaşını işitmeyen var mı. Ruh gibi olan Musa onları mağlup etti, sulara boğdu su da bunları zerre, zerre parçaladı. Semud kavminin ahvalini kasırganın Ad kavmini mahvettiğini duymayan var mı. Bir defacık olsun gözünü aç da gör Savaşta filleri bile yakıp öldürdüğü hâlde. Bu derecede kuvvetli filler, bu kadar zalim padişahlar bile, gönül hışmına uğramışlar, taşlanıp durmaktadırlar. Ebediyen zulmetten zulmete gidiyorlar, ne yardım eden var, ne imdatlarına yetişen. İyi adla kötü adı duymadınız mı yoksa. Hakikati herkes gördü de siz görmediniz mi yoksa… Görülmüş şeyi görülmemiş sanırsınız, meydanda olan şeyleri bile görmezsiniz ama ölüm, gözlerinizi adamakıllı açacak elbet. O kerem sahibi Ay'a pencereni kapatırsan o ulu nurdan elbette nasibin olmaz. Sen, köşkten çıkmış kuyuya girmişsin. Bu geniş âlemlerin ne günahı var. Kurt huylarıyla huylanmış olan ruh, Yusuf'un yüzünü nasıl görebilir, söyle. Davut'un sesi dağlara, taşlara ulaştı da yine o taş yüreklilerin kulaklarına girmedi. Her an akla, insafa aferin. Doğrusunu Allah daha iyi bilir ya. Önce gelenlerin kalplerine bakın yahut sonradan gelenlerin tarafına doğru ihtiyatla uçun. İhtiyat nedir. Ki tedbir arasında tereddüde düşmeyip hangisi seni sürçtürmeyecekse onu yapmaktır. Birisi bu yedi günlük yolda hiç su yoktur. Bütün yol, ayakları yakıp kavuran kumluk dese Öbürü de Yalan, yürü de bak, her gece bir akan kaynak görürsün dese ihtiyat, korkudan kurtulmak ve doğruya ulaşmak için yanına su alıp yola düşmendir. Ey halife oğulları, insan edin de kıyamet günü için ihtiyatlı davranın. O düşman yok mu, o düşman. Sizin atanıza da kin güttü de onu illiyinden zindana attırdı. Âşığın gıdası, ekmeksiz ekmeğe âşık olmaktır. Aşkında doğru olan kişi, varlığa bağlanmaz. Âşıkların varlıkla işi yoktur... Âşıklar, kârı sermayesiz elde ederler. Süt emen çocuk yemekten nasıl zevk alabilir. Perinin gıdası kokudan ibarettir. Perinin az bir güzel kokudan aldığı zevki, sen yüz batman güzel yemekten bile alamazsın. Nil ırmağının suyu Mısırlılara kan kesildiği hâlde, İsrailoğulları'na sudur. Yakup'un Yusuf'un yüzünde gördüğü nur, ancak Yakup'a mahsustur. Kardeşleri bunu nerden görecekler. Hâlbuki Yusuf'un gömleğini alıp koşa, koşa Yakup'a getiren o gömleğin kokusunu duymadı bile. Aradaki mesafe yüzlerce fersahken Yakup, Yakup olduğundan Yusuf'un gömleğinin kokusunu duyuyordu. Nice âlimler vardır ki hakiki ilimden, hakiki irfandan nasipleri yoktur. Bu çeşit âlim, ilim hafızıdır, ilim sevgilisi değil. Peygamberlerden başka bir taife daha vardır ki bunlar pek gizlidirler. Bu zahir halkına nereden meşhur olacaklar. Hem uludurlar, kerametleri vardır… Hem Allah hareminde gizlenmişlerdir. Onların adlarını Abdal bile işitmemiştir. Kim görmüştür bunu. Su dolu bir tek kırbadan bunca kırba ağzına kadar dolsun. Su kaynayınca buhar hâline gelir, havaya çıkar… Havadaki buhar da soğuyunca su olur, öyle mi. Doğrusu şu yaradılış bu hükümlerden hariç olarak sebepsiz, illetsiz yokluktan sular coşturmada. Sen çocukluğundan sebepleri görüyor, bilgisizliğinden sebeplere yapışıyorsun. Sebepleri görüyor da müsebbipten gaflet ediyorsun. Bu hakikati örten, müsebbibin yüzünü gizleyen sebeplere ondan meyletmektesin sen. Sebepler gitti mi başına vurmağa başlar, aman Yarabbi demeye koyulursun. Allah da sana Hadi, yürü, sebebe git... Ne acayip şey, sen, beni, yarattığım sebepler için andın ha. der. Ey din ulusu, bir selam bile duymazsın ki selam veren, sonunda yenini, yakanı yakalamasın. Kardeş, ben halkın ileri gelenlerinden de geri kalanlarından da tamahsız bir selam bile işitmedim vesselam. Peygamber dedi ki Alışverişte aldanmaktan korkuyorsan alacağın şeyi üç gün muhayyer olarak al. Çünkü şüphe yok Yavaş iş Rahman'dandır. Acele edişinse melun şeytan'dandır. Önüne bir lokma atsan köpek bile köpekliğiyle önce koklar da sonra yer a ihtiyatlı adam. O burnuyla koklar, biz aklımızla koklarız. Hele bir bak, demek ki biz de her şeyi inceleyen aklımızla kokluyoruz. Allah bile bu yerlerde gökleri yavaşlıkla ve tam altı günde yarattı. Yoksa Kün der demez yerler de olurdu, gökler de Allah buna kadirdi. Hatta bir emreder etmez yüzlerce yer ve gök yaratabilirdi. Allah bütün kudretiyle beraber insanı, yavaş yavaş ve tam kırk yılda kemal sahibi eder. Halk yolda her bir tarzda yürür durur fakat birisi zevk içinde, öbürü dertli, kederli. İşte tıpkı bunun gibi ölürken de aynı çeşit ölürüz ama yarımız ziyan içindedir, yarımız padişah. Allah'ın O taşları attığın zaman yok mu. Onları sen atmadın ki… Allah attı demesinde her nefiy vardır, hem ispat ve ikisi de yerindedir. Onları sen attın, çünkü taşlar senin elindeydi. Fakat sen atmadın, çünkü o atış kuvvetini Allah izhar etti. İnsanoğlunun kuvvetinin bir haddi, bir hududu vardır. Bir avuç toz, toprak nasıl olur da bir orduyu bozar, kırıp geçirir. Avuç senin avucundur ama atış bizden. Bu iki nispetin nefyi de yerindedir, ispatı da. Zeyd öldü desek bu cümlede Zeyd faildir ama hakikatte fail değildir, elinden bir şey gelmez ki. Nahiv bakımından faildir… Yoksa hakikatte mefuldür, ölüm onu öldürür. Nerde Zeyd'in failliği. Öyle mahvolur ki bütün faillikler, ondan uzak kalır. Kıvılcım gibi insanı yakan, mahveden ayrılığı kıyamete kadar anlatsam yine yüz binde birini olsun anlatamam. Dünyada neyin visaliyle neşelenirsen o vuslat zamanında ondan ayrıldığını bir düşün hele. Bir güzel, âşığına dedi ki Yiğidim, gurbette birçok şehirler gördün. Hangi şehir daha ziyade hoşuna gitti. Âşık, Sevgilinin oturduğu şehir. Padişahımız, nereye yaygısını yayar, oturursa orası, iğne deliği kadar dar bile olsa bize sahra gelir. Ay gibi Yusuf nerdeyse orası, kuyunun dibi bile olsa bize cennettir dedi. Kimi ziyanda görürsen bil ki görünüşte yapa yalnız bile olsa hakikatte o ziyana bir memurla sürüklenir, gider. Bu hâli bilseydin feryat eder, o padişahlar padişahına sığınırdın. Bir yerde aşk fazlalaştı, derdi artırdı mı orada ne Ebu Hanife bir ders verebilir ne Şafi. Âşıklara her an bir ölüm var... Âşıkların ölümü bir çeşit değil. Ben sınadım, benim hayatım ölümümde. Bu hayattan kurtuldum mu ebediyete erişeceğim. Aşk davaya benzer, cefa çekmek de şahide, Şahidin yoksa davayı kazanamazsın ki. Bil ki ilim, yakini arar. Yakin de apaçık görüşü. Ey bilgi sahibi, bilgi, insanı görüşe götürür. Dünyadakiler yakin sahibi olsalardı cehennemi gözleriyle görürlerdi. Bir müddet yeryüzünde kaynadım, bir müddet de ten tenceresinin içinde. Ruh sahibi oldum ama bu sefer de diyorum ki Bir kere daha coş, kayna da bu canlı suretten de geç. Allah'tan inayet işte… Bu ince bahislerde ayağın sürçmesin, mananın künhüne, işin ta sonuna eriş. Çünkü çok kişiler Kur'an'ı anlayamadılar da yol azıttılar... Bazı kişilerse o ipe sarıldılar ama kuyunun dibine gittiler. Bil ki Kur'an'ın bir zahiri var... Zahirinde gizli ve pek kudretli bir de içyüzü var. O batınının bir batını, onun da bir üçüncü batını var ki onu akıllar anlayamaz, hayran kalır. Kur'an'ın dördüncü batınıysa eşsiz, örneksiz Allah'tan başka kimse görmemiş, kimse bilmemiştir. Oğul, sen Kur'an'ın dış yüzüne bakma... Şeytan da Âdem'i topraktan ibaret gördü, hakikatine eremedi. Kur'an'ın zahirî, insana benzer… Sureti görünür, meydandadır da canı gizli. İnsanın amcası, dayısı bile insana o kadar yakın olduğu hâlde, yüzyıl beraber yaşasalar hâlini bir kıl ucu kadar olsun göremez, anlayamaz. Veli, kendi kendine yüzlerce söz söyler, dinler de yanında oturan kokusunu bile alamaz. Ben, utanmayan ve korkmayan kişiyi korkuturum. Zaten benden korkanı neye korkutayım. Ateş, soğuk tencerenin altına konur kaynayan coşkunluğundan baştan çıkan tencerenin altına değil. Hiçbir âşık yoktur ki sevgilisinin vuslatını arasın, dilesin de sevgilisi onu aramasın, dilemesin. Fakat aşk, âşıkların vücudunu inceltir, zayıflatır... Sevgililerin vücutlarınıysa güzelleştirir, semirtir. Gönlünde Allah sevgisi arttı mı şüphe yok ki Allah seni seviyor. Susuz, ey tatlı su diye ağlar, inler ama su da nerde o susamış, diye ağlar, inler. Bizdeki bu susuzluk, suyun bizi çekmesinden ileri gelir… Biz suyunuz, su bizim. Gökyüzü, aklen erkektir, yer kadın. Onun verdiğini bu, besler, yetiştirir. Yerin harareti kalmadı mı gök hararet yollar... Rutubeti bitti mi rutubet verir. Bu yeryüzü, hanımlıklar etmekte, doğurduğu çocukları emzirip yetiştirmektedir. Âşıklar, muratsız kaldılar da Yaratıcıdan haber aldılar. Muratsızlık, cennete kılavuzdur. Ey yaradılışı güzel, cennet, istenmeyen, hoşa gitmeyen şeylerle, murada nail olmayışlarla kaplanmıştır hadisini işit. Şu hâlde onun tarafından gönülleri kırılanlar, onun yolunda, onun aşkında doğru olanlardır. Fakat nerde âşıkların gönül kırıklığı, nerde başkalarından gönül kırıklığı… Akıllıların gönülleri, mecburi kırılır. Dilediklerini yapamazlar, meyus olurlar. Âşıklardaysa yüzlerce ihtiyar var, dilediklerini yüzlerce kere yapabilirler, öyle olduğu hâlde ona tâbi olurlar, gönülleri bu yüzden kırılır emellerine bu yüzden erişememişlerdir. Akıllıların yuları Zorla gelin emridir gönlünü kaptıranların baharı dileyerek gelin emri. Nerde Hakk'ı ancak Hak için seven, garezlerden, maksatlardan ayrılmış âşık. Fakat ister öyle sevsin, ister böyle... Mademki Allah'ı diliyor, onu Hakk'a çeken yine Hak'tır. Daima Allah'ın hayrına nail olayım diye Allah'ı seven de. Sevgililerin meyli gizlidir, örtülüdür... Fakat âşığın meyli iki yüz davul zurnayla ilan edilir, o kadar meydandadır. Allah bana dedi ki Ey adalet sahibi, hasmı da hazır olmadıkça kimsenin şikâyetini dinleme. İki hasım da hazır olmazsa hâkim, hak hangisindedir, bilemez. Birisi yalnız gelse de yüzlerce şikâyette bulunsa yüzlerce feryat etse bile sakın ha, sakın... Hasmı olmadıkça sözünü kabul etme. Aşk, iki âleme de yabancıdır aşkta yetmiş iki türlü divanelik var. Aşk, pek gizlidir ama şaşkınlığı meydanda... Padişahların canları bile ona hasret çekmektedir. Aşk dini aşk mezhebi, yetmiş iki şeriatta da dışarıdır. Padişahların tahtları, aşka karşı alelade bir tahta parçasından ibarettir. Aşk çalgıcısı, sema vaktinde şunu çalar Kulluk bir bağdır, efendilik baş ağrısı. Şu hâlde aşk nedir. Yokluk deryası. Aklın ayağı, orada kırıktır. Fakat aşkı örtmek nedir. Ateşi yün ve pamuk içinde gizlemek. Ne kadar örtersen o kadar meydana çıkar. Allah inayetiyle aşka ulaşmayı dilersen şarap can suyudur, sürahi de beden. Hidayet şarabı çoğaldı, arttı mı şaraptaki kuvvet, sürahiyi kırar. Şaraba vuran ışık, sakinin ışığıdır… Şarap, bu ışıkla coşar, köpürür, oynar, kuvvetlenir. Aşk neden, önce âşığa kinlenir. Neden, önce kanlı katil gibi davranır. Doğru âşık olmayan kaçsın aşktan vazgeçsin diye. Yürü, bir an mezarlığa var da susarak otur. O söz söyleyip duran susmuşları gör. Onların topraklarını bir renkte, bir hâlde görürsün ama hâlleri bir değildir ki. Dirilerinde yağları, etleri bir… Fakat birisi gamlı, öbürü neşeli. Sözlerini duymadıkça hâllerini ne bileceksin. Hâlleri senden gizli kalır. Fakat onların hâllerini anlamaktan uzak olana göre o sesler hep birdir. O ağaç baltadan titrer, şu ağaç seher yelinden. Allah, her hüner ve sanata, her dilenen ve istenen şeye âşık olan kişinin dudağını, ilk önce o şeye dokundurur, ona o lezzeti tattırır. Ondan sonra âşıklar, o lezzetle, dileklerini aramaya koyuldular mı her gün önlerine bir tuzak çıkarır, ayaklarına bir bağ vurur. Arayıp taramaya giriştiler mi hele nikâh parasını getir bakalım diye kapıyı kapar. Âşıklar da o ümitle döner dolaşır, koşarlar… Her an ricaya düşerler, her an ümitsizliğe kapılırlar. Herkesin, bir şey elde edeceğim diye bir ümidi vardır… Nihayet bir gün olur, ona bir kapı da açarlar. Görüyorsun ya, dünyada mutlak olarak kötü bir şey yoktur. Kötü, buna nispetle kötüdür. Birine ayak olur, öbürüne bukağı. Birisine zehirdir, öbürüne şeker gibi tatlı. Yılanın zehri, yılana hayattır, insanaysa ölüm. Deniz mahlûklarına deniz, bağ, bahçe gibidir… Fakat karada yaşayanlara ölümdür, dağdır. Ey iş eri. Bu nispeti birden tuttur da böylece bine kadar sayadur. Bir hayvan vardır ya, adına porsuk derler... Dayak yedikçe şişmanlar, semirir. Ona sopayı vurdukça iyileşir. Sopa vuruldukça semirir, büyür. İşte müminin canı da hakikaten bir porsuktur, o da zahmet ve meşakkatlerle kuvvetlenir, semirir. Bu yüzden peygamberler eziyetlere, zahmetlere uğradılar… Onların çektikleri meşakkat, bütün cihan halkının çektiği meşakkatten daha üstündü, daha artıktı. Kapının bir kanadı tahtadan, öbürü fildişinden... Böyle şey olur mu hiç. Nikahta iki çiftin biri birine eşit ve denk olması lazım… Yoksa iş bozulur, geçim olmaz. Surette sen küçük bir âlemsin ama hakikatte en büyük âlem sensin. Peygamber Ben zamane tufanına gemi gibiyim Biz ve ashabım, Nuh'un gemisine benzeriz. Kim bu gemiye el atar, kim bu gemiye girerse kurtulur buyurdu. Şeyhle beraber olunca kötülüklerden uzaksın... Gece gündüz gitmektesin gemidesin. Zamanenin peygamberinden ayrılma. Kendi hünerine, kendi dileğine, pek güvenme. Aslan bile olsan değil mi ki kılavuzsuz yol almaktasın kendini görüyorsun, sapıksın, hor hakirsin. Yerdeki, gökteki zerrelerin hepsi, sınama çağında Allah askeridir. Yeli gördün ya, Âd kavmine ne yaptı. Suyu gördün ya, tufanda neler etti. O kin denizi Firavun'a ne işler açtı... Bu yeryüzü Karun'a ne işler gösterdi. Ebabil kuşları, file neler etti. Sivrisinek, Nemrut'un başını nasıl yedi. Âlemdeki cansız şeylerin akıllıca peygamberlere ettikleri yardımcıları söylemeye kalkışsam, Mesnevi o kadar büyür ki kırk deve bile aciz olur, çekemez. Cüz'ünün cüz'ü bile ona uymuştur, onun askeridir. Şimdi nifak yüzünden sana muti görünür. Allah, gözüne, Onu sık dese göz ağrısı senin yüzlerce defa kökünü kazır. Dişine Ona bir ceza ver dese bir de bakarsın ki dişin, kulağını çekip burmaya başlar. Tıp kitabını aç da hastalıklar bahsini oku... Ten askerinin neler yaptığını gör. Mademki her şeyin canının canı odur, canın canıyla düşmanlığa girişmek kolay mıdır. Ben, seni davet eden bir elçiyim... Ecel gibi şehveti öldürücüyüm, şehvete esir değil. Hatta şehvetin olsa bile şehvete emirim... Bir güzelin yüzünü görüp şehvet esiri olmam ben. Aslımızın aslı, Halil ve bütün peygamberler gibi putları kıran kişilerdir. Ey esir, biz puthaneye girsek bile puta secde etmeyiz, put bize secde eder. Şehvete mensup olan bu âlemde puthanedir... Hem peygamberlere yuvadır, hem kâfirlere. Fakat şehvet, pak kişilere kuldur... Halis altını ateş yakmaz. Aşk, kızıştı da akın etti mi bütün güzeller, göze çirkin görünür. Aşk gayreti, zümrüdü bile insanın gözüne pırasa kadar adî gösterir… İşte La nın manası budur. Ey sığınacak yer arayan, La ilahe illa Hû budur... Ay bile sana kararmış çömlek gibi görünür. İsa keremiyle ölüyü diriltti... Hâlbuki ben, İsa'yı yaratanın elindeyim. Allah elimde oldukça hiç ölü kalır mıyım. İsa'nın elinde bile olsam buna imkân yok. Gönül, o Süleymanlık gelip geçici bir şey değildir... Sen zahiren de Süleymanlık etme kabiliyetindesin, içinde de o ehliyet var senin. Allah, bizim huyumuzu da kendi huyuna uygun, kendi suretine göre yarattı, bizim vasfımız da onun vasfından bir örnektir. Yaratıcı Allah'ta, kendisine şükür ve hamd edilmesini ister... Bu yüzden insanın huyu da böyledir o da kendisinin övülmesini diler. Peygamberler Ne mutlu o adama ki dünyadan gitti de ondan iyi bir iş kaldı demiştir. Sofi dedi ki A heveskâr kişi, Allah eserleri gönüldür… Dışarıdakilerse ancak ve ancak Allah eserlerinin eserleridir. Bağlar, bahçeler, meyveler, gönüldedir. Onların letafetinin aksi, suya, toprağa vurmuştur. Bütün aldananlar, bu bahçelerden kaçarlar da bir hayalle eğlenir kalırlar. Bedenin secdegâhı olan mescit, gönüldür… Kötü dost da her yerde mescitte biten keçiboynuzudur. Sen de kötü dostun sevgisi peydahlandı mı kendine gel. Ondan kaç, onunla az konuş, görüş. Onu kökünden sök, çıkar... Çünkü biter, boy verirse seni de kökünden söker, mahveder, mescidini de. Zamanın kutbunun sözüne karşı naklî ilim, bil ki su varken teyemmüm etmeye benzer. Kendini aptal yerine koy, ona uy da yürü... Ancak bu aptallıkla kurtulabilirsin. Babam, insanların padişahı, bunun için Cennettekilerin çoğu aptallardır dedi. Aptallık dediğim, halka iki kat maskara olan adamın ahmaklığı değildir… Bu aptallık, ona hayran olan adamın aptallığıdır. Aklı, dost aşkında kurban et… Akılların hepsi o taraftandır, o dur. Ahmaklar baş oldular da akıllılar başlarını kilime çektiler. Dolunay, gökyüzünde geceleri yürür... Köpeklerin sesi yüzünden yürüyüşünü bırakmaz. Kim bir körü kırk adım yederse günahları bağışlanır, doğru yolu bulur. Öyleyse bu kararsız cihandaki körleri katar, katar yed. Hadiste gelmiştir Yüce Allah, halkı üç çeşit yarattı. Bir bölüğü, tamamıyla akıldan, bilgiden ve cömertlikten ibaret... Bunlar meleklerdir, secdeden başka bir şey bilmezler. Bir bölüğüyse bilgisizdir... Hayvan gibi ot otlamakla semirirler. Üçüncü bölükse âdemoğullarıdır, insanlardır. Bunlar, yarı yaradılışları bakımından melektirler, yarı yaradılışları bakımından eşek. Eşek olan yarıları, aşağılığa meyleder, öbür yarıları da akla meyleder. Bu insan da sınama yüzünden bölüklere ayrılmıştır... Hepsi insan şeklindedir ama üç kısımdır Bir kısmı, mutlak varlık olan Allah'a dalmış, kendini kaybetmiş olanlardır... Bunlar, İsa gibi meleklere katılmışlardır. Surette insandır bunlar, fakat hakikatte Cebrail… Kızgınlıktan, heva ve hevesten, dedikodudan kurtulmuşlardır. İkinci kısım eşeklere katılmış olanlardır. Bunlar kızgınlığın ta kendisi olmuşlar, tepeden tırnağa kadar şehvet kesilmişlerdir. Arif'in Allah nurundan gıdası vardır... Ben Rabb'ime konuk olurum, o beni doyurur ve su verir denmiştir... Açlık, Allah yemeğidir. Allah, doğruların bedenlerini onunla diriltir hadisi de vardır ki açlıkta adama Allah yemeği gelir demektir. Ne mutlu o sofiye ki rızkı azalır… Boncuğu inci olur, kendisi deniz kesilir. Uykuya dalmış bilgisiz kişiye öğüt vermek, çorak yere tohum saçmaktır. Aptallık ve bilgisizlik yırtığı yama kabul etmez. Ey öğütçü, ona hikmet tohumunu pek saçma. Allah gayretinin yüzlerce hilmi vardır... Yoksa bir anda yüzlerce cihanı yakardı. Her şey, kendi cinsinden olana yüzlerce kanalda uçar gider... Ona ulaşma hayaliyle bağlarını yırtıp yürür. Çünkü cinsiyetin acayip bir çekiciliği vardır... Nerde birisini ve bir şeyi arayan varsa onu aratan, o yana çeken cinsiyettir. İsa ve İdris, meleklerle aynî cinstendirler onun için gökyüzüne çıktılar. Harut'la Marut'sa ten cinsindendiler yücelerden aşağıya indiler. Kâfirler, şeytanlarla aynî cinstendir... Canları, şeytanların şakirdi olmuştur. Onların kötü huylarından en ehemmiyetsizi hasettir, hani iblis'in boynunu vuran haset. Allah'tan bu hasedin defini dile de Allah, seni cesetten kurtarsın. Musa dedi ki Ey soru hesap gününün sahibi Allah, yapıp düzdün, neden yine bozar, yıkarsın. Cana canlar katan erler, dişiler yaratırsın... Sonra bunları yıkar, mahvedersin neden. Allah dedi ki Bu suali inkâr yüzünden yahut gafletle ve nefsine uyarak sormuyorsun, biliyorum. Yoksa hoş görmez, gazap eder, bu soru yüzünden seni incitirdim. Fakat bizim işlerimizdeki hikmetleri, varlık sırrını araştırıyorsun. Allah buyurdu ki Ey akıl sahibi Musa mademki sordun, gel de cevabını duy. Ey Musa yere bir tohum ek de bunun sırrını anla, insafa gel. Musa tohum ekti, ekin bitti, kemale gelip başaklandı, güzelce, düzgünce yetişti... Orağı alıp biçmeye başladı. Gayb'dan kulağına bir ses geldi. Neden ekiyor, besliyorsun da kemale gelince kesiyor, biçiyorsun. Musa dedi ki Yarabbi, burada tane de var, saman da... Onun için kesiyorum. Çünkü tanenin saman ambarına konması layık değil... Saman da buğday ambarına konursa yazık olur. Bu ikisini karıştırmak hikmetle uygun olmaz. Mutlaka elerken ayırt etmek lazım. Allah dedi ki Bu bilgiyi sen kimden aldın da harman meydana getiriyorsun. Musa Rabb'im, bana bu temyizi sen verdin dedi… Allah dedi ki Öyleyse ben de nasıl olurda temyiz olmaz. Halk arasında temiz ruhlar da var, topraklara bulanmış kara ruhlar da. Bu sedeflerin hepsi bir değil... Birinde inci var, öbüründe boncuk. Buğdayları samandan ayırmak nasıl lazımsa bu iyiyi de kötüden ayırmak vacip. Bu âlem halkı, hikmet hazineleri gizli kalmasın, meydana çıksın diye yaratılmıştır. Çok eski zamanların ahvalini izhar etmek için Allah'ın hikmeti, sır bilen kişiye bir unutkanlık verir. Ben, insana uyku getiren bir susuzluk görmedim... Ancak akılsız kişinin susuzluğu uyku getirir. Hatta o takva sahibi, yalnız kendi hâlini görmez... Batıdakilerin hâlini de görür, doğudakilerin hâlini de. Sanır mısın ki Mesnevi sözlerini okuyasın da ucuza, bedavaca duyasın, anlayasın. Yahut hikmet sözleri ve gizli sırları, kolayca kulağına girsin, ağzına gelsin. Duyarsın, duyarsın ama sana masal gibi gelir... Dış yüzünü duyarsın, iç yüzünü değil. Bir güzel, başına, yüzüne çarşafını örtmüş, senden yüzünü gizlemiş. İnayet sürmesi, gözünü aydınlatır, açarsa doğruyla mecazı o vakit ayırt eder, anlarsın. Yoksa koku almayan adama misk de bir, fışkı da... Değil mi ki koku almıyor. Sen yoksa velilerin yüzünü de bizim gördüğümüz gibi midir sanırsın. Peygamber bile müminler, nasıl oluyor da benim yüzümü görmüyorlar diye hayrette kaldı. Halk, nasıl oluyor da yüzümün nurunu görmüyorlar. Hâlbuki o nur, doğu güneşinin nurunu bile aştı. Allah, Onlar sana bakarlar fakat hamam duvarlarındaki resimlere benzerler... Bakarlar da görmezler dedi. Neden bu güzel resim, sorularıma cevap vermiyor... Neden verdiğim selamı almıyor. Ben, ona yüzlerce secde ettiğim hâlde neden o, bir lütfedip başını, sakalını oynatmıyor dersin. Allah da dış âlemde görünmez, baş oynatmaz ama buna karşılık içine öyle bir zevk verir ki… O zevk, iki yüz baş sallamaya değer... İşte akıl ve can, böyle baş sallar. Allah sana açıkça baş sallamaz ama seni başlara başbuğ yapar. Allah, sana gizlice bir şey verir ki bütün dünyadakiler sana secde ederler. Beden topraktır, fakat Allah ona bir ışık verdi mi âlemi kaplamada, dünyayı zapt etmede ay gibi üstat olur. İnsanın, ilk andan itibaren devrettiği yaratılış hâlleri ve konakları… Önce cansızlar ülkesine gelmiş, cansızlıktan nebatat âlemine düşmüştür. Yıllarca nebat olmuş, bu âlemde ömür sürmüştür de nebat, cansız şeylerin zıddı olduğu hâlde bir zamanlar cansızlar ülkesinde bulunduğunu hatırına bile getirmemiştir. Nebatlıktan hayvanlığa düşünce de nebat olduğu zamanki hâlini hiç hatırlamaz. Yalnız yeşilliğe karşı, bir meyil vardır... Hele bahar geldi, çiçekler açıldı mı. Bildiği yaratıcı, tekrar onu hayvanlıktan insanlığa çeker çevirir. Böylece iklimden iklime gide gide nihayet insan âleminde akıllı, bilgili ve yüce bir hâl alır. Fakat önceki akılları hatırlamadığı gibi bu akıldan da geçip değişeceğini aklına bile getirmez. Nihayet bu hırsla, istekle dolu akıldan da kurtuldu mu, yüz binlerce şaşılacak akıllar görür. Gerçi uyumuştur, önceki ahvali unutmuştur... Fakat hiç onu bu unutkanlık âleminde bırakırlar mı. Yine uykudan uyandırırlar uyanınca kendi hâline gülmeye başlar. Uykuda uğradığım o gam, o keder neydi... Nasıl oldu da doğru düzen hâlleri unuttum. Şeriat muma benzer, yol gösterir. Fakat mumu ele almakla yol aşılmış olmaz. Yola düzeldin mi o gidişin tarikattır, maksadına ulaştın mı o da hakikat. Bunun için Hakikatler meydana çıksaydı şeraitler, yollar batıl olurdu denmiştir. Ulaşılacak şeye ulaştıktan sonra delil aramak da kötüdür, ulaşmadan delili bırakmak da kötü. Yahut da şeriat tıp bilgisine benzer, tarikat o bilgiye göre perhiz etmektir, ilaçları almak ve kullanmaktır. Hakikat ise ebedi sıhhat bulmak ve bu ikisinden de kurtulmak. Sofinin biri bir iç sıkıntısına uğradı, cübbesinin önünü yırttı, ondan sonra ferahladı. O yırtık cüppeye fereci (ferahlık) adını koydu. Bu lâkap, o kurtulmuş adamdan sonra yayıldı. Yayıldı ama sâfını şeyh aldı, götürdü, halka tortudan ibaret olan adı kaldı. Sofi, saflığı dileyen kişidir. Sofilik, sofi elbisesiyle, terzilikle, yavaş yavaş yürümekle olmaz. Gece gündüz yüzlerce gönülle o topraktan meydana gelen güzeli öpüp durman, onda güzelliğin bir zerresi bulunduğundandır. Seni, o toprakla karışmış bir yudumcuk güzellik şarabı böyle deli divane ediyor, artık onun sâfı neler yapmaz. Ay'da Güneş'te, Hamel burcunda bir yudumcuk güzellik şarabı var. Arşta, kürsüde, Zuhal yıldızında bir zerrecik güzellik var. Hiç âlemde bizim gibi kendi kendini avlayan bir ahmak daha var mı. Avlamaya değen şey ancak aşktır. Fakat o da öyle herkesin tuzağına düşer mi ya. Aşk der ki Ben yavaş, yavaş çalışmadayım bana avlanmak, av tutmadan yeğdir. Kapımda otur. Evsiz barksız kal. Mumluk davasına kalkışma, pervane ol. Bu suretle dirilik sultanlığını bulur, kullukta gizli olan padişahlığı görürsün. Üç kişiye acıyın Bir kavmin aşağı bir hâle düşen yücesine, yoksullaşan zenginine, cahillere oyuncak olan bilginine dedi. Kardeş, inciyi sedefin içinde ara, sanatı da sanat ehlinden iste. Demirci, demir döverken yırtık pırtık bir elbiseye bürünse halk yanındaki itibarı eksilmez ki. Şu hâlde kibir elbisesini bedeninden çıkar. Bir şey belleyip öğrenme hususunda aşağılık bir elbiseye bürün. Bilgi sahibi olmanın yolu sözledir. Sanat bellemenin yolu işle. Can yokluk bilgisini bir candan beller. Bu bilgi ne defterden bellenir, ne dilden. Şeyhin ışığı vurur, meşrebi akseder, müritlere bir neşe feyzidir gelir. Fakat bu feyiz, müritlerden değildir, şeyhtendir. Kul, kendi suçunu, hatasını sayınca Allah ihsanıyla Allah bağışlaması gelip yetişir. Ey akıllara fitne salan, onları hayvan eden, akılların senden başka sığınacak yerleri yok. Beni çıldırttığın demden beri aklı hiç arzulamadım. Beni süsleyip bezediğin zamandan beri güzelliğe hiç haset etmedim. Senin sevdana düşüp çıldırmam hoş ve iyi değil mi. Allah, sana hayırlar versin, evet, iyi de. Onun şarabı, her aklın harcı değil. Onun küpesi her kulağın oyuncağı değil. Bir kere daha delicesine geldim işte. Yürü, yürü ey can, çabuk bir zincir getir. Fakat sevgilimin zülfünden başka iki yüz tane zincir olsa kırarım ha. Kök, gizlice ürer, kök verir ama Eseri, yüzlerinde görünür yaprağı yemyeşildir. Yücelmiş dal, o kökün zehirden, şekerden ne yediyse yediklerini bağıra, bağıra ilan eder. Bağcı, bostanının fidanlarını, mahsulünü bilsin diye sana birkaç elma verir. Buğdaycı, alıcıya bir avuç buğday verir ama ambardakini anlasın diye verir. Bilgisini, bilgisinin çokluğunu anlayasın diye hoca, sana birkaç ince mesele anlatır. Yok, ilmi işte bu kadar dersen, sakaldan çerçöp silker gibi seni atar, kendisinden uzaklaştırır. Allah, doğruları doğru yola kadar çeker. Batıl olanlar da batılları çekerler. Mide, helvayı severse helvayı çeker, safraya mensupsa sirkeyi ister. Sıcak döşeme üstüne oturanın soğukluğunu alır, soğuk döşeme hararetini alır. Dost görürsen sevgin kaynar, düşman görürsen kızar, öfkelenirsin. Arif, her an padişahın tahtına kadar ulaşır, Zahit ise yürür, yürür bir ayda tam bir günlük yol alır. Zahit'in de şerefli bir günü yok değildir, vardır. Vardır ama onun günü, nerden elli bin yıllık olacak. Akıllar, bu sırra eremezler, kapı dışında kalırlar. Bu sır vehmin ödünü patlatırsa koy patlasın. Aşk karşısında kıl kadar bile korku yoktur. Aşk mezhebinde herkes, kurbandır. Aşk, Allah sıfatıdır. Fakat korku, şehvete kapılmış kulun sıfatıdır. Kur'an'da Onlar Allah'ı severler sözünü okudun ya, bu söz Allah'ta onları sever sözüne eşittir. Aşkın sıfatını söylemeye koyulursam yüz kıyamet kopar da yine noksan kalır. Aşkın beş yüz kanadı vardır. Her kanadı, arştan yeraltına kadar bütün kâinatı kaplar. Korkak zahit, ayağıyla yürümeye çabalar. Âşıklarsa şimşekten de hızlı uçarlar, yelden de. Zahit, bu makama ulaşamaz. Meğerki Allah ışığının inayeti gelip erişe de bu âlemden ve bu yürüyüşten kurtula. Kutbun zayıflaması, ten cihetinden olur, ruh cihetinden değil. Gemi zayıflar, Nuh zayıflamaz. Kutup o kimsedir ki kendi etrafında döner dolaşır. Göklerse onun etrafında döner. Gemisini tamir hususunda ona yardım et. Ona has bir kul, tam bir köle olduysan buna çalış. Mutlaka yapılması lazım şey var, yapılsa da olur, yapılmasa da olur iş var, bir de yapılmasına imkân olmayan var. Sen bu ikisinin ortasını tut, ihtiyatta caiz olanı gözet, ey bu kavme sonradan gelip katılan kişi. Ben evi, iyi kötü, her şeyden sildim, süpürdüm. Evim, tek Allah'ın sevgisiyle dolu. Suda bir suret görürsen o, dışarıda bulunan şeyin aksidir yiğidim. Fakat suyun pislikten arınması için beden ırmağını temizlemek, arıtmak şarttır. Bu suretle onda bir bulanıklık ve çerçöp kalmamalı ki yüzün, içine aksetsin, görünsün. Hâlbuki sen, her an yemekle, içmekle o dereceye daha fazla toprak dökmede, o suyu daha fazla bulandırmadasın. Ekmek sevdası nice boğazları yırtmıştır. Kendisine hakikatler keşfedilen Peygamber, onun için Az kaldı ki yoksulluk, küfür olayazdı dedi. Kur'an'ın manasını, ancak Kur'an'dan yahut da heva ve hevesini ateşe vurmuş, Kur'an'ın huzurunda alçalmış, kurban olmuş, ruhu, Kur'an kesilmiş adamdan sor. Bir yağ, tamamıyla güle feda olur, gül kesilirse ister onu yağ diye kokla, ister gül diye. Değerli olan hazinenin birçok kilitleri olur. Hazinenin değeri bundan anlaşılır. Kâbe'nin şerefi, o sıkıntılarda, çöl Araplarının yol kesiciliğinde ve çölün uzunluğundadır. İyi olan her gidişin, her yolun bir tehlikesi, bir mâni, bir yol kesiciliği vardır. Vesvesenin ağzını bağlayan, ancak aşktır. Yoksa vesveseyi kim bağlayabilmiştir ki. Nitekim Peygamber'in dostu da demiştir ki Peygamber, bize bir şeyden haber verdi, bir şey söyledi mi, o seçilmiş Peygamber, bu incileri saçtığı sırada bizden yüzlerce huzur, yüzlerce vakar isterdi. Hani başında bir kuş olur da uçmasın diye canın titrer. Yerinden bile kımıldamaz, o güzelim kuş havalanmasın dersin. Nefes almaz, öksürüğün bile gelse kendini sıkar, o devlet kuşu uçar diye korkundan öksürmezsin bile. O sırada birisi sana tatlı yahut acı bir söz söylese ağzına parmağını kor, sus demek istersin. İşte o kuş hayrettir, seni susturur. Tencerenin ağzını kapatır, seni kaynatmaya başlar. Ey zatı gizli, ihsanı duyulur Allah, sen su gibisin, biz değirmen taşına benzeriz. Sen yel gibisin, biz toz gibi. Yeli gizlersin de tozu meydandadır. Sen bir baharsın, biz bağ gibi yemyeşil, hoş bir hâldeyiz... O gizlidir, ihsanı aşikâr. Sen can gibisin, biz ele, ayağa benzeriz. Elin tutup koyuvermesi, can vasıtasıyladır. Sen akıl gibisin, biz şu dile benzeriz. Bu dil, şu anlatışı akıldan alır, akıldan beller. Arif'te arif olmadan önce korku vardı, yalvarış da. Fakat Allah takdirini bildiğinden, işin önünden haberdar olduğundan bu bilgi, her ikisini de ortadan kaldırmıştır. Evvelce mercimek ektiğini bildiğinden ne mahsul elde edeceğini de bilir. Arif'tir, korkudan da kurtulmuştur, ürkmeden de. Allah kılıcı, o hay huyu kesmiş, ikiye bölmüştür. Senin vuslatını umarak ölmek hoştur. Fakat ayrılığının acısı, ateşin üstündedir. Hitap ettiğin zaman senin hususiyetinin lezzeti, insanı öyle bir sarhoş eder ki yüz küp şarap insanı öyle sarhoş edemez. Ey lütuflar ve ihsanlar sahibi Allah, senin şarabını içen, ebedî olarak aklından da kurtuldu gitti, had vurulmasından da. Allah, bana beş yüz ağız verseydi de ey can ve ey cihan, seni anlatsaydım. Hâlbuki bir ağzım var, o da ey sırları bilen Allah, senden utancından kırık dökük. Sana rağbetimiz, senin dileğinle oluyor. Nerde bir yol yürüyen varsa onu Allah cezbesi çekmektedir. Hiç yel olmadan toprak havaya kalkar mı. Hiç deniz olmadan bir gemi, denize ayak atabilir mi. Bu cilt, Mesnevi'nin beşinci cildidir. Can göğünün burçlarındaki yıldızlara benzer. Yıldızları tanıyan gemiciden başkasının duyguları, yıldızla yol bulamaz. Başkaları, yıldızları ancak seyrederler, ne kutluluklarından haberleri vardır, ne kırandan. Sır, ancak sırrı bilenle eşittir. Sır, onu inkâr eden kişinin kulağına söylenmez. Bir leş, bizce kötüdür, pistir ama domuzla köpeğe şekerdir, helvadır. Pisler, şu pisliklerini yapadursunlar, sular da pisleri arıtmaya savaşır. Şu âleme baksan görürsün ki baştanbaşa savaştan ibarettir. Zerre, zerreyle âdeta dinin kâfirlerle savaşması gibi savaşır durur. Fakat güneşte mahvolan zerrenin savaşı, vasıftan, hesaptan dışarıdır. İsa'nın eşeğinden şeker esirgenmez ama eşek, yaratılışı bakımından otu beğenir. Şeker, eşeği neşelendirseydi önüne kantarla şeker dökülürdü. Onların ağızlarını mühürledik ayetinin manasını bil. Yolcuya bu, mühim bir şeydir. Peygamberlerden kalan mühürleri, Ahmet'in dini hürmetine kaldırdılar. O, bu dünyada da şefaatçidir, o dünyada da bu dünyada insanı dine götürür, o dünyada cennetlere. Bu dünyada Sen onlara yol göster der o dünyada Sen onlara ay gibi yüzünü göster der. Onun gizli, aşikâr işi, daima Yarabbi, kavmime sen doğru yolu göster, onlar bilmiyorlar demektir. Ona benzer ne gelmiştir, ne de gelecek. Bu yüzden son Peygamber olmuştur. Hâsılı mühürleri kaldırma ve kapıları açmada Muhammed'in işaretleri, tamamıyla açıklık içinde açıklıktır, açıklık içinde açıklıktır, açıklık içinde açıklık. Onun canına, evladının gelişine ve zamanına yüz binlerce aferin. Rüyada kim tabuta binmiş, götürülüyor görürsen yüce mertebeli, büyük mevkili bir adam olur. Peygamber, Allah'tan cenneti istiyorsan kimseden bir şey isteme. Kimseden bir şey istemezsen ben kefilim, cennete de girersin, Allah'a da ulaşırsın dedi. Ulu Allah'ın dostlarına hazırladığı bir şarap vardır, onu içtiler mi sarhoş olurlar, sarhoş olunca da tertemiz bir hâle gelirler hadisi… Şarap, sırlar küpünde şunun için köpürür Kim, her şeyden geçmişse o şarabı içer. Ulu Allah iyi kişiler içerler demiştir. Senin içtiğin şarap haramdır. Biz, helal olan şaraptan başka şarap içmiyoruz. Allah şarabıyla sarhoş ol. Aşk, kimseye niyazı ve ihtiyacı olmayan Allah'ın vasıflarındandır. Ondan başkasına âşık olma, geçici bir hevestir. Çünkü mecazi aşk, altınlarla bezenmiş bir güzelliktir. Görünüşü nurdur, fakat içi dumandır. Nur gitti de duman meydana çıktı mı mecazi aşk, derhal soğur, donar. O güzellik, aslına gider, beden kokmuş rüsva, kötü bir hâlde kalır. Tencereye yavaş ve ustaca kayna, delice kaynayan yemekten hayır gelmez der. Allah, âlemi bir kere Kün demekle yaratmaya kadir mi değildir. Bunda şüphe mi var. Peki, neden bu yaratış, altı gün sürdü her gün de tam bin yıl kadardı. Neden çocuk dokuz ayda yaratılmada. Çünkü padişahların âdeti, bir şeyi yavaşlıkla yapmaktır. Neden Âdem'in yaratılışı kırk sabah sürdü, yavaş yavaş o balçığı insan hâline getirdi. Allah, senin gibi aceleci değildir a ham adam. Sen, şimdi sıçrayıp koştun çocuk olduğun hâlde kendini şeyh göstermedesin. Gizli olan mucize ve kerametler, temiz pirlerden gönüllere akseder. Gizli olan mucize ve kerametler, temiz pirlerden gönüllere akseder. Ustaların ustası Allah'ın da tezgâhı yokluktur. Vallahi şehit olan, o canlar bağışlayan varlığın aşkıyla ikinci defa öldürülmeye öyle bir âşıktır ki. Her veliyi Nuh ve kaptan bil, bu halkın sohbetini de tufan say. Allah'ın sözünü de Allah sözüyle tefsire kalkış. Kendine gel de zannına uyup hezeyan etme a pek yüzlü. Düğümü kim bağladıysa o çözer. Bu nükteleri, bu sırları, yine söyleyen açar. O yüce padişah, seher çağına kadar her gece Rabb'iniz değil miyim. diye sormada. Evet diye cevap vermede. Nerde Evet, Rabb'imizsin diyen. Hepsini de uyku seli aldı götürdü. Yahut da bir timsah, hepsini paraladı, yedi. Sabah çağı, karanlıklar kınından parlak kılıcını çekip de doğu güneşi, geceyi dürünce bu timsah da yediklerini kusar. Yunus gibi o timsahın midesinden kurtulur, koku ve renk âlemine yayılırız. Her bir seher vakti, gece balığının karnından çıkınca der ki Yarabbi, ey kerem sahibi, o korkunç geceye rahmet definesini gömmüş, ona bunca tat vermişsin. Hiçbir kâfiri hor görmeyin. Müslüman olarak ölebilir, olur ya. Ömrünün sonundan ne haberin var ki ondan tamamıyla yüzünü çeviriyorsun. Temiz kişiler arasında tertemiz biri vardır ki padişah, onun fermanının üstüne Şah çekmiştir. Onun duası, icabet edilir. İnsanların, cinlerin en ulularının içinde bile ona eşit yoktur. Âşığa bir an ayrılık, bir yıl gibi gelir. Bir yıllık vuslat bile ancak bir hayalden ibarettir. İyi adamın gönlüne kötü bir düşünce geldi mi bu, boş değildir, bir aslı vardır bunun. O anlayışı vehim sayma, Allah anlayışı bil. Gönüldeki nur, onu külli levhten okumuş, anlamıştır. O güzel huylu Yakup Peygamber de kardeşleri, Yusuf için babalarından izin alıp onu birazcık sahraya götürmek istedikleri zaman bir şeyler sezinlemişti. Yakup'un şu gönlünün burkulması yok mu işte o, bu işte bir kötülük olduğuna kati bir delildi. Fakat kaza ve kaderden kaçmasına imkân yoktu. Kaza ve kader hükmünü işleyecekti. Onun için Yakup da bu kadar nişaneler gördüğü hâlde yine de Yusuf'u gönderdi. Körün, kuyuya düşmesine şaşılmaz, fakat yolu gören de düşer, buna şaşılır işte. Bu kaza ve kaderin çeşit çeşit işleri vardır. Adamın gözünü, Allah nasıl dilerse öyle bağlar. O yüce kişi, bu takdir yüzünden mat olursa bu, alt olma değildir, Allah kazasına uğramadır. Bir musibet, onu yüzlerce musibetten kurtarır. Bir iniş, onu yüceliklere çıkarır. Peygamber Hamd ve cömertlik, dünyaya uzanmış cennet dallarındandır demedi mi. Oris, yıldızların cinsindendi. Onun için sekiz yıl Zühal'de kaldı. Kaybolduktan sonra tekrar dünyaya gelince yeryüzünde nücum bilgisine dair ders verirdi. Önünde yıldızlar, güzelce saf kurarlar, dersinde bulunurlardı. Bir derecedeki aşağılık, yukarılık bütün halk, yıldızların seslerini duyarlardı. Her yıldız, kendi adını, hâlini, nasıl rasat edileceğini ona açar, söylerdi. Allah, birisine verdiği bakışı sana da verse sen de onun cinsi olursun. Allah sana Cebrail sıfatlarını verirse kuş gibi uçar, havalarda yol ararsın. Fakat sana eşek huyu verirse yüzlerce kanadın olsa uçar, ahıra konarsın. Oğul, Harut'la Marut'a Allah insan huyunu verdi, melek huyları değişti. Toprak bile temiz bir bedenle komşu olduğunda şereflenir, devlet bulursa… Artık sen Önce komşu gerek sonra ev de. Gönlün varsa yürü, bir gönül sahibi dost ara. Bir adam, bulutla sözleşti mi sakaların suyuna muhtaç olur mu artık. Aslana güvenen tilki, yumruğuyla kaplanların bile kellesini kırar. Erlerin bedenlerine Allah kudretinin yüceliği öyle bir tahammül vermiştir ki neliksiz niteliksiz Allah nuruna dayanırlar. Tur dağının zerresine tahammül etmediği nur, Allah kudretiyle bir sırçayı yer eder. Allah demiştir ki Ben göklere, boşluğa, yüce akıllarla nefislere sığmadım da konuk gibi vardım, müminin gönlünde keyfiyetsiz, mahiyeti anlaşılmaz bir şekilde yurt tuttum, oraya konuk oldum. Yusuf, sokaktan geçerken yüzünün nuru her evin kafesinden içeriye vururdu. Evdekiler, Yusuf bir yere gidiyor yine derlerdi. Hadi, Yusuf'un geçeceği tarafa bir pencere aç da oraya otur, seyrini bekle. Âşık olmak, o yana bir pencere açmaktır. Çünkü gönül, dostun cemaliyle aydınlanır. Şu hâlde daima sevgilinin yüzüne bak. Babacığım, dinle, bu senin elindedir. Gönüllere girmeye yol bul, başkalarını düşünmeyi bırak. Allah, Yusuf'a güzellik saltanatını bağışlamakla beraber bir de ders vermeden, meşk etmeden rüya yorma saltanatını bağışlamıştı. Allah Kelim'i çobanlık ederken sürüden bir koyun kaçmıştı. Musa peşine düştü, koşmaya başladı, çarıklarını çıkardı, ayaklarının altı şişti kabardı. Akşama kadar onu aradı, koyun da gözünden kayboldu. Fakat nihayet koyun yorulup kaldı, Allah Kelim'i de onu yakaladı. Merhametle arkasını, başını okşamaya, anası gibi onu sevmeye koyuldu. Bir parçacık bile öfkelenmedi, kızmadı. Yalnız sevdi, acıdı, gözünden yaşlar döktü. Dedi ki Tutalım bana acımadın, kendi kendine neden zulmettin. Allah, o anda meleklere dedi ki Peygamberliğe Musa yaraşır. Mustafa buyurmuştur ki Her Peygamber, gençliğinde yahut çocukluğunda mutlaka çobanlık etmiştir. Her buyruk sahibinin de insanlara çobanlık ederken Allah buyruğunu gözetmesi gerektir. Kendisi sürüsünü güderken Musa gibi halim olması, akıl ve tedbirle bu işi görmesi lazımdır. Böyle, harekette bulunursa Allah, ona Ay'ın üstünde, yücelikler âleminde bir ruhani çobanlık verir. Yusuf'ta, zindan da bulunan birisine yalvardı, yakardı. Ondan yardım diledi, dedi ki Buradan çıkınca ve padişahın kapısında işin düzelince. O azizin huzurunda beni an, hâlimi söyle de beni de bu hapisten kurtarsın. Dünyadakilerin hepside mahpustur, zindandadır. Şu fâni dünyada ölümü bekleyip dururlar. Pek nadirdir öyle bir adam ki bedeni zindan da ruhu yedinci kat gökte olsun. Hâsılı Yusuf'ta o adamı kendisine yardımcı gördüğünden zindanda beş küsur yıl kaldı. Şeytan, o adamın aklından Yusuf'u çıkardı, gönlünden, Yusuf'un sözünü kaybetti. O güzel huyludan böyle bir suç meydana geldiği için adalet sahibi Allah, onu yıllarca zindanda bıraktı. Fakat Yusuf'u da gönlüne o mahpusluktan dert gelmesin diye kendisiyle meşgul etti. Allah, ona öyle bir ünsiyet, öyle bir sarhoşluk verdi ki gözünde ne zindan kaldı, ne karanlık. Fakat âşık olmayan suya bakar da suyun içinde kendi yüzünü görür ey gözü açık er. Ama âşığın sureti Allah'ta fâni olursa söyle bakalım, suda kimin suretini görür. Fakat Allah'ın bu gayreti, âşık ve sadık kişileredir, şeytanla hayvana tecelli etmez o. Aşk, büyüklere baldır, çocuklara süt. O, her gemiye yüklenen ve geminin ağırlığından fazla olduğu için batmasına sebep olan son yüktür. Peygamber İnanan kamışa benzer demiştir. İçi boş olunca feryat eder. Fakat kamışın içi dolu oldu mu çalgıcı, onu elinden atar. Sakın dolu olma. Onun elinden gelen zarar da hoştur. İçtihat sahibi Peygamber kendine de Mevla adını taktı, Ali'ye de. Dedi ki Ben kimin mevlası ve dostuysam amcamın oğlu Ali onun mevlasıdır. Mevla kimdir. Seni azadeden, ayağındaki kulluk prangasını çözüp atan. Hürlük yolunu gösteren peygamberliktir. Müminler, peygamberlerden azatlık bulurlar. Bütün hastalar, iyileşmeyi umarlar. Hâlbuki aşk hastası, amanın derdimi artırın diye sızıldar. Bu zehirden daha güzel, daha hoş bir şerbet görmedim. Bu hastalıktan daha iyi bir sıhhat olamaz. Aşk mekânsızlık âleminde kızgınlık madenidir. Yedi cehennem, onun kıvılcımından bir dumandır. Ey temiz adam, bu yüzden cehennem âşığın ateşinden zayıflar, söner. Cehennem der ki Ey ulu er, çabuk geç. Yoksa ateşlerinden ateşim sönecek. Bütün Kur'an, nefsin kötülüklerini anlatmadadır. Mushaf'a bak da gör, fakat sende o göz nerde. Arifler, iki âleme de aldırış etmezler. İki âlemde de tembeldir onlar. Çünkü nadassız harman devşirirler. Onlar, tembelliğini senet edinmişlerdir. Çünkü onların işini Allah başarır. Şüphe yok her dil, gönle perdedir. Perde deprendi mi sırlara erilir. Hatta söz, yalan bile olsa sözdeki koku, onu doğru yahut yalan olduğunu haber verir. Çayırlıktan, çimenlikten gelen yel, külhandan esip gelen yelden fark edilir. Yahut da dil, tenceresinin kapağına benzer. Oynadı, açıldı mı içinde ne yemek var, anlarsın. Aklı keskin adam, tencerede tatlı yemek mi var, sirkeli ve ekşi aş mı. Dumanından anlar. Kaza-Kader-Akıl-RuhDünya-Ahiret Kaza ve kaderle pençeleşmek mücahade sayılmaz. Çünkü bizi pençeleştiren, savaştıran da kaza ve kaderdir. Bir kimse iman ve itaat yolunda yürüyüp de bir an bile ziyan etmişse kâfirim. Harf kalıptır, ondaki mana su gibidir. Mana denizi de Ümmül Kitâb yanında bulunan, kendisinde olan zattır. Kalp altınla halis altın ayarda belli olur. Dünya hissi, bu cihanın merdivenidir, din hissi de göklerin merdiveni. Bu hissin sağlığı, vücut sağlığındandır, O hissin sağlığı vücudu harap etmekledir. Kaleyi yıkıp kâfirden almış, ondan sonra oraya yüzlerce burç ve hendek yapmıştır. Akıl ve zekâda kemale ermekle Allah'a varılmaz. Padişahın fazıl ve ihsanı aczini bilen kişiden başkasını kabul etmez. O ne mübarek gülmedir ki can kutusundaki inci gibi, ağızdan gönlü gösterir. Mübarek olmayan gülme, lanetin gülmesidir. Ağzını açınca kalbinin karalığını gösterir. Eğer insan, suretle insan olsaydı, Ahmet'le Ebu Cehil müsavi olurdu. Can, apaçık olduğundan, pek yakın bulunduğundan görünmez. İnsan, içi su ile dolu, dışı kupkuru küp gibidir. Harici nur olmadıkça rengin görünmesi mümkün değildir. İçteki hayal rengi de böyledir. Varlık âleminde Hak nurunun zıddı yoktur ki açıkça görünebilsin. Bu söz, bu ses düşünceden meydana geldi. Fakat düşünce denizi nerede. Onu bilmezsin. Bilgiden düşünce dalgası zuhura gelince mana söz ve sesten bir suret düzdü. Suret suretsizlikten çıktı, yine suretsizliğe döndü. Zira biz yine Allah'a döneceğiz. Şu hâlde sen, her göz açıp kapamada ölüyor, diriliyorsun. Mustafa Dünya bir andan ibarettir buyurdu. Her nefeste dünya yenilenir. Fakat biz, dünyayı öylece durur gördüğümüzden bu yenilenmeden haberdar değiliz. Elinde hızlı hızlı oynattığın ucu ateşli bir sopa nasıl upuzun ve tek bir ateş hattı gibi görünürse ömür de pek çabuk akıp gittiğinden daimi bir şekilde görünür. Bu ömür uzunluğu da Allah'ın tez tez halk etmesindendir. Kaza ve kaderi inkâr edenin inkârı bile, bil ki kaza ve kaderdendir. Âdem bunların hepsini bildi Fakat kaza gelince nehyi bilme yüzünden hataya düştü. Bahçıvan ayağına diken batınca hırsız fırsat buldu, esvabını çalıp kaçtı. Kaza ve kader zuhur edince bir tuzağı bile görmüyorsam bu yolda cahil olan yalnız ben değilim ya. Zorlamayı bırakıp feryad-ü figana koyulan kişi ne kutlu kişidir o, iyi bir işe sarılmıştır. Eğer kaza, seni gece gibi sararsa sonunda yine elinden tutacak odur seni eminlik mülküne götürmek için bu korkutmasını inayet bil. Hiç buğday ektin de arpa verdiğini gördün mü. Hiç attan eşek sıpası doğduğunu gördün mü. Yapılan işin gayb âleminde eserleri doğar o meydana gelen eserler, halkın hükmüne tabi değildir. Ekin ekmek, nefes almak, tuzak kurmak, çiftleşmek de böyledir. Onların sesleri hep Hakk'a mutidir. Veliler de Allah'tan öyle bir kudret vardır ki atılmış oku, yoldan geri çevirirler. Biz arı gibiyiz, bedenler mum gibi. Allah, bedenleri balmumu gibi göz-göz, ev-ev yapmıştır. Aklı cüz'i, söz de yine işte bizim dostumuzdur. Ama hâl bahsine gelirsen orada bir hiçten, bir yoktan ibarettir. Gayb âleminin başka bir bulutu, başka bir yağmuru, başka bir göğü, başka bir güneşi vardır. Fakat o, ancak havassa görünür, diğerleri Öldükten sonra tekrar yaratılıp diriltileceklerinden şüphe ederler. Bil ki her hastalık ölümden bir parçadır. Çaresi varsa ölümün bir cüz'ünü kendinden kov. Ölümün bir cüz'ünden bile kaçamadığın hâlde onun hepsini başından aşağıya dökecekler, bunu iyice bil. Ölümün cüz'ü olan hastalık sana tatlı geliyorsa bil ki Allah küllü, yani ölümü de sana tatlılaştırır. Hastalıklar, ölümden elçi olarak gelmektedir Ey boşboğaz, ölümün elçisinden yüz çevirme. Tatlı taşıyan sonunda acı öldü. Ten kaydında olan canını kurtaramadı. Eşlerin biri birine benzemesi lazım… Ayakkabı ve mestin çiftlerine bir bak. Ayakkabının bir teki ayağa biraz dar gelirse ikisi de işine yaramaz. Kapı kanadının biri küçük, diğeri büyük olur mu. Ormandaki aslanla kurdun çift olduğunu hiç gördün mü. Bir gözü bomboş, öbürü tıka basa dolu olsa hurç, devenin üstünde doğru durmaz. Ben sağlam bir yürekle kanaat yolunda gidiyorum sen neye kınama yolunu tutuyorsun. Aklın, insanlara ayak kösteği olunca o akıl, akıl değildir, yılan ve akreptir. Mal ve para, başta külah gibidir. Külaha sığınan, keldir. Aklımız baştan ayağı fark etmesin diye kaza geldi mi, gözümüzü örtüyor. Musa'nın da mana cihetinden bir yolu vardır, Firavun'un da. Fakat zahiren Musa yolludur, Firavun yolsuz. Aklın en üstün, anlayışı en keskin olanı, kokudan anlar. Öbürüyse ancak dudağına, dişine değince fark eder. Şeytan Yiyin diye bağırır ama o adamın dudağı, zehri, boğazına varmadan reddeder. Başka biri boğazına varınca anlar, bir başkası yer, bedenini berbat edince anlar. Zehir diğer birisinde abdest bozarken yanış yapar zaman, zaman ciğerini delen bir acı peyda eder. Bir başkasında zehrin eseri günler, aylar geçtikten sonra görünür. Diğer birisinde ise ölümden ve sur üfürüldükten sonra meydana çıkar. Su, koruk içinde ekşidir fakat üzüme gelince tatlılaşır, güzelleşir. Sonra küpün içine girince acır, haram olur… Sirke olunca ne güzel katıktır. Eğer yalnız manaya ait anlatış kifayet etseydi âlem halkı, tamamıyla işten güçten kalır, âlemin nizamı bozulur giderdi. Yeryüzündeydik ama yerden gafildik, orada gömülü olan defineden haberimiz yoktu. Gönülde bir haletten başka bir şey olmayan bu dünya gamı, bu dünya neşesi hakiki neşeye, hakiki gama nispetle resimden ibarettir. Kül âşığı olanlar, bu cüz'e müştak olmazlar. Cüz'e müştak olan, külden mahrum kalır. Surette kalırsan putperestsin. Her şeyin suretini bırak, manaya bak. Hâşâ, bu hikâye değil, kendine gel. Bizim ve senin bugünkü halimizdir, dikkat et. Arap da biziz, testi de biziz, padişah da biziz, hepsi biziz. Ezelde mahrum olanlar, bunu anlamakta mahrum kaldılar. Vücut güzellikle öğünür, nazlanır durur. Çünkü ruh, kuvvetini, kolunu, kanadını gizlemiştir. Vücuda der ki Ey süprüntülük. Sen kim oluyorsun ki. Bu iki gün benim ışığımla yaşadın. Nazın, işven dünyaya sığmıyor. Hele dur, bekle ben senden bir çıkayım da gör. Seni o ziyadesiyle sevenler, mezara tıkarlar karıncalara, yılanlara gıda ederler. Söz, göz, kulak… Hep ruhun ışığıdır. Suda coşan, parıldayan, ateşin parıltısıdır. Allah Dünya kuru bir istek, faydasız bir oyuncaktan ibarettir. Siz de çocuklarsınız dedi. Allah doğru buyurur. Siz ise umumiyetle çocuklar gibi eteğinize binmişsiniz. Ata binmiş gibi eteğinizin ucunu tutmuşsunuz. Vehmi, fikri, duyguyu, anlayışları sopa gibi çocuk atı bil. İki yüz çeşit renge boyanmaktansa renksizlik daha iyi. Renk bulut gibidir. Renksizlik ay. Bulutta parlaklık ve ziya görürsen bil ki yıldızdan, aydan ve güneştendir. O aynanın saflığı, berraklığı gönlün vasfıdır. Gönle, hadsiz, hesapsız suretler aksedebilir. Burada akıl, ya susar yahut şaşırıp kalır. Sebebi de şu Gönül mü Allah'tır, Allah mı gönül. Meleklerin kanatları insanların akıl kanatlarına benzer. İnsanların akılları arasında da fark vardır. İyilikte olsun, kötülükte olsun, her insana kendisine benzer bir melek arkadaştır. Halkın iki gözü de toprağa ve ölüme saplanmıştır. Abıhayat var mı, yok mu, bunda yüz türlü şüpheler var. Sen, Cennet'te bu yüz şüphen doksana düşsün. Geceleyin yürü, yol al… Uyudun mu, gece gitti gider. O gündüzü geceleyin ara karanlıkları yakan o aklı, kendine kılavuz yap. Canilere kısas emretmese yahut Kısasta hayat var demeseydi, kimin haddi vardı ki kendiliğinden, Allah hükmüne esir olmuş bir kişiye kılıç vurabilsin. Çünkü Allah, kimin gözünü açmışsa o adam bilir ki katil, takdirin esiridir. Yürü, kork ve kötüleri az kına takdirin hüküm tuzağına karşı aczini bil. Âdem Peygamber ansızın esasen şaki olan İblis'e hor baktı. Kendisini beğenip kendisini ulu görüp melun Şeytan'ın yaptığı işe güldü. Allah gayreti bağırdı Ey tertemiz adam. Sen gizli sırları bilmiyorsun. Âdem Bu hor görüşten tövbe ettim. Bir daha böyle küstahça düşünceye düşmem dedi. Ey yardım dileyenlerin yardımcısı, bize hidayet ver. Bilgilerle, zenginlikle, öğünmeye imkân yok. Ekmek de manevî oldukça o yeşil dikendi. Fakat şimdi zahirî ekmek olduğundan kupkuru bir hâle geldi, sertleşti. Bu beş duygudan başka beş duygu daha vardır. O duygular kırmızı altın gibidir, bunlar bakır gibi. Ruh ilimle, akılla dosttur. Ruhun Arapçayla, Türkçeyle ne işi var. Hayvan duygusu padişahı görseydi öküzle eşek de Allah'ı görürdü. Sen suretten kurtulmadıkça Allah ya surete sığmaz yahut sığar demen, aslı olmayan bir sözden ibarettir. Tasvire sığar yahut sığmaz bahsi tamamıyla iç olmuş, suretten kurtulmuş adamın harcıdır. Gönül aynası saf ve pak bir hâle gelince sudan, topraktan hariç suretler görürsün. Nakşı da müşahede edersin, nakkaşı da. Devlet yaygısını da onu döşeyeni de. Gözün açıkken de tasalanırsan bil ki gönül gözünü yummuşsundur, onu aç. Demirden yapılma ayna suretler içindir. Can yüzünün aynasıysa çok pahalı, çok değerlidir. Can, bir adamın yüzüne gülerse ona halkın ekşi suratlı oluşundan ne zarar. Yok, eğer Allah nurunu, Allah ziyasını görmeyecekse böyle kötü gözün kör olması daha iyi. Varlık âlemi çarelerle doludur da Allah, bir pencere açmadıkça yine çare yok. Bu cihan, cihetsiz Lâmekân âleminden meydana gelmiş, bu cihana Lâmekân âleminden bir mekân verilmiştir. Mana odur ki seni senden alır suretten müstağni kılar. Hakikatte yok olan şu cihan var gibi görülmekte, hakikatte var olan o cihan da adamakıllı gizlenmede. Duygu gözü attır, binici Hak nuru. Binici olmadıkça at, zaten işe yaramaz ki. Şu hâlde ata terbiye ver, kötü huyunu terk ettir. Yoksa padişah, onu kabul etmez. Allah nuru, duygu nuruna binmiştir de ondan sonra can, Allah'a rağbet etmiştir. Yaralıya, vücudundan temreni çıkarabilmek için afyon verir, uyuturlar. Ölüm vaktinde de adama elem ve ıstıraplar verirler. O hâlde meşgulken canını alıverirler. Şu hâlde anlıyorsun ya, gönlünü herhangi bir düşünceye verdin mi, gizlice senden bir şey alacaklardır. Hisse ait gözüne toprak serp. His gözü, akla da düşmandır, dine de. Allah duygu gözüne kör dedi, putperest dedi, bizim zıddımız dedi. Çünkü o, köpüğü gördü de denizi görmedi. Bu demi gördü de yarını görmedi. Talihi Zuhal olan da şer işlere düşmemek için yaptığı şeylerde ihtiyat etmek lüzumunu anlar. Talihi Müşteri olan kişi, neşesinden ululuğundan sevinir. Yıldızı Zuhal olan kişinin ahvalini tamamıyla söylesem zavallı, o yıldızının ateşinden yanar. Cennet, hoşumuza gitmeyen şeylerle kaplanmış, cehennem de zevkimize giden şeylerle dolmuştur. Zindan da mihnetlere düşen adam, bir lokmanın, bir zevkin yüzünden düşmüştür. Allah, o zahirî ve Batıni savaşı, ona da ehemmiyetsiz gösterdi, ashabına da. Fakat zafer için yardımcısı Allah olmayan kişiye gelince ona tavşan bile erkek aslan görünür. Eğer sen kötülükler de ondandır dersen öyledir ama bundan onun kemaline noksan mı gelir ki. Bu kötülük ihsanı da onun kemalindendir. Dinle ulu kişi, sana bir misal getireyim. Mesela ressam iki türlü resim yapar Güzellerin resimleriyle çirkin resimleri. İki türlü resimde, onun üstatlığının eseridir. Bu ressamın çirkinliğine delil olmaz, bilakis üstatlığına delildir. İşte bu yüzden Allah hem kâfirin yaratıcısıdır, hem müminin. Bu yüzden küfür de Allahlığına şahittir, iman da. İkisi de ona secde eder. Fakat bil ki müminin secdesi dileyecektir. Çünkü mümin, Allah rızasını arar, maksadı onun rızasını almaktır. Kâfir de istemeyerek Allah'a tapar ama onun maksadı başkadır. Padişahın kalesini yapar ama beylik davasındadır. Dünyada elbisen var, zenginleştin fakat bu âlemden gidince nasıl edeceksin. Ahiret için de bir sanat öğren ki mağfiret kazancını elde edesin. Bu âlem oyun yeridir, ölüm de gece. Geri döner gidersin, fakat kese bomboş, sen de yorgun argın. Bu serkeş herif, din kazancı, aşktır, gönül cezbesidir, Hak nuruna kabiliyettir. Allah yargılayıcıdır, merhametlidir demesi de aşağılık nefsin hilesinden başka bir şey değildir. Ey elimde ekmeğim yok diye gamdan ölen, Allah yargılayıcı ve merhametliyse ya bu korku ne. Kardeş, kıssa bir ölçeğe benzer, mana içindeki taneye. Akıllı kişi taneyi alır, ölçek var mı, yok mu ona bakmaz. Aralarında sözden eser yok, fakat bülbülle gülün macerasını dinle. Sen, ten itibariyle hayvansın, can bakımından melek. Bu suretle hem yerde yürürsün hem gökte. Hülasa yaşamamız, sütten kesilmemize bağlıdır. Sen de yavaş, yavaş kendini gıdadan kesmeğe çalış vesselam. İnsan, ana karnındayken kan emer, varlığı kanladır, bedenin nesci kanla vücut bulur. Kandan kesilince gıdası süt olur, sütten kesilince lokma yemeğe başlar. Lokmadan da kesildi mi Lokman kesilir, gizli matluba talip olur. Ana karnındaki çocuğa birisi dese ki dışarıda pek düzgün, pek güzel bir âlem var… Boyuna, enine geniş bir yeryüzü… Orada nice nimetler var, nice sonsuz yiyecek şeyler… Bu daracık çarmıhta kan yemektesin hapis içinde, pislikler içinde, sıkıntılar içindesin. Çocuk, kendi hâline bakıp bunları inkâr eder, bu elçilikten yüz çevirir, kâfir olur. Olmayacak şey, hileden, yalandan başka bir şey değil, der. Kör adamın vehmi, bunu anlamaktan ne kadar uzak. İşte cihandaki halk da buna benzer. Abdal, onlara öbür âlemden bahsetti mi. Bu dünya kapkaranlık, dapdaracık bir kuyudur… Bu kuyunun dışında renksiz, kokusuz bir âlem var dedi mi. Bu söz onların hiçbirinin kulağına girmez. Çünkü bu dünya tamahı, kuvvetli ve büyük yerdedir. Tamah, kulağa bir şey duyurmaz. Garaz, gözü kapar, adama bir şey anlatmaz. Nitekim o ana karnındaki çocuk da kana tamah ettiğinden, o aşağılık yurtlara kan, onun gıdası olduğundan, tamah ona bu âleme ait sözü duyurmaz. Bedendeki kanı, gönlüne sevdirir. Sen de bu âlemin güzelliğine tamah etmektesin de tamah, o ebedî âlemin güzelliğine perde oluyor. Kaza gelince göz kapanır da göz, gözü görmez olur. Ancak kaza ve kaderden yine kaza ve kadere kaçan kişi kurtulur. Hiçbir tedbir onun kanını dökemez. Allah'ın kaza ve kaderinden yine Allah'ın kaza ve kaderine kaçan, kişiden başka hiçbir kimseyi, hiçbir hile, kaza ve kaderden kurtaramaz. Aklı kül şehrine karşı bu duygular, gözleri bağlı değirmen eşeklerine benzer. Önce çadır kurarlar da sonra Türk'ü konuk çağırırlar. Bil ki suretin çadırdır, manan Türk. Bil ki manan kaptandır, suretin gemi. Dün mübahaseyi seven birisi, bana bir sual sordu. Dedi ki Küfre razı olmak küfürdür. Bunu Peygamber söyledi, onun söylediği söz de doğrudur, yerindedir. Sonra da yine Müslüman olan kişinin her türlü kazaya razı olması lazımdır buyurdu. Kâfirlik ve münafıklık da Allah'ın kaza ve kaderiyle değil mi. Fakat buna razı olursak (ilk hadise göre) kötülük etmiş olmaz mıyız. Razı olmazsak o da suç… Peki, ikisinin arasında hangi çareye başvuralım dedi. Ona dedim ki Bu küfür, Allah'ın takdiriyledir ama Allah'ın hükmüyle, Allah'ın emir ve rızasıyla değildir. Bu küfür yalnız kaza ve kaderin eserlerindendir. Hocam, Allah'ın kaza ve kaderini, Allah'ın bilgisi olarak bil de şüphe ve tereddüdün kalmasın. Küfre de razıyız, çünkü Allah'ın bilgisine muvafıktır, fakat bizim fenalığımızdan, bizim kötülüğümüzden meydana geldiğinden de razı değiliz. Küfür, cahillikten meydana gelir, fakat küfrün takdiri, Allah'ın bilgisidir, Allah, kâfirin kâfirliğini ezelde bilir, bildiği gibi de zuhur eder. Çirkin resim, ressamın çirkinliğini icap ettirmez ya. Çirkini de yaptığına, yapabildiğine bir delil olur ancak. Hatta hem çirkin resmi hem de güzel resmi yapabildiğinden ressamın, kuvvetli bir ressam olduğuna delildir. Akıllardaki aykırılık, yaratılıştandır. Bu hususta Sünnilerin sözünü dinlemek, onların hükmünü kabul etmek gerek. Bu hüküm itizal ehlinin sözlerine aykırıdır. Onlar Akıllar yaratılışta ayni derecededir , der. Bu söz batıldır. O zeki çocuk, herhangi bir meslekte tecrübe sahibi değildi ya. Fakat o küçük çocuk, öyle bir tedbirde bulundu ki yüzlerce tecrübe sahibi ihtiyar, o tedbirinin kokusunu bile alamadı. Zaten yaradılışta olan üstünlük, çalışıp çabalama, düşünüp taşıma ile elde edilen üstünlükten elbette iyidir. Sen söyle, Allah vergisi mi daha iyi, yoksa topal eşeğin rahvan atı taklidi mi. Aklı cüz'inin afeti vehimdir, zandır. Çünkü onun vatanı karanlıklar diyarındadır. Yerde yarım arşın enlilikte bir yol olsa insan, hiç vehimlenmeden rahatça yürür. Fakat yüksek bir duvarın üstünde gitsen, yolun genişliği iki arşın olsa yine eğri büğrü gidersin. Hatta gönlüne düşen vehim yüzünden belki de düşersin. Vehimden gelen korkuya iyice dikkat et de vehmin kötülüğünü anla. Duygu akla esirdir, fakat bil ki akıl da ruhun esiridir. Can, aklın bağlı olan ellerini çözdü mü hâlline imkân bulunmayan işleri de yapar, düzer. Duygularla düşünceler, duru suyun yüzünü çör çöp gibi kaplamıştır. O padişahın kaza ve kaderi olmadıkça ağaçtan yaprak bile düşmez. Allah, lokmaya, gir içeri diye emretmedikçe boğazdan lokma bile geçmez. Yeryüzünde olsun, göklerde olsun… Bir zerre bile onun hükmü olmadıkça kanat çırpmaz, harekete gelemez. Allah'ın takdiri, kulun rızası olur kul Allah takdirine rıza verir, onun hükmünü diler… Zorla yahut sevaba girmek için değil de bu razılık, kendiliğinden meydana gelir. Bu çeşit kul, Allah rızasını görünce güler, neşelenir. Kaza, ona şekerle yapılmış helva gibi gelir. Bu kulun huyu ve yaradılışı böyle olursa âlem, onun emrine, onun fermanına tabi değil de nedir. Cüz, külden ayrıldı mı bir işe yaramaz. Tenden bir uzuv kesildi mi o uzuv, murdar olur. Tekrar aslına ulaşmazsa ölür kalır, candan haberi bile olmaz. Oynasa hareket etse bile bu, onun diriliğine delil olmaz. Senin kesilen uzvun da bir müddet oynar, hareket eder. Gözün bir an içinde gördüğünü dil, yıllarca söylese anlatamaz. Felsefeye sarılan kişinin aklı, akılla anlaşabilen şeylere bağlanmış kalmıştır. Fakat temiz ve pak kişi, aklın aklının tek binicisi oldu. Aklının aklı içtir, senin aklınsa kabuk. Hayvan midesi daima kabuk arar. Kabuktan ibaret olan akıl, bir işi yüzlerce delille ancak anlayabilir. Fakat Akl-ı Kül, doğru olduğunu bilmediği yola adımını atar mı hiç. Her meyvenin içi, kabuğundan iyidir. Teni de kabuk, sevgiliyi iç bil. İnsan, pek latif bir içe maliktir. İnsansan bir an olsun onu ara. Ölüm, kimin nazarında tehlikeyse Tehlikeye atılmayın emri de onadır. Fakat birisinin nazarında ölüm hakikat kapısının açılışından ibaret olursa ona... Haydin, çabuk olun hitabı gelir. Ölümü, bir Yusuf gören, canını feda eder, kurt olarak görense yolunu sapıtır. Sana bir yerden bir töhmet gelse mutlaka zulmettiğin birisi mihnete düşmüş, beddua etmiştir. Ama sen dersen ki ben bir şey yapmadım, kimse hakkında bir töhmette bulunmadım. Fakat başka çeşit bir günah etmişindir. Tohum ektin, nasıl olur da meyve vermez. Bir mazluma karşı elinden bir zulüm çıktı mı o zulüm bir ağaç olur, o ağaçtan zakkum biter. Kızgınlıkla gönüllere ateş saldın mı cehennem ateşinin aslı oldu gitti. Ateşin burada nasıl adamları yakarsa ondan meydana gelen eserde orada seni yakar. Hele yarın, hele öbür gün diye vaat eder, Allah'a dönmeyi sallar durursun ya… İşte bu bekleyiş, mahşerdeki beklemedir, vay sana. Kalbi ölmüş kişilereyse bu dünya nurlu göründü. Görünüşü büyük, geniş… Fakat hakikatte dar. Dar olmasaydı bu feryat neden. Baksana… Daha evvel doğup bu âleme gelenlerin hepsi iki büklüm oldu. Bu dünyanın genişliği, bir gözbağı… Oysaki pek dar… Gülmesi ağlamaktan ibaret, övünmesi ardan, ayıptan başka bir şey değil. Dünya, görünüşte geniş, hakikat ta dardır, uyku da bu darlıktan kurtulmaya benzer. Hamam kızıştı, ısındı mı daralırsın, için sıkılır. Oysaki hamam geniştir, uzundur. O hararetten sana dar gelir, ruhun sıkılır, usanırsın. Yahut ta mesela dar bir ayakkabı giyersin de geniş bir ovada yürürsün. Fakat o geniş ova, sana öyle daralır ki… O ova o sahra sana âdeta zindan kesilir. Uyuman, o dar ayakkabıyı çıkarmana benzer. Uykuda bir müddet ruhun, bedenden kurtulur. Azizim, uyku, Allah velilerinin malı, mülküdür... Dünyadaki Ashab-ı Keyf gibi. Ev dar. Ruh bu daracık evde eli, ayağı çarpılmış gibi iki büklüm Ben de ana rahminde iki büklüm oldum. Dokuz ay doldu, artık buradan göçmem gerek. Anamı doğum ağrısı tutmasa bu zindan da ateş içinde kalırım. Ey tabiat, rahmini aç... Kuzu büyüdü, çıksın da o yemyeşil ovada yayılsın, otlasın artık. Doğum ağrısı, gebeye bir derttir ama çocuk için zindanın yıkılması gibidir. Gebe, ne yapayım, nereye sığınayım, diye ağlar... Çocuk kurtuluş vakti geldi diye güler. Gaflet, tenden ileri gelir, ten, ruh oldu mu artık şüphesiz bir hâlde bütün sırları görür. Nerde bir gölge, gece yahut gölgelik varsa yerdendir göklerden aydan değil. Duman, kıvılcımlar saçan ateşten meydana gelmez, daima odundan meydana gelir. Vehim, hataya düşer, yanılabilir. Fakat akıl, mutlaka isabet eder, yanılmaz. Her ağırlık, her yorgunluk, tenin muktezasıdır. Can ise hafifliği yüzünden uçup gider. Kırmızı beniz kanın çokluğundandır, sarı yüz safranın oynamasındandır. Ak beniz, balgamın kuvvetindendir, sevdadan da beniz kararır. Derilerden ayrı olmayan, sebeplerden kurtulmamış olan akıl, ne illetlerden kurtulur, ne doktorlardan fayda görür. Âdemoğlu, ikinci defa doğdu mu ayağını sebeplerin başına kor. Artık, onun dini illet-i ûlâ değildir. Cüz'i illet de ona bir zarar veremez. Akıl, canla idrak sahibi olmuş, canla aydınlanmıştır. Ruh, nasıl olur da aklın tasarrufuna girer. Fakat ruh, akla tesir eder de akıl, o tesir altında tedbire girişir. Akıl, eseri ruh sanır ama güneşin nuru güneşin cirminden büsbütün ayrıdır. O yüzden salik, ruhun nurundan aslına ulaşmak için bir lokma akmağa kanaat etti. Mahiyetleri anlamaktan aciz olmak, halkın hâlidir ama bu sözü istisnasız söyleme. Çünkü mahiyetlerle onların sırrının sırrı, kâmillerin gözü önünde apaçıktır. Akıl, bir bahiste bu olmayacak şey, akıldan uzak tevile sığmaz, olmayacak şeyi dinleme der. Kutup da sana der ki A düşkün, anlayışından üstün gördüğün şeylere olmayacak şey diyorsun. Şimdi sana keşfolan vakalar da sana evvelce olmayacak şeyler görünmüyor muydu. Sağda, solda yüzlerce yol, yüzlerce kaçıp kurtulacak yer vardır da kaza ve kader, gelince hepsi bağlanır, kapanır kaza ve kader bir ejderhadır. Dünyadaki dört unsur da kendilerine Lâmekân âleminden yüzlerce yardım geldiğini bilmezler. Kuş, kafeste su ve tane buluyor ama su da kafesin dışındaki bağdan, bahçeden gelmede, tane de. Can der ki Ey benim yeryüzüne mensup cüz'ülerim, benim garipliğim sizin garipliğinizden daha acı, ben, arşa mensubum. Tenin meyli, yeşilliğe, akarsuya... Çünkü aslı ondan... Canın meyliyse diriliğe, diriye... Çünkü aslı Lâmekânın canı. Can, hilmete, bilgilere... Ten, bağa, bahçeye, üzüme meyleder. Can, yücelmeye, yükselmeye can atar ten, kazanca, ota, yiyeceğe, içeceğe. Hâsılı kim bir şey isterse istediği şey de ona rağbet eder. Bir yere gideyim diye yüzlerce defa karar verir, davranırsın... Fakat seni bir saik, başka yere çeker durur. Allah, kuvvet ve kudretin yalnız kendisinde olduğunu anlatmak için insanların karar verdikleri şeyleri bozar, zıddını meydana getirir. Bazen da kararında azmetsin, yapacağı şeye tamah eylesin diye o kadarı bozmaz da sonunda bozar, bu da tembih üstüne tembih olur. Hayvanî can, gıda ile dirilir... Her iyi kötü şeyle de ölüverir. Fakat bu kandil söndü, ortadan kalktı mı komşunun evi neden karanlık kalsın. Mademki o evin ışığı, bunun ışığı olmaksızın da duruyor... Şu hâlde her evin duygu ışığı ayrı ayrıdır. Bu hayvanî canın misalidir... Rabbani canın değil. Gemsiz ve serkeş ata pek yaklaşma... Kendine aklı ve dini kılavuz et, onlara uy vesselam. Hakikatte sen, bu âlemin esirisin, canın, bu cihan hapsine düşmüştür... Öyle olduğu hâlde niceye bir kendine cihan sahibi deyip duracaksın. Ruhların aşağılanması, bedenler yüzündendir... Bedenlerin yüceliği, ruhlardandır. Bütün