iletişimi sağladı. Tok Pisin ve paralel olarak gelişmiş Vanuatu'daki Bislama ile Solomon Adaları'ndaki Pijin dilleri, geleneksel olarak, tek bir Melanezya Pidgin İngilizcesinin veya "Neo-Melanezyaca" dilinin çeşitleri olarak ele alınmıştır. İngilizce ve Hiri Motu ile birlikte Tok Pisin, Papua Yeni Gine'nin üç resmi dilinden biridir. Ulusal parlamentoda sık sık tartışma dili olarak kullanılır. Hükûmet belgelerinin çoğu İngilizce olarak üretilir, ancak kamu bilgilendirme kampanyaları genellikle kısmen veya tamamen Tok Pisin dilinde yapılır Eğitim sisteminde İngilizce ana dil olsa da, bazı okullar ilköğretimin ilk üç yılında okuryazarlığı geliştirmek için Tok Pisin'i kullanır. Tok Pisin alfabesi, beşi ünlü olmak üzere toplam 22 harf ve dört digraf içerir. Harfler şu şekilde listelenebilir (ünlüler kalın harflerle yazılmıştır): Dört digraf ise şöyledir: Dudak kremi Dudak kremi veya dudak balsamı, çatlamış veya kuru dudakları, açısal cheilitis, stomatitis veya soğuk yaraları nemlendirmek ve rahatlatmak için dudaklara topikal olarak uygulanan mum benzeri bir maddedir. Dudak kremi genellikle balmumu veya karnauba mumu, kafur, setil alkol, lanolin, parafin ve petrolatum içerir. Bazı çeşitler boya, tat, koku, fenol, salisilik asit ve güneşten koruyucular içerir. Dudak balsamının birincil amacı, dudaklardaki nemi kapamak ve dış etkenlerden korumak için dudak yüzeyinde tıkayıcı bir tabaka sağlamaktır. Kuru hava, soğuk sıcaklıklar ve rüzgârın tümü, vücuttan nem çekerek cilt üzerinde kuruma etkisine sahiptir. Dudaklar özellikle korunmasızdır, çünkü cilt çok incedir ve bu nedenle genellikle kuruluk belirtileri gösteren ilk kişilerdir. Mumlar ve petrol jölesi gibi tıkayıcı maddeler nem kaybını önler ve dudak rahatlığını korurken aromalar, renklendiriciler, güneşten koruyucular ve çeşitli ilaçlar ek, ek yararlar sağlayabilir. Dudak kremi, parmağınızı dudaklara uygulamak için kullanıldığı yerlerde ya da doğrudan uygulanabileceği bir ruj tarzı tüpte uygulanabilir. Dudak kremi ilk olarak 1880'lerde Charles Browne Fleet tarafından pazarlandı. Dudak balsamının Fleet tarafından piyasaya sürülmesinden 40 yıl önce, Lydia Maria Child, popüler kitabı The American Frugal Housewife'da kırılmış dudaklar için bir tedavi olarak cerumen'i önerdi. Dunaden Dunaden (2006 – 30 Nisan 2019), Thoroughbred cinsi yarış atıdır. Fransa'da yarışlar için özel eğitilmiştir. Katıldığı 46 yarıştan 10 tanesini kazanmış ve 19 kez ilk üçe girmiştir. Fransız jokey Christophe Lemaire tarafından yönetilen ve Mikel Delzangles tarafından eğitilen yarış atı Dunaden 2011'de Melbourne Kupası'ı kazanmıştır. Dunaden'in diğer önemli başarıları arasında; Barbeville Ödülü (2011), Geelong Kupası (2011), Hong Kong Vase (2011) ve Caulfield Kupası (2012) sayılabilir. Yarış atı Dunaden 2015'te aktif yarış kariyerini sonlandırmıştır. Yarış atı Dunaden 30 Nisan 2019'da, İngiltere'deki Overbury Stud'da deneme yarışı esnasında meydana gelen padok kazasının akabinde ölmüştür. Albert-Marie de Monbelon Albert-Marie Joseph Cyrille de Montléon (20 Ocak 1934-29 Nisan 2019), Fransız Roma Katolik piskopos. Montléon 20 Ocak 1934'te Fransa'da doğdu ve dini görevine 1964'te rahip olarak başladı. Montléon 1988'den 1999'a kadar Pamier'in Roma Katolik Piskoposluğu Piskoposu ve 1999'dan 2012'ye kadar Meaux'un Roma Katolik Piskopoluğu Piskoposu olarak görev yapmıştır. Sarah Kolasky Sarah Kolasky (d. ?-?), Kanadalı oyuncu ve senarist. Adam Garnet Jones'un senaryosunu yazıp, yönettiği "Great Great Great", adlı komedi-romantik türündeki filmde Kolasky hem senarist ve hem oyuncu olarak yer almıştır. Bu yapım ile Jones ve Kolasky; "En İyi Senaryo" dalında 6. Kanada Televizyon Ödülleri'ne aday olmuşlardır. Toaster Strudel Toaster Strudel, Pillsbury Company tarafından üretilen bir Amerikan Toster bisküvisi markasıdır. Bir ekmek kızartma makinesinde ısıtılarak ve sonra da içerdiği buz paketinin üstüne serilerek kolayca ve hızlıca hazırlanır. Marka, 1980'lerin gıda üretim süreçlerindeki yenilikler nedeniyle dondurulmuş olarak saklanması konusunda tarihsel olarak dikkat çekicidir. Artyom Ã‡igvintsev Artem Chigvintsev (en , fra : "Artem Vladimirovitch Tchigvintsev"), d. 12 Haziran 1982; Izhevsk, Rusya), Rus dansçı ve dans eğitimcisi. Yaşamını ve kariyerini Amerika Birleşik Devleri'nde sürdüren Chigvintsev özellikle "Latin Dansları" konusunda uzmanlaşmış dansçı ve eğitimcidir. 2009'da Nicole Scherzinger'la beraber dans ettiği sahnelerin yer aldığı Pussycat Dolls grubunun video müzik klibi “Hush Hush” 'da yer aldı. Chigvintsev, 2011 yılında koreografisini düzenlediği BBC yapımı çocuk programı "CBeebies" 'te yayınlanan yılbaşı pantosu gösterisi düzenlemiş ve "Cinderella" (Külkedisi) adlı müzikalde rol almıştır. Chigvintsev ayrıca "Newport Beach" adlı televizyon dizisinin bir bölümünde ve müzikal türde sinema filmi "I Now Pronounce You Chuck and Larry" 'de rol almıştır. Dans yarışması "Strictly Come Dancing" 'in 8. sezonunda aktris Kara Tointon ile yarışmaya katılan Chigvintsev birinci seçilmiştir. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler bir dans yarışması programı olan "Yıldızlarla Dans Etmek" 'te katılımcı ve jüri olarak yer almıştır. 2018 yılında "Yıldız Gençlerle Dans Etmek" adıyla yayınlanan yarışma programında eğitimci ve danışman olarak yer alan Rus dansçı ve eğitimci Artem Chigvintsev özel yaşamında WWE yıldızı model ve oyuncu Nikki Bella ile 2018'den itibaren beraberdir.. Süredurum Kuramı Süredurum kuramı () kozmolojide evrenin yapısı hakkındaki iki temel kuramdan biridir. Kuram 1948 yılında İngiltere’ye yerleşen iki tanınmış Avusturyalı astrofizikçi Hermann Bondi (1919-2005) ve Thomas Gold (1920-2004) ile ünlü İngiliz astrofizikçi Fred Hoyle (1915-2001) tarafından geliştirilmiştir. Bu kurama göre evrenin belli bir başlama tarihi yoktur. Evren daima yaklaşık olarak bugünkü haliyle mevcut olmuştur. Kuram evrenin bir patlama ile başladığını öngören Büyük Patlama kuramı ("Big Bang") ile çelişmektedir. Süredurum Kuramı da Büyük Patlama kuramı gibi evrenin genişlediğini kabul etmektedir. Genişledikçe birim hacme düşen madde miktarının yani ortalama yoğunluğun azalması gerekir. Ancak süredurum kuramına göre evren genişledikçe azalan yoğunluk yeni madde üretimi ile telefi edilmekte ve bu şekilde ortalama yoğunluk daima aynı kalmaktadır. Böylelikle zaman içinde evrenin görünümü hep aynı kalmaktadır. ("Bakınız" Mükemmel evrensel ilke) Madde üretim temposu çok düşük olduğu için üretilen maddeyi saptamak olanaksızdır. Hesaplara göre, evrenin genişlemesini karşılamak için her yıl 10 milyar metreküplük bir hacim içerisinde sadece bir hidrojen atomunun üretilmesi yeterlidir. Uzun süre kozmolojistler arasında Süredurum ve Büyük Patlama kuramları tartışıldı. Ancak 1964 yılında Kalıntı Işınım bulunması Büyük Patlama kuramını destekleyen bir kanıt oldu.Çünkü Büyük Patlamanın aksine Süredurum kuramında kalıntı ışınım açıklanamamaktadır. Gerçi 1993 yılında Hint astrofizikçi Jayant V. Narlikar (doğumu 1938) ve İngiliz astrofizikçi Geoffrey Burbidge (1925-2010) Süredurum kuramını kalıntı ışımayı açıklayacak şekilde revize ettiler. Ancak günümüz astronomlarının büyük bölümü Büyük Patlama kuramından yanalar. Yorgun ışık Buscate Buscate İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,570'tir. Masate Masate İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,514'tür. Maurice Pon Maurice Marie Jean Pon (26 Ekim 1921 – 3 Nisan 2019), Fransız söz yazarı ve şair. Daha çok edebiyatçı Henri Salvador ile yaptığı çalışmalarla dikkat çekti. Ayrıca Bourvil, Fernandel, Jean Sablon, André Claveau ve Jacques Brothers gibi sanatçılar için eserler yazdı. Fransız şair ve söz yazarı Maurice Pon 26 Ekim 1921'de Bordo'da doğdu Maurice Pon 3 Nisan 2019'da Île-de-France'da 97 yaşında ölmüştür. Lacey Evans Macey Estrella-Kadlec (kızlık soyadı: Evans; d. 24 Mart 1990), Amerikalı profesyonel kadın güreşçi. ABD Deniz Kuvvetleri'nde deniz polisi olarak görev yaparken 2014'te güreş ile tanıştı. WWE ile sözleşme imzalayarak RAW brandı güreşçisi olarak "Lacey Evans" adıyla ana kadroya geçmiştir. 19 yaşında ABD Deniz Kuvvetleri'ne kaydolup deniz polisi olan Evans burada beş yıl boyunca görev yaptıktan sonra lisans derecesi kazandı ve aktif görevi esnasında inşaat sektöründe bir süre çalıştı. Evans, Deniz Kuvvetleri'nde bağımsız gösteriler düzenlenen davet edildiği bir gösteri esnasında personel çavuşu aracılığıyla ikinci organizasyonda gösteri amaçlı ringe çıkmış ve böyle kendisine profesyonel güreşin kapısını aralayacak spor kariyerine adım atmıştır. ESPN Spor gazetecisi Kate Richcreek'in yaptığı habere göre; Estrella-Kadlec (Lavey Evans) "depresyon, uyuşturucu ve alkol bağımlılığı olan parçalanmış bir ailede büyüdü" ve yetişkinlik döneminde ailevi sorunlar nedeniyle dışarıda çadırlarda yaşamak zorunda kaldı. Profesyonel Güreşçi olma düşüncelerini değelendirirken kendisine destek çıkan babasını WWE'ye gelmeden önce aşırı dozda uyuşturucudan kaybetmiştir. Estrella-Kadlec (Lavey Evans) özel yaşamında Alfonso Estrella ile evli olup bir kızı vardır. Jus-Rol Jus-Rol, Pillsbury Company tarafından üretilen bir Amerikan dondurulmuş gıda markasıdır. Dondurulmuş hamur işleri ve vol-au-vent gibi ilgili ürünler üreticisidir. Şirket General Mills'e aittir. 1954'te İskoçya'nın Coldstream kentinde, yerel fırıncı Tom Forsythe, müşterilerine "Just Roll" milföy satmaya başladı. Jus-Rol, birden fazla fabrikaya sahipti - diğeri Amble'da bulunuyordu, ancak 1990'ların ortalarında satılıyordu. 1975'te işletme, Booker Group (Fitch Lovell'in yeni sahipleri) tarafından yiyecek devi Fitch Lovell'e satıldı. 2007 yılının başlarında, Jus-Rol'ün ana şirketi olan General Mills, devralma teklifiyle Northamptonshire dondurulmuş böreği ve domuz böreği şirketi Saxby Bros Ltd'yi satın aldı. Tüm dondurulmuş pastacılık üretimi, 2008 yılında Wellingborough Saxby sitesinden Berwick upon Tweed'e taşındı ve Saxby markasını sonlandırdı. 2016 yılında Berwick bölgesi General Mills'in İngiltere dışına çıkmasıyla kapandı. 2018 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler sırıkla atlama 2018 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler sırıkla atlama, 10 ve 12 Ağustos tarihinde Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Yarışma sırasında aşağıdaki ulusal rekorlar kırılmıştır: Eleme kuralı: Bu turda 5.66 m'yi geçen (Q) veya en iyi performansa sahip 12 atlet (q) finalde yarışmaya hak kazanır. Atlantik-Kongo dilleri Atlantik-Kongo dilleri, Afrika'nın Nijer-Kongo dil ailesinin çekirdeğini oluşturan ve aileye özgü isim sınıfı sistemler ile karakterize edilen bir dil ailesidir. Mande, Dogon, İco ve Katla ve Raşat dilleri dışındaki tüm Nijer-Kongo dillerini oluştururlar. Mukarovsky'nin Batı-Nijeritik'i kabaca modern Atlantik-Kongo'ya karşılık gelmektedir. Sağdaki bilgi kutusunda, en farklı görünen diller en üste yerleştirilmiştir. İlk başta Atlantik dilleri olarak sınıflandırılmış diller daha sonra Senegambiya dilleri, Mel dilleri ile Suaca, Golaca ve Limbaca izolatlarına bölündü; Volta-Kongo dilleri ise Senufo ve Kru dışında bozulmadan kaldı. Bayot ve Bung gibi dil ailesine ek dal olma olasılığı bulunan birkaç onaylanmamış dil de bulunmaktadır. Benue-Kongo dilleri Benue-Kongo dilleri (bazen Doğu Benue-Kongo da denir), Sahra Altı Afrika'nın çoğunu kapsayan Nijer-Kongo dil ailesinin büyük bir alt bölümüdür. Çoğunlukla Nijerya'da konuşulan Orta Nijerya dilleri (veya Platoid) ve Nijerya'da, Kamerun'da ve Sahra Altı Afrika'nın çoğunda konuşulan Bantu dillerini içeren Güney Bantoid dilleri olacak şekilde iki ana daldan oluşur. Ethnologue'a göre dil grubu içinde 976 dil barındırır ve yaklaşık 350 milyon konuşura sahiptir. Afrika'nın en çok konuşulan dilleri olan Yoruba ve İgbo Orta Nijerya kolunu, Swahili ise Güney Bantoid kolunu oluştıuru. Takuya Ito Takuya Ito adlı kişiler: Yuki Kobayashi Yuki Kobayashi adlı kişiler: Atsushi Matsuura Atsushi Matsuura adlı kişiler: João Paulo João Paulo adlı kişiler: Dragan Solak Dragan Solak (; d. 30 Mart 1980, Vrbas), Türk-Sırp satranç büyükustasıdır. Türkiye Satranç Şampiyonası'nın 2012, 2013 şampiyonudur. John Llewellyn Moxey John Llewellyn Moxey (bilinen adıyla: John L. Moxey ya da John Moxey ; 26 Şubat 1925; Arjantin –29 Nisan 2019; Londra), Arjantin doğumlu İngiliz film ve televizyon yönetmeni. Moxey, korku türündeki sinema filmi; "The City of the Dead" (diğer adıyla: "Horror Hotel", 1960) ve televizyon dizileri; "The Saint", "Magnum, P.I." ile "Murder, She Wrote" vb. gibi ses getirmiş yapımları yönetmiştir. Giuseppe Zappella Giuseppe Zappella (d. 4 Mayıs 1973), İtalyan futbolcudur. Düşük emisyon alanı Düşük emisyon bölgesi veya düşük emisyon alanı hava kirliliğine sebep olan araçların girmesine izin verilmeyen yerlerdir. Hibrit taşıtların bu bölgelere girişi serbesttir. Avrupa'da yüzlerce düşük emisyon bölgesi vardır. En çok kısıtlanan yakıt türü ise dizeldir. Puneeth Rajkumar Puneeth Rajkumar (d. 17 Mart 1975), Hint oyuncu, yapımcı, şarkıcı. Genellikle Kannada dilinde filmlerde rol almıştır. Anne ve babası da sinemacı olan Puneet Rajkumar, çocuk oyuncu olarak 1976'dann itibaren birçok filmde rol aldı. Vasantha Geetha (1980), Bhagyavantha (1981), Chalisuva Modagalu (1982), Eradu Nakshatragalu (1983) and Bettada Hoovu (1985) adlı filmlerdeki performansı ile övgü topladı. Bettada Hoovu filmindeki Appu rolü ile Ulusal Film Ödülleri En iyi Çocuk Sanaçı ödülüne değer görüldü. 2002'de Appu adlı filmden başlayark aralarınd Abhi (2003), Veera Kannadiga (2004), Mourya (2004), Aakash (2005), Arasu (2007), Milana (2007), Vamshi (2008), Raam (2009), Jackie (2010), Hudugaru (2011), Raajakumara (2017) ve Anjani Putra (2017) filmlerinin de bulunduğu birçok filmde başrol oynadı. Kanndai sinemasının en tanınmış aktörlerindendir. Marcos Thiago Bernal Rodrigues Marcos Thiago Bernal Rodrigues (d. 30 Temmuz 1980), BrezilyalÄ± futbolcudur. Pavol Hochschorner Pavol Hochschorner (d. 7 Eylül 1979) 1996'dan beri uluslararası düzeyde yarışan Slovak slalom kanocu. Birlikte yarıştığı ikiz kardeşi Peter Hochschorner ile birlikte, kano slalom tarihindeki en başarılı C2 kanocularındandır. 2000, 2004 ve 2008 yıllarında C2 etkinliğinde üç Olimpiyat altın madalyası ve 2012'de bir bronz madalya kazandı. Hochschorner aynı zamanda ICF Kano Slalom Dünya Şampiyonası'nda on altı madalya kazandı (C2: 2002, 2007, 2009, 2010, 2011; C2 takım: 2009), dört gümüş (C2 takım: 1999, 2011, 2013, 2014) ve dört bronz (C2: 2003, 2006; C2 team: 2006, 2007). Avrupa Şampiyonası'nda toplam 17 madalya (11 altın, 3 gümüş ve 3 bronz) kazandı. Slovakya'nın başkenti Bratislava'nın bir ilçesi olan Čunovo'da yaşamaktadır. Sevgi Uzun Sevgi Uzun (d. 25 Kasım 1997; İstanbul, Türkiye), Türk kadın basketbolcu. 2019-20 sezonu öncesi Fenerbahçe'ye transfer oldu. Eski futbolcu Metin Uzun'un kızıdır. Sina Ãœlbe Sina Ülbe (d. 2 Ocak 1999; Bandırma, Türkiye), Türk kadın basketbolcu. Rusya'da Ä°slam Rusya'da İslam, ülkenin en yaygın ikinci dinidir. 2012 yılında yapılan ülke çapındaki bir ankete göre, Rusya'daki Müslümanlar toplam nüfusun 9,400,000'ünü veya %6,5'ini oluşturuyor. Bununla birlikte, Çeçenistan ve İnguşetya olmak üzere yaklaşık 2 milyon nüfusa sahip İslami çoğunluğu olan federal bölgelerde toplumsal huzursuzluk nedeniyle dini inançlar araştırılmamıştır, dolayısıyla toplam Müslüman sayısı daha büyük olabilir. Bu Müslümanlar arasında, toplam Rusya nüfusunun 6,700,000 veya ½4,6'sı herhangi bir İslami ekol ve mezhebe bağlı değildi. Yasa kapsamında ve Rus siyasi liderleri tarafından Rusya'nın geleneksel dinlerinden biri ve Rus tarihi mirasının bir parçası olarak kabul edilen İslam, Rus hükûmeti tarafından desteklenmiştir. İslam'ın büyük bir Rus dini olarak konumlandırılması, Ortodoks Hristiyanlığın yanı sıra, Orenburg Meclisi aracılığıyla İslami din adamlarına ve burslara sponsorluk yapan II. Katerina'nın zamanına dayanıyor. İslam ve Rusya tarihi, Müslümanlar ve Ortodoks çoğunluk arasındaki çatışma dönemlerini ve ayrıca işbirliği ve karşılıklı destek dönemlerini kapsar. Robert Crews’in Çar’ın altında yaşayan Müslümanlarla ilgili çalışması, "Müslüman kitlenin", II. Katerina'dan sonra bu rejime sadık kaldığını ve bununla birlikte Osmanlı rakibi üzerine yürüdüğünü gösteriyor. Çarlık rejimi düştükten sonra, Sovyetler Birliği, İslam'ın uygulanmasını engelleyen ve çeşitli Müslüman liderlerin infazına ve bastırılmasına yol açan bir devlet ateizm politikası getirdi. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından İslam, Rus siyasetinde saygın, yasal olarak tanınan bir alan kazandı. Daha yakın zamanlarda, Cumhurbaşkanı Putin bu eğilimi pekiştirdi, “Rusyanın kültürel kodunun ayrılmaz bir parçası” olarak adlandırdığı cami ve İslami eğitimin sübvansiyonunu destekledi, Müslüman çoğunlukta eski Sovyet blok devletlerinden göç etmeyi teşvik etti ve Rus Devleti, Muhammed'in karikatürleri gibi, Müslüman karşıtı nefret söyleminin cezai olduğunu düşünmektedir. Grezzago Grezzago İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,019'dur. RÃ¼sumat No 4 Rüsumat No 4 Türk Kurtuluş Savaşında görev almış ve önemli hizmetler görmüş bir gemidir. 1891 yılında bir İngiliz trol gemisi olarak inşa edilen gemi 1913 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından satın alındı. Önceleri Gümrük dairesi emrinde hizmet gören gemi, I. Dünya Savaşı başlayınca Osmanlı Donanmasına katıldı ve 1915 yılı Nisan ayına kadar mayın tarayıcı olarak, daha sonra da refakat gemisi olarak görev aldı. Savaş bittiği zaman gemi Karadeniz Ereğlisi’nde demirledi.Gemi 1919 yılı Haziran ayı içinde milliyetçiler tarafından kaçırılarak 12 Kasım 1920 tarihinden itibaren silah ve mühimmat taşıma işiyle görevlendirildi.. Gemi Doğu Karadeniz limanları ve Batum limanından aldığı silahları Batı Karadeniz limanlarına taşıyarak yeni kurulmuş olan ordunun silah ihtiyacını karşılıyordu. 17 Temmuz 1921 tarihinde gemi 9. Seferini yapıyordu. Yükü 2 adet 88 milimetrelik top ve 88 sandık mühimmattı. Ancak Karadeniz sularında devriye gezen iki Yunan savaş gemisi Rüsumat'ı kovalamağa başladı. Rüsumat Ordu’ya kaçtı. Ordu’da geminin yükü kent halkının yardımıyla boşaltıldı ve düşman eline geçmemesi için gemide yangın çıkarıldı. Dafni adındaki Yunan torpidobotu Rüsümat’ın peşisıra Ordu'ya kadar geldiyse de, yangını görüp geri döndü. Yunan gemisinin geri dönüşünden sonra kaptan Mahmut (sonradan aldığı soyadla Mahmut Gökbora) yangını söndürdü ve temizlik yapıp bazı basit onarımlardan sonra gemiyi yüzebilir hale getirdi. Yangın sırasında elden çıkmış olan yakıt yerine Ordu’dan fındık yağı aldı ve esaslı onarım için Batum’a gitti. Batum’daki onarımdan sonra Rüsumat 25 Eylül 1921 de 10. seferini yaptı ve Batum’da yüklediği malzemeyi başarıyla Samsun’a getirdi. Ancak bu geminin son seferi oldu. Gemi geri dönüş sırasında Yunan gemileri tarafından Giresun’un Eynesil ilçesi açıklarında batırıldı. Moldova Demokrat Partisi Moldova Demokrat Partisi (Rumence: "Partidul Democrat din Moldova", PDM), Moldova Cumhuriyeti’nde merkez solda bir partidir. Parti 1997 yılında kuruldu ve Avrupa Sosyalistler Partisi'nin ortak üyesi ve Sosyalist Enternasyonal'in tam üyesi. Statüsüne göre MDP, Moldova'nın yasalara dayanan ve birleşik Avrupa demokrasileri ailesine entegre olan bağımsız, egemen ve demokratik bir devlet olduğunu iddia ediyor. Moldova Cumhuriyeti Parlamentosu Moldova Cumhuriyeti Parlamentosu (Rumence: Parlamentul Republicii Moldova), Moldova'nın tek meclisli yasama organı. 101 üyeden oluşan parlamento üyeleri 4 yıllığına seçilirler. Moldova Cumhuriyeti Parlamentosu başkanı, en az 52 oyla meclis tarafından seçilir. Günümüzde bu görev Moldova Demokrat Partisi Milletvekili Andrian Candu tarafından yerine getirilmektedir. Parlamento, seçimlerden sonraki 30 gün içinde parlamento başkanının başkanlığında toplanır. Parlamentonun görev süresi, yeni bileşimin yasal toplantısına kadar uzatılır. Bu dönemde Anayasa değiştirilemez ve organik yasalar kabul edilemez, değiştirilemez veya iptal edilemez. Parlamento Binası eskiden Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin Moldova şubesinin Merkez Komitesinin toplantı yeriydi. Eskiden Lenin Bulvarı olarak bilinen III. Ştefan Bulvarı'nda bulunur. Mimarlar Alexander Cerdanțev ve Grigore Bosenco idi. Bina 2009'da sivil huzursuzluk sırasında hasar görmüş ve 2012 ve 2013 yıllarında onarımlar yapılmıştır. Parlamento, 2014 yılı Şubat ayında restore edilen binaya geri taşındı. Walter Lippmann Walter Lippmann (23 Eylül 1889 - 14 Aralık 1974), "Soğuk Savaş" kavramını ilk tanıtanlar arasında yer alan, ayrıca "Public Opinion" () adlı kitabında "stereotip" terimini modern psikolojideki anlamıyla ilk kez kullanan Amerikalı yazar, gazeteci ve siyaset bilginidir. Arda Berk Kaya Arda Berk Kaya (d. 25 Ocak 2000; Türkiye), Türk basketbolcudur. Smorz Smorz, Kellogg's tarafından 2003–2013 yılları arasında üretilen ve satılan kahvaltılık gevrek markasıdır. İlk olarak 2003 yılında piyasaya sürüldü ve Aralık 2013'te satışları durduruldu. Aralık 2015'te Smorz'in yeniden tanıtılacağı duyuruldu ve Nisan 2019'da satışları yeniden durduruldu. Ricicles Ricicles, (veya RiCiCLES) Kellogg's tarafından İrlanda ve İngilterede üretilen ve satılan kahvaltılık gevrek markasıdır. Kellogg'un bir ürünü olan Rice Krispies'e benziyordu, ancak gLasajlı bir şeker kaplaması da vardı. Ürün Amerika Birleşik Devletleri'nde Frosted Krispies olarak bilinir. Ricicles'ın maskotu, 1980'lerde Henry'nin Cat'ın, 1960'larda Noddy'nin yerini alan astronot 'Kaptan Rik'di. 1990'larda Birleşik Krallık'ta ve diğer bazı pazarlarda tahıllara küçük lokum parçaları eklendi. Bu, genellikle elverişsiz bir alımla karşılandı. Orijinal 'Ricicles' (marshmallow olmayan haldeki mısır lapası) yeni sürümle birlikte satıldı; artık Kellogg'un çeşitli paketlerine dahil edilmedi, bunun yerine müşterileri test etmek için yeni bir ürünle değiştirildi. Meksika'da, 1990'ların ortalarında Rock N 'Rice adlı benzer bir tahıl satıldı. Kellogg, 30 Kasım 2017'de çocuk tahıllarında şekeri azaltma amaçının bir parçası olarak Ricicles'ı bırakacağını açıkladı. Raisin Wheats Raisin Wheats, (veya Raisin Splitz, Raisin Wheatleys) Kellogg's tarafından üretilen ve satılan kahvaltılık gevrek markasıdır. Parçalanmış kepekli buğdaydan yapılmış ve kuru üzüm ile doldurulmuşdur. Tahıl, 3 / 4in x 1 inç büyüklüğünde ısırık büyüklüğünde parçalardan yapılmış ve 0,5 kg ağırlığındaki kutulara paketlenmiştir. Kellogg'un 24 Mayıs 2006 tarihli internet sitesinde yayımlanan içerikleri: Kıyılmış Kepek, Kuru Üzüm (% 23), Gliserin, Niasin, Demir, B6 Vitamini, Riboflavin (B2), Tiamin (B1), Folik Asit, B12 Vitamini. Tahıl daha sonra, genellikle süpermarketlerin "kendi markası" aralığında, jenerik bir marka altında çok sayıda başka tedarikçi tarafından üretildi. Birleşik Krallık'ta Tesco, Sainsbury's ve Waitrose tahılların kendi versiyonlarını ürettiler. Azerbaycan'daki trafik iÅŸaretleri Ulaşım araçlarının güvenli ve düzenli hareket etmelerini sağlayan Azerbaycan'daki trafik işaretleri, Rus trafik işaretlerine benzemektedir. BuÄŸrahan Tuncer Buğrahan Tuncer (23 Mart 1993; İstanbul), Türk basketbolcu. Barış Esen Barış Esen (3 Kasım 1986) Türk satranç büyükustasıdır. İsrail'de yayımlanan gazeteler listesi Bu İsrail’deki gazetelerin listesi, İsrail Devlet’inde basılıp ve dağıtılan gazetelerin listesidir. Bir çoğu İbranice basilmaktadır. Arapça konuşan okurlar ve başka dilde konuşan göçmenler için Arapça, Rusça, İngilizce ve Fransızca gibi başka dillerde gazeteler de basılmaktadır. 2012 yılında, Reuters muhabiri Tova Cohen, İsrail toplumunu “haber tutkunu” olarak tanımlamıştır . İsrail’deki gazete okurluk oranı oldukça yüksektir. Bunun nedeni okur yazarlık oranının yüksekliği ve siyasetle güncel olaylara oldukça ilgi duyan kültürel ilgidir. İsrail’de hafta içi günlük gazete okurluluğu, aşağı yukarı her 100 kişi için 21 gazetedir. Aşağıdaki liste, Hedef Grubu Endeksi anketine göre, İsrail’deki gazetelerin, 2016 yılının ilk yarısındaki okunurluk oranlarını göstermektedir . İsrailli gazetelerin özgürce denetlenmiş dolaşım verileri bulunmamaktadır . Filistin Mandası döneminde ve İsrail Devleti bağımsızlığının deklare edilmesinden sonraki dönemde, siyası partilerle ilişkili ve siyasi partiler tarafından kurulmuş birçok gazete vardı. 1970’li yıllarda birçoğu sona erdí ama günümüzde hala devam eden bazı gazeteler vardır. Bunların içinde, Hamodia (haberci), İttihad (birlik) ve Yated Ne’eman gazeteleri vardır. Trans-Yeni Gine dilleri Trans-Yeni Gine dilleri, Yeni Gine ve komşu adalarda konuşulan, dil sayısına göre dünyadaki üçüncü büyük dil ailesidir. Ailenin temellerinin belirlendiği kabul edilir, ancak sınırları ve üyeleri belirsizdir. Diller yaklaşık 3 milyon insan tarafından konuşulur. Çoğu TYG dili yalnızca birkaç bin kişi tarafından konuşulmaktadır ve yalnızca beş tanesi (Melpa, Enga, Batı Dani, Makasae ve Ekari) 100.000'den fazla konuşura sahiptir. Anakara Yeni Gine dışındaki en kalabalık dil, Doğu Timor'un doğu kesiminde 100.000 konuşuru bulunan Makasae'dir . Pama-Nyungan dilleri Pama-Nyungan dilleri, 300 dili içeren en büyük Avustralya Aborjin dilleri ailesidir. "Pama-Nyungan" ismi kuzeydoğudaki Pama dillerinin ve güneybatıdaki Nyungan dillerinin isimlerinden türetilmiştir. "Pama" ve "nyunga" kelimeleri kendi dillerinde "insan" anlamına gelir. Pama-Nyungan ailesi, coğrafi yayılmanın çoğunu, Aborijin nüfusunun çoğunu ve en fazla dili temsil eder. Pama-Nyungan dillerinin çoğu, birkaç yüz veya daha az kişiye sahip küçük etnik gruplar tarafından konuşulmaktadır. Konuşurların ortadan kalkması nedeniyle dillerin büyük çoğunluğunun nesli tükenmiştir ve kalanların hemen hepsi bir şekilde tehlike altındadır. Pama-Nyungan dilleri sadece kıtanın iç kesimlerindeki topluluklar tarafından önemli oranda konuşulur. Pama-Nyungan ailesi, yerli Avustralya dillerinin sınıflandırılması çalışmaları sonucunda Kenneth L. Hale tarafından tanımlanmış ve isimlendirilmiştir. Hale'in araştırması, Aborijin Avustralya dillerinin, nispeten yakın ilişkide olan bir ailenin kıtanın çoğuna yayıldığı ve çoğaldığı, yaklaşık bir düzine diğer ailenin ise Kuzey sahilinde yoğunlaştığı sonucuna vardı. Ritter Sport Ritter Sport, Ritter ailesine ait olan Alfred Ritter GmbH & Co. KG'nin çikolata markasıdır. Merkezi Waldenbuch, Almanya'da bulunan şirketdir. Her 100 g (3,5 oz) kare şekilli kalıp, dörte dörtlük bir desen oluşturarak 16 küçük kareye bölünmüştür. 2013 yılında, şirket üçe üç desen kullanarak 9 büyük kareye bölünmüş yeni bir versiyonunu tanıttı. 250 gr (8.8 oz) ve 16.5 gr (0.58 oz) mini kalıplara sahip büyük kalıplar, daha az çeşitte olmasına rağmen mevcuttur. 1912'de, Alfred ve Clara Ritter, Stuttgart-Bad Cannstatt'da bir çikolata fabrikası kurdu. Daha sonra "Alrika (Alfred Ritter Cannstatt)" adlı kendi markasını tanıttı. 1926'da şirket, 80 çalışanı istihdam etti ve çikolatayı taşımak için ilk şirket kamyonlarını satın aldı. Üretim ihtiyaçları 1930'da fabrikanın genişlemesi gerektiğinde, şirket Stuttgart dışında birkaç mil uzakta bulunan Waldenbuch'a taşındı. Bugün bilinen çikolata markası Ritter Sport Schokolade, 1932'de Clara'nın her spor ceketi cebine sığacak, ancak normal bir ürünle aynı ağırlığa sahip olacak bir çikolata üretmesini önerdikten sonra piyasaya sürüldü. II. Dünya Savaşı, üretimi durdurdu ve Ritter çikolataları, 1950'lere kadar, Batı Almanya'da çikolata rasyonlarının sona ermesine kadar ortadan kayboldu. Çikolata rasyonunun sona ermesi, 1952'de şirketin kurucusu Albert Ritter'in öldüğü gibi, firmanın sıkıntılarının sonunu getirmedi. Oğlu Alfred Otto Ritter devraldı ve şirketi çikolata meydanına odakladı. 1966'da Clara Ritter da öldü ve şirket sadece Alfred Otto'nun elinde kaldı. Kare çikolatayı itmek için diğer birçok ürün hattından vazgeçti. 1970'lerde Ritter ambalajı, her bir tada atanan daha parlak, benzersiz bir renkle daha renkli hale geldi. Daha parlak etiketler, Ritter'ın reklamını yaptığı renkli televizyona paralel olarak görüldü. Ambalajdaki diğer bir gelişme, Ritter'ın "pratik ve modern" olarak pazarladığı ek açık paketle ('Knick-Pack' olarak adlandırılır) geldi. Alfred Otto Ritter'in ölümünden sonra şirket eşi Marta tarafından yönetildi ve 1978'de şirket üçüncü kuşak, erkek kardeşi ve kız kardeşi Alfred T. Ritter ve Marli Hoppe-Ritter'in eline geçti. 1990 yılında, günümüzde güneş enerjisi termal ürünleri ve büyük güneş enerjisi sistemleri ile Nikaragua'da organik kakao tarımı ve yeniden ağaçlandırmayı destekleyen “Cacaonica” projesini başlattılar. Ritter şirketi, fabrikanın enerji ihtiyacının% 70'ini karşılayan bir kojenerasyon CHP santraline sahip idi ve 2002'den beri şirket tamamen yenilenebilir enerji ile çalışıyor. Tek bileşenli çikolata ambalajı ekolojik ayak izini en aza indirecek şekilde tasarlanmıştır ve geri dönüştürülebilirdir. Şirket ZNU standardı sertifikasına sahiptir. Sammlung Marli Hoppe-Ritter’i tanımlamak için 2005’te Ritter Müzesi açıldı. Koleksiyon, yaklaşık 600 resim, obje, heykel ve grafik eserinden, Ritter çikolatasının tasarımında kullanılan kare biçimiyle ressam ve heykel yüzleşmesinden oluşuyor. Müze, 2001 yılında açılan fabrikanın 'ChocoShop'unun bir uzantısı idi. Genel olarak, ürünleri ne sertifikalı organik ne de sertifikalı adil ticarettir. Ancak, Nisan 2008'de "Ritter Sport Bio" adlı organik bir ürün grubu başlattılar. Şirket, 2012 yılını Mart ve Eylül ayları arasında 'Renkli Çikolata' üzerine 19 Alman kentini gezerek kutladı. Sınırlı sayıda yıldönümü ürünü piyasaya sürüldü. Yine 2012'de Ritter, Nikaragua'daki girişimini yeni bir kakao ekimi kurarak genişletti. İlk hasat 2017 yılında gerçekleşti. 2013 yılında Ritter, bir Alman tema parkı olan Ravensburger Spieleland'da bir mağaza daha açtı ve ertesi yıl, Ritter'in ilk pop-up mağazası dört aylığına Hamburg'da belirdi. 2017 yılında, Ritter ilk sertifikalı vegan ürününü, Dunkle Voll-Nuss Amaranth (amaranth ve fındıklı fındık kremalı çikolata) ve Dunkle Mandel Quinoa'yı (kinoa ve bademli fındık kremalı çikolata) piyasaya sürdü. Şubat 2017 itibarıyla, sadece Almanya'da satıştalardı. Her biri 2 Avroya mal olan yeni sürümler, Almanya'da büyüyen vegan nüfusunu hedef alıyordu. Alessandra Panaro Alessandra Panaro (14 Aralık 1939 - 1 Mayıs 2019), İtalyan oyuncudur. 1950'li ve 1960'lı yılların popüler İtalyan kadın oyuncularındandır. Panaro'nun yer aldığı en önemli film 1960'larda Luchino Visconti imzalı 1960 yapımı "Rocco e i suoi fratelli" adlı filmdir. İtalyan kadın oyuncu Alessandra Panaro 1 Mayıs 2019'da Cenevre, İsviçre'deki evinde 79 yaşında ölmüştür. Başkan (iş dünyası) Başkan veya Chairman icra kurulu başkanı ile beraber yönetim kurulu, komite veya müzakere meclisi gibi örgütlü bir grubun en yüksek subayıdır. Büroyu tutan kişi genellikle grup üyeleri tarafından seçilir veya atanır. Başkan, toplanan grubun toplantılarına ek olarak başkanlık eder ve görüşmeleri düzenli bir şekilde yürütür. Bazı kuruluşlarda, başkanlık pozisyonuna president (veya başka bir başlık) de bununuyor. Kurulun bir başkan (veya başka bir unvan) atadığı diğerlerinde, iki farklı terim açıkça farklı pozisyonlar için kullanılır. Alaca Cami (Foça, Bosna-Hersek) Alaca Cami (Boşnakça: Aladža džamija) veya Hasan Nezir Camii (Boşnakça: Džamija Hasana Nezira), Bosna-Hersek'in Foça' kentinde bulunan Osmanlı yapımı cami. 1549'da Hasan Vezir tarafından yaptırılmıştır. Yapı, Bosna Hersek'in kültürel mirasına ve UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne dahil edilmiştir. Alaca Cami, Ağustos 1992'de Sırp makamları tarafından tamamen tahrip edildi. Yeniden inşa edildi ve resmen 5 Mayıs 2019'da açıldı. Richard Clarkin Richard Clarkin (d. ?, Toronto), Kanadalı oyuncu. 2019'daki 7. Kanada Televizyon Ödülleri'nde "En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Ödülü" 'nü kazadığı 2017 Kanada yapımı “The The Drawer Boy” adlı filmde gösterdiği performansıyla dikkat çekti. Oyuncunun yer aldığı diğer bazı projeler içinde; Andrew Jackson'ın televizyon filmi "War of 1812", Walter Hawthorne'nin televizyon dizisi "Naturally, Sadie", Gord Ogilvey'in "Goon" adlı yapımı, Rich Cook'un "Ordinary Days" adlı yapımı ile Constable Davis'in "Murdoch Mysteries" adlı projeleri vb. sayılabilir. Ayrıca oyuncu Large Tiyatrosu'nda sahnelenen "Confederation & Riel" adlı oyundaki performansıyla "En İyi Erkek Oyuncu" klasmanında Dora Mavor Moore Ödülü'ne aday gsöterilmiştir. Abu (tanrı) Sümer dininde Abu küçük bir bitki tanrısıdır. Enki'nin hastalığını hafifletmek için doğan sekiz tanrılardan biridir. Abu sözcüğü "bitki ve bitki örtüsünün babası" anlamına gelir. Stephen Langdon'a göre Abu'nun İnanna'nın eşi olması dahilinde Abu, Tammuz'un ilk adı olabilir ve Üçüncü Ur Hanedanı'nın sonraki dönemlerine ait metinlerinde Abu'nun adına rastlanılmamaktadır. Zababa Dakota Kai Cheree Crowley (ring adıyla: Dakota Kai ya da Evie ; d. 6 Mayıs 1988; Auckland), Yeni Zelandalı profesyonel kadın güreşçidir. Sporcu 6 Mayıs 1988'de Auckland, Yeni Zelanda'da İrlanda ve Samoa asıllı bir ailenin kızı olarak doğmuştur. WWE'nin "Next Brandı" güreşçisi olarak mukavele imzalayarak kariyerini burada "Dakota Kai" ring adıyla sürdürmektedir. 2007'de başladığı spor kariyerinde Amerika Birleşik Devletleri'nde promosyon karşılaşmalarına çıkan güreşçi daha sonra Aralık 2007'de profesyonel olarak "Evie" ring adıyla Avustralya'da Sidney kentinde faaliyet gösteren "PWWA" Klasmanı Güreşler ve Yeni Zelanda'daki "IPW Kadınlar Şampiyonu" unvanı aldığı "IPW" Klasmanı Güreş Organizasyonları'nda mücadede atmiştir. Günümüzde bulunduğu WWE'ye geçerek yeni nesil yıldız güreşçilerin kadrosunu oluşturduğu "Next Brandı" 'nda kariyerini sürdürmektedir. Ľubomír Hagara Ľubomír Hagara (d. 14 Ocak 1985, Bojnice), Slovak sprint kanocu. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Slovakya adına erkekler C-1 200 metrede yarışarak finalde 6. sırada yer almıştır. Ali PaÅŸa Camii (Saraybosna) Ali Paşa Camii (Boşnakça: Ali-pašina džamija), Saraybosna'da yer almaktadır. 1560 - 1561 arasında inşa edilmiştir. Cami, klasik bir İstanbul tarzında inşa edilmiştir. Sirje Kingsepp Sirje Kingsepp (d. 13 Eylül 1969; Kiviõli) Estonyalı politikacı. Kingsepp 13 Eylül 1969 tarihinde Kiviõli'de dünyaya geldi. "Baari-Sirje" olarak bilinen reality TV programına katılımcıydı. Estonya Sol Partisi () genel sekreteri seçildi. Kingsepp, "Eesti Päevaleht" gazetesinde yayınlanan ""Feminist, Sosyalist ancak komünist değil"" isimli potilik hikâyesiyle dikkatleri çekti. Hikâye, Kingsepp'in aktif işbirliğiyle yazıldı ve ilk olarak 23 Aralık 2004'te yayınlandı. Eesti Päevaleht'in web arşivi üzerinden Aralık 2008'e kadar erişime açıktı; ancak daha sonra medeni halini, çocuk sayısını, doğum yerini, eğitimi ikamet yerini içeren kişisel verilerinin kaldırılmasını istedi. Estonya Veri Koruma Denetimi talebi destekledi. Bunun üzerine Eesti Päevaleht Tallinn İdare Mahkemesi'ne başvurdu. Haziran 2009'da, mahkeme, Kingsepp'in kişisel bilgilerine dair halkın ilgisinin aktif politikadan çekildiğinden beri durduğu ve eski partisinin "marjinal bir örgüt" olduğu gerekçesiyle talebi onayladı. Karar üzerine hikâye Eesti Päevaleht'in internet sitesinden kaldırıldı. Ancak gazetelerin arşivlerini tutan kütüphanelerde hala okunabilmektedir. 19 Ağustos 2010'dan itibaren Estonya Yüksek Mahkemesi'nin kararı ile tekrar erişilebilmektedir. Gaggiano Gaggiano İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 9,147'dir. Cesate Cesate İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 14,377'dir. Hand Shakers Hand Shakers ( "Handosheikā"), GoHands tarafından hazırlanan 2017 yapımı bir anime serisidir. Seri, Frontier Works ve Kadokawa işbirliği ile yapılmış olup Ocak-Mart 2017 tarihleri arasında yayınlandı. "W'z" adlı 10 yıl sonrasında geçen bir devam serisi Ocak-Mart 2019 tarihleri arasında yayınlandı. Seri, Osaka'da "MS.20XX" yılında el ele tutuşup kendi derin ruhlarından "Nimrods" silahları çağırabilen Hand Shaker eşleri etrafında gelişmektedir. Hikâye, belirli bir onarım talebini kabul eden ve bir üniversite araştırma tesisini ziyaret eden mekanik tamir ustası bir lise öğrencisi olan Tazuna Takatsuki'nin etrafında dönmektedir. Tazuna, burada yatakta uyuyan yalnız bir kız olan Koyori Akutagawa ile tanışır. Tazuna bir şeyin önderliğinde olduğu gibi parmaklarının ucuna dokunur ve ses bilinmeyen bir yerden akmaktadır. Tazuna, yeni bir dünya olan Ziggurat'a şaşkın bir şekilde girdiğini anlar. Şimdi Hand Shakers olarak ikili, bir dilek tutabilecekleri, Tanrı ile yüzleşme hakkını kazanmak için savaşmak zorundadırlar. Elleri tuttuktan sonra kişinin ruhundan doğan güçler "Nimrods" ile, birçok Hand Shakers grubunun Tanrı'yı yenmek için savaşmaları gerekmektedir. João Pedro João Pedro adlı kişiler: Prospero Nograles Prospero Castillo Nograles (d. 30 Ekim 1947 –ö.4 Mayıs 2019), Filipinli siyasetçi ve hukukçu. 2008-2010 yılları arasında Filipinler Temsilciler Meclisi Başkanı olarak görev almıştır. Uzun yıllar sonra Filipinler yasama tarihinde Mindanao'dan sonra gelen ilk sözcü olmuştur. 1989'dan 1992'ye, 1995'ten 1998'e ve 2001'den 2010'a kadar Davao Şehri 1. Bölgesi'ni temsilen Filipinler Temsilciler Meclisi'nde beş dönem delege olarak seçilerek yer almıştır. Filipinli siyasetçi ve hukukçu Prospero Nograles 4 Mayıs 2019'da Davao Şehri'nde 71 yaşında ölmüştür. Seitokai Yakuindomo Seitokai Yakuindomo (; "Öğrenci Konseyi Üyeleri"), Tozen Ujiie tarafından yazılan bir yonkom manga serisidir. Seri, Haziran 2007 tarihinden bu yana Kodansha'nın "Magazine Special" ve sonradan "Weekly Shōnen Magazine" dergisinde yayınlanmaktadır. GoHands tarafından hazırlanan bir anime serisi uyarlaması Temmuz-Eylül 2010 tarihleri arasında yayınlandı. İkinci sezonu ise Ocak-Mart 2014 tarihleri arasında yayınlandı. Tsuda Takatoshi, evine yakın olan liseye yeni başlayacak bir öğrencidir. Kayıt olduğu Ōsai Akademisi önceleri kızlara eğitim vermekteyken öğrenci azlığı nedeniyle karma eğitime geçmiştir. Tsuda, okula ilk girdiği anda öğrenci konseyi başkanı tarafından konseye davet edilir. Hikâye Tsuda ve öğrenci konseyini birbirleriyle ve okul arkadaşlarıyla etkileşime girmesini anlatmaktadır. Calvignasco Calvignasco İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,199'dur. Birsa Munda Uluslararası Havaalanı Birsa Munda Havaalanı Ranchi Havaalanı olarak da bilinen Hindistan'ın Jharkhand eyaletinin başkenti olan Ranchi şehrine hizmet veren başlıca havaalanıdır. Hint kabile özgürlük savaşçısı Birsa Munda ismini aldı ve şu anda India Havaalanları Otoritesi tarafından yönetiliyor. Bobok "Bobok" (, "Bobok") Fyodor Dostoevsky'nin 1873'te ilk kez "bir Yazarın Günlüğü'nde" yayımlanan kısa öyküsüdür . Başlık Rusça'dan "küçük fasulye" olarak çevrilebilir ve hikâye bağlamında anlamsız ya da saçmalıkla eş anlamlı olarak kabul edilir. Filozof ve edebiyat eleştirmeni Mikhail Bakhtin, Bobok'u Menippus hicivinin edebi geleneğindeki en iyi eserlerden biri olarak kabul "etti" ve Dostoyevski'nin ana romanlarının tematik kaygılarının çoğunu kapsıyor. Hikâye, İvan İvanoviç adlı sinirli bir yazarın günlüğünden bir alıntı olarak çerçevelenmiştir. Bir gün sıradan bir tanıdık cenazesine katılır ve mezarlıkta tefekkür edilir. Yakın zamanda ölen ve gömülenlerin seslerini duyuyor ve konuşmalarını dinliyor. Kart oyunlarını ve politik skandalları tartışıyorlar ve Platon Nikolaevitch karakterine göre “bilincin" ataletinin "mezarda bile olsa" iki ya da üç ay ... bazen de yarım yıl boyunca "konuşmalarına izin verdiğine karar verdiler . Vefat eden, dünyevi yaşamlarının utanç verici ayrıntılarını açığa vurarak kendilerini eğlendirmeye hazırlanırken, Ivan İvanoviç hapşırıyor. Ölüler daha sonra susuyor. İvan İvanoviç, mezarlığı, ahlâksızlığın, “bilincin son anları” bile olsa, diğer mezarlıkları ziyaret edip yazacak bir şeyleri olabileceğinden dolayı, ahlaksızlığın var olduğunu vurguladı. “Her şeye şaşmak elbette budalalıktır; oysa hiçbir şeye şaşmamak çok daha güzeldir, hem nedense incelik olarak kabul edilir.Ama sanmam ki gerçekte de öyle olsun.Bence, hiçbir şeye şaşmamak, her şeye şaşmaktan çok daha büyük bir budalalıktır.Hem sonra, hiçbir şeye şaşmamak, hiçbir şeye saygı duymamakla aşağı yukarı aynı şeydir.Evet, budala bir insan saygı da duyamaz. ... Ben...ben...hastalığım başka bir hastalığa çevirdi, birden öldüm! Doktor Schulz bir gün önce, hastalığımın başka bir hastalığa çevirdiğini söyledi, sabaha doğru da öldüm ansızın“ Çelişmezlik ilkesi Çelişmezlik ilkesi, bir önermeyle çelişiğinin ikisinin birden doğru olamayacağını öne süren ilkedir. Çelişmezlik ilkesine örnek olarak, A kişisi hem çalışkan hem tembeldir ifadesi verilebilir. Zira bu cümleye göre, verilen ihtimallerden birisi yanlış olmak zorundadır yahut doğru olması mümkün değildir. Aynı şekilde "Bütün insanlar ölümlüdür." cümlesi ile çeliştiği için, "Bazı insanlar ölümlü değildir." ifadesi de yanlış olmak zorundadır. Çünkü bu önermeler birbiriyle çelişkilidir. Vera Aceva Vera Aceva - Dosta (d. 24 Kasım 1919; Oreovec (Pirlepe); ö. 10 Kasım 2006; Üsküp), Makedon komünist, II. Dünya Savaşı sırasında Yugoslavya'da faaliyet yürüten siyasi aktivist, partizan, direnişçi ve ulusal kahraman. Mali durumunun kötü olması nedeniyle Aceva, spor okulunun ardından eğitimini durdurmak ve iş bulmak zorunda kaldı. Bu dönemde tütün endüstrisinde çalıştı. 16 yaşındayken emek hareketinin bir parçası oldu. 1940’ın başlarında Yugoslavya Komünistler Birliği'ne üye oldu. Aynı yılın eylül ayında, il konferansında Makedonya için Yugoslavya Komünistler Birliği Bölgesel Komitesi'ne üye olarak seçildi. Eylül 1940 - Kasım 1941 arasında Pirlepe'de Yerel Komite Sekreteri olarak görev yaptı. Aceva, Prilep Partizan Müfrezesi'nin ilk organizatörlerinden biriydi. 1942'nin başlarında Üsküp'teki Yugoslavya Komünistler Birliği merkezinde, ardından da Ustrumca, Bitola ve İştip'te parti eğitmeni olarak çalıştı. Ağustos 1943'te Shar müfreze komiseri oldu ve 11 Kasım 1943'te Birinci Makedon-Kosova Tugayı kuruldu, Aceva siyasi komiser yardımcılığına seçildi. Makedonya Komünistler Birliği'nin Üçüncü ve Dördüncü Bölge Komitesinin siyasi sekreteri oldu ve Ocak 1944'e kadar bu pozisyonda kaldı. Ağustos 1944'te, başkanlığa seçildiği Makedonya Anti-faşist Ulusal Kurtuluş Meclisi'nin ilk oturumuna katıldı. Kurtuluştan sonra Aceva birçok alanda yönetici pozisyonda görev yaptı. 1948'de Üsküp Belediye Başkanı seçildi. Temmuz 1948'de Yugoslavya Komünist Partisi Beşinci Kongresi'nde Merkez Komitesi'ne seçildi. Mart 1949'da Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti hükümetinin yeniden inşası sırasında Tarım Bakanı seçildi. Daha sonra Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti toplantılarının çoğunda Federal İcra Konseyi'nin parlamento üyesiydi. 1960'ta Aceva, o dönemki Makedonya Komünist Partisi Sekreteri Lazar Kolişevski ile çatışma içine girdi ve kendisini Makedonya Komünistler Birliği Yürütme Komitesi dışındaki Vidoe Smilevski ile birlikte karar almakla suçladı. 18 Ekim 1960'taki toplantıda Belgradlı Aleksandar Rankoviç geldi ve Koliševski'ye destek verdi. Aceva geri çekilmek zorunda kaldı ve Belgrad'taa çalışmak üzere bu kente taşındı. 1991'de ""Svetozar Vukmanovik - Tempo'ya Mektup"" adlı kitabını yayınladı. 10 Kasım 2006'da Üsküp'te hayatını kaybetti. Türkiye İş Bankası İktisadi Bağımsızlık Müzesi Türkiye İş Bankası İktisadi Bağımsızlık Müzesi Ankara’da Türkiye İş Bankasınca kurulan bir müzedir. Müze Ulus Meydanında, eskiden Ulus Heykel Şubesi olarak bilinen Çam Sokak No:3 Ulus, Altındağ adresindeki beş katlı binada ve koordinatlarında yer almaktadır. Müze bankanın İstanbul'da kurmuş olduğu müzeden sonra ikinci müzesidir. Bina 1929 yılında İş Bankasının 3. Genel müdürlük binası olarak yaptırılmıştır. Mimarı Giulio Mongeri’dir. Binanın ön yüzünde Osmanlı ve Selçuklu mimarisinin izleri görülmektedir. Genel Müdürlük Kavaklıdere’ye taşındıktan sonra bir dönem Ulus Heykel Şubesi olarak ve Bankanın eğitim birimi olarak kullanılmıştır. Ulus Meydanı ve çevresinin yeni bir anlayış içerisinde düzenlenmesi ve müzelerin bu alana nakledilmesi projesi kapsamında banka yönetim kurulu da şubenin kapatılarak bir müze haline getirilmesine karar vermiştir. Müze 2 Mayıs 2019 tarihinde açıldı. Müzenin bodrumunda kiralık kasa dairesi, giriş katında ise banko ve vezneler vardır. Giriş katında ayrıca İş Bankasi kitapları satılmaktadır. Toplantı odaları birinci katta yer alır. Toplantı odalarından biri de 22 Ekim 1929 tarihinde Atatürk'ün konuk edildiği odadır. Bu katta ayrıca bankanın eski Genel Müdürlük binalarının maket ve fotoğrafları da vardır. İkinci katta geçmiş yıllardaki banka reklamları ve banka faaliyetleri tanıtılmaktadır. Üçüncü kat bir sanat galerisidir. Devamlı sergi adını alan dördüncü kat Türk Kurtuluş Savaşına ayrılmıştır. Beşinci kat çeşitli faaliyetler için kullanılmaktadır. Sultan III. Ahmed Camii (Zenica) Sultan III. Ahmed Camii (Boşnakça: Džamija sultana Ahmeta III), Bosna Hersek'in Zenica şehrinde bulunan bir cami. KaragÃ¶z Bey Camii Karagöz Bey Camii (Boşnakça: Karađoz-begova džamija), Mostar, Bosna Hersek şehrinde 16. yüzyıldan kalma bir Osmanlı camisidir. Büyük kubbesi ve yüksek minaresiyle bölgenin en büyüğüdür. Božidarka Kika Damjanović-Marković Božidarka Damjanović-Marković veya takma ismiyle Kika (25 Eylül 1920; Mladenovac - 17 Ocak 1996; Belgrad), II. Dünya Savaşı sırasında Yugoslavya'da faaliyet yürüten siyasi aktivist, Yugoslav Partizanları komutan, direnişçi, ulusal kahraman. Savaş sonrası pek çok görev aldı, Federal Meclis ve Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti Ulusal Meclisi'nde parlamento yardımcısı oldu. Damjanović; Cesaret Nişanı, Halka Hizmet Nişanı, 1941 Partizanları Anma Madalyası ve Halk Kahramanı Nişanı sahibidir. Božidarka Damjanović 25 Eylül 1920'de Mladenovac'ta dört çocuklu bir ailede dünyaya geldi. Babası Đura Damjanović, Kopljar'da doğan bir demiryolu işçisi idi . Mladenovac'ta ilkokul, Semedire Palankası'nda dört yıl spor okulu okudu. II. Dünya Savaşı'nın başlangıcına kadar bir kadın evi zanaat okulunu tamamladı ve stenografik okula yazıldı. Ailesi Valjevo'ya taşındığında Damjanović, Mladenovac'ta kum'un (vaftiz babasının Slav formunda) dairesinde kaldı. Savaş onun ileri eğitimine son verdi. 1941 yazında Kragujevac'daki ayaklanmanın örgütleyicilerinden biriydi ve başarıyla yaptığı isyanla ilgili Yugoslavya Komünist Partisi'nde çeşitli görevler üstlendi. Ayaklanmanın hazırlığı üzerinde çalışırken, Mladenovac'ta yasadışı olarak yaşadı. Haziran 1941'in sonlarında Yugoslavya Komünist Gençlik Birliği'ne üye oldu. 1941 Ekim ayının ortasında, "Prvi šumadijski partizanski odred"'e (Birinci Partizan Kadro Müfrezesi) katılmaya gönüllü oldu ve oradan hızlı bir şekilde, üyelik üyeliğine kabul edildiği "Kosmajski partizanski odred"'e (Kosmaj Partizan Müfrezesi) geçti. Ardından Yugoslavya Komünist Partisi'nin Mladenovac Bölgesi Komiserliği'ne üye olarak atandı. Kısa süre sonra, Güven sekreterliğine atandı ve Mladenovac Bölgesi Parti Bölge Komitesinin bir üyesi oldu. Kosmaj Partizan Müfrezesi, Nazi işgalci ordusu ve müttefiklerinin düzenlediği Uzice Operasyonu nedeniyle Sandžak bölgesine çekildiğinde, Kosmaj topraklarında zaman zaman silahlı eylemlerde bulunan bir partizan grubu kaldı. Damjanović bu grubun tüm bu eylemlerine katıldı. Yoldaşlarından "Kika" takma adını aldı. 1942'de Damjanović, Draža Marković, Andrija Habuš ve diğer partizanlar Mladenovac'taki bir köylü okulunda kuşatıldılar, ancak kurtulmayı başardılar. 1943'te Marković ile evlendi. Aynı yıl siyasi komiser yardımcılığına atandı. Wehrmacht ve işgalcilere hizmet eden Özel Polis, Sırp Devlet Muhafızları ve Çetnikler gibi yerel silahlı oluşumlara karşı çok sayıda savaşa katıldı: 1944 sonbaharında Sırbistan'ın kurtuluş mücadelesi sırasında Kosmaj Partizan Müfrezesi'nin konutanı pozisyonundaydı. Savaşın sonunda, Mladenovac Parti Bölge Komitesinin bir üyesiydi. Sırbistan'ın 1944'te özürleşmesinin ardından Zanka Stokić ve Simi Pandurović'i yargılayan Onur Mahkemesi'nin çalışmalarına katıldı . II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra çok sayıda siyasi pozisyonda görev aldı: Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti Devlet Kontrol Komisyonu Başkan Yardımcısı, Sırbistan Komünist Partisi Merkez Komitesi Personel Yönetimi Başkanı ve Sırbistan İcra Kurulu Başkanı olarak görev aldı. Bu işlevlerdeki politik faaliyetlere paralel olarak Öğretmen Yetiştirme Okulu'nu bitirdi. 1952'den itibaren öğretmen olarak çalıştı. 1959-1963 arasında Belgrad'daki bir ilkokulda müdür olarak görev yaptı. Ayrıca Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti İlköğretim Öğretmenleri Eğitim Enstitüsü Müdürü olarak görev yaptı. Savaşın sonundan itibaren defalarca Federal Meclis milletvekili ve Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti Ulusal Meclisi seçildi. Savaş sırasında, Sırbistan Halk Cephesi'nin "Glas" ve "Kosmajski borac" adlı organında gazeteci-yayıncı olarak çalıştı. Savaştan sonra, "Novi dani" (Yeni Günler) gazetesine ve diğer birçok yayına katkıda bulundu. "Ja i moji drugovi" (Ben ve arkadaşlarım) adında bir otobiyografi yazdı. Damjanović 17 Ocak 1996 günü Belgrad'da hayatını kaybetti. Atik Behram Bey Camii Atik Behram Bey Camii (Boşnakça: Behram-begova džamija) veya Alaca Camii (Boşnakça: Šarena džamija), Bosna Hersek'teki Tuzla şehrinde en eski camidir. Mehmed Paşa Kukavica Camii (Foča) Mehmed Paşa Kukavica Camii (Boşnakça: Džamija Mehmed-paše Kukavice), Bosna Hersek'teki Foča kasabasında cami. Tipografik olarak açık dış portikli tek mekanlı kubbeli camilere ait olan Bosna-Hersek'teki Foča kasabasındaki beş camiden biriydi. Gornja čaršija'da (Yukarı çarşı) (Foča'nın eski şehri) bulunmakta ve Bosna Savaşı sırasında tamamen tahrip olmuştur. Sinan Bey Camii (Čajniče) Sinan Bey Camii (Boşnakça: Sinan-begova džamija), Bosna Hersek'teki Çayniçe kasabasında cami. O 1992 yılında Bosna Savaşı'nda Sırp Cumhuriyeti Ordusu tarafından tahrip edildi. Sinan Bey Camisi'nin yeniden inşası devam ediyor. Arnaudiya Camii Arnavudiye Camii (Boşnakça: "Arnaudija džamija" "Arnaudiya camiî") veya Hasan Defterci camii (Boşnakça: "Džamija Hasana defterdara" "Defterdar Hasan camiî"), Bosna Hersek'teki Banja Luka şehrinde cami. O tarihi ibadethane 1993 yılında Bosna Savaşı'nda Sırp Cumhuriyeti Ordusu tarafından tahrip edildi. Arnavudiye Camisi'nin yeniden inşası günümüzde devam ediyor. Adam Armstrong Adam Armstrong adlı kişiler: Atik Sava Camii Atik Sava Camii (Boşnakça: Atik Savska džamija), Bosna Hersek'teki Brčko şehrinde cami. Atik Sava camisi, 1992'de Sırp Cumhuriyeti Ordusu makamları tarafından tamamen tahrip edildi. Yeniden inşa edildi ve resmen 2006'da açıldı. Modafenspor Modafenspor İstanbul'un Çekmeköy ilçesinde kurulmuş olan bir futbol takımı. 3. Lig'de mücadele etmektedir. 2011 yılında kurulan Modafenspor 3 sezonda İstanbul 2, 1 ve Süper Amatör Liglerinden mücadele ederek 2013-14 sezonu sonunda Bölgesel Amatör Lig'e yükseldi. 2014-15 sezonunda BAL liginde mücadele eden Modafenspor 9. grubu 12. tamamlayarak tekrar süper amatör lige düştü ve bir sezonun ardından tekrar BAL Ligine yükseldi. 2016-17 Bölgesel Amatör Ligi 11. Grubu 54 puanla şampiyon tamamlayan Modafenspor, play-off oynamaya hak kazandı. Play-off ilk turunda Ergene Velimeşe'ye 2-0, ikinci turunda ise Erokspor'a 2-1 yenilerek 3. Lig'e çıkma şansını kaybetti. 2 yıl aradan sonra 2018-19 Bölgesel Amatör Ligi sezonunda 11. Grubu 55 puanla şampiyon tamamlayan Modafen play-offta Yalova Atatürk Stadyumunda karşılaştığı 1877 Alemdağspor'u 1-0 yenerek Deniz Keskin yönetiminde 3. Lig'e yükseldi. 2019- 2014-2015, 2016-2019 2011-2014, 2015-2016 Somaspor Somaspor, Manisa'nın Soma ilçesinde kurulmuş olan bir futbol takımı. 3. Lig'de mücadele etmektedir. 2005 yılında Soma'da ki tüm takımları Somaspor adı altında birleştirmek adına, Soma 13 Eylül Belediyespor'un ismi Somaspor olarak değiştirilerek Yusuf Değirmenci başkanlığında kuruldu. Logoda kuruluş yılı olarak 1985 yazsa da bu tarihte Somaspor isimli bir kulüp bulunmamaktadır. Kulüp 2010 senesinde Soma Kömür İşletmeler A.Ş tarafından devralındığından, Soma Kömür İşletmeleri A.Ş'nin kuruluş yılı olan 1985 senesi yazılmış olabilir. Somaspor 2005 yılında kurulduğunda Manisa Süper Amatör Ligde mücadele eden Soma 13 Eylül Belediyespor'un yarışmacı haklarını aldığı için, Manisa Süper Amatör Ligde mücadele etmeye başladı. 2006 ve 2008 yıllarında 3. Lige terfi maçlarına çıkmasına rağmen başarılı olamadı. 2011-12 sezonunda Manisa SAL'i ikinci sırada tamamlayarak Bölgesel Amatör Ligine yükselmek için baraj maçı oynamaya hak kazandı. Baraj maçında Salihli Belediyespor'a 5-1 kaybederek Bölgesel Amatöre yükselemedi. 2012-13 sezonunda Bahadır Özgen yönetiminde Manisa Süper Amatör ligini Şampiyon tamamlayarak Bölgesel Amatör Ligine yükseldi. 6 sezon boyunca oynadığı Bölgesel Amatör Lig'inin 2018-19 sezonunda 8. grubu 56 puanla Şampiyon tamamlayarak play-off oynamaya hak kazandı. Denizli Atatürk Stadyumu'nda Bucak Belediye Oğuzhanspor ile karşılaşan Somaspor maçı uzatmalar sonucunda 2-1 kazanarak Mustafa Bahadır yönetiminde 3. Lig'e yükseldi. Åžampiyonluk (1) : 2018-19 Åžampiyonluk (2) : 2007-08, 2012-13 2019- 2013-2019 2005-2013 Husqvarna Group Husqvarna Group, hızar, benzinli tırpan, çalı tırpanı, kültivatörler, çim biçme makinesi, biçme makineleri ve dikiş makinesi dahil olmak üzere İsveçli bir dış mekan güç üreticisidir. Merkezi Stockholm, İsveç'te bulunan Grup ayrıca inşaat ve taş endüstrileri için tüketici sulama ürünleri, kesim ekipmanları ve elmas aletleri üretmektedir. Husqvarna Group, İsveç buz hokeyi kulübü HV71 ve dünyadaki çeşitli yerel topluluk katılım projelerine sponsorluk yapıyor. 1689 - Güney İsveç’te bulunan Husqvarna’daki tüfek fabrikasının şelalelerdeki sondaj çalışmaları ilk büyük fabrikaydı. Devlete ait tüfek fabrikasının 18. yüzyılın başında yaklaşık 1.000 çalışanı vardı. Şirket 1959'da Husqvarna Vapenfabriks Aktiebolag'dan ayrıldı. Av tüfeği, son 1989 yılında 300 yıl boyunca üretildi. 1872 - Dikiş makineleri üretildi. Talep düştüğünde, tüfek üretimi için kullanılan makinelerin dikiş makineleri üretimi için çok uygun olduğu ortaya çıktı. Operasyon 1997 yılında elden geçirildi ve Husqvarna markalı dikiş makineleri artık VSM Group tarafından üretiliyor. 1874 - Dökme demirli mutfak ekipmanları üretildi. Husqvarna, dikiş makinelerinin detaylarını üretmek için bir dökümhaneye başladı ve büyük bir kısmı taban çerçevelerdi. Yakında ürün yelpazesi, mutfak eşyaları gibi ürünleri dökme demirde ve daha sonra soba ve fırınlarda içerecek şekilde genişletildi. 1896 - Huskvarna fabrikasında bisiklet üretimi başladı. Birkaç patent tescil edildi. Son bisiklet 1962 yılında üretildi. 1903 - 4–5 km / saat hıza ulaşabilen ilk motosiklet 1903 yılında üretildi. 1930'lardan itibaren, Husqvarna'nın hafif motorları, başarılı bir yarış pisti ve motokros bisikletleri yapmaya yardımcı oldu. Husqvarna'nın Motocross Dünya Şampiyonası'nda ilk şampiyonluğu 1959 ve 1960'ta gerçekleşti. Operasyon 1987'de elden geçirildi ve 2013'ten beri KTM ailesinin bir parçasıdır. 1919 - Husqvarna, 1918'de Norrahammars Bruk'u satın aldığında, ürün yelpazesi ısıtma kazanları ve çim biçme makinelerine genişledi. Bir motorla çalışan çim biçme makinesi ile ilk test 1947'de yapıldı. 1959 - Bisiklet, moped ve motosikletlere olan talep azaldıkça, ormancılık giderek daha önemli hale geldi. Motorlardaki uzmanlık yeni alanlarda kullanılmış ve ilk motorlu testere 1959'da üretilmiştir. 1968 - 1968'de yeni bir motorlu testeresi, bugün Husqvarna İnşaat iş alanının ne olduğunun başlangıç noktasıydı. 1978 - Electrolux, Husqvarna'yı satın aldı. 1986 - Motosiklet bölümü Cagiva'ya satıldı. 1995 - Dünyanın ilk güneş enerjisiyle çalışan robotik çim biçme makinesi piyasaya sunuldu. Robotik çim biçme makinelerinin satışı 15 yıl sonrasına kadar gelişmedi. 1999 - Husqvarna, Nebraska merkezli çim biçme makinesi üreticisi Yazoo / Kees'i satın aldı. 2006 - Kendi ayakları üzerinde Şirket Electrolux tarafından atıldı. 2007 - 2007 yılında Gardena AG'nın satın alınması, Husqvarna Grubunu tüketici sulama ürünlerinde Avrupa lideri haline getirmiştir. Zenoah'ı edinmek Japonya'da güçlü bir marka ve coğrafi genişleme getirdi. 2008 - Çin’deki varlığın artması Jenn Feng’in satın alınması ve motorlu testereler ve diğer avuç içi ürünler için yeni bir tesis inşa edilmesi Asya’da geniş bir varlık gösterdi. 2009 - Yıkım robotu Husqvarna ilk uzaktan kumandalı yıkım robotunu başlattı. 2013 - Motorlu testere zincirleri Huskvarna'daki motorlu testere zincirleri için yeni bir üretim tesisine yatırım yapma kararı alındı. Husqvarna, robotik çim biçme makinesi hattına kıyasla "otomatik robot" durumuna ulaşamayan kar atma makineleri geliştirdi ve sattı. 2017 - Fransa, Almanya, İngiltere ve ABD'deki yan kuruluşlarıyla birlikte zemin taşlama makineleri ve ilgili elmas makinelerinin lider üreticisi HTC Sweden AB'yi satın aldı. 2018 - Elektrikli Bisikletler, Pexco GmbH, Schweinfurt, Almanya tarafından sunulmaktadır. Puello ailesi (eski Haibike yöneticisi) ve KTM Industries AG'nin (KTM motosikletleri) CEO'su Stefan Pierer tarafından kuruldu. Shimano'nun motorlarını dahil edildi. Husqvarna'nın çeşitli markaları vardır: Rachel Held Evans Rachel Grace Held Evans (d. 8 Haziran 1981 –ö. 4 Mayıs 2019), Amerikalı gazeteci, köşe ve blog yazarı. Dini görüş olarak Hristiyandı. Yazarın 2012'de kaleme aldığı "A Year of Biblical Womanhood" kurgusal olmayan e-kitap türündeki kitabı "New York Times" 'da en iyi eserler arasında yer almıştır. Evans ayrıca "Washington Post" gazetesi ve "Vox" haber sitesinde yazılar yazmıştır. Toplam 4 kitabı basılarak yayınlanmıştır. Amerikalı gazeteci, köşe ve blog yazarı Rachel Held Evans 8 Haziran 1981'de Birmingham, Alabama'da doğdu. Gençliğinde Dayton, Tennessee'ye taşındı. Dan Evans ile evlendi iki çocuk sahibi oldu. Amerikalı kadın yazar, Nisan 2019'da, Evans geçirdiği bir enfeksiyon nedeniyle komaya girmiş ve buna bağlı olarak 4 Mayıs 2019'da Nashville, Tennessee'de 37 yaşında ölmüştür. Husqvarna Motorcycles Husqvarna Motorcycles, motokros, enduro motosiklet, supermoto, mobilet ve sokak motosikletleri tasarlar, üretir ve dağıtır. Şirket 1903 yılında Husqvarna silahlanma firmasının bir iştiraki olarak İsveç'in Huskvarna kentinde motosiklet üretmeye başladı. Bugün, Husqvarna Motorcycles GmbH, Avusturya merkezli KTM AG'ye aittir. Husqvarna, 19. yüzyılın sonlarında bisiklet üretmeye başladı. 1903 yılında, motosiklet üretimi kuruldu. 1920 yılında, Husqvarna kendi motor fabrikasını kurdu. Kısa süre sonra, 550 cm³ hacimli, V-şeklindeki dört zamanlı iki silindirli bir motor, tasarım olarak Harley-Davidson ve Indian motorlarına benzer şekilde yanal valf düzeniyle geliştirildi. 1960'lı ve 1970'li yıllarda Husqvarna, motokros dünyasında zaferler kazanırken, 125см³ , 250см³ и 500см³ dünya yarışlarında toplam 24 dünya şampiyonasında 14 dünya şampiyonluğunu kazandı. 1987 yılında, Husqvarna motosiklet bölümü (motorlu testere gibi markanın diğer kolları değil) İtalyan motosiklet üreticisi Cagiva'ya satıldı ve MV Agusta Motor SpA'nın bir parçası oldu. Şirket yöneticilerinin ve mühendislerinin bir grubu İtalya'ya taşınmaya istekli değildi. Ve bu nedenle 1995 yılında KTM AG tarafından satın alınan Husaberg AB'yi kurdu. Husqvarna motosikletleri daha sonra İtalya'nın Varese şehrinde üretildi. BMW ve BMW Motorrad, Husqvarna Motosikletlerini 2007'de Cagiva'nın sahip olduğu MV Agusta Motor S.p.A'dan satın aldı. Husqvarna, enduro, motocross ve supermoto için geniş bir motosiklet yelpazesi üretmektedir. Motosikletler, 125 cm³ ila 576 cm³ arasında değişen, iki veya dört zamanlı motorlarla birlikte gelir. 2005'te Gerald Delepine, Husqvarna SMR660 ile süper dünya şampiyonluğunu kazandı. Temmuz 2007'de, Husqvarna motosikletleri, 93.000.000 €"a BMW tarafından satın alındı. BMW Motorrad, Husqvarna Motosikletlerini ayrı bir işletme olarak işletmeye devam etmeyi planlıyordu. Tüm geliştirme, satış ve üretim faaliyetleri ve işgücü Varese bölgesinde kaldı. BMW, Husqvarna'yı "MINI BMW'nin otomobil bölümündeki iki tekerlekli versiyonu" olarak konumlandırmayı amaçladı. 31 Ocak 2013 tarihinde, BMW Group, Pierer Industrie AG’nin, Husqvarna AG’nin hissesini açıklanmayan bir miktar için satın aldığını açıkladı. Pierer Industrie AG CEO'su Stefan Pierer aynı zamanda, KTM-Sportmotorcycle AG'nin ana ortağı KTM AG'nin ana hissedarı olan Cross Industries AG'nin CEO'su ve KTM AG'nin CEO'su idi. 2013 yılında Husqvarna şirketinin doğrudan mülkiyeti devredildi, lisans hakları Pierer Industrie AG'den KTM AG'ye satıldı ve yeni kurulan Husqvarna Motorcycle GmbH firması KTM Grubunun bir parçası oldu. Avusturya'nın Mattighofen kentinde Husqvarna motosiklet üretimi 7 Ekim 2013 tarihinde başladı. Aynı zamanda, "Husqvarna-spin-off" olan Husaberg, Husaberg markasının varlığını sonlandıran Husqvarna ile tekrar birleşti. KTM ve HUSABERG motosiklet şirketinin ortak sahibi olan Avusturya şirketi Pierer Industrie AG, Husqvarna'nın alıcısı oldu. Enduro Motocross Supermoto Sokak Ninazu Ninazu, Sümer mitolojisine göre yeraltı ve şifa tanrısıdır. Enlil ve Ninlil'in ya da alternatif geleneklerde Ereşkigal ve Gugalana'nın oğluydu. Karısı genellikle Tanrıça Ninigirida ve oğlu ise Ningiszida olarak betimlenmiştir. Ninazu, Eşnunna'nın yeni koruyucu ilahı oluncaya kadar Eşnunna ve Enegi şehrinin koruyucu ilahıydı.. Luvs Luvs Procter & Gamble şirketine ait bebek bezi markasıdır. Luv’s, 1980’lerin sonlarından beri ekonomik olarak satılsalar da, 1980’lerin sonunda “lüks” bebek bezleri olarak satıldılar. Luvs markası ayrıca eğitim pantoları da içeriyordu. kuru kıyafetler altında çocuk bezi giyindirildi. Huggies reklamında görünen ilk Afrika kökenli Amerikalı bebek, Ashlea Santiago (Melton) idi. Esma Sultan Camii (Jajce) Esma Sultan Camii (Boşnakça: Džamija Esme Sultanije), Bosna Hersek'teki Jajce kasabasında cami. Esma Sultan camisi, 1993'te Bosna Savaşı'nda Hırvat Savunma Konseyi makamları tarafından tamamen tahrip edildi. Yeniden inşa edildi ve resmen 2010'da açıldı. Terje Moe Gustavsen Terje Moe Gustavsen (20 Ekim 1954 – 4 Mayıs 2019), Norveçli siyasetçi ve bakan. Norveç İşçi Partisi üyesi olarak siyaset arenasında yer alan Gustavsen, 2000-2001 yılları arasında Norveç Ulaştırma ve Haberleşme bakanı olarak görev yapmıştır. Ayrıca 2007'den 2019 yılında ölümüne kadar Norveç Devlet Karayolları İdaresi'nin (Statens vegvesen) direktörü olarak hazır bulunmştur. 20 Ekim 1954'te Larvik'te doğan Norveçli siyasetçi ve bakan Terje Moe Gustavsen, 4 Mayıs 2019'da 64 yaşında geçirdiği akciğer enfeksiyonu sonucunda ölmüştür. Caroline Bittencourt Caroline Bittencourt (13 Aralık 1981 – 28 Nisan 2019), Brezilyalı model ve televizyon sunucusu. Bittencourt, modellik kariyerine 1997'de henüz 15 yaşında başladı. Bir süre bulunduğu İtalya'da yaşamını ve kariyerini devam ettiren Bittencourt, burada Dünya'ca bilinen İtalyan giyim markaları Valentino ve Roberto Cavalli için model olarak çalışmıştır. Daha sonra televizyon kariyerine adım atan Bittencourt, ilk görev aldığı "RedeTV!" kanalında haber kuşağı programı "Top Report" ile ekranlara gelmiş daha sonra RecordTV'de "Hoje em Dia" adlı programla yayıncılık kariyerine devam etmiştir. São Paulo'da 13 Aralık 1981'de doğan Brezilyalı model ve televizyon sunucusu Caroline Bittencourt 28 Nisan 2019'da, São Paulo Eyaleti Ilhabela sahilinde bulunduğu bir tekne gezisi sırasında denize düşmesi sonucu boğularak 37 yaşında ölmüştür. Master Hirannaiah Hirannaiah ya da Hirannayya (bilinen sahne adıyla: Master Hirannaiah ; 15 Şubat 1934 - 2 Mayıs 2019), Hint tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Kariyerinde genelde tiyatro oyunlarında yer alan Hirannaiah sahne çalışmaları dışında sinema ve televizyon yapımlarında zaman zaman rol almıştır. Oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında; "No. 73, Shanthi Nivasa" (2007), "Care of Footpath 2" (2015) ve "...Re" (2016) vb. sayılabilir. . Hint oyuncu Master Hirannaiah 15 Şubat 1934'te Mysore, Karnataka'da doğmuş ve 2 Mayıs 2019'da karaciğer yetmezliği tedavisi gördüğü Bengaluru, Karnataka'daki bir hastanede 85 yaşında ölmüştür. Münir Şahrudi Fermanfermaiyan Monir Shahroudy Farmanfarmaian (‎; 16 Aralık 1922 – 20 Nisan 2019), İranlı kadın ressam ve sanat koleksiyoncusu. Sanatçı mozaik ve cam üzerine yaptığı resim çalışmalarıyla bilinir. Modern Ekspresyonizm alanında Geleneksel İran Sanatı tekniklerini kullanarak eserler üretmiştir. Uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamı ve çalışmalarını sürdüren Farmanfarmaian daha sonra İran'a geri dönüş yapmıştır. 2017 yılında Tahran'da açılan Monir Müzesi'nin onur konuğu olarak davet edilmiştir. Yaptığı iki evliliğinden iki kız çocuğu bulunan İranlı kadın ressam ve sanat koleksiyoncusu Monir Shahroudy Farmanfarmaian 16 Aralık 1922'de Kazvin, İran'da doğmuş 20 Nisan 2019'da Tahran'da yaşlılığa bağlı sebeplerden 96 yaşında ölmüştür. Hande Mehan Hande Mehan (d. 22 Aralık 1995; Diyarbakır), Türk müzisyen ve söz yazarı. Üniversite yıllarında tanıştığı Cem Adrian'ın prodüktörlüğünü üstlendiği Mehan, müzik kariyerine söz ve müziği kendisine ait olan "Sen Beni Güzel Hatırla" isimli şarkısı ile başladı. 22 Aralık 1995 yılında Diyarbakır'da dünyaya gelen Hande, 17 Mayıs 2018'de YouTube üzerinden yayınladığı "Sen Beni Güzel Hatırla" ile müzik kariyerine başladı. Cem Adrian ile birlikte seslendirdiği bir İlhan Şeşen şarkısı olan "Sen Benim Şarkılarımsın" ile 16 milyon izlenmeyi aşıp yükselişe geçen Hande, Cem Adrian'ın konserlerinde de konuk sanatçı olarak yer aldı. 2018 yılında Trakya Müzik Festivali'nde sahne alan Hande, "Bizim İçin Şampiyon" isimli film için Cem Adrian ile birlikte "Ah Bu Şarkıların Gözü Kör Olsun" isimli şarkıyı da seslendirdi. Şarkı, 30 Aralık 2018'de yayınlandı. 15 Ağustos 2019'da Hakan Tunçbilek ile Mesafeler isimli bir tekli çıkardı. "2020 Model" adlı Murathan Mungan'a saygı albümünde yer aldı. Casarile Casarile İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,083'tür. Matuk Adem Matoug Adam (‎; 1926 – 2 Nisan 2019), Libyalı siyasetçi, eski bakan ve şairdir. Ocak 1968-Haziran 1969 tarihleri arasında Libya Turizm Bakanı ve daha sonra Haziran 1969-31 Ağustos 1969 tarihleri arasında Libya İçişleri Bakanı olarak görev yaptı. Libya'da Kraliyet Hükümeti'nin 1 Eylül 1969'da Muammer Kaddafi tarafından 1969 Libya Askeri Darbesi'yle devrilmesinden önce Libya Krallığı'nın son İçişleri Bakanı olan Matoug Adam darbeden sonra Adam, Kaddafi hükûmeti tarafından iki yıl hapsedilmiştir. Libyalı siyasetçi, eski bakan ve şair Matoug Adam 2 Nisan 2019'da ülkesi Libya'da 93 yaşında ölmüştür. Koichiro Morita , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Vegalta Sendai kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Tokyo, Sagawa Shiga, SC Sagamihara, Kamatamare Sanuki, Renofa Yamaguchi FC kulüplerinde oynadı. Lord Toby Jug Lord Toby Jug (doğum adı: Brian Borthwick; 1965/1966 – 2 Mayıs 2019), İngiliz siyasetçidir. İngiltere'deki siyasi partilerden "Loony Partisi" 'nin Cambridgeshire ve Huntingdonshire bölgesi başkanlığını yürütmüştür. Ayrıca partinin medya sözcülüğü ve muhtemel milletvekili adayıydı. Jug 2014'te "Loony Partisi" 'nden ayrılarak kendisi 2015'te "Büyük Britanya Egzantrikler Partisi" 'ni kurmuştur. İngiliz siyasetçi Jug 1965/1966'da West Ham, Londra'da doğmuş ve 2 Mayıs 2019'da Londra'da kalp krizi sonucu 53 yaşlarında yaşamını yitirmiştir. Denisova Mağarası Denisova Mağarası (; "Denísova peshchéra"), Rusya, Sibirya'daki Altay Dağları'nda bulunan bir mağaradır. Mağara büyük paleoarkeolojik ve paleontolojik öneme sahiptir. Denisova insanının kemik parçaları ve yaklaşık GÖ 40.000'e tarihlenen kalıntılar mağarada bulunmuştur. Mağarada 32.000 yıllık bir tarih öncesi at türü de keşfedilmiştir. Mağara, geçmişte Neandertaller ve modern insanların aynı anda yaşamış olduğu düşünülen bir bölgede yer almaktadır. 2016 yılında arkeolojik alanda 50.000 yıl öncesine tarihlenen bir kemik iğnesi keşfedildi ve bilinen en eski iğne olarak tanımlandı. Denisova'lar, Neandertaller ve melezleri, Denisova Mağarası'nda uzun süre yaşamışlardır, ancak aynı anda yaşamamış olabilecekleri de düşünülmektedir. Mağaranın ortalama yıllık sıcaklığı 0 °C'dir ve bu bulunan kalıntıların arkaik DNA'sının korunmasına katkıda bulunmuştur. Mağarayı Novosibirsk Arkeoloji ve Etnoloji Enstitüsü'nden bilim adamları araştırdı. Yaklaşık 30.000 ila 48.000 yıl öncesinden kalma parçalar arasında (tabaka 9-11) kemikler tespit edildi. Bu kemiklerden biri Doğu Galerisi'nin 11.2. katında bulunan bir çocuğun falanksının (parmak kemiği) bir parçasıydı. Fosil parçası Svante Pääbo ve Leipzig'deki Max Planck Evrimsel Antropoloji Enstitüsü'ndeki meslektaşları tarafından analiz edildi. Sonuçlar fosilin mitokondriyal DNA'sının bilinen insan modellerinden farklı bir yapıda olduğunu ortaya çıkardı ve soyu tükenmiş bir hominin türü veya alt türü olduğuna kanaat getirildi. Hominine "Denisova hominini" ismi verildi. Daha sonraki analizler, Denisova'ların Neandertallerle ilişkili olduğunu ve modern Melanezyalıların atalarıyla melezleştiklerini ortaya koydu. 2010 yılında mağaranın Doğu Galeri'sinin Denisova parmak kemiklerinin de bulunduğu 11.4 katında bir ayak parmağı kemiği tespit edildi. Kemiğin mitokondriyal DNA'sının ön karakterizasyonu, bir Denisova insanı değil, Neandertal'e ait olduğunu ortaya koydu. Daha sonra yapılan analizler parmak kemiğinin bir Neandertal'den geldiğini doğruladı. Neandertallerin ilk yüksek kapsama genomu bu ayak kemiğinden alınmıştır. Bu Neandertal, "Altay Neandertali" olarak adlandırılır. "Altay Neandertali'nin" yaklaşık 120.000 yaşında olduğu tahmin edilmektedir. Nükleer DNA'nın incelendiği diğer Neandertallerin tümü, "Altay Neandertali'ne" kıyasla genetik olarak birbirlerine daha yakındır. Modern insanlar ve Ust'-Ishim insanı da diğer Neandertallerle, "Altay" "Neandertali" ile olandan daha fazla alel paylaşır. Bu, Neandertaller ve insanlar arasındaki melezleşmenin, muhtemelen "Altay Neandertal'in" diğer Neandertallerin soyundan ayrılmasından sonra gerçekleştiğini göstermektedir. "Denisova 11'in" Bütün genom dizilimi, bu örneğin ölüm anında en az on üç yaşında bir kadına ait olduğunu gösterdi. "Denisova 11'in", bir Neandertal anne ile Denisova bir babaya sahip bir melez olduğu bulundu. Tüm arkaik homininlerin genomları ile karşılaştırıldığında "Denisova 11", "Denisova 3 ile" en yakın ilişkiye sahiptir ve bu bireyin babasının "Denisova 3" ile annesinin diğer Neandertallere olandan daha yakın bir ilişkide olduğunu ortaya koyar. "Denisova 3 gibi", melez bireyin Denisova babası da 300'den fazla nesil önce gerçekleştiği tahmin edilen melezleşme sonucunda genomunda az miktarda Altay Neandertaline benzer Neandertal DNA'sı taşır. Bununla birlikte, "Denisova 11'in" annesi, Hırvatistan'daki Vindija Mağarası'nda bulunmuş Neandertal ""Vindija" 33.19" ile diğer Neandertal bireylere genetik olarak "Altay Neandertali'nden" daha yakındır. Bu, Denisova mağarasını çevreleyen bölgenin Neandertal popülasyonlarını içeren bir göç veya nüfus değişimi olduğunu göstermektedir. MtDNA, Denisova Mağarası'ndan bulunmuş yaklaşık 32.000 yıl öncesine dayanan atgillere ait bi fosilden de alındı. Bu fosilin, Rusya'nın Hakasya bölgesindeki Proskuryakova Mağarası'nda bulunmuş 40.000 yıllık bir fosil sayesinde tanımlanmış, soyu tükenmiş bir tür olan "Equus ovodovi'den" (Ovodov atı) geldiği tespit edildi. Denisovadaki fosilden alınmış mtDNA, Proskuryakova Mağarası'ndan alınan Ovodov fosillerininkilerle yakınlık göstermektedir. DNA analizleri "Equus ovodovi'yi", zebralarla en yakın genetik yakınlığa sahip olan caballin olmayan atlar sınıfı içinde filogenetik olarak bir bazal grup olarak tanımlamıştır. Şimdiye kadar Denisova Mağarası'ndan altı ayrı bireyin fosilleri, DNA'ları aracılığıyla tespit edildi. Dört birey, Denisova 2, Denisova 3, Denisova 4 ve Denisova 8, Denisova insanı olarak sınıflandırılmaktadır. Denisova 2 ve Denisova 3 genç kızlar iken, Denisova 4 ve Denisova 8 yetişkin erkeklerdir. Denisova bireylerinin mtDNA analizi, Denisova 2’nin en yaşlı fosil olduğunu ve bunu Denisova 8’in takip ettiğini, buna karşın Denisova 3 ve Denisova 4’ün kabaca eş zamanlı yaşamış olduklarını ileri sürdü. Altay Neandertali olarak adlandırılan fosil ise bir Neandertal kadınıdır. DNA'sı incelenmeden önce Altay Neandertali'ne Denisova 5 ismi geçici olarak verildi. 2018 yılında Denisova 11'in tüm genom dizilimine dayanarak bireyin bir Neandertal/Denisova melezi olduğu bildirildi. Tadayo Fukuo , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Roasso Kumamoto, Gainare Tottori, Fujieda MYFC kulüplerinde oynadı. Kazuya Kawabata , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Roasso Kumamoto, Giravanz Kitakyushu, V-Varen Nagasaki, FC Ryukyu, ReinMeer Aomori kulüplerinde oynadı. Shunsuke Oyama , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC, Shonan Bellmare, Kataller Toyama kulüplerinde oynadı. Kanatlı güneş Kanatlı güneş, kanatlı güneş diski veya kanatlı disk, Antik Yakın Doğu'da (Mısır, Mezopotamya, Anadolu ve Pers) ilahiyat, kraliyet ve güç ile ilişkilendirilmiştir. Antik Mısır'da sembol, Eski Krallık'ta tasdik edilmiştir ve genellikle her iki tarafı uraeus ile çevrilidir. Mısır mitolojisinin başlarında Behedeti sembolü, daha sonra Ra-Harachte ile özdeşleşen Edfu'lu Horus'u temsil ediyordu. Bazen, Ptah'ın boğası olan Apis'in boynu üzerinde tasvir edilmiştir. Kabaca MÖ 2000'den itibaren, sembol Levant ve Mezopotamya ve Küçük Asya'da da görülmüştür. Asurlu hükümdarca yapılan kabartmalarda ve Hiyeroglif Anadolu'da kraliyet sembolü olarak görülür ve Latinceye SOL SUUS olarak çevrilmiştir. Yaklaşık MÖ 8. yy'dan itibaren, kanatlı güneş diski Yehuda Krallığı'nın kraliyet evine bağlı İbranice mühürler üzerinde görünür. Kei Uemura , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Shonan Bellmare kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Júbilo Iwata, Fukushima United FC kulüplerinde oynadı. Casaloldo Casaloldo İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2.699'dur. Kenta Suzuki , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Ventforet Kofu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla SC Sagamihara kulüplerinde oynadı. Shota Koide , Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Gainare Tottori, Nakhon Ratchasima, Grulla Morioka, Nara Club kulüplerinde oynadı. Melanezyalılar Melanezyalılar, Yeni Gine'den Vanuatu ve Fiji adalarına kadar geniş bir alana yayılmış, Melanezya'nın baskın sakinleridir. Çoğu, Avustronezya dil ailesine (özellikle Okyanusya dilleri) veya birbirleriyle soysal açıdan ilgisiz Papua dillerine ait bir dili konuşur. Konuşulan diğer dil ve kreyollar, Tok Pisin, Hiri Motu, Solomon Adaları Pijini, Bislama ve Papua Malaycasıdır. 2011 yılında yapılan bir ankette, Melanezyalıların %92,1'inin Hristiyan olduğu tespit edilmiştir. Melanezya adalar grubunun ilk sakinleri muhtemelen günümüz Papua halkının atalarıydı. Güneydoğu Asya’dan göç eden bu halklar, Makira da dahil olmak üzere Solomon Adaları’nın ana adalarına kadar doğudaki pek çok adada yaşamışlardır. Daha sonra, günümüzden 3.000 yıl önce, Avustronezyalılar özellikle Yeni Gine'nin kuzey kıyısına ve bölgenin kuzeyindeki ve doğusundaki adalara göç etmişt ve Papua dilleri konuşan yerlilerle temas kurmuşlardır. Aralarındaki temasın uzunluğu ve melezleşmenin boyutu hakkında tartışmalar olsa da, bölgede kültürel, dilsel ve genetik değişimler meydana gelmiştir. Günümüzde Melanezyalılar genellikle Papualı ve Avustronezyalı olarak etnolojik iki gruba ayrılırlar. Çalışmalar, Melanezya adalarında yaşayan gruplar arasında yüksek oranda genetik farklılaşma ve çeşitlilik tespit etmiştir ve halkların yalnızca adalar arasında değil, aynı zamanda aynı adada yaşayan ama farklı diller konuşan veya farklı bir topografik bölgede yaşayan gruplar arasında da yüksek farklılaşma gösterdiği bulunmuştur. Adanın boyutuyla da çeşitlenme alakalı olmaktadır. Bu çeşitlilik, ilk yerleşimden bu yana on binlerce yıl boyunca ve Polinezya atalarının adalara daha yeni gelmesinden sonra gelişti. Özellikle Papua dilleri konuşan gruplar izole kaldıklarından farklılaştığı ve sahil şeridindeki Avustronezya dilleri konuşan grupların daha fazla birbirine karıştığı tespit edilmiştir. Son zamanlarda yapılan bazı araştırmalar, Afrika dışındaki bütün insanların Neandertallerden bazı genleri miras aldığını ve Melanezyalıların tarih öncesi atalarının Neandertallerin kuzeni Denisova insanı ile %4-6 oranında genom paylaştığı ortaya konmuştur. Malenezyalılar, Denisova insanlarıyla karışmış tek bilinen modern insan topluluğudur. Sarışınlık, Avrupa, Orta Asya ve Kuzey Afrika dışındaki yerli popülasyonlarda nadirdir, ancak bu özellik bazı Melanezyalılarda (ve bazı Avustralya Aborjinlerinde) bağımsız gelişmiştir. Bu özellik, bu insanlara özgü olan TYRP1 alelinden kaynaklanır ve diğer Avrasyalı toplumlardaki sarışınlığa neden olan genle bağlantılı değildir. Avrupa'da ve Asya'nın bazı bölgelerinde ortaya çıkan sarı saçlarda olduğu gibi, sarılık insidansı çocuklarda yetişkinlere göre daha yaygındır ve saçlar olgunlaşırken koyulaşmaya meyillidir. Enno Littmann Ludwig Richard Enno Littmann (d. 16 Eylül 1875, Oldenburg; ö. 4 Mayıs 1958, Tübingen) antik tarihle yakından ilgilenen dönemin Alman imparatoru II. Wilhelm'in emriyle düzenlenen Alman Etiyopya Araştırma Seferi'ni ("Deutsche Aksum Expedition") yöneten, bunun dışında sami dilleri hakkındaki yaptığı araştırmalarıyla bilinen Alman oryantalist. Littmann, ayrıca Binbir Gece Masallarını Almanca'ya ilk çeviren biliminsanıdır. PolinezyalÄ±lar Dünya çapında, tahminen