olan Şuahevi’nin eski tarihine ilişkin bilgi yoktur. Köyün yer aldığı bölge birleşik Gürcü Krallığı sınırları içindeyken, 1080’de Büyük Selçuklular tarafından istila edildi. Şuahevi’nin içinde yer aldığı bölge 16. Yüzyılın ikinci yarısında, Gürcü atabeglerin yönettiği Samtshe Prensliği idaresi altındayken Osmanlıların eline geçti ve yöre Çıldır Eyaleti içinde yer aldı. Şuahevi, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'ndan sonra Rusya imparatorluğu sınırları içinde kaldı. 93 Harbi’nin ardından gerçekleşen göç sonrasında Şuahevi’nin nüfusu iyice azaldı. Köyden 15 hane göç etmiş ve 6 hane kalmıştı. Oysa 1886 tarihli Rus kayıtlarına göre Şuahevi’de 25 hanede 106 kişi yaşıyordu. Köyün nüfusunun azalması göçün birkaç yıl boyunca devam ettiğini gösteriyor olabilir. Birinci Dünya Savaşı sonlarına doğru Rus ordusunun çekilmesinin adından Şuahevi, 1918-1921 arasında bağımsız Gürcistan sınırları içinde kaldı. 1921'de, Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasında köy fiilen yeniden Türkiye'ye katıldı. Aynı yıl imzalanan Kars Antlaşması’yla Şuahevi’nin de içinde yer aldığı Artvin ve Ardahan bölgeleri Türkiye’ye bırakıldı. 1922 tarihli nüfus cetveline göre Borçka kazası merkez nahiyesine bağlı olan Şuahevi’de 10 hanede 42 Müslüman Gürcü yaşıyordu. 1926 tarihli nüfus tahririne göre ise köyün nüfusu 58 kişiden oluşuyordu. Cool Biz Cool Biz, Japonya'da Çevre Bakanlığı tarafından 2005 yazından itibaren klima kullanımını sınırlayarak elektrik tüketimini azaltmaya yardımcı olmak için başlatılan bir kampanyadır. Kampanya, kapsamında standart ofis kliması sıcaklığının 28 °C'ye değiştirilmesi ve Japon hükûmetinin bürokrasisinde liberal bir yazlık kıyafet yönetmeliğinin getirilmesi ve personelin daha sıcak bir ortamda çalışabilmesi için sağlandı. Kampanya daha sonra özel sektöre de yayıldı. Bu kampanya, Başbakan Junichirō Koizumi'nin kabinesinde dönemin Çevre Bakanı Yuriko Koike tarafından önerildi. Kampanya başlangıçta Haziran-Eylül ayları arasındaydı, ancak 2011'den itibaren, 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisinden sonra elektrik kıtlığı yaşandığı zaman uzatıldı. Şimdi ise Mayıs-Ekim ayları arasında düzenlenmektedir. CBeebies CBeebies bir İngiliz çocuk televizyon kanalıdır. BBC şirketine ait bir televizyon kanalıdır. Küçük çocuklara yöneliktir ve 11 Şubat 2002 tarihinde açılmıştır. Abonelik hizmetleriyle desteklenen uluslararası bir ağı yönetmektedir. Cbeebies 2002'de BAFTA çocuklarına ödül kazandı ve her yıl 2004'ten 2009'a kadar kazanmaya devam etti. Ayrıca, 2002, 2004, 2005 ve 2008 yıllarında "En İyi Okul Öncesi Canlı Aksiyon Serisi" ödülünü kazandı. 2002'den 2005'e kadar 0-6 Yaş Çocukları İçin En İyi Çocuk Programı. 5 Nisan 2018 tarihi itibarıyla HD olarak Digiturk 161. Kanaldan Türkçe ve İngilizce dublajlı yayına başlamıştır. CBeebies HD kanalı resmen 10 Aralık 2013'te yayınlanmaya başladı. 16 Temmuz 2013 tarihinde, Mart 2014'te CBeebies HD kanalının yaratılacağı ve yayınlanacağı açıklandı. Sonunda kanal dokuz ay önce yayına başladı (Aralık 2013). Kanal, BBC Four HD ile aynı frekansta, farklı zamanlarda yayınlanan kanallarla yayın yapar. Rikky von Opel Frederick "Rikky" von Opel (d. 14 Ekim 1947), Lihtenştaynlı eski yarış pilotu ve bu ulustan Formula 1 Dünya Şampiyonası'nda yarışan tek sürücü. 1972'de Lombard Kuzey İngiliz Formula 3 Şampiyonası'nı kazandı. Kariyerine 1 Temmuz 1973'te başlayan Opel, Ensign ve Brabham takımları için 14 Formula 1 Dünya Şampiyonası Grands Prix'inde yarıştı. Hiç birisinden puan alamadı. Fritz von Opel'in oğlu ve bugün Groupe PSA'nın bir yan kuruluşu olan Alman otomobil üreticisi Opel'in kurucusu Adam Opel'in torunudur. Tiri Manastırı Tiri Manastırı (Gürcüce: თირის მონასტერი), günümüzde tartışmalı Güney Osetya bölgesinde bulunan, Tshinvali'nin yanında konumlanmış bir 13. yüzyıl kilisesidir. Salon kilise planında Gürcü Ortodoks manastırı olarak inşa edilen kilise, Orta Çağ freskleri ve Gürcüce yazıtlar içermektedir. 2008 yılındaki Rus-Gürcü savaşından sonra, Gürcüler manastıra erişimini kaybetmiştir. 2015 yılında kilise binası, özgünlüğünü bozan ve fresklerine kısmen zarar veren bakım çalışmalarına maruz kalmıştır. Bu çalışmalar, Tshinvali'de tartışmaya ve Gürcistan'da protestolara yol açmıştır. Manastır, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Tiri Manastırı, Monasteri köyünün yakınlarında, Büyük Liahvi Nehri'nin bir kolu olan Tiri vadisinde, Tshinvali'nin 9 km kuzeybatısında yer almaktadır. Manastır, Theotokos'un Doğumu Kilisesi, bir çan kulesi, bir yemekhane, kaya odalar, surlar ve diğer ek yapılarının kalıntılarından ibarettir. Çoğunlukla yontulmuş bazalt bloklardan inşa edilen yapıda ek olarak tuğla ve kaldırım taşı da kullanılmıştır. Theotokos'un Doğumu Kilisesi, 15.7 x 8.8 m ölçülerindedir ve 13. yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmiştir. Kilise, sığınak apsisli, dikdörtgen bir salon kilisesi olarak inşa edilmiştir. Kilisedeki apsis, beş kemerli bir ikonostasis ile neften ayrılmaktadır. Orijinal görünüşünü yitiren kilise parçaları, daha sonra gelişigüzel bir şekilde yeniden monte edilmiştir. Kilisedeki sığınak, 14 ve 15. yüzyıl fresklerinin günümüze kadar ulaşmış parçalarına ev sahipliği yapmaktadır. 1420'lerde, kilise günümüzde harabe olan bir sundurma ve eukterion ile genişletilmiştir. Soylu Tavhelidze ailesinin kuzeydeki kilise bodrumu, 1480'lerde eklenmiştir. Cepheler dekoratif taş oymalarla süslenmiştir. Manastırın sahibi olan Tavkhelidze tarafından 14. yüzyılın sonunda kilisenin batı tarafına bitişik iki katlı bir çan kulesi inşa ettirilmiştir. Tiri 16. yüzyılda, 1682'de kilisenin kuzeydoğu ucuna bir aile mahzeni inşa ettiren Taktakidze prenslerine geçmiştir. Üç tane Gürcüce taş yazıt, manastırın dış duvarlarında bulunmaktadır: iki tanesi kilisenin kuzey ve güneyindeki ek binalarda, ve biri çan kulesindedir. Orta Çağ Gürcü alfabesi “asomtavruli” ile yazılmış tarihsiz fakat muhtemelen 14. yüzyılın sonlarında yapılmış olan son yazıt, çan kulesinin doğu kapısındaki arşitrav taşına yerleştirilmiştir. Yazıtta, Tavhelisdze ailesinin üyelerinden bahseder: Siaoş, Rati, Asat, ve Maçabel. Güneydeki ek binanın batı duvarında yer alan şapelde bulunan, "asomtavruli" alfabesiyle yazılmış bir başka tarihsiz yazıt, hazinedar Hela ve Bevroz Makhatlişvili'yi anmaktadır. “Mhedruli” alfabesiyle 1682'de kilisenin kuzeyindeki en binanın duvarına yazılmış üçüncü yazıt, yapıyı Taktakidze ailesinin üyelerine atfetmektedir: Piskopos Ruisili Phillip, Ardaşel, ve Elizbar. Ayrıca, eukterionun iç kısmında, zar zor okunabilen "asomtavruli" alfabesiyle yazılmış iki satırlık yazıtta piskopos Phillip'ten bahsetmektedir. İkonostasisin önündeki mermer mezar taşında, "mhedruli" alfabesiyle yazılmış on iki satırlık bir yazıt vardır. Yazıtta, soylu prens VI. Vahtang'ın oğlu Rostom'un (ö. 1689) burada öldüğü ve gömüldüğü yazmaktadır. Bu mezarın yanında mezar, Prens Giorgi Maçabeli'nin oğlu Erekle'ye aittir. Erekle, Erivan'da Gürcü Kral II. Erekle için savaşırken 1777 yılında ölmüştür. Bu mezar yazıtları, ilk olarak 1850'de Kafkas antikaları öğrencisi Fransız Marie-Félicité Brosset tarafından yayınlanmıştır. Tiri Manastırı'ndan, 15. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar çeşitli Gürcü tarihi belgelerinde bahsedilmiştir. 1745'li yıllarda yazan Gürcü akademisyen Prens Vahuşti, Açabeti Kalesinin batısını şöyle tanımlamıştır: "Kubbesiz, fakat güzel bir şekilde inşa edilmiş hoş bir tepede Tiri manastırı vardır. Orası başrahibin konutudur." Rusya'nın Gürcistan'ı ele geçirmesinden sonra, Tiri'nin manastırlığı feshedildi ve 1811'de bir bölge kilisesine dönüştürüldü. Ağustos 2008'deki Rus-Gürcü Savaşı sırasında manastırın bulunduğu bölge, Rus ve Güney Osetya kuvvetlerinin kontrolü altına girdi. Sonuç olarak, Gürcü din adamları ve kilise cemaatinin Tiri kilisesine girişi engellendi. Bölgedeki çatışmaların bitmesinden hemen sonra, 19 Ağustos 2008'te çekilmiş UNOSAT uydu görüntüsü, kilisede görünür bir hasar olmadığını göstermiştir. Manastır, 2010'da tamamen terk edilene kadar aralıklı olarak çalışmaya devam etti. Temmuz 2015'te, Rus Sputnik ajansı, manastırdaki fresklerin bir kısmı beyaza boyandığı veya zarar gördüğü için kilisenin bir “onarım” işleminden geçtiğini bildirdi; çan kulesindeki taban betonla kaplanmış, ve kiliseyi saran yeni bir duvar inşa edilmiştir. Güney Osetya makamları yapılan işlemlerin bilgisizce yapıldığını savundular ve çalışmaların askıya alınmasını talep ettiler. Kilisede ortaya çıkan zarar, Abhazya ve Güney Osetya'daki kültür anıtlarında yapılan "kontrolsüz faaliyetler" ile ilgili endişelerini dile getiren Gürcistan Kültür Bakanlığı tarafından da doğrulandı. 2016 yılında, Gürcistan'ın Birleşmiş Milletler Ofisi Daimi Misyonu, BM Özel Kültürel Haklar Raportörüne, Tiri Manastırı'nın nem ve su sızıntısından daha fazla zarar görmemesi için manastıra acilen müdahale edilmesi gerektiğini bildirdi. Ã‡etin Ceviz Çetin Ceviz, Ömer Faruk Yardımcı'ın 2016 yılında yönettiği Komedi filmi. FIFA 19 FIFA 19, EA Vancouver tarafından geliştirilen ve Electronic Arts şirketinin yayımcılığını yaptığı spor simülasyon video oyunu olarak sunulan "FIFA" serisi. 6 Haziran 2018 tarihinde yapılan E3 2018 basın konferansında, oyunun 28 Eylül 2018 tarihinde PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One, Nintendo Switch ve Microsoft Windows platformlarında çıkmış olacağı açıklanmıştır. "FIFA" serisinin 26. oyunudur. "FIFA 18" oyununda da olduğu gibi oyunun standart sürümünün kapağında Cristiano Ronaldo yer almıştır. Ancak, İspanyol kulübü Real Madrid'den İtalyan ekibi Juventus'a beklenmedik transferi sonrası kapak resmi yenilenmiştir. Ayrıca Şampiyonlar sürümünün kapağında Neymar yer almıştır. Şubat 2019'da düzenlenen standart sürümün kapağında Neymar, Kevin De Bruyne ve Paulo Dybala'ya yer verilmiştir. Oyunda ilk kez UEFA Süper Kupası da dahil olmak üzere UEFA Şampiyonlar Ligi ve UEFA Avrupa Ligi müsabakalarını içermektedir. Martin Tyler ve Alan Smith düzenli spiker ve yorumcu olarak dönerken; Derek Rae ve Lee Dixon'dan oluşan yeni yorumcu takımı UEFA turnuvaları modunda yer almıştır. Besteci Hans Zimmer ve rapçi Vince Staples, oyuna özel olarak UEFA Şampiyonlar Ligi marşının yeni remiksini kaydetmiştir. İlk kez "FIFA 17"de görünen Alex Hunter karakteri "Yolculuk" modunun üçüncü ve son sürümü olan "Yolculuk: Şampiyonlar" hikâyesiyle geri dönmüştür. Haziran 2019'da ücretsiz bir güncellemeyle ayrı olarak FIFA Kadınlar Dünya Kupası eklenmiştir. Bu oyun, FIFA serisindeki yedinci nesil konsolda bulunabilecek en son oyun ve dünya çapında PlayStation 3 için de bilinen en son oyundur. Scott Menville Scott David Menville (12 Şubat 1971 doğumludur) Amerikan bir aktör, seslendirme sanatçısı ve müzisyendir. En çok animasyon filmleri ve televizyon dizilerindeki ses işleri ile tanınır. Eskişehir Hayvanat Bahçesi Eskişehir Hayvanat Bahçesi Eskişehir'de merkez Tepebaşı ilçesinde bulunan Sazova Bilim Kültür ve Sanat Parkı içinde yer alan bir hayvanat bahçesidir. Eti firmasınca desteklenen hayvanat bahçesi 2017 yılı Mayıs ayında hizmete açılmıştır. Hayvanat Bahçesi parkın kuzey batı köşesinde koordinatlarındadır. Hayvanat Bahçesinin toplam genişliği 58 dekardır. Girişteki kapalı bölüm "Büyükşehir Belediyesi Eti Su Altı Dünyası" adıyla bilinen büyük bir akvaryum binasıdır. Bu bölümde 123 tür su altı canlısı vardır. Akvaryumun yanında da "Tropik Merkez" adıyla bilinen ve sıcak bölge kuş, sürüngen ve amfibilerinin sergilendiği bir kapalı bölüm bulunmaktadır. Hayvanat bahçesindeki kara hayvanları tür sayısı ise 120 dir. Kara hayvanları genellikle düşük gerilimli elektrik telleriyle korunan çitler arkasındadırlar. Şota Rustaveli Devlet Üniversitesi Batum Şota Rustaveli Devlet Üniversitesi (Gürcüce: ბათუმის შოთა რუსთაველის სახელობის სახელმწიფო უნივერსიტეტი) Gürcistan'a bağlı Acara Özerk Cumhuriyeti'nin başkenti Batum'da yer alan bir yükseköğretim üniversitesidir. İsmini, Orta Çağ Gürcü şairi Şota Rustaveli'den almıştır. Acara'da eğitim sisteminin kurulması ve geliştirilmesi, Gürcü toplumunun uzun zamandır uğraştığı bir konuydu. 1893'te Erkek Gymnasiumu açılarak konu gündeme getirilmiştir. 26–27 Haziran 1893 tarihinde, şehir belediyesi, deniz kenarındaki Erkek Gymnasiumu'na 2.623,95 metrekarelik alan verdi. Proje, askeri mühendis Sedelnikov tarafından tasarlanmıştır. Binanın birinci katında spor salonu, ikinci katında ise kilise, meclis salonu, sekiz sınıf, sanat dersliği, fizik çalışma odası, laboratuvar ve kütüphane bulunmaktadır. Erkek Gymnasiumu, 1897 Temmuz'unda fiilen öğretime başladı. 26 Eylül 1900'de bir Kadın Spor Salonu açmak da mümkün oldu. Sonrasında, 1923 yılına kadar görev yapmış eski Kadın Spor Salonu (şimdiki Devlet Okulu No.2) binasında Pedagoji Koleji'ne dönüştürülen Pedagoji Enstitüsü kuruldu. İlkokul öğretmenleri yetiştirmek için kullanılmaktadır. 1935 yılında Erkek Gymnasiumu binasında 4 fakülte ile 2 yıllık bir Öğretmen Enstitüsü açıldı: Gürcü Dili ve Edebiyatı, Fizik ve Matematik, Tarih, Doğa Bilimleri ve Coğrafya. Bu fakültelere, 1936'da Beden Eğitimi Fakültesi ve 1938'de Rus Dili ve Edebiyatı fakültesi eklenmiştir. Enstitü, 1938 yılında Şota Rustaveli adını almıştır. Öğretmen Enstitüsü'nün ilk direktörü Hüseyin Nakaidze'dir. Ülkenin önde gelen üniversitelerinden Tiflis Devlet Üniversitesi başta olmak üzere, enstitüye, Gürcistan'ın diğer yüksek eğitim kurumları tarafından bilimsel personel sağlamada önemli bir yardım sağlanmıştır. Yanda belirtilen Gürcü akademisinin önemli temsilcileri, Batum Şota Rustaveli Devlet Üniversitesi (o dönem Öğretmenler Enstitüsü) duvarları içinde verimli faaliyetler gerçekleştirmiştir: Giorgi Ahvlediani, Giorgi Tsereteli, İase Tsintsadze, Sargis Kakabadze, Simon Kauhçişvili, Giorgi Tavzişvili, Rajden Khutsişvili, Dimitri Gedevanişvili, Giorgi Javahişvili, Vukol Beridze, Şota Dzidziguri ve diğerleri. Akademisyenlere bağlı olarak, yeni kurulan yükseköğretim kurumu kısa sürede saygınlık kazandı, 1943'te, enstitüde 5 bilim dalı vardı. Temmuz 1935'te, özellikle Acara yaylalarındaki lise adaylarının ilgisini çeken hazırlık kursları oluşturuldu. İstatistiklere göre, ilk yılda 600 mezun enstitüye başvurmuştur. Enstitüye başvuran 219 aday kabul edilmiştir. Haziran 1945'te, Batum Öğretmenleri Enstitüsü temelinde bir Pedagoji Enstitüsü kurulmuştur. Bunu, yeniden yapılanma süreci ve tesislerdeki ekipmanların iyileştirilmesi izlemiştir. 1956'da yenilenmiş bina kullanılmaya başlandı. Ancak, bu bina enstitünün büyümesi için yeterli değildi ve 1977'de yapımına başlanıp 1982'de tamamlanan 5 katlı yeni bir binanın inşaatına başlandı. Sovyetler Birliği'nin çöküşü ve Gürcistan'ın bağımsızlık mücadelesi, İvane Cavahişvili'nin dileğinin gerçekleşmesini mümkün kılmıştır: “Gürcistan'da başka bir üniversite olacaksa, Batum'da olması gerekir.” 3 Eylül 1990 tarihli 453 sayılı kanunla birlikte, Batum Pedagoji Enstitüsü, Gürcistan Batum Devlet Üniversitesi Bakanlıklar Kabinesi'ne dönüştürülmüştür. Bu dönüşümün ardından özel fakülte başkanları dışında, yükseköğretim kurumunda 9 üniversite başkanlığı göreve başlamıştır. Bölümler arttırılmış, hukuk, ekonomi ve tıp fakülteleri kurulmuştur. Ülkedeki eğitim reformunun bir sonucu olarak, üniversitedeki eğitim iki aşamalı olmuştur: üniversitede lisans eğitimi almanın yanında master yapma imkânı da oluşmuştur. Bazı fakültelerde yüksek lisans yapmak da mümkündür. João W. Nery João W. Nery (12 Şubat 1950; Rio de Janeiro-26 Ekim 2018; Niterói), Brezilyalı LGBT aktivisti, roman ve söz yazarı. 1977'de cinsiyet değişikliği ameliyatı geçiren Nery Brezilya'daki ilk transseksüel erkektir. Ağustos 2017'de akciğer kanseri teşhisi kondu ve kemoterapi tedavisi gördü. 26 Ekim 2018'de, 68 yaşında Niterói'da hayatını kaybetti. Sid Ramin Sidney Norton Ramin (d. 22 Ocak 1919 -รถ. 1 Temmuz 2019), Amerikalı orkestra şefi, aranjör ve besteci. 22 Ocak 1919'da Boston, Massachusetts'de doğdu. Besteci ve müzisyenler Leonard Bernstein ve Irwin Kostal ile birlikte "West Side Story" (Batı Yakası'nın Hikâyesi) filminin müzikleri beraber hazırlamıştır. Ramin ayrıca hit olmuş dönemin ses getirmiş müzik çalışmalarından "Music to Watch Girls By" 'ın bestecisidir. Ramin müzik alanında yaptığı beste ve çalışmalarıyla; "En İyi Müzik Eseri Bestecisi" dalında 1962'de Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. Amerikalı orkestra şefi, aranjör ve besteci Sid Ramin 1 Temmuz 2019'da New York'ta yaşlılığa bağlı nedenlerden 100 yaşlarında vefat etmiştir. Prince Ferdinand von Bismarck Ferdinand Herbord Ivar, Prince of Bismarck (Almanca: "Ferdinand Herbord Ivar Fürst von Bismarck"; d. 22 Kasım 1930 –ö. 23 Temmuz 2019), Alman avukat, iş adamı ve soylu. 1975'ten 2019'daki vefatına kadar Almanya'daki soylu ailelerinden Bismarck Hanedanı'nın prensiydi. Kendisinden sonra prens olarak yerine en büyük oğlu Carl-Eduard von Bismarck gelmiştir. 22 Kasım 1930'da Londra'da doğan von Bismarck, Hamburg, Almanya'da serbest avukat olarak çalışmıştır. Alman avukat, iş adamı ve soylu Ferdinand von Bismarck 23 Temmuz 2019'da Reinbek, Almanya'da 88 yaşlarında vefat emiştir. Piero Tosi Piero Tosi (10 Nisan 1927 - 10 Ağustos 2019), İtalyan moda ve kostüm tasarımcısı. Tosi'nin katkı verdiği sinema ve televizyon yapımlar arasında; "Senso", "Bellissima", "The Leopard", "Yesterday, Today and Tomorrow", "Death in Venice", "The Night Porter", ve "La traviata" vb. sayılabilir. Tosi çalışmalarıyla; iki defa "En İyi Kostüm" dalında David di Donatello Ödülü, iki defa "En İyi Kostüm" dalında BAFTA Ödülü'nü almış ayrıca beş defa "En İyi Kostüm Tasarımcısı" dalında Akademisi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. İtalyan moda ve kostüm tasarımcısı Piero Tosi 10 Ağustos 2019'da Roma'da 92 yaşlarında vefat etmiştir. Volkswagen Derby Volkswagen Derby, ilk kez 1977 ve 1981 yılları arasında Volkswagen Polo Mk1 supermininin sedan versiyonunun ticarileştirilmesi için, Alman otomobil üreticisi Volkswagen tarafından verilen isim. Daha sonra 90'lı yılların ortalarında Polo Classic Mk3 sedan versiyonunu iç pazara tanıtmak için Meksika Volkswagen iştiraki tarafından Derby adı verildi. Derby, Avrupa'da sırasıyla 40, 50 ve 60 bhp ile 0.9 litre (895 cc), 1.1 litre (1.093 cc) ve 1.3 litre (1.272 cc) dört silindirli motorlarla satışa sunuldu. Aşağıdaki sürümler mevcuttu: Carbon API Carbon, Macintosh bilgisayarları çalıştıran işletim sistemi olan Mac OS X (bugün macOS olarak bilinir) için Apple'ın C tabanlı uygulama programlama arayüzlerinden (API) biridir. Carbon, Mac OS 8 ve Mac OS 9 işletim sistemlerinde çalışan programlar için iyi bir geriye dönük uyumluluk sağlamıştır. Geliştiriciler, “klasik” Mac OS ve Macintosh işletim sistemleri yazılımlarını OS X platformuna taşımak için uygulamayı azami çaba harcayarak çok az bir çaba ile kullanabilirler. OpenStep'te ortaya çıkan tamamen farklı Cocoa API sistemidir. Carbon, Apple'ın Mac OS X'i pazara sunma stratejisinin önemli bir parçasıydı; mevcut yazılım uygulamalarının hızlı bir şekilde taşınması için bir yol sunmanın yanı sıra, Mac OS X veya klasik Mac OS'de çalışacak nakliye uygulamaları için bir yol sunuyordu. Pazar giderek artan bir şekilde Cocoa bazlı çerçevelere geçtiğinden, özellikle iOS piyasaya sürüldükten sonra bir taşıma kütüphanesine duyulan ihtiyaç seyreltildi. Apple, 2007 çerçevesindeki diğer çerçevelerini güncellerken 64 bitlik bir Carbon sürümü oluşturmadı ve sonunda 24 Temmuz 2012'de yayımlanan OS X Mountain Lion'daki tüm API'yi kullanımdan kaldırdı. Orijinal Mac OS, Pascal'ı birincil geliştirme platformu olarak kullandı ve API'ler Pascal'ın çağrı anlambilimine dayanıyordu. Macintosh Toolbox Araç Kutusunun çoğu, Pascal'ın değişken kayıt konseptine dayanan çeşitli veri yapıları kullanarak API ve program arasında bilgi ileri geri ileten prosedür çağrılarından oluşuyordu. Zamanla, Mac'te, özellikle Pascal'da Object Pascal kütüphanesi MacApp ve THINK C Library'de (TCL) ve daha sonra MacApp ve CodeWarrior PowerPlant'ın C ++ sürümlerinde sürümlerinde Mac üzerinde bir dizi nesne kütüphanesi gelişti. 1990'ların ortalarına gelindiğinde, Mac yazılımlarının çoğu C ++ ile CodeWarrior kullanılarak yazılmıştır. Orijinal Mac OS, Pascal'ı birincil geliştirme platformu olarak kullandı ve API'ler Pascal'ın çağrı anlambilimine dayanıyordu. Macintosh Araç Kutusunun çoğu, Pascal'ın değişken kayıt konseptine dayanan çeşitli veri yapıları kullanarak API ve program arasında bilgi ileri geri ileten prosedür çağrılarından oluşuyordu. NeXT'nin 1996 yılının sonlarında satın alınmasıyla Apple, büyük ölçüde mevcut OpenStep platformuna dayanan yeni bir işletim sistemi stratejisi geliştirdi. Yeni Rhapsody nispeten basitti; OpenStep'in mevcut nesne kitaplıklarının çoğunu "Yellow Box" adı altında, OpenStep'in mevcut GUI'sini barındıran ve daha fazla Mac benzeri görünmesini sağladı, Mac OS'den birkaç büyük API'yi Rhapsody'nin temelindeki Unix benzeri sisteme (özellikle QuickTime ve AppleSearch'e) taşıdı. ve mevcut Mac OS yazılımını çalıştıran "Blue Box" olarak bilinen bir öykünücüyü ekledi. Bu plan 1997 yılında Apple Worldwide Developers Conferencede açıldığında, kod tabanlarının etkili bir şekilde güncellenmesi muhtemel olmayan bir emülatöre kilitleneceği için üzülen mevcut Mac OS geliştiricilerinden bir miktar geri dönüş vardı. Microsoft ve Adobe gibi daha büyük geliştiriciler tamamen düpedüz kaldı ve mevcut Mac OS'den çok farklı olan veya uyumsuzluğun çok az olduğu OpenStep'e taşınmayı düşünmeyi reddetti. . Apple bu endişeleri kalbe aldı. Steve Jobs bu değişikliği 1998 WWDC'de duyurduğunda, "geliştiricilerin gerçekten istediği şey Mac OS'nin modern bir sürümü olduğunu ve Apple'ın bunu sunacağını" belirtti. Açıklama, gök gürültülü alkışlarla karşılandı. Orijinal Rhapsody işletim sistemi konsepti sonunda 1999'da türünün tek sürümü olan mac OS X Server 1.0 olarak piyasaya sürüldü. Apple, mevcut Mac OS kod tabanları için gerçek ve iyi desteklenen bir yükseltme yolu sunmak için Carbon sistemini tanıttı. Carbon, Mac benzeri bir API sunan, ancak öykünme içinde çalışan Mac işletim sisteminin bir kopyası yerine, altında yatan Unix benzeri işletim sisteminin üstünde çalışan birçok kitaplık ve işlevden oluşur. Carbon kütüphaneleri kapsamlı bir şekilde temizlenir, modernize edilir ve daha iyi "korunur". Mac OS veri iletmek için hafızayı paylaşan API'lerle doluyken, Carbon altında bu tür tüm erişim opak veri türlerinde erişimci alt yordamları kullanılarak yeniden uygulandı. Bu, Carbon'un gerçek çoklu görev ve hafıza korumasını desteklemesini sağladı; Mac geliştiricilerin on yıldan beri talep ettiği özellikler idi. Önceden var olan API’deki diğer değişiklikler, kavramsal olarak Mac OS X’le uyumlu olmayan ya da sadece eski olan özelliklerden kaldırıldı. Örneğin, uygulamalar artık kesme kotarıcı veya aygıt sürücüsü yükleyemedi. Carbon'ı desteklemek için tüm Rhapsody modeli değişti. Rhapsody etkin bir öykünücüyle etkin bir şekilde OpenStep olurken, yeni sistemde hem OpenStep hem de Carbon API mümkün olduğunda ortak kodu paylaşacaktır. Bunu yapmak için, OpenStep sisteminin alt seviyelerinden, Objective-C dilinde yazılmış ve Foundation olarak bilinen yararlı kod bitlerinin çoğu saf C'de yeniden uygulandı. CF çağırmak için gösterilen "Yellow Box"'un bir versiyonu yeni Cocoa API'sine dönüştü ve Mac benzeri Carbon çağrıları da aynı işlevleri çağırdı. Yeni sistemde, Carbon ve Cocoa eşlerdi. Bu dönüşüm normal olarak, temel C kütüphanelerine çağrılan nesne metotları olarak Cocoa performansını yavaşlatırdı, ancak Apple bu etkiyi azaltmak için ücretsiz köprüleme olarak adlandırdıkları bir teknik kullandı. Bu dönüşümün bir parçası olarak, Apple, grafik motorunu lisanslı Display PostScript'ten lisanssız Quartz'a ("Ekran PDF" olarak adlandırılır) aktardı. Quartz, hem Carbon hem de Cocoadan kullanılabilecek doğal çağrılar sağlamanın yanı sıra Java 2D benzeri arayüzler de sundu. Altta yatan işletim sisteminin kendisi daha da izole edildi ve Darwin olarak serbest bırakıldı. 1997 yılında, Mac OS 8.1 ile geriye dönük olarak uyumlu paylaşılan bir kütüphane olarak, Carbon 2000 yılında eksik olarak tanıtıldı. Bu sürüm, geliştiricilerin bu programların mevcut Mac OS makinelerinde çalışabilme yeteneğini kaybetmeden kodlarını Carbon'a aktarmalarına izin verdi. Resmi Mac OS X desteği, 2001'de yeni işletim sisteminin ilk halka açık sürümü olan Mac OS X 10.0'ın piyasaya sürülmesiyle geldi. Carbon, Mac OS X'in ilk sürümlerinde neredeyse tüm büyük yazılım evleri tarafından Apple tarafından bile kullanıldı. Örneğin, Finder, 2009 yılında yalnızca Mac OS 10.6'nın (Mac OS X Snow Leopard) piyasaya sürülmesiyle Cocoa'ya taşınan, uzun yıllar boyunca bir Carbon uygulaması olarak kaldı. 26 Ekim 2007'de yayınlanan Mac OS X Leopard (Mac OS X v10.5) ile başlayan 64 bit Macintosh uygulamalarına geçiş, Carbon için ilk büyük kısıtlamaları getirdi. Apple, 64-bit ortamdaki Macintosh grafik kullanıcı arayüzü ile C programlama dili arasında uyumluluk sağlamaz; bunun yerine, Cocoa API ile Objective-C lehçesi kullanılmasını gerektirir. Birçok yorumcu bunu Carbon'un nihai ortadan kaybolmasının ilk işareti olarak gördü, Apple, Carbon sistemine yeni önemli bir ilaveler eklenmeyeceğini söylediğinde yeniden uygulanan bir pozisyondu ve 2012'de değer düşüklüğü ile daha da güçlendirildi. Cocoa'nın öngörülen avantajlarına rağmen, büyük miktarlarda eski kodun yeniden yazılması ihtiyacı, Nisan 2010'da sonunda Cocoa'ya güncellenen ünlü Adobe Photoshop ile olan Carbon tabanlı uygulamaların geçişini yavaşlattı. iTunes ve Final Cut Pro (ayrıca QuickTime motorundaki güç veren özellikler gibi) yazılım paketleri de yıllarca Carbon'da yazılı kaldı. Hem iTunes hem de Final Cut Pro X, Cocoa sürümlerinde piyasaya sürüldü. 2012'de, OS X 10.8 Mountain Lion'un piyasaya sürülmesi ile çoğu Carbon API'si kullanımdan kaldırılmıştır. API'lar geliştiricilere hala erişilebilir durumda ve tüm Carbon uygulamaları çalışacak, ancak API'ler artık güncellenmeyecekdir. 28 Haziran 2017'de, Apple, MacOS için tüm Carbon uygulamaları gibi 32 bit yazılımların, macOS High Sierra'dan sonra macOS sürümlerinde artık “ödün vermeden” desteklenmediğini açıkladı. macOS Catalina, 32-bit uygulamalar için desteği resmi olarak kaldırır ve bu nedenle tüm Carbon uygulamaları artık desteklenmez. Carbon, Araç Kutusundan iner ve bu nedenle “Yöneticiler” den oluşur. Her Yönetici, veri yapıları kümelerini ve bunları işlemek için kullanılan işlevleri tanımlayan, işlevsel olarak ilgili bir API'dir. Yöneticiler genellikle birbirine bağımlı veya katmanlıdır. Carbon, dosyaları, belleği, verileri, kullanıcı arayüzünü ve diğer sistem servislerini yönetmek için geniş bir işlevler setinden oluşur. Mac'e özgü işlevselliğe erişen tüm C dili API prosedürlerini kapsayan bir şemsiye terim olan Carbon, ayrı bir sistem olarak tasarlanmamıştır. Aksine, neredeyse eşdeğer Cocoa API'sı için gereken Objective-C dilini bilmeyen geliştiricilere macOS'un neredeyse tüm işlevselliğini açar. Carbon, PowerPC Mac OS için mevcut tüm çalıştırılabilir formatlarla uyumludur. Mac OS X ve önceki sürümleri arasındaki ikili uyumluluk, Apple'ın Xcode IDE'lerinde hiç desteklemediği Tercih Edilen Yürütülebilir Format dosyasının kullanılmasını gerektirir. Carbon'un daha yeni kısımları, çoğu Core Foundation'a dayanan anlayışlarında çok daha fazla nesne yönelimli olma eğilimindedir. HIView Manager (Kontrol Yöneticisinin bir süperseti) gibi bazı Yöneticiler C ++ 'ta uygulanmaktadır ancak Carbon bir C API olmaya devam etmektedir. Carbon Yöneticilerinin bazı örnekleri: Volkswagen Kommandeurswagen Kommandeurswagen olarak da bilinen Volkswagen Typ 87, Volkswagen Beetle'ın II. Dünya Savaşı'nda kullanılan dört tekerlekten çekişli bir versiyonuydu. Öncelikle Wehrmacht için Volkswagen tesisi tarafından 1941'den 1944'e kadar üretildi. Wehrmacht, Kommandeurswagen'i "4 kişilik hafif arazi aracı", "4 tekerlekten çekişli arazi aracı Typ 87" olarak sınıflandırdı. Aktarma organları ve motor, Volkswagen Typ 166 Schwimmwagen'deki ile aynıdır. 564 adet Kommandeurswagen üretildi; Kasım 1946'da Volkswagen fabrikası iki araç daha üretti. Fakat bu iki araç için yeni parça üretilmedi; bunun yerine eski depo parçaları kullanıldı. Typ 87, 2 kapılı bir offroad sedandır. Görsel olarak KdF-Wagen'a benzer, çünkü KdF-Wagen gövdesi Typ 87 için de kullanılmıştır. 5¼-16 offroad lastikleri nedeniyle, kaput ve bagajın yanında ek bir metal şerit ile kanatların boyutlarının arttırılması gerekiyordu. Kapı altında yer alan bant şeritleri daha da genişletildi. KdF-Wagen'in bagajı yakıt deposunun önünde yedek tekerleği tutarken, Typ 87 aynı yerde 20 litrelik bir ilave yakıt deposuna sahipti. Stepne, 40 litrelik yakıt deposunun üstünde bulunur. Şasi ve gövde vidalarla bağlanmıştır. Kommandeurswagen'da standart olarak bir sunroof vardır. VW Typ 166 gibi, Typ 87 de modifiye edilmiş bir KdF-Wagen şasisine sahiptir. Ön tekerlek tahriki için ilave kardan milini tutmak üzere omurga tüpünün çapı arttırıldı. Direksiyon mafsalları tahrik mili için değiştirildi. Arka aks redüksiyon dişlisiyle donatılmıştır, hem ön hem de arka aks diferansiyelleri kilitlenebilirdir. Tek diskli kuru debriyaj , torku motordan ek bir off-road dişlisi ile donatılmış olan manuel dört-ileri vites kutusuna iletir. Offroad dişlisi, önden çekişin yanı sıra bir kolla etkinleştirilir. Etkinleştirilmiş önden çekişli sürüşle, maksimum hız 10 km/s ve maksimum eğim tırmanma açısı 33,75°'dir. Typ 87, 1131 cm3'lük bir deplasmana ve 'lık nominal güce sahip bir hava soğutmalı sıralı dört silindirli otto motorla çalıştırılmaktadır. Alman Afrika Kolordusu için yapılan taşıtlar, çoğu zaman tropik ekipmanlarla donatıldı. Tropik ekipmanlar, hava filtresini, karbüratörü ve elektrik sistemini tozdan korur. Buna ek olarak, kum lastikleri de tropik ekipmanın bir parçasıdır. Bu lastikler "Kronprinzräder" olarak adlandırılır. Buswick Bill Richard Shaw (8 Aralık, 1966; Kingston, Jamaika - 9 Haziran, 2019; Denver, Colorado), bilinen sahne adıyla, Bushwick Bill, Jamaika asıllı Amerikalı rap müzisyeni. Aslen ailesi Jamaika kökenlidir. Kariyeri boyunca rap müziği grubu Geto Boys olarak müzik çalışmaları yaptı. Bushwick Bill doğuştan cücelik hastasıydı. Bushwick Bill aslen Jamaika'lı bir ailenin oğlu olarak 8 Aralık, 1966'da Richard Shaw doğum adıyla Kingston, Jamaika'da doğdu. Depresyona girip sarhoş dolaşıp intihar eğilimi gösteren müzisyen Bushwick Bill, kız arkadaşının evine giderek ondan kendisine silahla ateş ederek öldürmesini istemiş ve eğer dediğini yazpmazsa bebeklerine zarar vermekle tehdit etmiştir. Kız arkadaşıyla çıkan arbede esnasında silah ateş almış Bushwick Bill'in gözüne isabet etmiştir. Olay sonucu müzisyen tek gözünü kaybederek yaralı olarak kurtulmuştur. 1991'de çıkan müzik grubu Geto Boys'un albümü "We Can't Be Stopped" 'de Bill'in hastanede yatarken çekilmiş resimlerine yer verilmiştir. Bushwick Bill'e 1 Mayıs 2019'da 4'cü safhada Şubat 2019'dan itibaren ilerlemiş pankreas kanseri teşhisi kondu. Tedavisi sürerken müzisyen 9 Haziran 2019'da Denver, Colorado'da yattığı hastanede kanser nedeniyle 52 yaşında ölmüştür. Bushwick Bill'in çıkardığı 6 stüdyo albümü: Tecer Tecer, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Louise Brealey Loo "Louise" Brealey (d. 27 Mart 1979), İngiliz oyuncu, yapımcı, gazeteci ve yazar. "The Best Exotic Marigold Hotel", "Containment," "Victor Frankenstein" "a"dlı filmler ve "Sherlock" adlı dizideki rolleriyle tanındı. Leitha Muharebesi Leitha Muharebesi 23 Eylül 1529 tarihinde Avusturya ve Türk öncü kuvvetleri arasında gerçekleşip Türk zaferiyle sonuçlanmıştır. I. Ferdinand'ın 1527'deki Budin işgali sonrası Macar Kralı I. Janos, Kanuni Sultan Süleyman'dan yardım talep etti. Bunun üzerine Padişah, 10 Mayıs Pazartesi günü ordusuyla birlikte İstanbul'dan ayrıldı. 8 Eylül'de Budin'in istirdadı gerçekleşti. Ferdinand ve ordusu muharebeye yanaşmadı ve Türk ordusu, kış yaklaştığı halde Viyana'ya yürüdü. 22 Eylül'de Türk ordusu Avusturya topraklarına girdi. Malkoçoğlu akıncıları ile keşif ve gözlem yaparken Leitha üzerinde düşman öncüleriyle karşılaştı. Hızlı bir taarruzla düşmanı muharebeye zorlayan Malkoçoğlu Bali Bey, Avusturya öncülerine ağır kayıplar verdirerek çekilmelerine yol açtı ve öncü komutanı Zedlitz'i de yakalayarak halihazırda Bruck-Leitha'da ordugahını kuran Padişah'a götürdü. Zedlitz'i bizzat sorgulayan Padişah, ona iyi davrandı ve çeşitli hediyelerle teslim teklifini iletmesi için onu Viyana savunucusu Kont Nicolas von Salm'e gönderdi. Dedoplis Mindori Dedoplis Mindori (Gürcüce: დედოფლის მინდორი, anlamı, "kraliçenin çayırı"), Doğu Gürcistan'ın Şida Kartli bölgesinde, doğu ve batı eğimlerinin birleştiği tepede, Kura Nehri vadisinde konumlanmış bir arkeolojik sittir. Çok katmanlı bir sit alanı olan Dedoplis Mindori, Aşölyen ve Musteryenden yapılmış taş aletlere, Geç Tunç Çağı ve Demir Çağından kalma mezarlara, ayrıca Klasik Antik Çağ ve Orta Çağ'dan kalma yerleşim yerleri ve mezarlara ev sahipliği yapmaktadır. Bölgedeki en önemli yapı, MÖ 2 ve 1. yüzyıla tarihlenmiş olan dini yapılar kompleksidir. Kompleks, Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Dedoplis Mindori ovasının bitişiğinde Aradetis Orgora adıyla bilinen bir grup höyük bulunmaktadır. Höyükte bulunan arkeolojik buluntuların tarihi, Bakır Çağı'ndan Erken Orta Çağ'a kadar uzanmaktadır. Kareli Belediyesi'ne bağlı Aradeti köyünün yaklaşık 3 km batısında konumlanmış olan kompleks, yaklaşık 25 kilometrekarelik alanı kaplamaktadır. Kura Nehrinin doğu ve batı kolları arasındaki hafifçe eğimli ovada konumlanmıştır. Ptsa nehrinin Kura nehrine katıldığı Doghlauri kasabasının yanında, güney kenarında, üç höyükten oluşan Aradetis Orgora vardır. Bu höyüklerden en baskın olan Dedoplis Gora ("kraliçenin tepesi") olarak bilinir ve nehir seviyesinden 34 metre yüksekliğe ulaşmaktadır. 1950 ve 1960'larda hem ova, hem de tümsekler üzerinde bir dizi arkeolojik keşif araştırması yapılmıştır. Bölgedeki sistematik arkeolojik çalışmalar ise 1972 ve 1982 yılları arasında İulon Gagoşidze yönetiminde yapılmıştır. Kazılar, Dedoplis Mindori'de geniş bir dini yapı kompleksi ve Dedoplis Gora'da bir saray kompleksini ortaya çıkarmıştır. Aradetis Orgora'daki kazılar, Gürcü-İtalyan Şida Kartli Arkeoloji Projesi kapsamında, Gürcistan Ulusal Müzesi ve Venedik Ca'Foscari Üniversitesi'nin 2009 yılında başlattığı bir işbirliği ile devam etmektedir. Dedoplis Mindori sığınağının yazılı tarihçesi bilinmemektedir. Sığınağın kazılarını yapan İulon Gagoşidze'ye göre, burası Hristiyanlık öncesi dönemdeki başlıca tapınaklardan biriydi. Ayrıca, Gagoşidze'ye göre yapı muhtemelen, Klasik dünya tarafından İberya olarak bilinen Kartli antik krallığının kraliyet tapınağı olarak da kullanılmıştır. Tapınaklar, arkeologlar tarafından MÖ 2. yüzyıla tarihlenmektedir. MS 1. yüzyılın sonlarında, kompleks yangınla tahrip olmuştur. Bu tarihleme, yakınlardaki Dedoplis Gora'da yer alan saray kompleksinin arkeolojik kanıtlarıyla birleştirilmiştir: çanak çömlek, Roma İmparatorluğu'ndan ithal edilmiş bronz eşyalar, tahıl depolarına yapılan radyokarbon analizleri bu kanıtlardan bazılarıdır. İmha yataklarında bulunan ok uçları, yangının askeri çatışma sırasında alevlendiğini göstermektedir. Dedoplis Mindori ovasının orta kısmında, toplam 4 hektarlık (225 × 180 m) bir dini yapı kompleksi bulunmaktadır. Kompleks, iyi tasarlanmış düzgün bir dikdörtgen plana göre eş zamanlı olarak inşa edilmiş sekiz tapınak, iki giriş kapısı, konutlar ve diğer ek yapılarından oluşmaktadır. Güney-kuzey yönünde yapılmış olan binalar, 105 × 103 metrekare boyutlarındaki merkezi bir kare avluyu çevrelemektedir. Yapılar, kaldırım taşlarıyla desteklenmiş kerpiç taşlarla inşa edilmiştir. Ana tapınak harici binaların çatılar terakota kiremitlerle kaplanmıştır. Tapınak ve kapıların ahşap sütunları, ayrıntılı oymalarla süslenmiş kumtaşı sütun başlıkları ile taçlandırılmıştır. Ana tapınak kompleksin güney ucunda yer almaktadır. Merkezi bir mimari unsur olan sütunlu salon tasarımı, Ahameniş mimari geleneğinden esinlenmiştir. Geniş açık sütunlu Revak ve kare cella, üç taraftan bir çevredalız ile çevrelenmiştir. Binanın kuzey ucunda, balkonlu ve iki sütunlu bir revak vardır. 300 metrekarelik alanı kaplayan cella, dört sütunla desteklenen bir kubbenin altında bir sunak barındırmaktadır; kerpiç sütun tabanı günümüze kadar gelmiştir. Tapınağın duvarları sıvanmış ve duvar resimleriyle süslenmiştir. Benzer tasarımlı daha küçük bir tapınak, çevredalız ve kiremitli çatısı ile avlunun kuzey ucunda yer almaktadır. Bu özellikler tapınağa Helenistik bir görünüm kazanmaktadır. Tapınağın yakınlarında mimari olarak daha basit yapılmış 6 ibadet yeri daha vardır, ve her biri bir giriş kapısına sahip kare bir cellaya bağlı olan açık bir sütunlu girişe sahiptir. Dini yapılar, muhtemelen tapınakta ikamet edenlerin kullandığı çağdaş konutlarla çevrilidir. Tapınağının 400 metre kuzeybatısında, inşaat işçileri ve zanaatkarların yaşadığı yerleşim yerinin yanı sıra, atılmış ve kırılmış çanak çömlekle birlikte bir toprak ocağının kalıntıları vardır. SÃ¡ndor Popovics Sándor Popovics (22 Haziran 1939 - 1 Temmuz 2019), Macar-Hollandalı eski profesyonel futbolcu ve antrenördür. Futbola 1958-1960 sezonunda Újpest Dózsa futbol takımında başladı. Fotbolcu devam eden futbol kariyerinde Almanya'da, Fürth (1960-1963) ve daha sonra Hollanda'da Sparta Rotterdam (1963-64), ve FC Zaanstreek (1964-1966) futbol takımlarında kariyerini sürdürdü. Sonraki dönemde furbolu bıraktıktan sonra 1970'li yılların başından amatör futbol takımlarında antrenörlük yapan Popovics; Quick Den Haag (1970-1971), MVV '27 (1971-1972), RFC Rotterdam (1972-1974), Overmaas Rotterdam (1974-1976), GVV Unitas (1976-1977), Xerxes Rotterdam (1977-1978) ve BVV Barendrecht (1978-1980) takımlarını çalıştırmıştır. Ayrıca ADO Den Haag futbol takımında genel koordinatör ve Şubat 2002'de NAC Breda futbol takımı sportif direktörlüklerini icra etmiştir. 1970'li yıllardan sonraki yaşamını Hollanda'da sürdüren eski Macar-Hollandalı futbolcu ve antrenör Sandor Popovics 1 Temmuz 2019'da mücadele ettiği Alzheimer hastalığına yenik düşerek Roosendaal, Hollanda'da 80 yaşlarında vefat etmiştir. Linda Collins-Smith Linda F. Collins-Smith (17 Nisan 1962, Pocahontas, Arkansas – 4 Haziran 2019; Pocahontas, Arkansas, ABD.), Amerikalı iş kadını ve siyasetçi. Collins-Smith 17 Nisan 1962'de Pocahontas, Arkansas'da doğdu. 2015-2019 yılları arasında Arkansas Senatosu'nda Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Partisi'ni temsil etmiştir. Daha önceki dönemde ise 2011-2013 yılları arasında Arkansas Temsilciler Meclisi'nde delege olarak görev almıştır. 4 Haziran 2019'da Amerikalı siyasetçi ve iş kadını Linda Collins-Smith'in Pocahontas, Arkansas'ta bulunan evinin dışında battaniye sarılı silahla vurulmuş halde bir ceset bulunmuştur. 6 Haziran 2019'da polisin yaptğı inceleme sonucu yapılan açıklamada cesedin 57 yaşındaki Collins-Smith'e ait olduğu açıklanmıştır. Joker (film, 2019) Joker, aynı isimdeki DC Comics karakterine dayanan, Todd Phillips'in yönettiği, başrollerini Joaquin Phoenix, Robert De Niro, Frances Conroy, Brett Cullen ve Zazie Beetz'ın paylaştığı Amerikan psikolojik gerilim filmidir. 76. Venedik Uluslararası Film Festivali'nde Altın Aslan ödülünü kazanmıştır. Budin Kuşatması (1529) 1529 Budin Kuşatması, Kanuni Sultan Süleyman yönetimindeki Osmanlı ordusunun, Avusturya Arşidüklüğü'nün kontrol altında tuttuğu şehri yeniden ele geçirmek istemesiyle gerçekleşti ve Türk ordusunun zaferiyle sonuçlandı. 29 Ağustos 1526'da gerçekleşen Mohaç Meydan Muharebesi sonucunda Macaristan Krallığı, Osmanlı İmparatorluğu tarafından fiilen ilhak edilmiştir. 11 Eylül'de Kanuni Sultan Süleyman komutasındaki Türk ordusu Budin'e girdi. 16 Ekim'de de Macar tacı, Erdel Voyvodası Zapolya'ya verildi. Mohaç'ta ölen eski Macar Kralı II. Lajos ile akraba olduğu için Macar Krallığı'nın kendi hakkı olduğunu savunan Avusturya Arşidükü Ferdinand, Osmanlı Padişahı'na cüzi bir haraç vermesi karşılığında Macar tahtını talep etti. Osmanlı Padişahı'nın bunu kabul etmemesi üzerine Arşidük Ferdinand 1527 senesinde ordusuyla beraber Macaristan'a girdi. Budin'e saldırıp şehri ele geçiren Ferdinand, bu hareketiyle Osmanlı İmparatorluğu'nu karşısına aldı ve 300 yıla aşkın sürecek Osmanlı-Avusturya Savaşları'nı başlatan taraf oldu. Ferdinand'ın karşısında tutunamayan Kral Zapolya Doğu'ya kaçtı ve Osmanlı'dan yardım istedi. Avrupa'da olan bu olayları otoritesinin çiğnenmesi olarak kabul etmekle birlikte Boğdan Prensliği'nin başıbozuk hareketlerinin sonlanmasının da gözdağı ile mümkün olduğunu düşünen Sultan Süleyman, Anadolu'daki isyanların sona ermesiyle birlikte ordusunu topladı ve 10 Mayıs 1529'da İstanbul'dan Viyana Seferi'ne çıktı. Zapolya ve ordusu da 18 Ağustos günü Mohaç'ta Osmanlı ordusuna katıldı. 3 Eylül Cuma günü Türk ordusu Budin önlerine gelerek şehri kuşatmaya aldı. Ferdinand ise şehri savunmadı, görevi de Alman ve Macarlar'dan oluşan müşterek kuvvetlere bıraktı. Bağlık sırtlara ordugahını kuran Padişah, teslim teklifi gönderdiyse de bu teklif kabul edilmedi. Bunun üzerine şehir topa tutuldu, lağımlar kazıldı ve siperler açıldı. 4 Eylül'de kaçırılan Macar tacını getirmekle görevli olan Malkoçoğlu Bali Bey, Macar tacı ile beraber orduya katıldı. 7 Eylül'de yapılan genel taarruz sonucunda "Aşağı Kapı" denilen şehir kapılarından birini kaybeden müdafiler paniğe kapılarak şehrin muhtelif yerlerinde direniş yapmak üzere içeri doğru çekildi. Ertesi günün sabahında topçu ateşi olmaksızın taarruza kalkan Türk ordusu müdafilerin çok zaiyat vermesine yol açtı. Direnemeyeceğini anlayan Alman kumandanlar, Macar kuvvetinin itirazına rağmen serbest kalmak şartıyla teslim oldu. Kapıkulları yağmaya hakları olduğunu söyleyerek yağma talep etti ancak, şehir teslim olduğu için ve tahribat olmasını istemeyen Padişah ise bunu reddetti. Ertesi gün Alman askeri kaleyi boşaltırken içlerinden bazıları Yeniçeri ile münakaşaya girdi. Çıkan tartışmada bir Yeniçeri öldürülünce yağma yapamadığı için ganimet toplayamayan Kapıkulları, aradığı fırsatı buldu ve şehri terkeden askere saldırarak birçoğunu aileleriyle birlikte esir aldı. Yağmaya yeltenenler olsa da zabitler buna engel oldu. Türk ordusu 10 gün civarı daha şehirde kalarak Alman ordusunun meydana çıkmasını bekledi. Bu bekleyiş sürerken 10 Eylül'de Boğdan Prensi Petru Rareș geldi ve itaat üzere olduğunu belirterek orduya katıldı. 14 Eylül'de ise Zapolya yeniden Macar tahtına oturdu. Tacı ise Padişah yerine ikinci sınıf bir Yeniçeri zabiti Sekbanbaşı verdi! Bu sırada av partisinde bulunan Kanuni Sultan Süleyman, bu hareketiyle Zapolya'ya sıradan bir Osmanlı valisi olduğunu ve krallığının ancak Padişah'ın iki dudağı arasında olduğunu gösteriyordu. Zapolya, kendisine tacı giydiren Yeniçeri müfrezesine bahşiş dağıttı. Komutan olan Sekbanbaşı 2000, müfrezedeki askerler ise 1000'er altın bahşiş aldı. Ne Ferdinand'ın ne de Alman ordusunun ortaya çıkmamasıyla kış gelmesine rağman başkent Viyana'ya yürümeye karar veren Türk ordusu, Padişah'ın komutasında yola çıktı. Yaklaşan kışın getirdiği olumsuz havalar yüzünden kuşatma toplarını götürümeyen Türk ordusu, 22 Eylül'de Alman topraklarına girdi. Bizerte Kuşatması Bizerte Kuşatması, 1557 yılında Piyale Paşa ve Turgut Reis'in şehri ele geçirmesiyle sonuçlanmıştır. Bizerte, Akdeniz'de çok önemli bir üs bölgesiydi. Üstelik Malta ve Sicilya'nın da yolunu kesebilecek bir bölgedeydi. Halihazırda da İspanyol işgalinde bulunduğu için, Kaptan-ı Derya Piyale Paşa ve Trablus Beylerbeyi Turgut Reis komutasındaki Türk donanması Bizerte'ye saldırdı. Üstün kuvvetleri sayesinde şehir ilhak edildi. AEW Women's World Championship AEW Women's World Championship (AEW Kadınlar Dünya Şampiyonluğu), Amerikalı profesyonel güreş federasyonu All Elite Wrestling'de kadın profesyonel güreşçilerin hedefi olan şampiyonluk kemeri. İlk şampiyon, 2 Ekim 2019 tarihinde AEW'nin adsız televizyon programında belirlenecektir. 18 Haziran 2019 tarihinde AEW kurucusu Tony Khan, kadınlar için şampiyonluk kemeri ve takım şampiyonluk kemeri planlarının olduğunu açıkladı. 20 Haziran'da Brandi Rhodes, AEW Kadınlar Dünya Şampiyonluğu kemerinin 31 Ağustos'taki All Out etkinliğinde resmî olarak görücüye çıkacağını açıkladı. 1 Ağustos'ta, şampiyonun 2 Ekim'de yapılacak olan Untitled All Elite Wrestling show'da belirleneceği açıklandı. Katılımcılardan birinin All Out gösteri öncesindeki Casino Battle Royale maçının kazananı olacağı söylendi. Maçın ilk katılımcısı, "Buy In" gösteri öncesinde yapılan kadınlar Casino Battle Royale'de belirlendi ve bu maçı Nyla Rose kazandı. İlerleyen saatlerde yapılan ana gösteride Riho, Hikaru Shida'yı yenerek Rose'un rakibi oldu. Untitled All Elite Wrestling show Untitled All Elite Wrestling show, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki TNT kanalında yayınlanması planlanan profesyonel güreş televizyon programı. All Elite Wrestling (AEW) şirketinin ana programı olarak 2 Ekim 2019 itibarıyla yayınlanması planlanmaktadır. Programın haftada bir olacak şekilde iki saat yayınlanacağı söylenmiştir. Kasım 2018'de AEW, Tuesday Night Dynamite dahil olmak üzere birçok ticarî marka için başvuruda bulundu. Haziran 2019'da ek olarak Wednesday Night Dynamite için de başvuruda bulundu ve bu hareket, aynı adda Çarşamba akşamları program yapılacağı söylentilerine yol açtı. 8 Mayıs 2019 tarihinde AEW, ITV4'te AEW programlarını yayınlamak için Britanyalı medya şirketi ITV plc yeni medya hakları anlaşmasına vardı. 15 Mayıs 2019 tarihinde AEW ve WarnerMedia, TNT'de yayınlanacak haftalık bir prime-time şovu için bir anlaşma yaptığını açıkladı ve ayrıca ABD ve Kanada'daki B/R Live'da canlı etkinlikler ve izle ve öde etkinliklerinin yayınlanacağını söyledi. Nisan ayında Jim Ross, iki saatlik programın canlı olarak haftada bir yayınlanacağını açıkladı. Fight for the Fallen'da Chris Jericho, programın Ekim ayında başlayacağını söyledi. 24 Temmuz'da AEW, programın ilk bölümünün 2 Ekim'de Washington, DC'deki Capital One Arena'dan canlı yayınlanacağını açıkladı. 2 Ağustos'ta, programın satışa sunulan biletlerinin 3 saat içinde tükendiği ilan edildi. Mehmet Akif Ersoy Şiir Müzesi Mehmet Akif Ersoy Şiir Müzesi, İstanbul'da, Beykoz'da bulunan müze. Türk şair Mehmet Akif Ersoy'un anısını yaşatmak ve eserlerini tanıtmak amacıyla Beykoz Belediyesi tarafından 12 Mart 2018 tarihinde açıldı. Vani Sit Alanı Vani Sit Alanı (Gürcüce: ვანის ნაქალაქარი, anlamı, "harabe Vani kenti"), Batı Gürcistan'ın İmereti bölgesindeki Vani kentinde, bir tepenin üzerinde konumlanmış çok katmanlı bir arkeolojik sittir. Klasik dünyada "Kolhis" olarak bilinen antik bölgenin iç kesimlerinde konumlanmıştır. Antik Kolhis'teki yerler içerisinde en fazla araştırmanın yapıldığı alandır. Ayrıca Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Bölgede bulunan, tahkimat ve tapınağın kalıntıları, yerel olarak üretilen ve ithal edilen Yunan çanak çömlekler, ve sofistike yerel altın işlerinin kalıntıları, Vani'nin, MÖ 1. yüzyılın ortalarından 8. yüzyıla kadar canlı kalmış bir kentsel yerleşim olduğunu göstermektedir. Eserler, günümüzde Vani Arkeoloji Müzesi ve Tiflis'teki Simon Canaşia Müzesi'nde sergilenmektedir. Birbiriyle çelişen iki iddia olmakla beraber, Vani'nin antik dönemde kullanılan ismi bilinmemektedir: bölgeyi Büyük Plinius "Surium" olarak tanımlarken, Strabon "Leucothea" olarak tanımlamaktadır. Yaklaşık 8,5 hektarlık alçak teraslı üçgen tepe "Ahvlediani Gora"'da konumlanmış olan Vani bölgesi, modern kentin batı eteklerinde, iki taraftan da dağ geçitler ile çevrilidir. Antik Çağda Yunan kolonilerinin ele geçirmek istediği, merkezi Doğu Karadeniz sahili boyunca uzanan Kolhis'teki, Vani'nin eteklerinde, neredeyse üçgen şekilli bir sulak alan bulunmaktadır. Sit alanı, eski ticaret yollarının kesiştiği bir noktada bulunmakta, bitişiğindeki ovaya hakim bir konumda yer almaktadır. Vani'deki tek tük arkeolojik buluntular, ilk kez Fransız akademisyen Marie-Félicité Brosset tarafından 1851'de bildirilmiştir. Bunu, 1870'lerde Gürcü basınının yayımladığı notlar dizisi takip etmiştir. 1889'da yapılan ön arkeolojik araştırmalara Alexander Stoyanov başkanlık etmiştir. Daha büyük ölçekli araştırmalar, Ekvtime Takaişvili başkanlığında 1896 yılında ve 1901 ile 1903 yılları arasında yapılmıştır. 1936'da daha fazla keşif yapılmış, ardından 1947'den 1962'ye kadar Nino Hoştaria başkanlığında daha sistematik, ancak düzensiz kazılar yapılmıştır. 1966'da, Arkeoloji Merkezi keşifleri kapsamında düzenli olarak tekrar başlayan kazılar, 2002'deki ölümüne kadar Otar Lordkipanidze tarafından yürütülmüş, ardından keşiflerin başına Darecan Kaçarava geçmiştir. Vani, Kolhis'in denizden uzak bölgelerinde en çok kazı çalışması yapılan alandır. Sit alanı, Antik Roma ve daha spesifik olarak kıyı şeridindeki Yunan sömürgeleştirmesinin yaşandığı dönemde, bölgede yaşanan gelişmeleri gösteren en iyi kanıtları sunar. Vani bölgesinde, MÖ 8. yüzyıldan MÖ 1. yüzyılın ortalarına kadar dört evre tanımlanmıştır. Vani'nin tarihi ile ilgili bulunan en eski bulgular, alanın o dönemde küçük bir yerleşim yeri olduğunu göstermektedir. Yapılar, Kolhis'in diğer yerlerinde olduğu gibi kütükten yapılmış kulübelerden oluşmaktaydı. Birinci evreye tarihlenen katmanlarda (M.Ö. 800-600), hasır izleri görülen pişirilmiş harç mahsullerinin parçaları, çömlekten yapılmış teker ve çeşitli hayvanların siyaha boyanmış ve iyi pişirilmiş cilalı terakota heykelcikleri bulunmaktadır. O dönemde, Lordkipanidze, Vani'nin gelişmekte olan bir tarikat merkezi olduğunu ve çevresindeki yerleşimler üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğunu düşünmekteydi. İkinci evrede (c. MÖ 600 - MÖ 350) Vani'nin servetinde somut bir artış oldu; yerel olarak üretilen toprak işi depolama kavanozları, zengin gömme ve mezarlar, hem Yunan, hem de Yakın Doğu kültürlerindeki altın işlerine benzeyen yerel üretim altın işleri, ve bulunmuş en eski örneği 6. yüzyılın başlarına tarihlenmiş Çiot kadehi olan, ithal edilmiş Yunan çömlekleri ortaya çıkarılmıştır. Vani'de yaşayan topluluğun, ülkedeki tabakalı sosyal hiyerarşiye egemen olan yerel soylular olduğu düşünülmektedir. Vani'deki üçüncü evrede (c. MÖ 350 - MÖ 250), kullanılan malzeme kültüründe belirgin değişiklikler görülmüştür. Tepenin üzerindeki başlıca sığınak yakılıp yok edilmiş, ayin hendekleri işlevini yitirmiştir; surlarla çevrelenmiş taş binalar ortaya çıkmıştır. Ayrıca, antik dönemde "İberya" olarak Doğu Gürcistan'da yaygın olan geleneksel Kolhis çanak çömleklerinin (özellikle aydınlık zeminde kırmızı gözüken armut şekilli sürahilerin) şekli değişmiştir. Buna ek olarak altın işlerinde Yunan etkisi daha belirgin hale gelmiştir. Depolama kavanozlarıyla gömme yaygınlaşmıştır. Bölgede bulunan önemli eserlerden biri, MÖ 4. yüzyıldan kalma mühür yüzüğüdür. Yüzükte, Yunan harfleriyle "Dedatos" yazmaktadır. Dedatos, muhtemelen yerel bir yöneticiydi. Lordkipanidze, bu değişikliklerin bir kısmının, İberya’dan kabilelerin bölgeye yayılmasıyla olmuş olabileceğini varsaymaktadır. İberya'da, o dönemde kentleşme, devlet oluşumu ve genişleme yaşanmıştır. Vani'deki dördüncü evre MÖ 250 ve MÖ 47 yılları arasında yaşanmıştır. Bu dönem, Kolhis'in merkezindeki göreceli gerileme dönemiydi: zengin mezarlar ve pek çok yerleşim yeri ortadan kaybolmuştur. Vani bölgesi, kuleleri ve taş temelin üzerine kerpiçten inşa edilmiş sağlam şekilde korunan kapısıyla, güçlü bir savunma duvarı işlevi görmekteydi. Yaklaşık MÖ 150 yılında, Vani'de ortaya çıkarılan mühürlü Rodos amforası, şehrin çoğunluğunun yok edildiğini göstermektedir. MÖ 2. yüzyılın sonlarında, binalar yenilenmiştir: kalıntıların bir kısmı sistematik olarak tesviye edilmiş ve yeni binalar inşa edilmiştir. Tepenin kuzey kesimi kapı ve savunma yapılarından, alt teras ise büyük bir tapınak kompleksinden oluşmaktadır. Şehirdeki büyük binalar, Korint düzeni ile dekore edilmiş ve aslan başı oluklarla süslenmiştir. Bronzdan yapılmış Helenistik heykeller, Yunan kültürünün etkilerini göstermektedir. Lordkipanidze'ye göre, Vani, antik Anadolu'daki tapınak topluluklarına benzeyen bir sığınak şehirdir; David Braund, Vani'deki birçok binanın işleviyle ilgili kanıt bulunmadığını, ve binaların yanlış şekilde tanımlandıklarını savunmaktadır. MÖ 1. yüzyılın ortalarında, Vani'deki antik kent saldırıya uğradı ve yıkıldı. Mozaik zemine sahip sığınak kapısında, kademeli sunakta, ve tepenin orta terasındaki yuvarlak tapınakta çatışma ve yangının izleri görülmektedir: duvarlar temelinden yıkılmış, taşlar yanmış, çini ve kerpiçler pişmiş, ve kirişler kömürleşmiştir. Şehrin yıkımından kimin sorumlu olduğu bilinmemekle beraber, bu kişilerden biri olması kuvvetle muhtemeldir: MÖ 65'te Kafkasya'nın iç bölgelerine ilk Roma saldırısını yapan Pompey, MÖ 49'da Kolhis ve Pontus'u fethetmeyi deneyen II. Farnakis, ve MÖ 47 yılında Jül Sezar tarafından Farnakis'in halefisi olarak atanan Pergamonlu Mithridatis. Lordkipanidze'ye göre, aralarında birkaç yıl olan iki farklı yıkım katmanı görülebilmektedir: Lordkipanidze, bunlardan birini Farnakis'in işgaline, diğerini ise Mithridatis'in işgaline dayandırmaktadır. Vani hiçbir zaman geçmişteki ihtişamına kavuşamadı. Roma ve Orta Çağ döneminden kalan eserler bölük pörçüktür. Örnek olarak, MS 200 yılından kalma, bronz lahitteki soyulmuş mezar, bir Orta Çağ kilisesinin kalıntıları, tepe fırını, ve bir savaşçının mezarı verilebilir. Vani'de ortaya çıkarılan antik kentin adı bilinmemektedir. İki hipotez öne sürülmüştür. Nino Hoştaria tarafından öne sürülen iddiaya göre, MS 1. yüzyıl yazarı Romalı Büyük Plinius'un "Surium" olarak bahsettiği Kolhis kenti aslında Vani'dir. Batlamyus da Surium'dan bahsetmiştir. “Ravenna Cosmography” adlı eserde, Kolhis'in kalbinde "Surtum" adlı bir yerleşim yeri bulunur. Surtum, Rhodopolis ve Sarapanis köyleri arasında, kabaca Vani'ye karşılık gelen yerde konumlanmıştır. Souris kelimesi ayrıca Vani'de bulunmuş bir bronz yazıtta da görülmektedir. Otar Lordkipanidze'nin önerdiği alternatif bir hipotezde, Vani, Strabon'un, Pontuslu II. Farnakis ve daha sonra Pergamumlu Mithridatis tarafından yağmalandığını bildirdiği Kolhis'teki Leucothea tapınağının bulunduğu yer olarak belirtilmektedir. Bu görüşe karşı çıkanlar, Strabon'a göre tapınağın, Kolhis, İberya ve Ermenistan ortak sınırına yakın olduğunu belirtir; bu konum Vani'ye uymamaktadır. Chris Jericho's Rock 'N' Wrestling Rager at Sea Chris Jericho's Rock 'N' Wrestling Rager at Sea; profesyonel güreşçi, müzisyen, yazar ve oyuncu Chris Jericho'nun kruvaziyer deney,mleri serisi. Deneyimler; profesyonel güreş etkinlikleri, müzik konserleri, stand-up komedi ve podcast'lerden oluşmaktadır. İlk tur, Ekim 2018'de gerçekleşmiştir. İki ay sonra Jericho, ikinci turun 2020 yılında yapılacağını söylemiştir. Jericho, 2018 yılındaki turunda profesyonel güreş etkinliğini Ring of Honor ile ortak düzenlemiştir. 2020'deki turda All Elite Wrestling ile beraber yapacaktır. Chris Jericho's Rock 'N' Wrestling Rager at Sea, 27 Ekim - 31 Ekim 2018 tarihleri ​​arasında Chris Jericho'nun ev sahipliğini yaptığı, profesyonel güreş temalı Norwegian Jade turu oldu. Chris Jericho's Rock 'N' Wrestling Rager at Sea Part Deux: Second Wave, 20-24 Ocak 2020 tarihleri arasında Chris Jericho'nun ev sahipliğini yaptığı profesyonel güreş etkinliği. All Elite Wrestling (AEW) ile ortak olarak düzenlenecektir. Bileğileme Bileğileme veya Bileme kesici aletlerin amacıyla aşındırıcı bir yüzeye sürterek kırık ve kertileri kaybetmek, bükülmeleri düzeltmek böylece kesici kenarın tüm boyunun aynı hassas incelikte olması için yapılan işlemdir. Aleti keskinleştirmek için genellikle şu yöntem kullanılır: Mogvta Mogvta (Gürcüce: მოგვთა; translit.: "mogvta"), Artvin ilinin Şavşat ilçesine bağlı Savaş köyünün eski adıdır. Tarihsel Şavşeti bölgesinde yer alan köyün mahallesinin adı Romieti’ydi. Köyün adı Türkçe kaynaklara Mokta ya da Mokvta olarak yerleşmiştir. Bundan dolayı halk arasında bu Gürcüce adın "öldü" anlamına geldiği gibi yanlış bir anlamlandırma yapılmaktadır. Köydeki bir kilisenin varlığının bilinmesi Mogvta’nın eski bir yerleşme olduğunu göstermektedir. Türkçeye Mokta ya da Mokvta biçiminde yerleşmiş olan köyün adı Mogvta, Zerdüşt diniyle ilişkilidir. Gürcücede "Mogvi" Zerdüşt din adamlarına, rahiplerine deniyordu. Mogvta ise “Rahipler” anlamına gelir. Bir dönem Gürcistan’da Zerdüşt dininin merkezi olan eski başkent Mtsheta’nın bir semti de Mogvta adını taşıyordu. Tao bölgesinde yer alan Mogvta, 1080’de Tao-Klarceti’nin diğer yerleşmeleri gibi Büyük Selçuklular tarafından istila edildi. Mogvta’nın de içinde yer aldığı bölge 16. yüzyılda Osmanlıların eline geçti ve yöre Çıldır Eyaleti içinde yer aldı. Köy, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda Rusya İmparatorluğu'nun sınırları içinde kaldı. 1918-1921 arasında bağımsız Gürcistan sınırları içinde kalan Mogvta 1921'de yeniden Türkiye'ye katıldı. Mogvta’nın adı 1925’te, Savaşköy olarak değiştirildi. 1922 tarihli nüfus cetveline göre Şavşat kazasının merkez nahiyesinde yer alan Mogvta’da 71 hanede 463 kişi yaşıyordu. 1927 sayımına göre köyün nüfusu biraz artmış ve 522 kişiye ulaşmıştı. Mogvta ya da Mokta köyünde, Çhkati vadisinde bir kayalığın tepesinde bir kilise vardı. Köyün kilisesi olduğu tahmin edilen Mogvta Kilisesi’nin ne zaman yapıldığı ve yıkıldığı bilinmemektedir. Kilisenin, köyün Osmanlıların eline geçmesinden önce inşa edildiği tahmin edilmektedir. Filip Peeters Filip Peeters ya da Philip Peeters (d. 2 Aralık 1962), Belçikalı aktör. Televizyon yapımları; Paul Gerardi rolünü canlandırdığı "Salamander" ve Didier Francks rolünü canlandırdığı "Zone Stad" adlı yapımlarla bilinir. Peeters, Dünya genelinde tanınmış belli sayıdaki Flaman asıllı Belçikalı birkaç erkek oyuncu arasında uer almaktadır. Set şefliği eğitimde aldığı Herman Teirlinck Stüdyosu Oyunculuk Okulu'nda ayrıca oyunculuk alanında kendisini yetiştirmiştir. Enstitüdeki eğitimini bitirdikten sonra çok sayıda Hollanda, Belçika ve Almanya yapımı televizyon dizisi ve filminde yer almıştır. Peeters, Herman Teirlinck Sanat Enstitüsü'nde okudu, ancak eğitimini bitiremedi. Boechout kentinde eşi Belçikalı kadın oyuncu An Miller ve iki çocuğu ile yaşamını sürdürmektedir. Doria Tillier Doria Tillier (d. Mart 1986, Paris), Fransız sunucu, model, aktris ve yazardır. Matematikçi ve Jussieu Üniversitesi'nde akademisyen bir baba, ve tabloları restore eden bir annenin çocuğu olarak doğdu. Paris'teki Condorcet Lisesinde okudu. Bakaloryasının ardından , quartier Vivienne'de garson olarak çalıştı., 2008'den 2010'a kadar Doria Tillier, Hélène Zidi-Chéruy tarafından " Aktör Laboratuvarı " nda eğitilmiştir. Daha sonra, Nina Ricci'nin özellikle "Mademoiselle Ricci" parfümüyle ilgili kısa filmlerde ve bazı reklam filmlerinde yer aldı. 2008'de Richard J. Thomson'ın i, "" filmindeAmanda Lear ile birlikte yer aldı. 2009'da Fransa'da yayınlanan "Special Action Customs" adlı dizide oynadı. Eylül 2012'de, Solweig Rediger-Lizlow'u ardından Canal + 'un "Grand Journal'inde" beşinci "Miss Météo" (meteoroloji sunucusu) oldu. Haziran 2014'e dek, iki sezon sunuculuk yaptı. Skeç şovu "Le Débarquement'in," iki numaralı ana yayın şov programının bir parçası olduktan sonra, Aralık 2013'te , Canal + 'ın 30. yıldönümü için, 2014 yılının Kasım ayındaki törenlerin sunucusu olarak seçildi. Nicolas Bedos ile ilişkisi başladı. Haziran 2015'te, "Salut les Terriens !'in" onuncu yılı anısına şarkı söyledi (Thierry Adisson için müzikleri Barbara tarafından bestelenmiş, Nicolas Bedos'un güftesini yazıp piyanoda eşlik ettiği) . 2017 yılının başında, yönetmen Nicolas Bedos'la birlikte senaryosunu yazdığı "Monsieur ve Madame Adelman'ın" başrolünde yer aldı. . FIFA 20 FIFA 20, EA Vancouver tarafından geliştirilen ve Electronic Arts şirketinin yayımcılığını yaptığı spor simülasyon video oyunu olarak sunulması planlanan "FIFA" serisi. 12 Haziran 2019 tarihinde yapılan E3 2019 basın konferansında, oyunun 27 Eylül 2019 tarihinde PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch ve Microsoft Windows platformlarında çıkmış olacağı açıklanmıştır. "FIFA" serisinin 27. oyunudur. Real Madrid'in kanat oyuncusu Eden Hazard, oyunun Standart sürümünün kapağında yer alırken; Liverpool'un defans oyuncusu Virgil van Dijk ise Şampiyonlar sürümünün kapağında yer almıştır. Daha sonra, Ultimate sürümünün kapağına eski Juventus ve Real Madrid orta sahası Zinedine Zidane eklenmiştir. Oyunda ilk defa geleneksel 11'e 11 oynanışa alternatif olarak küçük sahalardaki sokak futboluna odaklanmış yeni bir mod olan "VOLTA Football" eklenmiştir. "PES 2020" ile özel bir ortaklık anlaşması imzalayan Juventus, "FIFA 20"de yer almayacaktır. Onun yerine Piemonte Calcio adlı bir takım eklenmiştir. EA Sports tarafından üretilen özel tasarımlarla, resmî logosu ve forması oyunda kullanılamayacaktır. Bu haber ile birlikte Electronic Arts şirketi 750 milyon dolar zarara uğramıştır. Ayrıca Romanya 1. Ligi, Birleşik Arap Emirlikleri Körfez Ligi temsilcisi Al-Ain Dubai ile lisans anlaşması imzalamışıtr. Sonraki haftalarda ise CONMEBOL ile anlaşarak Conmebol turnuvaların lisansını almıştır. "FIFA 20" oynanışındaki değişikliklerde, öncelikle "VOLTA Football" adlı yeni içeriğe odaklanılmıştır. Portekizce'de "geri dönüş" anlamına gelen mod, " FIFA" serisiyle ilişkilendirilen geleneksel maçlardan ziyade sokak futboluna odaklanmaktadır. Profesyonel futsal kurallarının yanı sıra üçe karşı üç ( kalecisiz ) , dörde karşı dört ( kalecili ) ve beşe karşı beş ( kalecili ) maçta oynamak için çeşitli seçenekler içerecektir. Bu mod geçen seneki motoru kullanmakta ancak taktik veya takım oyunu yerine beceri veya bağımsız oyuna önem vermektedir. Oyuncular, kendi oyuncularını cinsiyet, kıyafet, ayakkabı, şapka ve dövmelere göre kişiselleştirme seçeneğine sahip olacaktır. "FIFA 19" oyununda tamamlanan ""Yolculuk"" üçlemesi sonrasında, oyuncular artık kendi karakteri ile oynanacak olan " VOLTA Football"da benzer bir hikâye moduna sahip olacaktır. Geleneksel 11'e 11 modunda birebir ve topsuz alanları öne çıkaran değişiklikler yapılmıştır. Yeni ceza ve serbest vuruş mekaniği uygulanacak ve top fiziğinde güncellemeler yapılacaktır. Topluluktan gelen geri bildirimleri takiben özellikle Menajer Modu olmak üzere Kariyer Modunda da değişiklikler yapılmıştır. Tamamen etkileşimli basın toplantıları ve oyuncu konuşmaları, takımı veya bireysel oyuncu istatistiklerini etkileyebilecek gelişmiş bir oyuncu moral sistemini, performans düzeylerini ve menajerin duruşunu içermektedir. Oyuncular için yeni bir dinamik potansiyel sistemi, canlı haber ekran görüntüleri, lig odaklı kullanıcı arayüzü ve yeni sözleşme imzalama ortamları eklenirken; menajerler için de görünüşleri ve cinsiyetlerini değiştirebilme (erkek veya kadın) özellikleri eklenmiştir. Xbox One, PS4 ve PC versiyonları oyunun tüm özelliklerini içerecektir. Nintendo Switch sürümüne güncellenen formalar, kadrolar ve küçük güncellemelerin yer alacağı "Legacy Edition" eklense de yeni "VOLTA Football" modu ve diğer yeni özellikler bu sürümde yer almayacaktır. "FIFA" serisinde "FIFA 19"un son olduğu Xbox 360 ve PlayStation 3 için "FIFA 20" çıkarılmayacaktır. Ultimate Team moduna aralarında Didier Drogba, Ian Wright, Ronald Koeman, Andrea Pirlo, Zinedine Zidane ve Carlos Alberto Torres'in de yer aldığı 15 yeni ikon eklenmiştir. Ultimate Team'e Sahanın Kralı ve Gizemli Top gibi yeni modlar da eklenmiştir. Gizemli Top'ta, atak yapan takıma her maç gizemli bir top çıkarak pas, şut, top sürme, hız veya tüm özellikleri etkileyen güçler vereceği; Sahanın Kralı'nda, oyuncuların bir sonraki hedefe ilerlemek için sahada rastgele oluşturulmuş bir bölgede bulunmaya çalışacakları söylenmiştir. Solovetsky Taşı Solovetsky Taşı, Moskova'daki Lubyanka Binası önünde kalan bir anıttır. Anıt, Sovyet Gulag adlı kamplardan bir tanesinin de bulunduğu Solovetsky Adaları'ndan getirilen geniş taşlardan oluşur. Kar amacı gütmeyen sivil toplum kuruluşu Memorial'a göre anıt 30 Ekim 1990 tarihinde 1974 yılında politik görüşleriyle bilinen mahkûmların ayaklanıp o günü "Politik Mahkûmların SSCB'deki Günü" ilan etmeleri anısına dikilmiştir. 1991 yılında Rusya Yüksek Sovyeti üyesi bir asker 30 Ekim gününü "Politik Baskı Kurbanlarını Hatırlama Günü" ilan etti. Bir diğer Solovetsky Taşı 2002'de Saint Petersburg'daki halka açık bir bahçe olan Troitskaya Meydanı'na dikildi Tasarımını Yevgeny Ukhnalyov üstlendi. Resmi olarak ismi "Petrograd - Leningrad'daki Politik Baskı Kurbanları Anıtı"dır. Anıt, toplu katliamların yapıldığı Solovki Esir Kampı'na 50 metre uzaklıkta bulunan 10 tonluk granit kayalardan yapıldı. Bu granit kaya cilalanmış granit zeminin üzerine dikildi ve altında " GULAG"daki esirlere", "Komünist Terörü Esirlerine" "Özgürlük Savaşçılarına" ve Anna Akhmatova'nın yazdığı "Requiem" adlı şiirden alıntı olan "Hepsini adıyla çağırmak isterdim, fakat ..." yazmaktadır. Anıt 4 Eylül 2002 tarihinde Saint Petersburg'un 300. yılı kutlamaları şerefiyle açıldı. "Solvki Ansiklopedisi"'ne göre Ukhnalyov ve Devlet Duması milletvekili Yuly Rybakov, Beyazdeniz'deki Solovetsky Adaların'daki 10,400 kilogramlık taşların taşınımı da dahil olmak üzere tüm masrafları karşıladı. Saint Petersburg'un 300. yılını kutlamak için özel bir bütçe kurulmasaydı, Saint Petersburg yetkilileri asla anıtın açılmasına yardım etmezdi.. Simone Biles Simone Arianne Biles (d. 14 Mart 1997), Amerikalı kadın jimnastikçi. 2016'da Rio de Janeiro'da düzenlenen Olimpiyat Oyunları'nda 4'ü altın 1'i bronz olmak üzere beş Olimpiyat Madalyası birden kazanmıştır. Jadranka Đokić Jadranka Đokić (d. 14 Ocak 1981; Pula, Hırvatistan), Hırvat oyuncu. 14 Ocak 1981'de Pula, Hırvatistan'da doğan oyuncu Đokić, Zagreb Üniversitesi Sanat Akademisi ve Zagreb Oyunculuk Akademisi'nde eğitim aldı. 2002 yapımı "Fine Dead Girls" adlı film ile dikkat çekti. Dokić ayrıca televizyon dizileri ve tiyatro yapımlarında yer aldı. Ümit Hırsızı "Ümit Hırsızı", Bülent Ersoy'un Mart 2019'da çıkardığı single'dır. Sözleri Tarkan tarafından yazıldı ve düzenlemesi Taşkın Sabah'a aittir. Şarkının video klip yönetmenliğini ise Nihat Odabaşı üstlendi. Molly Cheek Molly Cheek (d. 2 Mart 1950), Amerikalı oyuncu. Connecticut Koleji mezunu olan Cheek televizyon ve film çalışmaları yapmadan önce “akşam ve yaz dönemi” tiyatrolarında oyunculuk yapmıştır. Cheek televizyona adım atarak yer aldığı televizyon dizileri; Nancy Bancroft rolünü canlandırdığı "It's Garry Shandling's Show" (1986–1990), ve Nancy Henderson karakterini canlandırdığı "Harry and the Hendersons" (1991–1993) ile adını duyurmuştur. Yer aldığı diğer televizyon prodüksiyonları arasında; "St. Elsewhere", "Diagnosis Murder", "Family Ties", "Murder, She Wrote", "Once and Again", ve "Cold Case" sayılabilir. Cheek sinemada ise 1990'lı yıllardan itibaren yer aldığı komedi filmi serisi anne rolünü oynadığı 1999 yapımı "Amerikan Pastası" ve aynı serinin devam filmlerinde yer almıştır. Oyuncunun yer aldığı diğer film çalışmaları arasında; "Purple People Eater" (1988), "April's Shower" (2003), "A Lot like Love" (2005), "Good Time Max" (2007), ve "Drag Me to Hell" (2009) vb. sayılabilir. Ajda Pekkan (anlam ayrımı) Ajda Pekkan (d. 1946) Türk şarkıcı ve oyuncudur. Ajda Pekkan ÅŸu anlamlara da gelebilir: Anten faktörü Telekominikasyonda Anten faktörü bir antende antenin sebep olduğu elektrik alan şiddeti ile antende oluşan gerilimin oranıdır. Bu oran başta anten kazancı olmak üzere çeşitli faktörlere bağlıdır. Profesyonel antenlerde anten faktörü üretici tarafından belirlenir. Bu ilişkide formula_2 Anten faktörü, E elektrik alan şiddeti ve V de gerilimdir. Elektrik alan şiddetinin SI birimi V/m olduğu için oranın birimi de m tur. Ancak, oran genellikle desibel cinsinden verilir. Gerilim desibel cinsinden ifade edildiÄŸi zaman formula_3 olduğundan oran da şu şekilde verilir; Laura van der Heijden Laura van der Heijden (d. 27 Haziran 1990), Hollandalı hentbolcu. SG BBM Bietigheim ve Hollanda millî takımında oynamaktadır. Laura van der Heijden, altı yaşında, memleketi Amersfoort yakınlarındaki LHV Leusden'de hentbol oynamaya başladı. Dört sezon oynadığı Venus Nieuwegein'e 2005 yılında imza attı. 2007 yılında takımıyla Hollanda birinci ligine yükseldi. 2006'dan 2010'a kadar 4 yıl boyunca Papendal'daki HandbalAcademie'de hentbol eğitimi aldı. 2009 yılında kariyerine VOC Amsterdam ile devam etti. Sezon sonunda Hollanda liginde şampiyon olup aynı zamanda Hollanda Kupası'nı kazandı. Ayrıca yılın en iyi sağ oyun kurucusu da seçildi. 2010 yılında, dört sezon oynadığı Almanya Bundesliga'da VfL Oldenburg ile sözleşme imzaladı. 2010-11 sezonunda takımıyla Kadınlar EHF Kupası'nda yarı finalde yer aldı. Oldenburg sonraki sezon uluslararası kupalardan men edildi, ancak yılın sonunda takımıyla DHB-Pokal şampiyonluğunu kazandı. 2014 yazından itibaren, Danimarka birinci ligi ekibi Team Esbjerg için oynadı. 2015 yılında takımıyla ligde ikinci sırayı aldı, 2016'da ise Danimarka ligi ve Danimarka Süper Kupası şampiyonluğu kazandı. 2017-18 sezonunda, Macaristan ligini ikinci sırada tamamladığı Macar kulübü Ferencvárosi TC ile sözleşme imzaladı. Daha sonra Almanya Bundesliga takımlarından SG BBM Bietigheim'e transfer oldu. Bietigheim ile 2019'da Almanya ligi şampiyonluğunu kazandı. Hollanda millî takımı için şu ana kadar 612 kez gol atan van der Heijden, 199 uluslararası maçta oynadı. 2011, 2013, 2015 ve 2017'deki dünya şampiyonalarında yer aldı. Hollanda ile 2010, 2014 ve 2016'daki Avrupa şampiyonalarına, ayrıca Rio de Janeiro'daki Olimpiyat Oyunları'na katıldı. Van der Heijden, 2015 Dünya Kadınlar Hentbol Şampiyonası ve 2016 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda gümüş madalyanın yanı sıra 2017 Dünya Kadınlar Hentbol Şampiyonası ve 2018 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı. Daha önce 2007 Avrupa 17 Yaş Altı Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı ve Güney Kore'de düzenlenen 2010 Dünya Genç Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda Hollanda ile 6. olurken, aynı zamanda şampiyonanın en golcü oyuncuları sıralamasında 72 gol ile ikinci sırada yer aldı. Dartlo Dartlo (Gürcüce: დართლო), Kuzeydoğu Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki Ahmeta belediyesine bağlı bir köydür. Köy, deniz seviyesinden 2000 metre yükseklikte yer almaktadır. Bölge, UNESCO Dünya Mirası listesine dahil edilmiştir. Didiçevi Nehri'nin sağ kıyısında, Alazani Pirikitelskaya ile kesişim noktasında konumlanmıştır. Kendine has bir mimari kompleksi olan köy, tarihi taş kuleleri, kiremitli taş evleri ve Dartlo Kilisesi ile ünlüdür. Köyde bir gözlem kulesi de bulunmaktadır. Dartlo, tarihi dağlık Tuşeti bölgesinin parçasıdır ve bölgenin merkez köyü olan Omalo'dan yaklaşık 12 km uzaklıkta konumlanmıştır. Tuşeti Ulusal Parkı'ndaki çeşitli turistik rotalar kasabadan geçmektedir: Omalo kasabasından Dano kasabasındaki Kavlo kalesine olan yol; Omalo'dan Dakuehi'ye olan yol ve Omalo'dan Verhovani'ye olan yol. Dartlo, 1801 yılında inşa edilmiş bir tapınağın kalıntılarını da içermektedir. Dartlo’nun restorasyonu, Dünya Bankası’nın 60 milyon dolar tahsis ettiği Bölgesel Kalkınma Projesinde yer almaktadır. Ayrıca, Gürcistan Hükümeti tarafından Dartlo'nun restorasyonu için 15 milyon dolarlık destek sağlanmıştır. Köyün yenilenmesi için yapılan 1.4 milyon dolarlık bağışla, köydeki 34 evin yenilenmesi planlanmaktadır. Köydeki 73 evden 72'sinin yenilenmesi gerekmektedir. 2014 nüfus sayımlarına göre, 2002 yılındaki 9 kişilik nüfus 0 kişiye düşmüştür. HviliÅŸa Kilisesi Hvilişa Kilisesi, Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesindeki Aspindza belediyesinde yer alan Aspindza'ya güneyden gelen ana yolun kenarında konumlanmış bir 8 veya yüksek ihtimalle 9. yüzyıl Gürcü Ortodoks kilisesidir. 1970'lerde kilisenin üst duvarlarındaki yıkılmış bölümlerle kayıp tonoz yeniden inşa edilmiş ve kilise yenilenmiştir. Rustavi Sioni Rustavi Meryem'in Göğe Çıkışı Kilisesi (Gürcüce: ყოვლადწმინდა ღვთისმშობლის მიძინების სახელობის ტაძარი) daha iyi bilinen adıyla Rustavi Sioni (Gürcüce: რუსთავის სიონი) Gürcistan'ın Rustavi şehrindeki bir Gürcü Ortodoks kilisesidir. 2000 ve 2011 yılları arasında inşa edilmiştir. Proje, Besarion Menabde, Nikoloz Abaşidze ve Nikolos Dadiani tarafından hayata geçirilmiştir. İnşaat işleri, Temur Burkiaşvili tarafından yönetilmiştir. Rustavi Sioni kilisesi, 27 Ağustos 2011 tarihinde, Rustavi ve Marneuli Başpiskoposu İoane tarafından kutsanmıştır. Ertesi gün, Rustavi Sioni Kilisesi'ndeki ilk ayin yapılmıştır. Yunan haçı planıyla inşa edilen kilisenin doğusunda üç tane apsis bulunmaktadır. Kilisenin ana gövdesi yarı dairesel bir galeri ile çevrelenmiştir. Kilise 19 metre uzunluğundadır. Rustavi Sioni Kilisesi, 11 ve 12. yüzyılda yapılan diğer Gürcü kiliselerinden modellenerek yapılmıştır. Kilise, Nikorzminda, Kajhi ve Bana (günümüzde Türkiye sınırlarında) kiliselerine benzemektedir. Duvarları süsleyen süsler bile çeşitli kiliselerdeki geleneksel Orta Çağ Gürcü süslemelerinden alınmıştır. Rustavi Sioni Kilisesi, taş levhalarla kaplanmıştır. Rustavian Sioni Kilisesi'nin yapımında hiçbir modern teknoloji kullanılmamıştır; çünkü yapı malzemesi olarak sadece taş ve harç kullanılmıştır. Kireç harcı, eski geleneklerde olduğu gibi yumurta sarısı kullanılarak yapılmıştır. Mimarlara göre, geleneksel kireç harcının dayanımı giderek artmakta ve binayı yüzyıllarca korumaktadır. Rustavi Sioni Kilisesi, yüzyıllar sonra geleneksel yöntemlere göre inşa edilen ilk Gürcü kilisesidir. Kilisenin yapımına 2000 yılında başlanmıştır. Kilisenin yapımında kullanılan taşlar Mtsheta'nın yanındaki Nitsçbissi köyünden gelmiştir. Bu taşlar aynı zamanda Svetitşoveli Katedrali ve Ançishati Bazilikası'nın yapımında da kullanılmıştır. Windows API Windows API, gayri resmi olarak WinAPI, Microsoft'un Microsoft Windows işletim sistemlerinde bulunan çekirdek uygulama programlama arayüzü kümesidir (API). Windows API adı, genellikle kendi adlarıyla (örneğin, Win32 API) atıfta bulunulan birçok farklı platform uygulamasına atıfta bulunur. Neredeyse tüm Windows programları Windows API ile etkileşime girer. Windows NT işletim sistemi satırlarında, az sayıda (Windows başlangıç ​​işleminde erken başlayan programlar gibi) Native API'yi kullanır. Geliştirici desteği, bir yazılım geliştirme kiti, Microsoft Windows SDK biçiminde, Windows API ve ilişkili Windows arabirimlerine dayalı yazılım oluşturmak için gereken belgeleri ve araçları sağlar. Windows API (Win32), temel olarak C programlama diline odaklanmıştır, çünkü açıkta kalan fonksiyonları ve veri yapıları bu dilde, belgelerinin son sürümlerinde tanımlanmıştır. Bununla birlikte, API, çağrılar ve geri aramalar için öngörülen arama kuralları ile birlikte (iyi tanımlanmış) düşük seviyeli veri yapılarını idare edebilen herhangi bir programlama dili derleyicisi veya çevirme dili tarafından kullanılabilir. Benzer şekilde, API'nin işlevinin içsel uygulaması tarihsel olarak birçok dilde geliştirilmiştir. C'nin nesne yönelimli bir programlama dili olmamasına rağmen, Windows API ve Windows tarihsel olarak nesne yönelimli programlama olarak tanımlanmıştır. Nesne yönelimli yapıyı daha belirgin kılan (Microsoft Temel Sınıf Kütüphanesi (MFC), Görsel Bileşen Kütüphanesi (VCL), GDI +, vb.), Nesne yönelimli diller için birçok Microsoft sarmalayıcı sınıfları ve uzantıları da olmuştur. Örneğin, Windows 8, C ++'da uygulanan ve tasarım tarafından nesne yönelimli olan Windows API ve Windows Runtime API'sını sağlar. Windows API tarafından sağlanan işlevler sekiz kategoride gruplandırılabilir: Bir Windows sisteminde mevcut olan temel kaynaklara erişim sağlar. Dahil edilenler dosya sistemileri, bilgisayar donanımı, işlemler, iş parçacığı ve hata işleme gibi şeylerdir. Bu işlevler Microsoft Windows kitaplığı dosyalarından kernel.exe, krnl286.exe veya krnl386.exe dosyalarında 16 bit Windows, kernel32.dll ve KernelBase.dll dosyalarında 32 ve 64 bit Windows'ta bulunur. Bu dosyalar, 64 bit Windows'ta "Windows" dizinindeki "System32" klasöründe ve 16 bit Windows sürümünde "Windows" dizininde bulunur. Çekirdeğin dışındaki işlevlere erişim sağlar. Bu, Windows Kayıt, sistemi kapatma / yeniden başlatma (veya iptal etme), Windows hizmeti başlatma / durdurma / oluşturma, kullanıcı hesaplarını yönetme gibi şeylerdir. Bu işlevler, 32 bit Windows'ta advapi32.dll ve advapires32.dll dosyalarında bulunur. Bilgisayar monitörü, yazıcılara ve diğer çıkış cihazlarına grafik içeriği çıkışı için fonksiyonlar sağlar. 16-bit Windows'ta gdi.exe ve kullanıcı modunda 32-bit Windows'da gdi32.dll'de bulunur. Çekirdek modu GDI desteği, doğrudan grafik sürücüsü ile iletişim kuran win32k.sys tarafından sağlanır. Ekran pencereleri oluşturma ve yönetme işlevlerini ve düğmeler ve kaydırma çubukları gibi temel kontrolleri, fare ve klavye girişini ve Windows'un grafik kullanıcı arayüzü (GUI) kısmıyla ilişkili diğer işlevleri sağlayan işlevleri sağlar. Bu işlev birimi, 16-bit Windows'da user.exe ve 32-bit Windows'da user32.dll'de bulunur. Windows XP sürümlerinden bu yana, temel denetimler ortak denetimlerle (Ortak Denetim Kütüphanesi) birlikte Windows USER içinde bulunur. Uygulamalara, dosyaları açıp kaydetmek, renk ve yazı tipi vb. seçmek için standart iletişim kutusu sağlar. Kütüphane, 16 bit Windows'da commdlg.dll ve 32 bit Windows'ta comdlg32.dll dosyasında bulunur. API'nin Kullanıcı Arabirimi kategorisi altında gruplandırılmıştır. Uygulamalara işletim sistemi tarafından sağlanan bazı gelişmiş kontrollere erişim sağlar. Bunlar durum çubuğu, ilerleme çubuğu, araç çubuğu ve sekmeli tarayıcı gibi şeyleri içerir. Kitaplık, 16-bit Windows'ta commctrl.dll ve 32-bit Windows'ta comctl32.dll adlı bir dinamik bağlantı kitaplığı (DLL) dosyasında bulunur. API'nin Kullanıcı Arabirimi kategorisi altında gruplandırılmıştır. Windows API’nin bileşeni, uygulamaların işletim sistemi kabuk programlama tarafından sağlanan işlevlere erişmesine, değiştirmesine ve geliştirmesine izin verir. Bileşen, 16-bit Windows'taki shell.dll ve 32-bit Windows'taki shell32.dll'de bulunur. Shell Lightweight Utility İşlevleri shlwapi.dll dosyasındadır. API'nin Kullanıcı Arabirimi kategorisi altında gruplandırılmıştır. İşletim sisteminin çeşitli ağ yeteneklerine erişim izni verir. Alt bileşenleri arasında NetBIOS, Winsock, NetDDE, uzaktan yordam çağrısı (RPC) ve daha pek çoğu bulunur. Bu bileşen, 32-bit Windows'ta netapi32.dll içinde bulunur. Internet Explorer (IE) web tarayıcısı,