ve Mukaddes Emânetler bizde, Ezher Üniversitesi bizde, Kahire şehri bizde, dünyanın en şecî atlı askeri bizde deyip uyuyorlar ve kudretlerini Sultân Baybars zamanındaki gibi tahayyül ediyorlardı. Belki o devirdeki kadar kudretli idiler. Fakat Osmanlılar, o devri çoktan gölgede bırakmışlar ve yeryüzündeki devletler arasında ilk defa olarak Yeniçağ'a girmişlerdi. Hâsılı, bir taraf yerinde sayarken, öteki taraf, müthiş ve uyutulmasına dış ve iç şartların müsâit bulunmadığı bir enerji ile her yıl, her ay, her an, ileri gidiyordu. Osmanlılar, bâzan 20 devletin kudretli koalisyonu karşısında tek başlarına kalmışlardı. Bu vaziyette düşmanlarını yenmek zarûreti karşısında, onlarınkinden çok üstün silâh ve teşkilâta sâhib olmaya mecburdular. Osmanlılar'ın Avrupa'daki gazâları ve İslâm devletlerine –Türkiye'ye karşı bir siyâset tâkib etmedikleri takdirde- her türlü yardımda bulunmaktan kaçınmamaları, Yavuz gibi bir dâhî tarafından, son derecede mâhirâne bir şekilde siyâsî sâhaya intikal ettirilmişti. Müslüman milletlerde halkın derin tabakalarına kadar inen bir Osmanlı sevgisi umumîleşmişti. En büyük Müslüman devletlerin ricâli bile, bir gün gelip Osmanlı hizmetinde vazife almayı tahayyül eder olmuştu. Rağbet, daima kudretli tarafa karşı olur. Bu hâlet-i rûhiyedir ki, Mısır'ın fethinden sonra, Hicaz, Yemen, Bingazi, Nubya, Cezâyir gibi ülkelerin, Osmanlı kanı dökülmeden ve kendiliklerinden Türkiye'ye katılmalarına sebep oldu. Yavuz, Ridâniye'de Memlûk ordusunun önündeki çakılı sahra toplarını görünce, Mukattam Dağı'nı dolaşıp Tumanbay'a ters istikametten taarruz etmek sûretiyle, düşman topçusunun ateşinden ordusunu tamamen muhâfaza etmişti. Cihangirâne hülyaları olmamakla berâber II. Sultân Bâyezîd, sahra topçusunu çok inkişaf ettirmişti. Hattâ denilebilir ki, II. Bâyezîd zamanında Türk ordusu, meydan muhârebelerinde birinci derecede bir silâh olarak sahra topunu kabûl etmişti. Daha önceleri top, bütün dünyada, ancak kaleleri yıkmakta kullanılan ve muhâsaralarda istimal edilen bir silâh mâhiyetinde idi. Gene II. Bâyezîd zamanında tüfek, piyâdenin en mühim silâhı olarak kabûl edilmişti. İşte böyle bir ordu iledir ki, Yavuz, akıl almaz fütûhatını yapmıştır. Hem de birkaç sene içinde. Merc-i Dâbık ve Ridâniye'de Memlûkler, Osmanlı ordusuna, ön cephedeki toplardan korunmak için, yanlardan saldırmak istemişlerse de, müteharrik Osmanlı topçusu, düşmanı her taraftan vurmuştu. Sultân Tumanbay, Ortaçağ zihniyetinden kurtulamamakla berâber, Merc-i Dâbık'ta amcasının uğradığı ağır hezîmetin sebeblerini tetkîk etmişti. Osmanlılar'ın hangi taktik ve silâh üstünlüğünden dolayı galip geldiklerini kavramıştı. Hattâ, Osmanlı sahrâ muhârebesi taktiğini ordusuna öğretmek istedi. Fakat bu sıralarda Yavuz, Mısır üzerine yürüyordu. Bir ordu, mâzinin uzun an'aneleri ve geniş bir müddet içinde yetiştirilebilir. Artık Memlûkler için vakit çok geçti. Memlûk ordusu, atlı idi. Topçu ve tüfekli piyâde sınıfları yoktu. Memlûk atlıları, kendileri ile rekabet edecek bu yeni sınıfların teşekkülüne karşı gelmişler, bu sûretle imparatorluğun düşmesinin sebeplerini hazırlamışlardı. Şüphesiz Osmanlılar da meydan muhârebelerinde ve büyük fetihlerinde esas kuvvet olarak atlı tümenleri (tımarlı sipahiler ve akıncılar) kullanmışlar ve orduların esâsı olarak süvâriyi kabûl etmişlerdir. Fakat topçu ve tüfekli piyâde düşmanı yıprattıktan sonradır ki, Osmanlı süvârisi kesin netîceyi alıyordu. Büyük kumandan olan pâdişahlar, düşman yıpratılmadan, hiçbir zaman süvâri tümenlerini muhârebe meydanına sürmemişlerdir. 1400-1490 arasında 3 nesil yetişmişti. Bu uzun müddet içinde Memlûkler, hiçbir mühim savaş yapmadılar. XV. asrın ikinci yarısı, Memlûk imparatorluğunun inhitat devrini teşkil eder. Osmanlılar'ın ise, yükselme devresidir. Bu iki devrenin bâriz karakteristik hâlleri, her iki imparatorlukta da müşâhede edilebilir. Nihâyet daima tekrarlamak lâzımdır milletler, büyük liderlerle yükselir ve küçük adamlarla batarlar. Yeryüzünde ve bütün tarihte hiçbir aile, Osmanoğulları kadar dehâ sâhibi şahsiyetleri birbiri ardı sıra dizememiştir. Bu cihan çapındaki Osmanlı hükümdarları karşısında, ne kadar iyi hükümdar olurlarsa olsular, Sultân Kansu, Sultân Tumanbay gibi şahsiyetler, mütevâzı kimseler olarak kalmışlardır. Üstelik Osmanlı hükümdarı, Memlûk sultanına nisbetle çok daha fazla iktidar ve salâhiyeti nefsinde toplamıştır. Osmanlı hükümdarı, kudretini doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak'tan alıyordu. Teoman ve Mete'den beri Türk Hâkanları, kudretlerini Tanrı'dan alırlar. Hattâ eski Hâkanlar, Tanrı'ya benzerler. Fakat Müslüman dîni, bu telâkkiyi yıkmış, Hâkanlar'ı kul seviyesine indirmiştir. Böyle olmakla berâber, bu kul, gene de Cenâb-ı Hak tarafından milletinin başına getirilmiştir. Bu telâkki umumîdir ve hiçbir Türk'ün aksi bir kanaati yoktur. Mısır'da ise vaziyet böyle değildi. Mısır'da sultan, seçimle tahta çıkardı. Bu seçim kaydıhayat şartıyla olmakla berâber, Sultân, gene de kendini seçen Memlûk emîrlerini kollamakla mükellefti. Memlûk Sultanı, devlette istediği ıslahatı ve inkılâbı yapmak için emîrlerinin reyini almaya mecburdu. Osmanlı Sultanı ise, mevkıini kimsenin reyine borçlu değildi, babasından tevârüs etmişti. İstediği ıslahatı, istediği harbi veya sulhu, bu hususlarda iktidar sâhibi ise, yapması mümkindi. İlk Osmanoğulları ise, istisnâsız bu iktidara sâhiptiler. Ancak Mısır'ın karşısına Osmanlı devleti gibi cihanşümul bir siyâset gütmeyi, varlığının temeli olarak kabûl etmiş bir devlet çıkmasaydı, Memlûk saltanatı şüphesiz daha asırlarca sürerdi. Nitekim Avrupa'da, Memlûk devletine, Osmanlı devleti gibi, yıkılamaz, ölümsüz devletlerden biri nazarıyla bakılıyordu. Osmanlılar'ın çok sürekli bir varlık göstermeleri ve ele aldıkları projeleri sonuna kadar yürütmeleri, birçok kudretli komşuları gibi, Memlûkler için de yıkım olmuştur. asrın başlarında Mehmed Ali Paşa tarafından yok edilmelerine kadar ülkedeki mahallî iktidarlarını korumuşlardır. Mahallî iktidarlarından mahrum olduktan ve servetlerine el konulduktan sonra da, Mısır'da, yüksek burjuva, hattâ asîl tabakayı teşkîl etmişlerdir. Birçok tanınmış Mısırlı aile, Memlûkler'den inmiştir. XV. asırda Mısır iktisâdiyâtı da bozulmuştu. Bozulmasa bile, yeryüzünde hiçbir devlet, Türkiye'nin iktisadî ve mâlî gücüne sâhip değildi. Hiçbir teşebbüs tasavvur edilemezdi ki, Türkiye mâliyesi onu yürütmek imkânından mahrum olsun. Mısır'da ise durum böyle değildi. Türkiye'de devletin ihtiyat hazînesi bile akıl durduracak meblâğlara vâsıl oluyordu. Mısır'da ise, bazı vergiler peşinen toplanıyordu. Şüphesiz Memlûkler, yâni Mısır'da yerleşmiş birkaç yüz bin Türk ve Türkleşmiş Çerkes, yerli halkı kendilerinden çok aşağı bir tabaka olarak görüyorlardı. Türkiye'de ise bütün teb'a birbiriyle eşitti ve bu teb'anın hukuku ve devlete karşı mükellefiyetleri, en ince noktalarına kadar kanunlarla tesbit edilmişti. Fâtih Sultân Mehmed, yaptığı en büyük meydan muhârebesi olan Otlukbeli'nde, Uzun-Hasan gibi çok büyük ve zengin bir hükümdarı bile, ordusunun techizatının zenginliği ile hayrette bırakmıştı. Alelâde bir Osmanlı neferi, en âlâ çuhadan elbise giyer ve mühim bir maaş alırdı. Daha II. Murâd, tüfekli piyâde kullanıyordu. İstanbul'un Fethi'nde Fâtih, tüfek de kullanmıştı. Varna ve II. Kosova'da bir kısım Türk piyâdesi tüfekli idi. Osmanlı kalelerindeki azablara da tüfek verilmişti. Yâni bu silâh, yalnız taarruz değil, aynı zamanda savunma silâhı olarak da kabûl edilmişti. II. Bâyezîd devrinde ise tüfek, vazgeçilmez bir muhârebe âleti hâline getirildi. Bunun meyvaları, Çaldıran'da, Merc-i Dâbık'ta, Ridâniye'de toplandı. Bu küçük hulâsa ile, Moğollar'ın ve Timur'un başaramadıkları Mısır'ın fethi ve Memlûk imparatorluğu gibi son derece yerleşmiş ve kudretli bir devletin ortadan kaldırılması hâdisesinin sebep ve mâhiyeti, şüphesiz daha iyi anlaşılmış olacaktır. Donanmay-ı Hümâyûn'un Gelmesi (19 Mayıs 1517) İskenderiye'ye 19 mayıs 1517'de Donanmay-ı Hümâyûn, İskenderiye'ye demir attı. 301 parçadan müteşekkildi (Hammer, IV, 341, 343). Yavuz donanmaya büyük ehemmiyet vermiş ve devrinde Türk deniz kuvvetleri, bir kat daha güc kazanmıştır. Doğu Akdeniz'de hâkimiyet artık, Türkler'de idi. Kıbrıs, Venedik'in eline geçmişti. Kıbrıs Krallığı, Memlûkler'e tâbî idi. Venedik de, adayı ele geçirdikten sonra, krallık devrinde Kahire'ye ödenen yıllık vergiyi tediyede devâm etmişti. Yavuz, Mısır'ı fethedince, mesele çıkarmak istemiyen Venedik, Kahire'ye elçi gönderdi ve 8.000 duka tutarındaki Kıbrıs vergisinin bundan böyle İstanbul'a ödeneceğini bildirdi (17 eylûl 1517). 1487 Osmanlı-Memlûk harbinde II. Bâyezîd'in Kıbrıs'ın Magosa limanını Osmanlı Donanması için üs olarak istemesinden beri Venedik, bu en doğudaki müstemlekesi için, telâşta idi. Hattâ II. Bâyezîd'in talebi üzerine, Francesco Priuli kumandasında ilâve bir kuvvet göndererek adayı iyice tahkim etmişti. 28 mayısta Yavuz, Kahire'den Donanmay-ı Hümâyûn'u teftiş maksadıyla ayrıldı. 12 haziranda Kahire'ye dönünceye kadar bu İskenderiye seyahati, 15 gün sürdü. Kahire'den İskenderiye'ye Nil üzerinden gemiyle bir günde gidildi. Yavuz'a 500 Yeniçeri refakat ediyordu. Donanmay-ı Hümâyûn, bütün toplarını ateşliyerek cihangir başkumandanını selâmladı. İskenderiye'de 4 gün kalan Yavuz, dönüşte Delta'daki Mısır şehirlerini gezdi. Kendisine Nişancı Mehmed Paşa, Yeniçeri Ağası Ayas Paşa (ki sonradan sadrâzam olmuştur), Dîvân-ı Hümâyûn kâtibi Haydar Çelebî (ki Yavuz'un Mısır seferinin rûz-nâmesini yazmıştır) refakat etmiştir. Donanmay-ı Hümâyûn, İskenderiye'de 57 gün kalmıştır. 15 temmuzda İstanbul'a hareket etmiştir. Mısır'ın ileri gelenlerinden 1.800 kişi, Donanma ile İstanbul'a gönderilmiştir. Hicâz'ın Türkiye'ye Katılması ve Emânât-ı Mukaddese'nin Yavuz'a Teslîmi (6 Temmuz 1517) Mekke Şerîfi, oğlunu Kahire'ye gönderdi. Mukaddes Makamlar'ın (Kâbe, Ravza-i Mutahhara=Peygamber'in Türbesi vs.) anahtarları, Mekke ile Medîne'deki Emânât-ı Mukaddese, Yavuz'a sunuldu. Bu sûretle 6 temmuz 1517'de Hicaz da, Türkiye'ye dâhil oldu (Fetih-Nâme-i Diyâr-ı Arab, 66a-b). Osmanlılar, imparatorluğun yıkılışına kadar, Mekke ve Medîne'ye aynı aileden şerifler tâyin etmişlerdir. Bunların vazifesi, bu şehirlerin ve çevresinin belediye başkanlığından ileri gidememiştir. Cidde'de, bazan Mekke ve yazın Tâif'te oturan Hicaz beylerbeyileri, eyâletin idâresi ile mükellef olmuşlar ve şerifleri kontrol etmişlerdir. Yavuz'a Hicaz hâkimeyetini sunan ve o zamana kadar Memlûkler'in irsî Hicaz umumî valisi mâhiyetinde bulunan şerif, II. Berekât'tır (şerifliği 1497-1525 = 28). Yavuz'a gönderdiği büyük oğlu da Muhammed II. EbûNumeyy olup, 1525'te babasının yerine geçmiş, 1548'e kadar tek başına 23 yıl, ondan sonra da oğulları ile müştereken 35 yıl, cem'an 58 yıl şerif olmuştur. 1583 şubatında pek yaşlı olarak ölmüştür. Yâni Yavuz'a Kahire'de arz-ı ta'zimât ve ubûdîyette bulunduktan sonra daha 65 yıl hayatta kalmıştır. Mekke Şerifleri, bu II. EbûNumeyy'den yürümüşlerdir. Bugün Topkapı Sarayı'nda Yavuz Sultân Selîm'in yaptırdığı Hırka-i Şerif Dairesi'nde muhafaza edilmekte olan Mukaddes Emânetler'in en mühim kısmını, Şerif EbûNumeyy, Hicaz'dan getirmiş, bir kısmı Kahire'de ve Suriye'de elde edilmiş, bir kısmı da başka türlü Osmanlılar'ın eline geçmiştir. Bu Mukaddes Emânetler'in en mühimleri, Hazret-i Peygamber'in Sancak-ı Şerîf denen sancağı ile Hırka-i Sa'âdet denen hırkasıdır. Sancak-ı Şerîf, sonradan, Osmanlı padişahlarının seferlerinde daima Ordu ile berâber götürülmüştür. Mukaddes Emânetler içinde, Hazret-i Osmân'ın ve Hazret-i Ali'nin elyazıları ile 2 de Kur'ân vardır. Mısır Seferi'nin Son Safhası (15 Temmuz – 10 Eylûl 1517) Yavuz, Osmanlı kanunları mûcibince Mısır'ın mülkî ve mâlî teşkilâtını düzenlemek üzere, müstakbel şeyhulislâm, büyük allâme KemalPaşa-zâde'yi memur etmiştir. Kemal-Paşazâde'nin yanına müşavir olarak Hayrbey verilmiştir. Yavuz, 10 Nisan'da Mısır beylerbeyiliğine Vezîr-i âzam Yûnus Paşa'yı tâyin etmişti. Kendisi Mısır'dan çekilince Paşa'yı burada bırakacak, uzun zamandan beri vezîr-i âzam yapmak istediği 2. Vezir Pîrî Mehmed Paşa'yı, onun yerine getirecekti. Fakat 29 Ağustos'ta fikrini değiştirdi ve eski Memlûk ricalinden Hayrbey'i Mısır beylerbeyi, Memlûkler'in eski Trablusşam (Lübnan) umumî valisi Cânberdi Gazâlî'yi de Kudüs sancakbeyi yaptı. Mısır, bu andan itibâren protokolde, beylerbeyilikler içinde birinciliğe yükseltildi. Ondan sonra Rumeli (Sofya), sonra Anadolu (Kütahya) beylerbeyilikleri gelecekti. Kanûnî devrinde Budin (Macaristan) beylerbeyiliği kurulunca, protokolde, bu eyâlete Mısır ile Rumeli arasında 2. mevki verilecektir. Yûnus Paşa, Mısır eyâletinin bir Memlûk'e verilmesine itiraz ettiği için, 13 Eylûl'de Kahire dışındaki ordugâhta başı vuruldu. Bu sûretle Hayrbey Paşa, Türkiye'nin 2. Mısır beylerbeyisi olarak Kahire Tahtı'na oturmuştur. Hayırbey'e, 5.000 Osmanlı askeri verilmiştir. Ayrıca Memlûkler'den de askerî birlikler teşkil etmesine müsaade olunmuştur. Bu sûretle Pîrî Mehmed Paşa, Yavuz'un son vezîr-i âzamı olmuştur. Şiirlerinde Remzî mahlâsını kullanan Pîrî Mehmed Paşa ulemâdan Muhyiddin Mehmed Çelebî'nin oğludur. İlmiye yolundan yetişmiştir. Kendisi askerî sınıftan gelmiyen nâdir Osmanlı vezirlerindendir. 1481'de II. Bâyezîd'le berâber Amasya'dan İstanbul'a gelmiştir. Sofya, Silivri, Serez, Galata kadısı olmuş, sonra meslek değiştirmiş, mâliye mesleğine girmiştir. Yeni mesleğinde o kadar büyük başarı göstermiştir ki, az zamanda başdefterdarlığa kadar yükselmiş ve şimdiki tâbirle mâliye bakanı olmuştur. 15 ekim 1514'te bu makamda iken, 3. vezirliğe yükseltilmiş, Sinan Paşa'nın Ridâniye'de şehîd olması üzerine 2. Vezir Yûnus Paşa vezîr-i âzam olunca, o da 2. vezirliğe terfî etmiştir. Pîrî Mehmed Paşa, Yavuz'un o kadar güvenini haizdi ki, Mısır Seferi boyunca İstanbul Taht Muhâfızı , yâni imparatorluk nâibi olarak İstanbul'da kalmıştır. Halbuki İran Seferi'nde Yavuz, bu makama oğlu Velîahd-Şehzâde Süleymân'ı getirmişti. Bu sûretle Pîrî Mehmed Paşa, İstanbul'da iken vezîri âzam (başbakan) olmuştur. Yavuz'un tek şeyhulislâmı olan Zenbilli Ali Cemâlî Efendi, Pîrî Paşa'nın kendisinden az yaşlı amcası olmakla berâber, sadârete tâyininde bu akrabalığın te'siri yoktur. Yavuz, bu uzun seferine çıkarken, Edirne'de taht muhafızı olarak Velîahd-Şehzâde Süleymân'ı, Bursa'da ise Hersek-zâde Ahmed Paşa'yı bırakmıştı. 5 kere vezîr-i âzam olan Hersek-zâde işte bu vazifede iken, Bursa'da 21 Temmuz 1517'de ölmüştür. Ölüm haberi 14 Ağustos'ta Kahire'ye gelmiştir. Yavuz, Karaman (Konya) beylerbeyi Husrev Paşa'yı, Ahmed Paşa'nın yerine Bursa taht muhâfızlığına tâyin eylemiştir. Yavuz, Kahire'de iken, dünya siyâsî haritası temelinden değişmiş, son yıllarda istikrar kazanmış gibi görünen ülkelerin de Türkiye'ye katılmasiyle, bu değişiklik vuku bulmuştur. III. Şelâle'ye, yâni 20o arzına kadar olan topraklar, Doğu Sudan'ın Nûbe (Nubya) eyâleti, doğrudan doğruya Türkiye'ye katılmıştır. Yavuz, Nûbe'ye göçebe Türkler'i yerleştirmiştir. Şimdi Nûbe'de yaşıyan Brâbre kabîlesi, bu Türkler'in yerli kadınlarla evlenmiş neslinden gelmektedir (S. Hillelson, Nûbe, İA, 343b). VI. Şelâle'ye yâni 16o arzına kadar olan Sudan toprakları da, Türkiye'ye tâbî olmuştur. Daha güney, şimdiki Orta ve Güney Sudan, o zaman medenî âlemin dışında kalıyordu. Yavuz'dan sonra Türkler, Sudan'da hâkimiyet ve nüfuzlarını gittikçe güneye doğru yaymışlardır. Sudan'ın bütün Kızıldeniz sâhilleri de fethedilmiştir. Bu sûretle Kızıldeniz, hemen hemen Türkiye'nin bir iç denizi hâline gelmiştir. Nubya ve Kassala eyâletlerinden başka, Bingazi eyâleti (Doğu Libya) de Türkiye'ye dâhil olmuştur. Eritre, Somali, Kenya, Tanganika, Mozambik kıyılarında da Türk nüfuzu başlamıştır. Bu sûretle medenî Afrika'nın en mühim kısmı, Türkiye'nin olmuştur. Aşağıda göreceğimiz gibi Cezâyir de Türk hâkimiyetine girince, Türkiye ilk defa olarak Mağrib denen Batı Arap Âlemine ulaşmış, Fas Arap imparatorluğu (Merînîler) ile Tunus Arap krallığı (Hafsîler) arasına girmiştir. Kaanûnî Sultân Süleymân, Yavuz'un tuttuğu bu pozisyonlara dayanarak, hemen bütün medenî Afrika'yı fethedecektir. Gene 1517'de Kahire'ye gelen Yemen elçileri, Memlûkler'in yerine Yavuz Sultân Selîm'in yüksek hâkimiyetini tanıdıklarını bildirmişlerdir. Yemen'e XI. asrın sonlarında Sultân Melik-Şâh devrinden beri Türkler yerleşmişti. Hattâ daha 815 yıllarında Türk hassa alayı, ülkede iktidar mücadelesinde en mühim rolü oynuyordu (R. Strothmann, İA, San'â, 181b). XIV. asra kadar Türkler'in sayısı Yemen'de mühim bir yekûna çıkmıştı (Râsonyi, Türklük, 186). Yavuz, Çerkes İskender Paşa'yı ilk Yemen beylerbeyi tâyin etti. Fakat ülkenin mühim kısmı, mahallî hânedânların elinde bulunuyordu (Hammer, VI, 358). Kızıldeniz ve Ummân Denizi'nde Türkiye – Portekiz Mücadelesinin Başlaması Portekiz, denizciliği sâyesinde, 1499'dan itibaren büyük devletler arasına girmiştir. Ümit Burnu yolundan Hind Okyanusu'na geçmeyi öğrenmesi, o zamana kadar Müslümanlar'ın inhisarında bulunan Asya deniz ticâretine, kudretli bir Avrupalı rakîbi karıştırmıştır. Portekizliler, Umman Denizi'ne, hattâ Kızıldeniz'e sokulmuşlardır. Memlûk imparatorluğunun büyük bir denizci devlet olmayışı yüzünden, düşman, bir Memlûk iç denizi olması lâzım gelen Kızıldeniz'den kovulamamıştır. Demek ki Memlûkler, Bâbu'lMendeb Boğazı'nı kapamaktan âciz kalmışlardır. Fakat bunun için mücâdele etmişlerdir. Memlûk Türkleri'nde denizcilik an'anesi olmadığı için, her zaman yaptıkları gibi, gene Anadolu Türkleri'nden mütehassıs denizciler, kaptanlar, hattâ tayfalar celbetmişlerdir. II. Bâyezîd, bu hususta Memlûkler'i cömertçe desteklemiştir. Memlûk imparatorluğu yıkıldığı zaman, ikinci derecede de olsa bir donanması vardı. Bu donanmanın başlıca üssü, Kızıldeniz'in kuzeybatısındaki Süveyş Körfezi'nin Akdeniz'e doğru uzanan kuzey noktasındaki Süveyş limanı idi. İkinci derecede Cidde geliyordu. Hicaz'da olan Cidde, Mekke'nin limanı idi. Akdeniz'de, İskenderiye'de bulunan Memlûk filosu, daha zayıftı. Osmanlılar, Memlûkler'in donanmalarına da vâris oldular. Fakat Yavuz, bu donanmadaki harb gemilerinin evsafını Osmanlı gemilerinki derecesinde bulmadı. Süveyş'teki Memlûk tersanesini genişletip ıslah ederek, burada kudretli bir harb filosunu tezgâha koydurdu. Bu, Büyük Türk Hâkanı'nın Kızıldeniz'i bir iç deniz hâline getirdikten sonra, Umman Denizi'ne ve Hind Okyanusu'na çıkmak istediğini gösterir. Zâten Portekizliler, Doğu Afrika kıyılarına, ta Mozambik'in güney sahillerine kadar uzanan Kilve veya Şîrâzî Arap devletini de rahatsız ediyorlardı. Bu devlet, Osmanlılar'dan yardım istemişti. Yavuz, Eritre'nin büyük limanı olan Massava'yı da Küçük Sinan Paşa'ya zaptettirmişti (Bloss, The History of Suakin, 187). Massava, bir müddet sonra elden çıkmış ve Kanûnî devrinde Özdemir Paşa tarafından kesin şekilde fethedilmiştir. Ancak Aden'i almadıkça, Kızıldeniz'i kapamanın imkânı yoktu. Yavuz'un ömrü, bütün bu mes'elelerin halline kifayet etmedi. Fakat yaptığı hazırlıklar, halefi olan oğlu tarafından gerçekleştirme safhasına konuldu. Kemal Reîs, en değerli amirallerinden Selmân Reîs ve Hüseyin Reîs'i, Memlûk hizmetinde bırakmıştı. Sultân Kansu Selmân Reîs'i, Kızıldeniz ve Umman Denizi'ndeki Memlûk Donanması'nın başına getirdi. Kemal Reîs öldükten sonra, yeğeni genç Pîrî Reîs de Selmân Reîs'in yanına gelip kaptan olmuştu. Selmân Reîs, 1516'da Aden'i almak istediyse de, kâfi derecede kara askeri olmadığı için başaramadı. Dönüşte Cidde limanında iken, Yavuz'un Ridâniye zaferini kazandığını haber aldı (1517 şubatı başları). Bunun üzerine esâsen Osmanlı amirali olduğu için, derhal Yavuz'un emrinin ne mâhiyette olduğunu sordu. Yavuz, 5 gemi ile Cidde'de kalmasını, 30 parça harb gemisini Süveyş'e yollamasını emretti. Selmân Reis de öyle yaptı. Pîrî Reîs şöyle diyor Tâ kim ôtuz parça bir kezden a yâr Geldi kondû Cidde'yê ol âşkâr (Bahriyye, 36). Portekiz amirali Lopo Soares ise, 37 parça harb gemisi ile, Bâbü'l-Mendeb Boğazı'ndan Kızıldeniz'e girdi. Selmân Reîs'in Umman Denizi'ndeki faâliyetleri, Lizbon'da endîşeye yol açmıştı. Amiral Soarez, Cidde önlerine kadar geldi. Fakat Selmân Reîs'in filosunu imha şöyle dursun, hiçbir şey yapamadan geriye döndü. Amiral, Portekiz Hükûmeti tarafından tevbih edildi (Whiteway, The Rise of the Portuguese Power in India, 1497-1550, 184-5 Longworth Dames, The Portuguese and Turks, 13). Amiral Soarez, Kızıldeniz'den çıktıktan sonra, Aden Körfezi'nin güney kıyısı üzerinde bulunan Somali'nin Zeyle limanını bombardıman ve yağma etti. 1502'de Portekiz, bu kere 24 harb gemisi ile Amiral Diego Lopez'i gönderdi. Bu Amiral, ancak Eritre'nin Massava (Musavva) limanına kadar gelebildi. Gelirken filonun amiral gemisi de battı. Çağdaş Portekiz kaynakları, Yavuz'un Süveyş'te büyük bir donanmayı tezgâha koydurmasının sebebini, Hindistan'ı fethedeceğine işâret saymışlardır. Yavuz'un şahsiyeti ve projeleri göz önüne alınırsa, İran'ın fethinden sonra durmıyacağı, Hindistan ve Türkistan'a da el atacağı muhakkak sayılabilir. Bu kadar da değil Yavuz, Çin'in dâhilî vaziyeti hakkında da geniş malûmat toplamıştır ki, çok mânâlıdır. Ancak onun ânî ölümü ve Kaanûnî'nin Avrupa'ya dönmesi, Osmanlı'nın, büyük bir Asya imparatorluğu hâlinde gelişmesini engelledi. Kızıldeniz ve Hind Sularında Hâkimiyetinin İlk Safhası Osmanlı Osmanlı Türkü'nün Hind sularında ve sahili olan Arab ve Hind ülkelerinde, kıyılarında görünmesi hâdisesi, Yavuz'un 1517'de bütün Doğu Arab âlemini (Maşrık) fethetmesinden evveldir. II. Bâyezîd zamanında (1481 – 1512) bu müdahale, kesin şekilde başlamıştı. Ve bu müdahale, bir taraftan da Batı Arab âlemine (Mağrib) yapılıyordu. Bunun başlıca üç sebebi vardır Birincisi, Doğu Arab âlemine (Maşrık) Portekiz'in, Batı Arab âlemine (Mağrib) İspanya'nın müdahalesidir. asrın hemen ilk yıllarında ciddî müdahalelere başladıktan sonra, deniz hâkimiyetini ve ticareti ellerine geçirmek için, karaya da sokulup üsler, belki bu üslerin ardındaki ülkeleri ele geçirmek istemişlerdir. Portekiz'le İspanya, modern sömürgeciliğin ilk iki öncüsüdür. Tamamen yabancı bir sistem, din, kültür, medeniyet ve zihniyet getirdikleri ve tek maksatları yok edip sömürmek olduğu için, müdahale ettikleri ülkelerde tepki büyük olmuş, yer yer panik hâline dönüşmüştür. Bu güçlere karşı koyacak mevkı'deki belki tek devlet, Osmanlı devleti idi. 1516'da hılâfeti aldıktan sonra, bu, Osmanlı devletinin bir çeşit görevi hâline de geldi. Ondan önce de, ciddî deniz kuvveti olan tek Müslüman devleti sıfatıyle, gene aynı misyon kendisine düşüyordu. Osmanlılar da girdikleri ülkeyi ele geçiriyorlardı ama, ayrı bir sistem, medeniyet ve din getirmedikleri için, onların müdahale ve hulûlü, o ülkeler için, çok yumuşak telâkki ediliyordu. Doğu Arab âlemi ise, Türk idaresine asırlardan beri alışıktı. Doğu Arab âleminin tamâmına yakınını elinde tutan Memlûk imparatorluğu da zâten Türk'tü ve resmî adı da Türk Devleti idi ed-Devleti't-Türkiye. İkinci sebep, teknik üstünlüğün Osmanlı'da olması idi. Gerek gemicilikte, gerek topçulukta, Osmanlı tekniği, diğer herhangi bir İslâm devletinden çok üstündü. Topçulukta dünya birincisi idi ve gemicilikte de çok ileri idi. Gerçi dünya birincisi olan donanması Akdeniz'de idi. Fakat bu gücün Hind sularına da intikali ümîd edilebilirdi. Arab gemiciliği tamamen ticarî mahiyetteydi ve askerî bir deniz kuvvetine dönüşememişti. Binâenaleyh zorlamaya mâruz kalan ve deniz yolları kesilen İslâm devletleri, Osmanlı teknik yardımına muhtâc idiler. Bunların başında da, Memlûk devleti geliyordu. Üçüncü sebep, bu çağda Osmanlılar'ın, bir seri dehâ sahibi ve ülke fâtihi, son derecede şahsî teşebbüs kabiliyetini hâiz amiraller yetiştirmesidir. Gerçi bunların çok azı Hind sularına iltifât etmiş, hep Akdeniz'i tercîh etmişlerdir. Fakat gene de, Kemal Reîs'le başlıyan ve Kılıç-Ali Paşa ile biten bu iki kuşaklık çok parlak denizciler nesli, Osmanlı'nın, her suda cür'etli teşebbüsler yapabilmesini sağlıyordu. Memlûk devletinin en büyük tersânesi Süveyş'te idi. Burada, 2.000 Osmanlı denizcisi çalışıyordu. Başlarında, gene bir Osmanlı, şöhretini sadece Hind sularında kazanan tek dehâ sahibi Osmanlı amirali olan Selmân Reîs bulunuyordu. Selmân Reîs, Süveyş'te 20 harb gemisi yapıp donatıyordu. Bu iş için Memlûk devletinden 400.000 altın almıştı. Bu donanma, 1514 nisanında denize indirildi. Merasimde bizzât Süveyş'e gelen Sultân Kansu bulundu. Selmân Reîs'e hıl'at giydirip bin altın ve bütün Osmanlı denizcilerine ihsan verdi. Sultân Kansu'nun Cidde valisi Emîr Hüseyin Bey de bir Osmanlı idi ve o da Hind suları işleriyle birinci derecede alâkadar bulunuyordu. Yemen'de de çoktan Osmanlı Türkü vardı. Yemen kıyılarında Luhey'a ile Hudeyde limanları arasındaki Kamaran adasında bir kale yaptırmışlardı. Diğer bir kaleyi de Aden'de yaptılar. Bu kalelere ve teknelere, son sistem Türk topları yerleştirildi. Hindistan'da Gücerât Müslüman Hind imparatorluğunun bütün deniz ve top işleri de bir Osmanlı Türkü'nün, Melik Ayaz'ın elindeydi. Bu zât, Gücerât sahilinde – Bombay'a karşı- Diu'da üslenmişti ve aynı zamanda buranın valisi idi. 17 Temmuz 1515'te Selmân Reîs, 500 Osmanlı denizcisini daha Melik Ayaz'ın emrine Hindistan'a gönderdi. Bizzât Selmân Reîs, 20 Ağustos 1515'te Süveyş'te Sultân Kansu'nun elini öperek ertesi gün 20 gemiyle Kızıldeniz'e açıldı. Bu küçük donanma, 6.000 deniz ve kara askeri taşıyordu ve bunların çoğu Osmanlı Türkü idi. 27 Eylûl'de kadırgalardan biri fırtınadan battı. Cidde'ye gelen Selmân Reîs, buranın Osmanlı Türkü valisi Hüseyin Bey'i de alarak 13 Aralık'ta Kamaran adasına geldi. Buradaki kale ve cami inşaatını bitirdi. İnşaat 5 ay sürdü. Sonra Hüseyin Bey, 1.000 Osmanlı askeri ile Beytü'l-Fakîh'e, Selmân Reîs de Zebîd'e, Yemen'in iki ayrı mevkıine gittiler. Selmân Reîs, mahallî Arab hânedânının elinden 21 Temmuz 1516'da Zebîd'i aldı. Burada gene Hüseyin Bey'le birleşip Zeyle üzerinden Aden'e hareket ettiler. Barsbay Bey'i, Zebîd'de vali ve kumandan bıraktılar. Fakat Selmân Reîs'le Hüseyin Bey, 2 Osmanlı Türkü arasında salâhiyet ihtilâfı çıktı ve Selmân Reîs, Hüseyin Bey'i öldürttü. Selmân Reîs, 151617 kışını Hind sularında geçirdikten sonra Cidde'ye döndüğü zaman artık ortada Memlûk imparatorluğu yoktu. Osmanlı'lar tek seferde bütün imparatorluğu ele geçirmişlerdi ve Yavuz Sultân Selîm, Kahire'de idi. Selmân Reîs'i 28 Ağustos 1517'de Kahire'de kabûl etti. 10 mayıs 1518'de Selmân Reîs, İstanbul'a gitti. 1520 ekimine kadar 2 yıldan fazla İstanbul Tersânesi'nde çalıştı. Sonra gene Hind sularına döndü. Yemen'de ise Barsbay Bey'in 1517 nisanında öldürülmesiyle, İskender Bey adlı Osmanlı denizcisi, Yemen'e hâkim oldu. İskender Bey, merkezi Zebîd olmak üzere sancak beyi pâyesiyle Sultân Selîm'in tasdîkıni aldı. Kemal Bey, Yavuz'la berâber Mısır fethinde bulunmuş, Mısır'dan Yemen'e gelmiş bir yeniçeri idi. Yemen'deki 2. Osmanlı vâlîsi oldu. Kemal Bey'in Mısır beylerbeyisinin emriyle İskender Bey'i öldürttüğü, bunun sebebinin de İskender Bey'in Mısır beylerbeyisinin bazı emirlerini dinlememiş olduğu olayların incelenmesinden ortaya çıkıyor. Zira bu sıralarda Yemen'deki sancak beyi de, Cidde'deki Hicâz sancak beyi gibi Mısır beylerbeyisine bağlıdır ve henüz ne Habeş-Hicâz, ne Yemen eyâletleri, ayrı beylerbeyilikler olarak kurulmamıştır. En güneydoğuda, Aden'e yakın Taiz'de ise Ramazan Bey, Osmanlılar'ın Yemen'deki ayrı bir sancak beyi idi. İskender Bey'le halefi Kemal Bey Zebîd'de, ülkenin orta bölgesinde oturuyorlardı. 20 Aralık 1523'te maiyetindeki levendler Ramazan Bey'i öldürdüler. Uzun Ali Bey, Taiz sancak beyi oldu. Az sonra 1524'te Kemal Bey'i de Zebîd'de levendleri öldürdü ve yerine Karamanlı İskender Bey, sancak beyi oldu. Bu sırada Selmân Reîs, Yemen'deki bu kargaşayı düzeltmek üzere filosu ile Kızıldeniz'in en güneyine indi. Kamaran adasında garnizon bıraktıktan sonra az güneyde Zebîd'e geldi. Karamanlı İskender Bey'i azl edip, Hüseyin Bey'i Zebîd sancak beyi ilân etti. Bu İskender Bey, ileride gene Zebîd sancak beyi olacaktır. Bu sırada Vezîr-i âzam Makbûl İbrahim Paşa, teftiş etmek üzere Mısır'a geldi. Selmân Reîs'i filosu ile Portekizliler üzerine Hind sularına gönderdi. Filodaki kara askerine Hayreddin Hamza Bey kumanda ediyordu. Süveyş'ten ayrılan Selmân Reîs, 25 Haziran 1526'da Cidde'ye geldi. Sonra güneye inerek Zebîd'in iskelesine vardı. Hüseyin Bey'in ölümü üzerine az önce Mustafa Bey, Yemen sancak beyi olmuştu. Selmân Reîs, Yemen'e asker dökerek, Arab şeyhlerinin ve hükümdarcıklarının elinde bulunan dağlık kısmın bir bölümünü de Zebîd sancağına kattı. Bu muharebelerde Zebîd (Yemen) sancak beyi Mustafa Bey, şehid düştü. Yerine Hayreddin Hamza Bey geçti. Zebîd'de 4.000 Türk askeri bulunuyordu. Selmân Reîs, donanma kumandanı olarak, 2 yıl kadar Kızıldeniz güneyinden ayrılmadı. Portekiz gemilerini Mendeb Boğazı'ndan Kızıldeniz'e sokmamak, başlıca göreviydi. Hayreddin Hamza Bey'le geçinemedi. Hamza Bey, Selmân Reîs'i hileyle öldürttü. Bu sûretle bu büyük denizcinin hayatı, Yemen'in Zebîd şehrinde son buldu. Ancak Selmân Reîs'in kızkardeşinin oğlu Behrâm Bey-zâde Mustafa Bey, Hamza Bey'i öldürttü. Zira burada Türk denizcileri, levendler, Türk kara askerinden kuvvetli idiler. Bu sûretle, Cezâyir gibi deniz eyâletlerinde de çok görülen Türk kara ve deniz askeri arasındaki anlaşmazlık, Yemen'de de kanlı kavgalara sebeb oldu. Bu anlaşmazlık deniz eyâletlerinde deniz askerinin mutlak üstünlüğünden doğmaktadır. Diğer eyâletlerde böyle bir duruma alışık olmıyan Osmanlı kara askeri tepki göstermiştir. Mısır'ın Fethi'nin Avrupa'daki Akisleri Memlûk İmparatorluğu gibi ebedî sanılan bir dev devletin ortadan kaldırılması, Asya ve Afrika gibi, Avrupa'yı da altüst etmiştir. Mısır'la ticarî büyük alâkaları olan Avrupa devletleri, başta Venedik olmak üzere, Türkiye ile eskisinden fazla iyi geçinmek lüzûmuna kail olmuşlardır. Bu sıralarda Avrupa'da Türkiye'ye karşı savunma projeleri kurulmakta devâm ediyordu. Almanya'daki vaziyeti, en büyük Alman tarihçisinin, Leopold von Ranke'nin kaleminden okuyalım Türkler'i mağlûp edebilmek, tâ küçüklüğünden beri, hiç değilse bizzat kendisinin en büyük arzusunu teşkil etmişti (İmparator Maximilian'dan bahsediliyor). I. Selîm'in Memlûkler'i yenmesi, onun şahsında, umumî tehlikenin mevcudiyeti hissini yeniden uyandırmıştı. Yahyâ Peygamber'in topraklarına kadar –ki hattâ Afrika da Türkler'ce işgal ediliyordu- bütün Asya'yı ellerine geçirmiş oldukları için, sonunda bir daha mukavemet imkânı kalmıyacak olan Türkler aleyhine faydayı mûcip bir yardım kararı almaları için, İmparatorluk Cemâat Mümessilleri Meclisi'ni (Reichstände) dâvet etti. Devamlı bir harb kanununun kabûlü husûsunda, zihninde daima yer bulan planın tahakkukunu, artık ümid edebilecekti (Deutsche Geschichte im Zeiltalter der Reformation, Türkçe trc., I, 220).İmparatorluk Meclisi, Türkler'e karşı vuruşabilecek bir ordu çıkarmak için, Almanya'da her 50 evden 1 nefer toplanmasının, bütün rûhânîlerin varidatının 10'da 1'inin ve cismânîlerinkinin 20'de 1'inin devlete verilmesini, karar altına aldı. Bununla berâber, Almanya'da, Türkler'e karşı te'sirli bir harbin yapılabileceğine samîmiyetle inanan, pek az kimse vardı. Esâsen bu çapta bir verginin konması, imkânsız denecek kadar müşkildi. Harb, pahalılık, isyanlar, yokluk, Almanya'da sefâleti son haddine getirmişti. Bundan önce de Türkler ile harbetmek üzere bir sürü vergi toplanmış, fakat bu paranın Türkler'e karşı sarfedildiğine dâir bir emâre görülmemişti. Alman halkı, bunun için ümitsizdi. Yeni bir kurtarıcıya dört elle sarılmaya hazırdı. Luther'in zuhûrunu mümkin kılan tarihî şartlar, gelişiyordu (Aynı Eser, 221-2). Almanya gibi Macaristan da fırsat gözlüyordu. 1517 ekiminde Bosna'da İznorvik'e baskın yapan Macarlar, sancakbeyi Hacı Mustafa Bey'i şehîd etmişlerdir. Mustafa Bey'in yerine Çirmen sancakbeyi Mihaloğlu Mahmud Bey, yâni mâruf bir akıncı kumandanı İzvornik'e yollanmıştır. Yavuz'un Kahire'den Çıkması ve İstanbul'a Avdeti (10 Eylûl 1517 – 25 Temmuz 1518) Nihâyet Yavuz Sultân Selîm, muzaffer Orduy-ı Hümâyûn ile berâber 10 Eylül 1517'de Kahire'den çıktı. 15 Şubat'ta Kahire'ye girdiğine göre, Osmanlı Hâkanı, bu namlı taht şehrinde 7 ay, 23 gün kalmıştı (bundan 2 haftalık İskenderiye seyahatini düşmek lâzımdır). Mûtad olmıyan bu uzun kalış, Mısır gibi muazzam ülkeleri ve diğer fütûhatı teşkilâtlandırmak içindi. Aslında Yavuz, 21 Ocak'ta Mısır topraklarına ayak basmış, ertesi günü Ridâniye zaferler zaferini kazanmıştır. 18 Eylûl'de Mısır'dan çıkmıştır. Şu hâlde Pâdişâh ve Orduy-ı Hümâyûn, 8 aydan 2 gün eksik Mısır'da kalmışlardır. Hiçbir sefer-i hümâyûn'da Pâdîşâh ve Ordu, başka bir ülkede bu kadar uzun kalmamıştı ve bundan sonra da kalmıyacaktır. Hattâ Yavuz'un bu kadar kalmasını, 1517-18 kışını bekleyip Sudan ve Habeşistan'a gideceğine yoranlar olmuştur. Fakat Ordu'da umumî istek, yurtlarına dönmekti. Venedik, Kıbrıs haracını Yavuz'a takdîm için Bartolomeo Contarini ile Aloisio Mocenigo'yu elçi göndermişti. Yavuz, Mısır'dan çıkarken, bu diplomatları da yanına almıştır. 7 Ekim'de Orduy-ı Hümâyûn, Şam dışında yerleşmiştir. Yavuz, 22 Ekim'de otağ-ı hümâyûnu Şam şehrine nakletmiştir. Kışı burada geçirmeye karar vermiştir. Şam'da kış çok lâtif ve ılık geçtiği ve memleket güzel olduğu için, Ordu, ses çıkarmamıştır. 5 Şubat'ta Muhyiddîn İbni'l-Arabînin yeni yapılan türbesi merâsimle açılmıştır. Yavuz ile Kemal-Paşa-zâde arasındaki tarihî hâdise, bu Kahire-Şam yürüyüşü sırasında cereyan etmiştir. Yavuz at üzerinde giderken, aynı zamanda Anadolu kazaskeri olan büyük ilim adamı Kemal-Paşa-zâde ile sohbet ediyordu. Çamurlu bir sahadan geçilirken, Kemal-Paşa- zâde'nin atı sürçmüş ve sıçrıyan çamurlar, Hâkan'ın kaftanına kadar yükselmişti. Büyük bilgin, derin bir mahcûbiyet içinde kalmış, telâşından özür bile dileyememiş, fakat Yavuz - Bir âlim atının ayağından sıçrayan çamur, demiştir bana şeref verir. Öldüğüm zaman, bu çamurlu kaftanı, sandukamın üzerine koysunlar. Yavuz ölünce, vasiyeti yerine getirilmiş, o zamandan beri çamurları ile muhafaza edilmiş olan kaftanı, sandukasının üzerine örtülmüştür. O zamanlar Türkiye gibi, Mısır, Suriye ve Irak da mâmur ülkelerdi. Bu ülkelerin her birinde, Avrupa'nın büyük devletlerinin nüfusu kadar nüfus yaşıyordu. Gerçi X. asırda 15-20 milyon nüfusla meskûn Irak ve 8-10 milyon nüfusla meskûn Suriye-Filistin, artık târihe karışmıştı. Fakat gene de mâmurluk, refah ve kalabalıklık devâm ediyordu. Kahire, Şam, Haleb, hattâ İskenderiye, büyük, muazzam şehirlerdi. Memlûk imparatorluğunun son yıllarında Afrika topraklarında (Mısır ve yakın çevresi) 13.000.000, Asya topraklarında (Suriye, Filistin, Lübnan, Hicaz, Yemen) 6.000.000 nüfus olduğu tahmin edilmektedir. asrın başlarında nüfusu 19.000.000 idi. Bu tarihte İngiltere krallığının nüfusu 4.500.000, Fransa'nınki 12.000.000, İspanya'nınki 6.000.000, Portekiz'inki 2.000.000, Venedik'inki 4.500.000, Lehistan'ınki 6.000.000 idi ve bütün bu devletler, büyük devlet sayılıyorlardı. Şâh İsmâîl'in İran imparatorluğunda ise 22.000.000 nüfus tahmin edilebilir. 25 Ocak 1518'de Vezîr-i âzam Pîrî Mehmed Paşa, Yavuz'un emriyle İstanbul'dan Şam'a gelmiştir. 15 Şubat'ta Yavuz, Kudüs sancakbeyi Cânbirdi Gazâlî'yi, Şam beylerbeyi yapmıştır. Bu sûretle Cânbirdi Gazâlî Paşa, Türkiye'nin 2. Suriye umumî valisi olmuştur. 15 Şubat'ta Şam'a Şâh İsmâîl'in elçileri gelmiştir. Elçiler, bir sulh muâhedesi projesi getirmişlerdi. Gelecek sefer-i hümâyûnunda, Memlûk imparatorluğu gibi İran imparatorluğunu da haritadan silip Türkistan'a ulaşmak kararında olan Büyük Türk Hâkanı, Şâh'ın talebine aldırmamıştır. 22 Şubat 1518'de Yavuz, Şam'dan hareket etmiştir. Bu sûretle Kahire'den Şam'a 27 günde (10 eylül – 7 ekim 1517) gelen Yavuz, Şam'da 4 ay, 16 gün kalmıştır. Fakat bu müddetin ilk 15 gününü şehirde değil, şehrin dışındaki otağ-ı hümâyûnunda geçirmiştir. 5 Mart'ta Orduy-ı Hümâyûn, Haleb'e vâsıl olmuştur. Şam-Haleb yolu, 13 günde alınmıştır. 6 Mayıs'a kadar 2 ay 2 gün de Haleb'te kalınmış, bu tarihte Haleb'den hareket edilmiştir. 24 nisanda Yavuz, merkezi Trablusşam olan Lübnan sancakbeyliğine, Güzelce Kasım Bey'in yerine Akkoyunlu imparatorluk prenslerinden Mehmed Bey'i (b. Korkmaz Bey b. Mehmed Bey b. Kara-Yülük Osman Bey) tâyin etmiştir. Güzelce Kasım Bey, Hamâ sancakbeyi olmuş,Yavuz'un ölümüne kadar bu mevkide kalarak, 1520 sonunda Anadolu beylerbeyiliğine getirilmiştir (Solakzâde, 413 Tâcü't-Tevârîh, II, 382-3). 17 Mayıs'ta Yavuz'un ibrişim yasağı nâmıyla tarihe geçen kararı, bundan sonraki seferin İran üzerine olacağına hiçbir şüphe bırakmamıştır. 17 Mayıs'ta Yavuz, Ayntab'da idi. Bu karara göre İran'la yapılan ipek ticâreti ve İran'a silâh ve her türlü stratejik madde ihracı yasak edilmiştir. Türk tâcirleri, çok sıkı alâkaları olan İran'la ticâret kesilince, muazzam zarar görmüşlerdir ki, Kaanûnî, tahta geçer geçmez bu zararı tazmîn etmiştir. 19 Mayıs'ta Vezîr-i âzam Pîrî Mehmed Paşa, kuvvetli bir ordu ile, Ayntab'da Orduy-ı Hümâyûn ve Yavuz'dan ayrılmıştır. Hedef, başta Musul olmak üzere Kuzey Irak'ın fethidir. Yavuz, bu sûretle İran'a karşı ikinci seferine mukaddime yapmış oluyordu. Zâten İran ile hiçbir sulh ve mütareke yapılmış değildi, harb hâli devâm ediyordu. Yavuz, Mısır'da meşgulken Şâh İsmâîl'in elleri kolları bağlı bir vaziyette oturması, Çaldıran hezimetinde İran ordusunun mahvolması ve henüz yeniden kurulmaması sebebiyledir. Yavuz Sultân Selîm, 2 sene, 2 ay süren ve Osmanlı tarihindeki en uzun sefer-i hümâyûnu teşkil eden Mısır seferi'nden 25 Temmuz 1518'de İstanbul'a dönmüştür. Mısır ganimeti, Haleb'de ve Merc-i Dâbık'ta ele geçirilenleri gölgede bırakmış ve 1.100 deve ile İstanbul'a nakledilmiştir. Daha önce de Donanmay-ı Hümâyûn, bir kısım ganimeti İskenderiye'den İstanbul'a götürmüştü. Mısır'ın asırlar süren haşmetinin mahsulü olan bu ganimet, bu sûretle Türk Cihan İmparatorluğunun taht şehrine taşınmıştır. Yavuz Sultân Selîm'in İstanbul'a Girişi (25 Temmuz 1518) Yavuz Sultân Selîm'in İstanbul'a giriş şekli, ayrıca üzerinde durulacak derin bir tarihî psikolojik hâdisedir. Yavuz, tarihte ancak bir – iki cihangire nasîb olan bir muvaffakıyetle taht şehrine dönüyordu. Bir hamlede ve tek seferde imparatorluğun topraklarını iki mislinden fazla genişletmişti. Mısır Seferi'nde fethedilen topraklar üzerinde bugün Mısır, Cezâyir, Sudan, İsrail, Filistin, Suriye, Lübnan, Ürdün, Yemen devletleri ile Suudî Arabistan ve Libya devletlerinin bir kısmı ve Türkiye'nin Gaziantep, Hatay, Adana, Osmaniye, Kilis illeri, Tarsus gibi birkaç ilçesi bulunmaktadır. Maddî bakımdan, yeryüzünün 3. büyük devleti ortadan kaldırıldığı gibi, mânevî bakımdan da şan ve şeref, bütün İslâm tarihi çapındadır. İslâm dininin başkanlığı demek olan halîfelik, 767 yıldan beri bu sıfatı haiz olan Abbâsîler'den Osmanoğulları'na, yâni ilk defa olarak bir Türk hânedânına geçmiştir. Mukaddes Emânetler, Osmanlı Türkleri'nin elindedir. Mukaddes Şehirler (Mekke, Medîne, Kudüs) de öyle. Yavuz'un fütûhâtı, 400 seneden fazla Türkler'de kalmış, Anadolu'daki fetihleri ise, ebedî olmuştur. İstanbul'da Büyük Cihangir'i karşılamak için kıyâmetler kopmaktadır. En büyük merâsimler hazırlanmıştır. Yüzbinlerce halk, en samimî hisleriyle hükümdarlarına alkış tutmak için, aylardan beri bugünü beklemektedirler. Yavuz'un bütün gösterişi, devlet işlerindedir. Husûsî hayâtında mahçub, mütevâzı ve sâkin bir adamdır. Geceleri odasında gözlük takıp kitap okuduğu anlarda, alelâde bir Türk bilgininden hiçbir farkı yoktur. Son derece sâde giyinmektedir. İstanbul'da halkın hissiyatını ve yapılacak merasimleri öğrenince pek çok sıkılmıştır. Şahsına gösterilecek olan bu derece âlâyişten utandığı için, bir gün sonra merâsimle şehre girmesi lâzımken, birkaç saat önce, gece vakti, yanında birkaç kişi ile kayığa binmiş, gizlice Topkapı Sarayı'na çıkmıştır. Ertesi gün halk ve devlet adamları, Pâdişâh'ın Saray'da olduğunu öğrenmişler ve hiçbir merâsim yapılamamıştır. asır Türk ahlâkının yüksekliği daha iyi belli olur. Yavuz, İstanbul'da 10 gün kalmıştır. 4 Ağustos'ta İstanbul'dan hareket etmiş, 9 gün sonra, 13 ağustosta Edirne'ye gelmiştir. Burada Velîahd-Şehzâde Süleymân'la görüşmüştür. Şehzâde, 22 Ağustos'ta Edirne'deki vazifesi bittiği için, Manisa'ya gitmek üzere buradan ayrılmıştır. Yavuz, Edirne'de, Avrupa'nın en kudretli deniz ve kara devletleri olan Venedik ve Macaristan ile sulhu yenilemiştir. Yeni bir İran seferine çıkmasının arifesinde, bir Avrupa harbine dalmak istemiyordu. Avrupa da Türkler'in Doğu'daki meşguliyetleri ile teselli buluyordu. Artık Tuna ötesi ve İtalya, Türk istilâ tehdidi altında sayılmıyordu. Avrupa, kendi kendini uyutuyordu. Venedik diplomasisi bu vaziyete kanmamakla berâber, Türkiye İmparatorluğu ile harbi göze almak, bütün Akdeniz ticâretini mahvetmek ve Cumhuriyet'in gerçek haşmetini eliyle yıkmak niyetinde değildi. Pîrî Mehmed Paşa'nın Kuzey Irâk'ı Fethi (1518) 20 aralık 1518'de Vezîr-i âzam Pîrî Mehmed Paşa, Kuzey Irak'ı fethetmiş olarak Edirne'ye döndü. Bu sûretle İran imparatorluğunun en kıymetli parçalarından olan Musul eyâleti, Türkiye'ye katılmış oldu. Burası, Türk ekseriyetiyle meskûn bir ülke idi. Azınlık olarak, birinci derecede Kürdler, ikinci derecede Arablar, üçüncü derecede de Süryânîler vardı. Pîrî Mehmed Paşa, Musul, Erbil ve Kerkük sancaklarını fethetmiştir. Musul eyâletinin Süleymâniye ve Hânikıyn sancakları, daha İran'dadır. Bununla berâber, Bağdad'ın 100 km. kuzeybatısına kadar Türkiye topraklarını genişletmiştir. Bu fütûhât, 1518'in kızgın yaz aylarında yapılmıştır. Bu sûretle Bağdad eyâletinin 2 sancağı (Dîvânîye ve Düleym = Ramadî) da Türkiye'ye geçmiştir. Pîrî Mehmed Paşa, böylece Irak'tan 120.000 km2'den fazla ve nüfusu yarı yarıya Türk olan bir ülkeyi, devlete katmıştır. Suriye Çölü (Bâdîyetü'ş-Şâm), tamamen Türkler'in eline geçmiştir (Suriye-IrakÜrdün-Arabistan arasındaki büyük çöl). Türkiye, Dicle ve Fırat'ın en büyük kısmına hâkim olmuştur. Türkiye-İran sınırı Irak'ta 33o arzından geçiyordu. Türkler, Fırat'ta bu arz dairesine kadar inmişler, fakat Dicle'de henüz daha yukarılarda idiler. Yavuz Sultân Selîm'in Ölümü (22 Eylûl 1520) ve Şahsiyeti Yavuz Sultân Selim, 18 Temmuz 1520'de İstanbul'dan Edirne'ye gitmek üzere hareket etti. Orada bir-iki ay kaldıktan sonra, sefere çıkacaktı. Yavuz, 22 Eylül 1520'de sabahın ilk saatlerinde, gün ışırken vefat etmiştir. Ölüm sebebi, sırtında çıkan ve şîr-pençe = aslan pençesi denen bir çıbandır. Büyük Cihangir, bunu önce alelâde bir çıban sanmış ve hekime göstermeyi ihmal etmiştir. Hekimler, pâdişâh ancak yatağa serilince müdahale edebilmiş ve geç kalmışlardır. Ölümü, Velîahd-Şehzâde Süleymân, Manisa'dan İstanbul'a gelinceye kadar 8 gün saklanmıştır. 27 Nisan 1495'te babasının vali olarak bulunduğu Trabzon'da doğan Kaanûnî Sultân Süleymân, bu sûretle rakipsiz olarak (başka kardeşi yoktu), Türk Cihan İmparatorluğu'nun tahtına oturmuştur. 25 yaşını 4 ay, 25 gün geçiyordu. Ölürken pâdişâhın yanında yalnız pek sevdiği nedîmi Hasan Cân bulunuyordu. Hasan Cân, padişahın isteği üzerine Yâ-Sîn Sûresi'ni okurken, sûreyi daha bitirmeden, Yavuz can vermiştir (Hasan Cân, Yavuz'un ölümünü en dakik safhaları ve hükümdarın bütün söyledikleri ile berâber aynen oğlu Hâce-i Sultânî Şeyhulislâm Sâdeddin Efendi'ye anlatmış, o da Selîm-Nâme'sinde bunları yazmıştır). Hasan Cân vaziyeti derhal, Saray'ın en yüksek âmiri olan Hâsodabaşı Süleymân Ağa'ya bildirmiştir (müstakbel sadrâzam ve Hindistan seferinin başkumandanı Süleymân Paşa). Süleymân Ağa, kimseye bir şey söylememiş, bir-iki saat sonra Vezîr-i âzam Pîrî Mehmed Paşa, padişahı ziyâret etmek üzere Otağ-ı Hümâyûn'a gelince, kendisine vaziyeti anlatmıştır. Pîrî Paşa, ortalığı velveleye vermedikleri için, Hasan Cân'la Süleymân Ağa'yı tebrik etmiştir. Ağlıyarak merhum padişahın cenazesini gören Pîrî Mehmed Paşa, gözyaşlarını silmiş, vezirleri Otağ-ı Hümâyûn'da günlük mûtat kabine toplantısına çağırarak vazıyeti bildirmiş, fakat Velîahd, İstanbul'a gelinceye kadar hiç kimseye renk vermemelerini emretmiştir. Bu arada Yavuz'un tedâvisine memur 4 hekime, gûyâ gösterdikleri başarı dolayısıyle hil'at giydirmiştir. Bu sûretle ordu, 8 gün birşeyin farkına varmamıştır. 8 günde haber hem Manisa'ya ulaşmış, hem de Sultân Süleymân, Manisa'dan İstanbul'a gelmiştir. Pîrî Mehmed Paşa'nın Manisa'ya yolladığı haberci, hassa subaylarından silâhdâr seryâveri Süleymân Ağa'dır. Yavuz'un ilk dinî merâsimini Hasan Cân yaptırmıştır. 4 hekim, padişahın iç organlarını çıkarmışlar, Otağ-ı Hümâyûn'un zemininde kazdıkları yere gömmüşlerdir. Yavuz, çok tuhaf bir tesadüf eseri olarak, İstanbul-Edirne yolu üzerinde, 8 yıl önce babası II. Bâyezîd'in öldüğü aynı yerde vefat etmiştir. Bu sûretle II. Bâyezîd, gitmekte olduğu Dimetoka'ya erişemediği gibi, Yavuz da Edirne'ye varamamıştır. Pîrî Mehmed Paşa, Sultân Süleymân, İstanbul kapılarında iken, ordugâhta Orduy-ı hümâyûn'a Yavuz'un ölümünü bildirdi. Asker, külâhlarını atarak ağlamaya başladı. Orduyu yatıştıran Vezîr-i âzam, başta dâmâdı olan 2. Vezir Çoban Mustafa ve 3. Vezir Ahmed Paşalar olmak üzere, İstanbul'a doğru yola çıktı. 30 Eylûl'de İstanbul'da Sultân Süleymân, merâsimle tahta oturdu. Ertesi günü, 1 Ekim'di. Yavuz'un İstanbul'a getirilen cenâzesi, bugün gömüldü. Sultân Süleymân, babasının cenâzesini sûrların önünde karşıladı. Sonra yaya olarak şimdi Sultanselim denen semte kadar geldi. Yüzbinlerce halk, sokakları doldurmuş, cenâzeyi tâkibe çalışıyorlardı. Cenâze namazı, Fâtih Camii'nde kılındı. Cenâzesinin gömüldüğü yere Kaanûnî, bir türbe ve türbenin yanına da tek kubbesi ile meşhur muhteşem Sultanselim Camii'ni yaptırdı. Bu sûretle Türkiye tarihinin bir safhası kapanmış oldu. Kaanûnî Asrı başlıyordu. Yavuz, İstanbul Tersâneleri'nde yeniden 150 parça harb gemisini tezgâha koydurmuştu. Bu derecede üstün bir deniz kuvvetine sâhib olmak istemesi, Avrupa'da Rodos'un fethinin çok yakın bulunduğu şeklinde tefsîr ediliyordu. Fakat Yavuz'un başlıca gayesinin, İran'ı fethetmek ve Şîî mezhebini ortadan kaldırarak Sünnî Hılâfet'i İslâm âleminde hâkim-i mutlak kılmak şeklinde olduğu muhakkaktır. Bu sûretle Türk dünyasının da parçalanmasının önüne geçilmiş olacaktı. İstanbul'un Fethi'nden sonraki büyük padişahlardan Fâtih'in hedefi İtalya, Yavuz'unki İran, Kaanûnî ve II. Osman'ınki Almanya, kardeşi IV. Murad'ınki İran olmuştur. Son ikisi, 30 yaşlarına varmadan pek genç öldükleri için, projelerinin hazırlık safhasında kalmışlardır. Ancak bu hedefleri, bu hükümdarların şahsî projeleri olarak ele almak doğru değildir. Zamanın siyâsî şartları, Türkiye devletini, bu istikametlere tevcih etmiştir. Ancak Yavuz'un bir 10 yıl daha yaşayıp İran'ı fethettiği farzedilecek olursa, Türk'ün istikbâlinin kökünden değişeceği, sonraki asırlarda geçen hâdiseler göz önüne alınınca, tezâhür eder. asırdaki müdahaleleri pek çok zorlaşacak ve şüphesiz mahallî kalacaktı. Ancak, Tuna'yı tutabilmek için Tuna-Ötesi'nde geniş bir hinterlanda sâhip olmak isteği ve CharlesQuint'in zuhuru ile Avrupa'yı tek elde toplamaya çalışması karşısında Türkiye'nin kendini tehdid altında hissetmesi, Osmanlı Türkleri'ni, geniş ölçüde Orta Avrupa'ya sürükliyen tarihî âmiller olmuştur. Bu sûretle İran'daki Türk imparatorluğu da gittikçe İranlı'laşmış, bu İranlı'laşma, 1925'te tamamlanmıştır. Yavuz, büyükbabası Fâtih'ten ancak bir yıl kadar fazla yaşamıştır. Ölümünde 50 yaşında idi. 8 yıl içinde yaptığı işler baş döndürücü olmuştur. Bu sûretle tarihin en büyük cihangirleri arasında yer almış ve Osmanlı padişahlarının şüphesiz en cihangîri olmuştur. Bu müddet içinde, Cezâyir'i de himayesine alıp, Mağrib'e de atlamış, İspanya ile karşı karşıya gelmiştir. Timur'un bile fethedemediği Memlûk imparatorluğunu tamâmen haritadan silmiştir. Yaptığı büyük fütûhâtı Türkiye, 4 asır muhafaza etmiştir. İslâm Halîfeliği'ni de üzerine alması, Osmanoğulları'na büyük bir prestij ve münakaşa edilemez bir mânevî güc kazandırmıştır. Yıkıcı Şîî propagandasını, Anadolu'dan ebediyen söküp atmıştır. Saltanatı 8 yıl, 5 aydan 2 gün eksiktir. Saltanata en az hakkı olduğu hâlde, şehzâdeliğinde İran'a karşı tâkıyb ettiği dâhîce siyâsetle gittikçe parlamış, Trabzon'da vali iken Kuzeydoğu Anadolu'yu devletin yüksek hâkimiyeti altına sokmuştur. Anadolu birliğinin gerçekleştiricisi olmuş, Büyük Sultân Alâeddin Keykubâd'ın tahayyül ettiği sınırları aşmıştır. Türk ve İslâm birliğinin gerçekleştirilmesi ümidleri de, Yavuz'la berâber ölmüştür. Prof. Şinasi Altundağ diyor ki (Selîm I., İs. Ans., X, 432 b-3a) I. Selîm, uzuna yakın orta boylu, çatık kaşlı, sert bakışlı, matruş ve palabıyıklı, asabî mizaçlı, fevkalâde cesur, çok mâhir bir avcı, harb san'atında emsalsiz bir kumandan idi. Devlet işlerinin, tasarlanmış bir program dâhilinde tedvîri ve her meselede devlet ricalinin görüş ve düşünüşlerinden faydalanmayı isterdi. Günlerce düşünür, kararını verdikten sonra, büyük bir azim ve irâde ile, durmadan, dinlenmeden tatbikat ve icraata geçerdi. Bundan sonra, böyle bir karârın aleyhinde bulunacak olanları, eski teveccüh ve takdîrine bakmadan, derhâl îdâm ettirirdi. I. Selîm, uyuşuk bir hâle gelmiş olan devlet faaliyetine, bu mesaisi ile, yeniden bir canlılık ve cevvâliyet getirmiştir. Çok iyi işleyen bir câsus şebekesi vardı. Cihan siyâsetine tamâmiyle vâkıf bulunuyordu. Bundan dolayı, cülûsundan evvel, İran ve Arabistan'ı mütenekkiren gezmiş olduğu şâyi olmuştu. Devlet hazinesini daima dolu tutmak ister, debdebe ve ihtişamdan hoşlanmazdı, sâdeliği severdi. Milletleri idâre etmek hususunda büyük bir kaabiliyet göstermişti. Ülkesinin her tarafında yalnız adaletin hâkim olmasını isterdi. Boş vakitlerini, âlim ve edîblerin meclislerinde geçirmekten hoşlanırdı. İlmi sever, ulemâya hürmet ederdi. Bilhassa târih, felsefe ve tasavvuf sahalarında geniş bilgisi vardı. Muhyiddîn İbni'l-Arabî'ye ve Celâleddin Rûmî'ye karşı göstermiş olduğu hürmet ve alâka, onun, Vahdet-i Vücûd felsefesine mâil olduğunu gösterir. Şark dillerine ve bilhassa Farsça'ya, tam mânâsiyle vâkıftı. Sultan I. Selîm'e, tarihte geçen en büyük hükümdarlar arasında yer vermek, doğru ve haklı bir hareket olur . Yavuz, Osmanlı hükümdarları içinde, askerlik dehâsı bakımından büyük-babası Fâtih'ten sonra gelir. Siyâset ve devlet adamı olmak bakımından da Fâtih ve oğlu Kaanûnî'den sonradır. Fâtih'ten ve babası II. Bâyezid'den sonra, Osmanoğulları'nın en bilginidir. İslâm ilimlerine ve 3 büyük Doğu edebiyatına, fevkalâde vâkıftı (büyük-babası Fâtih ve oğlu Kaanûnî gibi Batı dillerini öğrenmemişti). Boş zamanlarında daima okur ve padişahlığında okurken gözlük kullanırdı. Sakal bırakmamıştır. Bu sûretle II. Osman ve VI. Mehmed'le berâber, Osmanlı hükümdarları içinde, sakalsız 3 şahıstan biridir. Bütün Türk edebiyatında Farsça'yı en iyi kullanan şairlerinden biridir. Farsça Dîvân'ı, gerçek bir san'at eseridir (Almanya'da basılmış, Türkçe'ye de çevrilmiştir). Ancak birkaç parça Türkçe şiir yazmıştır. Halbuki rakîbi Şâh İsmâîl, daha çok Türkçe şiir söylemiştir. Ancak Şâh İsmâîl, bilhassa halkın dili olduğu için, Şîî propagandası maksadiyle Türkçe'yi kullanmıştır. Yavuz, şiirlerinde, yalnız bir san'atkâr hüviyetiyle görünür. Başkaca bir gayesi yoktur. Şiirlerinde çok mütevâzı'dır. Ancak ona izafe edilen meşhur Türkçe kıt'ada büyük bir gurur hissedilir Merdüm-î dîdeme bilmem ne füsûn-etdi felek Giryemî kıldı füzûn-eşkimi hûn-etdi felek Şîrler pençe-i kahrımda olurken lerzân Beni bir gözleri âhûya zebûn-etdi felek Yavuz'un Ölümünde Türkiye (1520) II. Bâyezîd'in 1512'de bıraktığı imparatorluk, 2.373. 000 km2 kadar bir büyüklük arzediyordu. Bunun 596.000 km2'si Asya'da yâni Andolu'da, 1.777.000 km2'si de Avrupa'da, yâni Balkanlar'da ve Doğu Avrupa'da idi. Yavuz'un ölümünde, Moskova yakınlarında Kırım'a tâbi olan Kasım Hanlığı, Kırım hânedanını başından uzaklaştırmış bulunduğu için, Doğu Avrupa'da imparatorluk 75.000 km2 kadar küçülmüştü. Yavuz'un ölümünde İmparatorluk, 1.702.000 km2'si Avrupa'da, 1.905.000 km2'si Asya'da, 2.950.000 km2'si de Afrika'da olmak üzere 6.557.000 km2 üzerinde yayılıyordu. Bu muazzam fütûhât, 1514-1518 arasındaki 4 yıl içinde yapılmıştı. İmparatorluk, ilk defa Afrika kıt'asına ayak basmış ve kıt'anın en büyük kısmını da ilk hamlede eline geçirmişti. Afrika'da Mısır, Bingazi ve Kuzey Sudan (Nubya ve Kassala eyaletleri) doğrudan doğruya, Cezâyir ise, tâbiiyet yoluyla imparatorluğa dâhil olmuştur. Türk nüfusunun yayılmaya başladığı Eritre, Somali ve Doğu Afrika kıyılarını, bu hesaba dâhil etmiyoruz. Afrika'da 2 Türk beylerbeyiliği kuruldu Mısır ve Cezâyir beylerbeyilikleri, Mısır beylerbeyiliği, Türkiye'nin en geniş, en zengin eyâleti idi ve protokolde de öbür eyâletlerden önce geliyordu. Bu eyâletin 1520'de büyüklüğü, 2.750.000 km2'den fazla idi. Asya'daki fütûhâtı, Anadolu ve Anadolu dışı olmak üzere ikiye ayırmak kaabildir. Anadolu'da İran ve Mısır'dan Türkiye'nin şimdiki şu illeri alındı ve ebediyen Anadolu Türk birliğine katıldı Adana, Osmaniye, Kilis, Gaziantep, Hatay, Urfa, Diyarbakır, Mardin, Siirt, Batman, Şırnak, Muş, Bingöl, Bitlis ve Tunceli. Pîrî Mehmed Paşa'nın 1518 yazında Kuzey Irak'tan fethetteği ülkeler, 121.000 km2 kadardı ve şu bakımdan mühimdi ki, bu ülkelerde nüfus, yarı yarıya Türk idi. Bu fütûhât, Musul eyâletinin Musul, Kerkük ve Erbil sancakları ile Irâk-ı Arab (Bağdad) eyâletinin Düleym ve Dîvânîye sancaklarını (vilâyetlerini) kaplıyordu. Musul eyâletinin Süleymâniye ve Hânikıyn sancakları, daha İran'ın elinde idi. Bu Kuzey Irak fütûhâtının büyüklüğü (121 bin km2), Anadolu'da yapılan fütûhâta (121 bin km2) toprak bakımından eşittir. Gene Yavuz devrinde Dulkadir Beyliği, muhtariyetine son verilerek doğrudan doğruya devlete katıldı ki, bu Beylik (40.000 km2), evvelce tâbiiyet yoluyla imparatorluğa dâhil olduğu için, yukarıdaki hesaba katılmamıştır. Onunla berâber Yavuz'un padişahlığı devrinde Anadolu'da yaptığı fütûhât 161.000 km2'yi bulur. Şehzâdeliğinde Kuzeydoğu Anadolu'da yaptığı fütûhât bunun dışındadır. Yavuz'un fütûhâtı neticesinde, Anadolu'da 3 yeni beylerbeyilik kuruldu Diyâr-ı Bekr, Dulkadır (Maraş) ve Erzincan (Erzurum) beylerbeyilikleri. Musul da bir müddet sonra beylerbeyilik merkezi olmuştur. Bunların dışında bugünki Suriye, Lübnan, İsrâil, Filistin ve Ürdün devletlerinin tamamı (yâni bütün Filistin), doğrudan doğruya Türkiye'ye katıdı. Bu ülkenin büyüklüğü 309.000 km2'dir. Buralarda Suriye (Şam) ve Haleb beylerbeyilikleri kuruldu. Filistin, Suriye beylerbeyiliğine 3 sancak (vilâyet) hâlinde bağlandı. Bugünki Mısır devletinin Asya topraklarını teşkil eden Sina yarımadası ile Gazze de (60.000 km2), devlete katılmıştır. Sînâ, Mısır beylerbeyiliğinin idâresine verilmiştir. Gazze, Güney Filistin sancağına merkez olmuştur. 500.000 km2 büyüklüğündeki Hicaz ve Asîr de Türkiye'ye katılmıştır. Bir müddet sonra merkezi Cidde olmak üzere bir beylerbeyilik kurulacaktır. Yemen (195.000 km2), imparatorluğa bağlanmıştır. tâbiiyet yoluyla Yavuz Sultân Selîm devrinde Türkiye, cihan devleti (Grousset, L'Empire du Levant, 642) hâlini aldı. Asya ve Afrika'daki fetihler, Türkiye'yi gerçek bir cihan devleti (Aynı Eser, 643) hâline getirdi. Bunun için Yavuz, Avrupa'yı serbest bıraktıysa da, Asya ve Afrika'daki ölçüye sığmaz fetihler (Aynı Eser, 643), Tuna ile Cezâyir arasındaki bu devleti, Avrupa için pek korkulacak bir vaziyete yükseltti. Türkiye'nin her sahadaki gücü, dünyanın diğer bütün kalan devletlerinin güc toplamını, münakaşasız şekilde geride bıraktı. Akdeniz, bir Türk Denizi (Aynı Eser, 644) hâline gelmek üzere idi. Cezâyir'in, Türkiye'ye bağlanması, bu denizi bir Türk Denizi hâline getirmek yoluna girildiğini gösteriyordu. Donanmay-ı Hümâyûn'a ve Türk denizcilerinin yetişmesine Fâtih, II. Bâyezîd, Yavuz, birbiri ardından o derecede büyük ihtimam göstermişlerdi ki, Kaanûnî Asrı'nda artık Türk denizciliği, bir seri dehâ sahibi amiral ortaya çıkaracaktır. Bu amiraller, Avrupalılar'ı Akdeniz'den atacaklar, Atlas Okyanusu'na süreceklerdir. Tarihin en büyük amirallerini bir asır içinde seri hâlinde yetiştirme şansını elinde tutan bir devlet sâyesinde Türkiye, tarihinin yeni bir devresine giriyordu. Bu devrede deniz faaliyeti, kara faaliyetinden geri kalmayacaktır. Bu, bütün Türk tarihinde istisnâî bir devirdi. Kaanûnî Asrı'nın incelenmesinden bu vaziyet, açıkça anlaşılır. Şimdi, Barbaros Kardeşler'in Cezâyir'e yerleşmelerini inceliyelim. Çünki bu hâdise, Yavuz Sultân Selîm'in kısa ama dopdolu saltanatı sırasında vuku bulmuştur. Dördüncü Bölüm Onun babası Abdullah Ağa da süvari subayı idi. Aile, Anadolu'dan Rumeli'ne yerleşmiş, Çanakkale Boğazı üzerinde, Gelibolu yarımadasındaki Eceâbâd (Maydos) liman kasabasında (Çanakkale şehrinin tam karşısındadır) yurt tutmuş olmalıdır. Bazı kaynaklar, Karası yâni Balıkesir çevresinden yetiştiğini yazmaktadırlar. Belki Karası'dan Gelibolu'ya göçmüşlerdir. Yâkub Ağa, sonradan Vardar Yeniceli olarak tanınmıştır. Her hâlde bu kasaba çevresinde bir tımar almış olacaktır. Bu Yenice, Batı Trakya'da, Ege Denizi'ne bir kaç km. mesâfede Mesta suyunun az doğusundadır. Yâkub Ağa, Fâtih Sultân Mehmed'in Midilli adasını fethine katılmıştır. 1462'de adanın fethi üzerine, kendisine Midilli'nin Bonava köyü tımar olarak verilmiştir. İşte Yâkub Ağa'nın tarihte Barbaros Kardeşler diye anılan meşhur oğulları, burada dünyaya gelmişlerdir. Yâkub Ağa, çok yiğit bir subay olarak meşhurdu ki, bu vasfı, aynen oğullarına da geçmiştir. Yâkub Ağa, rivâyete göre, Midilli'de yerleştikten sonra yerli bir Rum kızı ile evlenmiş ve Barbaros Kardeşler, bu izdivaçtan doğmuştur. Barbaros Kardeşler, sırasıyla İshak, Oruç, Hızır ve İlyas adlarında 4 kardeştir. Her birinin arasında bir-iki yaş fark vardır. Fakat anlaşıldığına göre ya İshak'ın adı Yusuf İshak tır, veya Yâkub Ağa'nın Yusuf adında ayrıca bir en büyük oğlu vardır (Midilli adasından çıkmadığı için diğer kardeşleri gibi tarihe geçmemiş olabilir). Bu husus, Barbaros Hayreddin Paşa'nın, Cezâyir'deki câmi kitâbesinde geçen Arapça Ebû-Yûsuf Yâkubi'tTürkî ibâresinden istidlâl edilmektedir. Barbaros Kardeşler'in kesin doğum tarihleri belli değildir. Ancak Oruç ile Hızır arasındaki yaş farkının, 2 yıldan ibâret olduğu sanılıyor. Barbaros Kardeşler, Türkçe'den başka Arapça, Yunanca, İtalyanca, İspanyolca, Latince öğrenerek yetişmişlerdir. Fransızca, Barbaros adı ya Baba Oruç dan bozmadır, yahut Barbaros Kardeşler'in kızıl sakallı olmalarından dolayı kendilerine bu ad verilmiştir. Ölünceye kadar 4 kardeşin lideri ve başı olan Oruç Reîs veya Oruç Bey, leventleri tarafından daima Baba Oruç diye anılmıştır (son zamanlara kadar Türk bahriyesinde tayfalar, subaylarına beybaba derlerdi). XVI. Asrın Başlarında Kuzey Afrika'da Durum Barbaros Kardeşler'in Kuzey Afrika'ya müdahaleleri sırasında bu ülkelerdeki umumî vaziyet gözden geçirilmeden, Türkler'in Cezâyir'e yerleşmelerini te'mîn eden şartları anlamaya imkân yoktur. 1515'e doğru, yâni Yavuz, Çaldıran zaferini kazandıktan sonra, Mısır seferine hazırlanırken, Kuzey Afrika'da, yâni Fas, Cezâyir ve Tunus'ta durum şöyle idi Bu çevrede Fas imparatorluğu, büyük devlet vasfını hâizdi. Fakat iktidarda bulunan hânedan, diğer Kuzey Afrika hânedânları gibi Arap'laşmış Berberî olan Merînîler'in Vattâsî kolu, 1511'den beri, imparatorluğu Arap aslından Sâdî Şerifleri (Şurefây Sâ'dîye) ile çekişiyorlardı. İmparatorluğun başkenti Fas şehri idi. Fas dışında güneye doğru geniş ölçüde Afrika'ya taşıyordu. Tunus'ta 1227'den beri Hafsîler saltanat sürüyorlardı. Batı Cezâyir'de, taht şehirleri Tlemsen olmak üzere, Abdulvâdîler (Zeyyânîler) bulunuyordu. Asıl Cezâyir, yâni Doğu Cezâyir, kâh Tunus'a, kah Tlemsen'e bağlı idi. Berberî'ler, Arap'laşmış da olsalar, merkezî bir otorite kuramamışlardı. Mahallîlik cereyânı çok kuvvetli idi. Kuzey Afrika Arap âlemi (Mağrib), âdetâ yüzlerce siteden meydana gelen bir konfederasyondu. Hükümdarların nüfuzları satıhta kalıyordu. Halkın mezhebi Sünnî/Mâlikî idi. Daha Türkler gelmediği için, kendi mezhepleri olan Sünnî/Hanefî'liği buraya getirmemişlerdi. Kastilya ve Aragon krallıklarının birleşmesi, üstelik İberya'daki son Arap devletini, Endülüs (Gırnâta) Nasrîler'ini (Ben-i-Ahmer) ortadan kaldırmaları, Batı Afrika'da siyâsî muvazeneyi altüst etmişti. Kuzey Afrika'da, Murâbıtlar ve Muvahhidler, hattâ Merînîler zamanında olduğu gibi İspanya Müslümanlar'ı'na yardım edecek güc yoktu. İspanya Müslümanlar'ı ise, İspanyollar'ın pek korkunç baskısı altında idiler. Üstelik 1499'dan beri Portekiz de büyük devletler arasına girmiş, büyük bir donanmaya sâhip olmuş ve açık denizlerde mâcerâ arıyordu. Mağrib Müslüman âlemindeki devletlerin, ciddî donanmaları yoktu. Ancak korsan filoları şeklinde deniz gücüne mâlik bulunuyorlardı. Bu filoların, pek kudretli İspanya ve Portekiz donanmaları ile verimli mücadelede bulunamıyacakları âşikâr bir keyfiyetti. Nitekim öyle oldu. İberyalılar, Kuzey Afrika kıyılarına el atmakta gecikmediler. Portekiz, 1506'da Fas'ın Atlantik kıyısında Mazagan üssünü kurdu (Safî ile Dâru'l-Beydâ = Kazablanka arasında). Güneydeki Safî limanını da yüksek hâkimiyetine aldı. İspanyollar, daha çok Cezâyir kıyılarına göz dikmişlerdi. Çünki buraları, büyük bir yerli devletin otoritesinden tamamen uzaktı. 16 Mayıs 1509'da Kardinal Ximenès, 24.000 asker taşıyan 33 harb ve 51 nakliye gemisi ile, İspanya'nın güneyindeki Cartagena limanından ayrıldı, 19 Mayıs'ta Batı Cezâyir'in Vahrân (Oran) limanını işgal etti. 4.000 Müslüman'ı kılıçtan geçirip 8.000'ini esîr ederek İspanya'ya götürdü (G. Marçais, Oran, İA, 391b). Burası, İspanyollar'ın Kuzey Afrika'daki en mühim üssü oldu. Halbuki Müslümanlar'ın İspanya kıyılarında hiç bir üsleri yoktu. Portekizliler de Penon de Velez'e yerleşmişlerdi. Fakat 1508'de orasını İspanya'ya bırakmaya mecbur oldular. Vahrân (Oran) başarısından sonra İspanya, Don Pedro Navarro'yu 15 harb gemisi ve 14.000 askerle Becâye'ye gönderdi. Bu liman da İspanyollar'ın eline geçti. Don Pedro, Becâye'den İspanya'ya dönmedi. Yüzlerce kilometre doğuya gitti. Trablusgarb limanını da işgal etti. Bu sûretle Tunus Sultanlığı, hem batıdan, hem doğudan İspanyol üsleri ile sarılmıştı ve İspanya'nın nüfûzuna düşmesi, gün meselesi hâline geldi. Cezâyir, Tenes, Mostaganem, Şerşel, Dellis gibi Cezâyir kıyılarındaki şehirlerin çoğu, İspanya'nın yüksek hâkimiyetini kabûlde gecikmediler. Don Pedro, Cezâyir limanının 300 metre açığındaki kayalıkları işgal etti. Bu kayalıklarda Penon d'Argel kalesini inşa ettirdi ve fevkalâde tahkim etti. Bu kaleden istendiği zaman Cezâyir şehrini ve limanındaki gemileri topla dövmek mümkindi. Don Pedro, İspanya'nın Kuzey Afrika'daki üslerinin başkumandanlığına getirildi. Merkezi, Batı Cezayir''e Vahrân (Oran) limanı idi. Araplar, Cezayir limanlarına İspanya düşmanı devletlere ait hiç bir harb ve ticâret gemisini kabûl etmiyeceklerine dair söz verdiler. Aksi takdirde İspanyol donanması bu kıyı şehirlerinin altını üstüne getirmeye muktedirdi. Don Pedro, bu gerçekten büyük başarıları üzerine, İspanya Kralı'ndan Gomares Markisi sanını aldı. Portekiz, Batı Akdeniz'i İspanya'ya bırakmıştı. Atlas Okyanusu'nun Afrika kıyılarında ve bu kıyılara karşı olan Brezilya sahillerinde dolaşıyordu. Fas'ın Atlantik üzerindeki limanlarından Âzemmûr da, Portekiz'in hükmü altına düştü. Barbaros Kardeşler'in Armatörlük Yılları Barbaros Kardeşler, bilhassa en meşhurları olan Hızır Hayreddin'in doğum tarihleri, çeşitli mehazlarda başka başka verilmektedir. Fakat Oruç'un 1470'e, Hızır'ın ise 1472'ye doğru doğmuş olacaklarını tahmin edebiliriz. Daha da yaşlı olmaları muhtemeldir. Ancak daha genç olmaları, pek muhtemel görünmüyor. Yâkub Ağa'nın ne zaman öldüğünü de bilmiyoruz. Fakat oğullarının, daha o hayatta iken denizciliğe başladıkları muhakkaktır. Önce mütevazı şekilde gemiciliği öğrenmişler, sonra tekne sâhibi olmuş, deniz ticâretine başlamış ve namlı armatörler arasına girmişlerdir. Bilhassa 2. kardeş olan Oruç ile 3. kardeş olan Hızır, bu işte ileri gitmişlerdir. Büyük bir iktidar, cesâret, teşebbüs ve zekâ sâhibi idiler. İshak, Midilli'ye civar adalara, Hızır, Yunanistan'a seferler yapıyor, mal getirip götürüyordu. Buraları, Türk toprakları idi. Oruç ise, yanında en küçük kardeşleri İlyas olduğu halde, Türkiye suları dışında seferler yapıyor, bilhassa Memlûk imparatorluğu ile ticâret münâsebetleri kurmaya çalışıyordu. Suriye ve Mısır'a gidiyor, İskenderiye ve Trablusşam'a mal taşıyor, oralardan aldıklarını Türkiye'ye naklediyordu. Şöhreti, Memlûk Sultânı'na kadar ulaşmıştı. Dürüstlüğü ve zekâsı ile meşhur olmuştu. Antalya'da sancakbeyi bulunan Şehzâde Korkut'un, Barbaros Kardeşler'i ne zamandan başlıyarak himâye ettiğini bilmiyoruz. Fakat bu yıllarda himâyeye girişmiş olması muhtemeldir. Şehzâde Korkut, Türkiye'nin Akdeniz ve Ege sâhillerinde büyük nüfuz sâhibi idi. Şahsen denizciliğe meraklı olup, Türkiye'nin istikbalinin denizlerde olduğunu kavramıştı. İlyâs Reîs'in Şehâdeti ve Oruç Reîs'in Rodos'taki Esirlik Yılları Oruç ve İlyas Reisler, bir seferlerinde Midilli'den Trablusşam'a giderlerken, Rodos'un Saint-Jean Şövalyeleri'nin büyük harb gemileri tarafından yolları kesildi. Türkler, kendilerini şiddetle savundular. İlyas Reîs şehîd oldu (ki 30 yaşlarına yakın olması îcâb eder). Oruç Reîs esir düştü, gemisi zabtedildi. Barbaros Kardeşler, armatörlükte büyük servet yapmışlar ve bütün Doğu Akdeniz'de meşhur olmuşlardı. İsimleri Türkiye'de olduğu kadar,Mısır'da ve Rodos'ta da biliniyordu. Hızır, ağabeyinin esir düştüğünü ve kardeşinin şehîd olduğunu öğrenince, Midilli'den Bodrum'a geldi. Bodrum, Rodos Şövalyeleri'ne aitti. Hızır, Bodrum'da, kendisi ile ticâret yaptığı bir Rum tâcirini buldu. Ona 18.000 akça vererek, Rodos'a yolladı ve ağabeyini kurtarmak çârelerini aramasını söyledi. Oruç da boş durmuyordu. Rodos'ta, Santurluoğlu adında vaktiyle çok büyük iyilik yapmış olduğu bir Hıristiyan'a tesâdüf etmişti. Onun vâsıtasıyle kurtuluş yollarını araştırıyordu. Sonunda Santurluoğlu, Şövalyeler'i kandırdı ve Oruç'u 800 duka altını vererek onlardan satın aldı. Bu parayı Oruç, Midilli'ye dönünce, Santuroğlu'na ödiyecekti. Fakat Santurluoğlu, esirini daha adadan çıkartmaya muvaffak olamadan, Rodos Şövalyeleri vaziyeti anladılar. Şövalyelerin amirali, Oruç'un pek namlı bir armatör olduğunu, rahatça 10.000 duka altını fidye ödiyebileceğini ileri sürdü ve 800 dukaya satılmasını kabûl etmedi. Şövalyeler, Oruç'u geri alıp Santurluoğlu'na 800 dukasını iade ettiler. Bundan böyle de daha dikkatli davrandılar ve Oruç'un ayaklarına zincir vurdular. Oruç, yattığı zindanın kumandanı ile konuşarak onu elde etmek istedi. Fakat kumandan, işin bir kere bütün Rodos'ta duyulduğunu, hiç bir menfaat karşılığında kendisini kurtarmaya cesâret edemiyeceğini söyledi. Diğer taraftan Hızır'ın Bodrum'da para verdiği Rum tâcir, Hızır'ı dolandırmış, üstelik vaziyeti Şövalyeler'e anlatarak, dikkatli davranmalarını, kardeşinin Oruç'u kurtarmak için her şeyi göze alacak derecede cür'etkâr olduğunu ihtar eylemiş, açıkçası ihânet etmişti. Oruç, gündüz taş kırmaya yollanıyor, gece zindana atılıyordu. Ayaklarındaki zencir hiç bir zaman çözülmüyor, geceleri elleri de zencîre vuruluyordu. Ancak Oruç, zindan kumandanını kandıramayınca, daha yüksek rütbeli Şövalyeler'e baş vurdu. Taş kırmak istemediğini, gemide ve denizde çalışmak istediğini bildirdi. Kendisinin ve kardeşinin Türkiye ve Mısır imparatorluklarında çok nüfuzlu dostları olduğunu, bu devletlerin elinde pek çok Şövalye'nin esir bulunduğunu, kendisine kötü muamele edilmekte devâm olunursa, onların da aynı muameleye mâruz kalacaklarını, kendisine has konuşma ve ikna kuvveti ile ileri sürdü. Rodoslu kaptanlar, aralarında bu işi müzakere ettiler ve Barbaros Kardeşler'in kinini daha fazla tahrikten kaçınmanın münâsip olduğuna karar verdiler. Oruç'u zindandan çıkardılar, taş kırma işinden afvettiler. Bir gemiye aldılar. Zencirlerini çözmemekle berâber, daha iyi muâmelede bulundular. Hızır, ağabeyine iyi bakmaları için Şövalyeler'e para ve rüşvet gönderiyordu. Oruç, denize kavuşunca çok sevindi. Deniz, onun en büyük dostu idi. Bu dost kucağında kurtuluş çâreleri daha iyi araştırılabilirdi. asrın ilk yıllarında geçiyordu. II. Bâyezîd tahtta ve Şehzâde Korkut, Antalya'da idi. Sultân Korkut, Hızır'ın müracaatları üzerine Oruç Reîs'i kurtarmaya karar vermişti. Ancak Şövalyeler'in işin imparatorluk prensine kadar aksetmesi karşısında taleplerini arttırmalarından, paradan başka birçok şeyler istemelerinden çekiniyordu. Şehzâde Korkut, her sene 100 Türk ve Müslüman esirini Rodos Şövalyeleri'nden kurtarırdı. Bu hususta Şövalyeler'le anlaşılmıştı. Bâzan para öder, bâzan esir Hıristiyanlar'la değiştirirdi. Oruç'un Rodos'ta ne kadar kaldığını bilmiyoruz. Kâtib Çelebî esîr olup nece zemân Cezîre'de kaldı demektedir. Kronoloji tâyini de zor olmaktadır. Fakat bu esâret yıllarını 15031506 arasında tahmin etmek kabildir. Bu sıralarda Hızır, Girit ve Kıbrıs gibi Venedik toprakları, Yunanistan, İzmir gibi Türkiye kıyılarında gemi dolaştırıyor ve ağabeyini kurtarmaktan asla ümîd kesmiyordu. 1506'ya doğru Oruç'un 36, Hızır'ın 34 yaşlarında veya biraz daha yaşlı olmaları îcâb etmektedir. Büyük kardeşleri İshak Reîs, ekseri Midilli'de baba ocağında oturuyor ve Barbaroslar'ın buradaki ticârethânelerinin başında bulunuyordu. Midilli limanı, bilindiği üzere, Anadolu kıyısında Ayvalık ile karşı karşıyadır. Oruç ise, Şövalyeler'le dostluğu ilerletmişti. Şövalyeler onu o kadar sevmişler ve takdîr etmişlerdi ki Ey Türk, dediler sen bir güzel sözlü kişisin bâ-husûs bizim lisânımızı â'lâ bilirsin. Müslümanlık'dan ne buldun. Gel, bizim dînimize gir. İçimizde sen de adı-sanı belli bir adam olursun . Oruç, bu teklifi şiddetle reddetmekle berâber, kaçma imkânlarını elde edebilmek için, Şövalyeler'le iyi geçinmekte devâm eyledi. Tahminen 1506 yılında, Sultân Korkut'a 100 Müslüman esirinin gönderileceği zaman geldi. Yapılan anlaşma mûcibince Şövalyeler, bu esirleri Türkiye sâhiline kadar götürmekle mükelleftiler. Nasıl bir tesâdüfle, hayrete şâyandır, bu esirleri Türkiye'ye götürmek üzere, Oruç Reîs'in zencîre vurulmuş olduğu gemi vazifelendirildi. Oruç, bunu öğrenir öğrenmez, kesin teşebbüs saatinin çaldığını anlamakta gecikmedi. Daha gemisi Rodos limanından ayrılmadan evvel, zencirlerinin halkalarını gevşetmeye muvaffak olmuş, fakat Şövalyeler, bir şey sezememişlerdi. Nihâyet 100 Müslüman esiri taşıyan ve anlaşma mûcibince bunları Antalya yakınlarında ıssız bir yere çıkarıp Türk topraklarına bırakacak olan gemi, Rodos'tan demir aldı. Şehzâde Korkut'un yâveri olan bir Türk subayı da, gemide idi ve esirleri tesellümle mükellefti. Türk subayı, esirlerin fidyelerini Şövalyeler'e vermişti. Fakat Şövalyeler, Oruç çapında, başlarına belâ olmakta gecikmiyecek bir adamı bu esirlerin arasında teslimi, akıllarından geçirmemişlerdi. Şövalyeler, gemide kürek çeken Oruç'la arada gelip sohbet etmek itiyadında idiler. Onun Hıristiyan olup esirlikten kurtulma teklifini kabûl etmemesine de kızmışlardı. Yanına yaklaşıp Hele şimdiki halde küreğini çekedur, diyorlardı bu havâ ile gönlünü eğlendir, kasâvet çekmeyip hoş-hâl ol. Bakalım ne zaman peygamberin gelip seni kurtarır. . Doğu Akdeniz'in sert bir havası idi. Gemi, Türkiye sâhillerine yanaşmıştı, Antalya Körfezi'ndeydi. Zorlukla kıyıya yaklaşan gemide Türk esirler, Şehzâde Korkut'un yâverine teslim edildi. Esirler gittikten sonra Şövalyeler, geminin sandalına bindiler. Balık avlamak üzere gemiyi terkettiler. Gemide az Rodoslu kalmıştı. Oruç'un zencirleri ise, bir zorlayışta koparılacak derecede gevşetilmişti. Gece fırtına çıktı. Fırtına ile uğraşmaktan yorulan Rodoslular, bitkin bir hâlde uyuyorlardı. Oruç, zencirlerinden boşandı. Forsa kasarasının dar penceresinden kendisini azgın dalgalara attı. Saatlerce yüzdükten sonra sâhile erişti. Toprağa kapanıp secde etti. Kurtulmuştu. Dinlendi. Sonra en yakın köye can attı. İhtiyar bir Türk köylü kadın, onu evinin yakınlarında yorgunluk ve açlıktan toprağa uzanmış buldu. Evine aldı. İlk tedâvisini yaptı. Vak'ayı köye haber verdi. Köyün ileri gelenleri eve geldiler. Oruç, kim olduğunu ve nasıl kurtulduğunu anlattı. Köylüler çok sevindiler. Kendisine yiyecek ve giyecek verdiler. Bu Türk köyü, Şövalyeler'den kurtulan Türk esirlerinin uğrak yeri idi. Onun için Oruç'u görünce şaşırmamışlardı. Köyün bu durumunu Rodoslular da biliyorlardı. Oruç'un kaçtığını sabahın ilk saatlerinde anlar anlamaz, buraya geldiler. Ancak bir kaç Şövalye, Türk toprağında, Oruç'u almak için güc kullanmaya cesâret edemediler. Oruç, silâhlı idi ve ölmeden silâhını bırakmasına imkân yoktu. Köylüler de öyle idiler. Rodoslular bu vaziyette kibarlık göstermekten başka yol olmadığını anladılar. Bu başarısından dolayı Oruç Reîs'i tebrîk ettiler. Nasıl kaçabildiğini sordular. Oruç, bunun Hazret-i Peygamber'in mûcizesi olduğunu söyleyip, sâbık efendilerine takıldı. Rodoslular, keder içinde gemilerine dönüp gittiler. Küylülerden para alan Oruç, Antalya yolunu tuttu. Bu sıralarda Hızır, gene Bodrum'a gelmişti. Ağabeyini kurtarmanın yollarını arıyordu. Oruç kurtulduktan bir kaç gün sonra, vak'ayı haber aldı. Önce inanmadı. Fakat sonra iyice tahkıyk etti. İnandı. Gönül rahatlığı ile, ağabeyinden tâlîmat beklemek üzere, gemisine bindi. Midilli'ye gitti. Oruç, Antalya'ya geldi. Barbaroslar'ı tanıyan meşhur kaptanlardan Ali Reîs, Antalya'da idi. Büyük bir gemisi vardı. Oruç'a derhal ikinci kaptanlık teklîf etti. Oruç kabûl etti. Türk gemisi, Antalya'dan İskenderiye'ye gidiyordu. Oruç Reîs'in Doğu Akdeniz'de Türkiye ve Memlûk İmparatorlukları'nda Faâliyet Yılları (1506-1513) Oruç, İskenderiye'ye geldi (rivâyetlerde Gazavât-ı Hayreddîn Paşa'yı esas tutuyorum, çünki bizzat Barbaros Hayreddin Paşa, yâni Hızır Reîs tarafından dikte ettirilmek sûretiyle kaleme alınmış esas kaynağımızdır fakat diğer Türk ve Batı mehazlarını da gözden kaçırmıyorum). Bu arada Ali Reîs'e vedâ ve teşekkür ederek ondan ayrıldı. Zira Sultân Kansu, Oruç'a Mısır devleti hizmetine girmesini teklif etti. Oruç'a ince donanma amiralliğini verdi. Bu sûretle Oruç Reîs, Memlûk imparatorluğunun Osmanlı amirallerinden biri oldu. 1509 haziranında Sultân Kansu'ya misâfir olarak Mısır'a gelen Şehzâde Korkut'la görüştü. Hattâ Şehzâde'yi İskenderiye'den Antalya'ya götüren Memlûk filosuna kumanda etti. Korkut, Oruç'un değerini iyice kavradı. Diğer taraftan Oruç Reîs, Midilli'deki İshak ve Hızır Reisler'le dâimî haberleşme hâlindeydi ve temâsı kesmiyordu. Sultân Kansu, Hind Okyanusu'nda Portekizliler ile mücâdele edebilmek üzere, Oruç'u, 40 parçalık bir donanmanın inşasına memur etti. Mısır'da kereste olmadığı için, Oruç Bey, İskenderun Körfezi'nde Payas limanına geldi (Memlûkler'e aittir). Rodoslular, Oruç'un hareketlerini gözlüyorlardı. Onun büyük bir donanmanın başında neler yapabileceğini kestirdikleri için, kudretli bir Rodos Donanması, Doğu Akdeniz'de Oruç Bey'i arıyordu. Nihâyet Payas'ta (şimdi Hatay vilâyetinin Dörtyol kazasının nâhiye merkezidir), Oruç'u yakaladılar. Oruç, gemilerini karaya çekmişti. Bütün tayfalar, içerilere dağılmışlar, kereste kesiyorlardı. Bunlar Mısır'a götürülüp donanma inşa edilecekti. Rodoslular, Oruç'un 16 parçalık ince harb filosunu tahrîb ettiler. Fakat onu ele geçiremediler. Oruç Bey, Sultân Kansu'dan özür diledi. Mısır hizmetinden çıktı. Esâsen Hind Okyanusu'na gitmek istemiyordu. Gözleri Akdeniz'de idi. Antalya'ya geldi. Sultân Korkut'u evvelce şahsen tanıdığı için, huzuruna çıktı, yardım istedi. Sultân Korkut, Oruç Bey'e 18 oturak büyük bir harb gemisi verdi. Altında böyle bir tekne olan Oruç, ilk iş olarak Rodos'tan intikam almıya girişti. Bunu, kutsal bir vazife addediyordu. Bir yıl boyunca, Oruç, Rodos'a göz açtırmadı. Hemen bütün kıyı köylerini yaktı. Büyük ganimet ve birçok esir ele geçirdi. Rodoslular, bu ele avuca sığmaz korsanı yakalıyamadılar. Fakat sonunda bir kıyıda demir atmışken, ansızın kuvvetli bir Rodos filosu ile karşılaştı. Şövalyeler, Oruç'un 18 oturak gemisini ele geçirdiler. Oruç, levendleri ile berâber canını kurtardı. Bu hâdisenin 1511 baharına doğru olduğu anlaşılmaktadır. Gene gemisiz kalan Oruç Bey, tekrar Sultân Korkut'a müracaat etti. Şehzâde, Antalya'dan Manisa'ya gelmişti. Oruç, oraya gitti. Bu kere de Sultân Korkut, lûtfunu esirgemedi. Eskisinden daha büyük olmak üzere, 24 oturak bir harb gemisini, Oruç Bey'e verdi. Oruç, İzmir'e gitti. Burada gemisini aldı ve donattı. Foça'ya geldi. Foça'dan teşekkür etmek üzere Manisa'ya döndü. Şehzâde, bu kere Oruç Bey'i dîvan günü resmen ve merâsimle kabûl etti. Kendisine hil'at giydirdi. Oruç'a bir gemi daha verdi. İstikbâlin Doğu Akdeniz'de değil, Batı Akdeniz'de olduğunu, Kemal Reîs'in izinden gidip o suları dolaşmasını tavsiye etti. Bu tavsiye, Yavuz'un ağabeyinin ne kadar ileri görüşlü olduğunu göstermeye kâfidir. Oruç, Foça'ya döndü. Artık biri 24, diğeri 22 oturak 2 harb gemisi vardı. Sultân Korkut'un emri ve lûtfu ile bu gemiler, fevkalâde şekilde donatılmıştı. Sultân Korkut'un elini öpüp duâsını alan Oruç (her ikisi de aynı yaşlardadır), Şehzâde'nin tavsiyesi üzerine Yunan Denizi'ne çıktı. İtalya'nın topuğunu teşkil eden ve Fâtih devrinde uç kısmı Türk hâkimiyetine giren Pulya eyâleti kıyılarına geldi. Kıyıları bastığı gibi, 2 büyük Venedik tüccar gemisini de ele geçirdi. Bu gemilerdeki 24.000 duka tutarındaki altın para ile pek değerli ticârî mala sâhip oldu. Pulya seferinden zengin olarak Ege Denizi'ne döndü. Ağrıboz açıklarında 3 Venedik gemisine daha tesâdüf etti. 285 esir ve Pulya'dakini gölgede bırakan ganimet aldı. Buradan doğduğu Midilli'ye geldi. 10 yıldır, Rodoslular'a esir düştüğünden beri görmediği ağabeyi İshak ve kardeşi Hızır Reîsler'i gördü. Kardeşlerine ve akrabasına ganimet eşyasını dağıttı. Adadaki bütün fakir, muhtaç ve yetimleri boğazlarına kadar ihsana boğdu. Türk akıncıları gibi Türk korsanlarının da para ve mala ehemmiyet vermiyerek yaşadıkları, hayatlarının incelenmesinden anlaşılmaktadır. Zâten inanılmaz başarılarını, bu psikolojilerine borçludurlar. Mal endişesi, hattâ can endişesi olsa, bu başarıları kazanamazlardı. Oruç Bey, Midilli'den ayrıldı. İzmir Körfezi'ne geldi. Sultân Korkut'u görmek, minnetlerini ifâde etmek, elini öpmek, hediye takdîm