süre sonra, Grekler'e tabi oldular ki onların adetleri ve demonolojisinden ve Kabalistler'in öğreti­ sinden dinleri çok bozuldu o kadar bozuldu ki onların hem din hem de devletteki kargaşasından, herhangi birindeki egemenlik konusunda hiçbir şey anlaşılmıyor. Dolayısıyla, Eski Ahit bakımından şu sonuca varabiliriz ki, Yahudiler arasında devletin egemenliğine kim sahip idiyse, Tanrı'ya toplu ibadet konusunda da en yüksek otoriteye sahipti ve Tanrı'nın kişiliğini yani, Baba Tanrı'nın şahsını temsil ediyordu insanlığı günahlarından bağışlamak ve onları, daimi kurtuluş için, kendi ebedi krallığına sokmak için, dünyaya oğlu İsa Mesih'i gönderinceye kadar, Baba adıyla anılmasa da. Bundan, izleyen bölümde bahsedeceğim. lBiıilıüı.ım lll Müı1b&ırelk Kıuıırıt&ırwıımız n~ Malkaımı Üzerrrnc 1 Mesih'in makamtiltil üç kısmı. Kutsal Kitap'ta Mesih'in makamının üç kısımdan oluştuğunu görüyoruz birincisi, bir BağıJiayıcı veya Klt.tarı­ cı ikincisi bir rahip, dampnan, veya ö'ğretmen, yani, Tanrı'nın kurtuluş için seçtiklerini yola getirmek için Tanrı'dan gönderilmiş bir peygam- 335 ber üçüncüsü ise, kendi zamanlarında Musa ve yüksek rahipler gibi, bir kral, ebedi bir kral, fakat Babası altında. Bu üç kısma, üç zaman tekabül eder. Çünkü,ilk gelişinde, günahlarımız için kendini çarmıhta teslim ederek yaptıği<fedakarlıkla gunahtan kurtuluşumuz için çalıştı bizim doğru yol rgetlşimizi, kısmen kendi kişiliğinde o zaman sağladı, ve kısmen vekilleri eliyle şimdi sağlamaktadır, ve bir dahaki gelişine kadar da sağlamak için çalışacaktır. Bir dahaki gelişinden sonra ise, seçilmişler üzerinde sonsuza kadar sürecek olan muhteşem saltanatı başlayacaktır. olarak makamı. Onun kurban edilmiş olması ve, gibi, bizim haksızlıklarımızı başı üzerinde taşıyarak bizden uzaklaştırmış olması, bir Kurtarıcı'nın, yani, günahın ölüm olan bedelini ödeyen birinin makamıyla ilgilidir. Fakat tek bir kişinin ölümü, o kişi günahsız da olsa, adaletin sertliği içinde, bütün insanların suçlarını telafi edemez sadece, merhameti içinde kabul etmeye razı olduğu, böylesi fedaları emreden Tanrı'nın merhameti içinde telafi eder. Eski yasada (Levili/er XVI'da okuduğumuz gibi) Rab, her yıl bir defa, hem rahipler hem diğerleri olmak üzere bütün İsrail'in günahları için bir kefaret ödenmesini şart koşmuştu bu amaçla, Harun, kendisi ve rahipler için, genç bir boğa kurban edecek ve kavmin diğer üyelerinden iki genç keçi alacaktı, ve bunlardan birini kurban edecekti günalı keçisi denilen diğerine gelince, onun başına ellerini koyacak ve, kavmin yaptığı haksızlıkları itiraf ederek, bütün bunları onun başına koyacak ve, daha sonra da, uygun bir kimsenin yardımıyla, keçiyi çöle yöneltecek ve orada, onu kaçırtıp, kavmin haksızlıklarını onunla birlikte uzaklara gönderecekti<O. Nasıl ki bütün İsrail'in fidyesi olarak bir keçinin kurban edilmesi yeterli, çünkü kabul edilebilir, bir bedel idiyse aynı şekilde, Mesih'in ölümü de bütün insanların günahları için yeterli bir bedeldir, çünkü daha fazlası istenmiyordu. Kurtarıcımız İsa'nın ıstırapları, burada, İshak'ın adanmasında veya onun Eski Ahit'teki bir başka remzinde olduğu kadar açık bir şekilde sembolize ediliyor gibi görünmektedir. Kavmimin günahından ô türü yajayanlar diyarın­ dan kesilip alındı (mısra 8) o burada da günah keçisidir. Böylece, TanBir Kurtarıcı Tanrı'nın istediği rı'nın kuzusu bu keçilerden her ikisiyle aynı anlamdadır öldüğü için, kurban edilmiş ve dirildiğinde, kaçmış Babası tarafından vakti geldiğinde kıyam edilerek ve göğe çıkışında insanların dünyasından alına­ rak. Mesih'in krallığı bu dünyadmı değildir. Dolayısıyla, kuttaran kişi, kurtat7na öncesinde ve fidye ödenıneden önce, kurtarılan şey üzerinde mqlkiyet hakkına sahip olmadığı gibi, ki bu fidye Kurtarıcı'nın ölümü idi, açıktır ki, Kurtarıcımız, insan olarak, ölmeden önce yani, yeryüzünde bedenen varolduğu sırada, kurtardıklarının kralı değildi. Müminlerin vaftizde onunla yaptıkları ahit gereğince o zaman kral değil­ di. Ancak, vaftizde Tanrı ile yaptıkları ahdin yenilenmesiyle, müminler, her ne zaman krallığı üstlenirse, Babası altında ona kral olarak itaat etmek yükümlülüğü altma girdiler. 36) Benim krallığım bu dünyadan değildir. Şimdi, Kutsal Kitap sadece iki dünyadan söz ettiğine göre birisi, şimdi varolan ve, son gütı de denilen, yargı gününe kadar devam edecek olan bu dünya diğeri ise, yeni bir gökyüzü ve yeni bir yeryüzünün olacağı, yargı gününden sonraki dünya Mesih'in krallığı genel yargı gününden önce başlamayacaktır. 27) İnsan Oğlu, Babasımtı izzetinde, o1ıun me.ek.eriJ le gelecek ve o zaman herkese kendi yaptıklarına göre karşılık verecektir demekle bunu anlatmaktadır. Herkese kendi yaptıklarına göre karşılık vermek, bir kralın görevini yapmaktır, ve bu, onun, melekleriyle birlikte Babasmın izzetinde gelişinden sonra olacaktır. 2, 3) Yazıcılar ve Farisiler Musa'mn yerinde oturnıaktadırlar dolayısıyla, size buyurduk/arı her ,ıeyi yapm ve tutun dediği zaman açıkça, o zaman için, krallık kudretini, kendine değil, onlara atfettiğini bildirmiştir. 14) dediğinde de, aynı şeyi mi söylemektedir. 47) Ben, dünyayı yargıla­ maya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. Fakat yine de Kurtarıcımız, bu dünyaya, gelecek olan dünyada bir kral ve bir yargıç olsun diye geldi çünkü o Mesih, yani, Kurtarıcı, yani, mukaddes rahip ve Tanrı'nın egemen peygamberi idi yani, Musa peygamberde, Musa'yı izleyen yüksek rahiplerde, ve rahipleri izleyen krallarda olan bütün kudrete sahip olacaktı. Aziz Yuhanna açıkça der ki (bab V, mısra 22) Baba kimseyi yargılamaz, bütün yargılamayı Oğul'a bırakmıJtır. 28) Hidayette beni izle- 337 tnij olan sizler, İnsan Oğlu izzetinin tahtına oturacağı zammı, İsrail'in oniki kabilesini J1argı/ayarak oniki taht üzerinde oturacaksımz dendiği vakit de aynı şey sözkonusudur. Mesih'in gelijinili anıacı, Tanrı 'mlı krallığının ahdini yeni/emek ve seçi/tnij/eri onu kucaklamaya ikna etmek idi. Bu, onun makamımn ikinci kısmı idi. O halde, Mesih yeryüzünde iken bu dünyada bir krallığı yoktu ise, ilk gelişinin amacı neydi. İlk gelişinin amacı, eski ahit ile Tanrı'nın olan fakat Saul'un seçilmesinde İsrailliler'in isyanıyla kesintiye uğra­ mış olan krallığı, yeni bir ahit ile, Tanrı'ya iade etmek idi. Bunu yapmak için, onlara, Mesih, yani, peygamberlerin onlara vaad ettiği kral olduğunu anlatacak ve kavim genel olarak onu reddederse, paganlar arasında ona İnanacak olanları kendine itaate davet edecekti. Böylece, Kurtarıcımız'ın yeryüzündeki ikameti sırasındaki makamının iki kısmı vardır biri, kendini Mesih ilan etmek diğeri ise, öğreterek ve mucizeler yaparak, Babasının krallığını almak üzere görkem içinde geleceği vakit müminlerin sahip olacakları ölümsüzlüğe layık olacak şekilde yaşasınlar diye insanları ikna etmek ve hazırlamak. Bundan ötürü, onun vaaz dönemi, kendisi tarafından, genellikle hidayet olarak anılır bu ise, tam anlamıyla bir krallık değildir ve, dolayısıyla, o zaman mevcut olan yöneticilerden itaatin esirgenmesi için bir izin sayılmaz zira o, Musa'nın koltuğuncia oturanlara itaat edilmesini ve Sezar'a vergi ödenmesini buyurmuştu fakat sadece, Tanrı'nın onun izleyicileri olma ve ona inanma lutfunu bağışladığı insanlara gelecek olan Tanrı'nın krallığının bir pey akçesi olarak bu nedenle, müminlerin, o semavi krallıkta uyrukluğa kabul edilmiş olarak, şimdiden /utuf kra//ığmda oldukları söylenir. Mesih'in iiğretisi, ne Yahudiler'in ne de Sezar'ın o zamanki yasalarına aykırı değildi. Buraya kadar, İsa tarafından yapılan veya öğretilen ve Yahudiler'in veya Sezar'ın cismani hakkına hale. getiren herhangi bir şey yoktur. Zira o sırada Yahudiler arasında olan devletle ilgili olarak, hem onları yönetenler hem de yönetilenler, Mesih'i ve Tanrı'nın krallığını beklemekteydiler eğer onların yasaları, Mesih geldiğinde, kendini göstermesini ve ilan etmesini yasaklamış olsaydı, bunu beklemezlerdi. O, vaazlar ve mucizelerle, Mesih olduğunu kanıtlamaya uğ­ raşmak dışında hiç,bir şey yapmadığına göre, onların yasalarına karşı hiçbir şey japmadı. Onun savunduğu krallık bir başka dünyada olacaktı o, Muşa'nıp _ _yerinde oturanlara herkesçe itaat edilmesini öğretti insanların Sezar'a vergi vermelerine müsaade etti, ve yargıçlık yetkisini üzerine almayı reddetti. O halde, onun sözleri veya eylemleri nifak çıkarıcı veya o zamanki cismani yönetimin devrilmesine yönelik olabilir miydi. Fakat Tanrı, seçilmişlerinin, daha önceki ahdi itaat durumlarına geri döndürülmesi için onun kurban oluşuna karar verdikten sonra, bunu gerçekleştireceği yöntem olarak, onların fesat ve nankörlüğünü kullandı. Bu, Sezar'ın yasalarına da aykırı değildi. Onun makamınttı üçü11cü kısmı, Babası altmda, seçilmijlerill kralı almaktı. Onun makamının üçüncü kısmına gelince, yani kral olmak, onun krallığının kıyamet gününe kadar başlamayacağını daha önce gösterdim. Fakat o zaman, sadece Tanrı olarak kral değil, ki bu anlamda kadİr-i mutlak oluşu nedeniyle zaten bütün yeryüzünün kralı­ dır ve hep öyle olacaktır aynı zamanda, vaftizde onunla yaptıkları ahit nedeniyle özel olarak kendi seçilmişlerinin de kralı olacaktır. 27) İtısatı Oğlu, melekleriyle birlikte, Babasımtı izzeti içinde gelecektir, ve o zaman herkese yaptığı ijlere gb're karplık verecektir. 29, 30, Babam bana bir krallık tahsis ettiği gibi betı de, benim krallığımda soframda yiyesitıiz ve içesitıiz ve, İsrail'in oniki kabilesine hükmederek, tahtlar üzerinde oturasınız diye size bir krallık tahsis ediyorum. Buradan açıkça görülüyor ki ona Babası tarafından tahsis edilmiş olan İsa'nın krallığı, izzet içinde gelmeden ve havarilerini İsrail'in oniki kabilesinin hfikimleri yapmadan önce olmayacaktır. Fakat burada sorulabilir, gökyüzü krallığın­ da evlilik olmadığına göre, insanlar o zaman yiyecek ve içecekler mi. Burada yemekle ne kastedilmektedir. Fatıi olan yiyecek için değil,jakat ebedi hayata baki o/atı yiyecek için çalıjın, onu size İnsatı Oğlu verecektir demek suretiyle (Yuhanna VI. 27), Kurtarıcımız bu konuyu izah etmektedir. Böylece, İsa'nın sofrasında yemekten kastedilen, hayat ağacın­ dan yemektir yani, İnsan Oğlu'nun krallığında, ölümsüzlüğe kavuş­ maktır. Bu ifadeler ve pek çok diğerlerinden açıkça görülüyor ki Kur- 339 tarıcımız'ın krallığı, insan doğası içinde, onun tarafından İcra edilecek- tir. İsa'nın Tann'm11 kra.ltğmdaki otoritesi, Babasıtıtll otoritesine tabidir. Çölde Musa ve Saul'un sahanatından önce yüksek rahipler ve ondan sonraki krallar rı.asıLisfiyse, İsa da, zamanı geldiğinde Baba Tanrı'nın madunu veya naibi olarak kral olacaktır. 18), size çıkardığım gibi, bir peygamber çıkaracağını ve kendi sözlerimi o11utı ağımza koyacağım M usa'ya bu benzetiş, yeryüzünde bulunduğu sırada bizzat Kurtarıcımız'ın eylemlerinde de görülür. Çünkü, nasıl ki Musa, onun altında hüküm sürmek üzere, kabileler için oniki tane hükümdar seçti ise Kurtarıcı­ mız da, oniki taht üzerinde oturacak ve İsrail'in oniki kabilesine hükmedecek oniki havari seçti. Ve nasıl ki M usa, yetmiş yaşlı adama, Tanrı'nın Ruhu'nu almaları ve kavme peygamberlik etmeleri, yani, daha önce söylediğim gibi, Tanrı adına kavme konuşmalan için izin verdiyse Kurtarıcımız da, krallığını ve kurtuluşu bütün milletiere anlatmaları için yetmiş mürit görevlendirdi. Ve nasıl ki, İsrail'in ordugahında peygamberlik yapan o yetmiş adam aleyhinde Musa'ya bir şikayet yapıldığında, onları, bu işte kendi yönetimine tabi olmakla savunduysa Kurtarıcımız da, onun adına ibiisieri kovan bir adam hakkında Aziz Yuhanna tarafından kendisine bir şikayet yapıldığında, onu şu sözlerle savundu, (Luka IX. SO) Otıu yasak/ama, zira bize kar ı olmayatı bizim tarafımızdadır. Yine Kurtarıcımız, hem Tanrı'nın krallığına kabul, hem de seçilmişlerini sefil durumlarından kurtarışının kutlatımosı için OJ'itıler tesis etmekle Musa'ya benziyordu. Nasıl ki İsrail oğulları, Musa'nın zamanından önce, Tanrı'nın krallığına girişleri için ayİn olarak, çölde iken ihmal edilen ve Vaad Ülkesi'ne geldiklerinde ise derhal canlandırılan sümıet törenine sahip idilerse Yahudiler de, Kurtarıcımız'ın gelişinden önce, İsrail'in Tanrısı'nı kucaklayan bütün paganları vaftiz etme, yani, suyla yıkama törenine sahiptiler. Vaftizci Aziz Yahya, bu ayini, adları­ nı, dünyaya gelmiş bulunduğunu vaaz ettiği Mesih'e verenlerin kabulünde kullandı ve Kurtarıcımız, bu ayini, ona bütün inananlarca alına­ cak bir ayin olarak tesis etti. Vaftiz ayİninin ilk önce hangi nedenden kaynaklanmış olduğu, Kutsal Kitap'ta resmen ifade edilmemektedir fakat bunun1 muhtemelen, Musa'nın cüzam ile ilgili yasasının bir taklidi olduğu düşÜnÜlebilir bu yasaya göre, cüzamlı kişiye belirli bir süre için İsrail'in ordugahının dışında kalması emredilirdi bu süre do- 340 lup, rahip tarafından temiz olduğuna karar verildikten sonra, törensel bir yıkanınayı müteakip o kişi ordugaha kabul edilirdi. Dolayısıyla bu, vaftizdeki yıkamanın bir türü olabilir burada günahın cüzamından inançla temizlenen kişiler, vaftiz töreniyle, Kilise'ye alınırlar. Çok nadiren olan bir durumda, paganların törenlerinden hareketle bir başka tahmin yapılabilir öldüğü sanılan bir kimse dirildiğinde nasıl ki yeni doğan çocuklar doğumun pisliğinden suyla temizlenirse ve bu bir tür yeniden doğumdur yıkanma suretiyle insanların arasına yeniden kabul edilmedikçe, insanlar, bir hortlakla konuşmakta tereddüt ettikleri gibi, böyle bir kimseyle konuşmakta da aynı şekilde tereddüt ederlerdi. Greklerin bu töreni, Yudea'nın İskender'in ve onun varisieri olan Greklerin hakimiyeti altında olduğu çağda, muhtemelen, Yahudilerin dinine epeyce girmiş olabilir. Fakat Kurtarıcımız bir pagan törenini tasvib etmeyeceğine göre, bunun [vaftiz -Çev.] cüzamdan sonra yı­ kanma merasiminden kaynaklanmış olması pek muhtemeldir. Diğer ayİn olan Paska/ya kuzusu'nun yenilmesine gelince bu, açıkça, Aşai Rabbatıi ayİninde taklit edilmiştir burada, ekmeğin bölünmesi ve şa­ rabın dökülmesi, İsa'nın acı çekmesiyle günahın sefilliğinden kurtarı­ lışımızı hafızada tutmaktadır, tıpkı Paskalya kuzusunun yenmesinin, Yahudilerin Mısır'daki kölelikten kurtarılışiarını hafızada canlı tutmuş olması gibi. Dolayısıyla, Musa'nın otoritesi tali olduğuna ve Musa Tanrı'nın sadece bir vekili olduğuna göre insan olarak otoritesi Musa'nınki gibi olan İsa da, Babasının otoritesine aynı şekilde tabi idi. Aynı şey, bize, dua ederken kullanmayı öğrettiği şu sözlerde daha açık biçimde ifade olunmaktadır, Babamız, krallığın gelsin ve, Çünkü krallık, kudret ve şan hep senindir ve, O Babası 'nın izzeti içinde gelecektir ve Aziz Paulus'un şu sözleri, (Korintoslulara Birinci Mektup XV. 24) Krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiği zaman, son gelir ve daha pek çok açık ifadeler. Musa ve İsa tarafındmı temsil edilen kişi, tek ve aym Tanrı'dır. Kurtarıcımız, hem öğretide hem de saltanatta, tıpkı Musa gibi, Tanrı'nın kişiliğini temsil etmektedir ve Tanrı, o zamandan itibaren, fakat daha önce değil, Baba olarak anılır ve, tek ve aynı cevher olmaya devam etmekle, Musa tarafından temsil edildiğinde bir kişi, oğlu İsa tarafından temsil edildiğinde ise bir başka kişidir. Zira, kişi (''person'~, temsilci ( representer ) ile ilgili olup, temsilcilerin çoğulluğunu gerektirir. 341 Bölüm 42 o .. he olduğunu ve kimde olduğunu anlamak için, Kurtarıcımız'ın göğ~,,çıkışından sonraki zamanı iki kısma ayıracağız birisi, kralların ve egemen cismani iktidar sahiplerinin ihtidasından önceki zaman diğeri ise, onların ihtidasından sonraki. Zira, göğe yükselişten çok sonradır ki herhangi bir kral veya cismani egemen, Hıris­ tiyan dininin öğretisini benimsedi ve ona açıkça izin verdi. Havari/erin üzeritıc düJen kutsal ruh hakkında. Açıktır ki aradaki zamanda ruhani iktidar havarilerde idi onlardan sonra ise, İncil'i öğret­ mek, insanları Hıristiyanlığa çevirmek ve çevrilmiş olanları kurtuluş yolunda yönetmek üzere onlar tarafından görevlendirilmiş olanlarda idi ve bunlardan sonra, ruhani iktidar, bunlar tarafından görevlendirilmiş olan başkalarına verildi ve bu, görevlendirilen kişilerin üzerine eller konulmasıyla yapıldı bununla, Tanrı'nın krallığını ilerietmek üzere, Tanrı'nın vekilieri olarak görevlendirdikleri kişilere Kutsal Ruh'un veya Tanrı'nın Ruhu'nun verilmesi simgeleniyordu. Böylece, eller konulması, onların, Mesih'i ve onun düşüncesini öğretmek yetkisinin mühründen başka bir şey değildi ve bu elleri koyma töreni, Musa'nın yaptığı şeyin bir taklidi idi. Kurtarıcımız da, dirilişi ve göğe yükselişi arasında, ruhunu havarilere verdi ilk olarak, onların üzerine üfleyerek, (Yuhanna XX. 22) Kutsal Ruhu alın diyerek ve göğe yükselişinden sonra (Resul/erin İJ.eri II. 2,3) onlar üzerine güçlü bir yel ve ateşten çata. diller göndererek ellerini koyarak değil, zira Tanrı da Musa üzerine ellerini koymamıştı ve onun havarileri, daha sonra, aynı ruhu ellerini koyarak aktardılar, Musa. 'nın Yeşu'ya yaptığı gibi. Böylece, hiçbir Hıristiyan devletin olmadığı o ilk zamanlarda mhani iktidarın sürekli olarak kimde olduğu açıktır, yani, arka arkaya eller konması suretiyle, ruhani iktidarı havarilerden almış olanlarda. Tes/is üzerine. Burada, Tanrı'nın kişiliği şimdi üçüncü kez doğ­ maktadır. Zira, nasıl ki Musa ve yüksek rahipler Eski Ahir'te Tanrı'nın temsilcisi olmuşlarsa ve insan olarak bizzat Kurtarıcımız yeryüzündeki iklimeti sırasında öyle olmuşsa Ruh-ül Kudüs, yani vaaz ve öğretme ma~a~ı~da kutsal Ruhu almış olan havariler ve onların halefIeri de, o zamand~ın beri, Tanrı'yı temsil etmişlerdi. Fakat daha önce gösterdiğim gibi (bölüm 13), bir kiş~, temsil edildiği sıklıkta temsil edilendir ve dolayısıyla, üç defa temsil edilmiş, yani kişileştirilmiş, olan Tanrı'nın üç kişi olduğu söylenebilir Kişi veya Tes/is kelimesi İn­ cil'de ona atfedilmiyor olsa da. Gerçekten de Aziz Yuhanna (Yıthmı­ na'tmı Birinci Ll1ektttbır V. 7) der ki, Cellnet'te ,rehadet edenler iiçtiir, Baba, Kelam ve Kutsal Ruh ve bu iiçii Bir'dir. Fakat bu, kişinin asıl anlamında yani, bir başkası tarafından temsil edilen anlamında, üç kişi olmasıyla çelişn -ez, aksine uyumludur. Çünkü Baba Tanrı, Musa tarafından temsil edildiğinde, bir kişidir Oğlu tarafından temsil edildiğinde ise, bir başka kişidir ve havariler ve onlardan aldıkları otoriteyle öğreten alimler tarafından temsil edildiğinde, üçüncü bir kişidir ve yine de buradaki her bir kişi, tek ve aynı Tanrı'nın kişiliğidir. Fakat, burada, bu üçünün şehadet ettikleri şeyin ne olduğu sorulabilir. Aziz Yuhanna (mısra ll), onların, Tann'tmı bize Oğlunda ebedi hayat vemıi,r olduğuna şehadct ettiklerini söyler. Yine, bu şehadetin nerede görüldüğü sorulacak olursa, cevap kolaydır o, ilk olarak Musa eliyle ikinci olarak, Oğlu eliyle ve son olarak, Kutsal ruhu almış olan havarilerin eliyle yaptığı mucizelerle şehadet etmiştir buna. Bunların hepsi, kendi zamanlarında, Tanrı'nın kişiliğini temsil ettiler ve, ya İsa Mesih'in geleceğini haber verdiler ya da onu anlattılar. Havarilere gelince, oniki ilk ve biiyük havaride, onun dirilişine şehadet etmek, havariliğİn karakteridir Hain Yahuda'nın yerine yeni bir havari seçilecek olduğu vakit, Aziz Petrus'un şu sözlerinde açıkça görüldüğü gibi (Resul/erin İ,rleri I. 21, 22), YahJ'a'tltJl vaftizinden başlaJ'lp, bizden alımp yukarı çıkardığı vakte kadar yo.daş.tğımızda bulunatı adamlardmı biri, mı mı kıyamma bizimle beraber şahit olmak gerekir bu sözler, Aziz Yuhanna tarafından zikredilen, şehadetetme'nin anlamını vermektedir. Aynı yerde, yeryüzünde bir baş­ ka şahitler Teslis'inden bahsedilmektedir. Zira, o diyor ki (Yıthmı­ na'mtı Birinci Jl fektıtbtt V. 8), ye~yiiziinde ,rehadet edm iiçtiir, Rırh, ve su, ve ka11, ·ve bıt iiçii birde toplamr yani, Tanrı'nın ruhunun lutufları, ve iki ayİn, vaftiz ve Aşa-i Rabbani, müminlerin vicdanlarını ebedi hayattan emin kılmak için, tek bir şehadette birleşirler bunun hakkında der ki (mısra 10) İnsan Oğlu'na inanmmı şahidi kendisidit~ Yeryüzündeki bu Teslis'te birlik, şeyin birliği değildir çünkü ruh, su, ve kan, aynı şeye şehadet etseler de, aynı cevherden değildir fakat gökyüzünün Teslis'inde, kişiler, üç ayrı zamanda ve durumda temsil edilseler de, tek ve aynı Tanrı'nın kişilikleridir. Sonuç olarak, Teslis doktrini, doğru­ dan doğruya Kutsal Kitap'tan anlaşıldığı kadarıyla, özü bakımından şudur, her zaman tek ve aynı olan Tanrı, Musa tarafından temsil edilen kişilik idi beşer olarak Oğlu tarafından temsil edilen kişilik idi, ve idi. Havariler tarafından temsil edildiğinde, onun vasıtasıyla konuştukları Kutsal Ruh, Tanrı'dır Tanrı ve insan olan oğlu tarafından temsil edildiğinde, Oğul o Tanrı'dır Musa ve yüksek rahipler tarafından temsil edildiğinde ise, Baba, yani, Efendimiz İsa Mesih'in &bası, o Tanrı'dır. Baba, Oğul, ve Kutsal Ruh kelimelerinin, Uluhiyet'in tarifinde, Eski Ahit'te niye asla kullanılmadığı buradan anlaşılabilir çünkü bunlar kişiliklerdir, yani, adlarını temsil edişten alırlar farklı insanlar, Tanrı altında hüküm sürerken veya yönetirken, Tanrı'nın kişiliğini temsil etmiş oluncaya kadar, bu olamazdı. Böylece, ruhani iktidarın Kurtarıcımız tarafından havarilere nasıl bırakıldığını ve onların, bu iktidarı daha iyi kullanabilsinler diye, Kutsal Ruh'a nasıl haiz kılındıklarını görüyoruz. Bu nedenle Kutsal Ruh, · Yeni Ahit'te bazen, genellikle rahatlatıcı olarak tercüme edilse de, yardımcı veya yardım için kendisine başvurulan kişi anlamına gelen paracletus olarak anılmaktadır. Şimdi, bu iktidarın kendisini, ne olduğu­ nu ve kimler üzerinde İcra edildiğini ele alalım. Ruhani iktidm~ öğretmeyetkisinden ibarettir. Kardirral Bellarmino<O, üçüncü genel tartışmasında, Romalı papanın ruhani iktidarı hakkında pek çok meseleyi ele almış olup, şununla başlamaktadır bu iktidar, monarşik mi, aristokratik mi, yoksa demokratik mi olmalıdır bütün bu iktidar çeşitleri hükümran ve zorlayıcıdır. Kurtarıcımız tarafından onlara bırakılmış herhangi bir zorlayıcı iktidar olmadığı fakat sadece, Mesih'in krallığını ilan etmek ve insanları kendilerini ona teslim etmeye ikna etmek ve emsaller ve iyi öğütler yoluyla, kendilerini teslim etmiş olanlara, geldiği zaman Tanrı'nın krallığına kabul edilebilmeleri için ne yapmaları gerektiğini öğretmek için bir yetki bırakmış olduğu ve havariler ve İncil'in diğer görevlilerinin, bizim komutanla- .,. rımız değil, öğretmenlerimiz olduğu ve onların ilkelerinin de yasalar değil halis öğütler olduğu anlaşılsaydı bütün bu ihtilaf boşuna olurdu. Bunun bir kamtı, bizzat J)1esih'in J'etkisidir. Son bölümde gösterdim ki Mesih'in krallığı bu dünyadan değildir dolayısıyla, onun vekilleri de, kral olmadıkça, onun adına itaat talep edemezler. Çünkü, en yüce kralın krallık iktidarı bu dünyada değilse hangi yetkiyle, onun görevlilerine itaat talep edilebilir. Kurtarıcımız der ki (Yuhanna XX. 21) Babam beni nasıl gönderdi ise, ben de seni gb nderiyorum. Ancak, Kurtarıcımız, Yahudileri- Babasının krallığına dönmeye ikna etmek ve paganları da bu krallığ<t gir.ll,.eye davet etmek için gönderildi, kıyamet gününden önce Babasının Vekili olarak dahi hüküm sürmek için değil. Yenilenme ke.imesinden. Göğe yükseliş ve kıyamet arasındaki zahavariler tarafından temsil edilen kişilik 28), Yeniletımede benim arkanıdmı ge/mi} o/mı sizler, İnsan Oğlu izzetinin tahtwda oturduğu vakit, oniki taht üzeritıc oturacaksımz ve Aziz Paulus'un şu sözleriyle (Efeslilere Mektup VI. 15) Selametincilinin hazırlığı ile ayaklanmzı giJıdimıiJ olarak. Oiııttt, balık avlamaya, mayaya ve tohuma benzetilmesitıden. Ve aradaki bu zaman, Kurtarıcımız tarafından, balık avlamaya, yani, insanları itaate kazanmaya benzetilir, fakat zorlama ve cezalandırma ile değil, ikna yoluyla bu nedenle, havarilerine, onları şu kadar sayıda Nemrut, insan avcısı değil fakat insan balıkçısı yapacağını söylemiştir. Bu zaman, mayaya, tohum ekilmesine ve bir hardal tohumu tanesinin çoğal­ masına da benzetilir ve böylece, o zaman boyunca, fiili bir saltanat olamaz. Mesih'in vekilierinin işi, İncil'i öğretmek yani, Mesih'i ilan etmek ve onun ikinci gelişi için hazırlık yapmaktır Vaftizci Yahya'nın vaazlarının, onun ilk gelişi için bir hazırlık olması gibi. İmamn doğasıııdatı. Yine, bu dünyada Mesih'in vekilierinin görevi, insanları, Mesih'e inandırmak ve iman ettirmektir ancak, iman zorlama veya buyurma ile ilişkili olmadığı gibi, bunlara bağlı da değildir iman, akıldan veya insanların zaten inandıkları bir şeyden çıkarılan argümanların kesinliğine veya olasılığına dayanır. Dolayısıyla, bu dünyada Mesih'in vekilleri, söyledikleri şeye inanmadığı veya onu reddettiği için bir insanı cezalandırma yetkisine bu sıfatla sahip değillerdir bu sıfatla böyle bir yetkiye sahip değillerdir diyorum fakat onlar, siyasi kurumlaşma yoluyla, cismani egemenlik yetkisine sahipseler, o zaman, yasalarına herhangi bir irirazı meşru biçimde cezalandırabilirler ve Aziz Paulus, kendisi hakkında ve diğer İncil vaizleri hakkında, açıkça şöyle diyor (Korintoslulara İkinci Mektup I. 24), Biz siziıı inananız üzerinde hakimiyet sahibi değiliz, sadece sevincinizin yardımcılarıyız. Mesih'in cismmıi hükümdar/ara b11Y1ktığı yetkiden. Mesih'in vekilierinin bu dünyada buyurma hakkına sahip olmadıklarını gösteren bir başka delil, Mesih'in, Hıristiyan veya kafir bütün hükümdarlam bırak­ tığı meşru yetkiden alınabilir. 20) Çocuk/m~ her jeyde ebeveyn/erinize itaat edin çünkü bu Rabb'in ho}Utıa gider ve (mı s ra 22) Hizmetk.irlm~ her p yde efmdilerinize itaat edin dalkavuklar gibi, göze gô'rünsün diye yapılan ijle değil,jakat Tanrı'dan korkatlik hulus-i kalp ile bu sözler, efendileri kafir olanlara hitaben söylenmiştir ve yine de, onlara her p yde itaat etmeleri buyurulmaktadır. ilk altı mısra), yüksek makamlara tabi olmaya teşvik ederek, şöyle diyor, Tanrı'dan gelmeyen iktidar yoktut~· ve sadece onların gazabını1ı korkusuyla değil, vicdan uğruna onlara tabi olmamız gerekir. Ve Aziz Petrus (Petrııs'un Birinci Mektubıı-II. 13, 14, 15), Rab uğrunda her beşeri nizama, gerek hepsine faik olduğundan krala gerek valilere, kötülük yapanların cezalandırılması ve iyilik yapanların methi için onun tarafından gönderilmiş olduklarından, tabi olun çünkü Tatırı'nın iradesi bb yledir. 1), Hükümdar/ara ve hükümetlere tabi olmayı ve yargıçlara itaat etmeyi hatırlat onlara. Aziz Petrus ve Aziz Pa ulus'un burada bahsettikleri bu hükümdarlar ve hükümetler hep kafir idiler dolayısıyla, Tanrı'nın üzerimizde egemenlik gücü verdiği Hıristiyan hükümdarlara daha da fazla itaat etmeliyiz. Pekiyi o halde, üyesi olduğu­ muz ve koruma beklediğimiz devletin kralının veya başka bir egemen temsilcisinin buyruğuna aykırı bir şey yapmamızı isterse, Mesih'in herhangi bir vekiline nasıl itaat edebiliriz. İşte bundan dolayı, Mesih bu dünyadaki vekillerine, ayrıca cismani otorite sahibi olmadıkları sürece, diğer insanlara buyurma yetkisi bırakmamıştır. Hıristiyanlar zulümden kaçınmak için ne yapabilirler. Fakat, denilebilir ki, bir kral, veya bir meclis, veya bir başka egemen kişi, Mesih'e inanmamızı yasaklarsa ne olacak. Buna şu cevabı veririm, böyle bir yasaklama hükümsüzdür çünkü inanç ve inançsızlık asla insan buyruklarından gelmez. İnanç, insanın, ödüller vaad ederek veya işkence tehditleri savurarak veremeyeceği veya geri alamayacağı bir ilahi lutuftur. Fakat yine sorulabilir, meşru hükümdarımız, inanmadığımızı dilimizle söylememizi emrederse ne olacak böyle bir emre uymalı mıyız. Dille ikrar, sadece dışsal bir şey olup, itaatimizi ifade etmekte kullandığımız herhangi bir başka jestten farklı değildir ve burada bir Hıristiyan, kalbinde Mesih'e olan inancını sağlam tutarak, peygamber Elişa'nın Suriyeli Naaman'a tanıdığı özgürlüğün aynısına sahiptir. Naaman kendi kalbinde İsrail'in Tanrısı'na itaat etmişti zira şöyle diyordu (2. Krallar V. 17, 18) Bu kulun, artık, diğer ilahiara değil, sadece Rabb'e adaklar ve kurbanlar sunacaktır. Fakat Rab şu hususta kulunu bağışlasın, benim eje11dim tapınmak için Rimmo11 evine girdiği ve benim elime dayandığı vakit, Rimmon evinde ben de eğiliyorum Rimmon evinde eğildi­ ğimde Rab bu ,kulunu bağışlasın. Peygamber buna izin verdi ve Selametle git dedi ona. 8,uraı,i~ Naaman kalbinde inanıyordu fakat, Rimmon putu önünde eğilerek, gerçek Tanrı'yı inkar etmiş oluyordu, sanki dudaklarıyla inkar etmiş gibi. Fakat o halde, Kurtarıcımız'ın şu sözüne aa· ne diyeceğiz, (Matta X. Bu söze şunu diyebiliriz, Naaman gibi bir uyruğun, kendi başına değil, ülkesinin yasaları gereğince yaptığı ve egemenine itaat için yapmaya zorlandığı bir eylem, onun değil, egemeninin eylemidir ve bu durumda, insanların önünde Mesih'i inkar eden o değil, onun yöneticisi ve ülkesinin kanunu du~. Eğer herhangi bir kimse, bu düşüncenin gerçek ve sahici Hı­ ristiyanlığa aykırı olduğunu iddia ederse ona sorarım, herhangi bir Hı­ ristiyan devlette kalben Muhammed'in dininden olan bir uyruk olması halinde ve egemen, ona, Hıristiyan kilisenin kutsal ayİninde bulunmasını emreder ve bulunmazsa onu öldüreceğini söylerse acaba bu Muhammedi, meşru hükümdarının emrine uymaktansa, vicdanen bu nedenden ötürü ölmeye razı mı olmalıdır. Eğer, ölmeye razı olmalıdır diyorsa, o zaman özel kişilerin, doğru veya yanlış kendi dinlerini savunmak uğruna hükümdarlarına başkaldırmasına müsaade ediyor demektir itaat etmelidir diyorsa, o zaman da, bir başkasına müsaade etmediği bir şeyi kendine müsaade ediyor demektir ki bu, Kurtarıcı­ mız'ın şu sözlerine aykırıdır, (Luka VI. 31) İnsanlarm sana ne yapmalarını istersen, sen de onlara onu yap ve ayrıca, Tanrı'nın tartışmasızebedi yasası olan doğa yasasına da aykırıdır, Sana yapılmasım istemediğin bir eyi, sen de bajkasma yapma. Şehitler hakkıtıda. Fakat o halde, Kilise tarihinde okuduğumuz bütün o şehitler için, canlarını gereksiz yere feda ettiklerini mi söyleyeceğiz. Buna cevap vermek için, bu yüzden ölüme mahkum edilen kişiler arasında ayrım yapmalıyız bunlardan bazıları, Mesih'in krallığını açıkça öğretmek ve ilan etmek için bir görev almışlardır diğerleri ise, böyle bir göreve sahip değildiler ve onlardan istenilen tek şey iman etmek idi. Birinciler, İsa Mesih'in kıyam edildiğine tanıklık ettikleri için ölüme mahkum edilmişler ise, gerçek şehitlerdir çünkü bir ehit demek, (kelimenin doğru anlamına göre) İsa Mesih'in dirilişinin bir şahidi demektir onunla yeryüzünde konuşmuş ve onu kıyam ettikten sonra görmüş olanlar dışında hiç kimse, böyle bir şahit olamaz zira bir şahit, şehadet ettiği şeyi görmüş olmalıdır, yoksa şehadeti geçerli değildir. Sadece böyle kimselerin, doğru anlamda Mesih'in şehitleri olarak anılabileceği, Aziz Petrus'un şu sözlerinden bellidir, (Resul/erin İ ­ leri I. 21, 22) İmdi, Rab İsa'tıw aramıza girip çıktığı biitiin zamanda, Yahya'nın vaftizinden ba layıp bizdetı alımp yukarı çıkarıldığı giine kadar yanı­ mızda bulunatı adanı/ardan biri, onun kıyamıtıa bizinıle birlikte bir ehit (yani bir şahit) olmak gerekir burada görebiliriz ki, İsa'nın kıyamının 347 gerçekliğine, yani, İsa'nın Mesih olduğu şeklindeki Hıristiyan dininin bu temel taşının gerçekliğine şahit olacak kişi, onunla konuşmuş ve onu, kıyamından önce ve sonra görmüş bir yandaş olmalıdır ve dolayı­ sıyla, onun ilk yandaŞlarından biri ~lmak gerekir oysa, böyle olmayan kişiler, sadece selefierinin söylediği şeye şahit olabilirler, ve başkaları­ nın şehadetinin şahitleridir ve ikincil şehitler veya Mesih'in şahitleri­ nin şehitleridirler sadece. Kurtarıcımız'ın hayatının hikayesinden ve Havarilerin İşleri ve Mektupları'ndan kendi başına çıkardığı veya özel bir kişinin otoritesine dayanarak inandığı her düşünceyi savunmak uğruna, cismani devletin yasalarına ve otoritesine karşı gelecek bir kimse, Mesih'in bir şe­ hidi veya onun şehitlerinin bir şehidi olmaktan çok uzaktır. Uğrunda ölünecek ve saygıdeğer bir ada layık olan tek bir inanç vardır İsa Mesihtir yani, bizi günahtan kurtarmış olan ve geri dönerek görkemli krallığında bize kurtuluş ve ebedi hayat verecek alandır. Din adamlarının hırsına veya çıkarına hizmet eden her akide için ölmek gerekmez ayrıca, şehidi şehit kılan, şahidin ölümü değil, şehadetin kendisidir çünkü kelimenin anlamı, şehadeti için ölüme mahkum edilsin veya edilmesin, şehadet eden kimsedir. Ayrıca, bu temel inancı vaaz etmek için gönderilmiş olmayan ve, ya doğrudan Mesih'in ya da dolaylı olarak onun havarileri, yandaşları veya bunların halefierinin bir şahidi ve dolayısıyla bir şehidi olsa bile, kendi yetkisiyle bu işi üstlenen bir kimse, bu nedenden ötürü ölmek zorunda değildir bunu yapması kendisinden istenıne­ diği için, bu işin onun ellerinde olması gerekmez ayrıca böyle bir kimse, onu asla görevlendirmemiş olanlardan beklediği ödülü almaz ise, şikayet etmemelidir. Dolayısıyla, Mesih bedende gelmiştir düşüncesini vaaz etmek için yetkisi olmayan hiç kimse, ne birinci ne de ikinci dereceden bir şehit olamaz yani, sadece kafirlerin ihtidası için gönderilenler şehit olabilir. Zira hiç kimse, zaten inanan ve bu nedenle şahite ihtiyacı olmayan birisi için şahit değildir sadece, onu inkar eden, ondan şüphe eden veya onu işitmemiş olanlara bir şahit olabilir. Mesih, havarilerini ve yetmiş yandaşını vaaz yetkisiyle gönderdi bütün inananları göndermedi. Ve onları, inançsıziara gönderdi seni kurtlar arasına koyun gibi gö nderiyorum (Matta X. 16) diyor diğer koyunl~ra koyun olarak değil. c On/arıtl<yetki ..konu.arından deli/. Son olarak, onların İncil'de gösterilen yetki konularından hiçbiri, cemaat üzerinde herhangi bir otorite içe rm ez. Vaaz etmek İlk olarak şunu görüyoruz ki (Matta X. 6, 7) oniki havari İsrail evinin yitik koyunlarına gönderildi ve onlara, Tanrı'mn kral.ı­ ğımn yakm olduğunu vaaz etmeleri buyuruldu. Şimdi, vaaz etmek< 2 >, köken olarak, bir tellal, müjdeci veya bir başka görevlinin, bir kralın halk önünde ilan edilmesinde yaptığı iştir. Fakat bir tellal, herhangi bir kimseye emir vermek hakkına sahip değildir. Yetmiş yandaş ise, hasad~1ı Efendileri olarak değil emekçileri olarak gönderilmiştir (Luka X. 2) ve Tmırı'mn krallığı yakmda üzerinize gelecek (mısra 9) diye söylemeleri buyurulmuştur ve burada krallıkla kastedilen, lutuf krallığı değil, izzet krallığıdır zira, onları kabul etmeyen şehirlere, o gütı Sodom bile böyle bir Jehirdetı daha az ıstırap çekecektir diye ihtar etmeleri buyurulmuştur. Kurtarıcımız ise, yer önceliği talep eden yandaşlarına, görevIerinin hizmet etmek olduğunu söylemiştir (Matta XX. 28), Nitekim İtı­ satı Oğlu ketıdisitıe hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi. 10) zira sizitı ve hatta Mesih'itı efetı­ disi tektir. 15'te belirtildiği gibi Dünyamn her yerine gidin ve İnci/'i bütün hi.kate vaaz edin. Dolayı­ sıyla öğretmek ve vaaz etmek aynı şeydir. 2, 3), üç Sebt günü boyunca, Mesih'in acı çektiğini ve ölülerin içinden kıyam ettiğini ve bu İsa'mn Mesih olduğunu anlatarak, onlarla Kutsal Kitaplar hakkmda kotıuJ.u. Fakat, Eski Ahir'ten hareketle, İsa'nın Mesih (yani kral) olduğunu ve ölülerin içinden kıyam ettiğini öğretmek demek, insanların, buna inandıktan sonra, kendi egemenlerinin yasaları ve buyrukları hilafına, onlara bunu söyleyeniere itaat etmeleri gerektiği demek değildir buna inanan insanlar, o anki hükümdarlarına itaatle, sabır ve iman içinde, Mesih'in gelişini beklemelidirler. Vaftiz etmek Onların bir başka yetki konusu da, Baba'mn, ve ve Kutsal Ruh'un adma vaftiz etmek'tir. Vaftiz nedir. Suya daldırmak Fakat, herhangi bir şey adına bir insanı suya daldırmak nedir. Vaftizin anlamı şudur. Vaftiz edilen kişi, eskiden, Yahudiler üzerinde saltanat sürdüğü vakit Musa ve yüksek rahipler tarafından temsil edilen Tanrı'nın ve bizi günahtan kurtarmış olan ve kıyametten sonraki Oğul'un, 349 ebedi krallığında Babasının kişiliğini beşeri tabiatı içinde temsil edecek olan, Tanrı'nın Oğlu, Tanrı ve İnsan, İsa Mesih'in sadık bir uyruğu ve yeni bir insan olmanın bir işareti olarak suya daldırılır veya yıka­ nır ve o krallığa tek<ve emin yol olarak, bizi oraya götürecek kılavuz­ lar olarak geride bır akılmış olan, Baba'nın ve Oğul'un ruhunun yardımcı olduğu, havarilerin öğretisini tanımak için. Bu, vaftizdeki vaadimiz olduğuna ve dünyevi hükümdarların otoritesi kıyamet gününe kadar devam edeceğine göre zira bu husus, Aziz Paulus'un şu sözleriyle açıkça teyit olunmaktadır (Korintos.u.ara Birinci Mektup XV. 22, 23, 24), Adem'de 11ası. herkes b'.düyse, Mesih'te de herkes dirilecektir. Fakat herkes kendi sırasına giJre, ilk ö nce Mesih, ve sonra da otıu11 ge.i i11de Mesih 'inki.er sonra, bütün yö·netim ve bütün yetki ve iktidarı iptal edip krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiğinde, dünyanın sonu gelecektir böylece açıkça görünüyor ki, vaftizde, kendi üzerimizde, bu hayattaki bütün dışsal eylemlerimizi yönetecek bir başka otorite koymuş olmuyoruz sadece, ebedi hayata giden yolda rehberimiz olarak, havarilerin öğretisini kabul etmeye söz veriyoruz. Günahları bağı .amak ve tutmak. Çözme ve bağlama yetkisi de denilen ve bazen gö kyüzü krallığının anahtarları olarak anılan, gü11ah.arın bağı .anması ve tutulması yetkisi, vaftiz etme veya vaftiz etmeyi reddetme yetkisinin bir sonucudur. Zira vaftiz, Tanrı'nın krallığına yani, ebedi hayata yani, günahın affına kabul edilecek olanların bağlılık ayinidir ebedi hayat, insanların günahları nedeniyle nasıl yitirilmiş ise, bu günahların bağışlanmasıyla geri alınır. Vaftizin amacı, günahların bağışlanmasıdır ve bu nedenle Aziz Petrus, Şavuot günündeki vaazıyle ihtida etmiş olanlar, kendisine, ne yapmaları gerektiğini sordukları vakit, günahların bağı .anması için nedamet getirmelerini ve İsa adına vaftiz edilmelerini öğütledi (Resul/erin İ .eri II. 38). Dolayısıyla, vaftiz etmek, insanların Tanrı'nın krallığına kabulünü ilan etmek olduğuna ve vaftiz etmeyi reddetmek de, dışlanmanın ilanı demek olduğuna göre insanları onun dışında veya içinde ilan etmek yetkisi de, aynı havarilere ve onların vekilierine ve haleflerine verilmiştir. Dolayısıyla, Kurtarıcımız, Kutsal Ruh'u alın diyerek (Yuhanna XX. 22), onlar üzerine üfledikten sonra, izleyen mısrada ekler, Sizler her kimin günahlarını bağı .arsanız, bu günahlar bağı .a11mı olur ve her kimin günahlarını tutarsanız, .Ju gü11ah.ar tutu.mu olur. Bu sözlerle, insanın yüreğini ve nedamet ve~ihtidf,.sının sahiciliğini bilen Tanrı'nın bağışlaması veya bağışlamaması gibi·, düpedüz ve mutlak olarak, günah bağışlama veya tutma yetkisi verilmiş değildir ancak şartlı olarak, nadimlere ve bu veya affetme, eğer affedilen kişinin nedameti sahte ise, affedilen kişiye yönelik bir başka işlem veya hüküm olmaksızın, geçersiz olur ve günahtan kurtuluş bakımından hiçbir etkisi olmaz, fakat tersine o kişinin günahını ağırlaştırır. Bu nedenle, havariler ve onların halefleri, sadece harici nedamet işaretlerini izleyeceklerdir bunlar varsa, bağışlamayı reddetmek yetkisine sahip değillerdir fakat bu işa­ retler' yoksa, bağışlamak yetkisine sahip değillerdir. Aynı şey, vaftizde de görülebilir zira havariler, ihtida etmiş bir Yahudi veya paganın affedilme isteğini geri çevirme yetkisine sahip olmadıkları gibi, nedamet getirmemişleri affetme yetkisine de sahip değildiler. Fakat, hiç kimse, bir başkasının nedametinin sahiciliğini, riyakarlığa tabi sözleri ve eylemlerinden alınan harici işaretler dışında idrak edemeyeceğine göre bir başka soru ortaya çıkıyor, bu işaretierin sahiciliğine karar verecek olan yargıç kimdir. Bu sctru, bizzat Kurtarıcımız tarafından cevaplanmaktadır Eğer kardeJin senin hakkım çiğnerse, ona git ve sadece ikiniz arasında ona J'an.ıptıı sö), fe eğer setıi ditı.en e, kardeJini kazamrsın. Fakat seni di1ı.emezse, yamna bir Vt )'a iki kiJi daha al. Buradan açıkça görülüyor ki nedametin sahiciliğine karar vermek yetkisi, herhangi bir kişiye değil, Kilise'ye, yani, mürninler cemaatine, veya onların temsilcilerine aittir. Fakat, karar verme yanında, hükmün ilan edilmesi de gereklidir. Bu ise, daima, sözcü olarak Kilise'nin havarisine veya bir başka Kilise babasına aittir ve Kurtarıcımız onsekizinci mısrada bundan bahseder, Yeryüzünde bağladığınız her ft J', gö kyüzünde de bağlanmıJ olacaktır ve yeryüzünde çö.zdüğütıüz her fCJ', gö kyüzüJıde de çözülmüJ olacaktır. Paul us burada hükmü ilan ediyor fakat, Aziz Paulus orada bulunmadığı için, cemaatin önce davayı dinlemesi ve daha sonra onu mahkum etmesi gerekiyordu. Fakat aynı babda (mısra ll, 12) böyle bir olayda hüküm verme yetkisi daha açık bir şekilde meclise verilmektedir Fakat kardef denilen biri bir zani, vs. olursa, onunla yoldaJiık etmemeyi, hatta böyle biriyle J'emek yenıemeyi Jimdi size yazdım. Çünkü dıJarbağışlama, 351 da olmı/ara hükmetmek ne vazifem. Siz içerdekilere hükmetmez misiniz. Dolayısıyla, bir insanı Kilise'den atan karar havari veya kilise babası tarafından ilan edilirdi fakat davanın gerekçesi hakkında karar verme yetkisi Kilise'de idi,yahi, kralların ve devlette egemen otoriteye sahip olan kişilerin ihtidaswdan önceki zamanlarda, aynı şehirde yaşayan Hıristiyanların birliğinde idi mesela Korinthos'ta, Korinthoslu Hıristi­ yanlar cemaatinde. Aforoz üzerine. Anahtarlar kudretinin, insanları Tanrı'nın krallığın­ dan atmakta kullanılan kısmı, aforoz denilen şeydir ve ajoroz etmek, köken olarak, anoavvaywyov noıc ıv [aposunagogon poiein -Çev.] yani sinagogdmı dıJarı atmak'tır yani, kutsal ayİn yerinden dışarı cüzamlıla­ rın, Musa'nın kanunuyla, rahip tarafından temiz oldukları ilan edilene kadar, İsrail cemaatinden ayrı turulmaları gibi, fikir bakımından bulaşıcı olduğunu düşündükleri bir kimseyi sinagogdan atmak şeklindeki Yahudi adetİnden alınmış bir kelime. Cismmıi iktidar olmadmı aforozun amacı. Henüz cismani iktidar ile takviye edilmiş değilken aforozun amacı ve etkisi, aforoz edilmemiş olanları, edilmiş olanlardan uzakta tutmak idi. 'deki sözlerinden de anlaşılmaktadır Paul us, daha önce, zaniler ile bir arada olunmasım yasaklamıştı fakat bu, dünyadan ayrılmaksızın mümkün olamayacağı için, bu yasağı, kendi din kardeşleri içinden çıkan zaniler ve diğer kötü insanlarla sınırladı bö yle birisiyle, der, birlikte olunmamalı, hatta yeni/ip içilmemelidir. 17), O size bir kôfir ve bir vergi mültezimi gibi olsun. Zira, devlet gelirlerini toplayan ve tahsil eden kişiler anlamına gelen mültezimler, vergi ödeyecek olan Yahudiler tarafından öylesine sevilmiyordu ki, nıültezim ve günahkar onlar arasında aynı şey kabul ediliyordu hatta o kadar ki, Kurtarıcımız, onu ihtida ertirmek için de olsa, bir mültezim olan Zakkeus'un davetini kabul ettiğinde, ona, bunun bir suç olduğunu söyleyip itiraz ettiler. Dolayısıyla, Kurtarıcımız kaftr'e mültezim'i eklediğinde, aforoz edilmiş bir kimse ile yiyip içmelerini yasakladı. Böylelerini, sinagoglarından veya toplantı yerlerinden dışarda tutmaya gelince, ister Hıristiyan ister pagan olsun, sadece o yerin sahibi bu yetkiye sahipti. Bütün bu yerler, hak gereği, devletin denetiminde olduğu için ~for~t,edilen de, hiçbir zaman vaftiz edilmemiş olan da, cismani yöneticinin izniyle bu yerlere girebilirdi tıpkı Paulus'un, ihti- 352 dasından önce, yüksek rahibin izniyle, erkek ve kadın Hıristiyanları yakalamak ve onları bağlayıp Yeruşalim'e götürmek için, onların Şam'daki sinagoglarına girmesi gibi (Resul/erin İşleri IX. 2). Aforozun bir mürted üzerinde hükmü yoktu. Buradan şu anlaşılıyor ki, cismani iktidarın Kilise'ye baskı yaptığı veya yardım etmediği bir yerde mürted olan bir Hıristiyan üzerinde, aforozun, ne bu dünyada zarar, ne de korkutma yoluyla, hiçbir etkisi yoktu korkutma yoluyla etkisi yoktu, çünkü o artık bir mürnin değildi zarar yoluyla da etkisi yoktu, çünkü böylece dünya nimetlerine geri dönmüştü ve gelecek dünyada, hiçbir zaman inanmamış olanlara göre daha kötü bir durumda olmayacaktı. Zarar daha ziyade Kilise'ye gelirdi, çünkü dışarı attığı kişiler, böylece, kötülüklerini daha cüretidr bir biçimde İcra etmeye tahrik edilmiş olurlardı. Aforoz sadece mümin.er üzerinde hüküm ifade ederdi. Bu nedenle, aforoz sadece, İsa Mesih'in hem ölüler hem de diriler üzerinde saltanat ve hüküm sürmek için ihtişam içinde geri döneceğine inanmış olanlar üzerinde hüküm ifade ederdi ve, aforoz yoluyla, günahları tutulmuş olanların, yani, Kilise tarafından aforoz edilmiş olanların onun krallığına girmeleri engellenmiş olurdu. İşte bu yüzden Aziz Paulus, aforoz için, aforoz edilmiş kişinin Şeytan'a teslim edilmesidir der. Zira, Mesih'in krallığı dışındaki bütün diğer krallıklar, Şeytan'ın krallığı adı altında toplanır. Müminler, aforoz edilmiş halde durdukları, yani, günahlarının bağışlanmadan kaldığı bir vaziyette bulundukları sürece işte bundan korkarlar. Buradan aniayabiliriz ki, Hıristiyan dininin cismani iktidar tarafından tasvip edilmediği dönemde, aforoz, sadece davranışların düzeltilmesi için kullanılırdı, düşünce yanlışlarının değil çünkü bu öyle bir cezadır ki, sadece inananlar ve Kurtarıcımız'ın dünyaya hükmetmek için geri gelmesini bekleyenler ona duyarlı olabilirdi ve buna inananların da kurtuluş için doğru yaşamak dışında bir düşünceye ihtiyaçları yoktu. Aforoz hangi suçlar için vardır. hakkını çiğnerse, kendi aranızda bunu ona söyle daha sonra şahitlerle birlikte en sonunda Kilise'ye söyle ve yine itaat etmezse, O sana bir kafir ve bir vergi mü.tezimi gibi olsun. Aforoz, rezilane bir hayat için vardır, mesela (Korintos.u.ara Birinci Mektup V. ll) Kardeş denilen biri bir zani veya açgözlü, veya bir putperest, veya bir ayyaş, veya bir gasıp olursa, boyle biriyle yemek yemeyeceksin. Ancak, İsa'nın Mesih olduğu temel inancına bağlı olan bir kimseyi, bu temel görüşün yıkılmasına yol açmayan başka bir 353 goruş farklılığından dolayı aforoz etmek için, ne Kutsal Kitap'ta bir yetki, ne de havarilerde bir emsal görülmemektedir. 10) aksine işaret ediyor gibi görünen bir metin vardır Mutezilo7lm bir kimseyi, öirinci ve ikinci ihtartfmı sonra reddet. Zira bu mutezil (..Ufıeretic ), Kilise'nin bir üyesi olduğu halde, Kilise'nin yasaklamış olduğu kişisel bir görüşü savunan kişi demektir ve Aziz Paulus, Titus'a, böyle birini birinci ve ikinci ihrardan sonra reddetmesitıi öğütlüyor. Fakat reddetmek ( reject ), burada, o kişiyi aforoz etmek değil sadece kendisi tarafından ikna edilecek birisi olarak ona ihtar etmeyi bırakmak, onu yalmz bırakmak, ommla mtık tmtı,çmamak anlamına gelir. Ayni havari der ki (Timoteos'a İkinci Mektup IL 23) Akılsızca ve cahilce soru/artlan kaçın buradaki kaçıtımak kelimesi ve daha önceki reddetmek, orijinalde, napaımv'dur fparaitou -Çev.] fakat akılsızca sorulardan aforoz olmaksızın da kaçınılabilir. 9), akılsızca sorulardmı kaptı ifadesinde orijinaldeki nc pwracro fperistaso Çev.] (bir kenara koymak), daha önceki reddetmek kelimesiyle eşdeğerli­ dir. Temel inanca bağlı olan müminlerin, muhtemelen iyi ve dindar bir vicdandan kaynaklanan kendilerine ait bir ekleme yüzünden Kilise'den atılmalarını desteklemek için kullanılabilecek başka bir ifade yoktur. Tersine, böylesi ihtilaflardan sakınılmasını emreden bütün kı­ sımlar, her küçük görüş ayrılığı için bir karar vererek, insanları gereksiz bir vicdanİ yük altına girmeye zorlayan veya onları, Kilise'nin birliğinden ayrılmaya tahrik eden yeni yeni inanç akideleri yaratmamaları için, Timoteos ve Titus gibi kilise babalarına öğüt olarak yazılmıştır. Aziz Petrus ve Aziz Paul us, Calyalılam Mektup II. ll'de okuyabileceği­ miz gibi, aralarındaki ihtilaf büyük olduğu halde, yekdiğerini Kilise'den atmadılar. Bununla beraber, havariler çağında, buna riayet etmeyen kilise babaları da vardı mesela Diotrefis (Yuhamıa'mtı Üçüncü Mektubu, 9, vd. ), kendi kibri yüzünden, Aziz Yuhanna'nın Kilise'ye kabullerini uygun bulduğu kişileri Kilise'den atmıştır. İşte, kibir ve ihtiras Mesih'in Kilisesi'ne bu kadar erken girdi. Aforoza tabi kiji/er. Bir kimsenin aforoz edilebilmesi için, bazı şartlar gereklidir ilk olarak, onun aforoz edilme nedenini yargılama yetkisine sahip bir topluluğun, yani, bir meşru meclisin, yani, bir Hı­ ristiyan Kilisesi'nin üyesi olmalıdır. Zira cemaat yoksa, aforoz da olamaz yargılafua yetkisi yoksa, hüküm verme yetkisi de olamaz. BuradaQ şu ,s9nuç çıkar ki bir Kilise bir başka Kilise tarafından aforoz edilemez zira, ya yekdiğerini aforoz etmek için eşit yetki sahibidirler, ki bu durumda aforoz ne disiplin ne de bir otorite eylemi ol- mayıp hizipleşme ve sevginin bitmesidir sadece ya da biri diğerine o kadar tabidir ki, her ikisi de tek bir sese sahiptir ve bu durumda tek bir Kilise olurlar ve aforoz edilen kısım artık bir Kilise değil, dağınık durumda bireylerdir sadece. Aforoz hükmü, aforoz edilen kişiyle birlikte olunmaması ve hatta onunla yemek bile yenmemesi için bir öğüt içerdiğinden, bir egemen hükümdar veya meclis aforoz edilirse, hüküm geçerli değildir. Zira bütün' uyruklar, doğa yasası gereği, talep ettiğinde kendi egemenlerinin yanında ve huzurunda olmakla yükümlüdürler ayrıca, onu, ister adi ister mukaddes olsun, hakimiyeti altındaki herhangi bir yerden süremezler onun izni olmadan, onun hakimiyetinden çıkamazlar ve hele, onları bu şerefe çağırdığı vakit, onunla yemek yemeyi reddedemezler. Diğer hükümdarlar ve devletlere gelince, bunlar tek ve aynı topluluğun kısımları olmadıklarından, aforoz edilmiş devletle birlikte olmaktan kaçınmaları için başkaca bir hükme gerek yoktur çünkü devletin kurulması, çok sayıda insanı bir cemaat içinde toplarken, bir cemaati de diğerlerinden ayırır bu nedenle, kralları ve devletleri ayrı tutmak için aforoz gerekmez politikanın kendi doğasında zaten varolan dışında bir etkisi de yoktur, meğer ki hükümdarları yekdiğeriyle savaş etmeye kışkırtmak için olsun. İster Hıristiyan ister pagan olsun kendi egemeninin yasalarına uyan bir Hıristiyan uyruğun aforoz edilmesi de geçersizdir. Zira eğer İsa'nın Mesih olduğuna inanıyorsa, Tanrı'nın Ruhu'na sahiptir (Yuhantıa'nıJı Biritıci Mektubu V. 1) ve Tanrı otıda yajar ve o da Tanrı'da (Yuhatına'mJı Birinci Mektubu IV. 15). Tanrı'nın ruhuna sahip olan Tanrı'da yaşayan Tanrı'nın da onda yaşadığı bir kimseye, insanların aforozu hiçbir zarar vermez. Bu nedenle, İsa'nın Mesih olduğuna inanan bir kimse, aforoz edilmiş kişilere yönelik bütün tehditlerden uzaktır. Buna inanmayan Hıristiyan değildir. Dolayısıyla gerçek ve yapmacıksız bir Hıristiyan aforoza tabi değildir ikiyüzlülüğü davranışlarıyla belli olana kadar, yani, davranış kuralı olan ve Mesih ve onun havarilerinin uymamızı emrettikleri egemeninin yasasına aykırı hareket edinceye kadar, Hıristiyan olduğunu söyleyen bir kimse de aforoza tabi değil­ dir. Çünkü Kilise, davranışları, sadece dışsal eylemlerle yargılayabilir ve bu eylemler de, devletin yasasına karşı olmadıkça, asla yasadışı olamaz. Bir insanın babası, veya anası, veya efendisi, aforoz edilirse, çocukların onlarla birlikte olmaları ve onlarla yemek yemeleri yasak değildir çünkü bu, büyük çoğunlukla, yiyecek bulma imkanı olmama- sından ötürü, onları aç kalmaya mahkum etmek ve, havarilerin düsturuna aykırı olarak, onları, ebeveynlerine ve efendilerine itaat etmemeye mezun kılmak olurdu. Özet olarak, aforôz yetkisi, Kilise ilavarileri ve babalarının Kurtarıcımız'dan aldıktan--yetkinin amacını aşmamalıdır bu yetki ise, buyurma ve zorlama ile yönetmek değil, insanları gelecek dünyada kurtuluş yolunda öğretmek ve yönlendirmektiL Herhangi bir bilim dalın­ da bir usta, kurallarını uygulamayı inatla ihmal eden bir öğrencisini nasıl terkedebilir, fakat onu adaletsizlikle suçlayamaz ise, çünkü öğ­ renci ona itaat etmekle hiçbir zaman yükümlü değildir aynı şekilde, Hıristiyan düşüncesinin bir öğretmeni de, Hıristiyan ilkelerine uygun olmayan bir hayat sürmekte inat eden taraftarlarını terkedebilir fakat ona haksızlık yaptıklarını söylemez, çünkü ona itaat etmekle yükümlü değillerdir. Bundan şikayet edecek bir öğretmene, Tanrı'nın Samuel'e verdiği şu cevap verilebilir, (1. 7) Onlarseni değil, beni reddettiler. Dolayısıyla, bir Hıristiyan devlet veya hükümdarın yabancı bir otorite tarafından aforoz edilmesinde olduğu gibi, aforoz cismani iktidarın desteği yoksa geçersizdir ve dolayısıyla korkuya dayalı yaptırım­ dan yoksundur. Fıtlmen excommunicationis, yani aforozutı yıldırımı ifadesi, onu ilk defa kullanmış olan Roma Piskoposu'nun, kralların kralı olduğunu sanmasından ileri geliyordu tıpkı paganların Jüpiter'i tanrıla­ rın kralı yapmaları ve şiirlerinde ve resimlerinde, ona, iktidarını kabul etmeme cüretini gösteren deviere boyun eğdirmesi ve onları cezalandırması için bir yıldırım vermeleri gibi. 36) Benim krallığım bu dünyadmı değildit~ hilafına, Mesih'in krallığının bu dünyadan olduğu yanılgısıdır diğeri ise, sadece kendi uyrukları üzerinde değil, dünyanın bütün Hıristiyanları üzerinde Mesih'in vekili olduğuna inanmasıdır bunun için Kutsal Kitap'ta hiçbir temel yoktur ve yeri geldiğinde bunun aksi ispat edilecektir. Cisnıani egemenler Hıristiyan olmadan önce, Kutsal Kitaplar'ın yorumcusu üzerine. 2, 3) adeti üzere, onların yanına girdi, Mesih 'in acı çekmesi ve blülerden kıyam etmesi gerek olduğunu tefsir edip anlatarak, üç Sebt günü boyunca onlarla Kutsal Kitaplar'dan konujtu ve anlattığı bu İsa'nın Mhih olduğunu söyledi. Burada belirtilen Kutsal Kitaplar, Yahudilerin Kutsal j(jtapları, yani, Eski Ahit idi. İsa'nın Mesih olduğunu ve ölülerden kıyarİı ettiğini kanıtlamaya çalıştığı kişiler de Yahudi idi ve bunların Tanrı kelamı olduğuna zaten inanıyorlardı. Bunun üzeri- gibi) bazıları inandı, ve (mısra S'te olduğu gibi) hepsi Kutsal Kitab'a inandıkları halde, niye hepsi aynı biçimde inanmıyor niye Aziz Paulus'un onlara yaptığı yorumu bazıları onaylıyor, bazıları ise onaylamıyordu ve niye herkes kendine göre bir yorum yapıyordu. Çünkü Aziz Paulus, onların yanı­ na, herhangi bir yasal yetkisi olmaksızın, ve buyurmayan, ikna eden birisi olarak gelmişti Tanrı'nın işlerinde onun otoritesini görebilsinler diye Musa'nın Mısır'da İsrailoğullarına yaptığı gibi, ya mucizeler yoluyla ya da, Tanrı kelamında öğretisinin doğruluğunu görebilsinler diye, o zaman mevcut olan Kutsal Kitap'tan hareketle akıl yürütmek yoluyla onları ikna etmesi gerekiyordu. Fakat, yazılı ilkelerden hareketle akıl yürüterek ikna eden kişi, konuştuğu kişiyi, hem o ilkelerin anlamının hem de onlardan çıkardığı sonuçların geçerliliğinin yargıcı yapmış olur. Aziz Paulus'un Kutsal Kitap'tan hareketle söylediklerinin yargıcı, eğer Selanikli bu Yahudiler değildi ise, kimdi. Eğer Aziz Paulus idi ise, o zaman öğretisini kanıtlamak için herhangi bir alıntı yapmasına ne gerek vardı. Ben, sizin yasalarınızın Mesih tarafından gönderilmiş yorumcusu olarak, sizin yasalarınızda, yani, Kutsal Kitap'ta şöyle ve şöyle bir şey olduğuna inanıyorum, demesi yeterli olurdu. Dolayısıyla, Kutsal Kitab'ın, yorumunu Selanikli Yahudilerin kabul etmek zorunda oldukları yorumcusu hiç kimse olamazdı herkes, savunulan şeyi, alıntı yapılan yerlere uygun bulup bulmamasına göre, inanabilir veya inanmayabilirdi. Genel olarak bütün durumlarda, herhangi bir kanıt öne süren bir kimse, hitab ettiği kişiyi, kanıtının yargıcı yapar. Fakat burada, henüz ihtida etmemiş olan Yahudiler aniaşılmak gerekir. Paganların ihtidası için ise, inanmadıkları Kutsal Kitapları öne sürmenin faydası yoktu. Bu nedenle havariler, onların putperesdiğini çürütmek için akıl yoluyla uğraştılar ve bu yapıldığında da, Mesih'in hayatı ve kıyamına dair şehadetleriyle, onları Mesih'e iman ettirmeye çalıştılar. Kafir olduğu dönemde hiç kimse, kendi ülkesinin yasaları hakkında kendi egemeninin yorumu dışında, hiçbir kişinin herhangi bir Kutsal Kitap hakkındaki yorumunu izlemekle yükümlü olmadığı­ na göre o dönemde, Kutsal Kitab'ı yorumlama yetkisi hakkında herhangi bir tartışma olamazdı. Şimdi ihtida denilen şeyi düşünelim ve onda, böyle bir yükümltne (mısra 4'te olduğu bazıları inanmadı. Onların 357 lüğün sebebi olabilecek ne olduğuna bakalım. İnsanlar, havarilerin öğ­ inanmak dışında bir şeye ihrida etmiyorlardı havariler ise, İsa'nın Mesih olduğu, yani, gelecek dünyada onları kurtaracak ve onlar üzerinde ebediyefısalta~at süre~ek olan kral olduğu ve dolayısıyla ölmemiş olduğU, öttHerden kıyam edip gökyüzüne çıktığı, ve bir gün geri dönüp dünyayı yargılayacağı (ve dünyanın da yargılanmak için kı­ yam edeceği) ve herkese yaptığı işlere göre karşılık vereceğinden baş­ ka bir şey öğretmiyorlardı. Onlardan hiçbiri, kendisinin veya başka birinin, Kutsal Kitab'ın, yorumları, Hıristiyan olan herkesçe yasa olarak kabul edilmesi gereken bir yorumcusu olduğunu iddia etmedi. Çünkü yasaları yorumlamak, mevcut bir krallığın yönetiminin bir parçasıdır oysa Havariler böyle bir krallığa sahip değildiler. Onlar o zaman ve bütün diğer kilise babaları da o zaman beri, krallığın gelsin diye dua ettiler ve muhtedilerini onların o zamanki ulusal hükümdarlarına itaat etmeye teşvik ettiler. Yeni Ahit henüz tek bir kitap halinde yayımlan­ mamıştı. İncilcilerden her biri, }·endi İncil'inin ve her bir havari de kendi mektubunun yorumcusu idi ve bizzat Kurtarıcımız Eski Ahit hakkında Yahudilere şöyle der (Yıthml1la V. 39) Kutsal Kitapları araştı­ nn çünkü onlarda ebedi hayata sahip olduğımuza inamyorsU1ıuz, ve 01ılar beııdm haber verirler. Eğer Kutsal Kitapları kendilerinin yorumlamaları gerektiğini kastetmemiş olsaydı, kendisinin Mesih olduğunun kanıtı­ nı onlardan almalarını istemezdi onları ya kendisi yorumlardı, ya da onları rahiplerin yorumuna bırakırdı. Bir zorluk çıktığında, Kilise'nin havarileri ve yaşlıları bir araya gelir ve neyin vaaz edilmesi ve öğretil­ mesi gerektiğine ve Kutsal Kitapları halka nasıl yorumlamaları gerektiğine karar verirlerdi fakat halktan, onları okumak ve kendi kendilerine yorumlamak özgürlüğünü almazlardı. Havariler, Kiliseler'e, eği­ tim amacıyla çeşitli mektuplar ve diğer yazılar gönderdiler eğer onları yorumlamalarına, yani, anlamlarını düşünmelerine müsaade etmemiş olsalardı, bu mektuplar ve yazılar boşuna olurdu. Havarilerin çağında olduğu gibi, bu durum, yaptığı yorum herkesçe kabul edilmesi gereken bir yorumcuya yetki verebilecek kilise babaları oluncaya kadar böyle olmalıdır fakat böyle bir şey, krallar kilise babası veya kilise babaları kral oluncaya kadar mümkün olamazdı. Kutsal Kitab'ı yasa yapma yetkisi üzerine. Bir yazının kan01ıik olduğu iki anlamd<f'söylenebilir zira kanotı, bir kural demektir ve bir kural, bir kişiyi hef.hangi bir eylemde yönlendiren bir ilkedir. Böylesi ilkeler, bir öğretmen tarafından öğrencisine veya bir danışman tarafından dostuna, onlara uymasını zorlama gücü olmaksızın verilse bile, yine de rettiğine 358 kanondurlar çünkü kuraldırlar. Ancak, onları alan kişinin itaat etmekle yükümlü olduğu bir kimse tarafından verildikleri vakit, bu kanonlar, sadece kural değil, aynı zamanda yasadırlar. Burada mesele, Hıris­ tiyan inancının kuralları olan Kutsal Kitapları yasa yapma yetkisiyle ilgilidir. On emir üzerine. Kutsal Ki tab'ın ilk olarak yasa yapılan kısmı, iki levha üzerine yazılmış, ve bizzat Tanrı tarafından Musa'ya verilmiş ve Musa tarafından da halka bildirilmiş olan On Emir idi. O zamandan önce, kendi özel krallığı olması için herhangi bir kavmi henüz seçmemiş olan Tanrı'nın yazılı bir yasası yoktu ve Tanrı, herkesin kendi kalbinde yazılı olan doğa yasasından, yani, doğal aklın ilkelerinden başka bir yasa vermemişti insanlara. Bu levhalardan birincisi, egemenlik yasasını içeriyordu 1. Başka milletierin tanrılarına itaat etmemeleri ve saygı göstermemeleri, Non habebis deos a.ienos coram me, yani, diğer milletierin taptıklan tanrıları tanrı olarak kabul etmeyeceksitı, sadece bana tapacaksın böylelikle, onlara o zaman Musa'nın, ve daha sonra da yüksek rahibin, ağzından konuşan dışında herhangi bir tanrıya, kralları ve idarecileri olarak itaat veya hürmet etmekten men edilmiştiler. 2. Onu temsilen herhangi bir suret yapmamaları yani, ne gökyüzünde ne de yeryüzünde, kendilerine, kendi hayallerinin ürünü olan bir temsilci seçmeyecekler, fakat sadece Tanrı'nın o göreve tayin etmiş olduğu Musa ve Harun'a itaat edeceklerdi. 3. Tanrı'nın adım bo una ağza a.mama.arı yani, kralları hakkında gelişigüzel konuşmayacaklar, onun hakkını veya onun vekilieri olan Musa ve Harun'un yetkilerini tartışma konusu etmeyeceklerdi. 4. Her yedi günde bir mutad i .erine ara vermeleri, ve o süreyi ona topluca saygı göstermek için kullanmaları. İkinci levha, insanların yekdiğerine karşı olan görevlerini ihtiva eder, ebeveyn/ere saygı göstermek bldürınemek, zina i .ememek, ça.mamak yalancı ahit.ede yargıyı ifsat etmemek ve son olarak, yekdiğerine zarar vermek için kendi içinde planlar yapmamak gibi. Burada mesele, bu yazılı levhalara, yasaların zorlayıcı gücünü kimin verdiğidir. Kuşku yoktur ki bunlar bizzat Tanrı tarafından yasalaştırılmıştır fakat bir yasa, sadece onu egemenin işlemi olarak kabul edenler için bir yasa olduğu ve sadece onları bağladığı için nasıl olur da, Tanrı'nın Musa'ya ne dediğini duymak için dağa yaklaşması yasaklanmış olan İsrail kavmi, Musa'nın onlara bildirdiği bütün o yasalara itaatle yükümlü olabilirdi. Bunlardan bazıları, ikinci levhadakilerin tümü gibi, gerçekten doğa yasaları idi dolayısıyla, sadece İsrailliler değil, bütün insanlar t<ı.rafından Tantaş rı'nın yasaları olarak kabul edilmelidir fakat, birinci levhadakiler gibi, sadece İsraillilere yönelik olanlar için, yukarıdaki soru devam ediyor şu kadar ki, bu yasaların ilan edilmesinden hemen sonra, şu sözlerle, Musa'ya ifaat etmek için söz vermişlerdi, (ÇıkıJ XX. 19), Bize kotıUJ, ve biz ~tıi,..iJiteceğiz fakat Tatırı bize konuJmasm, yoksa ölürüz. Dolayısıyla, On Emir'den oluşan bu kısa Kutsal Yazı'yı İsrail devletinde yasa yapmak yetkisi, sadece, o zaman Musa'ya ve ondan sonra, · Tanrı'nın bu özel krallığını yöneteceğini Musa'nın ağzından ilan ettiği yüksek rabibe ait idi. Fakat Musa, ve Harun, ve arkadan gelen yüksek rahipler, cismani egemenler idi. Dolayısıyla o zamana kadar, Kutsal Kitab'ı kanon veya yasa haline getirme yetkisi cisınani egemene ait idi. Adli ve Levitik hukuk üzerine. Adli hukuk, yani, Tanrı'nın İsrailli adalet dağrtırken ve kişiler arasındaki davalarda hüküm veya karar verirken izlemeleri gereken kurallar olarak emrettiği yasalar ve Levitİk hukuk, yani, Tanrı'nın rahipler ve Levililer'in ayİn ve törenleri hakkında emrettiği kurallar, onlara sadece Musa tarafından verildiler ve bu nedenle, Musa'ya itaat için aynı vaat gereğince, yasalar haline de geldiler. Bu yasaların, o zaman yazılı olup olmadıkları ve, dağda Tanrı ile kırk gün geçirdikten sonra, Musa tarafından halka şi­ fahen dikte edilip edilmedikleri, metinde belirtilmiyor fakat onların hepsi pozitif yasalardı ve kutsal kitap değerindeydiler, ve cisınani egemen Musa tarafından kanonik hale getirildiler. İkinci yasa. İsrailliler, Eriha karşısındaki Moab ovasına gelip, vaad ülkesine girmeye hazır olduklarında, Musa daha öncekilere çeşitli baş­ ka yasalar ilave etti bu sebeple bunlar Tesniye yani, ikinci yasalar olarak anılırlar. 1'de yazıldığı gibi), Tatı'rı'mn otılarla Horeb'de yaptığı ahit yanında, Musa'ya, İsrail oğullarıyla yapmasına emrettiği bir ahdin sb zleridir. Zira, daha önceki yasaları Tesniye cüzünün başında açıkladıktan sonra, onikinci babda başlayan ve aynı cüzün yirmialtıncı babına kadar devam eden başka yasalar eklemiştir. 2). verildi, ve ahit satıdığının kenarına konulmaları (mısra 26) emredildi.zira abit sandığının içinde sadece on emir vardı. 18) ve bu, uzun süre kayıp kaldıktan sonra, Yoşiya zamanında Tapınak'ta tekrar bulunmuş ve onun otoritesiyle Tanrı yayargıçlara, sası olan yasadır. Fakat hem Musa, bu yasanın yazılması sırasında, hem de Yoşiya, onun bulunması sırasında, cismani egemenliğe sahiptiler. Yani, o zamana kadar, Kutsal Kitab'ı kanonik yapma yetkisi cismani egemende idi. Bu yasa kitabı yanında, Musa'nın zamanından Esaret sonrasına kadar, Yahudiler arasında Tanrı yasası olarak kabul edilen başka bir kitap yoktu. Zira, birkaçı hariç peygamberler Esaret döneminde yaşa­ mışlar ' ve diğerleri de, ondan biraz önce yaşamıştı ve kehanetlerini yasa olarak kabul ettirebilmekten o kadar uzaknlar ki, kısmen sahte peygamberlerin ve kısmen de onlar tarafından aldatılmış kralların baş­ kısı altındaydılar. Yoşiya tarafından Tanrı yasası olarak teyit edilmiş olan bu kitap ve, onunla birlikte, Tanrı'nın işlerinin bütün hikayesi, Yeruşalim şehrinin esir alınması ve yağma edilmesi sırasında kayboldu 2. 21'de belirtildiği gibi, senin yasan yandı btt nedenle hiç kimse senden o/atı ,Jey.eri ve bıtJıdmı sonra olacak ıj.eri bilmiyor. Esaret öncesinde, yasanın kaybolduğu zaman, (bu, Kutsal Kitap'ta belirtilmiyor, fakat Mısır kralı Şişak tapınağı yağmalattığı vakit (1. 26), Rehoboam zamanında kaybolduğu düşünülebilir), ve tekrar bulunduğu Yoşiya'nın zamanı arasında, onlar Tanrı'nın yazılı bir sözünden yoksun idiler ve kendi takdirlerine göre veya peygamber saydık­ ları kişilerin rehberliği altında yönettiler. Eski Ahit ne zaman lcatıonik yapt.dt. Buradan şu sonucu çıkarabiliriz ki, bugün elimizde bulunan Eski Ahit Cüzleri, Esaret'ten dönüşlerin­ de Tanrı ile ahiderinin yenilenmesine ve devletlerinin Esdras altında yeniden kurulmasına kadar, Yahudiler için kanonik değildi, yasa hükmünde de değildi. Fakat o tarihten itibaren, Yahudilerin yasası olarak kabul edildiler, ve Yudealı yetmiş yaşlı adam tarafından Grekçe'ye tercüme edilip İskenderiye'deki Ptolemaios kitaplığına konuldular ve Tanrı'nın sözü olarak onaylandılar. imdi, Esdras yüksek rahip olduğu­ na ve yüksek rahip de onların cismani egemeni olduğuna göre, açıktır ki Kutsal Kitaplar sadece egemen cismani iktidar tarafından yasa haline getirilmiştir. Yeni Ahit, Hıristiyan egemenler altttıda kanonik olmaya ba,Jiadı. Hıris­ tiyan dininin, İmparator Constantinus tarafından resmen kabul edilip onaylanmasından önceki dönemde yaşamış Babalar'ın yazdıklarından anlıyoruz ki, şu anda elimizde olan Yeni Ahit kitapları, o zamanki Hı­ ristiyanlarca, küçük bir azınlık dışında, (bunlar o kadar azdı ki bütün diğer Hıristiyanlar Katolik< 3l Kilisesi olarak anıldı, onlar ise sapkınlar), Kutsal Ruh'un emirleri olarak, ve dolayısıyla iman kanonu veya kuralı olarak kabul edilmiş 361 olarak, kabul edildiler onların öğretmenlerine olan saygıları öyle idi ki genel olarak tilmizlerin onlardan aldıkları her tür öğreti bakımın­ dan ilk efendilerine karşı taşıdıkları saygı küçük değildir. Dolayısıyla kuşku yoktur ki, Paulus ihtida ettirmiş olduğu kiliselere veya İsa'nın başka-biı-havarisi veya tilmizi, o zaman İsa'yı benimsemiş olanlara yazdığında onlar, bu yazıları, gerçek Hıristiyan dini olarak kabul ettiler. Fakat, onların bu yazıları kabul etmelerini sağlayan şey, öğret­ menin kudreti ve otoritesi olmayıp, muhatabın imanı idi ve havariler kendi yazılarını kanonik kılmış olmayıp, her muhtedi onları kendisi için öyle yaptı. Fakat buradaki mesele, herhangi bir Hıristiyanın kendine bir yasa veya kanon olarak neyi yaptığı değildir yoksa böyle bir yasa ve kanonu, kabul ederken kullandığı aynı hakla daha sonra reddedebilirdi buradaki mesele, adaletsizlik olmadan aksine bir şey yapamayacakları bir kanonun onlar için nasıl tesis edildiğidir. Yeni Ahit'in bu anlamda kanonik olması, yani, devletin yasasının onu öyle kılmamış olduğu bir durumda bir yasa olması, yasanın doğasına aykırıdır. Zira bir yasa, daha önce gösterildiği gibi [bkz. Bô'lüm 26. -Çev. ], hareketlerimizi uygun bulacağı şekilde yönlendirmesi için kurallar koyma ve bunlara aykırı bir şey yaptığımızda bizi cezalandırmak üzere egemenlik yetkisi vermiş olduğumuz insan veya meclisin buyruğudur. Dolayısıyla, bir baş­ ka kimse, bize, egemen yöneticinin koymamış olduğu kurallar getirecek olursa, bunlar sadece öğüt ve tavsiyedir iyi veya kötü, bu öğüt ve tavsiyelere, kendisine tavsiyede bulunan kişi, adaletsizlik etmeden uymayı reddedebilir ve kurulu yasalara aykırı iseler, ne kadar iyi olduğunu düşünürse düşünsün, adaletsizlik etmeden riayet edemez. Ben derim ki, bu durumda kendi özel öğretmenlerine inanması ve onların tavsiyelerini izleme özgürlüğüne sahip olmayı ve bu tavsiyeierin resmen yasa olarak kabul edilmesini dilemesi bir kabahat olmamakla beraber, kendi eylemlerinde veya diğer insanlarla olan konuş­ malarında bunlara riayet edemez. Zira, dahili inanç doğası gereği görülemez ve dolayısıyla bütün beşeri muhakemeden bağışıktır oysa bundan kaynaklanan sözler ve eylemler, devlete bağlılığımızın ihlalleri olarak, Tanrı ve insan önünde adaletsizliktir. Kurtarıcımız krallığının bu dünyada olacağını reddettiğine, dünyayı yargılamaya değil, kurtarmaya geldi~ini söylediğine göre, bizi, devletin yasalarından başka bir yasaya tabi lplll\apıştır yani, Yahudileri, yok etmeye değil fakat gerçekleştirmeye geldiğini söylediği Musa'nın yasasına (Matta V. 17) ve diğer milletleri de, kendi egemenlerinin yasalarına, ve bütün insanları Aziz 362 doğa yasalarına ve hem kendisi hem de havarileri, vaazlarında, koruma ve sonsuz hayatın olacağı ebedi krallığına kıyamet gününde onun tarafından kabul edilmenin bir gerekli şartı olarak, bunlara uymamızı tavsiye etmişlerdir. Kurtarıcımız ve havarileri, bizi bu dünyada bağlayacak yeni yasalar değil, sadece bizi gelecek dünya için hazırlayacak yeni bir öğreti bıraktıklarına göre bu öğretiyi ihtiva eden Yeni Ahit kitapları, Tanrı'nın yeryüzünde yasa koyma yetkisi vermiş olduğu kişiler tarafın­ dan onlara itaat emredilene kadar, mecburi kanonlar, yani, yasalar değil, sadece kurtuluş yolunda günahkarların yönlendirilmesi için iyi ve sağ­ lam tavsiyeler idi, ve herkes, adaletsizlik etmeden, sorumluluğu kendine ait olarak, bunlara riayet edebilir veya etmeyebilirdi. Yine, Kurtarıcımız Mesih'in havacilerine ve tilmizlerine verdiği yetki, haldeki değil gelecekteki krallığını ilan etmek ve bütün milletIeri eğitmek ve inananları vaftiz etmek ve onları kabul edenlerin evlerine girmek, ve kabul edilmedikleri takdirde, ayaklarının tozunu onların karşısında silkmek fakat onları yok etmek için gökten ateş çağır­ mamak veya kılıç zoruyla onları itaate icbar etmemek idi. Bütün bunlarda, iktidar değil ikna vardır. O, onları uyruklarına krallar gibi değil, kurdara koyunlar gibi göndermiştir. Onların yetkisinde, yasalar yapmak değil yapılmış yasalara itaat etmek ve onlara itaat edilmesini telkin etmek vardı ve bu nedenle, egemen cismani iktidarın yardımı olmaksızın, yazdıklarını mecburi kanonlar haline getiremezlerdi. Dolayısıyla, Yeni Ahit Kitabı, meşru cismani iktidarın onu yasa kıldığı yerde yasadır sadece. Ve ayrıca kral veya egemenin onu kendisi için bir yasa kıldığı yerde ki böylece o [ kral veya egemen -Çev. ], kendini, onu ihtida ettirmiş olan bilgin veya havariye değil, bizzat havacilerin yaptı­ ğı gibi, doğrudan doğruya Tanrı'nın kendisine ve onun oğlu İsa Mesih'e tabi kılmış olur. Meclis/erin, Kutsal Kitapları yasa kılma yetkisi üzerine. Yeni Ahit'e, Hıristiyan öğretisini benimsemiş olanlar bakımından, zulüm dönemlerinde ve mekanlarında, yasa gücünü veriyor gibi görünen şey, Hıristi­ yanların kendi aralarında meclislerinde verdikleri kararlardır. Zira, havarilerin, yaşlıların ve bütün Kilise'nin toplantı üslubu hakkında şunu okuyoruz (Resul/erin İjleri XV. 28) Bu gerekli jeylerden daha fazlasını size yük/ememek Kutsal Ruh'a ve bize münasip göründü, vs. bu, öğretilerini kabul etmiş olanlar üzerine bir yük koymak yetkisini ifade eden bir üsluptur. Şimdi, bir bajkasının üzerine bir yük koJ mak ifadesi, yükümlü kılmak ile aynı şey gibi görünmektedir ve dolayısıyla bu meclisin iş­ lemleri o zamanki Hıristiyanlar için yasa hükmünde idi. Bununla be- 363 raber, bunlar, şu gibi diğer ilkelerden daha fazla yasa değildir, Nedamet getirin vaftiz olun emidere uyun İnci/'e inam11 ba11a gelin sahip olduğımttz het}eyi satın onu yoksullara verin ve, beni izleyin bunlar ise, emirler değil, insanları Hıristiyanlığa davet edişler ve çağırışlardır, i aya LV. Çünkü, ilkin, havarilerin yetkisi, Kurtarıcımız'ın yetkisinden fazla değildi yani, bizzat kendilerinin, henüz mevcut olmayan, ileride olacak bir krallık olduğunu kabul ettikleri Tanrı'nın krallığını benimsernek için insanları davet etmek ve krallığı olmayanlar yasa yapamazlar. İkinci olarak, eğer onların şura işlemleri yasa olsa idi, günah işlemeden bunlara itaat etmemek olmazdı. Fakat, Mesih'in öğretisini kabul etmemiş olanların böylece günah işledikle­ rini hiçbir yerde okumuyoruz onlar sadece günahları içinde ölmüş­ lerdir yani, itaat borçlu oldukları yasalara karşı işledikleri günahlar affedilmeden kalmıştır. Ve bu yasalar, doğa yasaları ile, her Bırİsti­ yanın sözleşmeyle kendini bağlamış olduğu devletin cismani yasaları idi. Dolayısıyla, havacilerin ihtida ertirdikleri kişiler üzerine koyabiidikleri yükle anlaşılması gereken şey, yasalar değil, kurtuluşu arayanlara önerilmiş şartlardır insanlar,bu şartları,yeni bir günah olmadan,sorumluluk kendilerinde olmak üzere, kabul veya reddebilirlerdi ancak mahkum edilme ve geçmiş günahları nedeniyle Tanrı'nın krallığından dışlanma tehlikesi olmaksızın değil. 18) zaten mahkum olmuşlardır demektedir. İmanın faydasının günahların bağışlanması olduğu da düşünülemez, meğer ki bununla birlikte kiifirliğin zararının da aynı günahlarttı tutulması olduğunu düşünüyor olalım. Fakat birisi sorabilir, eğer hiç kimse onların kararlarına uymak zorunda değilse, o halde Havariler ve onlardan sonra Kilise'nin diğer babaları, hem iman hem de davranışlar bakımından hangi doktrinlerin öğretileceğine karar vermek için niye toplansınlar. Buna şöyle cevap verilebilir, Havariler ve o meclisin yaşlıları, oraya girmeleri üzerine, orada kesinleştirilmiş ve öğretilmesi kararlaştırılmış olan doktrini, itaat etmekle yükümlü oldukları daha önceki bir yasa aksini emretmediği sürece, öğfetmek mecburiyeri altına girmişlerdir bütün diğer Hıristi­ yanlar ise, qnla~ıl) öğrettikleri şeylere uymak zorunda olmayacaklardı. Zira, onlardan her birinin ne öğretmesi gerektiğini teemmül edebiiseler de, diğer insanların ne yapması gerektiği hakkında teeınmül ede- mezlerdi, meğer ki meclisleri bir yasama yetkisine sahip olsun ve cismani egemenlerden başka hiçkimse bu yetkiye sahip olamazdı. Çünkü, Tanrı bütün dünyanın egemeni de olsa, onun adına herhangi bir kimse tarafından ilan edilen her şeyi onun yasası olarak kabul etmek zorunda değiliz Tanrı'nın, açıkça, uymamızı emrettiği cismaıii hukuka aykırı herhangi bir şeyi de. Havariler meclisinin işlemleri, o zaman için, yasa değil tavsiye olduğuna ·göre o zamandan sonra, cismani egemenin otoritesi olmaksızın toplandıkları takdirde, diğer alimierin veya başka bir meclisin işlemleri hiç mi hiç yasa değildir. Dolayısıyla, Yeni Ahit Kitapları, Hıristiyan öğ­ retisinin en mükemmel kuralları olsalar da, krallar veya egemen medisIerin otoritesinden başka hiçbir otoriteyle yasa haline getirilemezdi. Halen elimizde bulunan Kutsal Kitapları kanon yapan ilk meclis şimdi artık yoktur Zira Havarilerin kanonlarının, Aziz Petrus'tan sonraki ilk Roma piskoposu olan Clemens'e atfedilen koleksiyonu şüphe­ Iidir. Çünkü, kanonik kitaplar orada sayılsa da şu ifade, sitıt vobis omnibıts c.ericis et .aicis libri vetıermıdi, vs.<4 >, Aziz Petrus'un çağında kullanılmayan bir ruhhan ve avam ayrımı içerir. Kanonik Kutsal Kitab'ın belirlenmesi için, halen mevcut olmayan, ilk meclis, kiliselerde olanlar dışındaki kitapların okunmasını yasaklayan Laodikea Konsili'dir (Can. LIX)