etmişlerdi. Bütün Müslümanlara egemen olacak bu ulu devlet başkanının eline kuvvet olarak, üç yüz milyon Muhammed ümmetinden yanhz on, on beş milyon Türk halkını kavrayıp vermişlerdi. Halife adındaki devlet başkanı, bütün Müslümanların işlerini yönetecek ve dünya işleri ile ilgili kurallardan, çıkarlarına en elverişli olanlarını uygulayacak idi. Bütün Müslümanların, haklarını savunacak, onların bütün işlerine etkin bir dayanç ve istemle el atacaktı. Halife adjnı taşıyan hükümet başkanı, dünya yüzündeki üç yüz milyon Müslüman arasında adaleti sürdürecek, kamu haklarını gözetecek, dirlik düzenliği ve güveni bozacak olayları önleyecek, Müslümanlara başka dinden olanların yapabilecekleri saldırılara engel olacaktı. Müslüman topluluğunun esenliğini sağlamaya yarayacak uygarlık ve bayındırlık koşullarını hazırlamakla yükümlü bulunacaktı. Saygıdeğer efendiler, bu denli çok bilgisiz, dünya durum ve gerçekleriyle bu denli ilgisiz olan Şükrü Hoca ve benzerlerinin ulusumuzu 103 aldatmak için Müslümanlık Kuralları diye yayımladıkları uydurmaların, gerçekte yeniden anlatılacak bir değeri yoktur. Ama bunca, yüzyıllarda olduğu gibi, bugün de ulusların bilgisizliğinden ve bağnazlığından yararlanarak bin bir türlü siyasal ve kişisel amaç ve çıkar sağlamak için dini, araç olarak kullanmaya kalkışanların içeride ve dışarıda bulunuşu bizi bu konuda söz söylemekten, ne yazık ki, şimdilik alıkoyamıyor. İnsanlıkta din duygu ve bilgisi, her türlü boş inanlardan sıyrılarak gerçek bilim ve teknik ışığıyla arınıp olgunlaşıncaya değin, din oyunu oyuncularına her yerde rastlanacaktır. Şükrü Hocaların ne denli anlamsız, mantıksız ve uygulanma niteliğinden yoksun düşünce ve kuramlar savurduklarını anlamamak için gerçekten Hoca Efendi gibi Allahlık denilen yaratıklardan olmak gerekir. Onların dediği gibi halife ve halifelik yetkisinin bütün dünya Müslümanları üzerinde geçerli olması gerekince, bütün varlığını ve güç kaynaklarını halifenin buyruklarına bırakmakla Türkiye halkının omuzlarına yüklenecek yükün ne kertede ağır olacağını biraz olsun insafla düşünmek gerekmez miydi. Onların ileri sürdükleri gerekçelere ve kuramlara göre halife denilen hükümdar Çin, Hint, Afgan, İran, Irak, Suriye, Filistin, Hicaz, Yemen, Asur, Mısır, Trablus, Tunus, Cezayir, Fas, Sudan, kısacası dünyanın her yerindeki Müslümanların ve Müslüman memleketlerinin işlerini elinde tutacaktı. Bu kuruntunun hiçbir zaman gerçekleşmemiş olduğunu bilirsiniz. Müslüman topluluklarının birbirinden büsbütün başka amaçlarla ayrıldıkları, Emevilerin Endülüs'te, Alevilerin Mağrip'te, Fâtimilerin Mısır'da, Abbasilerin Bağdat'ta birer halifelik yani saltanat kurdukları dahası, Endülüs'te her bin kişilik bir topluluğun bir halifesi ile bir minberi bulunduğu Hoca Şükrü imzasını taşıyan kitapçıkta da yazılıdır. . Bu tarihsel gerçeği bilmezlikten gelerek, hemen hepsi yabancı devletlerin uyruğu olan ya da bağımsız olan Müslüman uluslara ve devletlere halife adıyla bir hükümdar atamak akıl ve gerçekle bağdaşabilir miydi. Özellikle, böyle bir devlet başkanının makamını korumak için bir avuç Türkiye halkını bu işe adayarak bağlamak, onu yok etme yo104 lunda uygulanagelen önlemlerin en etkilisi olmaz mıydı. Halifenin görevi dinsel değildir. Halifeliğin temeli maddi güç ve hükümet erkidir diyenlerin, halifeliğin devlet, halifenin devlet başkanı olduğunu söyleyip tanıtladıkları amaçlarının da halife sanını taşıyan bir kişiyi Türkiye Devletinin başkanlığına geçirmek olduğu kolaylıkla anlaşılabilirdi. Saygıdeğer efendiler, Şükrü Hoca Efendi'nin ve siyasetçi arkadaşlarının, kendi siyasal amaçlarını açıktan açığa söylemeyip bunu, bütün Müslümanlık dünyasına yaygınlaştırmak istemeleri, dinsel bir sorunmuş gibi söz konusu etmeleri, halifelik oyuncağının ortadan kaldırılmasını çabuklaştırmaktan başka bir sonuç vermemiştir. Halifelik konusunda halkın kuşku ve kaygısını gidermek için her yerde gereği kadar konuştum ve açıklamalarda bulundum. Kesin olarak dedim ki Ulusumuzun kurduğu yeni devletin alın yazısına, işlerine, bağımsızlığına, unvanı ne olursa olsun hiç kimseyi, karıştırmayız. Ulusun kendisi, kurduğu devleti ve onun bağımsızlığını koruyor ve sonsuza dek koruyacaktır. Ulusa anlattım ki, bütün Müslümanları içine alan bir devlet kurmak göreviyle yükümlü imiş gibi düşlenen bir halifenin, görevini yapabilmesi için, Türkiye Devleti ve onun bir avuç insanı halifenin buyruğuna verilemez. Ulus, bunu kabul edemez. Türkiye halkı bu denli büyük bir sofumluluğu, bu denli akla yatmaz bir görevi üstüne alamaz. Ulusumuz, yüzyıllarca bu boş görüşlere dayanılarak, koşturuldu. Ama ne oldu. Her gittiği yerde milyonlarca insan bıraktı. Yemen çöllerinde kavrulup yok olan Anadolu çocuklarının sayısını biliyor musunuz. dedim. Suriye'yi, Irak'ı korumak için, Mısır'da barınabilmek için, Afrika'da tutunabilmek için kaç insan yok oldu, bunu biliyor musunuz. Sonuç ne oldu görüyor musunuz.. dedim. Halifeye, dünyaya meydan okutmak ve onu bütün Müslümanların işlerini elinde tutmak düşüncesinde olanlar, bu görevi yalnız Anadolu halkından değil, onun sekiz on katı insandan meydana gelen büyük Müslüman topluluklarından istemelidirler. Yeni Türkiye'nin ve yeni Türkiye halkının artık kendi varlığından ve mutluluğundan başka düşüne- cek bir şeyi yoktur başkalarına verilecek en küçük bir şeyi kalmamıştır. dedim. 105 Başka bir noktayı da halkın gözünde iyice canlandırmak için şunları söyledim Tutalım ki, Türkiye bir zaman için söz konusu görevi kabul etsin. Bütün Müslümanları bir noktada birleştirerek yönetmek ülküsüne yürüsün, başarı da sağlasın. Pek güzel ama, uyruğumuz ve yönetimimiz altına almak istediğimiz uluslar Bize büyük hizmeder ve yardımlar yaptınız, sağ olunuz ama biz bağımsız kalmak istiyoruz, bağımsızlığımıza ve egemenliğimize kimsenin karışmasını uygun görmeyiz, biz kendi kendimizi yönetebiliriz derlerse. Öyleyse, Türkiye halkının bütün çalışmaları ve özverileri yalnız sağ olunuz. denilmesi ve dua almak için mi göze alınacaktır. Görülüyordu ki, boş bir istëk için, bir kuruntu ve bir düş için Türkiye halkını yok etmek istiyorlardı. Halifeliğe ve halifeye görev ve yetki vermek düşüncesinin niteliği bundan başka bir şey değildi. Efendiler, halka sordum Bir Müslüman devleti olan İran ya da Afganistan, halifenin herhangi bir yetkisini tanır mı, tanıyabilir mi. Haklı olarak tanıyamaz. Çünkü (böyle bir şey) devletinin bağımsızlığım, ulusunun egemenliğini ortadan kaldırır. Ulusa şunu da öğütledim ki Kendimizi dünyanın egemeni sanmak aymazlığı artık sürüp gitmemelidir. Dünyadaki gerçek yerimizi, dünyanın durumunu tanımamak aymazlığı ite ve aymazlara uymakla ulusumuzu sürüklediğimiz yıkımlar yetişir. Bile bile bu acıklı durumu sürdüremeyiz. Efendiler, İngiliz tarihçilerinden Wells iki yıl önce bir tarih kitabı yayımladı. Bu kitabın son sayfalarında, Dünya Tarihinin Gelecek Evresi başlığı altında birtakım düşünceler vardır. Bu görüşlerin ereği birleşik bir dünya devleti (Un gouvernement fédéral mondial) kurmak sorunudur. Wels, bu bölümde, birleşik bir dünya devletinin nasıl kurutabileceği ve böyle bir devletin önemli ayırıcı niteliklerinin neler olacağı üzerindeki düşüncelerini ortaya atıyor adaletin ve tek bir yasanın buyruğu altında dünyamızın alacağı durumu canlandırmaya çalışıyor. Wels Bütün egemenlikler tek bir egemenlik içinde eritilmezse, ulusların üstünde bir erk yaratılmazsa dünya yok olacaktır. diyor ve şu düşünceleri ileri sürüyor Gerçek devlet, çağımız ileri yaşama koşul- 106 larının zorunlu kıldığı birleşik dünya devletinden başka bir şey olamaz. Kuşku yoktur ki, insanlar kendi yarattıkları şeylerin altında ezilmek istemezlerse ergeç birleşmek zorunda kalacaklardır diyor. Ayrıca İnsanlığın dayanışması ile ilgili büyük düşün sonunda gerçekleşebilmesi için ne yapmak ve neyin önüne geçmek gerekeceğinin doğru olarak bilinmediğini saldırgan bir dış siyaset geleneği olan devletleri, bir dünya birleşik devletinin güçlüklerle temsil edilebileceğini ileri sürüyor. Wells'in şu düşüncelerini de burada anmak isterim Avrupa ve Asya'nın uğradıkları yıkımlar ve ortak gereksemeleri belki dünyanın bu iki parçasındaki ulusların bir kerteye dek birleşmesine yarayacaktır. Olabilir ki, dünya ölçüsünde bir birleşmeye gidilmeden önce, bir sıra bölgesel birleşmeler yapılır. Efendiler, bütün insanlığın görgü, bilgi ve düşünüşte yükselip olgunlaşması, Hıristiyanlıktan, Müslümanlıktan, Budizm'den vazgeçerek yalınlaştırılmış ve herkes için anlaşılacak bir duruma getirilmiş katkısız ve lekesiz bir dünya dininin kurulması ve insanların, şimdiye değin, kavgalar, pislikler, kaba istek ve iştahalar arasında bir aşağılık yerde yaşadıklarını kabul ederek, bütün gövdeleri ve akılları ağılayan yangı tohumlarını yenmeye karar vermesi gibi koşulların gerçekleşmesini gerektiren Birleşik Dünya Devleti kurma düşünün tatlı olduğunu yadsıyacak değiliz. Bu betimlemeye ve düşlemeye bir bakıma benzer bir düş hilafetçileri ve İslâm birliği yandaşlarını -Türkiye'ye musallat olmamak koşulu ile- sevindirmek için bizde de betimlenmişti. Betimleme şu idi Avrupa'da, Asya'da, Afrika'da ve dünyanın başka yerlerinde yaşayan Müslüman toplulukları, gelecekte herhangi bir gün, kendi irade ve isteklerini kullanıp uygulayacak güç ve özgürlük kazanırlarsa ve o zaman gerekli ve yararlı görürlerse, çağın koşullarına uygun nitelikte birtakım uzlaşma ve birleşme ilkeleri bulabilirler. Elbette her devletin, her topluluğun birbirinden alacağı ve sağlayacağı şeyler bulunacaktır. Karşılıklı çıkarları olacaktır. Tasarlanlah bu bağımsız Müslüman devletlerin yetkili delegeleri bir araya gelip bir kongre yapacaklar böylece falan, falan, falan, Müslüman devletler arasında şu ya da bu ilişkiler kurulacaktır. Bu ortak ilişkileri korumak ve bu ilişkilerin gerektirdiği koşullar içinde birlikte iş görmeyi sağlamak için, bütün 107 Müslüman devletlerin delegelerinden bir meclis kurulacaktır. Bu meclisin başkanı, birleşmiş Müslüman devletleri temsil edecektir derlerse, işte o zaman isterlerse, o Birleşik Müslüman Devletine Halifelik , ortak Meclisin başkanlık makamına seçilecek kişiye de Halife unvanı verilir. Yoksa herhangi bir Müslüman devletin bir kişiye bütün Müslümanlık dünyası işlerini yönetip yürütme yetkisini vermesi, akıl ve mantığın hiçbir zaman kabul edemeyeceği bir şeydir. Efendiler, halifelik ve din meseleleriyle uğraşıldığı sıralarda Anayasadaki bir noktanın, kamuoyunda ve özellikle aydınların kafasında düğümlenip kaldığını öğrendik. Cumhuriyet kurulduktan sonra da, Anayasada, bu düğüm kaldıktan başka, düğüm olacak ikinci bir noktanın daha konulduğunu görenler, şaşkınlıklarını gizlememişlerdi, bugün de gizlememektedirler. Bu noktalan açıklayayım 20 Ocak 1921 günlü Anayasanın yedinci maddesiyle 21 Nisan 1924 günlü Anayasanın yirmi altıncı maddesi Büyük Millet Meclisi'nin görevlerini saptar. Maddenin başında Meclisin ilk görevi olarak, din buyruklannın yürütülmesi vardır. İşte, bunun nasıl bir görev olduğunu ve diri buyruklan teriminden amacın ne olduğunu anlamakta duraksayanlar vardır. Çünkü sözü geçen maddede Büyük Millet Meclisi'nin Yasalan yapmak, değiştirmek, yorumlamak, kaldırmak vb. gibi sayılan görevleri o denli geniş ve açıktır ki, ayrıca ve bağımsızca din buyruklannın yürütülmesi diye bir kalıbın bulunması gereksiz görülmektedir. Çünkü şerT demek, yasal demektir din buyrukları demek de, yasa buyrukları demektir başka bir şey değildir ve olamaz. Başka türlüsü, çağcıl hukuk anlayışıyla bağdaşamaz. Bu böyle olunca din buyrukları terimiyle anlatılmak istenen anlam ve kavramın büsbütün başka bir şey olması gerekir. Efendiler, ilk Anayasayı hazırlayanlara kendim başkanlık ediyordum. Yapmakta olduğumuz yasa ile din buyrukları teriminin bir ilişkisi olmadığını anlatmaya çok çalıştık ama bu terimden, kendi sanılarınca bambaşka bir anlam çıkaranları inandıramadık. İkinci nokta baylar, yeni Anayasanın ikinci maddesinin başındaki Türkiye Devletinin dini, İslam dinidir cümlesidir. 108 Bu cümle daha Anayasaya geçmeden çok önce, İzmit'te, İstanbul ve İzmit gazetecileriyle yaptığımız uzun bir görüşme ve konuşma sırasında bir gazetecinin şu sorusu ile karşılaştım Yeni hükümetin dini olacak mı. Açıkça söyleyeyim ki, bu soruyla karşılaşmayı hiç de istemiyordum. Çünkü, pek kısa olması gereken karşılığın o günkü koşullara göre ağzımdan çıkmasını henüz istemiyordum. Çünkü, uyrukları arasında çeşitli dinlerden topluluklar bulunan ve her dinden olanlar için adaletli ve eşiî işlemler yapmak ve mahkemelerinde adaleti, kendi uyruğuna ve yabancılara eşit olarak uygulamakla yükümlü olan bir hükümet, din ve düşünce özgürlüğüne saygı göstermek zorundadır. Hükümetin bu doğal niteliğini, kuşkulu anlam çıkmasına yol açacak niteliklerle sınırlamak elbette doğru değildir. Türkiye Devletinin resmi dili Türkçedir dediğimiz zaman bunu herkes anlar. Hükümetle yapılacak resmi işlerde, Türk dilinin kullanılması gereğini herkes doğal sayar. Ama, Türkiye Devletinin dini, İslam dinidir cümlesi, böyle mi anlaşılıp kabul edilecektir. Bunun, elbette açıklanması ve yorumlanması gerekir. Efendiler, gazetecinin sorusuna karşı Hükümetin dini olamaz. diyemedim tersini söyledim Vardır efendim, islam dinidir dedim. Ama hemen islam dininde düşünce özgürlüğü vardır diye sözlerimi açıklamak ve yorumlamak gereğini duydum. Demek istedim ki hükümet, düşünce ve inançlara saygı göstermekle bağımlı ve yükümlüdür. Gazeteci, verdiğim yanıtı elbette akla yatkın bulmadı ki yeniden şöyle bir soru sordu Yani hükümet bir dine bağlı olacak mı. Olacak mı, olmayacak mı bilmem. dedim, işi kapatmak istedim ama kapatamadım. Öyleyse, dediler, herhangi bir sorun üzerinde inançlarıma ve düşüncelerime uygun bir görüş ortaya atmaktan hükümet beni yasaklayacak ya da bunun için beni cezalandıracaktır. Oysa, herkes kendi içinden gelen sesi susturabilecek midir. O zaman iki şey düşündüm. Biri Yeni Türkiye Devleti'nde her ergin kişi dinini seçmekte özgür olmayak mıdır. sorusu. Öbürü Hoca Şükrü Efendi'nin Kimi yüksek din bilgini arkadaşlarımızla birlikte düşündüklerimizi, din kitaplarında yer alan belirli ve değişmez Müslümanlık buyruklarını 109 yayarak... ne yazık ki yanılgıya sürüklendiği görülen Müslüman kamuoyunu aydınlatmayı kaçınılmaz bir ödev saydık diye başlayan İslam Halifeliğinin görevi, şeriat buyruğunu savunup korumakta Peygamberin yerini tutmaktır dinsel hükümler koymakta da yüce Peygamber Efendimizin vekilliğini yapmaktır sözleri. Oysa, Hoca'nın dediklerini uygulamaya kalkışmak, ulusal egemenliği ve vicdan özgürlüğünü kaldırmaya çalışmaktı. Bundan başka, Hoca'nın bilgi dağarcığı yezitler zamanında yazdırılmış baskı yönetimiyle ilgili kuralları kapsamıyor mu idi. Öyleyse, anlamı ve kavramı artık herkesçe iyiden iyiye anlaşılmış olan devlet ve hükümet terimlerini ve millet meclislerinin görevlerini din ve din kuralları kılığına sokarak, kimler ve niçin aldatılacaktır. Gerçek bu olmakla birlikte, o gün İzmit'te, bu konuda gazetecilerle daha çok konuşmayı uygun bulmadım. Cumhuriyetin kuruluşundan sonra da, yeni Anayasa yapılırken, laik hükümet teriminden dinsizlik anlamı çıkarmaya eğilimli olanlara ve bundan yararlanmak isteyenlere fırsat vermemek amacıyla, yasanın ikinci maddesini anlamsız kılan bir terimin konulmasına göz yumulmuştur. Anayasanın ikinci ve yirmi altıncı maddelerinde gereksiz görünen ve yeni Türkiye Devleti ile cumhuriyet yönetiminin çağcıl niteliği ile bağdaşmayan terimler, devrim ve cumhuriyetçe, o zaman için sakınca görülmeyen ödünlerdir. Ulus, Anayasamızdan bu gereksiz terimleri ilk elverişli zamanda kaldırmalıdır. Geçiş Döneminde Halifeye Tavır Efendiler, padişahlıktan cumhuriyete geçebilmek için, herkesin bildiği üzere, bir geçiş dönemi yaşadık. Bu dönemde iki düşünce ve görüş birbiriyle durmadan çarpıştı. O düşüncelerden biri, padişahlığın sürdü- 110 rülmesi idi. Bu düşünceyi benimseyenler belliydi. Öbür düşünce, padişahlığa son vererek cumhuriyeti kurmaktı. Bu, bizim düşüncemizdi. Bu düşüncemizi açıkça söylemekte sakınca görüyorduk. Ancak, düşüncemizin uygulanma olanağını saklı tutup elverişli bir zamanda uygulayabilmek için, padişahlığı tutanların düşüncelerini uygulama alanından uzaklaştırmak zorunda idik. Yeni yasalar yapıldıkça, özellikle Anayasa yapılırken, padişahçılar, padişah ve halifenin hak ve yetkilerinin açıkça belirtilmesi için üsteliyorlardı. Biz, bunun zamanı gelmediğini ya da gereği olmadığını söyleyerek o yanı kapalı bırakmayı yararlı görüyorduk. Devletin yönetimini, cumhuriyetten söz etmeksizin, ulusal egemenlik ilkelerine uygun olarak her.gün cumhuriyete doğru yürüyen bir biçimde derleyip toparlamaya çalışıyorduk. Büyük Millet Meclisinden daha büyük makam olmadığını, durmadan aşılayarak padişahlık ve halifelik makamları olmaksızın da devletin yönetilebileceğini tanıtlamak gerekli idi. Devlet Başkanlığından söz etmeksizin, onun görevini eylemli olarak Meclis Başkanına gördürüyorduk. Meclis Başkanlığı görevini yapan ise, eylemli olarak İkinci Başkan idi. Hükümet vardı, ama Büyük Millet Meclisi Hükümeti sanını taşıyordu. Kabine sistemine geçmekten çekmiyorduk çünkü padişahçılar, hemen padişahın, yetkisini kullanması gerektiğini ortaya atacaklardı. İşte, geçiş döneminin bu uğraşma evrelerinde bizim kabul ettirmek zorunda bulunduğumuz orta biçimi, yani Büyük Millet Meclisi Hükümeti biçimini haklı olarak eksik bulan ve meşrutiyet biçiminin açıkça belirtilmesini sağlamaya çalışan karşıcılarımız, bize karşı çıkıyorlar ve diyorlardı ki Bu yapmak istediğiniz hükümet biçimi neye, hangi yönetime benzer. Amacımızı ve ereğimizi söyletmek için yöneltilen bu çeşit sorulara biz de, zamanın gereğine göre yanıtlar vererek padişahçıları susturmak zorunda idik. Böylece verdiğimiz bir yanıtı, Rauf Bey, içten, vicdanını inandıran, yadsınamaz ve karşı çıkılamaz bulduğunu söyleyerek bütün görüşünü ve savını benim o sözlerimle dayandırıyor. (Rauf Bey), bu inandırıcı ve büyük sözlerden sonra Büyük Millet Meclisi Hükümeti biçiminin sakat olacağını kabul etmek istemiyor. Bu 111 elverişsiz ise, bu sakat biçimi daha önce kabul ettirenlerin, bu kez kabul ettirdikleri cumhuriyet biçimini de, bir gün eksik görüp başka bir yönetim biçimini ortaya atmalanndan kaygılanmak gerekeceği yolunda bir uslamlama yapıyor. Bu uslamlamanın ne denli çürük boş sözler olduğu apaçıktır. Kutsal duyguları, cumhuriyet yönetiminden başka hiçbir yönetimi benimsemediği yolunda olan bir kişinin geçiş dönemi için zorunlu olduğunu pek iyi bildiği Büyük Millet Meclisi Hükümeti biçimine saplanıp kalarak, cumhuriyet biçiminin de eksik görüleceği ve başka bir yönetim biçimi araştırılacağı kaygısına düşmesi doğru mudur. Rauf Bey'in burada cumhuriyetten sonra, başka bir yönetim biçimi derken neyi söylemek istediği bellidir. Rauf Bey demek istiyor ki, cumhuriyeti ilan edenler, böylece Osmanoğullarını saltanattan uzaklaştırdıktan sonra acaba, cumhuriyetten, yine padişahlığa dönerek, kendileri saltanat katına oturmayacaklar mı. Bunun tarihte benzerleri yok mu diye duraksayan ve kaygıya düşenler var. Rauf Bey, olduğu gibi aldığımız sözlerinin sonunda, halkın cumhuriyeti istediğini söylerken İstiyor ama, uygulanamaz da... yolundaki şaşılacak sözleriyle, benim belirttiğim noktayı pek güzel açıklamaktadır. Dine Saygı Bayrağının Anlamı Fırka, dinî fikir ve inançlara saygılıdır ilkesini bayrak olarak eline alan kişilerden*, iyi niyet beklenebilir miydi. Bu bayrak, yüzyıllardan beri, cahil ve bağnazları, hurafe meraklılarını aldatarak, özel maksatlar sağlamaya kalkışmış olanların taşıdıkları bayrak değil miydi. Türk milleti, yüzyıllardan beri, sonu gelmeyen felaketlere, içinden çıkabilmek için büyük fedakârlıklar gerektiren pis bataklıklara, hep bu bayrak gösterilerek yöneltilmemiş miydi. Cumhuriyetçi ve ilerici olduklarını zannettirmek isteyenlerin aynı bayrakla ortaya atılmaları, dini bağnazlığı coşturarak, milleti, Cum* Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası yöneticileri kastediliyor. 112 huriyetin ilerleme ve yeniliğinin bütünüyle aleyhine teşvik etmek değil miydi. Yeni Fırka, dinî fikir ve inançlara saygı perdesi altında biz hilafeti tekrar isteriz biz yeni kanunlar istemeyiz bizce Mecelle yeterlidir medreseler, tekkeler, cahil softalar, şeyhler, müritler, biz sizi koruyacağız bizimle beraber olunuz. Çünkü Mustafa Kemal'in fırkası hilafeti kaldırdı, Islâmiyeti bozuyor. Sizi gâvur yapacak, size şapka giydirecektir diye bağırmıyor muydu. Yeni Fırka'nın kullandığı formül, bu gerici feryatlarla dolu değildir denilebilir mi. Tekkeler, Zaviyeler, Türbeler, Tarikatlar Efendiler tekke ve zaviyelerle, türbelerin kapanması ve genel olarak tarikatlarla şeyhlik, dervişlik, müritlik, çelebilik, falcılık, büyücülük ve türbedarlık vb. birtakım unvanların yasaklanması ve kaldırılması da, Takriri Sükun Kanunu devrinde yapılmıştır. Bu konuda yapılan işler ve uygulama, toplumumuzun, hurafe meraklısı ilkel bir kavim olmadığını göstermek bakımından ne kadar gerekli idi bu takdir olunur. Birtakım şeyhlerin, dedelerin, seyidlerin, çelebilerin, babaların, dervişlerin arkasından sürüklenen ve falcılara, büyücülere, üfürükçülere, nüshacılara, talih ve hayatlarını emniyet eden insanlardan oluşan bir kitleye, uygar bir millet gözüyle bakılabilir mi. Milletimizin hakikî niteliğini yanlış anlamda gösterebilen ve yüzyıllarca göstermiş olan bu gibi unsurlar ve kurumlar, yeni Türkiye devletinde, Türk Cumhuriyeti'nde devam ettirilmeli miydi. 113 Özgün belge, Anıtkabir Kütüphanesi'nde. Fotokopisi, Türk Tarih Kurumu'nda, Genelkurmay Başkanlığı'na bağlı Askerî Tarih ve Stratejik Etüdler Başkanlığı'nda ve Aydınlık gazetesi arşivinde. Atatürk'ün daktilo taslağına yazdığı ekler ve değişiklikler Türk Tarihinin Ana Hatları ve Tarih I kitaplarına yansımıştır. Kitaplara Yansıması başlığı altında verdiğimiz alıntılar Tarih / kitabından alınmıştır. Yapılan ekler ve değişiklikler italik dizildi. Türk Tarihinin Ana Hatları kitabında da aynı bölümler bulunmaktadır. Tekrar olmaması için sadece sayfa numaralarını veriyoruz. 115 Atatürk'ün El Yazısı Jm. ngulıltı i fam . i M * .bilhassa. Ula BktİtfUn, tapar- /Sî2»jLl**»eE.be «kttett baslarltı fi^Jfat**. 7) Bu hayvan BlUnc», taiMİİ« »l«n»r mtth ^tjyd- —. ftiAn , «L, A L Not Son üç sözcük, 18. sayfanın arkasında yazılı. 116 El Yazısının Metni -18- Mısır'da dinî inanışlar Mısırlılar yüzlerce ve yüzlerce allahlara taparlardı Güneşe, aya, Nil'e, hayvanlara... Mısır ilahları içinde, en çok tanınmışları, hayvan ilahlar idi. Her şehrin kedi, timsah, kurbağa, veya, arslan, kurt, çakal, leylek, akrep gibi bir hayvan ilahı vardı. Böyle hususi ilahlardan başka, umumun taptığı allahlar da vardı. Mesela güneş... Kendisine tapılan hayvanın cinsinden bütün hayvanlar, o mıntıkada mukades idi. Bunları öldürenler idama mahkûm olurdu. Milattan bir asır eveline kadar, Mısırlıların, zihniyeti böyle idi. Bu asırda İskenderiye'de bir Roma'lı bir kedi öldürdüğü için ehali tarafından derhal katil edildi Mısırlılar mabutlanmn bazılarını, bir insan vücudu ve bir hayvan başı, veyahut insan başlı bir hayvan vücudu şeklinde, temsil ederlerdi. Hayvanlardan bilhassa, Apis öküzüne, taparlardı. Papazlar bir mabedin içine, seçilmiş bir öküz korlardı Bu öküzü beslerler ve ona hizmet ederlerdi. Halk gelir, bu öküze tapardı. Bu hayvan ölünce onu mumyalarlardı. Ondan sora Her şehrin kedi, timsah, kurbağa, veya, aslan, kurt, çakal, leylek, akrep gibi bir hayvan ilâhı vardı. Böyle hususî ilâhlardan başka, umumun taptığı allahlar da vardı. Meselâ Güneş... Kendisine tapılan hayvanın cinsinden bütün hayvanlar, o mıntıkada mukades idi. Bunları öldürenler idama mahkûm olurlardı. Milâttan bir asır eveline kadar, Mısırlıların, zihniyeti böyle idi. Bu sırada İskenderiye'de bir Roma'lı, bir kedi öldürdüğü için ahali tarafından derhal katledildi. Mısırlılar mabutlarının bazılarını, bir insan vücudu ve hayvan başı, veyahut insan başlı hayvan vücudu şeklinde, temsil ederlerdi. Hayvanlardan bilhassa, Apis öküzüne, taparlardı. Papazlar bir mabedin içine, seçilmiş bir öküz korlardı. Bu öküzü beslerler ve ona hizmet ederlerdi. Halk gelir, bu öküze tapardı. Bu hayvan ölünce onu mumyalarlardı. Ondan sonra Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 220-221) Tarihi (s. 121) 117 Atatürk'ün El Yazısı 0 bir mezara şeylelt*. aaiıul^ultg» lar , tabiatın - BuA**Baf iptidai incan- kuvvetlerinden kor- dZ- ^feMcaafiaifcl« hayvanlarla^yaşarlardı.Konujıslyan birçok -şeyler anlayan fakat mahluklar, onlarca mukaddesy^^t. ve hayvanlar bethah tapnak. m yeni nimetler esrarengiz* Taptıkları urdsında olanları bu aabutlur hayırhah ve vardı.Hayırhahlara ' T onlardan istesek ötekilare ise fenalıkl-rından 118 ve El Yazısının Metni -19öküz mükellef bir mezara gömülürdü. Bu gülüç şeyler in sebebi şudur iptidaî insanlar tabiatın kuvvetlerinden korkarlardı. Birde, iptidaî insanlar, adeta hayvanlarla birlikte yaşarlardı. Konuşmayan fakat birçok şeyler anlayan bu mahluklar, onlarca esrarengiz ve mukaddes oldu. Taptıkları mabutlar ve hayvanlar arasında hayırhah ve bethah olanları vardı. Hayırhahlara tapmaktan, maksat onlardan yeni nimetler istemek idi. Ötekilere ise fenalıklarından Kitaplara Yansıması öküz mükellef bir mezara gömülürdü. Bu gülünç şeylerin sebebi şudur İptidaî insanlar tabiatın kuvvetlerinden korkarlardı. Birde, iptidaî insanlar, adeta hayvanlarla birlikte yaşarlardı. Konuşmayan, fakat birçok şeyler anlıyan bu mahlûklar, onlarca esrarengiz ve mukaddes oldu. Taptıkları mabutlar ve hayvanlar arasında hayırhah ve bethah olanları vardı. Hayırhahlara tapmaktan maksat, onlardan yeni nimetler istemek idi. Ötekilere ise fenalıklarından Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 219-220) Tarihi (s. 120) 119 Atatürk'ün El Yazısı korunaak İçin topııulordoy frVıt 11-^ .««M^Ruhun ebediyeti.Tahnit^» j/rîfii SlUnee ruhunun 'tt*4*..* , . tbtifitft de TOoadana tekrer. gireceğini . .^ « » /,/ «derlerdi. * / / * da. Bu suretlep ceset,bir aunya ' / / t. tâ**. / , a ^ ] A 6 ***-^**- , 120 El Yazısının Metni -20korunmak için tapındırdı. Mısırlıların, uluhiyet hakkındaki itikatlarının menşe ve safhaları tetkik olunursa şu neticelere varılır Sami-Hami Mısırlılar, Mısırda ilk medeniyet kuran türk uruklarının, adeta, bayrak gibi, uruk birliği alameti olan, doğan, kurt gibi hayvan timsallerini ki şüphesiz türklercede mukaddes idi. Hususi ilahlar mertebesine çıkardılar. Bir taraftan da Türklerin, en büyük gördükleri kâinatın bütün kuvvetlerine taptılar. Bilhassa güneş onların allahı oldu. Ruhun ebediyeti, Tahnit Mısırlılar, insan ölünce ruhun ağzından kaçtığını ve günün birinde vucuduna tekrar gireceğini zan ederlerdi. Bunun için ceseti sağlam muhafaza etmek lazımdı. Ceset mumyalanırdı. Sora sargılarla sımsıkı bağlanırdı. Bu suretle ceset, bir mumya haline konur, ve ölenin içtimai mevkiine göre bir mezara konurdu. Ehramlar, kıralların mumyalan için, büyük mezarlardan ibarettir. Kitaplara Yansıması korunmak için tapınırlardı. çıkardılar. Bir taraftan da Türklerin, en büyük gördükleri kâinatın kuvvetlerine taptılar. Bilhassa Güneş, onların Allahı oldu. Mısırlılar, insan ölünce, ruhunun ağzından kaçtığını ve günün birinde vücuduna tekrar gireceğini zannederlerdi. Bunun için cesedi sağlam muhafaza etmek lazımdı. Ceset mumyalanırdı sonra, sargılarla sımsıkı bağlanırdı. Bu suretle ceset, bir Mumya (Res. 74) haline getirilir ve ölenin içtimaî mevkiine göre bir mezara konurdu. (Res. 72). Ehramlar, kıralların mumyaları için, büyük mezarlardan ibarettir. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 220-222) Tarihi (s. 120-121) 121 Atatürk'ün El Yazısı ( y. -c«4 122 fé. İşte, Hayvanlardan ve tabiatın kuvvetlerinden yüzlerce allahlara, insanları taptırmak, maskaralığını anlayan papaslar, belli başlı allahları, üçe indirmişlerdir. Baba (Osiris), Oğul (Horüs), ana (İsis). Teslis denilen itikadın esası budur. Kitaplara Yansıması Fakat, Güneş Osiris battıktan sonra, korkunç karanlık basıyor. Oda Allah olmak lâzım Set... Bu karanlık Allahın, karanlıklarını aydınlatan Ay onu da İlâh zanetmişler İsis. Ertesi gün, ufuktan, çıkan Güneşi Osiris in oğlu, kabul etmişler Güneş (Horüs). Karanlık Allahının fenalığı, Ayın ışığile bertaraf olunca, ortada itibara şayan, Güneş Horüs ve Ay İsis kalıyor. Fakat Horüs ün babası Osiris, ki kayıplardadır, onu da unutmamak lâzımdır. İşte, hayvanlardan ve tabiatin kuvvetlerinden yüzlerce allahlara insanları taptırmanın maskaralık olduğunu anlıyan papazlar, bellibaşlı allahları, üçe indirmişlerdir Baba (Osiris) Oğul (Horüs), Ana (İsis), Teslis denilen itikadın esası budur. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 220-221) Tarihi (s. 121) 123 Atatürk'ün El Yazısı ìA — fi/e^y^. . jU. ^ 124 ^ ^ ^ f yr—y ^ fc^ Hangi mabedin Hükümdarı, dolaytsile papasları, kuvetlenir ve diğer mabetlere hakim olursa, O mabedin papasları Kendi allahlarının büyüklüğünü tanıtmaya, diğer allahiarı ehemiyetten düşürmeye çalışırlardı. Netekim, Tinis hanedanından I inci Pepi'nin yaptırdığı Menfis (Memphis), payitahat olunca, burası için yeni ve en büyük bir allah lazımdı. Tinis papasları bunun çaresini buldular. Tinisin (Helyopolis) mahallî allahı, insan şeklinde temsil edilen atom (Ataum=ammon) idi. Fakat, bu ilah, bütün mısırlıların gözünü dolduramazdı. Umumiyetle, mısırda, güneşe mensup bir allaha tapınmağa alışılmıştı. Kitaplara Yansıması Masum ve cahil insanları, yüzlerce allaha taptırmak veya allahiarı, muayyen gruplarda toplamak ve en nihayet bir allah kabul ettirmek, siyasetin doğurduğu neticelerdir. Hangi mabedin hükümdarı, dolayısiyle papazları kuvvetlenir ve diğer mabetlere hâkim olursa o mabedin papazları, kendi allahlarının büyüklüğünü tanıtmağa diğer allahiarı ehemmiyetten düşürmeğe çalışırlardı. Nitekim, Tinis Hanedanından Pepi I. în yaptığı Menfis (Memphis), payitaht olunca burası için yeni ve en büyük bir allah lâzımdı. Tinis Papazları bunun çaresini buldular. Tinisin (Helyopolis) mahallî Allahı, insan şeklinde temsil edilen Atom=Atoum=Ammon idi. Fakat bu ilâh, bütün Mısırlıların gözünü doldurmazdı. Umumiyetle, Mısırda Güneşe mensup bir allaha tapınmağa alışılmıştı. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 220-221) Tarihi (s. 121) 125 Atatürk'ün Ek Yazısı sU^A^rt^ r—w»-»-«e- 126 u y Zi>tt^ ' . ^ c<£c Bunların yerine, onların üstünde olmak üzere, yine güneşin timsali olan Ra'yı aldılar. Mahalli mabût ile güneşi bir yaptılar (Ataum-Ra = Amon-Ra) allahını icat ettiler ve papaslar, herkese anlattılar, öğrettiler ve tedris ettiler ki, (Amon-Ra) en büyük allahtır diğer allahları, insanları ve herşeyi yaratan Odur. II inci Ramses zamanında, artık, mutlak kadir olan allah, bir insan timsali ile bir güneş mefhumunun -papasların akıl ve tedbirile- birleştirilmesinden olan (Amon-Ra)dır. Kitaplara Yansıması Bundan evel tapılan Osiris, yahut Horusu da almak, istemiyorlardı. Bunların yerine, onların üstünde olmak üzere, yine Güneşin timsali olan Rayı aldılar. Mahallî mabut ile Güneşi bir yaptılar. Ataum-Ra=Amon-Ra Allahını icat ettiler ve papazlar herkese anlattılar, öğrettiler ve tedris ettiler ki Ammon-Ra en büyük Allahtır diğer allahları, insanları ve her şeyi yaratan odur. Ramses II. zamanında artık, mutlak kadir olan allah, bir insan timsali ile bir Güneş mefhumunun -papazların akıl ve tedbirlerile- birleştirilmesinden olan Ammon Ra dır. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 220-221) Tarihi (s. 121) 127 Atatürk'ün El Yazısı i iU. \ ıf 128 El Yazısının Metni -21- Ruhların muhakeme edilmesi Mısırlılar, zamanla, ruhun ebediyeti hakkında şu fikre saptılar. Her ölünün ruhu, allah Osiris riyasetinde bir mahkeme huzurunda, muhakeme edilir Ruh tartılır Eğer fena amellerle yüklü ise mahvedilir Mahiv edilecek kadar günahları çok değilse, hayatında yaptığını itirafa mecburdur. Ruh irtikap etmediği fena işleri sayacağı. Mesela, evela diyecekti ki (öldürmedim, mabutlara karşı vazifelerimde kusur etmedim.. v.s.) diyecekti. Kitaplara Yansıması Mısırlılar, zamanla ruhun edebiyeti hakkında şu fikre saptılar Her ölünün ruhu, Allah Osiris riyasetinde bir mahkeme huzurunda, muhakeme edilir ruh tartılır eğer fena amellerle yüklü ise mahvedilir mahvedilecek kadar günahları çok değilse hayatında yaptığını itirafa mecburdu. Ruh irtikâp etmediği fena işleri sayacaktı. diyecekti. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 220-221) Tarihi (s. 121) 129 Atatürk'ün Ek Yazısı Temiz olduğu diyete kübul kokulu bir sabit olan,ruh,ebe^ cdilij^ve serin^** havada yaşar ve bu im t { J8 YilkjfK uıjlıul. 'i Mı..-.u-rat tuthi lara m nlııııng dshaı yg I n ıintıl ln{iJ1irT -r^ı nr,et 1^11—f BaMrlrT n-r*--. FTL NMR- '..aVVaada bir »gv^'-gyg OF 1 çok ma'i fcCy.Tm-ıi.r.-r- V ^ Uç gafrslyr . fin lıııfn I ir lin 1 ~r. nıı. 130 - rypt. -kuriir El Yazısının Metni -22Temiz olduğu sabit olan, ruh, ebediyete kabul edilir, ve serin, kokulu bir havada yaşar ve allahın sofrasında yemek yerdi, ahireî yahut hesap günü, mizan, sırat köprüsü, cehennem, cennet telakkilerinin mısırda uyanması böyle olmuştur. Kitaplara Yansıması Temiz olduğu sabit olan, ruh, ebediyete kabul edilir ve serin, kokulu bir havada' yaşar ve Allahın sofrasında yemek yerdi. Ahiret, yahut hesap günü, mizan, sırat köprüsü, cehennem, cennet telâkkilerinin Mısırda uyanması böyle olmuştu. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 222) Tarih 1 (s. 122) 131 Atatürk'ün El Yazısı »alimin« , (iıalifıU . n r < ' v - l ' ı»«t»ı«aılıı. ( ^111 —- -hüy— , - ..ûr- ihm ı - / - / i nk -ı.e-i-j-lar -23- El Yazısının Metni Mısır papazları ve dini ayinler Mısır papazları şüphesiz, saf ve cahil halktan çok bilgili, çok zengin ve politikacı idiler. Bu sebeble idi ki firavunların mesnedi, oluyorlar, müşavirleri olabiliyorlardı. Papazların, bizzat Hükümeti idare ettikleri görülmüştür. Papazlar, istedikleri kadar, allahlar yaparlar veya onları bir kaç zümre halinde toplarlar Eğer kuvvetli olmalarına ve menfaatlarına yardım edecekse, bütün dünyayı yalnız bir allah etrafında, kendilerine hadim kılmağa çalışırlardı. Mısır mimarlığı ve abideler Mısırlılar, bilhassa, mabutlarına mabetler, ölülerine mezarlar yapmışlardı. Mısır papazları şüphesiz, sâf ve cahil halktan çok bilgili, çok zengin ve politikacı idiler. Bu sebeble idi ki, Fir'avunların mesnedi oluyorlar, müşavirleri olabiliyorlardı. Papazların, bizzat hükümeti idare ettikleri görülmüştür. Papazlar, istedikleri kadar, allahlar yaparlar veya onları birkaç zümre halinde toplarlardı eğer kuvvetli olmalarına ve menfaatlerine yardım edecekse bütün dünyayı yalnız bir allah etrafında, kendilerine hadim kılmağa çalışırlardı. mezarjar yapmışlardır. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 222-223) Tarihi (s. J 22-123) 133 Atatürk'ün Ek Yazısı l/k. 134 allahlara tapmak, bir çok ayinleri ve bir çokta papazları icap ettiriyordu. Bayram günleri, allahtn heykeli debdebeli olaylarla, şehrin içinde dolaştırılırdı. Mabetlere kurbanlar da verilirdi, en makbulu buğa idi. ayinler, basma kalıp dualarla yapılırdı. Kitaplara Yansıması Papazların insanlar üzerine tesiri, bilhassa mabetlerde ayinler vasıtasile olurdu. Çok allahlara tapmak, birçok ayinleri ve birçok da papazları icap ettiriyordu. Bayram günleri Allahın heykeli debdebeli alaylarla, şehrin içinde dolaştırılırdı. Mabetlere kurbanlar da verilirdi. En makbulü boğa idi. Ayinler, basmakalıp dualarla yapılırdı. Türk Tarihinin Ana Hatları (s. 222-223) Tarih 1 (s. 122) 135 Özgün belge, Anıtkabir Kütüphanesi'nde. Fotokopisi, Türk Tarih Kurumu'nda, Genelkurmay Başkanlığı'na bağlı Askeri Tarih ve Stratejik Etüdler Başkanlığı'nda ve Aydınlık gazetesi arşivinde. 137 Atatürk'ün Ek Yazısı V £ ( t — . /// , «. l,it.,H ^ / , - ^ / ' Mm t» «/'/ « ,/t'j. / tÂc , / < < - ... - ' « > 'V /,*._< >/.. „ 4 /i ' . wiV»* i-v^t/k'- t / . -, - y-t-j tx/h**- OC.i'itt i i-1 f i . .... /Lc~ j / , . , i tt'i- . /^ı-v, / ' — r y > / ' t-M w - r . ->y ^ v 6 - . / , '< . 138 . e ^ ^ . J-.' ^ t/**/«//. ». J/Ujdf [/ ittt^fi. .11 n K A * /< Ç<./İ<'1 I. ' - S( >.l / £ . » Arabistan'ın içi umumiyetle baştan başa çöldür bununla beraber birbirinden farklı mıntıkaları vardır. Yarım adanın cenubî garbî köşesinde Yemen Kıtası büsbütün başkadır erazısi dağlıktır, mümbit yerleri vardır, mevsiminde yağmur yağar mühim şehri Sana'dır. Kahvesi meşhurdur. Ortada Necef yaylasında otlaklar vardır. Kızıl deniz sahilinde uzanan dağlar yalçın ve çıplak kayalıklardan ibarettir dağlarla sahil arasında alçak ve sıcak ovalar vardır. Buralara Tihame derler. 139 Atatürk'ün Ek Yazısı — oieıyhctıt. Ce-ıstrC , ^fatJli. —CA. (sy^-Lİ / e L / / ^ ^ y ^ „ „ ^ _„— *J i/coctCS, 140 Vt 1*-0- (2) El Yazısının Metni Bu dağlara Hicaz dağlan denir yüksek noktası (2750) metredir. Yemende (3000) metre irtifaında dağ vardır. Umman denizi sahilince uzanan Umman dağlan vardır. Çöller kızgın sıcak ve kuraktır. Arabistanda nehir yoktur, bir kuyuya tesadüf etmek saadettir. Çölde müthiş sıcak rüzgârlar eser, kumlarını havaya karıştırır. Araplar Araplar, yahudiler gibi Samî denilen ırktandırlar bedevidirler. Hayal ve şiir istidatları çoktur. Muhammetten evel edebiyatları ve şairleri arasında müsabakaları vardı. İçtimaî ve siyasî hayatları anarşi içinde idi. Mekke ve Medine ahalisi tüccar idiler, idareleri de bir nevi halk idaresiydi. Yemende küçük küçük kabile kırallıkları vardı. Kitaplara Yansıması P' ar Samî ırktandırlar. Büyük kısmı bedegöçebelerden ibarettir. Arabistanın haşin iklim ve tabiati bu göçebelerin hayat ve adetlerindeki iptidailiği devam ve muhafaza ettirmiştir. Bedeviler çadırlarda yaşarlar. Süt, bulgur, bulunan yerlerde hurma, külde pişmiş arpa ekmeği ile geçinirler. Kertenkele ve çekirge de yerler. Bütün işleri kadınlar görür. Bedevî Arapların en büyük içtimaî teşekkülü kabiledir. Kabilenin irsî bir reisi bulunur. Bu reis her türlü davalara bakar.1 Kabileler arasında biribirlerinı imhaya kadar varan kavgalar eksik değildir. Birkaç kabilenin harp maksadile birleşerek Kait, Emir, Seyit namları verilen bir reisin idaresinde yaşadıkları da vakidir fakat yine her kabile kendi istiklâlini muhafaza eyler. Araplarda kâhinler, şairler ve irsî şerifler vardır. <Aıra vı 141 Atatürk'ün Ek Yazısı A AftJM** * * st^Ou' , Aa***. £Co>*y< 142 -i«, t '. f )/txnüU * . * «< (9) El Yazısının Metni Arapların İptidaî dinleri Arabistanm»şimalinde Hıristiyanlar ve hemen her tarafında mühim yahudi kolonileri vardı. Fakat arapların umumiyeti putlara taparlardı. bedeviler çölde taşlara, vahalarda ağaçlara taparlardı onlar da gözle görülmeyen cinler, periler tahayyül ederlerdi. Bedeviler, Mekkeyi mukaddes tanırlar ve oraya hacca gelirlerdi. Orada Kabe vardı. Kabede arap kabilelerin mabûdlarını temsil eden yere dik konulmuş 360 taş ve gökten düşmüş tanılan meşhûr Karataş (Şeceri esvet) bulunurdu. Gelecek hayat hakkındaki inanışlar çok karanlıktı. Yemende bir eski medeniyet vardı (Himeyrilerin). Bu medeniyeti şüphesiz, acem körfezi sahillerine Sümerler getirmiştir. 143 Atatürk'ün Ek Yazısı İiûtjHs- f 'JM. ıUlir/SI mut-~ J V-4- ccvJ- fttjL <ri A <. ( ' < V -y - ti/ (i - ı^t^/oL . . JorMU. r J . fâ-c^kL.. w» jCx.1t* yU Jj ^ J t ad t,i -o^// I 6- - 144 fi/r r tt-tn— \ ^eL'U^n. f-^&tj f&^Cc. ^Vir-o'/si 'j tİl,^ El Yazısının Metni (9) Muhammedin menşei Muhammedin aile ve Atalarına ait bütün malûmat Tarihî olmaktan ziyade efsanevîdir. Peygamber zamanında bu malûmat yoktu bunlar sonradan icat olunmuştur. Arapların aile şecerelerinin tutulması usulü Halife Ömer zamanında başlamıştır. Bu usul bir takım düzme şecerelerin uydurulmasına yol açtı. Hakikatta, Muhammedin menşei hakkında pek az şey bilinmiştir, okadar ki onun asıl ismi dahi malûm olmamıştır Muhammet, Peygamberin ismi değil, lakabıydı. Peygamberin cetleri hakkındaki malûmat dahî tarihî vesikalara uymaz. Araplar, Peygamberin İbrahim neslinden geldiğini ispata çalıştılar Araplar bu suretle bütün Kitaplara Yansıması Muhammedin çocukluğuna ve gençliğine ait malûmata soradan katılmış çok uydurma şeyler vardır onun vatandaşlarını dine davete başladıktan soraki hayatı daha çok malûmdur. Tarih 11 (s. 89) 145 Atatürk'ün Ek Yazısı A*^*.' fcLÇtca^^ -fay*-, ... jEsyyı**^ 146 JtctA&O'İ' El Yazısının Metni (5) Arap ırkının yüksek necabet sahibi olduğunu ispat etmek hevesinde idiler. Muhammet kendisi hiçbir zaman asalet şerefi iddiasına kalkışmamıştır O, boş teferruata ehemiyet vermezdi gayesine doğru tereddütsüz yürür amelî bir adamdı. Muhammet, hiçbir zaman bir esalet Hücceti istemedi damarlarında İbranî nebilerinin canı dolaştığını iddia etmedi bilakis kerek kendisinin, kerek ana ve babasının fakir hailenle iftihar etti. Bütün mehazlar, bize, Muhammedin babası olmak üzere Abdülmüttabin oğlu Abdulla namında bir zatı gösterir Anasının da adını Emine olarak tespit ederler. Muhammet dünyaya gelmeden evel, babası ölmüştür. Emine de, çocuğunu altı 147 Atatürk'ün El Yazısı / tac. '&jff. / „ _ d a _ . El Yazısının Metni (6) yaşında yetim bırakmıştır. Muhammet dedesi abdülmuttalip yanında kaldı. Dedesi öldükten sonra da amcası Ebûtalibin himayesine girdi. Ebûtalip çok fakir ve ailesi de kalabalıktı. Mûhammet, maişetini Temin için gençliğinde çobanlık etti. Mûhammet 25 yaşında iken Hatice isminde 40 yaşında zengin bir dul kadınla evlendi daha evel onun hizmetine girmiş develerine ve ticaret işlerine bakıyordu. Bu verdiğimiz malûmat, öteden beri verilegelmekte olan malûmattır. Ancak, bu hususta bilgimizi, tarih çerçevesine sokabilmek için şu noktalara dikkat celp etmek lazımdır Muhammedin Abdulla ismini taşıdığına dair söylenen sözler kati değildir. 149 Atatürk'ün Ek Yazısı 1 lo&tvvt-ıiy&fât . ^(ri^yU /i fca&t, tfMitâ, jt. _d t u-< El Yazısının Metni (9) Abdulla ismi, Muhammetten evel adeta meçhuldü. îslamiyetten evel Herhangi bir mabuda nispetle Abdüllat, zeydüllat gibi isimler vardı bu isimler islamiyet devrinde Abdullah, Zeydullah yapıldı. Anananın bize Muhammedin dedesi olmak üzere gösterdiği Abdülmuttalibin dahî, Hakikî dedesi olduğu hakkında tarihî vesika yoktur. Bu mülahazalardan sora Muhammedin menşei hakkında söylenebilecek şudur Muhammet, fakir bir menşeden gelmiştir pek güçük yaşında anasız, babasız kalmıştır Abdülmuttalip ailesi ve bilhassa Ebutalip tarafından bir şefkat hissile kabul ve 151 Atatürk'ün Ek Yazısı i 'Mi, i fa. **™- 152 p ^ _ _ El Yazısının Metni (9) Himaye edilmiştir. Peygambere verilmiş olan Muhammet lakabı, ölmüş babasının ismini kullanmaya lüzum bırakmıyordu. Muhaınmedin Peygamberliği Muhammedin Peygamberlik vazifesinin nasıl başladığını izah etmek en nazik ve en müşkül meseledir. Muhammedin bir melek ile ve allah ile Hakikaten konuşmuş olduğu kanaatında bulunanlar olduğu gibi, Muhammedin, isteyerek böyle söylediğini de ileri sürenler olmuştur. Bu faziyeleri bir tarafa bırakmak ve meseleyi ilim ve mantık çerçevesi içinde mütalaa etmek daha doğru olur. 153 Atatürk'ün El Yazısı - 9 ^ - Seigş&fk. 154 El Yazısının Metni (9) Kuranda öğrendiğimize göre, Muhammet hiç değişmeden yaşamış bir insan değildi o da hayat ve Hadiselerin zaruri icapları karşısında adeta hergün değişmiştir. Muhammet, iptida allahın resulüyüm diyerek ortaya çıkmamıştır bunu düşünmemiştir. Bu düşünce, senelerce mücadele ettikten ve fikirlerini neşreyledikten sora kendisinde hasıl olmuştur. asıl meselenin Hal noktası şurdadır Bütün iptidaî kavimlerde olduğu gibi Araplarda da, şairlerin akıl erdirmedikleri küvetlerden ilham aldıklarına inanırlardı. Bu küvetler Araplar için Cinler idi. Cinler, güya kâhinlere de kâyıptan haber vermek Kitaplara Yansıması Tarihi noktai nazardan da mütalea edildiği zaman görülüyor ki Muhammed birdenbire Allahın Resulüyüm diyerek ortaya çıkmamıştır. O, Arapların ahlâk ve âdetlerinin pek fena ve pek iptidaî ve ıslaha muhtaç olduğunu anlamış, bunları ıslah için tenha yerlere çekilerek senelerce düşünmüş ve yıllarca tefekkürden sora kendisinde vahiy ve ilham fikri doğmuştur. Vahiy, ilham fikri Muhammetten evel de Araplarca meçhul değildi. Bütün iptidaî kavimler gibi, Araplar da, şairlerin, akıl erdiremedikleri kuvvetlerden ilham aldıklarına inanırlardı. Bu kuvvetler Araplar için cinlerdi. Cinler, güya, kâhinlere kayıptan haber vermek Tarih II (s. 90-91) 155 Atatürk'ün Ij,*.' # A & t OH* & tGouUft. (rÔ^i^K dor-rU* -t^tt^'rrwl'V&À j oit «sïvKL. tiÀ^ÙAA 'Z^te^ynt/KlZ*. Ct-m-êt/l* -shtoA tZU 156 O^'yJC . I/« JLa. ' El Yazısının Metni (10) kudretini ilham ederlerdi. Bu nevi itikatlar arabistanda her zaman o kadar canlı ve derin olmuştur ki Mûhammet dahi cinlerin vücuduna samimi olarak inanmıştır. Hakikaten cinlerin şairlere şiir ilham ettiğine kani idi. Muhammedin İsa ve Musa dinlerine dair öğrendikleri de bu itikadını kuvvetlendirmiştir. İsaya atfolunan mucizelerin çoğu cinleri tardetmekten ibarettir. Muhammet dahi bütün cinleri habis ruhlar gibi telakki etti. Ve onları şeytanlarla bir tuttu. Kitaplara Yansıması kudretini ilham ederlerdi. Bu nevi itikatlar Arabistanda herzaman o kadar canlı ve derin olmuştur ki Muhammet dahi cinlerin vücuduna samimi olarak inanmıştır. O, hakikaten cinlerin şairlere şiir ilham ettiğine kani idi. Araplar şairleri, bir kâhin gibi telâkki ederlerdi. Muhammedin Musa, İsa, dinlerine dair öğrendikleri de kendisinde bu itikadı kuvvetlendirmiştir. Bu Peygamberler de melekler vasıtasile ilham aldıklarını söylemişlerdi. O dinlerde de cin ve melek telâkkisi vardı. Dinler nazarında cinler, kötü ruhlar olduğundan peygamberler onlardan mülhem olamazlardı. Muhammet te diğer peygamberler gibi kendisine ilham eden kuvvetin insanları iğfal eden bir kuvvet olmayıp, onları hayır ve saadete irşat eden ilâhî bir kuvvet olduğuna samimi olarak inandı. Tarih 11 (s. 91.) 157 Atatürk'ün Yazdırdığı 11 h & j & k ZUueJ -^yiU^oÜL &IA l&Â^aj/Cyuct. . O*Vtt -t'JJt^vvCeA^rt^ Ç/^+t-hlrrrt — Ct^rt-ğui^lt^ â+^fruıU*^ «i rVYVttdJl^vvı l'jU/Vvl \Tou I Ccuyn /u.MU ^ t&U. - El Yazısının Metni (11) Fakat Muhammet diğer taraftan tabiat fevkinde bir kuvvetin ilhamlarına maruz kaldığına inandı. Muhammet ilhamlarını cinlerden almadığını ve fakat cinlerden yüksek olan Allahtan aldığını söyler. Bu sebeple Kuran ayetlerinin manzum değil mensur olduğunu delil gösterir. Muhammet başlangıçta her halde şedit bir heyecana maruz oldu. Bir takım dinî endişeler ve vicdanî mülahazalarla Kitaplara Yansıması Muhammed başlangıçta her halde, şedit bir heyecana maruz oldu. Birtakım dini endişeler ve vicdanî mülâhazalarla Tarihli (s. 91) Atatürk'ün Yazdırdığı u » c U f i -V -f'H^U-rt-l,, ı.ii.. / i « - ^ - / - T . i ey i' -'pjy tytlsy* itUlM^-ı e / cv. . , ' riluta e/fr^e, y/eZ */-,mvnX**^ /IM _ n+û. 'iâiî, t t(*\. 160 - '/ek <20* p ' tMU^ .<>ûı, syruM-tu.,/ El Yazısının Metni (14) samimî surette üzüldü. Muhammet ııamuskâr, samimî ve menfaat fikrinden arı olarak ortaya atıldı. Onun gayesi ırktaşlarının ahlak ve dinini ıslah etmekti. İlk vahi Muhammedin peygamberliğinin başlangıcına dair bir çok eski rivayetler vardır. Bunlar artık efsanelere karışmıştır. Hakikatta peygamberin ilk söylediği Kuran ayetinin ne olduğu malûm ve belki de mazbut değildir. Kuran sureleri Kitaplara Yansıması samimi surette üzüldü. Muhammet namuskâr ve menfaat fikrinden ari olarak ortaya atıldı. Onun gayesi, muhitinin ahlâkını, dinini ve içtimaî hayatını ıslah etmekti. Muhammedin Peygamberliğinin başlangıcına dair birçok rivayetler vardır. Bunlar pek çok efsanelerle karışmıştır. Hakikatte Peygamberin ilk söylediği Kuran ayetlerinin olduğu kati surette malûm değildir. ne Tarih II (s. 91) 161 Atatürk'ün yojdinfijfi /. lisit ÂUU J J <tu*u ıi/ .Av'.-»7 >'Lı-.-u.<Cc 162 w r m 'uy CCwwv' J ' lA-'l^yn V^^-cU-^rvts txuı~ ry-lı,) - Z^A^K ( ' t-c&r* < ' ' ' i'Hi'-ti/ A svı^-j _ S^-Xi-t'-^j^^-tt fI El Yazısının Metni (14) Muhammede açık semada peyda olmuş bir şimşek gibi günün birinde, birdenbire bir taraftan inmiş değillerdir. Muhammedin beyan ettiği sureler uzun bir devirde dinî tefekkürlerinin mahsulü olmuştur. Muhammet bu surelere birçok çalıştıktan ve tedkikler yaptıktan sonra edebî bir şekil vermiştir. Mamafi kendisini tahrik eden batınî amilin yukarda söylediğimiz gibi tabiatın üstünde bir vücut olduğuna / Kitaplara Yansıması Muhammet uzun bir devirdeki tefekkürlerin mahsulü olan ayetleri lüzum ve ihtiyaçlara göre takrir ediyordu. Bununla beraber kendisini tahrik eden kuvvetin tabiat fevkinde bir mevcudiyet olduğuna samimi surette kani idi. Tarih II (s. 91) 163 Atatürk'ün Yazdırdığı .<h * t L. rrf t at*-/* Cu^â-t-c ntJ'MsC** y y tmh^uc K ' . 164 _ „ JVw-v K'< /'ivi' ri 1 ' 1 .« . I Oo^t'CA'/tf, El Yazısının Metni (14) kani idi. Muhammedi harekete geçiren bir amil samimî heycanlar olmuştur. Muhammet daha sonra irticalen dinî hitabede bulunan bir vaiz oldu. Vaizlikten nebiliğe, nebiliktende nihayet allahın Resulü haline geçti. İçinde yaşadığı insanların manevî menfaati için ve büyük bir'hakikat namına mücahedeye atılmış olan Muham Kitaplara Yansıması Muhammedi harekete getiren ilk amil bu samimi heyecanlar olmuştur. Muhammed bidayette irticalen dinî hitabette bulunan bir vaiz oldu. Vaizlikten Nebiliğe, Nebilikten nihayet Allahın Resulü haline geçti. Aralarında yaşadığı insanların manevî menfaati için ve büyük bir hakikat namına mücadeleye atıldı. Tarih II (s. 91) 165 Atatürk'ün Yazdırdığı / r i-L-n- cJ-O- c '/ı^rvl ^-yyl Ci, ù , olt^n,-.^, iÂz, JLm % t C^/ùli lù^^.cU syHsU^t -ho^fH »IC Çsift si/d«. m^jjiij ^ j /tù^y, - 166 , ^ ÏC-O-C. - El Yazısının Metni (15) met, sonunda dinî bir imparatorluğun mutlak reisi ve bütün dünyaya hakim olmak iddiasını besliyen muharip bir dinin müessisi sıfatı ile ömrünü bitirdi. Bu iki netice münhasıran Mûhammedin kendi manevî ve fikrî kuvvetinin mahsulü idi. Mûhammedin neşrettiği din, insanların kalplerinde derin bir ihtizaz uyandırdı. O ölüp gittiği halde on üç asır Kitaplara Yansıması Muhammedi ve onun nasıl bir din müessisi ve dini bir devlet reisi olduğunu anlıyabilmek için onun bilhassa askeri faaliyetlerini tetkik etmek lâzımdır. Aksi takdirde Muhammedi, her şeyi bir melekten alan ve aynen muhitine tebliğ eden ümmi, cahil, hissiz hareketsiz bir put derekesine indirmek hatasından kurtulmak mümkün olmaz. Halbuki Muhammet denilen şahsiyet bizatihi mütehassis, mütefekkir, müteşebbis ve muasırlarının en yükseği olduğunu yaptığı işlerle ispat etmiş bir varlıktı. 93.) i Sonunda cihanşümul bir dinin müessisi oldu. Mûhammedin neşrettiği din, insanların kalbinde derin bir ihtizaz uyandırdı. 91.) 167 Atatürk'ün Yazdırdığı (6 ca - ' w W . / . * 4 'JL T 168 İ M s ı T ( ı ı M l ^ & J u s ' , U/t*** . / ~uf , ı , - / „j ^ El Yazısının Metni (16) sonra hala islamiyetin kalplerde ihtizaz husûle getirmekte olduğu his olunuyor. Bu harikanın sebebini araştırırken yalnız Muhammedin şahsı üzerinde durmak kâfi değildir. Başka unsurları da nazarı dikkate almak lazımdır. O unsurlar, mevzuu bahs olan adamın faaliyet sahasını teşkil eden kavmin halleridir. Her halde içtimaî heyet Muhammedin ilk telkinlerini batî bir tekamül ile tadil ve tevsi etmiştir. Kitaplara Yansıması Sora bile islâmiyet hâlâ kalplerde ihtizaz husûle getirmektedir. Bununla beraber içtimaî hayat, Muhammedin ilk telkinlerini bati bir tekhamül ile tadil ve tevsi etmektedir. Tarih 11 (s. 91-92J 169 milletleşmeye, milli egemenliğe, özgürlüğe ve hoşgörüye rolü konusunda, Atatürk'ün Vatandaş İçin Medenî Bilkitabını hazırlarken yazdıkları ve yazdırdıkları (Ocak1930). El yazılarının fotokopileri, Prof. Dr. Afetinan'ın Medenî Bilgiler ve M. Kemal Atatürk'ün El Yazıları adlı kitabında ek olarak yayımlanmıştır. 171 Atatürk'ün El Yazısı jjc t/«. Medeni Bilgiler, s. 364. 172 1 Fakat biz, bizim gözümüz önündeki türk milleti tablosunda bunun aksini görmekteyiz. Türkler araplann dinini kabul etmeden evvel de büyük bir millet idi. Arap dinini kabul ettikten sonra, bu din, ne araplann, ne aynı dinde bulunan acemlerin ve ne de Mısırlılann vesairenin türklerle birleşip bir millet teşkil etmelerine hiçbir tesir etmedi. Bilakis, türk milletinin milli rabıtalannı gevşetti milli hislerini, milli heyecanını uyuşturdu. Bu pek tabii idi. Çünkü, Muhammed'in kurduğu dinin gayesi, bütün Kitaplara Yansıması Din birliğinin de bir millet teşkilinde müessir olduğunu söyliyenler vardır. Fakat biz, bizim gözümüz önündeki Türk milleti tablosunda bunun aksini görmekteyiz. Türkler İslâm dinini kabul etmeden evvel de büyük bir millet idi. Bu dini kabul ettikten sora bu din, ne Araplann, ne aynı diııde bulunan Acemlerin ve ne de sairenin Türklerle birleşip bir millet teşkil etmelerine tesir etmedi. Bilâkis, Türk milletinin millî bağlarını, gevşetti millî hislerini, millî heyecanını uyuşturdu. Bu pek tabiî idi. Çünkü, Muhammed'in kurduğu dinin gayesi, bütün Medenî Bilgiler (s. 21) 173 Atatürk'ün El Yazısı jjc cz^c- cJ&H-'&s^j CL&eU* s t t t- , d*«- u L a ^ d ^ /tu. - Medeni Bilgiler, s. 364. 174 o < d t «^«^S*- / A . ^ El Yazısının Metni 15 milliyetlerin fevkinde şamil bir arap milliyeti siyasetine müncer oluyordu. Bu arap fikri, Ümmet kelimesi ile ifade olundu. Muhammedin dinini kabul edenler, kendilerini unutmağa, hayatlarını allah kelimesinin, her yerde yükseltilmesine hasretmeğe mecburdular. Bununla beraber, allaha kendi milli lisanında değil, allahın arap kavmine, gönderdiği arapça kitapla ibadet ve münacatta bulunacaktı. Arapça öğrenmedikçe, allaha ne dediğini bilmeyecekti. Bu vaziyyet karşısında türk milleti bir çok asırlar, ne yaptığını, ne yapacağını bilmeksizin, adeta, bir kelimesinin Kitaplara Yansıması milliyetlerin fevkinde, şamil bir ümmet siyaseti idi. Medenî Bilgiler (s. 21) 175 Atatürk'ün El Yazısı _ -dUsı* , Medeni Bilgiler, s. 366. 176 ah. sni^cc****** , «, El Yazısının Metni 16 manasını bilmediği halde Kuran'ı ezberlemekten beyni sulanmış, hafızlara döndüler. Başlarına geçebilmiş olan haris serdarlar, türk milletince, karışık, cahil hocalar ağziyle, ateş ve azap ile müdhiş bir muamma halinde kalan, dini, hırs ve siyasetlerine alet ittihaz ettiler. Bir taraftan araplan zorla emirleri altına aldılar, bir taraftan Avrupada, allah kelimesinin ilâsı [yüceltilmesi] parulası altında, hıristiyan milletlerini idareleri altına geçirdiler, fakat onların dinlerine ve milliyetlerine ilişmeyi düşünmediler. Ne onları ümmet yaptılar, Medenî Bilgiler (Alınmamış) 177 Atatürk'ün El Yazısı jjc /uc. A r Medeni Bilgiler, s. 364. 178 ı&J* El Yazısının Metni 17 ne onlarla birleşerek bir kuvvetli millet yaptılar. Mısırda, belirsiz bir adamı halifedir diye yok ettiler, hırkasıdır diye bir palaspareyi, hilâfet alameti ve imtiyazı olarak altın sandıklara koydular, halife oldular. Gâh şarka, gâh garba veya her tarafa birden saldıra saldıra Türk milletini allah için, peygamber için topraklarını, menfaatlerini, benliğini unutturacak, allaha mütevekkil kılacak derin bir gaflet ve yorgunluk beşiğinde uyuttular. Milli duyguyu boğan, fani dünyaya kıymet verdirmeyen, sefaletler, zaruretler, felaketler his olunmaya başlayınca, asıl hakiki saadete öldükten sonra ahirette kavuşacağım vaat ve temin eden dini akide Medenî Bilgiler (Alınmamış) 179 Atatürk'ün Ely azısı 0 r J , /—vue* M^A^nét^ tfrcJU- / Medeni Bilgiler, s. 368. 180 El Yazısının Metni 17 ve dini his, millet uyandığı zaman onun şu acı hakikati görmesine mani olamadı. Bu feci manzara karşısında kalanlara, kendilerinden evvel ölenlerin, ahiretteki saadetlerini düşünerek veya bir an evvel ölüm niyaz ederek ahiret hayatına kavuşmak telkin eden din hissi dünyanın acısı duyulan tokatıyle derhal Türk milletinin vicdanındaki çadırını yıktı, davetlileri, türk düşmanları olan arap çöllerine gitti. Türk vicdanı umumisi, derhal, yüzlerce asırlık kudret ve küşayişiyle [açıklıkla, ferahlıkla], büyük heycanlarla çarpıyordu. Ne oldu. Türkün milli hissi, artık ocağında ateşlenmişti. Artık türk, cenneti değil, eski, hakiki büyük türk cedlerinin mukaddes miraslarının, Medenî Bilgiler (Alınmamış) 181 Atatürk'ün Ek Yazısı öZL 182 » c & s) sı , El Yazısının Metni 15 son türk ellerinin müdafaa ve muhafazasını düşünüyordu. İşte, dinin, din hissinin türk milliyetinde bıraktığı hatıra. Türk milleti, milli hissi dini hisle değil fakat* insani hisle yan yana düşünmekten zevk alır, vicdanında, milli hissin yanında, insani hissin şerefli yerini daima muhafaza etmekle müftehirdir [öğünur]. Çünkü, türk milleti bilir ki, bugün medeniyetin şahrahında [büyük yolunda] müstakil ve fakat, kendilerine muvazi yürüdüğü umum medeni milletlerle, keşifleri Kitaplara Yansıması - Türk milleti, millî hissi insanî hisle yanyana düşünmekten zevk alır. Vicdanında millî hissin yanında insanî hissin şerefli yerini daima muhafaza etmekle müftehirdir. Çünkü Türk milleti bilir ki bugün medeniyetin şehrahında müstakil ve fakat kendileriyle muvazi yürüdüğü umum medeni milletlerle enı ,s Medenî Bilgiler (s. 21) * Dini hisle değil ibaresi, Medeni Bilgiler'm 1930 basımında var (s.25). Fakal 1932 basımında çıkarılmış (s.13). 183 Atatürk'ün El Yazısı jjc f c l/e. /^iyot-, J ^ J SU*- / f Medeni Bilgiler, s. 364. 184 AUM-. . tfC^Vt&vfc. 20 El Yazısının Metni mütekabil insani ve medeni münasebet, elbette inkişafımızda devam için lâzımdır. Ve yine malûmdur ki, türk milleti, her medeni millet gibi, mazinin bütün devirlerinde keşifleriyle, ihtiralariyle medeniyet alemine hizmet etmiş insanların, milletlerin kıymetini takdir ve hatırılarını hürmetle muhafaza eder. Türk milleti, insaniyet aleminin, samimi bir ailesidir. Kitaplara Yansıması mütekabil insanî ve medenî münasebet, elbette inkişafımızda devam için lâzımdır ve yine malûmdur ki Türk milleti, her medenî millet gibi mazinin bütün devirlerinde keşifleriyle, ihtiralariyle medeniyet âlemine hizmet etmiş insanların, milletlerin kıymetini takdir ve hâtırılarını hürmetle muhafaza eder. Türk milleti, insaniyet âleminin, samimî bir ailesidir. Medenî Bilgiler (s. 21) 185 Atatürk'ün El Yazısı jjc & L * - /dı^t&ca***- Medeni Bilgiler, s. 364. 186 i/e- j _. , , . Son tarih devirlerinde, Türklerin teşkil ettikleri devletlerde, başlarına geçen padişahlar, bu usulden ayrılarak müstebit olmuşlardır. Kıralların ve padişahların istipdadına, dinler mesnet olmuştur. Kırallar, halifeler, padişahlar etraflarını alan papazlar, hocalar tarafından yapılmış teşviklerle, ilâhî hukuka istinat etmişlerdir. Hakimiyet, bu hükümdarlara allah tarafından verilmiş Kitaplara Yansıması Türk milleti en eski tarihlerinde, meşhur kurultaylariyle, bu kurultaylarda devlet reislerini intihap etmeleriyle demokrasi fikrine ne kadar merbut olduklarını göstermişlerdir. Son tarih devirlerinde, Türklerin teşkil ettikleri devletlerde, başlarına geçen padişahlar, bu usulden ayrılarak müstebit olmuşlardır. Kralların ve padişahların istibdadına, dinler mesnet olmuştur. Krallar, halifeler, padişahlar etraflarını alan papazlar, hocalar tarafından yapılmış teşviklerle, ilâhî hukuka istinat etmişlerdir. Hâkimiyet, bu hükümdarlara Allah tarafından verilmiş Medenî Bilgiler (s. 50) 187 Atatürk'ün El Yazısı — ^ V ^ U - Medeni Bilgiler, s. 515. 188 ****** 35 El Yazısının Metni olduğu nazariyesi uydurulmuştur. Buna göre, hükümdar, ancak allaha karşı mesuldür. Kudret ve hakimiyetinin hududu yalnız din kitaplarında aranabilir. İlahî hukuka müstenit bir mutlakiyet kaidesi önünde, demokrasi prensibinin, ilk aldığı vaziyet mütevazıdır. O, evvela hükümdarı devirmeğe değil, onun yalnız küvetlerini tahdide, mutlakıyeti kaldırmağa çalıştı. Bu çalışma 400-500 sene evvelinden başlar. Evvela, kuvvetin milletten geldiği ve kuvvet gayri muktedir bir ele düşerse Kitaplara Yansıması olduğu nazariyesi uydurulmuştur. Buna göre, hükümdar, ancak Allaha karşı mes'uldür. Kudret ve hâkimiyetinin hududu yalnız din kitaplarında aranabilir. İlâhî hukuka mütenit bir mutlakıyet kaidesi önünde, demokrasi prensibinin, ilk aldığı vaziyet mütevazıdır. O, evvelâ hükümdarı devirmeğe değil, onun yalnız küvetlerini tahdide, mutlakıyeti kaldırmağa çalıştı. Bu çalışma 400-500 sene evvelinden başlar. Evvelâ, kuvvetin milletten geldiği ve kuvvet gayri muktedir bir ele düşerse Medenî Bilgiler (s. 30) 189 Atatürk'ün El Yazısı — f ^ t ^ < Medeni Bilgiler, s. 515. 190 El Yazısının Metni 40 iştirak etmesiledir. d- En nihayet, demokrasi, müsavatperverdir bu vasıf demokrasinin ferdi olması vasfının zaruri bir neticesidir. Şüphesiz bütün fertler, aynı siyasi hakları haiz olmalıdırlar. Demokrasinin bu, ferdi ve müsavatperver vasıflarından umumi ve müsavi rey prensibi çıkar. Cumhuriyet Başlarında, hala, allahın vekili, gölgesi, sıfatını muhafaza etmekte bulunan, hükümdarlar bulundurmakla beraber, hakimiyyetini kazanmış milletler olduğundan bahs etmiştik. Filhakika, bu milletlerin mensubu olduk- Medenî Bilgiler (Alınmamış) 191 A tatürk 'ün Elyazısı oUu— AJM-ı ^ *â« r ı 11. X Medeni Bilgiler, s. 409. 192 . .. IA _ — U i ^ ^ u El Yazısının Metni 41 (x) Meclisler temsil eder Bazı devletler, milletin intihap ettikleri vekillerin teşkil ettikleri meclislere maliktir. Milletin hakimiyetini bu hükümdar, devleti temsil eder, hükümet teşkil eden vatandaş nazari olarak hükümdar tarafından intihap olunur. Fakat hakikatta, hükümet reisi, milletin itimat ettiği kuvetli, siyasî fırkaların, liderleridir bunların teşkil ettikleri hükümetler, millet ve memleketi idare ederler ve meclise karşı mesuldurlar. Bu izah ettiğimiz hükümetler temsilîdirler, hakikatta demokrasi prensibi caridir. Fakat, bunlar tam manasile, demokrat hükümetler değildir. (x) Kanun teklif etmek hakkı meclis azasına ve icra vekilleri heyetine aittir. (l) Medenî Bilgiler (Alınmamış) 193 Medeni Bilgiler, s. 415. 194 / C ^ ^ İ V 35 El Yazısının Metni mecburiyeti, laübalilik ve keyfi hareketle telif kabul edemez. ' Halbuki, kuvvetinin ve salâhiyetinin Allahtan geldiğini ve yalnız ona karşi, ahirette, hesap verebileceğini farz eden, devleti, memleketi mevrus bir malikâne kabul eyleyen bir hükümdar, her dürlü kayıttan kendini vareste görür. Böyle bir idarede, milletin benliği hürriyeti mevzuu bahs dahi olamaz. Binaenaleyh, salahiyeti mahdut dahi olsa hükümdarlık şekli demokrasiye, hakimiyeti milliye prensibine Kitaplara Yansıması Kuvvetinin ve salâhiyetinin Allahtan geldiğini ve yalnız ona karşı, âhırette,'hesap verebileceğini farzeden ve devleti, memleketi mevrus bir malikâne kabul eyliyen bir hükümdar, her türlü kayıttan kendini vareste görür. Böyle bir idarede, milletin benliği hürriyeti mevzuubahs dahi olamaz. Binaenaleyh, salâhiyeti mahdut dahi olsa hükümdarlık .şekli demokrasiye, hâkimiyeti milliye prensibine Medenî Bilgiler (s. 30) 195 Atatürk'ün El Yazısı ^K. -T ^ - t- ^LF'Z*^ MI ». m ^ r İK«. ^ * YmSjmlİ^ Medeni Bilgiler, s. 450. 196 Bu tarif, hürriyet kelimesinin en geniş manasıdır, insanlar, bu manada, hürriyete hiç bir zaman sahip olmamışlardır ve olamazlar. Çünkü, malumdur ki, insan tabiatın mahlukudur. Tabiatın kendisi dahi, mutlak hür değildir kâinatın kanunlarına tabidir. Bu sebeble insan ilk önce, tabiat içinde, tabiatın kanunlarına, şartlarına, sebeplerine, âmillerine bağlıdır. Mesela, dünyaya gelmek veya gelmemek, insanın elinde olmamıştır ve değildir. İnsan, dünyaya geldikten sonra da, daha ilk anda, tabiatın ve birçok mahlûkların zebunudur. Himaye edilmeye, beslenmeye, bakılmaya, büyütülmeye muhtaçtır. Kitaplara Yansıması Hürriyet, insanın, düşühdüğünü ve dilediğini mutlak olarak yapabilmesidir. Bu tarif, hürriyet kelimesinin en geniş mânâsıdır. İnsanlar, bu mânada, hürriyete hiçbir zaman sahip olmamışlardır ve olamazlar. Çünkü, malûmdur ki, insan tabiatın mahlûkudur. Tabiatın kendisi dahi, mutlak hür değildir kâinatın kanunlarına tâbidir. Bu sebeple insan ilk önce, tabiat içinde, tabiatın kanunlarına, şartlarına, sebeplerine, âmillerine bağlıdır. Meselâ, dünyaya gelmek veya gelmemek, insanın elinde olmamıştır ve değildir. İnsan, dünyaya geldikten sonra da, daha ilk andan, tabiatın ve birçok mahlûkların zebunudur. Himaye edilmeğe, beslenmeğe, bakılmağa, büyütülmeğe muhtaçtır. Medenî Bilgiler (s. 50) 197 Atatürk'ün El Yazısı — » U^.— »M»«»' t^L-a-J^ J. . Ki. — t/t LA J « m Medeni Bilgiler, s. 515. 198 İ x . . ' - eU£*£ iA+nJL. t « « ^ 9 El Yazısının Metni İptidaî insanların, tabiatın her şeyinden, gök gürültüsünden, geceden, taşan bir nehirden ve vahşi hayvanlardan ve hatta birbirlerinden korktuklarını biliyoruz, tik his ve düşüncesi korku olan insanın her düşünce ve dileğini mutlak surette yapmağa kalkışmış olması düşünülemez. İptidaî insan kümelerinde, ata korkusu ve nihayet, büyük kabile, ve kavimlerde, ata korkusu yerine kaim olan allah korkusu, insanların kafalarında ve hareketlerinde hesapsız memnular yaratmıştır. Memnular ve hurafeler üzerine kurulan bir çok adetler ve ananalar, insanları düşünce ve harekette çok bağlamıştır. O kadar <-ki, şahsî düşünce ve hareket serbestisi gibi bir hak mefhumu malûm olmamıştır. Cemaatların başına geçebilen adamlar, cemaatı allah namına idare ederdi. İlk his ve düşüncesi korku olan insanın her düşünce ve dileğini mutlak surette yapmağa kalkışmış olması düşünülemez. İptidaî insan kümelerinde, ata korkusu ve nihayet, büyük-kabile ve kavimlerde, ata korkusu yerine kaim olan Allah korkusu, insanların kafalarında ve hareketlerinde hesapsız memnular yaratmıştır. Memnular ve hurafeler üzerine kurulan birçok âdetler ve an'aneler, insanları düşünce ve harekette çok bağlamıştır. O kadar ki, şahsî düşünce ve hareket serbestisi gibi bir hak mefhumu malûm olmamıştır. Cemaatlerin başına geçebilen adamlar, cemaati Allah namına idare ederlerdi. Medenî Bilgiler (s. 58) 199 Atatürk'ün El Yazısı — g 1 ot,JL, . 0mm_ -*-*tsO Medeni Bilgiler, s. 452. 200 El Yazısının Metni 3 Her türlü hak ve salâhiyet onlarda idi. Ferdin hakkı, hürriyeti, mevzuu bahs değildi. Buraya kadar olan mütalaalarımızı, şöyle bir neticeye bağlaya biliriz İnsan, evvela tabiatın esiri idi sonra, buna, semadan küvet ve salahiyet alan bir takım adamlara esir olmak zam oldu. İnsan cemiyetleri büyüdükçe ve devlet haline geldikçe, fertler üzerindeki sıklet o kadar çoğaldı. Devletin başında bulunan adamın hakkı, hududsuz, kaydsız, şartsız mutlak bir kudret olarak kabul ediliyordu. Devletin şekli imparatorluk veyahut cumhuriyet olsun, bunun ehemiyeti azdı ferdin, şahsî bir hakkı yoktu. Eski zamanlarda insanların, yapabildikleri medeniyetlerinin en yüksek devirlerinde, vaziyet böyle idi. Kitaplara Yansıması Her türlü hak ve salâhiyet onlarda idi. Ferdin hakkı, hürriyeti, mevzuubahs değildi. Buraya kadar olan mütalaâmızı, şöyle bir neticeye bağlıyabiliriz İnsan, evvelâ tabiatın esiri idi sonra, buna, semadan kuvvet ve salâhiyet alan birtakım adamlara esir olmak zammoldu. İnsan cemiyetleri büyüdükçe ve devlet haline geldikçe, fertler üzerindeki sıklet o kadar çoğaldı. Devletin başında bulunan adamın hakkı, hudutsuz, kayıtsız, şartsız mutlak bir kudret olarak kabul ediliyordu. Devletin şekli imparatorluk veyahut cumhuriyet olsun, bunun ehemmiyeti azdı ferdin, şahsî bir hakkı yoktu. Eski zamanlarda insanların, yapabildikleri medeniyetlerinin en yüksek devirlerinde, vaziyet böyle idi. Medenî Bilgiler (s. 50-51) 201 Atatürk'ün El Yazısı — — > — fiCßtJL«- Medeni Bilgiler, s. 515. 202 «jlj ^ , I I 3 El Yazısının Metni Ferdin hakkı, Hükümdarın menfaatına olarak, ilahî hak içindeydi. Bu haka istinat ederek, Hükümdar, tepasının hürriyetine istediği gibi tasarruf edebilirdi bu, ferdin hakkına tecavüz sayılmazdı. Hükümdarın, kudreti için, dinlerden çıkan huduttan başka bir hudut tanınmıyordu. Hükümdarın yapmaması lazımgelen şey allahın men ettiği şey olacaktı. İnsanlar, fikrî inkişafta ileriledikçe, kendi menşelerini daha açık düşünmeğe başladılar yavaş yavaş, onun büyüklüğünü daha ey i anlamaya ve takdir etmeye muktedir oldular. Kitaplara Yansıması Ferdin hakkı, hükümdarın menfaatine olarak, ilâhî hak içindeydi. Bu hakka istinat ederek, hükümdar, tebaasının hürriyetine istediği gibi tasarruf edebilirdi bu, ferdin hakkına tecavüz sayılmazdı. Hükümdarın, kudreti için, dinlerden çıkan huduttan başka bir hudut tanımıyordu. Hükümdaîın yapmaması lâzım gelen şey, allahın menettiği şey olacaktı. İnsanlar, fikrî inkişafta ilerledikçe, kendi menşeİerini daha açık düşünmeğe, başladılar yavaş yavaş, onun büyüklüğünü daha iyi anlamağa ve takdir etmeğe mukdedir oldular. Medenî Bilgiler (s. 50-51) 203 Atatürk'ün El Yazısı l^vCvtZ^— Medeni Bilgiler, s. 454. 204 - yf El Yazısının Metni 5 Tabiatın, her şeyden büyük ve her şey olduğu anlaşıldıkça tabiatın çocuğu olan insan, kendinin de büyüklüğünü ve haysiyetini anlamaya başladı. İşte, insanlar, bu idrak derecesine yükseldikten soradır ki tabiatın, insanda yarattığı bütün kabiliyetler, faaliyetlerini serbest olarak yapmak ve inkişaf etmek lazımdır bu lüzum tabiîdir tabiatın verdiği haktır, fikrine vardılar. Artık bundan sora fert ile hükümdar ve devlet arasında, hak davası ve hak mücadelesi başlar. Bu mücadele devletlerin dahilî inkişaflarının tarihidir. On altıncı asırda, ileri sürülen fikirler şöyle idi Hükümdar, emirleriyle, kanunlariyle Kitaplara Yansıması Tabiatın, her şeyden büyük ve her şey olduğu anlaşıldıkça tabiatın çocuğu olan insan kendinin de büyüklüğünü ve haysiyetini anlamağa başladı. İşte, insanlar, bu idrak derecesine yükseldikten sonradır ki tabiatın, insanda yarattığı bütün kabiliyetler, faaliyetlerini serbest olarak yapmak ve serbest olarak inkişaf etmek lâzımdır bu lüzum tabiîdir tabiatın verdiği haktır , fikrine vardılar. Artık bundan sonra fert ile hükümdar ve devlet arasında, hak davası ye hak mücadelesi başlar. Bu mücadele devletlerin dahilî inkişaflarının tarihidir. On altınca asırda, ileri sürülen fikirler şöyle idi Hükümdar, emirleriyle, kanunlariyle Medenî Bilgiler (s. 51) 205 Atatürk'ün El Yazısı — ud&tjf v a h - t V Medeni Bilgiler, s. 515. 206 9 El Yazısının Metni ilahî hakkı olduğu gibi tabiî hakkı da bozamaz. Tabiî hak dahi, allah tarafından tesis olunmuş gibi kabul edilmek lazımdır. Hareket noktası, biı fikir kaldıkça, hükümdar kudreti hududunun temelini, uluhiyet fikri ve,ilahî irade teşkil etti. Çünkü, tabiî haklar da, aynı temele bağlanmıştı. Hükümdar, bu hududa riayet ediyor idiyse, bu riayeti dinî bir vazife telakki ettiğindendi, yoksa ferdin, hükümdara karşı metalipte buluna bileceği hiç bir hak tanınmış değildi. Ferdî haklar nazariyesi, tabiî hak fikri, uluhiyet fikri temelinden semadan koparılarak arz üzerine indirildikten sofa meydana çıkabilmiştir. Kitaplara Yansıması ilâhî hakkı olduğu gibi- tabiî hakkı da bozamaz. Tabiî hak dahi, Allah tarafından tesis olunmuş gibi kabul edilmek lâzımdır. Hareket noktası, bu fikir kaldıkça, hükümdar kudreti hududunun temelini, ülûhiyet fikri ve ilâhî irade teşkil etti. Çünkü, tabiî haklar da, ayni temele bağlanmıştı. Hükümdar, bu hududa riayet ediyor idiyse, bu riayeti dinî bir vazife telâkki ettiğindendi, yoksa ferdin, hükümdara karşı istekte bulunabileceği hiçbir hak tanınmış değildi. Ferdî haklar nazariyesi, tabiî hak fikri, ülûhiyet fikri temelinden semadan koparılarak arz üzerine indirildikten sonra meydana çıkabilmiştir. Medenî Bilgiler (s. 58) 207 Atatürk'ün El Yazısı — - I î, *„ Medeni Bilgiler, s. 515. * 208 . ^ l y ^ / 9 El Yazısının Metni 2 inci gruba dahil olan hürriyetler, daha çok doğrudan doğruya, ferdin fikrî hayatındaki hürriyet haklarıdır. Bunlardan I incisi, vicdan hürriyetidir her fert, istediğini düşünmek, istediğine inanmak, kendine mahsus siyasî bir fikre malik olmak, intihap ettiği bir dinin icabatını yapmak, veya yapmamak hak ve hürriyetine maliktir. Kimsenin fikrine ve vicdanına hakim olunamaz. Vicdan hürriyeti mutlak ve taarruz edilmez, ferdin tabiî haklarının en mühimlerinden tanınmalıdır. Kitaplara Yansıması 2 inci gruba dahil olan hürriyetler, daha çok doğrudan doğruya, ferdin fikrî hayatındaki hürriyet haklarıdır. Bunlardan I incisi, vicdan hürriyetidir 1- Vicdan hürriyeti, her fert, istediğini düşünmek, istediğine inanmak, kendine mahsus siyasî bir fikre malik olmak, mensup olduğu bir dinin icaplarını yapmak, veya yapmamak hak ve hürriyetine maliktir. Kimsenin fikrine ve vicdanına hâkim olunamaz. Vicdan hürriyeti mutlak ve taarruz edilmez, ferdin tabiî haklarının en mühimlerinden tanınmalıdır. Medenî Bilgiler (s. 58) 209 Atatürk'ün El Yazısı _ S t* A 4 Medeni Bilgiler, s. 515. 210 — . - V» ^ 9 El Yazısının Metni Medeniyetin geri olduğu cehalet devirlerinde, fikir ve vicdan hürriyeti, tahakküm ve tazyik altında idi. İnsanlık bundan çok zarar görmüştür. Bilhassa, din muhafızlığı kisvesine bürünenlerin, hakikati düşünebilenler, söyleyebilenler hakkında reva gördükleri zulüm ve işkenceler, insanlık tarihinde daima kirli facialar olarak kalacaktır. Türkiye Cumhuriyetinde, her reşit dinini intihapta hür olduğu gibi, muayyen bir dinin merasimi de serbesttir yani ayin hürriyeti masundur. Tabiatile, ayinler asayiş ve umumî adaba mugayir olamaz siyasî nümayiş şeklinde de yapılamaz. Mazide çok görülmüş olan bu gibi hallere, artık, Türkiye Cumhuriyeti asla tahammül edemez. Kitaplara Yansıması Medeniyetin geri olduğu cehalet devirlerinde, fikir ve vicdan hürriyeti, tahakküm ve tazyik altında idi. İnsanlık bundan çok zarar görmüştür. Bilhassa, din muhafızlığı kisvesine bürünenlerin, hakikati düşünebilenler, söyleyebilenler hakkında reva gördükleri zulüm ve işkenceler, insanlık tarihinde daima kirli facialar olarak kalacaktır. Türkiye Cumhuriyetinde, her reşit dinini intihapta hür olduğu gibi, muayyen bir dinin merasimi de serbesttir yani âyin hürriyeti masundur. Tabiatiyle, ayinler asayiş ve umumî adaba mugayir olamaz siyasî nümayiş şeklinde de yapılamaz. Mazide çok görülmüş olan bu gibi hallere, artık, Türkiye Cumhuriyeti asla tahammül edemez. Medenî Bilgiler (s. 58) 211 Atatürk'ün El Yazısı — YaiESSsr *« — ^ - «1 - Medeni Bilgiler, s. 515. 212 35 El Yazısının Metni Bir de, Türkiye Cumhuriyeti dahilinde bilumum tekkeler ve zaviyeler ve türbeler kanunla set edilmişlerdir. Tarikatlar lağvolunmuştur. memnudur. Çünkü bunlar irtica membaı ve cehalet tamgalarıdır. Türk milleti böyle müesseselere ve onların mensuplarına tahammül edemezdi ve etmedi. Kitaplara Yansıması Bir de, Türkiye Cumhuriyeti dahilinde bilûmum tekkeler ve zaviyeler ve türbeler kanunla kapatılmışlardır. Tarikatler lâğvolunmuştur. memnudur. Çünkü bunlar irtica membalan ve cehalet damgalandır. Türk milleti böyle müesseselere ve onlann mensuplanna tahammül edemezdi ve etmedi. Medenî Bilgiler (s. 30) 213 Atatürk'ün El Yazısı — . V, ' Medeni Bilgiler, s. 515. 214 S <. ' . El Yazısının Metni - Taassüpsuzluk (Tolerance) Hürriyet, ihtimal ki zorla tesis olunur fakat, herkese karşı,