duvarıydı. Bu kentin zaten çok öncelerden beri kuzeyde ve doğuda dağlar, güneyde ve batı da ise okyanus tarafından doğal bariyerlerle çevrilmiş olduğu Sam'in ilk defa dikkatini çekti. Şimdi son derece ıssız ve sessiz olan bu yol bu kente girmenin ve buradan çıkmanın tek yoluydu. Az ileride bir benzin istasyonu vardı. Sam orada bir hareketlenme gördüğünü sandı. Ne dersiniz millet. diye sordu. Belki orada yiyecek bir şeyler de bulabiliriz. Marketi falan vardır değil mi. Çok acıktım, dedi Quinn. Bence yola devam edelim, diye görüş belirtti Astrid. Edilio. Paranoyaklaşmak istemiyorum ama, kim bilir. Sanırım ben de yola devam etmemiz yönünde oy kullanacağım, dedi Sam. Edilio başıyla onaylayıp arabayı sol şeride sürdü. Orada çocuklar varsa gülümseyip el sallar ve acelemiz olduğunu söyleriz, dedi Sam. Emredersiniz, diye tersledi Quinn. Kızma dostum. Oylama yaptık. Yaa tabii. Benzincide besbelli birileri vardı. Rüzgar içi boş bir çerez poşetini önlerinden sürükleyip götürdü. Golf arabası yaklaşırken önce bir çocuk ve ardından diğerleri yola doğru çıktı. İlk çıkan çocuk Cookie'ydi. Diğerini Sam de tanımıyordu. N'aber Cookie. diye seslendi Sam. Senden n'aber Sam. diye karşılık verdi çocuk. Astrid'in küçük kardeşini arıyoruz, dostum. Biraz dur bakalım, dedi Cookie. Elinde metal bir beysbol sopası vardı. Diğer çocuk ise bir kriket sopası taşıyordu. Olmaz dostum. Yapmamız gereken işler var. Sonra görüşürüz. Edilio ayağını gaz pedalından hiç kaldırmadı bu arada. Çocukların biraz uzağmdalardı ve biraz sonra onları geçip gideceklerdi. Durdurun onları, diye bir ses benzin istasyonunun içinden bağırdı. Sesin sahibi Howard'di ve hemen arkasından da Ore koşuyordu. Cookie arabanın önüne doğru yürümeye başladı. Sakın durma, dedi Sam. Çekil önümden. diye Cookie'ye doğru bağırdı Edilio. Çocuk son anda üzerine doğru gelen arabanın önünden çekilmeyi başardı. Diğer çocuk da arkalarından elindeki kriket sopasını fırlattı. Sopa Quinn'in kafasını az farkla ıskalayıp arabanın tentesine çarptı ve kırıldı. Hey, az daha kafamı yaracaktm, gerizekalı. Benzin istasyonu gerilerinde kalmıştı ki Orc'un sesini duydular. Yakalayın şunları, sizi sersemler. Cookie iriyarı bir çocuktu ama çok hızlı sayılmazdı. Ancak adını bilmedikleri diğer çocuk hem ufak tefek hem de çevikti. Arkalarından bir anda depara kalktı. Ardından Ore ve Howard da koşmaya başladı ancak Ore son derece hantal olduğu için Howard'in gerisinde kaldı. Diğer çocuk onlara yetişti. Dursanız iyi olur, dedi soluyarak yanlarında koştuğu sırada. Hiç sanmıyorum, diye cevap verdi Sam. Elindeki kırık kriket sopasını göstererek, Dostum, bunu sana saplamamı istemiyorsan dursan iyi edersin, diye bir tehdit savurdu ama artık daha fena soluyordu. Elindeki sopayı cılız bir hamleyle Sam'e doğru savurdu. Sam sopayı yakalayıp çocuğun elinden aldı. Çocuk da bu sırada takılıp yere kapaklandı. Sam elindeki sopaya küçümser bir ifadeyle baktıktan sonra yere fırlattı. Howard da bu sırada hala peşlerinden koşuyordu. Astrid ve Quinn, bir süre Howard'in sıska kollarını sallayarak koşmasını seyrettiler. Çocuk da bu sırada geriye bakıp Orc'un kendilerine yetişemediğini gördü. Howard, ne yaptığını sanıyorsun abi. diye gayet sakin bir tonda sordu Quinn. Kamyonları kovalayan köpeklere benziyorsun bu halinle. Tek başına bizi yakalasan bile ne yapabileceğini sanıyorsun. Howard mesajı anlayıp yavaşladı. Ne kovalamacaydı ama. Belki akşam haberlere çıkarız, dedi Edilio. Herkes bir anda kahkahayı patlattı. Beş dakika sonra kimse gülmüyordu. Arkamızdan son hızla gelen bir arazi aracı var, dedi Astrid. Kenara çeksek iyi olacak. Üzerimizden geçecek hali yok ya. diye sordu Quinn. Ore bile o kadar deli değildir. Niyetinin ne olduğu önemli değil, diye cevap verdi Astrid. On dört yaşında bir çocuğun kullandığı Hummer marka bir arazi aracı yolda giderken önünde olmak ister misin. Quinn başıyla onayladı. Kavgaya hazır olun millet. Ondan kaçmaya çalışmanın pek bir faydası olmayacak gibi görünüyordu. Devam mı edeyim yoksa kenara mı çekeyim. diye sordu Edilio. Elleri direksiyonu sımsıkı tutmaktan bembeyaz kesilmişti. Canımıza okuyacaklar, diye bağırdı Quinn. Keşke benzincideyken dursaydık. Size duralım demiştim ama kim dinledi beni. Hiç kimse. Hummer aradaki mesafeyi çok hızlı bir şekilde kapıyordu. Bize çarpacak, diye bağırdı Astrid. Quinn golf arabasından atlayıp koşmaya başladı. Hummer acı bir frenle durdu. Cookie ve kriket sopalı çocuk araçtan atlayıp onun peşinden gittiler. Kenara çek, dedi Sam ve ardından o da atlayıp Quinn'e yardıma gitti. Quinn yolun yanındaki hendeğe atlamaya çalıştı ama yere çok kötü bir iniş yaptı. Daha ayağa kalkamadan iki serseri ona yetişmişti bile. Cookie çocuğun sırtına bir yumruk attı. Sam, Cookie'ye uçan bir tekme attı ve tekmesi çocuğun koluna isabet edip onu yere yuvarladı. Cookie karnının üzerine sert bir şekilde düştü ve Sam de yere savruldu. Cookie, Quinn'e yumruk atabilmek için beysbol sopasını yere bırakmıştı. Sam hemen sopaya uzandı. Bu sırada diğer iki çocuk, Edilio ve Quinn'le kısa bir kavgaya tutuştu ancak bundan galip çıkmasına imkan yoktu. Ore ve Howard da onlara yetişmişti. Ore elindeki beysbol sopasını savurdu ve Edilio'nun dizlerinin arkasına vurdu. Çocuk tıpkı bir çuval gibi yere kapaklandı. Cookie'nin sopasını alan Sam, Orc'la Edilio'nun arasına girmek için ileri atıldı. Kavga istemiyorum, diye bağırdı Sam. Biliyorum, diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi Ore. Kimse benimle kavga etmek istemez zaten. Astrid de bu sırada bağırarak arkalarından geldi. Hepiniz kesin artık. Ellerini yumruk yapmıştı ve gözlerinde de yaşlar vardı. Ama bunlar kesinlikle öfkedendi. Bu saçmalıklarla vakit kaybedemeyiz. Howard, Orc'la Astrid'in arasına girdi. Uzak dur Astrid. Ore bu serserilere bir ders verecek şimdi. Uzak mı durayım. Sen bana ne yapacağımı söyleyemezsin. Seni...seni omurgasız. Astrid sen bu işe karışma. Ben hallederim, dedi Sam. Edilio da ayağa kalkmaya çalışıyordu ama henüz bacaklarındaki acı geçmemişti. Ore herkesi şaşırtacak bir şekilde, Bırakın da, Astrid konuşsun, dedi birden. Damarlarına pompalanan adrenalin yüzünden Sam başta onun ne dediğini duymadı ama gecikmeli de olsa Orc'un söylediğini anlayıp sustu. Astrid derin bir nefes aldı. Saçları rüzgardan deli gibi uçuşuyordu ve yüzü de kıpkırmızı olmuştu. Sonunda biraz sakinleşmeyi başarıp konuştu. Kavga istemiyoruz. Kendi adına konuş, diye mırıldandı Cookie. Bütün bunlar delilik. Biz sadece erkek kardeşimi bulmaya çalışıyoruz. Orc'un kısık duran gözleri biraz açıldı bunu duyunca. Gerizekalıyı mı. Otistik, diye çocuğa sert bir cevap verdi Astrid. Evet. Küçük Salak, diye alay geçti Ore ama yine de fazla uzatmadı. Howard kafasını yavaşça iki yana salladı, Dur dediğimizde durmalıydınız, Sammy. Quinn, Sam'e kızgın bir bakış attı. Ben de öyle dedim ama sonuçta dayağı yiyen bir tek ben miyim. Howard Quinn'e bir bakış attı. Arkadaşını dinlemen gerekirdi Sam. Sana dün akşam da söylemiştim, dostum Orc'a saygı göstermen gerekirdi. Bu da ne demek şimdi. diye sordu Astrid. Howard soğuk bakışlarını kıza çevirdi. Kumandan Orc'a saygı göstermek zorundasınız. Kumandan mı. diye gülmemeyi zar zor başararak sordu Sam. Howard, arkasında duran Orc'tan aldığı cesaretle bir adım öne çıktı. Evet. Kumandan. Birinin öne çıkıp komutayı eline alması gerekiyordu, değil mi. Sen çok meşguldün. Muhtemelen sörf veya onun gibi bir saçmalıkla uğraşıyordun. Bu yüzden Kumandan Ore gönüllü oldu. Neyin komutasını aldı peki. diye sordu Quinn. Herkesin deli gibi etrafta koşuşturmasını engelledi. Aynen öyle, diye onayladı Ore. Çocuklar ortalığı birbirine katıp her yeri yağmalıyordu. Evet. Bir de tabii ortalarda dolanan sümüklüler, bütün o ufak bebekler vardı. Kimse onların ne ağlamasını durduruyordu ne de altını değiştiriyordu. Ore, onlarla ilgilendi. Ya da en azından birinin ilgilenmesini sağladı. Bu doğru, dedi Ore, sanki bunları ilk defa duyuyormuş gibi. Kimsenin kontrolü sağlayacağı yoktu. İşte bu yüzden bunu Ore yaptı. O yüzden kendisi artık Kumandan ve büyükler gelene kadar da öyle kalacak. Geri dönerlerse tabii, diye ekledi Ore. Çok doğru, diye onayladı Howard. Kumandanın dediği gibi. Sam, Astrid'e baktı. İşin aslı, binlerinin gerçekten de insanların saçma hareketler yapmalarını engelliyor olması gerekiyordu. Ore, Sam'in bu iş için seçeceği kişi olmazdı ama bu işi kendisi de yapmak istemezdi. Kavga çıkma olasılığı artık iyiden iyiye azalmıştı. Taraﬂar tek sıra halinde yüz yüze duruyordu. Eğer bir kavga çıkarsa kimin kazanacağı şüphe götürmezdi. Sayılar dörde dörttü ama karşılarındaki dört serserinin içine Ore da dahildi, ki onu üç kişi saymak yerinde olurdu. Biz sadece Küçük Pete'i arıyoruz, dedi Sam sonunda. Öyle mi. Bu durumda biraz daha yavaş gitmelisiniz bence, dedi Howard sırıtarak. Golf arabasını mı istiyorsunuz. Howard sanki uzlaşma istiyormuş gibi kollarını iki yana açtı. Ben de bundan bahsediyordum Sammy. Tıpkı ödediğimiz vergiler gibi, dedi ismi Mallet olan diğer çocuk. Aynen öyle. Vergi. Sen de kimsin bu arada. diye sordu Astrid. Seni daha önce okulda hiç görmedim. Coates Akademi'de okuyorum. Annem orada gece hemşiresi. Artık değil, diye karşılık verdi çocuk. Niye buraya geldin peki. Oradaki çocuklarla pek anlaşamıyorum, diye cevap verirken Mallet işi şakaya vurmaya çalıştı ama gözlerinde beliren korku bunun inandırıcı olmasını engelledi. Orada hiç yetişkin kaldı mı. diye umutla sordu Sam. Ayy, diye araya girdi Howard. Sammy annesini istiyor. Golf arabasını alın, dedi Sam. Sert çocuğu oynamaya çalışarak vaktimi harcama. Seni iyi tanıyorum abi. Okul Otobüsü Sam, Bay İtfaiyeci. Kahramanlıklar yapıp birden ortadan yok olursun. Öyle değil mi. Bir gözüküp bir kayboluyorsun. Dün gece herkes 'Sam nerede. Sam nerede.' diye soruyordu. Ben de onlara 'Çocuklar, Sam Dahi Astrid'le beraber gitti çünkü o bizim gibi sıradan insanlarla takılmaya dayanamıyor. Sam ateşli sarışın kız arkadaşıyla gitmek zorundaydı.' dedim. O benim kız arkadaşım değil. Howard bir kahkaha attı. Sam'in bu ani çıkışı karşısında onu kızdırabildiğini farkedince keyﬁ yerine gelmişti. Gördüğün gibi Sam, sen her zaman kendi küçük dünyanda yaşamaya mahkumsun. Bu herkes için en iyisi. Ben, Kumandan Ore ve adamlarımız her şeyle ilgileniriz. Sen bir adım geri dur, biz işlerin icabına bakarız. Sam, Quinn ve Astrid'in, Howard'm söylediklerini inkar etmesini beklediklerini biliyordu. Ama ne anlamı vardı ki. Sam şehir merkezindeyken diğer çocukların kendinden beklentilerini hissetmişti, Howard'm da söylediği gibi çocuklar onun liderlik etmesini beklemişlerdi. Oysa onun tek istediği oradan kaçıp gitmek olmuştu. Astrid'le beraber oradan gitme fikrine balıklama atlamıştı. . Bu tartışmadan sıkıldım artık, dedi Ore. Howard sırıttı. Tamam, Sam. Gidip Küçük Salağı arayabilirsiniz. Ama döndüğünüzde Kumandan için güzel bir hediye getirsen iyi edersin. Neyin. diye sordu Astrid. Howard bu sorunun sorulmuş olmasından memnunluk duyduğunu belirten bir ifadeyle, Bu ismi ben buldum. Radyoaktif Serpinti Gençliği Bölgesi, diye açıkladı. Güneşin kavurucu ışınları yüzüne vurunca Lana gözlerini açtı. Kanatlı, uğursuz şekiller kafasının üzerinde uçuyordu. Akbabalar sabırlı bir şekilde yemeklerinin hazır olmasını bekliyorlardı. Dili şiştiği için bütün ağzının içini kaplıyordu ve neredeyse boğulmasına neden olacaktı. Dudakları susuzluktan yarılmıştı. Ölüyordu. Köpeğinin cansız bedenini görmek için etrafına bakındı. Tam yanında olması gerekiyordu ama görünürlerde yoktu. Ardından tanıdık bir havlama sesi duydu. Patrick. Köpek, telaş içinde sahibinin kendisiyle oynaması umuduyla koşarak kızın yanma geldi. Sağlam olan kolunu Patrick'in boynuna dokunmak için kaldırdı. Kürkünün üzeri kurumuş kanla kaplıydı. Elini yaranın olduğu yere götürdü. Yara kapanmıştı. Yaranın olduğu yerde hala ince bir çizik vardı ama kanama yoktu ve Patrick'in hareketlerinden anladığı kadarıyla köpek kendini gayet iyi hissediyordu. Tüm olanları rüyasında mı görmüştü acaba. Olamaz, kurumuş kanlar bunun bir rüya olmadığının kanıtıydı. Kafasını toparlayıp gece olanları hatırlamaya çalıştı. Dua mı etmişti. Bu bir mucize miydi yoksa. Böyle bir şey yaptığını hatırlamıyordu, pek dua eden biri de değildi işin aslı. Kendi mi yapmıştı bunu. Bir şekilde Patrick'i iyileştirmiş miydi. Neredeyse gülecekti. Kafayı sıyıriyor olmalıydı. Mantıklı düşünme yetisini kaybediyordu. Hayaller görmeye başlamıştı. Acı, susuzluk ve açlık yüzünden sıyırmıştı. Deli. Burnuna pis bir şeyin kokusu geldi. İğrenç derecede tatlı ve pis bir koku. Yaralı koluna baktı. Yaranın bulunduğu bölgedeki et koyu bir renk almıştı ve dışa doğru yeşererek yayılıyordu. Koku ise berbattı. Lana derin derin nefes aldı. Titriyordu ve içinde giderek artan bir panik vardı. Kangrenin ne olduğunu duymuştu. Etine kan gitmediği ve oradaki hücreler öldüğü zaman olurdu. Kolu ölüyordu. Burnuna gelen de çürüyen insan etinin kokusundan başka bir şey değildi. Akbabalardan biri az ileride inişe geçti. Gözlerini kıza dikip gagasını oynattı. Leş yiyici de bu kokunun anlamını iyi biliyordu. Patrick bir anda o tarafa doğru havlayarak koşmaya başlayınca kuş gönülsüzce havalandı. Beni ele geçiremeyecek, diye bağırdı Lana. Sesinin zayıﬂığı kendisinin bile ürkmesine yol açtı. Akbabalar onu yiyecekti. Buna hiç şüphe yoktu. Ama neyse ki yanında bir şekilde boynundaki ölümcül yarası iyileşmiş olan Patrick vardı. Lana sol elini sağ kolunun üzerindeki kırığın bulunduğu bölgenin üzerine koydu. Yaralı bölgedeki et çok sıcaktı ve kurumuş kanların altında fazlasıyla şişkin duruyordu. Gözlerini kapayıp düşünmeye başladı. Patrick'e bunu her kim ve nasıl yaptıysa bunu kendim için de istiyorum diye geçirdi aklından. Ölmek istemiyorum. Ölmek istemiyorum. Birden aklına evi geldi. Kendi odası. Duvarlardaki posterler, pencerenin önünde asılı duran rüya kapanı. Hasır bir sepetin içinde unutulmuş içi doldurulmuş hayvanlar, ağzına kadar kıyafet dolu bir dolap, herkesin tuhaf bulduğu japon yelpazesi koleksiyonu. Artık anne ve babasına kızmıyordu. Aksine onları şimdi çok özlüyordu. Annesini her şeyden fazla istiyordu şu anda. Tabii babasını da. Şimdi burada olsa kızını nasıl kurtaracağını bilirdi kesin. Kötü rüyalar gördü. Soluk soluğa nefes alıyordu ve kalbi de deli gibi çarpıyordu. Kendini havada uçuyormuş gibi hissetti. Yattığı yer sanki bir balonun yüzeyi gibiydi. Altında ise bulutlar süzülüyor ve zaman zaman da ateş topları geçiyordu. Daha aşağıda ise çocukluk anılarından kalma bir canavar onu bekliyordu. Alev alev yanan çukur gibi gözleri olan, kayadan oyulmuş, ağır hareketleri olan bir canavardı. Bu korkunç canavarın bir de kalbi vardı. İnsanlarınki gibi kırmızı değil de yeşil bir kalpti bu ve tıpkı bir yumurta gibi çatlamıştı. Çatlakların arasından ise son derece parlak ve insana ıstırap veren bir ışık sızıyordu. Kendi çığlığının sesine uyandı. Kabus gördüğü zamanlarda olduğu gibi sanki yatağında doğrulurmuş gibi doğruldu. Doğruldu. Acı dayanılır gibi değildi. Başı, sırtı, her yeri ağrıyordu. Sağ koluna baktı. Bir an için nefes almayı unuttu. Hatta başındaki, bacağındaki ve sırtındaki ağrıları bile. Hepsini unuttu çünkü kolu artık ağrımıyordu. Sağ kolu eskiden olduğu gibi düzdü. Dirseği ve bileği olması gerektiği gibi duruyorlardı artık. Kangren de gitmişti. Ölüm kokusunu da beraberinde götürerek. Kolunun üzerinde hala kurumuş kan lekeleri vardı ama daha önceden orada olan yara düşünülürse bu hiçbir şeydi. Önceki haliyle kıyaslanamazdı bile. Titreyerek, sağ kolunu kaldırdı. Hareket ediyordu. Elini yumruk yaptı. Parmaklar bir araya gelip kapandı. Bu imkansızdı. İmkansız. Gördükleri gerçek olmazdı. Ancak acı yalan söylemezdi. Ve kolundaki acı şimdi ancak bir sızlama kadardı. Lana sol elini kırılmış bacağının üzerine koydu. Hemen olmuyordu. Uzun bir süre alıyordu ve kız açlık ve susuzluktan yorgun düşmüştü. Yine de elini orada tutmaya devam etti ve bir saat sonra bir daha asla yapamayacağından korktuğu bir şeyi yaptı Lana Arwen Lazar ayağa kalktı. Tepesindeki iki akbaba az ilerisindeki ters dönmüş kamyonetin üzerine kondular. Sanırım boş yere beklediniz, dedi kız. Quinn, Edilio, siz iyi misiniz çocuklar. diye sordu Astrid. Sırtımdaki çürüğü saymazsak mı. diye sordu Quinn. Tabii. Yok yere dayak yediğim gerçeğini bir kenara bırakırsak gayet iyiyim. Harika bir plandı dostum. Kusursuz işledi. Golf arabasını kaybettik, dövüldük ve aşağılandık. Sam'in içinde Quinn'e bağırmak için karşı konulmaz bir istek vardı ama Quinn haklı sayılırdı. Benzincide durmamak konusunda Quinn'in ﬁkrine uymamıştı ve bunun bedelini ödemişlerdi. Howard'ın laﬂarı ise en ağırına giden tarafı olmuştu bu işin. Sanki bir kurtçuk derisini yarıp çıkmış ve dünyaya Sam'in aslında nasıl biri olduğunu göstermişti. Onun herkeşten daha iyi olduğu kısmına zaten kendisi de hiçbir zaman itibar etmiyordu ama bir adım öne çıkamaması konusunda haklıydı çocuk. Sam'in de kendince nedenleri vardı bunun için ama şu anda arkadaşlarının önünde rezil olmuşken bunların hiçbir önemi yoktu. Önemli bir şeyim yok, ben iyiyim, dedi Edilio. Yürümeye devam edelim, birazdan bir şeyim kalmaz. Ah, aferin sana, büyük adam oldun, Edilio, diye sataştı, Quinn. Dayak yemek senin hoşuna gidiyor olabiliı ama benim gitmiyor. Şimdi bir de bütün yolu yürüyerek nıi gi deceğiz. Peki ya ne için. Kayıp olduğunu bile idrak edemeyecek bir velet için. Sam bir kez daha içindeki öfkeyi bastırmak zorunda kal dı. Olabildiğince sakin bir şekilde konuştu ardından, Dos tum, kimse seni zorla getirmedi. Öyle mi diyorsun. diyerek Sam'e doğru hızla iki adım attı ve çocuğu omzundan yakaladı. Gitmemi mi söylüyorsun yani. Hayır dostum, sen benim en iyi arkadaşımsın. Daha doğrusu tek arkadaşın. Evet. Haklısın. Demek istediğim, kim öldü de sen bir anda kral kesildin başımıza. Sürekli patronluk taslayarak etrafta dolanıp duruyorsun. Nasıl oldu bu. Ne diye senden emir alıyorum ki. Emir aldığın falan yok. Kimsenin benden emir almasını istediğim de yok zaten. Böyle bir şey isteseydim yapacağım basitti. Şehir merkezinden bir yere kımıldamaz ve yattığım yerden emir yağdırıp dururdum. İstediğin zaman yönetimi sen alabilirsin Quinn. Ben öyle bir şey istediğimi söylemedim, diye cevap verirken öfkesi biraz dinmişti. Edilio ve Astrid'e ihtiyatlı bir bakış atıp Eskiden sadece sen ve ben olurduk. Şimdi ise çok tuhaf geliyor, dostum. Sence de öyle değil mi. Haklısın. Benim tek istediğim yine sörf tahtalarımızı alıp dalgalara karşı kulaç atmak. Her şey yine eskisi gibi olsun istiyorum. Ardından kendini daha fazla tutamayıp ağlamaya başladı. Herkes nereye kayboldu. Neden bizi kurtarmaya gelmiyorlar. Nereye kayboldu... ailelerimiz. Tekrar yürümeye başladılar. Edilio haﬁfçe sendeliyor ve Quinn de sık sık geride kalıp söyleniyordu. Sam ise Astrid'le beraber yürüyordu. Kızın yanında olmasından memnundu. Orada Orc'la iyi başa çıktın, dedi çocuk. Teşekkürler. Benim de kendimce metodlarım var, diye cevap verdi kız, haﬁfçe gülümseyerek. Benden biraz çekiniyor. Tabii buna güvenip de şansımı çok zorlayamam. Anayolun tam ortasından yürümeyi sürdürdüler. Ayaklarının altından akıp giden sarı otoban çizgileri bir süre sonra tuhaf geliyordu insana. Radyoaktif Serpinti Gençliği Bölgesi, dedi Astrid. Evet, bu çizgiler tam da sınırımızı çizer gibi, değil mi. Ya doğruluk payı varsa peki. Yani bunun gerçekten de radyoaktif serpintiyle bir ilgisi olabilir mi. Yani nükleer santralde meydana gelen bir kaza gibi mi. *diye sordu Sam. Bilmiyorum. Sesli düşünüyorum sadece. Ama yine de aralarında bir bağlantı olabileceğini düşünüyorsun, öyle değil mi. Santralin havaya uçmuş olması gi bi bir şey mesela. Hala elektriğimiz var. Perdido Sahili bütün enerjiyi o santralden alıyor. Işıklarımız kesilmediğine göre santral hala çalışıyor demektir. Edilio birden durdu. Çocuklar, biz niye yürüyoruz. Çünkü Ore denilen pislik ve yalakası Howard golf arabamızı bizden çaldı, diye çocuğun sorusunu yanıtladı Quinn. Edilio parmağıyla yol kenarında duran bir arabayı gösterdi. Arabanın tavanmdaki bisiklet taşıma askısında iki İane bisiklet duruyordu. Başkasına ait bir bisikleti almak bana doğru gelmiyor, diyerek karşı çıktı Astrid. Aş bunu artık, dedi Quinn. Farketmedin sanırım. Yepyeni bir dünyadayız artık. Kız başını yukarı kaldırıp gökyüzündeki bir martıya baktı. Evet, Quinn. Farkettim. Sadece iki bisikletleri olduğu için iki kişinin bir bisiklete binmesi gerekiyordu. Bu yüzden Edilio, Quinn'i ve Sam de Astrid'i önünde taşıdı. Kızın saçları giderken rüzgardan çocuğun suratına gelip haﬁfçe gıdıklıyordu. Yolda iki bisiklet daha bulduklarında Sam aslında bu duruma üzüldü. Anayol santrale kadar gitmiyordu. Bir yerden sonra yan yolu kullanmak zorundaydılar. Tam yolun girişinde de oldukça büyük bir güvenlik noktası vardı ve girişi engellemek için tıpkı tren yollarındakilere benzer bir bariyer konmuştu. Çocuklar yola devam edebilmek için bunun etrafından dolanmak zorunda kaldılar. Yol yukarı doğru devam ederek kurumuş otlar ve solmuş sarı kır çiçekleriyle kaplı tepelere doğru gidiyordu. Santralin çevresinde ne bir yerleşim yeri ne de bir ev vardı. Her yöne doğru kilometrelerce uzanan boş bir arazi vardı. Dik yamaçlar, tek tük ağaç kümeleri, çayırlar ve kurumuş dereler de bu tabloyu tamamlayan diğer unsurlardı. Sonunda yol aşağı doğru kıvrılıp onları deniz kenarına getirdi. Manzara gerçekten de muhteşemdi. Normalde gayet kuvvetli olan rüzgar şimdi cılız bir esinti halinde denizin üzerini dalgalandırıyordu. Gittikleri yol zaman zaman yokuş yukarı gidip bazen de tepelerin arkasına saklanıyor ve ardından tekrar okyanusun manzarasını ayaklarına seriyordu. İleride bir tane daha kontrol noktası var, dedi Astrid. Orada bir güvenlik görevlisi varsa koşup öpeceğim, diye espri yaptı Quinn. Burası sürekli korunur, diye açıkladı Astrid. Santrali koruyan adeta özel bir ordu var. Eskiden varmış daha doğrusu, diye düzeltti Sam. Üzeri dikenli tellerle çevrili demir bir çitin önünde durdular. Görebildikleri kadarıyla bu çit iki yana doğru alabildiğine uzanıyordu. Buradaki güvenlik binası daha çok bir kaleyi andırıyordu. Büyük saldırılara dayanabilecek şekilde inşa edilmişti. Oldukça yüksek olan tel kapı da ancak içerideki bir düğmeyle açılabiliyordu. Durup bir süre bu engeli nasıl aşacaklarını düşündüler. İçeri nasıl gireceğiz. diye sordu Astrid. Biri kapının üzerinden tırmanacak, diye cevap verdi Sam. Kimin gideceğine karar vermek için taş, kağıt, makas oynayalım mı. Çocuklar aralarında taş, kağıt, makas oynadılar ama Sam kaybetti. Dostum, kağıdı mı seçtin. Haydi ama. diye takıldı Quinn. İlk elde makası seçmek gerektiğini herkes bilir. Sam telleri hızla tırmandı ama tepedeki dikenli teller hızını kesti. Tişörtünü çıkartıp tellerin üzerine sardı. Tam bir bacağını aralıktan geçirmişti ki dikenler kalçasına batınca acıyla bir çığlık atıp aşağı yuvarlandı. Kendisi aşağı düşerken tişörtü de tellerde kalmıştı. Güvenlik binasına girdi. İçerideki klima tüm gücüyle çalıştığı için oda buz gibiydi. Tişörtü üzerinde olmadığı için şanssızdı. Önündeki ekranlar az önce geçtikleri yolu gösteriyor ve zaman zaman da tepeler, okyanus, ve boş arazinin göriintüleri arasında geçiş yapıyordu. Monitörlerden ayrıca sadece yetkili personelin girebildiği odaların girişleri de kontrol ediliyordu. Dinlenme odasına girince askıda asılı duran bir giriş kartını farketti. Büyük ihtimalle sahibi kartı buraya astıktan sonra ortadan kaybolmuştu. Sam kartı alıp boynuna taktı. Kontrol odasındaki bir soyunma dolabının içinde gri-yeşil renklerde bir asker gömleği asılıydı. Gerçi bedeni Sam'e göre fazlasıyla büyüktü ama seçme şansı yoktu. Karşısındaki duvarda silah rafı duruyordu. Odanın içinde yağ ve sülfür karışımı bir koku vardı. Uzunca bir süre silahlara baktı. Tam otomatik silahların karşısında beysbol sopalarının hiç şansı kalmazdı. Sakın aklından bile geçireyim deme. Silahların yanından uzaklaşıp odanın kapısını kapattı. Ancak eli yine de bir süre kapı tokmağının üzerinde tereddüt ederek durdu. Ardından başını sallayıp aklını toparladı. Hayır. İşlerin o noktaya varmasına izin vermeyecekti. Henüz. Gücün baştan çıkarıcı etkisi aklını bulandırmıştı. Böyle bir ﬁkrin zihnini kurcalamasına nasıl izin verebilmişti. Giriş kapısını açan düğmeye bastı. Niye bu kadar geciktin. diye şüpheyle sordu Quinn. Üzerime giyecek bir şeyler aradım. Nükleer santral karşılarındaydı. Büyük, depo benzeri binalardan oluşan, iki yanında devasa kubbeleri olan etkileyici bir yapıydı. Sam hayatı boyunca burası hakkında türlü şey duymuştu. Perdido Sahili'nde yaşayan insanların neredeyse yarısı burada çalışırdı. Ağızdan ağza anlatılan bir sürü hikaye dinlemişti ama bunlar gözünü hiç korkutmamıştı. Oysa şimdi, binayı -denizin ve dağların arasına sıkışıp kalmış dev canavarıkendi gözleriyle görünce sinirlerinin gerildiğini hissetti. Kentteki bütün evleri buraya sığdırabilirsiniz, dedi Sam. Daha önce hiç bu kadar yakınma gelmemiştim. O kadar büyük ki. Bana Roma'ya gittiğim zaman gördüğüm Aziz Peter Katedrali'ni hatırlattı. O da çok büyük bir yapıdır, dedi Quinn. Sanki, bilirsiniz, insan yanında kendini çok küçük hisseder ya işte. içinizden yüceliği karşısında önünde diz çökmek geliyor.' Bu biraz aptalca bir soru olacak ama radyoaktiviteye maruz kalmayız, değil mi. diye sordu Edilio. Burayı Çernobil mi sandın. diye cevap verdi Astrid kızarak. Orada emniyet kuleleri bile yoktu. Bu gördüğünüz kubbeler onun için var. Esas reaktörler bu kubbelerin içinde. Böylece bir sızıntı veya benzeri bir tehlike yaşanırsa radyoaktif gazlar ve serpintiler bunların içinde birikerek dışarı sızmıyor. Quinn, Edilio'nun sırtına dostane bir şaplak attı. Bu yüzden endişelenecek bir şey yok. Tabii unutmamak gerekir ki, bu bölgenin adı Nükleer Serpinti Bölgesi. Neden acaba. Madem her şey bu kadar güvenli. Quinn ve Sam hikayeyi zaten biliyorlardı. Bu sırada Astrid kubbeleri işaret etti. Daha yeni gözüken kubbenin üst kısmının renginin farklı olduğunu farkettin mi. Oraya bundan yaklaşık on beş yıl önce bir göktaşı çarptı. Şimdi de benzer bir şey yaşama şansımız nedir sizce. Bir kez bile yaşanma şansı neydi dersin peki. diye kızın sorusuna soruyla karşılık verdi Quinn. Edilio gökyüzüne bakıp Göktaşı mı. diye tekrar etti. Güneş şimdi tepedeki yerini kaybetmiş denize doğru alçalıyordu. Hızla yeryüzüne gelen küçük bir göktaşı, diye anlatmaya devam etti Astrid. Kubbelerden birine çarpıp paramparça etmiş. Adeta buharlaştırmış. Reaktöre de isabet edip daha da derinlere inmiş. Aslında o kadar hızlı olması bir bakıma iyiymiş de. Sam sahneyi kafasında canlandırmaya çalıştı. Akıl almaz bir hızla yol alan, alevler içindeki uzaydan gelen bir kayanın kubbeye çarptığı anı hayal etti. Peki hızlı olması neden iyiymiş. diye sordu Sam. Çünkü yüzde doksan oranında uranyumdan oluşuyormuş ve tüm bu uranyum açılan iki yüz metrelik kraterin içine gömülmüş. Geriye de sadece çukuru kapatıp üzerine yeni bir reaktör inşa etmek kalmış. Birinin öldüğünü duymuştum. Astrid başıyla onayladı. Mühendislerden biri. O sırada reaktör bölgesinde çalışıyormuş sanırım. Yani yerin altında uranyumun gömülü olduğunu ve kimsenin bunu tehlikeli bulmadığını mı söylüyorsun. diye sordu Edilio. Uranyum ve talihsiz birinin kemikleri, diye ekledi Quinn. Perdido Sahili'ne hoşgeldiniz. Sloganımız Radyasyon mu. Ne radyasyonu. Astrid önden yürümeyi sürdürdü. Daha önce babasıyla beraber buraya sayısız kere gelmişti. Türbün odasının bir köşesinde kimsenin dikkatini çekmeyen ve üzerinde yazı da bulunmayan bir kapıya yöneldi. Sam boynundaki kartı makineye okutunca kapı açıldı. İçeri girdiklerinde kendilerini devasa büyüklükte, tavanı iç içe geçmiş kirişlerden oluşan, beton zeminli bir odada buldular. Burada her biri bir lokomotiften daha büyük dört adet motor vardı. Odanın içindeki ses inanılır gibi değildi. Astrid sesini duyurmak için bağırmaya başladı. Bunlar türbünler. Uranyumun reaksiyona girmesi sonucu ortaya büyük bir ısı çıkar, daha sonra bu ısı da suyu buharlaştırıp bu türbünleri döndürür ve elektrik üretir. Yani bunları döndüren içlerindeki devasa fareler değil diyorsun. diye takıldı Quinn. Yanılmışım öyleyse. Sam, Quinn'e bir bakış attı. Önce burayı arasak iyi olacak. Quinn de alaycı bir selamla çocuğa karşılık verdi. Odanın içine dağıldılar. Astrid, Küçük Pete'in çağrıldığında genelde buna karşılık vermediğini tekrar hatırlattı. Onu bulmanın tek yolu küçük bir çocuğun saklanabileceği büyüklükteki her bir köşeyi didik didik aramaktı. Ancak bir süre aradıktan sonra çocuğun odada olmadığına karar verdiler. Astrid aramaya başka yerde devam etmelerini işaret etti. Karşılarına çıkan iki kapıyı geçtikten sonra tekrar birbirlerini normal konuşma tonunda duyabiliyorlardı. Astrid, Kontrol odasına gidelim, dedikten sonra diğerlerine yolu gösterdi. Loş bir koridordan geçip eski görünümlü kontrol odasına girdiler. Amerikan Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi -NASA'nm uzay roketi fırlatma odalarından birini andırıyordu burasıeski model bilgisayarlar, titreşen bilgisayar monitörleri, bilgi ekranları ve üzerinde bir sürü ışıklı düğmenin yanıp söndüğü çok sayıda kontrol panelinden oluşuyordu. Küçük Pete odanın bir köşesinde oturmuş ileri geri sallanarak elindeki Game Boy'la oynuyordu. Astrid ona doğru koşmadı. Sam, kızın kardeşine bakan gözlerinde düşkırıklığını andıran bir ifade yakaladı bu sırada. Biraz çökmüş gibi duruyordu. Ardından kendini biraz zorlayarak gülümsemeyi başardı ve ona doğru yaklaştı. Sanki hiçbir şey olmamış gibi Petey, dedi sakin bir ses tonuyla. Gören de çocuğun tek başına bir nükleer santralin kontrol odasında elindeki Game Boy'la oynuyor olmasında hiçbir gariplik olmadığını sanırdı. Neyse ki reaktöre girmemiş, dedi Quinn. Emin olun oraya beni hiçbir güç sokamazdı çünkü. Edilio da bu ﬁkre katıldığını belirtmek için başını salladı. Dört yaşındaki Küçük Pete de ablası gibi sarışındı. Yüzündeki çiller ve biraz kızı andıran görüntüsüyle çok tatlı bir çocuktu. Dışarıdan bakınca hiç de öyle aptal gibi durmuyordu. Hatta bilmeseniz gayet normal ve aksine zeki bir çocuk olduğunu bile düşünebilirdiniz. Astrid ona sarılınca hiç tepki vermedi. Anca bir dakika kadar bir süre geçtikten sonra tek elini oynadığı Game Boy'un kumandasından kaldırıp dalgın bir ifadeyle kızın saçlarını okşadı. Bir şeyler yiyebildin mi. diye sordu kız. Ardından sorusunu daha basitleştirdi, Aç mısın. Çocuğun ilgisini çekebilmek için belli bir tarzda konuşması gerekiyordu. Her soru sorduğunda elleriyle çocuğun kafasını iki yanlardan nazikçe tutup görüş açısını daraltması ve kulaklarını da çocuğun dışarıdaki sesler yerine kendi sesine odaklanabilmesi için haﬁfçe örtmesi lazımdı. Konuşurken de yüzünü çocuğunkine yaklaştırıp bağırmadan ve kelimelerin üzerine basarak iletişim kurmalıydı onunla. Aç mısın. diye tekrar üstüne basarak sordu. Çocuğun gözleri bir an hareket etti ve ardından başını evet anlamında salladı Tamam. Edilio duvarların büyük bir bölümünü kaplayan eski görünümlü cihazları inceliyordu. Ardından kaşlarını çattı. Her şey normal gibi gözüküyor. Quinn alaycı bir tavırla cevap verdi, İyi bir golf arabası sürücüsü olduğun kadar iyi bir nükleer mühendis miydin aynı zamanda. Ben sadece göstergelere göz gezdirdim abi ve bildiğim kadarıyla yeşil ışık her şey yolunda demektir, öyle değil mi. Ardmdan da üzerinde üç tane bilgisayar monitörü bulunan bir masanın önündeki döner sandalyeye oturdu. Burada yazanlardan hiçbir şey anlamıyorum. Sadece sayılar ve semboller var. Dinlenme odasına gidip Petey için yiyecek bir şeyler bulmaya çalışacağım, dedi Astrid. Tam kız uzaklaşırken Pete mızmızlanmaya başladı. Sesi tıpkı kukla oyunlarındaki kuklaların mızmızlanmasını andırıyordu. Astrid dönüp yalvaran gözlerle Sam'e baktı. Çoğunlukla benim etrafta olduğumun bile farkında olmaz. Tam da benimle iletişim kurmuşken onu bırakıp gitmek istemiyorum. Ben gidip bir şeyler getiririm. Neyi sever. Çikolataya asla hayır demez. O... tam bir şeyler daha söyleyecekti ki sustu. Ben bir şeyler ayarlarım merak etme. Edilio, odadaki en modern görünümlü cihazın başına geçmişti Duvara monte edilmiş bir plazma ekran. Quinn de sandalyelerden birine kurulmuş ekranına bakıyordu. Bak bakalım diğer kanallarda ne var. Bu kanal çok sıkıcıymış. Bu bir harita, dedi Edilio. Şurası Perdido Sahili. Tepelerin ardında bazı ufak kasabalar da var. San Luis'e kadar her yeri gösteriyor. Haritanın üzerindeki ışıklar mavi, pembe ve beyaz renklerde yanıp sönüyordu. Ortada ise tıpkı bir boğanın gözü gibi yanan kırmızı bir ışık vardı. Pembe ışıkla gösterilen yerler olası bir sızıntı durumunda serpinti tehlikesi olan yerler, diye açıkladı Astrid. Kırmızı ise radyasyonun en yüksek olacağı tehlike bölgesi. Tablo rüzgar, yer şekilleri, hava akımları ve bunun gibi bilgilere göre oluşturuluyor. Yani pembe ve kırmızı tehlike demek. diye sordu Edilio. Aynen öyle. Serpintinin kabul edilebilir düzeylerden çok daha yüksek olacağı noktaları gösteriyor. Çok fazla nokta var. Ama tuhaf olan bir şey var, dedi kız. Küçük Pete'i de yanma alıp haritaya yaklaştı. Daha önce haritayı hiç böyle görmemiştim. Genelde tehlikeli bölge okyanus tarafından gelen rüzgarlardan dolayı hep iç bölgelere doğru genişlerdi. Hatta bazen bütün Santa Barbara Bölgesi'ni ve havanın durumuna bağlı olarak ulusal parkı içine aldığı bile olurdu. Oysa şimdi, pembe ışıklar tam bir daire oluşturuyordu ve kırmızı nokta da bunun tam ortasına denk geliyordu. Bilgisayar uydudan veri alamıyor olsa gerek, dedi Astrid. O yüzden fabrika ayarlarına dönmüş olmalı. On beş kilometre yarı çaplı kırmızı bölge ve yüz elli kilometre yarı çaplı pembe bölge demek oluyor bu da. Sam haritadan başlangıçta bir anlam çıkaramadı. Ardından harita üzerindeki şehir, sahil şeridi ve diğer noktalar ona tanıdık gelmeye başladı. O zaman bütün kasaba kırmızı bölgenin içinde kalıyor. Astrid başını salladı. Kırmızı bölge kasabanın güney ucuna doğru uzanıyor. Aynen öyle. Sam, kızın da kendisinin farkettiği şeyi gördüğünden emin olmak için dönüp yüzüne baktı. Tam da Clifftop'un üzerinden geçiyor. Evet, diye cevap verdi kız. Geçiyor. Sen de benim düşündü... Haklısın. Çevremizi saran bariyerin tam da kırmızı bölgenin sınırını çiziyor olması çok tuhaf bir tesadüf. Yani en azından bariyerin geçtiğini bildiğimiz yerlerle birebir örtüşüyor. Tabii bütün kırmızı bölgeyi sarıyor mu bilmiyoruz henüz. Bu, bir radyasyon sızıntısı olabileceği anlamına gelebilir mi. Sanmam. O zaman her yerde alarmlar çalardı. Yine de tuhaf tabii, bir tür sebep sonuç ilişkisi ama tersten işliyor. Bariyer hava bilgilerinin gelmesini engelledi ve bu yüzden bilgisayar fabrika ayarlarına döndü. îlk olarak bariyer ortaya çıktı ve ardından harita bu hale geldi. O zaman bariyer nasıl olur da haritada önceden belirlenmiş bu alanla birebir örtüşebilir ki. Sam başını sallayıp acı bir gülümsemeyle, Yorulmuş olmalıyım. Aklım karıştı. Gidip yiyecek bir şeyler bulacağım, dedi ve Astrid'in kendisine gösterdiği yoldan koridora çıktı. Arkasını dönüp baktığında kız orada dikilmiş yüzünde sert bir ifadeyle haritayı inceliyordu. Birden Sam'i farketti. Bakışları bir an için birbirine kenetlendi. Kızın yüzünde sanki suçüstü yakalanmış gibi ürkek bir ifade vardı. Bir kolunu korumak ister gibi şimdi yine oyununa dalmış olan Küçük Pete'e sardı. Gözlerini kırptı, derin bir nefes aldı ve ardından çocuğa arkasını döndü. Bu kelime kulağa sanki sihirli gibi geliyordu. Kahve. Şu anda tek ihtiyacım olan bu. Barbara Kreşi'nin daracık öğretmenler odasındaki buzdolabının içini didik didik arayıp yemek yemeyi reddeden küçük bir kız için yiyecek bir şeyler bulmaya çalışıyordu. Yorgunluktan ölmek üzereydi ki, o anda kahve makinesini farketti. Annesi de yorgun olduğu zamanlarda böyle yapardı. Mary'nin geceyarısı yardım çığlığına cevap olarak Howard bir kutu bebek bezi getirmişti. Ancak bunlar da yeni doğanlar için olduğundan bir işe yaramazdı. Howard ayrıca iki damacana süt, altı paket cips ve daha bir sürü işe yaramaz ıvır zıvır getirmişti. Mary onun ağlayan üç yaşında bir çocuğu tokat atmakla tehdit ettiğini gördüğü anda da Howard'. hemen oradan kovmuştu. Anna ve Emma adındaki ikizler kendi istekleriyle yardımcı olmak için yanına geldiler. Ancak daha fazla insana ihtiyaçları vardı. En azından Mary iki saatlik bir uyku çeke bildi. Ancak, sabah uyandığında -hatta sabah değil öğlen demek daha doğru olurdune saatten haberi vardı ne de nerede olduğundan. Sarhoş gibiydi resmen. Daha önce hiç kahve yapmamıştı. Uykulu gözlerle makineyi çözmeye çalıştı. Karşısındaki tezgahta bir kepçe ve kahve filtreleri duruyordu. İlk denemesi sadece uzun bir bekleyişle sonlandı. Çünkü yaklaşık on dakika kadar komadaymış gibi oturup kahve makinesine baktıktan sonra su koymayı unuttuğu aklına geldi. Kapağı açıp su koyunca da bu sefer makine ısındığı için havaya bir sıcak su buharı yükseldi. Beş dakika daha uğraştıktan sonra burnuna mis gibi kahve kokusu geliyordu artık. Kendine bir ﬁncan koyup tedirgin bir şekilde ucundan bir yudum aldı. Çok sıcak ve bir o kadar da acıydı. Süt kalmamıştı ama hala biraz şeker vardı. Fincana iki kaşık şeker koydu. Şimdi daha iyiydi. Hala çok iyi denemezdi ama kesinlikle daha iyiydi. Fincanı alıp içeri döndü. Altı çocuk ağlıyordu. Altlarının değişmesi lazımdı. Bebeklerin de karınlarının doyurulması gerekiyordu. Yine. Üç yaşındaki sarışın bir kız çocuğu Mary'yi görünce koşarak üzerine gelince Mary de bir anda boş bulunup kollarını uzattı. Kahve kızın boynuna ve omuzlarına döküldü. Çocuk acı içinde haykırdı. Ah, Tanrım. John koşarak yanına geldi. Ne oldu. Küçük kız avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Mary ise yaşadığı şok yüzünden donmuş gibi duruyordu. Ne yapacağız şimdi. Anne, kollarında bir bebekle yanlarına geldi. Aman Tanrım. Burada ne oldu. Küçük kızın çığlıkları duracak gibi değildi. Mary dikkatlice elindeki ﬁncanı yanındaki masaya bıraktı ve ardından, önce odayı ve sonra da binayı terketti. Ağlayarak iki blok ötedeki evlerine koştu ve kapıyı hışımla açarak içeri daldı. Gözyaşları önünü görmesini çok zorlaştırıyordu ve hıçkırıklar yüzünden bütün vücudu sarsılıyordu. İçerisi serin ve sessizdi. Her şey her zaman olduğu gibi yerli yerindeydi. Tek fark içerinin çok sessiz olmasıydı. O kadar sessizdi ki, hıçkırıkları o sessizlikte sanki vahşi bir hayvanın sesleriymiş gibi geliyordu kulağa. Mary kendini sakinleştirmeye çalıştı. Her şey yoluna girecek. Hepsi yine eskisi gibi olacak. Çocuklara uzunca bir süredir söylediği yalanın aynısıydı bu. Hıçkırıkları biraz haﬁﬂemeye başladı. Mutfak masasının sandalyelerinden birini çekip oturdu. Biraz daha ağlamak niyetiyle yüzünü kollarının arasına gömdü ama artık içinden gelmiyordu. Bir süre sadece kendi nefes alıp vermesini dinledi. Masanın tahta yüzeyini inceledi. Kendini çok yorgun hissediyordu. Anne ve babasının evde olmadığına inanmak çok güçtü. Nereye gitmişlerdi. Bütün yetişkinler nereye kaybolmuştu. Yatak odası ve yatağı üst kattaydı. Bunu yapamazdı. Uyuyamazdı. Bunu yapacak olursa saatlerce uyanamazdı bir daha. Çocukların ona ihtiyacı vardı. Kardeşi, zavallı John, kendisi paniğe kapılıp kaçtığında her şey onun üzerine kalmıştı. Buzdolabının kapağını açtı. Bir kutu dondurma. Çikolata. Bunları yiyebilirdi. Böylece kendini biraz daha iyi hissedecekti. Onları yiyebilirdi ama sonra kendini daha kötü hissedecekti. Bir başlayacak olursa duramazdı. Pişmanlık artık katlanılamayacak boyutlara ulaşana kadar yer ama yine de duramazdı. Sonra da hepsini kusmak için kendisini zorlaması gerekirdi. Mary on yaşından beri bulimia hastasıydı. Başlangıçta bu durum az yemek yemeyle başlayıp zamanla yediklerini çıkarmaya dönüşmüştü ve sonunda neredeyse yirmi kilo kadar kalmıştı. Dişleri mide asidinden dolayı eriyip renkleri değişmişti. Bir süre durumunu gizlemeyi başarmış olsa da, ailesi bir zaman sonra sırrını öğrenmişti. Ardından da terapistler, özel bakımlar başlamış ama hiçbiri tam olarak düzelmesini sağlamamıştı. Tabii sonunda kaçınılmaz olarak ilaç tedavisine geçilmişti. Hazır aklına gelmişken, ilacından alması gerekiyordu. Prozac oldukça işini görüyordu. Yemek yemesi düzene girmiş ve artık kusmaz olmuştu. Fazladan aldığı kilolardan da kurtulmuştu bu sayede. Peki şimdi niye yemeyecekti. Neden olmasın ki. Buzdolabından gelen soğuk hava yüzüne çarptı. Dondurma ve çikolata tam karşısındaydı. Ne zararı olabilirdi ki. Sadece bir kerelik. Hem bu kadar korkmuş, yalnız ve yorgun bir anında üstelik. Sadece bir tane çikolata. Titreyen parmaklarıyla kutudan bir tane çıkardı ve ambalajını açtı. Daha ne olduğunu bile anlamadan ağzına atmıştı bile. Soğuk ve lezzetli çikolata ağzında eriyordu. Hepsini yedi. Bir kurt gibi bütün çikolataları yedi. Dolaptan dondurma kutusunu aldığında neredeyse ağlamak üzereydi. Dondurmayı haﬁf eriyince daha çok seviyordu. Tıpkı çikolatalı şurup gibi. Hepsini içip bitirebilirdi. Büyük bir çorba kaşığı buldu. Kaşığı büyük bir açgözlülükle kutuya daldırıp kocaman bir kaşık dondurmayı ağzına götürdü. O kadar hızlı yedi ki tadını bile doğru düzgün alamadı. Bir yandan ağlayıp bir yandan da yiyordu. Parmaklarına bulaşan dondurmaları bile yalıyordu. Kaşıkta kalan dondurmayı da yaladı. Yeter, dedi kendi kendine. Dolaptan iki tane büyük boy çöp torbası çıkartıp birinin içini çocukların yiyebileceği şeylerle doldurdu. Bisküvi, fıstık ezmesi, bal, mısır gevreği, gofret ve çerez. İkincisini alıp yukarı çıktı ve yastık kılıﬂarı, yatak örtüleri, tuvalet kağıtları ve havluları bunun içine tıkıştırdı. Havlular önemliydi çünkü bebek bezi yerine de kullanılabilirdi. Bir şişe Prozac buldu. İçinde, dikdörtgen şekilli yeşil ve turuncu renkteki hapların bulunduğu şişenin kapağını açtı. Avcuna musluktan aldığı suyla bir tane yuttu hemen. Geriye sadece iki tane hap kalmıştı. Torbaları kapının önüne sürükledi. Ardından tekrar yukarı çıkıp banyoya daldı ve kapıyı da arkasından dikkatlice kilitledi. Tuvaletin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Kusma reﬂeksi midesindekileri dışarı çıkartana kadar parmağını boğazına soktu. İşi bitince dişlerini fırçalayıp tekrar aşağı indi ve torbaları sürükleyerek kreşe götürmeye başladı. Sanırım Küçük Pete bisikletin önünde gitmeyi başaramaz, dedi Sam. Hayır, bu pek mümkün değil, Tamam o zaman, biz de yürüyerek gideriz. Saat sanırım dört şu anda. Bu gece burada kalıp yola sabah çıksak daha iyi olur diye düşünüyorum. Sen ne dersin Quinn. Gidelim mi yoksa kalalım mı. Quinn omuz silkti. Benim pilim bitti. Üstelik burada şeker otomatı da var. Santral müdürünün odasında Astrid'in kardeşiyle paylaşabileceği bir koltuk vardı. Edilio'ya da koltuğun yastıklarından bir yatak yaptılar. Sam ve Quinn revir karşılarına çıkana kadar tesisin içini dolandılar. İçeride sedyeler ve revir yatakları vardı. Quinn bunları görünce güldü. Sörf tahtalarımızı bulduk ahbap. Sam bunların üzerinde uyumanın rahat olup olmayacağını düşünüyordu ki Quinn koşarak tekerlekli sedyelerden birinin üzerine atladı ve duvara toslamadan önce bir süre üzerinde gitmeyi de başardı. Tamam. Bunu ben de yapabilirim. Birkaç dakika terkedilmiş koridorlarda sedye sörfü yaptılar. Bu sırada Sam hala gülebildiğini farketti. Quinn'le en son sörf yapalı bir milyon yıl olmuş gibi geliyordu şimdi ona. Belki daha bile fazla. Sedyelerini kontrol odasına park ettiler. İkisi de kontrol panellerinin gerçekte ne işe yaradıklarını bilmiyorlardı ama acil bir şey olursa hemen müdahale edebilsinler diye burada yatmaya karar verdiler. illllllllllll Edilio bu sırada her birine birer radyasyon giysisi bulup getirmişti. Kask, hortum ve buna bağlı birer oksijen tüpü bulunan kıyafetler astronotların giydikleri şeylere benziyordu. İyi etmişsin, Edilio, dedi Quinn. Ne olur ne olmaz diye mi. Edilio'nun yüzünden orada bulundukları için son derece huzursuz olduğu belli oluyordu. Aynen öyle. Ne olur ne olmaz. Quinn'in sırıtması üzerine Edilio, Tüm olayların merkezinin burası olduğunu düşünmüyor musunuz hiç. Şu haritaya bir bakın. Kırmızı bölge tam da bariyerin geçtiği yerleri gösteriyor. Belki de şu Howard denilen eleman bir bakıma haklıydı. Radyoaktif Serpinti Gençliği Bölgesi muhabbeti yani. Tesadüf olamayacak kadar tuhaf bir durum. Astrid'in buna itirazı vardı. Radyasyon bariyerlerin ortaya çıkmasına veya insanların ortadan kaybolmasına yol açmaz. Ama sonuçta tehlikeli bir şey, öyle değil mi. Quinn bir iç çekip muhabbetten sıkılmış bir halde sedyesini karanlık bir köşeye itti. Sam ise Astrid'in cevabını bekliyordu. Radyasyon seni öldürebilir, diye onayladı kız. Bir anda da öldürebilir, yavaş yavaş da. Kanser olabilirsin, hastalanabilirsin veya hiçbir şey de olmayabilir. Tabii bir de mutasyonlara yol açabilir. Aniden pençeleri çıkan martılar gibi mi mesela. Evet ama bunun olması çok uzun bir süre alır. Bir gecede olabilecek bir şey değil, dedikten sonra kalkıp Küçük Pete'in elini tuttu. Onu yatırmam gerekiyor. Tam giderken omzunun üzerinden Edilio'ya seslendi. Merak etme, bir gecede mutasyon geçirecek halin yok. Sam, sedyesinin üzerine uzandı. Astrid ışık düğmesini bulup kapatınca odanın içi ziﬁri karanlık oldu birden. Sadece kontrol panellerinin lambaları yanıp sönüyordu. Sam'e kalsa biraz daha fazla ışığı tercih ederdi. Uyuyup uyuyamayacağını merak etti. Quinn'le en son sörfe gittikleri zamanı düşündü. Cadılar Bayramı'ndan hemen bir gün sonraydı. Kasım ayında güneşli bir gündü ama Sam'in hafızasında bütün detaylar o gün olduğundan bile dalıa canlıydı. Kayalar, taşlar ve kumlar altın gibi parlıyordu. Dalgalar ise mükemmeldi, adeta canlı gibiydiler. Mavi, yeşil ve beyaz dalgalar bütün dertlerini geride bırakmasını söyleyip onu çağırıyordu. Birden kafasını kaldırdı ve annesini tepenin üzerinden gülümseyip ona el sallarken gördü. O günü çok iyi hatırlıyordu. Sam'in sörfe gittiği sabahlar çoğunlukla kadın uyuyor olurdu. Ancak o gün gelip çocuğu izlemişti. Üzerinde mavi-beyaz çiçek desenli eteğiyle beyaz renk bluzu vardı. Normal renginden çok daha açık görünen saçları haﬁf rüzgar eşliğinde dalgalanıyordu. Oradan son derece narin ve savunmasız gözüküyordu. Çocuğun içinden kadına uçurumun kenarından uzaklaşmasını söylemek geldi. Ama onu duyamazdı. Kadına doğru seslendi ama kadın onu duymuyordu. Birdenbire dalmış olduğu uykudan uyandı. Bulundukları odada pencere olmadığı için hala gece mi yoksa gündüz mü olduğunu anlamak imkansızdı. Bir tek o uyanıktı. Sedyeden doğrulup ses çıkarmamaya özen göstererek aşağı indi. Gidip tek tek herkesi kontrol etti. Quinn bu defa uykusunda konuşmadan sessizce uyuyordu. Edilio, Astrid'in ona verdiği yastıkların üzerinde horluyordu ve Astrid ise yanında yatan Küçük Pete'le beraber koltuğun üzerine kıvrılmıştı. Aileleri olmadan geçirdikleri ikinci geceydi. İlk geceleri bir otelde geçmişti ve şimdi ise bir nükleer santralin içindeydiler. Kim bilir yarın nerede olacaklardı. Sam tekrar eski yaşamına geri dönmek istemiyordu. Annesini istiyordu ama yaşadıkları evi hiç sevmiyordu. Müdürün odasındaki masanın üzerinde duran bir iPod gözüne ilişti. Gerçi masasındaki resminden gördüğü kadarıyla altmış yaşlarında olan adamın müzik zevki konusunda pek umutlu değildi ama tekrar uyuyabileceğini de sanmıyordu. Sessiz bir şekilde masasına doğru ilerlerken neredeyse Astrid'in koluna çarpacaktı. Masanın başına gidip sandalyeyi arkasında, içinde golf kupalarının durduğu dolaptan ses çıkarmamaya özen göstererek uzağa çekmeye başladı. Ancak tam o sırada ayağına bir şey sürtündü, bir fare. Yerinden sıçrayan çocuk gerisin geri cam dolaba çarptı. Odanın içinde birden korkunç bir şangırtı koptu. Küçük Pete'in gözleri anında açıldı. Özür dilerim, diye söze başladı ama daha başka bir kelime bile söyleyemeden çocuk ağlamaya başladı. Kulağı son derece rahatsız eden bir sesti bu. İnsanın kulağını tırmalayan, bir maymunun çığırtılarını andıran bir ses. Bir şey yok. Bir şey— Boğazı .tıkandı ve hiçbir şey söyleyemez oldu. Ağzını açıyor ama ses çıkaramıyordu. Nefes alamıyordu. Elleriyle boğazına sarıldı. Sanki görünmeyen bir elin çelik parmakları boğazını yakalamış, onu boğuyordu. Elleriyle boğazını kavrayan görünmez parmaklardan kurtulmaya çalışırken Küçük Pete de uçmaya çalışan bir kuş gibi kollarını iki yanda sallamaya başladı. Birden Küçük Pete'in ağlamaları çığlığa dönüştü. Edilio ve Quinn de bu sırada uyanmış odaya koşuyordu. Sam'in gözbebeklerinde toplanan kan görüşünü engellemeye başladı. Kalbi tekliyordu. Ciğerleri büzüşüyordu ve her geçen saniye içlerine daha az hava giriyordu. Petey, Petey, her şey yolunda, diyerek çocuğu sakinleştirmeye çalıştı Astrid. Çocuğun kafasını tutup onu kucakladı. Gözlerinden ne kadar büyük bir korku içinde olduğu anlaşılıyordu. Pencere kenarındaki koltuk, Petey. Pencere kenarındaki koltuk, pencere kenarındaki koltuk, pencere kenarındaki koltuk. Sam masaya doğru sendeledi. Astrid Küçük Pete'in Game Boy'unu aramaya başladı ve bulunca da hemen açma düğmesine bastı. Neler oluyor. diye bağırdı Quinn. Bir şey onu korkuttu, dedi kız. Sese karşı çok hassastır. Korkunca kontrolünü kaybeder. Her şey yolunda Petey, sorun yok, ben buradayım. İşte bak oyuncağın da burada. Sam bağırıp hiçbir şeyin yolunda olmadığını söylemek istedi. Boğuluyordu. Ancak ses çıkarmayı başaramadı. Kafası bulanmaya başlamıştı. Hey, Sam, sen ne yapıyorsun. diye sordu Quinn. Boğuluyor. diye bağırdı Edilio. Şu aptal çocuğu susturamaz mısınız. Herkes sakinleşene kadar susmaz, diye karşılık verdi Astrid. Pencere kenarındaki koltuk, Petey, haydi pencere kenarındaki koltuğuna git. Sam bir dizinin üzerine çöktü. Bu delilikti. Ölüyordu. Korku onu pençesine aldı. Etrafındaki dünya gitgide kararıyordu. Avuçları dışa dönük bir şekilde elleri boşluğa uzandı. Birden gözleri kör eden bir şimşek çaktı odada. Sanki küçük bir yıldız stıpernovaya dönüşüp müdürün odasına düşmüştü. Sam bilincini kaybedip yere devrildi. On saniye sonra kendine geldiğinde sırtüstü yerde yatıyor ve Quinn'le Edilio'nun dehşet dolu yüzleri ona bakıyordu. Küçük Pete sakinleşmiş ve gözleri elindeki Game Boy'a sabitlenmişti yine. Yaşıyor mu. diye sordu Quinn. Az önce olanlar yüzünden adeta şoka girmişti. Sam keskin ve ani bir nefes aldı. Ardından bir nefes daha. İyiyim, diye zoraki bir cevap verdi. Bir şeyi var mı. diye soran Astrid'di. Kızın sesinden paniğe kapılmış olduğu hemen belli oluyordu. Yine de Küçük Pete'i tekrar korkutmamak için bağırmamaya özen gösteriyordu. O ışık da nereden çıktı. diye sordu Edilio. Siz de gördünüz mü. Abi, o ışığı aydan bile görmüşlerdir. Hemen burayı terkedelim. Astrid Peki nereye— diye konuşmaya başlayacaktı ki Edilio kızın sözünü kesti. Umrumda bile değil. Burası dışında her yer olur. İşte bunda haklısın, diye onayladı Quinn. Sonra uzanıp Sam'i ayağa kaldırdı. Sam'in başı hala dönüyordu ve ayakları da uyuşmuştu. Karşı koymak faydasızdı. Etrafındaki bütün yüzlerde bir panik dalgası vardı. Tartışacak veya açıklayacak vakit yoktu. Konuşmayı başarabileceğinden de emin değildi zaten. Sadece parmağıyla kapıyı işaret edip başını salladı. Ardından koşmaya başladılar. En önde Quinn ve hemen arkasından da. diğerleri. Sam en arkadan geliyordu. Giriş kapısını geçene kadar koşmaya devam ettiler. Sonunda durduklarında hepsi yere çömelmiş deli gibi soluyup ayaklarını dinlendirmeye çalışıyordu. Hava çok karanlıktı. Gece, nükleer santral sanki canlı bir şeymiş gibi gözüküyordu insanın gözüne. Etrafını aydınlatan yüzlerce spot ışığı binanın alt kısımlarını aydınlatırken yukarıda kalan bölümlerinin korkunç birer karartı olarak gözükmesine yol açıyordu. O da neyin nesiydi. diye sordu Quinn. Neydi o. Petey bir anda panikledi, diye cevap verdi Astrid. Evet, orasını anladık. Ardından çıkan ışık da ne oluyor. Bilmiyorum, diye zorlukla konuşabildi Sam. Sen ne diye boğuluyordun dostum. . Boğuluyordum işte. Ne demek şimdi o. İnsan durduk yere boğulur mu. Bilmiyorum... belki uykumda yürüyordum ve bir şeyi ağzıma attım. O da boğazıma kaçmış olabilir. Quinn'in bakışlarından öne sürdüğü mazeretin inandırıcılıktan ne kadar uzak olduğu belli oluyordu. Edilio'nun da gözlerinde bunu yutmadığını gösteren bir ifade vardı. Öyle olmuş olmalı, dedi Astrid. Başka, ne onun boğulmasına yol açmış olabilir ki. diye sordu kız. Işık da binâ içindeki bir alarm sisteminden gelmiş olmalı. Alınma Astrid ama böyle bir şeyin imkanı yok, dedi Edilio. Ellerini beline koyup Sam'e yaklaştı. Abi, bize doğruyu söylemenin zamanı geldi. Sana saygı duyuyorum. Ancak yüzüme baka baka yalan söylemeye devam edersen sana nasıl güvenebilirim. Sam hazırlıksız yakalanmıştı. O ve diğerleri ilk defa Edilio'yu kızgın görüyorlardı. Ne demek istiyorsun yani. diye sordu. Burada bir şeyler dönüyor ve bu seninle ilgili. Yanılıyor muyum. Şimdi de bu ışık çıktı. O ışığı daha önce de gördüm. Seni yanan binadan çıkarmadan hemen önce. Quinn son söylenen sözün ardından başını hemen o yana çevirdi. Ne. Ne diyorsun sen. Bariyer ve ortadan kaybolan insanlar. Bunlar işin sadece bir kısmı. Başka tuhaf olaylar da meydana geliyor. Sende garip olan bir şeyler var, Sam. Astrid de bir şeyleri gizlemeye çalışıyor. Sam, Edilio'nun haklı olduğunu farkederek şaşırdı Astrid de bir şeyler biliyordu. Sırları olan bir tek kendisi değildi. İçinde bir rahatlama hissetti. Bu işte yalnız değildi artık. Pekala, diyerek derin bir nefes aldı ve her şeyi anlatmadan önc e aklmdakileri toparladı. Öncelikle bunun ne olduğunu bilmiyorum, anladınız mı. Nereden ve nasıl geldiğini de. Bildiğim tek bir şey var ki bazen... bu ışık... ortaya çıkıyor. Sen neden bahsediyorsun. diye sordu Quinn. Sam kollarını kaldırıp avuç içlerini arkadaşlarına doğru çevirdi. Ben... dostum, kulağa delice geldiğini biliyorum ama o ışık benim ellerimden çıkıyor. Quinn bir kahkaha patlattı. Yok dostum, bunun kulağa delice falan geldiği yok. Delice olan senin benden daha iyi sörf yaptığını söylemen olurdu. Bu dediğin tam bir akıl hastalığı. Kafayı yemişsin sen. Görmeden hayatta inanmam. Nasıl yapıldığını bilmiyorum. Bugüne kadar dört defa oldu ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Dört defa ellerinden lazer ışıkları saçtın yani, derken Quinn artık hem gülüp hem de bağırıyordu. Seni, yaklaşık ömrünün yarısı kadardır tanırım ve sen şimdi gelmiş bana süper kahraman mı olduğunu söylüyorsun. Ha. Doğruyu söylüyor, dedi Astrid. Haydi canım. Eğer öyleyse bize ispatlasın. Haydi göster bize. Söylemeye çalıştığım da bu işte, sadece paniklediğim veya korktuğum zamanlarda oluyor. Dört defa olduğunu söylemiştin, dedi Edilio. Yangında olduğunu gördüm. Az önce de burada oldu. Peki diğer iki sefer ne zamandı. Bir sefer de evde oldu. O... yani ben... evdeyken yaptım. Tıpkı bir ampul gibiydi. İçerisi çok karanlıktı. Bir kabus görmüştüm. O sırada Astrid'le gözgöze geldi ve kalasında başka bir ampul yandı. Sen onu gördün, diye suçlayan bir ifadeyle konuştu. Odamdaki ışığı gördün. Bunca zamandır biliyordun zaten. Evet. İlk günden beri biliyordum. Daha uzunca bir sii redir de Petey'nin durumundan haberdardım. Edilio hala kafasında bir şeyleri yerli yerine koymaya çalışıyordu. Yangın, burası, şu ampul olayı, üç etti. İlk seferi Tom'laykendi, dedi Sam. Ancak bu isim F.dilio'ya bir şey ifade etmiyordu. Quinn ise onun kim olduğunu çok iyi biliyordu. Üvey baban mı. diye sordu Quinn. Eski üvey baban daha doğrusu. Evet. Quinn, Sam'e sert bir bakış attı. Abi, sandığım şeyi söylemeye çalışmıyorsun, değil mi. Annemi inciteceğini zannetmiştim. Sandım ki... Uykudan yeni uyanmıştım ve merdivenleri indim. Mutfakta durmuş birbirlerine bağırıyorlardı. Tom'un elinde bir bıçak gördüm ve o anda bu ışık ortaya çıktı. Sam gözyaşlarının gözlerine hücum ettiğini hissediyordu. Bu onu şaşırttı. Kendini üzgün hissetmiyordu oysa. Hatta rahatlamış bile denilebilirdi. Daha önce kimseyle bu konu hakkında konuşmamıştı. Anlattıkça omuzlarından bir yükün kalktığını hissediyordu. Ancak o bunları anlatırken Quinn'in bir adım geriye çekilip aralarına bir mesafe koyduğunu farketti. Annem biliyordu elbette. Hastaneye gittiğimizde olayı gizledi. Tom ise onu benim vurduğumu söylüyordu. Doktorlar sadece bir yanık gördüklerinden silahla yaralama olduğunu düşünmediler. Annem de Tom'un ocağın üzerine düşti'ığüyle ilgili bir hikaye uydurdu. Oğluyla kocası arasında bir seçim yapması gerekmiş, dedi Astrid. Aynen öyle. Tom da acısı biraz dinince, üvey oğlunun elinden çıkan ışıklarla kendisini yaraladığını söylemeye devam ederse, sonunun psikiyatri koğuşu olacağını anladı. Üvey babanı havaya mı uçurdun. Vay canına. Nasıl yani. Ne yaptın bir daha söyle, dedi Edilio. Şaşırma sırası şimdi ona gelmişti. Adamın elini kesmek zorunda kaldılar abi, dedi Quinn ve bir eliyle diğerini kesiyormuş gibi bir hareket yaptı. Yaklaşık bir hafta önce San Luis'te görmüştüm onu. Bir elinin yerinde şu kancalardan vardı, hani şu ucunda kıskaç olanlardan. Sigara alıyordu ve tezgahtara parayı o kancayla uzattı. Anlatırken bir yandan da parmaklarını kıskaç gibi yapıp olayı canlandırıyordu. Yani bir tür ucubesin. diye sordu Quinn. Henüz bu durumu komik mi bulacağına yoksa başka türlü mü tepki vereceğine karar verememişti. Böyle olan sadece ben değilim, diyerek kendini savundu Sam. Yangındaki şu küçük kız. Sanırım yangını başlatan da oydu zaten. Beni görünce panikledi ve ellerinden ateşler saçmaya başladı. Sen de ona karşılık vermek zorunda kaldın ve ona kendi numaranı gösterdin, dedi Edilio. Sam karanlıkta çocuğun yüzünün sadece ana hatlarını seçebiliyordu. Seni rahatsız eden de buydu. Ona zarar verdiğini düşünüyordun. Bunu nasıl kontrol edebileceğimi bilmiyorum. Böyle bir şeye sahip olmayı da ben istemedim zaten. Nasıl kurtulabileceğim konusunda hiçbir ﬁkrim yok. Tek sevindiğim şey Küçük Pete'e zarar vermemiş olmam. Boğuluyordum çünkü o sırada. Bunun üzerine Quinn ve Edilio dikkatlerini küçük çocuğa çevirdiler. Uykusu gelmiş olan Küçük Pete gözlerini ovuşturarak onların arkasında bir yere bakıyordu. Sanki çocukların varlıklarından bile habersiz gibiydi. Belki de gecenin bir yarısı nükleer bir santralin yanında niye dikildiklerini merak ediyordu. Ote yandan hiçbir şeyi merak etmiyor olabilirdi de tabii. Bu da onlardan biri, diye suçlar bir tonda konuştu Quinn. Bir ucube. Onun ne yaptığından haberi bile yok, diye karşılık verdi Astrid. Bu pek de içimizi rahatlatmadı doğrusu. Onun numarası nedir. Kıçından füze falan mı atıyor. Astrid eliyle kardeşinin başını okşadı. Pencere önündeki koltuk, diye fısıldadı. Bu sözcük rahatlamasını sağlıyor. Benim odamda pencerenin önünde duran koltuk aklına gelince sakinleşiyor. Pencere önündeki koltuk, dedi birden Küçük Pete. Konuştu, dedi Edilio. Elbette konuşur. Sadece bunu pek sık yapmaz. Konuşabiliyor. Bu harika. Başka neler yapabiliyor. diye imalı bir şekilde sordu Quinn. Görünüşe bakılırsa pek çok şey. Genelde ikimiz iyi anlaşırız. Varlığımın pek farkında olmaz zaten. Ama bir keresinde, terapisinde ona yardımcı olurken, resimli kitabı üzerinde çalışıyorduk. Ona bir resim gösterip ne olduğunu söylettirmeye çalıştım. Sanırım o gün biraz ters bir günümdeydim. Elinf alıp resmin üzerine biraz sertçe koymuş olmalıyım ki birden çıldırdı. Bir saniye sonra artık o odada değildim. Onun odasmdayken kendimi bir anda odamda buldum. Dördü birden dönüp Küçük Pete'e bakarken tek bir çıt çıkmıyordu. Sonunda sessizliği bozarak, O zaman belki buradan ışınlanıp ailelerimizin yanına gidebiliriz, dedi Quinn. Ardından yine bir sessizlik. Beşi yolun ortasında durmuştu ve arkalarındaki santral de her zamanki uğultusu eşliğinde çalışmaya devam ediyordu. Önlerindeki yol ise karanlığın içinde uzanıp gidiyordu. Her an güleceğini umut ediyorum, Sam, dedi Quinn. Birden dönüp 'kandırdım' diyeceksin ve tüm bu söylenenlerin bir numara olduğunu anlayacağız. Lütfen bana, bizimle kafa bulduğunu söyle abi. Yeni bir dünyadayız, dedi-Astrid. Bakın, Petey'nin durumundan bir süredir haberdardım. Bunun bir tür mucize falan olduğuna kendimi inandırmaya çalışıyordum. Tıpkı senin gibi Quinn, bunu yapanın Tanrı olduğunu düşünmek istiyordum. Peki bunu yapan nedir. diye sordu Edilio. Bak, zeki olduğum söylenebilir ama bu her şeyi bileceğim anlamına da gelmiyor. Tek bildiğim, biyoloji ve ﬁzik yasalarına göre bunların hiçbirinin olmasının mümkün olmadığı. İnsan vücudunda böyle şimşekler saçan bir organ yoktur. Pete'in yaptığı nesneleri bir yerden diğer bir yere ışınlama olayına gelecek olursak, bilimadamları bile sadece birkaç atomu ışınlamayı yeni keşfetti. Ancak insan vi'ıcudu nun tamamını ışınlamak imkansız bir şey. Böyle bir şeyi yapmak için bir nükleer santralin ürettiğinden bile daha fazla enerjiye ihtiyaç duyulur. Bu durumda anlaşılan o ki ﬁzik yasalarının yeniden yazılması gerekiyor. Fizik yasalarını nasıl tersine çevirebiliriz ki. diye sordu Sam. Astrid ellerini iki yana açtı. Ben daha ﬁziğe giriş dersini yeni alıyorum. Böyle bir şeyi anlamak için Einstein, Heisenberg, Feynman'dan biri olmak ya da o seviyeye gelmek gerekir. Bildiğim tek bir şey var ki imkansız şeylerin olmasının mümkünü yoktur. Bu durumda ya tüm bunlar aslında olmuyor ya da bir şekilde bizim bildiğimiz yasalar değişti. Birisi evreni mi hackledi. diye sordu Quinn. Aynen öyle, diye cevap verirken Astrid, Quinn'in sonunda söylediklerini anlamış olması karşısında şaşırdı. Sanki birisi evreni hackledi ve yazılımı yeni baştan yükledi. Çocuklardan başka geriye kimse kalmadı, ortada aşılamaz bir duvar var ve en iyi arkadaşım da birdenbire sihirli çocuk oluverdi. Anladım, tamam, yani en azından konuyu kavradım. Hiç değilse en iyi dostum hala benimle, değil mi. Hala senin en iyi arkadaşınım Quinn. Evet. Gerçi her şey tam olarak aynı sayılmaz. Büyük ihtimalle başkaları da var, dedi Astrid. Sam ve Pete gibi diğerleri. Tabii bir de şu ölen kız gibi. Bunları aramızda sır olarak saklamalıyız, dedi Edilio. Kimseye anlatamayız. İnsanlar, kendilerinden daha iyi ol duklarını düşündükleri insanlardan hoşlanmazlar. Diğer normal çocuklar bunları öğrenecek olurlarsa işler iyice karışır. Belki de öyle olmaz. Sen zeki bir kızsın, Astrid ancak insanların bu durumdan mutlu olacaklarını sanıyorsan onları düşündüğüne kadar tanımıyorsun demektir. Benim ortalıkta gevezelik etmeyeceğim kesin, dedi Quinn. Sanırım Edilio bu konuda haklı, dedi Astrid. En azından şimdilik. Özellikle de Petey konusunu çok gizli tutmalıyız. Ben bir şey söylemem, diye onayladı Edilio. Sadece sizin bilmeniz benim için yeterlidir, diyerek onlara katıldı Sam. Uzaktaki şehre doğru birlikte yürümeye başladılar. Hiçbirinden çıt bile çıkmıyordu. İlk başta yan yana yürürken bir süre sonra Quinn önden gitmeye ve Edilio da biraz daha açıktan yürümeye başladı. Astrid de Küçük Pete'le beraberdi. Sam bilerek biraz arkada kaldı. Biraz sessizliğe ihtiyacı vardı. Yalnız kalmalıydı. Bir yanı olabildiğince geride kalmak istiyordu. Ta ki diğerleri tarafından unutulana kadar. Ancak bu dört kişiyle arasında bir bağ vardı artık. Onun ne olduğunu biliyorlardı. Sırrını öğrenmişlerdi. Üstelik buna rağmen ona sırt çevirmemişlerdi. İleriden Üç Küçük Kuş şarkısını mırıldanan Quinn'in sesi geldi kulağına. Sam arkadaşlarına yetişmek için adımlarını hızlandırdı. Küçük Pete ise sanki bütün gece onca yolu yürümemişler gibi hala elinde Game Boy'uyla ayakta dikilmeye devam etti. Arkalarındaki dağların arasından doğan güneşin ışıkları okyanusun üzerine vurmaya başlamıştı. Üzerinde yattıkları çimenler çiy yüzünden ıslaktı ve uzanır uzanmaz nem Sam'in tişörtünden içeri geçti. Sam tam da burada uyumasının imkansız olduğunu düşünüyordu ki uykuya daldı. Uyandığında güneş gözüne geliyordu. Gözlerini kırpıştırıp doğruldu. Çiy buharlaşmıştı ve şimdi çimler güneşten sıcacıktı. Etrafta bir sürü çocuk vardı ama arkadaşlarını hiçbir yerde göremedi. Yiyecek bir şeyler aramaya gitmiş olmalıydılar. Kendisi de açlıktan ölüyordu. Ayağa kalktığında etrafta bir hareketlilik olduğunu farketti. Hepsi birlikte tek yöne, kiliseye doğru ilerliyorlardı. O da kalabalığın arasına katıldı. Yanında daha önceden tanıdığı bir kız yürüyordu. Kıza dönüp neler olduğunu sordu. Ben de sadece kalabalığı takip ediyorum. Kalabalık durana kadar Sam onlarla beraber yürüdü. İnsanlar bir süre sonra durunca parktaki banklardan birinin üzerine çıkıp ileride neler olduğunu görmeye çalıştı. Dört tane araba ağır ağır Alameda Caddesi'nden aşağı ilerliyordu. Tıpkı bir geçit törenindeymiş gibi arka arkaya dizilmişlerdi. Üçüncü sıradaki araba üstü açık bir modeldi. Siyah renkte, güçlü birer motora sahip pahalı araçlardı. Son sıradaki araba yine siyah renk bir arazi aracıydı. Hepsinin farları yanıyordu. Bizi kurtarmaya mı gelmişler. diye çocuklardan biri Sam'e sordu. Etrafta polis arabası falan göremiyorum. Hiç sanmam. Dikkatli olmakta fayda var. Uzaylılar mı bunlar. Araçların ilerleyişi şehir meydanına kadar sürdü ve oraya varınca durdular. İçlerinden çocuklar indi. Üzerlerinde siyah pantolon ve beyaz gömlekler vardı. Kızlar da siyah pileli etek ve altlarına siyah diztistü çorap giymişti. Üzerlerindeki bordo renk ceketlerin göğsünde birer arma vardı ve kırmızı, siyah, altın rengi çizgileri olan kravatlar takmışlardı. Göğüslerindeki armaların üzerine süslü altın rengi harﬂerle 'C' ve 'A' işlenmişti. Harﬂerin arka planında da yine altın rengi bir kartalla, bir dağ aslanı ﬁgürü vardı. Bunların altında Latince harﬂerle Coates Akademisi'nin sloganı yazılmıştı Ad augusta, per angusta. Yüksek yerlere dar yollardan gidilir. Hepsi Coates tayfası. Bu sözü söyleyen Astrid'di. O, Küçük Pete ve Edilio birlikte durmuş arabaları izliyordu. Sam, bankın üzerinden yanlarına atladı. Sanki Sam'in aklından geçenleri okuyormuş gibi Çalışılmış bir gösteri, dedi kız. Coates'lu çocuklar araçlardan inince kalabalık da ister istemez bir adım geri çekildi. Zaten her zaman kentteki çocuklarla Coates'takiler arasında bir rekabet söz konusu olmuştu. Kenttekiler kendilerini normal olarak görürken, Coates'takileri zengin ve bir o kadar da garip olarak nitelerlerdi. Gerçi akademi yönetimi bu ikinci özelliği elinden geldiğince gizlemeye çalışırdı. Coates, aileleriniz zenginse ve diğer okullar sizi 'zor' biri olarak görüyorsa gönderileceğiniz yerdi. Coates'lu çocuklar sıra halinde dizildiler. Askeri düzen, dedi Astrid, kısık bir sesle. Ardından, üzerinde ceket yerine sarı renkte vyaka bir süveter olan bir çocuk üstü açık arabanın içinde ayağa kalk tı. Etrafa bakıp haﬁf bir tebessüm ettikten sonra da çevik bir hareketle arabanın kaputuna çıktı. Oldukça yakışıklıydı, bu Sam'in bile dikkatinden kaçmadı. Koyu renk saçları, masmavi gözleri ile Sam'e benziyordu. Ancak çocuğun yüzü sanki içten gelen bir tür ışıkla aydınlanıyor gibiydi. Kendine güveni hemen anlaşılıyordu ama bu güven kibir veya kendini beğenmişlik içermiyordu. Hatta tek başına dikilmiş herkesin yüzüne bakarken bile alçakgönüllü bir tavır sergiliyordu. Herkese merhaba, diyerek konuşmaya başladı. Benim adım Caine Soren. Sanırım siz de anlamışsınızdır ki ben... bizler... Coates Akademi'den geliyoruz. Zaten bu zevksiz giyim tarzımızdan da belli oluyordur. Bu laf kalabalık içinde gülüşmelere sebep oldu. Ortamı biraz rahatlatmak için yapılan bir espri, diye fısıldayarak yorum yapmayı sürdürdü Astrid. Sam göz ucuyla Mallet'i farketti. Çocuk arkasını dönüp yere çökmüş sanki saklanmaya çalışıyordu. O da Coates Akademi'dendi. Ne demişti. Oradakilerle pek anlaşamadığı gibi bir şeyler söylemişti galiba. Perdido Sahili'ndekiler ve Coates Akademisi'ndekiler arasında yıllardan beri süren bir rekabet olduğunu biliyorum. Bunlar artık eskide kaldı. Bana öyle geliyor ki bu işte hep birlikteyiz. Sorunumuz aynı ve bunu çözmek için birlikte hareket etmek zorundayız. Siz ne dersiniz. Cevap olarak kafalar onaylar gibi sallandı. Sesi Sam'in sesinden ancak biraz daha kalındı belki ama son derece güçlü ve kararlıydı. Karşısındaki kalabalığa öyle bir şekilde bakıyordu ki sanki herkesle tek tek göz teması kurup doğrudan baktığı kişiyle konuşuyordu. Neler olduğunıi biliyor musunuz. diye sordu biri. C.aine yanıt olarak başını salladı. Hayır. Sizden daha fazlasını bildiğimizi sanmıyorum. On. beş yaş ve üzeri herkes ortadan kayboldu. Bir de tabii şu duvar var. Bariyer. Nasıl. diye ilgili bir şekilde sordu Caine. R-S-G-B. Radyoaktif Serpinti Gençliği Bölgesi. Caine bir süre düşünüp ardından güldü. Çok güzel. Bu ismi sen mi buldun. Evet. Dünya birdenbire tuhaf bir yer halini aldığında mizah anlayışımızı koruyabilmemiz çok önemli. Senin adın nedir. Howard. Ben kumandanın bir numaralı adamıyım. Kumandan Orc'un. Kalabalığın arasında huzursuz bir dalgalanma oldu. Caine bu durumu anında farketti. Umarım sen, Kumandan Ore ve arzu eden başkaları da varsa gelip bizimle beraber ileride neler yapabileceğimiz hakkında konuşmak istersiniz. Çünkü bizim gelecek için bir planımız var. Bu son cümleyi öyle bir vurguyla söyledi ki sanki geçmişi bir darbede kesip attı. Annemi istiyorum, diye ağlamaya başladı küçük bir çocuk. Etrafı bir sessizlik kapladı. Çocuk hepsinin aklından geçen cümleyi söylemişti. Caine arabanın üzerinden inip çocuğun yanına gitti. Yere eğildi ve çocuğun ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Çocuğun adını sordu. Hepimiz ailelerimizi geri istiyoruz, diye nazik ama etrafmdakilerin de duyabileceği kadar yüksek bir sesle konuşmaya başladı. Bunu çok istiyoruz ve eminim bu gerçekleşecek. İnanıyorum ki, annelerimizi, babalarımızı, kardeşlerimizi ve hatta öğretmenlerimizi tekrar göreceğiz. Ben buna inanıyorum. Sen de inanıyor musun. Evet, diye cevap verdi küçük çocuk. Caine çocuğu kucaklayıp konuşmaya devam etti. Güçlü ol. Annenin güçlü küçük oğlu ol. Bu işi çok iyi yapıyor, dedi Astrid. İyiden de iyi hatta. Ardından Caine doğruldu. Diğer çocuklar çevresinde biraz geriye çekilip bir çember oluşturdular. Hepimiz güçlü olmak zorundayız. Bunu birlikte aşacağız. Birlikte hareket eder ve doğru kararları alacak liderleri seçersek bunu başarabiliriz. Sanki kalabalıktaki herkesin boyu biraz uzamıştı. Önceden korku ve bıkkınlık olan yüzlerde şimdi kararlılık vardı. Sam az önceki performanstan adeta hipnotize olmuştu. Sadece birkaç dakika içinde Caine korku ve endişe içindeki çocuklara umut aşılamayı başarmıştı. Astrid de aynı şekilde etkilenmiş gözüküyordu ama Sam kızın gözlerinde bir tutam kuşku olduğunu farketti. Kendisi de bu olaya biraz temkinli yaklaşıyordu. Önceden çalışıldığı belli olan bu tür gösterilere güvenmezdi zaten. Cazibenin de aldatıcı olduğunu düşünürdü. Ancak kabul etmeliydi ki Caine en azından Perdido Gençliği'ne ulaşmaya çalışıyordu. Biraz da olsa ona güvenmemek elde değildi. Hem Caine'in gerçekten de bir planı varsa, bu iyi bir şey değil miydi. Başka hiç kimsenin konuyla ilgili bir şey yaptığı yoktu. Caine tekrar sesini yükseltti. Sizin için bir sorun yoksa kilisenizi ödünç almak istiyorum. Tanrı'nın huzurunda liderlerinizle oturup planımı tartışmak ve gerekli değişiklikleri yapmak istiyorum. Sizin adınıza konuşmak isteyen birileri olmalı mutlaka. Ben, dedi Orc, öne çıkarak. Elinde hala metal beysbol sopasını taşıyordu. Kafasında da bisikletli polislerin taktığı polis şapkalarından vardı. Caine delici bakışlarıyla çocuğu süzdü. Sen, Kumandan Orc olmalısın. Evet. O benim. Caine elini uzattı. Sizinle tanışmaktan onur duydum, Kumandan. Orc'un ağzı açık kaldı. Önce tereddüt etti. Orc'un hayatında ilk defa kendisiyle tanıştığı için onur duyduğunu söyleyen birini gördüğü için afalladığını düşündü Sam. Büyük ihtimalle de hayatında ilk defa biri ona elini uzatıyor olmalıydı. Orc'un kafası büsbütün karışmıştı. Dönüp Howard'a baktı. Howard ikisini birden süzüyor ve durumu değerlendiriyordu. Size dost elini uzatıyor, Kumandan, dedi. Orc homurdanır gibi bir ses çıkardı ve ardından elindeki sopayı sol eline geçirip pençeyi andıran elini ileri uzattı. Caine iki eliyle çocuğun elini kavradı ve samimi bir bakışla sıktı. Şık hareket, dedi Astrid. Ellerinin arasında hala Orc'un eli varken Caine kalabalığa seslendi, Şimdi, başka kim Perdido Sahili adına konuşmak istiyor. Bette'in sesi duyuldu, Sam Temple küçük bir kızı kurtarmak için yanan bir binaya girdi. O, benim adıma konuşabilir. Kalabalığın arasında bunu onaylayan bir uğultu koptu. Evet, Sam gerçek bir kahramandır. Orada ölebilirdi. Sam bir kahramandır. Caine'in yüzünde o kadar çabuk bir gülümseme