3-band bilardo oyuncusu. Birçok dünya ve Avrupa şampiyonlukları vardır. Raymond Ceulemans döneminin ardından dünyanın en iyi 3 band bilardocularından olarak anılır. Son derece disiplinli bir oyuncu olan Blomdahl oldukça zor vuruş ve sayı tekniklerini uygularken bile sakinliğini rahatça koruyabilir. Kendisini defalarca yenmiş olan Semih Saygıner'in bir anlamda bu ve benzeri yönlerden zıddı da denilebilir. Zira oyununa şov katmayı pek seven Saygıner'in karşısında Blomdahl kuralcı gözükür. Böyle oyuncular için, hemen her karşılaşmada uygulanan klasik, hatta kimi zaman basit olarak nitelenebilecek bazı vuruşlarda, (belki de kendine aşırı güvenmekten ötürü) kimi anlarda konsantrasyonunu kaybeden Saygıner beklenmeyen kolay hatalar yaparak sayı kaçırabilir, Blomdahl ise çoğunlukla problemsiz bir biçimde sayıyı kazanır. Ancak sayının alınması için "fantaziye kaçmak" gerektiğinde Saygıner'in yaratıcılığının Blomdahl'inkine oranla ne denli etkileyici olduğu görülür. İki rakip arasındaki maçlar sadece dünyaya yayılmış ünlerinden değil aynı zamanda da bu zıtlık nedeniyle oldukça ilgi çekici geçer. Ayrıca Blomdahl'ın babası da ünlü bir bilardocudur. TRT Ã‡ukurova Radyosu TRT Çukurova Radyosu, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu'nun 3 Mart 1968 tarihinde yayın hayatına Mersin'de başlamış ve Mersin, Adana, Osmaniye ve Gaziantep bölgelerine kadar yayın ağı uzanan radyosu. TSİ her gün ile 10:05 - 13:00 arasında bölgesel yayın yaparken, her gün 10:05 - 13:00 saatleri arasında TRT Radyo 1 ile ortak yayın yapmaktadır. 1972 NBA All-Star Maçı 1972 NBA All-Star Maçı, 18 Ocak 1972 tarihinde Inglewood'da bulunan The Forum'da oynanan yirmiikinci All-Star maçıdır. Los Angeles Lakers takımının oyun kurucu oyuncusu Jerry West maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu Boston Celtics takımından Tom Heinsohn yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Los Angeles Lakers takımından Bill Sharman yaptı. Maçı 17.214 biletli seyirci izledi. 27 dakikada 13 sayı atarak NBA All-Star Maçı MVP Ödülü'nün sahibi olan Jerry West, berabere devam eden maçı son saniye basketi ile Batı'ya kazandırmıştır. TRT GAP Radyosu 1964 yılında yayın hayatına İl Radyosu olarak başlayan Diyarbakır Radyosu, 1 Ocak 1997 yılından itibaren TRT - GAP Diyarbakır Radyosu adıyla geniş bir yayın alanına kavuşmuştur. 2009 yılıyla birlikte her gün, 09 - 11 saatleri arasında Günle Gelen, 17 - 18 saatleri arasında da Gün Biterken adlı bölgesel programlarda, yayın alanına giren illerle ilgili sosyal, kültürel gelişmeler, güncel olaylar dinleyiciye aktarılmaktadır. Radyo-4'te saat 14.00’te yayınlanan Stüdyo Gap Programı'nda, bölgenin ilgi çekici yönleri, yöreye özgü müzik eşliğinde yurdun her yerine ve uydu üzerinden de tüm Asya ve Avrupa'ya yansıtılmaktadır. Radyo-4'ün vericilerinin bir kısmının TRT Nağme ve TRT Türkü adı ile tematik yayıncılık yapmak amacıyla yeni kurulan iki postaya ayrılması ile her iki postada da yayınlar yaparak dinleyicilerlerle buluşmaya devam etmiştir. Bununla birlikte 2014 yıllı içinde bölgesel yayınlar yapılmamıştır. 2014 yılı içerisinde TRT Türkü'de haftanın yedi günü 15.00 -16.00 saatleri arasında Türkü Diyarı, her çarşamba 8.00-10.00 saatleri arasında TRT Türkü'de Sabah ve her cumartesi 18.00-19.00 saatleri arsında Yurdun Dört Bucağından isimli programlar ile dinleyiciyle buluşan TRT GAP Diyarbakır Radyosu tarafından TRT Nağme için her cuma 12.00-13.00 saatleri arasında Hoş Seda, her salı 7.00-10.00 saatleri arasındaysa Sabahın Nağmesi programları canlı olarak yapılmaktadır. TRT GAP Diyarbakır Radyosu yine aynı yıl içinde farkı postalarda yayınlanmak üzere bant programlar hazırlamıştır. 2015 yayın yılı içindeyse TRT Türkü postasında 15.00-16.00 saatleri arasında Türkü Diyarı programı ile hafta içi 10.00-12.00 , hafta sonu ise 10.00-12.30 saatleri arasında yayınlanması planlanan Yöremizden adını taşıyan bölgesel yayın amaçlı hazırlanacak olan programla dinleyicilerle buluşmaya devam edecektir. Geçmişten bugüne kadar görev yapan spikerleri arasında Rıdvan ÇONGUR ( radyo müd.) , Mustafa ÇERMİKLİ, Aydın AKIN, Zafer KİRAZ, Evren DAŞDAĞ, Canan AKBAY, Fulin ARIKAN, Erdoğan ARIKAN ve Deniz DEMİR gibi pek çok tanınmış isim yer almaktadır. II. Seleukos II. Seleukos Kallinikos Pogon (Antik Grekçe: " Σέλευκος Β΄ ὁ Καλλίνικος ὁ Πώγων") (d. y. MÖ 265 - ö. MÖ 225) Taşıdıgı lakaplar olan "Kallinikos" ve "Pogon" sırasıyla "güzel galip" ve "sakallı" anlamlarına gelmektedir. Seleukos İmparatorluğu'nun bir hükümdarıdır ve MÖ 246-226 yılları arasında tahtta kalmıştır Seleukos İmparatoru olan II. Antiohos Theos ile eşi Laodice'nin en büyük oğlu olarak MÖ 270 civarında doğmuştur. Babası II. Antiokus Teos'un ölümünden sonra, anesi Laodice'nin taraftarları Berenice ve oğlunu Antiocheia'da öldürmüşler, sonra II. Seleukos Kallinikos annesi tarafından Efes'te kral ilan edilmiştir. Bu olay hanedan içinde bir kan davası olarak gelişen III. Suriye Savaşı'nı başlattı. Berenice'nin kardeşi ve Mısır hükümdarı olan Ptolemy III, Seleukos İmparatorluğunu istila etti ve de Fırat Nehri'ne (ve belki ötesine) kadar ilerledi. Seleukos İmparatorluğu'nın doğu vilayetleri ona teslim oldular, bu arada Mısır donanması da Anadolu kıyılarına yayıldı. Seleukos, Anadolu'nu iç bölgelerinde hakimiyetini korumayı başardı. Ptolemy Mısır'a geri dönünce II. Seleukos Kallinikos Kuzey Suriye'yi ve İran'ın yakın vilayetlerini geri aldı. Ancak, II. Seleukos Kallinikos'un genç kardeşi Antiokus Hieraks, annesinin desteklediği bir grubun girişimiyle II. Seleukos Kallinikos'un rakibi haline geldi. Ankyra Muharebesinde (yaklaşık MÖ 235'te) II. Seleukos Kallinikos kardeşi tarafından ezici bir yenilgiye uğradı. Torosların ötesindeki toprakları kardeşine ve Anadolu'daki diğer güçlere teslim etti. II. Seleukos Kallinikos sonra Partiya'yı tekrar ele geçirmek için bir kıyıdan iç bölgelere doğru bir sefer yaptı, ama bir sonuca ulaşamadı. Bazı kaynaklara göre hatta birkaç yıl boyunca bir Part kralı tarafından tutsak edildi. Başka kaynaklar ise, onun hükümdarlığını tanıyan I. Arsaces ile barıştığını belirtir. Anadolu'da Pergamon (modern Bergama)'da Pergamaom Krallığı devletini kuran I. Attalus zamanında güç kazanır. Antiokus Hieraks, Pergamon'a kaybettiği topraklar yerine kardeşininkilere el atar ama başarısız olur, sonunda MÖ 228 veya 227'de sürgünde ölür. Yaklaşık bir yıl sonra Seleukos attan düşerek ölür. Yerine büyük oğlu III. Seleukos daha sonra da küçük oğlu III. Antiohos geçer. Bunların her biri karısı Laodice II'nin oğullarıdır. 1970 NBA Seçmeleri 1970 NBA Seçmeleri, 19 turdan oluşmuştur ve toplamda 239 oyuncu seçilmiştir. 1970 Seçmeleri draft tarihinin en çok yıldız oyuncusunun lige katıldığı yıllardan biri olarak bilinir. Seçilen oyunculardan beş tanesi Basketball Hall of Fame'e girmiştir. Bu oyuncular Pete Maravich, Dave Cowens, Calvin Murphy, Bob Lanier ve Nate Archibald'dır. Bir diğer altıncı Hall of Famer oyuncu olan Dan Issel ise seçilmesi muhtemel olduğu halde önceden ABA ile kontrat imzalamıştı. Maravich, Cowens ve Archibald NBA'in 50. yılı anısına seçilen lig tarihinin en başarılı 50 oyuncusu arasına da girmiştir. Ayrıca yine seçilen oyunculardan Rudy Tomjanovich, Jim McMillian ve Cowens basketbolculuk sonrası başarılı bir şekilde koçluk yaşamı geçirmiştir. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Clement Clarke Moore Clement Clarke Moore (d. 15 Temmuz 1779, New York – ö. 10 Temmuz 1863, Newport), Amerikalı şair. Kolombiya Üniversitesi'nde edebiyat profesörü olan Moore Yunan ve Doğu edebiyatı alanlarında uzmandı. Günümüzde daha çok ""Twas the Night before Christmas"" ("Noel'den Önceki Geceydi") adıyla bilinen, ""A Visit from St. Nicholas"" ("Aziz Nikola'nın Ziyareti") adlı şiir ölümünden sonra Clement Clarke Moore'a atfedilmiştir. Bu şiir, modern Noel Baba imajına esin kaynağı olmuştur. Ä°p İp aşağıdaki anlamlara gelebilir: Falaka Falaka, insanların genellikle ayakları uzun bir sopa veya benzer bir şeye kıpırdamasına müsaade etmemek için bağlandıktan sonra sopa, jop veya benzer cisimler ile vurmak ile gerçekleşir. Falakaya yatırılan kişiye büyük acı verir ve şahısta iz kalmaması için ıslak zeminde sırtına birisi çıkartılarak yürümeye zorlanır ki bu ayaklarının şişmesini engelleyeceği için işkencenin fiziksel delilini ortadan kaldırılmasına yarar. Brandon T. Jackson Brandon Timothy Jackson "(7 Mart 1984)" Amerikalı oyuncu ve komedyen. Jackson Detroit şehrinde Rahip Wayne T. Jackson'ın oğlu olarak dünyaya geldi. West Bloomfield Lisesi'ne devam eden Jackson daha sonra Los Angeles kentinde stand-up gösterileri yapmaya başladı. Hollywood'da "Laugh Factory" komedi kulübüne katıldı. 2006 yılında "Junior" rolüyle "Roll Bounce" filminde oynadı ve "Black Reel Award" ödülünü kazandı. "The N" televizyon kanalında kısa ömürlü "Brandon T. Jackson Show"u yürüttü. Alpa Chino rolüyle Ben Stiller'ın Tropic Thunder filminde rol aldı ve beğenildi. Senaryo çalışmaları da bulunan oyuncu, sahne çalışmalarına da devam etmektedir. Podolya Eyaleti Podolya Eyaleti veya Kamaniçe Eyaleti, (Ukraynaca:Подільський еялет, Lehçe:Ejalet podolski) Osmanlı Devleti eyaletidir. 1672 yılında kurulmuş 1699 yılında yıkılmıştır. Eyaletin yüzölçümü 20.000 km kadardır. 17. yüzyılın ortalarında Dinyeper nehrinin sağında kalan Ukrayna topraklarının hükümdarı Petro Doroşenko, Ukrayna'nın tamamına hakim olmak için Osmanlı padişahı IV. Mehmet ile anlaşma yaparak Osmanlı himayesini kabul etmiştir. Lehistan-Litvanya Birliği'nin Petro Doroşenko'ya saldırması üzerinde 1672 yılında Padişah IV. Mehmet sefere çıkmıştır. Sefere çıkan Osmanlı Ordusu 200.000 kadardır. Podolya'nın merkezi olan Kamaniçe'ye gelen Osmanlı Ordusu, 18 Ağustos 1672 tarihinde Kamaniçe Kalesi'ni kuşatmıştır. Kalede Avusturya ve Rus kuvvetleri de vardır. Kırım Hanı ve Kazak Hetmanı da Osmanlı Devleti ordusundadır. 2 hafta süren kuşatmanın ardından 27 Ağustos 1672 tarihinde Kamaniçe teslim olmuştur. Fransız Doğu bilimci Antoine Galland, Türklerin Kamaniçe Kalesi'ni kısa bir sürede aldıktan sonra buranın Kamaniçe Kalesi olup olmadığı hakkında teredüte düştüklerini yazmıştır. Osmanlı-Lehistan Savaşı'nın ardından 18 Ekim 1672 tarihinde Bucaş Antlaşması imzalanmış Podolya tamamen Osmanlı Devleti'nin olmuştur. Osmanlı Devleti, antlaşma imzalanmadan önce 2 Eylül 1672 tarihinde buraya beylerbeyi olarak Köstendili Koca Halil Paşa'yı atamış ve Podolya Eyaleti'ni kurmuştur. Bölgenin Osmanlı Devleti hakimiyetine girmesiyle birlikte eyalette yaşayan yerli halk memleketlerini terk etmiştir. Eyaletteki kiliseler camiye dönüştürülmüştür. Merkez Kamaniçe'de halk, Yahudilik dahil eyaletteki bütün dinler için bir tapınak kurmuştur. Yine Kamaniçe'den Yeniçeri olmaları için 800 kadar erkek çocuğu alınmıştır. Osmanlı Devleti'nin 5 büyük garnizonundan biri de Kamaniçe'dedir. Ayrıca Podolya Eyaleti'ndeki Kamaniçe Kalesi, stratejik açıdan Ukrayna, Leh ve Rus kuvvetlerinin kilidi durumundadır. Podolya'yı alma hevesinde olan Lehistan-Litvanya Birliği hükümdarı III. Jan Sobieski, buradaki Türk tehditine karşı Okopy Świętej Trójcy yakınlarına bir kale inşa ettirmiştir. Lehler, merkez Kamaniçe'yi alabilmek için defalarca saldırı düzenlemişlerdir. 1673 yılında III. Jan Sobieski, Kamaniçe'ye bir saldırı düzenlemiş fakat başarısız olmuştur. 1676-1681 yılları arasasındaki Osmanlı-Rus Savaşı'nın ardından imzalanan Bahçesaray Antlaşması sonucu Podolya verilmemiştir. Salankamen Savaşı'ndan sonra İsakçı Kalesi'ne kadar gelip, Kamaniçe Kalesi'ni kuşatan Lehler, Beylerbeyi Kahraman Bey tarafından yenilgiye uğratılmıştır. Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları sonunda 26 Ocak 1699 tarihinde imzalanan Karlofça Antlaşması'nda, Padişah II. Mustafa gönüllü olarak Podolya'yı Lehistan-Litvanya Birliği'ne vermiştir. Osmanlı Devleti, 5 Eylül 1699-22 Eylül 1699 tarihleri arası eyaleti boşaltmıştır, son Podolya Beylerbeyi Kahraman Bey, 22 Eylül 1699 tarihinde beylerbeylikten inmiştir. 23 Eylül 1699 tarihinde Kahraman Bey ve binlerce Türk, kadın ve çocukları ile burayı terk edip Hotin'e giderken ağlayarak feryat etmişlerdir. Bu sırada Ay'ın tutulması üzüntülerini arttırmıştır. Osmanlı Devleti, Podolya bölgesinde birçok iz bırakmıştır. Bugün bölgede hâlâ "Osmanski" soyadını taşıyanlar vardır. Parkour Parkour, bir noktadan başka bir noktaya insan vücudunun yeteneklerini en verimli şekilde kullanıp, sınırlarını da zorlayarak, hızlı ve etkili biçimde hareket etmesini hedefleyen bir beden eğitimi türü ve yaşam tarzıdır, erkek sporcularına Traceur kadınlara ise Traceuse denir, "iz bırakan" manasına gelir. Günümüzde şehir sporu olarak anılmaktadır. Sporun kurucuları Fransa'da yaşayan David Belle ve bir grup arkadaşıdır. 1997 de David Belle ve Sébastien Foucan Yamakasi grubunu kurdurlar. 2001 yılında pek çok insan sinemada parkurla ilgili çekilen ilk filmi hayranlık ile izledi. Böylelikle bu spor dünya üzerinde ciddi bir hayran kitlesi yaratmaya başladı. Riddick Günlükleri Riddick Günlükleri (Özgün adı: The Chronicles of Riddick) 2004 yılında, David Twohy tarafından kaleme alınmış ve yönetilmiş bir bilimkurgu-aksiyon filmidir. Baş rolde Vin Diesel, yan rollerde Alexa Davalos, Linus Roache, Judi Dench, Thandie Newton, Karl Urban ve Colm Feore oynamaktadır. Film: Evrenin karanlık zamanlarında geçen filmde, teker teker Necromonger ordusunun pençesine düşen gezegenlerin tek seçeneği vardır: Ya değişecek, ya da yok olacaklardır. Bu seçeneği kabul etmeyenlerin tek umudu ise, birinin ortaya çıkıp Necromonge ordusunu yavaşlatmasıdır. Her şey kötüye giderken hayatta kalabilenler efsanelere sarılırlar. İyinin kötüyü yendiği efsaneler, kehanetler kulaktan kulağa yayılır. Ama bazen şeytani güçleri durdurmanın yolu onların karşısına bir başka şeytani güçle gitmekten geçer. Hal böyle olunca, sürgündeki Riddick büyük mücadele için çağrılır.. Film ABD'de 3 Mayıs 2004'te gösterime girerken, Türkiye sinemalarında 13 Ağustos 2004 tarihinde gösterime girdi. Rekin Teksoy Rekin Teksoy, (d. 1928, İstanbul, ö. 30 Mayıs 2012, İstanbul) yazar, çevirmen, sinema eleştirmeni. Saint Michael Fransız Lisesi, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi ve Roma Hukuk Fakültesi'nden mezun olan Rekin Teksoy, Yön, Sosyal Adalet, Ataç dergilerinde başlayarak çeşitli yayın organında sinema konusunda yazılar yazdı; Ramazan Arkın'ın sahibi olduğu Arkın Yayınevi'nin hazırladığı Sinema Ansiklopedisini ve Cumhuriyet Ansiklopedisinin yayın yönetmenliklerini ve yazarlıklarını yaptı. Birçok önemli yazarın eserini Türkçeye çevirdi. Rosa Lüksemburg adlı oyunu, Küçük Sahne'de uzun süre sahnelenen sanatçının en önemli yapıtlarından biri; Rekin Teksoy'un Sinema Tarihi adlı kitaptır. Bu yapıt, arka kapağında belirtildiği gibi "Bugüne kadar Türkiye'de yazılmış ve yayınlanmış en kapsamlı sinema kitabı" dır. Sinematek Derneği yönetiminde görev alıp, bir ara ikinci başkanlık görevinde bulunan Rekin Teksoy, tiyatro-sinema oyuncusu Sevil Candan'la evlenip ayrıldı. Larousse Gastronomique'in de Türkçe basımının danışmanlar kurulunda yer aldı. On yılı aşkın süredir TRT 2 televizyonunda sinema ve edebiyat programı yapan ve yirmi yıldır İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi’nde Sinema derslerini veren Rekin Teksoy, Decameron'un tam çevirisiyle İtalya Cumhurbaşkanı Kültür Şövalyesi sanı ve İlahi Komedya çevirisi ile İtalyan Senatosu Çeviri Ödülü'nü almıştır. Avanak Ajan: Altın Kuş Avanak Ajan: Altın Kuş, 2002 ABD yapımı komedi filmidir. James Bond filmlerinin bir parodisi olan bu film Mike Myers'ın başrollerini oynadığı Austin Powers serisinin üçüncü filmidir. Austin Powers Dr. Evil ve Mini Mi'yi hapse atmıştır. Ama onları kapalı bir mekanda tutmak çok zordur. Güvenliğin en yüksek seviyeye çıkarıldığı hapishaneden bile kaçmayı başarırlar. Dr. Evil'in bu seferki planı Austin Powers'i daha doğmadan yok etmektir. Bu sebeple babasını ele geçirmeyi düşünen doktor Evil'in planlarını Powers bozacaktır. "Austin Powers in Goldmember" (Avanak Ajan: Altınkuş), James Bond filmlerinin bir parodisidir. İnsan İki Kere Yaşar, Beni Seven Casus ve Altın Göz gibi Bond filmlerinden esinlenmeler olsa da film en çok serinin 3. filmi olan Altın Parmak (Goldfinger)'tan alıntılar yapmıştır. Filmin adında da bu özgün filme gönderme vardır. "Goldfinger" İngilizce'de "altın parmak" anlamına gelirken bu sözcükle dalga geçen ve aynı zamanda da ses uyumu olan "Goldmember" ise "altın penis" anlamına gelmektedir (member=uzuv, organ). Zaten filmin baş karakteri Goldmember (Mike Myers)'ın dünyayı yok etmek için kullanacağı aktivasyon anahtarı Foxxy (Beyoncé) tarafından köpekbalıklarıyla dolu havuza atılınca, Goldmember derhal bir yedeğini devreye sokar: altın kaplamalı penisini. Filmin Türkçe adı da buna uygun seçilmiştir: "Avanak Ajan: Altınkuş". "Kuş" argoda cinsel organ yerine kullanılmaktadır. Turbo lag Turbo lag, Turbo lag turbonun belli bir basınç oluşturduktan sonra; gaz pedalının bırakılması ile, emme manifoldundaki gaz kelebeği kapanır. Bu durumda turbodan motora kadar olan düzenekte (turbo boruları/intercooler) yüksek bir basınç oluşur. Bu yüksek basınç yüksek hızla dönmekte olan turbo pervanesi aşırı ters basınçtan durur. Tekrar gaz pedalına basıldığında bu ters basıncın motor tarafından emilerek turbo pervanesinin yeniden dönmeye başlaması ve ihtiyaç duyulan basıncı tekrar sağlayabilmesi için geçen zamana "TURBO LAG" ya da "TURBO GECİKMESİ" denir. Bu durum aynı zamanda turbo pervanesi için de zararlı bir durumdur. Turbo gecikmesini önlemek için birçok standart motorda ters basıncı boşaltan düzenekler olmakla birlikte, daha çok yüksek güçlü motorlarda -proffesional modifiyede kullanılan- BLOW-OFF adıyla anılan parça kullanılmaktadır. BLOW-OFF, Turbo ile gaz kelebeği arasındaki bir yere konumlandırılır. Emme manifoldunda gaz kelebeğinden sonra alınan bir hortum vasıtası ile, gaz kelebeği kapandığında motorda oluşan vakumdan faydalanılarak bir valfin açılması sağlanır ve açılan valfden turbo üzerinde oluşan ters basınç boşaltılır. Turbo üzerinde oluşan basıncın boşaltılması ile turbo pervanesinin aniden durması önlenmiş olur. Dönmeye devam eden turbo pervanesi tekrar gaz pedalına basıldığında daha kısa sürede basınç oluşturur. Turbonun yeterli basıncı oluşturabilmesi için belirli bir dönüş devirin üzerine çıkması gerekmektedir. Bu devir moturun egzoz manifoldundan tahliye edilen egzoz gazı basıncı ile doğru orantılıdır. Gücünü egzoz çıkışındaki gazın, turbonun eskoz manifoldu tarafındaki pervaneyi döndürmesinden alan turbo, ona paralel bağlı olan emme manifoldu üzerindeki pervaneyi döndürür. Bu da motora yüksek basınçlı hava sağlar. Motor devri ~2000 d/d geçtikten sonra ideal dönüş hızına ulaşan pervaneler, dolayısı ile ideal basıncı ancak o zaman sağlamaya başlar. Motorun rölanti devri olan ~800 d/d ile ~2000 d/d devire ulaşana kadar geçen zamana turbo gecikmesi denilse de bu daha çok doğal yapısal bir çalışma şartıdır. Asıl gecikme ters basıncın turbo pervanesini yavaşlatması hatta tamamen durdurması sonucu oluşmaktadır. Çünkü bu olay motorun devrinin 2000 üzerinde olduğu durumlarda da gerçekleşebilmektedir. Lipoprotein lipaz Lipoprotein lipaz (LPL; ), şilomikron ve VLDL lipoproteinlerindeki trigliseritleri bir monoasilgliserol molekülü ve serbest yağ asitlerine hidrolizleyen, lipaz türü bir enzimdir. Reaksiyon ürünleri dokunun kullanımına yarar. Kofaktör olarak apolipoprotein C-II'ye gerek duyar. LPL, kılcal damarların çeperlerindeki endotel hücrelerde bulunur. Enzim, hücrelerin yüzeyinde, damar lümeni tarafında bulunan, eksi yüklü heparan sulfat-proteoglikan (HSPG) moleküllerine bağlıdır. Enzim reaksiyonu sonucu oluşan yağ asitleri hücreye girdikten sonra ya yakılırlar ya da depo cisminde tekrar triglserite dönüştürülürler. LPL bozuklukları taşıyan kişiler koroner kalp hastalığı, ateroskleroz ve/veya obezite riski taşırlar.Ayrıca "Tümör Nekroz Faktör Alfa" inflamasyon sırasında LPL'yi inhibe eder.Bu olay inflamasyonda iştah azalmasına ve kaşeksiye sebep olabilir. LPL geni (eski adıyla LIPD) liporotein lipaz proteinini kodlar. Gen, kromozom 8 üzerinde, 8p22 konumundadır. İki alternatif poliadenilasyon sinyali olması nedeniyle gen iki farklı mRNA kodlar. 10 eksonlu, 30 kb uzunluğundadır. Hepatik lipaz ve pankreatik lipaz enzimlerinin genleri ile aynı gen ailesine aittir. Geni düzenleyen transkripsiyon faktörleri arasında ZNF202 bulunmaktadır. Lipoprotein lipazin olgun hali 448 amino asit uzunluğundadır. Kütlesinin yaklaşık %12'si karbonhidratlardan oluşur. Proteinin belli bölgeleri apoC-II'ye ve heparin'e bağlanır. LPL'nin farklı dokularda farklı izozimleri vardır. Adipositlerdeki biçimi insülin tarafından aktive olur ama kas ve miyokarddaki biçimi olmaz. İyi beslenme halinde yağ dokunun neden yağ biriktiği böyle açıklanabilir. LPL bir homodimer olarak çalışır ve iki işlevi vardır: hem trigliserit hidrolaz, hem de reseptör aracılıklı lipoprotein alımında ligand veya köprüleme faktörüdür. Trigliserit hidrolaz olarak aşağıdaki reaksiyonu katalizler: LPL hem lipoproteine hem de hücre yüzeyindeki reseptör moleküllere bağlanarak bir köprü işlevi görür. LPL'nin bağlandığı hücre proteinleri şunlardır: HSPG, LDL reseptörü, LDL reseptörü ilişkili protein, VLDL reseptörü, gp330 ve apoE reseptör 2. LPL, köprü işlevini bir lipoproteinle hücre arasında yapabileceği gibi, iki hücre tipi arasında da yapabildiği gösterilmiştir: LPL'nin, monosit yüzey HSPG ile arter endotel hücreler arasında köprü kurduğu gösterilmiştir. LPL hidroliz ardından geriye kalan kilomikron artıkları karaciğerde apoE'yi tanıyan bir reseptör aracılığıyla dolaşımdan alınırlar. VLDL tanecikleri ise bu hidroliz işlemi sonucunda IDL taneciklerine olurlar. IDL, LPL tarafından işlenmeye devam eder ve apoE'yi kaybettikten sonra LDL taneciklerine dönüşür. LPL'nin sentezlendiği dokular başlıca yağ dokusu, düz kas ve miyokard, ayrıca süt veren süt bezleridir. Daha düşük düzeyde makrofajlarda, hormon yapan adrenal bez ve yumurtalıklarda, bazı sinir hücreleri, aort, dalak, testisler, akciğer ve böbrekte üretilir. Fetal karaciğerde de bulunur ama doğum sonrasında karaciğerdeki üretimi son bulur. İnsülin adipositlerde LPL sentezini ve onu kapiler endotele yerleşimini hızlandırır. fizyolojik şartlarda onun enzim aktivitesini ya da RNA üretimini etkileyen düzenleyici faktörler arasında katekolaminler, büyüme hormonu, glukokortikoitler, insülin, östrogen, prolaktin, paratiroid hormonu, retinoik asit, tiroksin ve vitamin D3 sayılabilir. Genin ifadesi kalp, kas ve yağ dokularında olur. LPL eksikliğine neden olan mutasyonlar tip I hiperlipoproteinemia'ya neden olurlar, daha az aşırı mutasyonlar ise lipoprotein metabolizmasında çeşitli bozukluklarla ilişkili bulunmuşlardır. Bu durum kendini hipertrigliseridemia'ya (kanda yüksek trigliserit düzeyi olma haline) neden olur. Çok yağlı diyet belli dokulara spesifik aşırı LPL üretimine neden olur. Dokuya özgün insülin direnci ve bundan kaynaklanan tip 2 diyabet mellitus gelişmesi buna bağlanmıştır. Heterozigotlar normal LPL konsatrasyonunu yarısına sahipler. Belirgin bir lipit anormalliği yoktur ama postprandial lipemia (yemek sonrası kanda lipit düzeyinin artması) ile plazma TG düzeyleri bozulur, yani bozuk bir triglicerit toleransı gösterirler. Homozigotlarda ailesel kilomikronemia olur. Bu hastalarda erken ateroskleroz görülür. Tektosaglar Tektosaglar Tuna nehri bölgesinden Avrupa'ya göç etmiş, MÖ 275-260 yılları arasında Garonne vadisi'ne yerleşmiş, Volcae (Volk) adlı bir Kelt kavminin boyuydular. Tektosages, keltçe "servet arayanlar" demektir. Strabo'ya göre MÖ 280 yılında Volklar arasındaki cereyan eden, ayrıntıları bilinmeyen çekişmelerin bir sonucu olarak Tektosaglar vatanlarından ayrılmak zorunda kalmışlardır. Başka boylarla birlikte Balkanlara doğru bir göç olmur. Yolda iki başka Kelt boyu Tolistoagler ve Trocmianlar da onları katılmıştır. Delfi şehrine saldırmışlar sonra Çanakkale boğazına varırlar. Orada, MÖ 277'de, bir gece baskınında Makedonyalı general Antigonus Gonatas'ın saldırısında büyük bir yenilgiye uğrarlar. Sağ kalan Keltler boğazı geçip karşıya geçerler. Orada Nikomedes'le karşılaşırlar. Kendisi Bitinya bölgesinin kontrolü için Selevkoslarla mücadele halindedir, Keltlere kendisi için savaşmalarını teklif eder. Gelecek 5 yıl boyunca Nikomedes'in paralı askerleri olan Keltler ortalığı yakıp yıkarlar. Bir noktada Nikomedes, istediği nüfuza kavuşur. Nikomedes I, Pontus'lu Mithridates ve Suriyeli Antiokus I'in anlaşmaları sonucu Keltlere günümüz Ankarasının olduğu bölge verilir. Tektosaglar bundan sonra Anadolu'nun çeşitli kentlerinden haraç almaya başladılar. Nihayet Pergamum (Bergama) kentinin hükümdarı Attalus onlara karşı çıktı ve savaşta onları yendi. Yapılan barış anlaşmasından sonra Kelt kavimler kendi bölgelerinde kalmayı kabul ettiler. O dönemden sonra Tektosaglar ve komşuları olan diğer iki Kelt boyunun yaşadığı bölge resmen Galatya olarak bilindi. Savaşçı bir geleneği olan Galatlar sık sık paralı askerlik yapardı. Galatlar Mihridates yanında yer aldılar ama Magnesia savaşındaki yenilgilerinin ardından Roma İmparatorluğu onları cezalandırmak için Romalı general Manlius'u Ankyra'ya yolladı. Tektosag'lar Ankara'dan yaklaşık 15 km uzakta Magaba dağında (Elmadağ'da) yapılan savaşta Romalılara yenildiler ve ondan sonra Roma'ya haraç vermek durumunda kaldılar. MÖ 25 yılında Galat kralı Amynthas ölünce Galatya resmen Roma'nın bir eyaleti haline geldi. Tektosaglardan kalma Keltik özellik taşıyan kalıntılardan çok az miktarda vardır. Anadolu'ya göç ettikten sonra hızla helenleşmiş (yunanlaşmış) oldukları anlaşılmaktadır. Ama dillerini uzun süre korumuşlardır. 4. yüzyılda Aziz Jerome Galatların konuştuğu dilin Galyalılar tarafından konuşulan dile benzediğini belirtmiştir. Tektosagların Anadolu'ya göç eden kolundan ayrı olarak bir diğer kolu Tolosa'da (günümüzde Toulouse) yerleşmiştir. Cimbri ve Tötonlar, Galya'yı istila edince Tektosaglar onlarla işbirliği yaptılar. Romalı Servilius Caepio bu isyana misilleme olarak Tolosa'yı MÖ 106'da yağmaladı. Tolosa MÖ 52'de Jül Sezar'ın Galya'yı istilası sırasında Gallia Aquiatania'nın parçası olarak Roma Cumhuriyetine katıldı. Romalıların Tolosa'yı almalarından sonra Volk Tektosaglarının kültürel varlığı sona erdi. Şenay Yüzbaşıoğlu, (19 Ocak 1947 - 4 Ocak 2013), Türk şarkıcı ve söz yazarı. "Sev Kardeşim" ve "Hayat Bayram Olsa" şarkıları ile tanınmıştır. 1947'de İstanbul'da doğan Şenay, ilkokulda Bülent Tarcan yönetimindeki çocuk korosuna katıldı. İngilizce eğitim veren bir koleje girdikten sonra Matmazel Roselten'dan caz, soul ve Amerikan standartlarında şan dersi aldı. Şenay, müziğe profesyonel olarak 1965'te Cahit Oben orkestrası ile başladı. 1967'nin başında Şerif Yüzbaşıoğlu orkestrasına katıldı. Bu dönemde sahnede blues şarkıları seslendirdi. 1969'da; daha önce Dario Moreno, Tülay German, Ruhi Su, Doğan Canku, Esin Afşar ve Emel Sayın'ın sahne aldığı, Erkan Özerman'ın Ankara'da açtığı ‘Anahtarlı Bulvar’ adlı bir gece kulübünde sahne almaya başladı. Şenay aynı yıl, daha sonra İstanbul Gelişim Orkestrası adını alacak Şerif Yüzbaşıoğlu, Salim Ağırbaş, Atilla Özdemiroğlu, Selçuk Başar, Uğur Başar, Garo Mafyan, Asım Ekren'den kurulu orkestranın İhsan Kayral'la birlikte iki solistinden biri oldu. Daha sonra Şenay'ın orkestra partneri Neco oldu ve orkestraya Onno Tunç, Cengiz Teoman, Aşkın Arsunan, Atilla Şereftuğ, Erdal Kızılçay gibi müzisyenler katıldı. 1970'te Şerif Yüzbaşıoğlu ile Şenay evlendi. 1971'de müziklerini basit bulduğu için pek gönüllü olmadan ama aranjmanların sözlerini de yazarak ""Benim Olursan/Sev Kardeşim"" adlı plağı doldurdu. Plağın B yüzündeki ""Sev Kardeşim"" yılın şarkısı seçildi ve Şenay'a yılın şarkıcısı ödülünü getirdi. 1972'de aynı ödülleri ""Hayat Bayram Olsa/Nen Var Canım Kardeşim?"" plağı ile aldı. İki yıl içinde Türk popunun en ünlü kadın yıldızlarından biri oldu. ""Sev Kardeşim"", ""Hayat Bayram Olsa"", ""Beyaz Ülke"", ""Gerçek Nerde?"", ""Açıl Susam Açıl"", ""Ve Ağlıyorum"", ""Varlar Yoklar"", ""Dön Artık"", ""Sev Yeter ki"", ""Dünden Bugüne"" ve ""Sessiz Bir Yer"" gibi hit 45'likler doldurdu. Dönemin pop müzik şarkıcılarının aksine, sözlerini kendi yazdığı şarkılarında hümanist konulardan bahsetti, daha aydın bir tavır takındı. Fiziksel görünümü de dönemin alaturka, yırtmaçlı, ağır makyajlı pop şarkıcılarından farklı olup, punk havalı sürrealist bir görüntüsü vardı. Gazinolarda çok az çalışan Şenay, müzik hayatını ağırlıkla plak ve konserlerle sürdürdü ve magazinden uzak durdu. Bülent Ecevit'in "Karaoğlan" lakabıyla kazandığı seçimlerden önce, mitinglerde Ecevit'ten önce sahne alarak ""Sev Kardeşim"" ve ""Hayat Bayram Olsa""yı söyledi. Siyasi mitinglerde sahne alan ilk sanatçıdır. Bir dönem şarkı sözleri TRT tarafından solcu bulundu ve Selda Bağcan, Cem Karaca, Melike Demirağ, Fikret Kızılok ve Bülent Ortaçgil gibi kara listeye alındı. Apollonia (1971), Tokyo (1971-73-76) Spilt (1973), Sopot, Altın Orfe (1975), Atina, Yamaha gibi pop müzik festivallerinde ""Perhaps One Day"", ""Let In the Light"" gibi şarkılarla katıldı, aldığı 7 ödülle uluslararası festivallerde en çok ödül alan pop müzik şarkıcılarından biri oldu. Türkiye'ye gelen bazı caz sanatçılarına vokal yaptı. Modern müzik kliplerinin öncüleri sayılacak şarkı üzerine kısa filmleri İzzet Öz, ""Diskovizyon"", ""Sihirli Lamba"" gibi televizyon programlarında ilk olarak Şenay ve Seyyal Taner için çekti. 1975'te ilk Eurovision Şarkı Yarışması elemelerine katıldı ve sözlerini kendi yazdığı Selçuk Başar bestesi ""Umut"" adlı şarkıyla finale kaldı ancak eşi Şerif Yüzbaşıoğlu jüride olduğu için, dedikodulara mahal vermemek adına yarışmadan çekildi. Nilüfer'in seslendirdiği Nino Varon bestesi olarak katılan ""Boşver"" ise orijinal olmadığı iddia edilince Nilüfer tarafından yarışmadan çekildi. 1980'de Ajda Pekkan'ın Eurovision temsili için ısmarlanan ve Türkiye finalinde ikinci olan Şerif Yüzbaşıoğlu'nun hüseyni makamındaki bestesi ""Olsam""ın demo kaydını okudu ve bu yorum Pekkan'ın yorumundan daha çok beğenildi. Rumuzla katılınan yarışmalarda, özellikle açık gırtlakla yorumladıkları şarkılardaki sesleri, sık sık popüler müziğin bir başka ön plandaki bestecisi Ergüder Yoldaş şarkılarıyla tanınan Nur Yoldaş'la karıştırıldı. Uzun yıllar Şerif Yüzbaşıoğlu'nun aranjeleriyle Coca Cola'nın Türkiye cıngıllarını seslendirir, üç kez dünyada yılın Cola cıngılları değerlendirmesinde birinci oldu. İlk albümünü İngilizce sözlü ""Wish"", ""Who Are You?"", ""When Grass Is Gold"" gibi şarkılarla Bulgaristan'da çıkarır. Türkiye'deki ilk ve tek albümü ise ""Şenay"" adıyla yayımlandı. ""Honki Ponki"", ""Çirozname"", ""Dalkavuk"", ""Kent Yaşamı"", ""Şarkılar"", ""Doy Doy Doy Doymadım"" ve ""Bir Gün O Yok Diyecekler"" gibi şarkılar yer aldı. Funk ve disko tarzlarındaki plak yılın en çok satan plağı oldu. ""Honki Ponki"" İngilizce sözlerle Hollanda, Japonya, Belçika, Fransa, Almanya gibi ülkelerde, ""Honky Ponky"" ismiyle 45'lik olarak yayımlandı ve Beyaz Kelebekler'in ""Sen Gidince""sinden sonra Avrupa listelerine giren ikinci Türk plağı oldu, üçüncüsü ise Barış Manço'nun ""Nick the Chopper"" şarkısıdır. O dönemde Ajda Pekkan başta olmak üzere pek çok pop şarkıcısının Avrupa plakları başarısız oldu. Şenay ise iyi bir çıkış yakalayıp; Aydın Esen, Harun Kolçak, Fatih Erkoç, Şenova Ülker, Levent Altındağ gibi müzisyenlerden oluşan "Karma" adlı bir orkestra kurup konserlere başlayacakken, 1981'de Türkiye'nin önde gelen müzik adamlarından orkestra şefi, aranjör ve besteci eşi Şerif Yüzbaşıoğlu'nu kaybetti. 1981'de eski orkestra arkadaşı Selçuk Başar'ın ısrarıyla onun ""Bigudi"" adlı şarkısını seslendirir ve Eurovision'da finale kalır ama devam edemeyeceğini açıklayıp şarkıyı Neco'ya devreder, sözleri nedeniyle kadın şarkısı olduğu için ""Bigudi""yi Füsun Önal seslendirdi ve Türkiye ikincisi oldu. 1982'de Aydın Esen'in zorlamasıyla onun Eurovision için hazırladığı ""Müzikle Yaşam"" isimli şarkıyı seslendirip finale kaldı ama yine devam edemeyeceğini belirtip çekildi, Aydın Esen de yarışmaya başka bir şarkıcıyla devam etmek istemediği için şarkısını yarışmadan çekti. 1984'te Almanya'da punk-rock Grand-Prix yarışması için aldığı bir teklifle yeniden müziğe dönüp, 1985'in sonunda Asım Ekren'in teklifiyle yılbaşında orkestrasının solisti olarak sahne aldı. Bir plak için bestecilerle görüştüğünü açıklasa da daha sonra herhangi bir çalışmada bulunmadı. 1989'da yine uzun bir aradan sonra televizyonda şarkılar seslendirdi. 1990'da Popsav yönetim kuruluna katılıp konserler verdi. Eşinin ölümünden 90'lı yılların ilk yarısına kadar aralıklarla caz şarkıcısı olarak birkaç kulüp çalışması ile müzik programlarında şarkılar seslendirip müziğe döneceğini açıklasa da psikolojik sorunlar nedeniyle kendini toparlayamadı. 1993'te Aydın Esen, Erdal Kızılçay ve Eser Taşkıran gibi müzisyenlerin desteğiyle Mevlana'nın şiirlerinin İngilizce çevirilerine fusion tarzıyla bir demo hazırladı. EMI İngiltere'den "ok" alan albüm, EMI Türkiye'nin başındaki Yeşil Giresunlu'nun engellemesiyle karşılaştı. 3 yıllık süreçte çeşitli engellerle birlikte bazı kulisler sonucu Kültür Bakanlığı'nın da ekonomik desteğini çekmesiyle 1995'ten sonra Şenay yeniden kendini müzik dünyasından soyutladı. Popüler olduğu dönemde de sosyal bir karaktere sahip olmayan Şenay, kendini yazıya ve Salvador Dali etkisinde sürrealist yağlı boya resimlere verdi. Şenay Yüzbaşıoğlu, 4 Ocak 2013'te, 65 yaşında, Gümüşsuyu'ndaki evinde vefat etti; Ayazağa Mezarlığı'na defnedildi. 1981 yılında ölen eşi Şerif Yüzbaşıoğlu'nun yanına gömülmek istiyordu ancak 'mezarın tapusu bulunamadığı' gerekçesiyle bu son isteği yerine getirilemedi. Gazan Han Gazan Han, veya Tatarların Hanı Kazaan (Moğol adıyla Gazan Han; Moğolca: Газан, Хаан, Çince: 合贊 "Hé Zàn"), d. 23 Kasım 1272 – 17 Mayıs 1304), 1295-1304 yıllarında Moğol İmparatorluğunun İran'daki İlhanlı bölümünün 7. hükümdarıydı. Batı tarihçileri ona bazen Casanus veya Cassanus da derler. Gazan, Argun Han ve Buluhan Hatun'un oğludur. Daha evvelki bir İlhanlı hükümdarı olan Gayhatu'nın kardeşi ve devirerek yerini aldığı kendisinden evvelki hükümdar Baydu'nın da kuzeniydi. Gazan ve kardeşi Olcaytu'da, vaftiz edilmiş ve Hristiyan olarak yetişmişti. Kendisi Moğol imparatorluğunda hakim din olan Budizm'i de izlemiştir. Esas karısı olan Kökeçin, ona Marko Polo tarafından Çin'den getirilmiştir. 1291'de Kubilay Han, Moğol prensesi Kökeçin'i evlendirileceği İlhan hükümdarı Argun Han'a götürmesini Marko'dan rica etti. Marko Polo Qanzhou'dan yola çıkıp deniz yolu ile önce Sumatra'ya, ordan Hindistan üzerinden Pers İmparatorluğuna gitti, nihayet 1293 veya 1294'te İlhanlı İmparatorluğuna vardı. Vardığında Argun Han ölmüş, krallık Geyhatu tarafından yönetilmekteydi. Marko, Kökeçin'i yeni İlhan'a teslim etti. Gazan tahta çıkınca Prenses onunla evlendi. Gazan Çince, Arapça, Moğolca, Türkçe, Farsça ve Tibetçe dillerini biliyordu. Batılılarla yakın bağlar kurmuştu, yüzlerce batılı maceracı onun hizmetinde çalışıyordu. Dilbilim, ziraat, boya imalatı gibi konulara ilgi duyardı. Kendisinden evvel, İlhanlılar'ın Müslüman çoğunluğu baskı altında yaşıyordu. İlhanlı yöneticiler gelişmekte olan Tibet Budizmi ve Diofizit'i (Nestorianizm'i) teşvik ediyorlardı. Gazan 1295'te, müslüman Moğol Emiri Nevruz'un desteğiyle kuzeni Baydu'yu devirdi. Yardımının karşılığı olarak Nevruz, Gazan'ı müslümanlığı kabul etmeye razı etti. İslama girmesiyle beraber Gazan, adını Mahmud olarak değiştirdi. Ancak çeşitli kaynaklar müslüman olmasına rağmen Moğol şamanizmini sürdürdüğünü ve Tengri'ye taptığını belirtirler. Moğol şamanların İlhanlı İmparatorluğunda kalmalarına izin verilmiş ve nüfuzları hem Gazan hem de onun halefi Olcaytu saltanatında devam etmiş, ama daha sonra gerilemeye yüz tutmuşlardır. İlhanlılar’ın dördüncü sultanı olan "Mahmud Gazan" M. 1295 / H. 693 tarihinde İlhanlılar tahtına oturdu. Önceleri Hulâgu’nun yolunda yürüyen bu sultan Emir Nevruz’un sayesinde Müslüman oldu. Hâkanın İslâmiyeti kabulünde en önemli etkiyi “Kutb-ûd-Dîn Şirâzî” ile kardeşi “Kemal’ed-Dîn Şirâzî” yapmışlardı. Mahmud Gazan’ın dokuz yıl süren saltanatı süresince İran’daki bütün Moğollar İslâm dinine girdi. ""Mahmud Gazan"" hayâtında Tebriz’in batısında kendisi için bir türbe, fukaha için medreseler, sûfîlere ait medreseler yaptırdı ve bunların imarı için vakıflar bağladı. Meşhur Kutb’ûd-Dîn Şirâzî, Numam Tebrizî, Vezir Hoca Reşid’ed-Dîn, Burak Baba Mevlâna Celâleddîn Rûmî’nin torunu Ulu Arif Çelebi gibi büyük âlim ve mutasavvıflara pek çok ihsanlarda bulunmuştu. H. 701 / M. 1302 yılında vefat etti. Moğol Emiri Nevruz, İslam'ı zorunlu kıldı ve her türlü diğer dini yasakladı. Hristiyan kiliseler, sinagoglar ve Budist pagodaları yakıp yıktırdı, ve bu dinlerin din adamları öldürttü. Herkesi türban giymeye mecbur tutmaktaydı. "Gazan" ise bu zulümlere karşı çıktı. Bir ferman yayınlayıp Hristiyanları cizyeden muaf tuttu ve ""Kimse dinini terk etmeyecek, Katolikler alışık oldukları şekilde yaşamaya devam edecekler,"" diye ilan etti. Hristiyan Patrik 'yı 1296'da eski görevine geri iade etti. Gazan iktidarını pekiştirdikten sonra Nevruz'un taraftarlarını yakalattırdı ve öldürttü (Mart 1297) Nevruz kaçmak zorunda kaldı, Herat valisinin yanına sığındı, ama vali tarafından Gazan'a teslim edildi ve ardından idam edildi. Gazan, entrika çevirdiğinden şüphelendiği kumandan ve derebeylerini şiddetle bastırarak egemenliğini kurdu. Gazan sonra ekonomiyi düzeltmek yeni kanunlar ilan etti. Talan, haraç ve katliamları yasakladı. Bu kanunlara uymayanlar, köken ve mevkilerine bakılmaksızın ağır cezalandırıldılar. Savaşlar nedeniyle ihmal edilmiş toprakların tekrar ekilmesi için tarım yapmayanların toprakları ellerinden alındı, tarım yapacaklara toprak verildi. Moğollar daha yerleşik bir düzene başladılar. Gazan eski moğol kültürünün gelimesine izin vemiş, Şiilere de tolerans göstermiştir. Tebriz'de camii, medrese ve anıtlar yaptırmıştır. Anadolu'da halkın ezilip perişan hale gelmesine sebebiyet vermesi neticesinde 1298'de Anadolu'da Sülemiş adlı Moğol valisi Gazan Han'a isyan etti. 50.000 tecrübeli askerden oluşmuş bir ordu oluşturdu. 1299'da Gazan'ın kumandanı Kutlukşah gelip isyanı bastırdı. Bir yıl içinde Sülemiş'in mütefiği Türkmenler kaçmış, Sülemiş ve yaverleri öldürülmüştü. Bu ayaklanma Gazan'ı endişelendirmişti, çünkü kendisi Memlûkler'e karşı bir sefere hazırlanıyordu. Anadolu'nun desteğini kazanmak için Anadolu beylerine para basma hakkı verdi. Bu dönemde Anadolu'nun tüm darphaneleri İlhanlı gümüş sikkeleri bastılar. Gazan müslüman olmasına rağmen Suriye'deki Müslüman toprakları ele geçirmeye çalışmıştır. Ortak düşmaları olan Araplara karşı Avrupalılarla bir Franko-Moğol ittifakı kuran, veya ittifak kurmaya çalışan Moğol liderlerden biri olmuştur. Kendisine sadakat ilan etmiş olan Kilikya Ermeni Krallığı ve Gürcistan'ın askerlerini zaten kullanabiliyordu. İttifakın planı, Gazan'ın birlikleri, Hristiyan askerleri, ve Kıbrıs'a üstlenmiş şövalyelerin düzenlenip Memlûkler'i yenmesi, sonra da Kudüs'ün Hristiyanlara verilmesiydi. Bu savaşlar 1299-1303 arasında gerçekleşmiş, hava şartları nedeniyle seferler kış aylarına rastlatılmıştır. Gazan Mahmud Han’ın sarayına sızan Şiîlerin hilâfet makamına tekrar Alevîler’i getirme teşebbüslerini öğrenen Mısır hükümdarı Melik’ûn-Nâsır Sultan Muhammed bin Kalavun H. 699 / M. 1300 tarihinde Moğollar ile kanlı bir harbe girişti. Halbûki Mısır, Fâtımî halifelerinin yüzyıllar boyu ektikleri Şiîlik tohumlarıyla ünlenmiş bir ülkeydi ve bütün bu muhitler mezheben hep Alevî taraftarlarından oluşmaktaydılar. 1299-1300 seferinde Gazan Halep'i ele geçirdi. Moğollar ve müttefikleri Memlûkler'i Vadi el-Haznedar Muharebesi'nde (23 veya 24 Aralık 1299) yendiler. Bir grup asker sonra Şam'a gidip şehri ele geçirdiler (30 Aralık 1299 ile 6 Ocak 1300 arası bir tarihte). Sonra Gazan kuvvetlerini geri çekti, muhtemelen atlarını besleyebilmek için. 1300-1301'de Mısır'a saldırmak üzere geri geleceğini vadetti. Geride 10.000 kişilik ufak bir birlik bıraktı, bunlar bir süre Suriye'yi kontrolleri altında tuttular ama Memlûkler Mayıs 1300'de geri gelince, çekilmek zorunda kaldılar. 1300 Temmuzunda de Haçlılar 16 kalyonluk küçük bir filo kurup Mısır ve Suriye kıyılarına saldırılar düzenlediler. Filonun başında Kıbrıs kralı Kudüslü 2. Henry, onun kardeşi Tire Lordu Amalryc ve Gazan'ın elçisi vardı. Temmuz sonunda gemiler Kıbrısa geri döndü. 1300 sonlarında gemiler Tortosa'ya saldırmak için geri geldiler. Ruada adasında Haçlılar saldırıya hazırlanmak üzere Moğolların gelmesini beklediler. Ama Gazan kötü hava şartlarından dolayı gecikti ve Haçlılar Kıbrıs'a geri döndüler. Moğollar şubat 1301'de 60.000 kişiyle vardıklarından Suriye'de birkaç saldırı düzenlediler ama etkili olamadılar. Bir sonraki kış saldırısı için ortak bir operasyon yapma planları gene yapıldı. 1301'de Gazan Papa'ya bir mektup yollayıp asker, Kutsal Topraklar'ın tekrar Frank olabilmesi için rahip ve köylüler yollamasını ister. Ancak 1301 sonunda Gazan'ın ordusu gelmez. Papa 1302/1303 saldırısı için batılı askerlerin yollanacağını vadeder. Gazan cevaben, hazırlık yapmakta olduğunu, bu defa buluşmaya kaçırmamalarını, Memlûkler'in yenilmesinin en büyük amaçları olduğunu belirtir. Ruad'da konuşlanmış olan küçük bir Templar şövalye garnizonu 1302 eylülünde Memlûkler'in saldırısına uğradı ve teslim olmak zorunda kaldı. 1303'te Moğollar 80.000 kişilik bir orduyla geldiler. Ruad'ın kaybedilmiş olmasından dolayı Kıbrıs'tan gelen haçlılar Moğollara katılamadılar, sadece Suriye sınırında denizden saldırılar yaptılar. Ancak Moğol birlikleri ve Ermeni müttefikleri önce Humus'ta 30 Mart 1303'te, ardından Nisan 1303'te kesin bir şekilde Marj al Saffar savaşında yenildiler. Bu Moğolların Suriye'ye son saldırısı olmuştur. 1303'te Gazan Mahmud Han, I. Edward'a mektup yollayarak Memlûkler'e karşı yardımlarına karşılık olarak Kudüs'ü onlara vereceği vaadini tekrarladı. Ama 10 Mayıs 1304'te Gazan öldü ve Haçlıların Kudüs'ü kolaylıkla ele geçirebilme düşleri de sona erdi. Gazan Mahmud Han'dan sonra kardeşi Olcaytu, daha sonra da Olcaytu'nun oğlu Ebu Said Bahadır ve onun ardından da Olcaytu'nun kızı Sati Beg hükümdar oldular. Tarihçi Peter Jackson'a göre 13. yüzyılda Batı'da Moğollarla ilgili her şeye büyük bir ilgi vardı. İtalya'da pek çok yeni doğan çocuğa Moğol hükümdarlarının adları verilmişti: Can Grande (Büyük Han), "Argone" (Argun), "Alaone" (Hülagû) veya "Cassano" (Gazan) sıkça görülen adlardan olmuştur. Şefik Avni Özüdoğru Şefik Avni Özüdoğru (1886, Samsun - 3 Temmuz 1960, Samsun), Türk asker ve siyasetçi. Hüseyin Avni Bey'in oğludur. İlk öğrenimini Samsun'da, Türk ve Fransız mekteplerinde yaptı. Çok iyi İngilizce, Fransızca ve Almanca biliyordu. 1901 yılında İstanbul'daki Mühendishane-i Berrî-i Hümâyûn'a girdi ve buradan 1 Eylül 1903 yılında İstihkâm Teğmeni olarak mezun oldu. 1904 yılında Üsteğmen oldu. Harp Akademisi'ni, 26 Eylül 1906 tarihinde bitirdi. 1909-1911 yılları arasında Almanya'da meslekî eğitim ve öğrenim gördü. Balkan Savaşı başlayınca yurda döndü ve Erkânı Harp Mektebi"nde öğretmenliğe başladı. I. Dünya Savaşı başlayınca da Erzurum Müstahkem Mevkii Erkânı Harp Reisliği'ne tayin edildi. 1915 yılında Binbaşı oldu. 31. ve 17. Tümenlere kumanda etti. 1917 yılında Galiçya 4. Kolordu Erkânı Harp Reisliği'nde 46 ve 19. Tümen Komutanlıklarında bulundu. 1918 yılında Yarbay oldu. Mütareke sonrası Samsun bulunan 15. Tümen'e kumandan olarak tayin oldu. 1919 yılında Türk Kurtuluş Savaşına katıldı. Bu görevde iken "Karadeniz Mıntıkası Örfi İdare/Sıkıyönetim Kumandanı" olarak görevlendirildi. Bu görevde iken Pontus Çetelerine karşı Milis/Oymak Teşkilâtlarını kurdu. Ankara Hükümeti'ne katılması dolayısıyla İstanbul bulunan Kürt Mustafa ve Saray Mahkemeleri tarafından gıyabında idama mahkûm edildi. 1921 yılında emekliliğini istedi. Daha sonra Samsun'da çıkarılan Aks-ı Seda gazetesini yönetti. 1924 yılına kadar Samsun Belediye Başkanlığı yaptı. 1930 yılında Serbest Fırka Samsun İl örgütünü kurdu. Parti kapatılınca siyasi hayattan çekildi. 1946 yılında Demokrat Parti Samsun Ocak Şubesini kurdu. Parti yöneticileri ile anlaşmazlığa düşünce istifa ederek siyasi hayattan çekildi. Samsun'da bulunan Esentepe Kışlasına adı verildi. Osmanlı Meclisi Mebusan II. ve III. Dönem Canik Mebusluğu, TBMM II. Dönem Canik Milletvekilliği yapmış Talat Özüdoğru'nun kardeşidir. Ferrari 360 Ferrari 360, Ferrari'nin 355 modelinin yerini alması için 1999-2004 yılları arasında ürettiği modelidir. Araçta 3.6 litrelik 395 HP gücünde bir V8 makine yer alıyordu. Şanzımanları ise F1 Şanzıman ve 6 ileri mekanik şanzımandı. 2004'te yerini F430'a bıraktı. Miriam Makeba Miriam Makeba, (bilinen adı Mamma Afrika - Afrika Ana) (d. 4 Mart 1932, Johannesburg - ö. 10 Kasım 2008, İtalya), Güney Afrikalı şarkıcı, sivil haklar eylemcisi. "Afrika'nın sesi" olarak bilinen ve tanınan adıyla "Afrika Ana" Miriam Makeba, Güney Afrika Johannesburg'da bir kasabada doğdu. Genç yaşlarda çeşitli yerel törenler ve düğün gibi toplantılarda şarkılar söyleyerek tanınmaya başladı. 1956 yılında ilk şarkısını yazdı. Apartheid yönetimine muhalif bir belgesel filmde oynayan ve Mandela'ya destek veren sanatçı, devrimci düşünceleri nedeniyle 1960 yılında ülkesinde "tehlikeli" ilan edilerek pasaportunun iptal edilmesi ve vatandaşlıktan çıkarılmak durumunda kaldı. 9 ayrı ülkeden pasaport alan ve 10 ülkede fahri vatandaşlık payesi verilen Miriam Makeba, Güney Afrika'ya ancak 30 yıl sonra dönebildi. Afrika Ana Makeba, 1966'da "An Evening with Harry Belafonte and Miriam Makeba" adlı albümüyle Grammy ödülü alan ilk siyahi Afrikalı sanatçı oldu. 1968 yılında sivil haklar savunucu militanı Stokely Carmichael ile yaptığı evlilik yüzünden ABD'deki konser ve albüm çalışmaları iptal edilince Gine'ye giderek yerleşti ve müzik alanındaki çalışmalarını sürdürdü. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na iki kez Gine Hükümeti'nin temsilcisi olarak katıldı, Apartheid'ı eleştirdi. 30'un üstünde albümü olan Makeba, ırkçılık anlayışına karşı sürekli savaş verdi. Miriam Makeba, İtalya'da mafya tarafından tehdit edilen gazeteci-yazar Roberto Saviano'ya destek için düzenlenen bir konserde şarkı söylemesinin ardından kalp krizi nedeniyle yaşamını yitirdi. Turan Oflazoğlu Turan Oflazoğlu (d. 17 Şubat 1932, Adana), Türk oyun yazarı, şair ve eleştirmen. İstanbul Üniversitesi, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde ve Felsefe Bölümü'nde eğitim gören Oflazoğlu, ABD'ye giderek burada tiyatro üzerine çalışma ve araştırmalar yaptı. Oyun yazarlığı konusunda eğitim aldı. 1967 yılında Amerika'da ilk oyunu olan "Keziban"ı yazan sanatçı, yazdığı oyunların konularını genellikle tarihe dayandırmakla birlikte, tarihi incelemeye yönelik değil, karakterlerin kişilik ve iç dünyalarını yansıtmaya önem verdi. Ayrıca bir çevirmen olan Oflazoğlu, oyunlarıyla çeşitli ödüller kazanmıştır. IACS Hsieh Su-wei Hsieh Su-Wei (d. 4 Ocak 1986), Tayvanlı profesyonel tenis oyuncusu. En büyük başarısı Katar'ın başkenti Doha'da düzenlenen 2006 Asya Oyunları'ndaki şampiyonluğudur. Falaka (anlam ayrımı) Falaka, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Serdar Topraktepe Serdar Topraktepe (d. 25 Ağustos 1976, İstanbul), Türk eski futbolcudur. Eski Futbolcu Ömer Topraktepe'nın abisidir. Futbola Karagümrük alt yapısında başladı sonra Beşiktaş'a transfer oldu. 11 Şubat 1995 günü oynanan Adana Demirspor maçıyla ilk resmi maçını oynadı. Valencia takımına 25 metreden attığı gol çok konuşulmuştu. Beşiktaş'ta sol kanatta oynadı. Oktay Derelioğlu ile yaşadığı sorunlar nedeniyle 1999 yılında sezon sonu takımdan gönderildi ve Kocaelispor'la anlaştı. Kocaelispor'da attığı gollerle adından söz ettirdi ve 2002-2003 sezonu başında 100. yılında şampiyonluğu hedefleyen Beşiktaş, Serdar Topraktepe'yi tekrar takıma çağırdı ve şampiyon olan 100.yıl kadrosunda yer aldı. 2004-2005 sezonu başında takımdan tekrar gönderildi ve Kocaelispor'la anlaştı. Sezon ortasında ise Bursaspor'a geçti ve Bursaspor'un Süper Lig'e çıkmasına yardımcı oldu.2007'de tekrar Kocaelispor'a geldi ve 2007-2008 sezonunda Kocaelispor'un şampiyon olmasına yardımcı oldu.2009'da Kocaelispor Süper Ligden düşerek PTT 1. Ligine geriledi. 1999 Kocaeli depremi gibi 2010 yılındaki zor durumda da Kocaelispor'u terk etmeyip 2011 sezonuna kadar Kocaelispor'da futbol yaşantısını sürdürdü.2012 Sezonunda ise Körfez FK'ya transfer oldu. 2013 yılında futbol hayatını noktaladı. Günümüzde ise "Adamspor" Gazetesinde köşe yazarlığı yapmaktadır. Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı ile 1997 yılında oynanan Akdeniz Oyunları katıldı ve final müsabakasında İtalya Olimpik millî futbol takımına yenilerek ikincilik kazanan kadroda bulundu. Siemens (birim) Siemens (sembol: S) SI birim sisteminde elektrik iletkenliği birimi olup ohm'un tersidir. Adını, Alman kâşif ve iş adamı Ernst Werner von Siemens'den alır. Daha önceleri "mho" olarak da adlandırılmıştır. 1971'de, türetilmiş bir SI birimi olarak kabul edilmiştir. Land Rover Discovery Land Rover Discovery, Land Rover'ın 1989 yılında satışa sunduğu modelidir. 1999'da ikinci nesli, 2004'te 3. nesli, 2010'da ise 4. nesli piyasaya sunulmuştur. Araçta şu an birçok donanım paketi vardır. İngiliz Kraliyet Ailesi'nin de kullandığı bir arabadır. Arazide sürüş deneyimi yaşamak isteyenlerin en çok tercih ettiği modellerden biridir. Diğer modellerden hafifliği ve araziye uygun tasarımıyla ayrılır. Taşdelen Taşdelen şu anlamlara gelebilir: So What "So What", Amerikalı şarkıcı Pink'in "Funhouse" albümünden çıkardığı ilk teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 15 Ağustos 2008 tarihinde satışa sunuldu. Şarkı Pink'in ilk solo 1 numara şarkısı olmasıyla bilinmektedir. Max Martin tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "Funhouse" albümünün ilk teklisi olarak sadece satışa sunuldu. Şarkı, Pink'in eşi Carey Hart ile boşandığı dönemde yazıldı. Şarkıda, geçen ""Guess I just lost my husband/I don't know where he went"." -"Sanırım kocamı kaybettim/Nereye gittiğini bilmiyorum"- şeklindeki sözler Pink'in tutumunu yansıtmaktadır. Şarkı için çekilen videoda Pink, ayrıldığı eşi Hart'i oynatarak ona karşı şiddet uygulamaktadır. Videoda üzerinde Pink'in ve eşinin adının yazdığı ağaç, Pink tarafından testereyle kesilmekte ve bir bölümde Pink'in saçları yanmaktadır. Videodaki bu bölümler MTV İngiltere ve bu kanalın kardeş kanallarında kaldırılarak yerine başka görüntüler eklendi. "So What", "En İyi Bayan Pop Vokal" dalında Grammy adayı gösterildi. Aynı kategoride yer alan diğer adaylar, Leona Lewis, Katy Perry, Duffy ve Adele şeklindedir. Şarkı, Pink'in solo müzik geçmişindeki en büyük başarılardan biri olarak kabul edilmektedir. Amerikan müzik listelerinde bir haftalığına zirveye oturan şarkı, aynı şekilde 8 ülkenin listesinde zirvede yer aldı. Şarkı Avustralya ve ABD'de iki kez platin plak kazanırken, Almanya ve Yeni Zelanda'da altın; İngiltere'de gümüş plak kazandı. Şarkı ayrıca Avustralya'nın 2008 yıl sonu listelerinde 2 numarada yer aldı. TRT'de yayÄ±nlanan ithal diziler TRT'de yayınlanan ithal diziler, bu maddede listelenmiştir. Aşağıdaki listede yer alan diziler, 31 Ocak 1968 tarihinde Ankara'da ilk deneme yayınlarına başlayan ve henüz tek kanallı olduğu için adı sadece TRT olan Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu'nun Türkçe yayın yapan kanalında başlangıç yıllarında gösterilmiş ithal TV dizilerini kapsar. Bu dizilerin büyük çoğunluğu kendi ülkelerinde renkli olarak çekilip yayınlanmış olmalarına rağmen, ancak 1984 yılından sonra renkli yayına geçen TRT'de siyah beyaz olarak yayımlanmışlardı. Bazıları renkli yayına geçildikten sonra özgün şekilleri ile, yani renkli olarak da yayınlandılar, bazıları da renkli yayına geçildikten sonra TRT'de gösterime verildiler. TRT'nin politikası gereği tamamı Türkçe dublajlı olarak gösterilen dizilerin yine büyük çoğunluğu ABD kökenliydi. TRT televizyonu 6 Ekim 1986'da 2. TV kanalı TRT 2'nin yayına başlamasına kadar tek kanallı olarak kalmıştır. Dolayısıyla aşağıdaki liste çoğunlukla şimdi TRT 1 olarak anılan, o zamanki adıyla TRT Televizyonu olan kanalda yayınlanmış ithal dizileri kapsar. TRT'de yayÄ±nlanan ithal dizilerin listesi: "Sütunların üzerlerindeki düğmeleri tıklayarak her bir sütunu ayrı ayrı alfabetik sıraya sokabilirsiniz" Gyatso Sober (Pink şarkısı) "Sober", Amerikalı şarkıcı Pink'in "Funhouse" albümünden çıkardığı ikinci teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 15 Ağustos 2008 tarihinde satışa sunuldu. Sober, "Funhouse" albümünün ikinci teklisi olarak sadece satışa sunuldu. Pink'in evinde düzenlediği bir partide, kendisi dışında herkesin sarhoş olduğu bir gecede yazılan şarkı, başını yaslayacak birinin olmadığı durumları konu alır. Şarkı orta tempolu bir pop-rock olarak bestelendi. Sober için hazırlanan video klip, Jonas Åkerlund tarafından yönetildi ve İsveç'in başkenti Stokholm'de çekildi. Şarkı, Amerikan müzik listelerinde on beş numaraya kadar yükseldi. Pink diskografisi Bu madde Amerikalı sanatçı Pink'in albümleri ve şarkıları hakkındadır.Sanatçı bugüne kadar 10.400'ü Amerika'da olmak üzere 29 milyondan fazla albüm satmıştır. EsrarlÄ± Ada Esrarlı Ada (Fransızca özgün adıyla "L'Île mystérieuse"), Fransız Yazar Jules Verne'in 1874 yılında yayımlanan romanıdır. Kitapta 1865 yılında beş kişinin (mühendis, bilim adamı ve yazar olan "Cyrus Smith" -bazı baskılarda soyadı Harding olarak geçer-, uşağı "Nebukadnazar", gazete muhabiri "Gideon Spilet" ve denizci "Pencroff" ile Pencroff'un kaptanının oğlu "Herbert Brown") bir balon kazası sonucu ıssız bir adaya düştükten sonra adada yaşadıkları maceralar anlatılır. Robinson Crusoe'nun hikâyesinin daha gerçekçi detaylarla nasıl ele alınabileceği düşünülerek kaleme alınan eserde okur, sıfırdan başlayarak bir ada medeniyetinin nasıl kurulabileceğine tanık olur. Jules Verne'in başka kitaplarındaki karakterler (Ayrton,Kaptan Grant, "Kaptan Grant'ın Çocukları"; Kaptan Nemo, "Denizler Altında Yirmi Bin Fersah") bu kitaptaki maceralarda boy gösterirler. 5 tane adam,bir ıssız adada mahsur kalırlar ve burada yaşamlarını sürdürmeye çalışırlar. Kitap Hakkında Bilgi/Romandaki Kişiler/Romanın Özeti André Gorz André Gorz (gerçek ismi: "Gerhart Hirsch"; Şubat 1923; Viyana, Avusturya - 22 Eylül 2007; Vosnon, Aube, Fransa), Fransız filozof ve gazeteci. Yazılarında kullandığı takma ismi olan Michel Bosquet olarak da bilinir. Viyana doğumlu Fransız filozoftur. Aynı zamanda gazeteci de olan Gorz, 1964 yılında haftalık olarak çıkan Le Nouvel Observateur gazetesinin de kurucusudur. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Jean-Paul Sartre'ın varoluşçuluğunu Marksizm ile birleştirmiş ve savunucusu olmuştur. Mayıs 1968 olaylarından sonra politik ekolojiye ilgi duymaya başlamıştır. 1960'lar ve 1970'lerde yeni sol hareket içinde yer almıştır. Yahudi bir babanın ve Katolik bir annenin çocuğu olarak 1923'te Viyana'da dünyaya geldi. Ailesinin çok güçlü dini ve milli kimlik duyguları olmamasına rağmen; dönemin antisemitizm akımı, 1930'da babasının katolik olmasına neden oldu. İkinci Dünya Savaşı başladığında alman militarizminden korumak amacıyla annesi, katolik enstitüsüne yolladı. 1945'te École Polytechnique Fédérale de Lausanne (Lozan Federal Teknik Okulu)'ndan mezun oldu kimya mühendisi olarak mezun oldu. 1946'da Jean-Paul Sartre ile tanıştı.Varoluşçuluk ve fenomenoloji (görüngübilim) felsefelerinden oldukça etkilendi. Gazeteci olarak çalıştı dönemlerde Jean-Paul Sartre'a çok yakın olmuş ve varoluşçuluk ve marksizmi birleştirdi. Fransız yazar Andre Gorz’un sevgilisi, hayat arkadaşı, hayatının anlamı Dorine’e yazmış olduğu "Son Mektup" bir âşığın hikâyesini yeniden kurmak adına yapılmış en anlamlı çabalardan biridir. Andre Gorz’un ‘Son Mektup’u ömür boyu sürmüş olan bir sözleşmenin metni gibidir. Üzüntüleri ve sıkıntılarıyla elli sekiz yıllık bir aşkın hüzünlü hikâyesidir anlatılan. Gorz ve Dorine birlikte yazmışlar, birlikte yaşamışlar ve birlikte varolmuşlardır. Karı-koca, Dorine’in uzun süren hastalığı sırasında inanılmaz bir karar alırlar. Birisi ölürse hiç ayrılmamak için diğeri de aynı şekilde son yolculuğa katılacaktır. Ve böylece diğerinin yokluğunda yaşama zorunluluğuna katlanılmayacaktır. Her şey gibi aşk kavramının da içinin boşaltıldığı, tüketim nesnesine dönüştüğü bir çağda umut, hatta bir isyan çığlığı gibi karşımıza çıkıyor Gorz’un ‘Son Mektup’u. İnsanların yüreğine işleyen bir çığlık. Hüzünlü bir aşk hikâyesi olan Son Mektup şu satırlarla başlıyor: “Yakında seksen iki yaşında olacaksın. Boyun altı santim kısaldı, olsa olsa kırk beş kilosun ve hâlâ güzel, çekici, arzu uyandırıcısın. Elli sekiz yıldır birlikte yaşıyoruz ve ben seni her zamankinden çok seviyorum.” Gorz bu yakıcı sözleriyle kahredici bir boşluk taşıyordu göğsünün tam ortasında. Sevgilisine olan bağlılığın, yaşama arzusuyla dolmasına fırsat veren bir dönüm noktası olduğunu gösteren belgedir “Son Mektup”. Gorz’u büyüleyen şey neydi, bunu anlaması uzun yıllarını almıştı. Gorz bunu şöyle açıklıyor: “Biz birbirimizi anlamak için yaratılmışız.” Gorz hayatını yaşamış olmadığının, ona hep belli mesafeden baktığının, sadece tek bir yanını geliştirdiğinin ve insan olarak yoksul kalmış olduğu duygusunun ıstıraplarıyla boğuşmuştu bir ömür boyu. Bu ise sevgilisine doyamamış olduğunu gösteriyordu. Georges Bataille’ın formülü uyarınca, “hayatı sonraya ertelemek” istemiyordu Gorz. İlk zamanlardaki gibi Dorine’in mevcudiyetine ihtiyaç duyuyordu. “Geceleri bazen, boş bir yolda ve ıssız bir manzarada bir cenaze arabasının ardından yürüyen bir adamın karaltısını görüyorum. O adam benim.” Olmaz ya eğer ikinci bir şans verilseydi, o hayatı da birlikte geçirmek isterdi Gorz ve Dorine. Ayrıntı yayınlarından çıkan “Son Mektup” hüzünlü bir aşk hikâyesini anlatıyor. Hemen belirtelim; Dorine ölünce 2007 Eylül’ünde Gorz da aynı gün intihar ediyor. “Son Mektup” için söylenebilecek daha çok söz var. Gorz, uzun yıllar Les Temps Modernes dergisinde Jean Paul Sartre’ın çevresinde oluşan ekipte exsiztansiyalist bir düşünce içinde yer almıştır. Hayat O’nu varoluş sancısından ezoterik (Batıni) bir düşünceye sürüklemiştir. Bu satırları defterime karalarken Edirne’ye pamuk gibi bir kar yağıyor. Lapa lapa yağmakta olan karı seyrederken Gorz’un, “Bir düş kadar güzeldin...” sözü kulaklarımda çınlamakta. Bir düş kadar güzel sevgilinin varlığı ümidiyle... (Bu yazı Beyaz Arif Akbaş'ın AYGAZETE'de yayımlanan aynı isimli metninden alınmıştır.)adres açıklaması Leverage Leverage (Türkçe: "Koz"), TNT'nin 2008 yılı yapımı dizi. Dizinin kahramanları, eski bir sigorta müfettişi tarafından yönetilen bir grup kanundışı insan. "Kötü adam"ların gazabına uğramış, ama kanundan yardım alamayan "masum insan"ların yardımına koşuyorlar. Onların intikamlarını almak için planlar ve eylemlere girişiyor, kötüleri ruhları duymadan dolandırıyor, oyuna getiriyorlar. Dizinin sloganı da "ödeşmeye hazır ol"(Get Ready to Get Even). Grant Gee Grant Gee, İngiliz film yönetmeni. Plymouth'ta doğmuştur. Üniversite eğitimini St Catherine's College, Oxford ve University of Illinois at Urbana-Champaign'de almıştır. Amphibian Airplanes of Canada Amphibian Airplanes of Canada ("Türkçe": Kanada Ambifi Uçakçılık) Britanya Kolombiyası, Squamish'te kurulu hafif ambifi uçakları geliştiren ve pazarlayan uçak fabrikasıdır. AAC Britanya Kolombiyası, Squamish'te Hans Scharer tarafından ev yapımı hafif ambifi uçakları pazarlamak için kuruldu. Sophie Muller Sophie Melanie Muller, (d. 31 Ocak 1962), İngiliz video klip yönetmeni. Marylebone, Londra'da dünyaya gelmiştir. Central Saint Martins College of Art and Design'ı bitirdikten sonra, Royal College of Art'ta eğitimine devam etmiştir. 1983 1987 1988 1989 1990 1991 1992 '1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Jamie Thraves Jamie Thraves, İngiliz film yönetmeni. Radiohead, Coldplay, KT Tunstall, Roisin Murphy, Neneh Cherry, Blur ve The Verve gibi sanatçı ve grupların video kliplerini yönetmeni olmasıyla tanınmaktadır. Thraves, "I Just Want to Kiss You" adlı kısa filmiyle 1998 Edinburgh Uluslararası Film Festivali'nde "En İyi İngiliz Kısa Film" dalında ödülün sahibi olmuştur. Jamie Thraves, 2009 yılı içinde gösterime giren "The Cry of the Owl" filminin yönetmenliğini üstlenmiştir. Beverly Hills, 90210 Beverly Hills, 90210, 4 Ekim 1990 ile 17 Mayıs 2000 tarihleri arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin FOX kanalında yayımlanan ve tüm dünyada büyük ilgi gören televizyon dizisi. Türkiye'de "Evimiz Hollywood'da" başlığıyla yayımlanan dizi sırasıyla İnterstar, Kanal D, Show TV ve Cine 5'te gösterildi ve başrol oyuncuları o yillarda gençlerin idolleri olmuşlardı. 1973 NBA All-Star Maçı 1973 NBA All-Star Maçı, 23 Ocak 1973 tarihinde Chicago'da bulunan Chicago Stadium'da oynanan yirmiüçüncü All-Star maçıdır. Boston Celtics takımının pivot oyuncusu Dave Cowens maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu Boston Celtics takımından Tom Heinsohn yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Los Angeles Lakers takımından Bill Sharman yaptı. Maçı 17.527 biletli seyirci izledi. Batı, en büyük iki silahı Kareem Abdul-Jabbar'in oynama izni alamaması ve Rick Barry'nin sakatlanması ile onlardan eksik oynama zorunda kalmış. Bunun da sayesinde 1954 yılında 24 saniye süresi kuralının koyulmasından beri en az sayı atan takım olmuş ve maçı 104-84 kaybetmiştir.. 1971 NBA Seçmeleri 1971 NBA Seçmeleri, 19 turdan oluşmuştur ve toplamda 237 oyuncu seçilmiştir. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Mark Romanek Mark Romanek, (d. 18 Eylül 1959), Grammy ödülü sahibi Amerikalı video klip yönetmeni. Çektiği tiyatral filmlerle tanınmaktadır. Chicago'da dünyaya gelmiştir. Madonna, Michael Jackson ve Janet Jackson gibi sanatçılarla yaptığı çalışmalarla tanınmaktadır. 843 Anton Corbijn Anton Corbijn, (d. 20 Mayıs 1955), Hollandalı film yönetmeni ve fotoğrafçı. Hollanda'nın Strijen kentinde dünyaya gelmiştir. Yönetmeni olduğu Depeche Mode'un "Personal Jesus" (1989) ve Nirvana'nın "Heart-Shaped Box" (1993) video klipleriyle ve Ian Curtis'in hayatını anlatan biyografik film "Control" ile tanınmaktadır. Beverly Hills, 90210 karakterleri listesi Bu liste Beverly Hills, 90210 dizisinin oyuncularını gösterir. Kore İşçi Partisi Kore İşçi Partisi (KİP), (Korece: 조선|로동|당, "Chosŏn Rodongdang") genelde Kuzey Kore olarak bilinen Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti'nde iktidarda olan siyasi partidir. Yüksek Halk Meclisinde temsil edilen en büyük partidir ve Anavatanın Birleşmesi için Demokratik Cephe'yi oluşturan diğer iki yasal parti ile birlikte "de jure" ile bir araya gelmektedir. AMA, bu küçük partiler KİP'ye tamamen bağımlıdır ve KİP'nin “öncü rolünü” varlıklarının bir koşulu olarak kabul etmektedir. Parti, ülkenin kurulmasından beri iktidardadır ve liderleri Kim İl-sung (1949-1994), oğlu Kim Jong-il (1994-2011) ve torunu Kim Jong-un (2011-) olmuştur. Parti, 1949 yılında Kuzey Kore İşçi Partisi ve Güney Kore İşçi Partisi ile birleşmesinin sonucu kurulmuştur. KİP ayrıca Kore Halk Ordusunu da kontrol ediyor. Bu siyasi parti (ve KDHC’deki diğer tüm taraflar) Güney Kore’de kendi Ulusal Güvenlik Yasası uyarınca yasadışı kalıyor ve Avustralya, Avrupa Birliği, Birleşmiş Milletler ve ABD tarafından yaptırım altındadır. KİP, Kim Yong-ju ve Kim Jong-il tarafından tasarlanan Monolitik İdeolojik Sistem ve Büyük Lider sistem ve teorilerine düzenlenmiştir. KİP'nin en üst organı resmen Kongre'dir, ancak pratikte bir Kongre nadiren gerçekleşir. 1980 ile 2016 arasında kongre yapılmamıştır. KİP, komünist partilere örgütsel olarak benzer olmasına rağmen, uygulamada çok daha az kurumsallaşmış ve gayriresmî politikalar normalden daha büyük bir rol oynamaktadır. Merkez Komitesi, Yürütme Politikası Bürosu, Merkez Askeri Komisyonu (MAK), Politbüro ve Politbüro Başkanlığı gibi kurumlar, nominal bir belgeden başka bir şey olmayan parti sözleşmesinde resmen verilmiş olanlardan çok daha az güce sahiptir. Kim Jong-un, Başkan ve MAK başkanı olarak görev yapan mevcut KİP lideridir. KİP, kollektivizm ve milliyetçiliğin bir kombinasyonu olarak tanımlanan bir ideoloji olan "Juche'ye" bağlıdır; ve 2012'de yapılan 4. Konferansta parti tüzüğü, Kimilsungizm-Kimjongilizm'in "partinin tek yol gösterici fikri" olduğunu belirtmek üzere değiştirildi. KİP, 3. Konferansta (2010'da), partinin hedefinin "komünist bir toplum kurma" olduğu cümleyi önsözden kaldırarak, onu "ilk önce askeri" politikalar olan "Songun" ideolojisi ile değiştirdi. 2009 revizyonu zaten komünizme yapılan tüm referansları kaldırmıştı. Parti ideolojisi yakın zamanda parti ve devletin algılanan emperyalist düşmanlarına ve Kim ailesinin siyasal sisteme egemenliğini meşrulaştırmak üzerine odaklandı. "Juche" ve daha sonra "Songun'un" yükselişinden önce parti, Marksist-Leninist düşünceye bağlıydı ama bunun önemi zaman içinde büyük ölçüde azaldı. Partinin sembolü orak, çekiç ve yazı fırçasıdır. Semboller sanayi işçilerini (çekiç), köylüleri (orak) ve aydınları (yazı fırçası) temsil eder. 30 Haziran 1949 tarihinde Kuzey Kore İşçi Partisi ile Güney Kore İşçi Partisi Pyongyang’daki konferansta birleşerek Kore İşçi Partisini kurarlar. İki parti de geçmişlerini Kore Komünist Partisine götürmektedirler. Yeni partinin genel sekreteri Kim Il-sung olurken, Kore Komünist Partisinin üyesi ve Güney Kore İşçi Partisi lideri Pak Hon-yong ile Alexei İvanoviç Hegay da yardımcıları olurlar. Kuzey Kore resmî belgelerinde bu kuruluş toplantısının tarihi olarak 10 Ekim 1945 verilmektedir. Parti kendisini Kuzey Kore Bürosu ve Kuzey Kore İşçi Partisi geleneğinden kabul etmektedir, bu durum 1950’li yıllarda tasfiye edilen Güney Koreli komünistlerin etkisini azaltmak için yapılmıştır. Kore İşçi Partisinin ilk beş yıllık iktidarına Kore Savaşı damgasını vurur. Ekim 1950’de ABD ordusunun öncülüğündeki Birleşmiş Milletler kuvvetleri Kore Demokratik Halk Cumhuriyetinin büyük kısmını işgal etmiş, bu sırada Kore İşçi Partisi önderliği Çin’e sığınmıştır. Savaşa Çin Halk Cumhuriyetinin müdahalesiyle beraber dengeler altüst olacak, Birleşmiş Milletler kuvvetleri geri çekilmeye zorlanacaktır.1951 Mart ayında ise Birleşmiş Milletler kuvvetleri son bir hamle yapacak ve ateşkes ilan edilecektir. Ateşkes ilan edildikten sonra Kore İşçi Partisi kuzeyde iktidara gelecektir. Parti birleşmelerden meydana geldiği için bünyesinde birden çok grup bulunmaktaydı. Bu gruplar sayıları 4 olan ve birbirleriyle yarış halinde olan hiziplere dönüşecektir: Liderleri önce Hegay daha sonra Pak Chang Ok olur. Rusya’da doğmuş veya büyümüş, 1870’li yıllarda Kore’ye göç etmiş Korelilerden oluşmaktadır. Bazıları 1920 ve 30’lu yıllarda istihbarat faaliyeti için gelen komünistler olsa da çoğunluğu II. Dünya Savaşından sonra Kuzey Kore’de kalan Kızılordu mensuplarıdır. Birçoğu çevirmen veya Rusça eğitmeni olarak gelmiştir. Liderleri Pak Hon Yong’dur. Ülkeleri işgale uğradığında ülkeyi terk etmeyip Japon işgalcilere karşı savaşan Koreli komünistlerden oluşmaktadır. Grubun pek çok üyesi Japon askeri hapishanelerinde tutuklu kalmıştır. Liderleri önce Mu Chong, daha sonra Kim Tu Bong ve Choe Chang Ik olmuştur. Bu grup üyeleri Çinnin Shannxi bölgesinde yaşayan Koreli sürgünlerdir. Çin’deyken merkezi Yanan’da bulunan Çin Komünist Partisine katılmışlardır. Kore’nin Bağımsızlığı için Kuzey Çin Birliği adı altında siyasi bir parti kurmuşlar ve sürgünden Kuzey Kore’ye döndüklerinde Kuzey Kore İşçi Partisini oluşturacak olan Kuzey Kore Bürosuna dahil olmuşlardır. Grup üyelerinin birçoğu Çin 4. Ve 8. Ordularında fiilen savaşmış, Mao Zedung’a yakın kişilerdir. Liderleri Kim Il-sung’dur. 1931 yılında Japon işgaline uğrayan Mançurya’da savaşan Koreli gerillalardan oluşmaktadır. Grubun birçok üyesi direnişleri bastırılınca Mançurya’dan kaçarak Sovyetler Birliği'ne sığınacak ve Kim Il-sung da dahil olmak üzere Kızılorduya dahil olacaklardır. Kore İşçi Partisi kurulduğunda her hizip Politbüro’da eşit şekilde temsil edilmekteydi. Partinin ilk yıllarında Kim Il-sung lider olsa da farklı hizipler mevcut olduğu için mutlak bir iktidara sahip değildi. Konumunu sağlama almak isteyen lider önce olası rakiplerini ortadan kaldırmak istedi. Sovyet hizbinin lideri Hegay’ı tasfiye etti. Kore Savaşı sırasında önce rütbesini düşürdü, daha sonra da ABD tarafından bombalanan bir barajı gerekçe göstererek görevden aldı. Kim Çin Halk Cumhurietinden gelen askeri kuvvetlerin etkisiyle savaşı kazandığı için Sovyetler Birliğinin ve buna bağlı hizbin etkisini kolaylıkla azaltabilmişti. Kim Il-sung bundan sonra Yanan hizbine saldıracak ve askeri başarısızlıklardan sorumlu tuttuğu liderliğini tasfiye edebilecektir. Görevden alınan ve partiden atılan Mu chong Çin’e kaçmak zorunda kalmıştır. Kim, Çin ve Sovyet hiziplerinin etkisini azaltsa da tümüyle grupları ortadan kaldırmaya yeltenmez, hala Moskova ve Pekin’e ekonomik ve askeri olarak bağımlıdır. Kore Savaşında sona yaklaşılırken Kim ilk olarak yerel hizip üzerine gitti. Sovyet hizbi Sovyetler Birliği, Yanan hizbi ise Çin tarafından desteklendiğinden en zayıf konumda bu hizip vardı. Kore Savaşından sonra Güney Kore’de yeraltı faaliyeti gösteren yerel hizip artık işlevsiz hale gelmişti. Aralık 1952’deki bir merkez komite toplantısında Güney Kore İşçi Partisi eski liderlerine karşı ideolojik bir saldırı başlatıldı. 1953 yılında ise Güney Koreli komünistlerin darbe planı peşinde oldukları iddiaları duyulmaya başlandı. Bunun sonucunda dışişleri bakanlığı görevini yürütmekte olan Pak Hon-yong görevden alınacak ve tutuklanacak, içişleri bakanı Yi Sung Yopo ise ABD lehine casusluk yapmaktan hapsedilecektir. Ağustos 1953'te Kore Savaşını sona erdiren ateşkesten sonra Yi ve 11 lider askeri darbe planlamak suçundan yargılanırlar ve ölüm cezasına çarptırılırlar. 1955 yılında ise Pak Hong-yong ABD ajanı olmak suçundan yargılanır ve verilen idam cezası hemen yerine getirilir. Pak ve Yi’den sonra gruba ait diğer üyeler kolaylıkla bertaraf edilir, tutuklanmayanlar kırsaldaki çalışma kamplarına gönderilecek, bu şekilde hizip ortadan kaldırılacaktır. Kim Il-sung’a bağlı birkaç hizip üyesi bunların dışındadır. Kim Il-sung artık Yanan ve Sovyet hiziplerine karşı yapacağı saldırının işaretlerini 1955 ve 56 yıllarında vermeye başlar. Sovyetler Birliği Komünist Partisi 20. Kongresinde Nikita Khruşçev’in yaptığı ve Stalin’i kıyasıya eleştirdiği gizli konuşma sorasında birçok komünist parti benzer açılımlar yapacak ve kişi kültüne karşı parti içinde kampanyalar düzenlenecektir. Özellikle Doğu Avrupa'daki sosyalist rejimlerde Stalin benzeri liderler alaşağı edilecektir. 1956 yaz aylarında Kim Il-sung Moskova’ya davet edilir ve ziyareti 6 hafta sürer. Bu süre zarfında Khruşçev tarafından yeni duruma uyması için uyarılır. Kim’in ülkede bulunmadığı dönem zarfında Pak Chang Ok önderliğindeki Sovyet hizbiyle Choe Chang-ik önderliğindeki Yanan hizbi, bir sonraki Merkez komite toplantısında Kim Il-sung’a kolektif önderlik ile ilgili leninist prensibi çarpıtmak, kişi kültü yaratmak gibi suçlamalarla saldırmayı planlarlar. Plandan haberi olan Kim, Moskova dönüşü toplantıyı erteler, kendisine bağlı Merkez komitesi üyelerine durumu anlatır ve karşı bir hamle planlar. En sonunda toplantı 30 Ağustos günü açıldığında hizip üyeleri Kim Il-sung’a parti ve devlet iktidarını sadece kendi elinde tutmaya çalışmasından dolayı suçlarlar, halkın yoğun bir şekilde yaşadığı kıtlığı görmezden gelerek sanayileşmeye kaynak aktardığını iddia ederler. Buna benzer birkaç suçlayıcı konuşmadan sonra Kim taraftarları konuşmacıları yuhalayacak ve sözlerinin dinlenebilmesini engelleyeceklerdir. Söz alan Kim yandaşları hizip üyelerini parti düşmanlığı yapmakla suçlayacak ve bu kişilerin partiden atılmalarını isteyecektir. Saha sonra konuşmasını yapan Kim Il-sung ise orta yolu bulacak ve eleştirileri değerlendireceğini açıklayıp duruma hakim olacaktır. Merkez Komitesinin ağılıklı çoğunluğu Kim’den yana olacak ve muhalefet bastırılacak, liderleri Choe ve Pak Merkez Komiteden atılacaktır. Yanan hizbine mensup birçok kişi Çin’e kaçacaktır. Yanan hizbinin önemli isimlerinden ve Kuzey Kore devlet kademelerinde önemli yerlerde görev yapmış olan Kim Tu-bong darbe girişiminin plancısı olarak tutuklanacak ve 1958 yılından sonra kendisinden haber alınamayacaktır. Bütün bu gelişmelerden sonra 1956 Eylül ayında Pyongyang’a gelen Sovyet-Çin ortak delegasyonu Kim Il-sung’a parti içinde tasfiye hareketini durdurması ve Yanan-Sovyet hiziplerinin liderlerini serbest bırakması için baskı yaparlar. Merkez komite yeniden toplantıya çağrılacak ve 23 Eylül 1956 günü yapılan oturumda suçlu hizip üyeleri affedilecektir. Buna rağmen tasfiye sürecek ve hizipler ezilecektir. Sovyet hizip üyeleri ise Sovyeter Birliğine dönmeye karar verirler. 1961 yılına gelindiğinde parti içinde kalan tek grup Kim’in gerilla hizbi olacak, partiye Kim liderliğinde dahil olanlar ise zaten onun liderliğine bağlı olan kadrolar olacaktır. Diğer hiziplerin başarısız olmalarının sebepleri arasında genç parti kadroları tarafından bu hiziplerin hep yabancılar olarak değerlendirilmesi ve Kim’in gerçek bir Koreli imajı çizmesi yer alabilir. 1960’lı yıllara kadar Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti geleneksel bir tek partili komünist ülke olarak değerlendiriliyordu. İktidarda komünist parti vardı, tüm sanayi kamulaştırılmış, tüm tarım kolektifleştirilmiş ve parti tüm ekonomiyi kontrolü altında tutmaktaydı. Tüm diğer siyasi partiler yasaklanmıştı. Bu aşamada bile Kim Il-sung ile ilgili bir kişi kültü vardı ancak bu ve diğer uygulamaların Polonya veya Doğu Almanya gibi bir Sovyet uyduluğu durumuyla aynı olduğu düşünülmekteydi. Ancak gerçekte ise bunun tersine Kuzey Kore 1956 yılından sonra böyle bir bağlılığa girmemişti. Sovyet-Çin ayrılığı Kim Il-sung’a Kore İşçi Partisini ne Moskova ne de Pekin’in istediği yoldan değil de kendi yolundan götürmesine yol açtı. Kim ve parti destalinizasyondan ve Khruşçev’in reformlarından çok rahatsızdı. Kuzey Kore sanayi hamlesinde Çin’i örnek alsa da kendi özgün açılımlarını yapmaktaydı. 1962 yılındaki 22. SBKP Kongresinde Sovyet liderler Çinlileri eleştirince Kore İşçi Partisi Çin ile daha yakınlaşmaya başlar. Hoşa gitmeyen siyaset sadece destalinizasyon değil, aynı zamanda Khruşçev’in barış içinde bir arada yaşama kampanyasıydı. Kuzey Kore’de Khruşçev’i yeren yazılar çıkarken, Kba Füze Krizinde Sovyetler Birliğinin yenilgiye uğradığına dair haberler yapılır. Bu eleştirel politikalar sonucunda Sovyetler Birliği ülkeye verdiği ekonomik vb yardımı durdurur. Bu yıllarda ise Çin’de kültür devrimi yaşanmakta ve ülke çok karışık durumdaydı. Çin’de gelişen aşırılıklar ve olaylar Kuzey Kore yönetimini hayrete düşürecektir. Bu yaşanan süreci de troçkist bir kesintisiz devrim teorisine bağlayan ve eleştiren Kuzey Koreliler, 1965 yılındaki Sovyet-Çin çekimesinde bundan sonra tarafsız olarak yer alacaktır. 1968 yılında Kuzey kore sahillerinde ele geçirilen ABD casus gemisi USS Pueblo sayesinde Kuzey Kore ülkenin kendi Soğuk Savaşını vermekte olduğu gerçeğini herkese ulaştırır. 1956 yılından sonra Kim Il-sung Sovyetler Birliğinin kuklası bir yönetim değildir. Sovyetler Birliğine bağlı olan halk demokrasisi devletlerden hızla uzaklaşır. Ayrıca Yanan hizbine verdiği örtülü destekten ötürü artık Çin Halk Cumhuriyeti ile de mesafelidir. Kim Il-sung bağımsız bir siyaset izleyecek ve ulusal olarak kendi kendine yetebilme olarak adlandırılabilecek juche programını başlatacaktır, bu şekilde Kuzey Kore iç siyasetinde Sovyetler Birliği ve Çin etkisini en aza indirmek amacındaydı. 1960’lı yılların sonuna doğru Kuzey Kore basını juche ideolojisinin leninizmden üstün olduğunu savunmakta ve büyük önderliklerine sarsılmaz bağlarla bağlı olduklarını belirtmekteydiler. Liderlik kültü hızla gelişmekteydi. Muhalif hiziplerin ortadan kalkmasıyla partide merkezi konumda kalan Kim, partiye kendi zamanında gelen yeni kadrolar ve teknoratlarla yeni hamlelere girişecektir. 1972 yılında Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti yeni bir anayasa benimseyecek, burada oluşturulan yeni bir konum olan Cumhurbaşkanlığa yine Kim Il-sung getirilecektir. Juche ile ilgili olarak Kim Jong-il 27 Aralık 1990 tarihinde Merkez Komitesinde yaptığı konuşmada partinin artık marksizm-leninizmden ayrılıp juche ideolojisini benimsediğini belirtecektir: Juche siyasetinin pratik sonucu Kore Demokratik Halk Cumhuriyetinin Çin ve Sovyetler Birliği hariç yabancı dış ticaret alanında tamamen yalnızlaşması olur. Çin’de Deng Xiaoping tarafından 1976 yılında yapılan ekonomik reformlar ve 1991 yılında Sovyetler Birliğinin dağılması sonucunda Kuzey Korenin izolasyonu artar. Bu durumla beraber Ordu ve silahlanmaya aktarılan kaynaklardan ötürü sürekli ekonomik darboğaz hali sürmektedir. 1980 yılında yapılan Kore İşçi Partisi Kongresinde Kim Jong-il ilk kez partide yüksek kademelere getirilir. Bu zamana kadar Kim’den sonra Oh-Jin wu veya Başbakan Kim Il’in gelmesi bekleniyordu. Aslına bakıldığında Kim Il-sung’un hep ondan sonra oğlunun başa gelmesini planladığını ve bu yüzden oğlunu 1974 yılından itibaren orduda önemli kademelere getirdiğini görmekteyiz. Kim Il 1976 yılında görevden alınıp, Oh ise Kim ailesine bağlılığını bildirince Kim Jong-il’in önünde engel kalmaz. 1994 yılında Kim Il-sung’un öümünden çok önce Kim Jong-il ülkenin günlük yönetimini