hareket puanınızı doldurabilirsiniz. Heroes 3 oyunu Hamleler üzerine kurulmuştur.Doğru hamleleri yapan oyuncu bir diğer oyuncuyu rahatlıkla saf dışı bırakabilir.Oyunda Kaleler büyük önem taşır kalenizi kaybettiğiniz anda kalenizi geri alamazsanız ve kalesiz kalırsanız oyunu otomatikman kaybedersiniz. Aldığınız maden kaynakları ile altın ve diğer ham maddelerinizi daha hızlı artırabilir ve diğer oyuncuların önüne geçebilirsiniz. Ayrıca oyunda kahramanların payı büyüktür. Kahramanların Şans (Luck) ve morali ile Saldırı (Attack), Savunma (Defence) puanları direkt olarak askerlerinize etki eder. Knowlodge and Magic puanları ile de düşmanları savaş alanında yaptığınız büyülerle bozguna uğratabilirsiniz. Oyunda birbirinden farklı 9 ana ırk ve kale vardır.Bunlar; Castle: İnsan ırkının edebi kalesi ve sancağıdır.Birçok insansı ve mitolojik olmayan savaşçı türleri ile Griffin (Bir çeşit mitolojik kuş) ve Angels (Melekler) gibi mitolojik yaratıklar üretebilir. Castle kalesi Might And Magic VII oyununda bulunan Erathia şehrinin bir örneğidir. Rampart: Alman mitolojisinin karakterlerini konu alan ve felsefesi orman ve doğa olan bir kale türüdür. Elf okçuları, Centaur, Dwarf (Cüce), Pegasus (bir çeşit kanatlı uçabilen atlı savaşçı), Ejderhalar, Unicorn (Boynuzlu At), hareket edebilen ağaçlar (Entler), Altın ve Yeşil Ejderha gibi mitolojik yaratıklar üretilebilir. Rampart kalesi Might And Magic VII oyununda bulunan Avlee şehrinin bir örneğidir. Tower: Kuzey mitolojisini yansıtan ve Gremlin, Golem (Demir Adam), Magician, Naga (Yılanımsı Savaşçı) ve Titan (yarı tanrı bir yaratık) gibi mitolojik yaratıkları üretebileceğiniz bir kale türüdür. Tower kalesi Might And Magic VII oyununda bulunan Bracada şehrinin bir örneğidir. Inferno: Cehennemsi yaratıkları konu alan ve şeytanın kalesi unvanını elinde bulunduran kale türüdür. Ateşi ve şeytanımsı yaratıkları ile ünlüdür. Çok başlı köpek, alev Atan şeytanımsı yaratık, Efreet (Cin), Şeytan, Demon başlıca yaratık türleridir. Might And Magic VII oyununda bulunan Eofol bu şehre örnektir. Necropolis: Ölümü ve yaşayan ölüleri konu alan bir kale türüdür.İskeletorlar,Zombiler,Cadılar,Vampirler,Lichler(Necro Büyücüsü),ölü Şövalyeler ve Kemik Ejderhayı üretebileceğiniz bir kale türüdür.Necropolis kalesi Might And Magic VII oyununda bulunan Deyja şehrinin bir örneğidir. Dungeon: Yeraltı yaratıklarının,gizemli tünel ve mağaraların bulunduğu kale türüdür. Harpy (Kadınsı Kuş Canavar), Minator (Boğaya benzeyen 2 ayağı üstünde yürüyebilen Baltalı Cellat), siyah ve kırmızı ejderhalar, Manticore (Akrep ve Aslan karışımı mitolojik bir yaratık), Medusa (Gözleri ile karşısındakini taşa çeviren mitolojik canavar), Evil Eye (Gözlerinden Işın Atabilen Uzaylı Yaratık) başlıca üretebildiği yaratık türleridir. Dungeon kalesi Might And Magic VII oyununda bulunan Nighon tünelleri içerisinde bulunan şehrin bir örneğidir. Stronghold: Barbarizm ve Sakson mitolojisini konu alan,çöllerde ve kurak alanlarda yaşamı esas alan bir kale türüdür. Goblinimsi yaratıkları, Orkları,Yırtıcı kuşları, tek gözlü dev (cyclope) ve Bahamut gibi yaratıkları üretebilir. Stronghold kalesi Might And Magic VII oyununda bulunan Krewlod şehrinin bir örneğidir. Fortress: Sürüngenimsi yaratıkları, dev böcekleri ve böceğimsi insanımsı canlıları konu alan bir kale türüdür. En meşhur yaratıkları Hydra (Çok Başlı Bir çeşit Ejderha), Boğa, Dev sinekler ve Lizard okçularıdır. Fortress kalesi Might And Magic VII oyununda bulunan Tatalia şehrinin bir örneğidir. Conflux: Elemantalist yaratıkları ve doğada bulunan 4 ana element olan ateş, su, toprak ve havayı konu alır. 4 ana elementin dışında Zümrüdü Anka (Phoenix) da bu kalede üretilebilir. Ana kale olarak da sayılmayabilir Kaynak Heroes 3 Oyunu PXE PXE (Preboot Execution Environment), bilgisayarda saklama birimlerine ihtiyaç olmadan, ağ kartları vasıtasıyla bilgisayarın açılmasını sağlayan bir ortamdır. PXE ortamı, DHCP ve BOOTP protokollerini kullanarak ağa bağlanırken, TFTP protokolü yardımıyla da gerekli önyükleme programını yükleyerek işletim sisteminin açılmasını sağlar. Bu konuda Microsoft Windows'un çeşitli araçları bulunmaktadır. Fakat bu konuda Linux tabanlı sunucular da kurulum ve kullanım daha kolay olmaktadır. PXE üzerinden kurulum yapılacaksa ve elinizde sadece Windows işletim sisteminiz varsa şu araçları kullanabilirsiniz. Maluridae Maluridae, Avustralya ve Yeni Gine'ye endemik olan, küçük böcek yiyen ötücü kuşlar familyasıdır. Familya beş cins ve 27 tür olarak sınıflandırılmıştır. Küçük ve orta boylu bu kuşlar yağmur ormanlarından çöle kadar farklı habitatlarda yaşarlar. Familya Maluridae Eucalyptus marginata Eucalyptus marginata, mersingiller (Myrtaceae) familyasından "Eucalyptus" (okaliptüs) cinsinden Güneybatı ve Batı Avustralya'da çok yaygın olarak bulunan bir ağaç türüdür. Ağaç ve tahtasına Aborjin adı olan Jarrah denmektedir. Ağacın gövde çapı 3 metreye yüksekliği de 40 metreye ulaşır. Malurus pulcherrimus Malurus pulcherrimus, Maluridae familyasından ötücü kuş türü. Avustralya'da endemiktir. Batı Avustralya'nın güneybatı iç kesimlerinde ve Güney Avustralya'nın Eyre Yarımadası'nda bulunur. Çok yaygın bir kuş olmadığından ve doğası itibarıyla gizlendiğinden kolay gözlemlenemez. Eucalyptus diversicolor Eucalyptus diversicolor, mersingiller (Myrtaceae) familyasından "Eucalyptus" (okaliptüs) cinsinden bir ağaç türü. Güneybatı ve Batı Avustralya'nın nemli bölgelerinde bulunur. Karri de denmektedir. 90 metreye ulaşan boyu ile dünya üzerindeki en yüksek ağaç türlerinden biridir. Lepidosperma effusum Lepidosperma effusum, Batı Avustralya'nın güneybatısına özgü bir bitki türüdür. Akarsu kenarında bulunur. Perth bölgesinin güneyinden Margaret Irmağı boyunca doğuya Albany'e kadar olan bölgede yaşar. İngiliz botanikçi George Bentham tarafından "Flora Australiensis" adlı eserinde 1870 yılında tanımlanmıştır. Lepidosperma Lepidosperma bir çenekli ve Avustralya'ya özgü, papirüsgiller familyasından (Cyperaceae) bir bitki cinsidir. DVB-T DVB-T (, ). Günümüzde kullanılan çatı antenleri analog yayınları almaktadır. Antenler tarafından alınan analog sinyaller yükseltici yardımı ile güçlendirildikten sonra televizyon tarafından alınan güçlü sinyaller görüntü ve sese dönüştürülür. Analog yayının dezavantajı bir frekansta sadece bir televizyon kanalının yayın yapmasıdır. Analog yayında görüntü kalitesi düşük ve sinyaller zayıf olduğu için yayınların her an gitme olasılığı vardır. Analog yayında kanal çakışmaları da görülmektedir. DVB-T yayında görüntü ve ses kalitesi analog yayına göre oldukça yüksektir. DVB-T sayesinde tek frekans üzerinden dört farklı kanalın yayın yapması mümkündür. Tv kanallarının birbirine karışması ve gölgelenme DVB-T sayesinde sona ermiştir. DVB-T beraberinde interaktif hizmetleri kullanma imkânıda getirmektedir. Set üstü kutusu (ingilizce:"Set-Top-Box") kullanarak sayısal karasal yayınları izlemek mümkündür. Birçok avrupa ülkelerinde kullanılan bu aktarma yöntemi Avustralya'da dijital televizyon ve radyo yayınlarında standart olarak kullanılmaktadır. DVB-T için kullanılan frekanslar analog yayıncılıktan tanıdığımız UHF ve VHF kanallarıdır. Dijital yayıncılık sayesinde bu kanalların kullanımı analog tekniğe göre daha verimlidir. Bu sayede tek frekansta birçok televizyon kanalı barınmaktadır. COFDM kipleme sayesinde bant genişliği binlerce tek taşıyıcıya bölüştürülmektedir. Bu her tek taşıyıcı belirlenen QPSK, 16-QAM veya 64-QAM kipleme tekniği ile kodlanmaktadır. Ayarlanmış parametrelere göre kanal başına veri oranı yaklaşık 12 ile 20 Mbit/s dir. Bir frekansın veri oranı en çok dört programa bölünebilmektedir. Bölünen her program ortalama 3 ile 5 Mbit/s bit oranına sahip olmaktadır. Günümüzdeki analog PAL televizyon sinyalinde eşit değerdeki görüntü kalitesi dijital yayında yaklaşık 3 ile 5 Mbit/s veri oranına ihtiyaç duymaktadır. DVD'lerde ise en az 38.3 Mbit/s kullanılmaktadır. Analog sisteme karşın DVB-T'nin sunduğu avantajlar: MPEG-2 sıkıştırma tekniği ve dijital kipleme sayesinde tek analog kanaldan 4 program yayınlanabilmektedir. DVB-T sayesinde araçla seyir halinde rahatlıkla televizyon seyredilebilme imkânı. DVB-T, yeni teletekst sistemi Elektronik Program Rehberi özelliği ile resim, vidyo klip ve yüksek kapasiteli yazı indirebilme imkânı sunuyor. TRT'nin Çamlıca'daki verici tesislerinde başlatılan sayısal karasal yayın deneme yayınları, TRT-İnt yayınının yapılmakta olduğu Ankara'da 31. ve İstanbul'da 23. kanaldan, bir kanaldan TRT program yayını sürekli olarak, üç kanaldan da özel televizyonlar tarafından dönüşümlü olarak yapılmaktadır. Türkiye, 2006 yılının başından itibaren karasal sayısal yayına geçmiş durumda. Danegeld Danegeld, (Danca: Danegæld, "Danimarka vergisi" anlamına gelir) Viking savaşçılarının topraklarını yağmalamasına karşı saldırıya uğrayan bölge yöneticileri tarafından Vikinglere verilen vergidir. 11. yüzyıl boyunca bu vergiye "geld" veya "gafol" denmiş, "danegeld" deyimi 12. yüzyılla beraber kullanılmaya başlanmıştır. 9 - 11. yüzyıl arasında Viking saldırılarına yoğun olarak maruz kalan İngiltere ve Fransa'da krallık siyaseti hâline gelmiştir. İngilizler tarafından Vikinglere yapılan ilk büyük ödeme 991 yılındaki Maldon Muharebesindeki İngiliz yenilgisi üzerine olmuştur. Tahttaki İngiliz kralı Tedariksiz Ethelred silahlı mücadeleyi sürdürmektense Vikinglere ödeme yaprak tehlikeyi savuşturmak istemiştir. Anglo-Sakson Kronolojisinde Vikinglerin başında Olav Tryggvason adlı komutanın olduğunu yazar. 994 yılında yeniden adaya dönen Vikinglerin başında Olav Tryggvason ile birlikte Danimarka kralı Sven Çatalsakal vardır. Londra'yı kuşatan Vikingler bir kez daha yapılan ödemeyle bölgeden ayrılırlar. Ancak ödenen meblağın büyüklüğü Danimarkalıları şaşkınlığa düşürecektir, genellikle fetih sonrası yapılan yağmadan elde edilecek gelirin çok üzerinde gelir sadece İngilizleri korkutarak sağlanabilmektedir. İzleyen dönemde 1002 ve 1007 yılında ödeme yapılır. Özellikle 1007 yılındaki ödemede 13 ton gümüş verildiği rivayet edilir. 1012 yılında Canterbury'nin yağmalanmasının ardından Vikinglere yaklaşık 18 ton gümüş ödeme yapılacaktır. 1016 yılında Sven Çatalsakal'ın oğlu Knud İngiltere kralı olur. İktidarını sağlamlaştırmaya çalışan Knud 27 ton gümüş toplayacak ve ayrıca 4 ton da özel olarak Londra'dan alacaktır. İngiltere'deki Anglosaksonlar tarafından ödenen toplam Danegeld miktarının 60 milyon peni olduğu hesaplanır. Güney İngiltere'de toplanan vergiler ekilen toprağa bağlı olarak değişmekteydi. Tüm İngiltere'de ise vergiler şerifler tarafından toplanırdı. Danegeld'i ödemek için toplanan vergi I. William tarafından Normandiya bölgesindeki savaşlar, seferler ve kraliyet harcamaları için ödenek olarak kullanılırdı. Normanlar bu vergiyi önceki Anglosakson krallara göre daha sık toplarlardı. Danegeld için vergi toplanmasına en son 1162 yılı kayıtlarında rastlanır. Bu verginin toplanmasında sayısız yolsuzluk olduğuna dair rivayetler bulunur. Bunlar arasında şunlar sayılabilir; birim toprak verimlilik değerlendirmeleri güncelliğini kaybetmiştir, çok farklı şekilde muafiyetler geliştirilmiştir. Breton bölgesinde geniş çaplı Danegeld toplandığına dair bilgi bulunmamaktadır. Bölgede danegeld ödemesi yapılmış olsa da bütün halkı kapsayan bir vergilendirmeye gidildiği bilinmemektedir. 830-832 yıllarını kapsayan tarih yazımı olan Annales Bertiniani içinde "Nominoe" adlı yerel Breton önderin üç kez Danimarkalı Vikinglere yenildikten sonra topraklarını bırakıp çekilmek zorunda kaldığı, daha sonra ise para ve değerli hediyeler sayesinde onlardan topraklarını geri aldığı yazılır. Bu dönemde benzer aynî ödemelerin Vikinglere yapıldığı bilinmektedir. Ayrıca 854 yılında Vannes bölgesinde Vikingler tarafından fidye için kaçırılan piskopos "Courantgenus" için halktan vergi toplandığı bilinmektedir. Doğu Fransa bölgesinde yapılan en önemli danegeld ödemesi kuşatılan Elsloo şehrini kurtarmak için Şişman Karl tarafından yapılmıştır. Ödemenin yapıldığı Viking komutanı "Godfrid"'in Hristiyanlığı kabul etmesi de istenmiştir. Toplanan vergilerle yapılan ilk danegeld ödemesi 810 yılında Frizye'de yapılmıştır. Bu yıl bölgeye gelen yaklaşık 200 parça gemiden oluşan Danimarka donanması önce sahil kentlerini yağmalamış daha sonra da Frizye bölgesi içlerine ilerlemiştir. Yerel direnişi kıran Vikinglere çok büyük bir ödeme yapıldığı Annales regni Francorum adlı eserde yazılmaktadır. Frank kralı Şarlman'ın Danimarkalılar üzerine sefer yapmayı planladığı ancak fidyenin ödenmiş olması dolayısıyla sefere gerek kalmadığı da aynı eserde belirtilir. 836 yılında Anvers ve çevresini yağmalayan Vikingler bilinmeyen bir miktarda danegeld karşılığında bölgeden ayrılmıştır. Frizye bölgesi tarafından verildiği bilinen son danegeld ödemesi 852 yılında yapılmıştır. 252 parça gemiyle gelen Viking donanması bölgeye saldırmadan önce fidye talep etmiştir. Tedarik edilen danegeld ödemesi sayesinde Vikingler saldırmadan ayrılmıştır. 873 yılında fidye talebiyle gelen Viking komutanı "Rodulf"'un talebi Frizler tarafından reddedilmiş, çıkan çatışma sonucunda Vikingler yenilmiş, Rodulf öldürülmüştür. Lotharingia olarak da bilinen Lorraine bölgesinde sadece bir kez danegeld için vergi toplanmıştır. Kral II. Lothair tüm krallıktaki birim çiftlik başına 4 Denarius toplamıştır. Bunun yanı sıra büyükbaş hayvan, un ve şarap gibi aynî vergi de toplandığı bilinir. Batı Fransa bölgesinde ilk danegeld ödemesi 845 yılında Paris'e saldırmak üzere olan "Ragnar Lothbrok" komutasındaki Vikinglere yapılır. 857 yılında Sen Nehri boyunca kentleri yağmalayan Bjørn komutasındaki Vikingler bir yıl sonra bölgeye geri döndüklerinde saldırmamak kaydıyla kendilerine ödenen danegeldi kabul ederler. Bölgedeki Vikingler yerel derebeylerinden aldıkları danegeldler sayesinde bir tarafın yanında yer alıp diğerine saldırırken, diğer tarafın daha yüksek bir bedel ödemesi üzerine derhal saf değiştirebilmekteydi. Likra Likra (en. Lycra), elastan ya da Spandex, elastik ve güçlü bir tür sentetik liftir. Polieter-Poliüre bağlarından oluşmuştur. 1958 yılında DuPont'un Waynesboro, Virginia'daki Benger Laboratuvarı'nda çalışan kimyager Joseph Shivers tarafından icat edilmiştir. "Spandex" ismi İngilizcede genişler anlamına gelen "expands" kelimesinin anagramıdır. Spandex ismi Kuzey Amerika'da çokça kullanılırken Avrupa ülkelerinde Elastan kelimesinin varyasyonları kullanılır. Lycra (likra) DuPont tarafından konulan ticarî isimdir. Ali Küçükaydın Ali Küçükaydın, (d. 12 Ekim 1948) Türk bürokrat ve siyasetçi. Adana'nın Saimbeyli ilçesinde doğdu. Babasının adı Mehmet, annesinin adı Emine'dir. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümünden mezun oldu. Sırayla; Sarıoğlan, Kangal Kaymakamlığı, Gümüşhane İl Hukuk İşleri Müdürlüğü; Çamardı, Aybastı, Orhaneli, Erdemli ve Orhangazi Kaymakamlığı; Diyarbakır, Manisa ve Gaziantep Vali Yardımcılığı görevlerinde bulundu. 22., 23. ve 24. dönemde AK Parti'den Adana Milletvekili seçildi. Az düzeyde Fransızca bilmektedir. Evli ve üç çocuk babasıdır. John Bowman John William Bowman (Middlesbrough, 23 Nisan 1879 – 26 Ocak 1943) profesyonel futbolcu ve teknik direktör. 1901 yılında Queens Park Rangers FC'a katıçmadan önce sadece bir kupa maçında Burslem Port Vale adına oynadı. 1901'den önce genelde amatör liglerde forma giymiş 2 sezon da Stoke City adına oynamıştır. QPR'da geçirdiği 4 sezon boyunca 100'ü aşkın maçta görev almıştır. Ardından Norwich City FC'ye teknik direktör olarak gitmiştir. 1907'de bu görevinden istifa ederken, 1912 yılında Croydon Common'a teknik direktör olarak gitmiştir. Bowman 1931 yılında QPR'a gittikten sonra sene sonunda emekli oldu. Bowman daha henüz küçük yaşta Staffordshire'a taşındı ve Shelton Juniors'ta forma giydi. Ardından şubat 1899'da Burslem Port Vale'a transfer olarak İngiltere 2. liginde forma giymeye başladı. Walsall'a karşı oynalılan 1-1'lik maçta 2. yarı forma giydiysede bir daha forma şansı bulamadı. Serbest kaldıktan sonra rakip takım Stoke City'ye transfer oldu. 1899-1900 ve 1900-1901 sezonları boyunca 1.lig'de forma giydikten sonra, 1901 yılında QPR'a transfer oldu.QPR formasıyla 103 maça çıkarak 2 gol kaydetti. Bowman ayrıca iyi bir atlet olarak hatırlanırdı.İyi bir yüzücü ve koşucuydu ve alkol kullanmazdı. Bowman Norwich City'nin ilk teknik direktörüydü.ve 1905-1907 yılları arasında 73 maça çıktı. 31 maç kazanıp 24 maç kaybetmiştir. Ayrıca bazı maçlarda forma giydiği de olmuştur. Ayrıca Bowman Norwich City'e The Canaries (kanaryalar) lakabını ilk kullanan kişi de olmuştur. 1095 yılındaki teknik direktör olarak verdiği ilk röportajta "Bu şehri daha önceden de duyuyordum. Kanaryalarının methini çok duymuştum." O günlerde Norwich City'nin renkleri mavi beyaz olsa da 2 sezon sonra o da değişti. Ardandan Craydon Common'a teknikdirektör olarak gitmiş ve 1930'yılında ise QPR'a geçmiştir. 1931 yılında hastalığından ötürü emekli olduğunu açıkladı. Fakat bölgede kalmaya devam ederek bir spor mağazası açtı. WorldShift Worldshift, 2008 yılında Black Sea Studios oyun geliştirme şirketi tarafından yayınlanan bilimkurgu rol yapma oyunudur. 21 yüzyılda gizemli nesneler bilinen tüm Dünya uygarlığının sonunu getirmekteydi. Worldshift, binlerce yıl önce yazılmış bu efsane insanlık tarafından unutlmaya yüz tutmuştu. Geriye kalan Shard Zero adında gizemli nesnenin kantısı Dünya'ya salgın yayıyor ve yeniden şekillendiriyordu. İnsan ırkı kendine yeni medeniyet kurmuş ve 5 metropolda günlük yaşamlarını sürdürmekteydi. Dünyanın geriye kalanını kabileler, kökeni bilinnmeyen bir uzaylı ırkı ve salgından etkilenen hastalıklı insanlar oluşturuyordu. Oyunda geliştirilmeye hazır bir beceri ağacı yerine çevreden edinilen taktik yapmaya olanak sağlayan, olağanüstü güçlere sahip ve keşfedilmeyi bekleyen relicler bulunmaktadır.Oyuncular rakipler ile mücadele edip görevleri tamamlanmalıdır. İki katmanlı bir birim sistemi vardır. Bunlar güçlü subay birimleri ve daha zayıf basit birimlerdir. Oyun CO-OP oynama şeklini olanak sunuyor. MGP Nordic Melodi Grand Prix Nordic (MGP Nordic), İskandinav ülkeleri tarafından düzenlenen 8-15 yaş arası çocukların katıldığı şarkı yarışmasıdır. Danimarka'da "De unges Melodi Grand Prix" adıyla yapılan çocuk şarkı yarışması daha sonra İsveç ve Norveç'i de kapsayacak şekilde genişletildi ve MGP Nordic adıyla devam etti. Avrupa Yayın Birliği tarafından 2003 yılında Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması düzenlenmeye başlamasıyla yarışmaya ara verildi. 2006 yılında Finlandiya'nın da dahil olmasıyla yarışmaya yeniden başlandı ve daha önce üç şarkıyla olan katılım iki şarkıya düşürüldü. Said (GÄ±rnata Emiri) Said (ö. 1465), Gırnata Emiri. önceki; 1455 - 1462; sonraki ve 1462-1464 yıllarında Gırnata Emiri olmuştur. 1455 yılında tahta XI. Muhammed (ö. 1463)'in tahtan inmesiyle çıkmıştır. 1462 yılında tahtan inerek tahtı Yusuf'a bıraktı. Cer motoru Cer motoru lokomotifin hareketini sağlayan motor. Hem iş hem de enerji makinaları kapsamına girer. Dizel motora alternatör ile bağlıdır. Alternatör alternatif akım üretir. Alternatif akım redresörle doğrusal akıma çevrilir. Enerji kumanda ve kumanda masasına gider. Kumandadan gelen enerji cer motoruna aktarılır. Tekerlere bağlı olan cer motoru lokomotifi hareket ettirir. TCDD trenlerinde TÜLOMSAŞ tarafından üretilen TC 107 DC cer motoru kullanılmaktadır. Kurt Kanunu Kurt Kanunu, ilk baskısı 1969 yılında yayımlanan Kemal Tahir romanı. 1926'da, Türkiye Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'ya yapılması planlanan suikast girişiminin arka planını konu alır. Yazar, eserde romanı eski iktidar partisi İttihat ve Terakki Fırkası üyelerinin gözüyle anlatırken İttihatçıların aralarında yaşanan çekişme ve hesaplaşmaları aktarır. Romanın adı, "Kurtlukta, düşeni yemek kanundur" sözünden gelir. "Kanlı Tuzak", "Sürek Avı" ve "İnsanlık Sorunu" başlıklı üç bölümden oluşur. Her bölümde yeni kahramanlar ortaya çıkar ve olaylar yeni kahramanların dilinden anlatılır. Birinci bölümün anlatıcısı Abdülkerim Bey (eski Ankara Valisi Abdülkadir Bey), ikinci bölümün anlatıcısı Kara Kemal, üçüncü bölümün anlatıcısı ise Kara Kemal'in çocukluk arkadaşı Emin Bey'dir. Eser, 1969'da ilk yayımlandığında cumhuriyet yönetimini eleştirme ve Mustafa Kemal Paşa'yı küçük düşürme konusundaki birtakım iddialara yol açmıştır. Eser, eski Ankara valisi Abdülkerim'in (gerçekte Abdülkadir Bey), Mustafa Kemal Paşa'ya karşı suikast planladıklarını öğrendiği İttihatçı dostlarından eski Lazistan mebusu Ziya Hurşit Bey’le onun adamları olan Laz İsmail ve Gürcü Yusuf'u, 1926 yılının temmuz ayında İstanbul'dan İzmir'e yolcu etmesiyle başlar. Çapkın bir adam olan Abdülkerim, vapur hareket edince Laz İsmail'in evine gider ve İsmail'in metresi Ballı Naciye ile birkaç gün boyunca gizli bir aşk yaşar. Birkaç gün sonra gazeteler suikastın ortaya çıktığını; suçluların yakalanmış ve ele başları aranmakta olduğunu bildirir. Abdülkerim, eski İttihat ve Terakki komitacılarından olan arkadaşı Kara Kemal'i Cerrahpaşa'daki evinde bulur; Kara Kemal'in suikast planından haberi yoktur ama Abdülkerim, bu işi kendisinden bileceklerini söyleyerek onu kaçmaya razı eder. Kaçaklar Abdülkerim'in tanıdığı "Semra Hanım"'ın konağında gizlenip haberleri takip ederler. Polisin kendilerini aradığını öğrenince deniz yolu ile yurt dışına kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışırlar. Daha güvenli bir yer olduğu düşüncesiyle Semra Hanım'ın Belgrad Ormanı’ndaki çiftliğine geçen iki kaçağın başına ödül konulmuştur. Abdülkerim, çiftlikte eski sevgilisi Naciye’ye benzettiği "Hayriye" adlı bir kadınla yeni bir çapkınlığı sırasında, kendilerini tanıyan köylü Sarı Çavuş'la Toptancı Şaban'ın, onları yakalamak için çiftliği basacaklarını öğrenir. Baskıncılara pusu koran kaçaklar, Şaban'ı vurup kaçarlar ve yolda ayrılırlar. Kara Kemal, çocukluk arkadaşı Emin Bey'in İstanbul'da Aksaray'daki evine bitkin halde gelir; Emin Bey’in kız kardeşi Perihan'ın izni ile bu eve sığınır. Aralarında uzun konuşmalar sırasında Kara Kemal'in fikirleri daha net anlaşılır. Takrir-i Sükun Kanunu'na ve İstiklal mahkemelerinin adaletsiz yargılamalarına karşı olan Kara Kemal, ülkeye hürriyet gelmediğini düşünmektedir. Bu arada kendisi de İstiklal Mahkemesi'nde İzmir suikast girişimi nedeniyle gıyaben yargılanmış ve hakkında idam kararı çıkmıştır. İngiliz veya Alman elçiliklerine sığınarak yurt dışına kaçmak isterse de yeri bulunur, kuşatılır ve Kara Kemal yakalanacağı sırada tabancasıyla intihar eder. Olaydan sonra tutuklanan Emin Bey, İstiklal Mahkemesi'nde yargılanır; beraatine karar verilir. Ancak Emin Bey, Kara Kemal'i kurtaramadığı için çok üzgündür. Romanın sonunda bir gece yarısı diğer kaçak Abdülkerim de Emin Bey'in evinin kapısını çalar. Emin Bey’in kız kardeşi Perihan, onu içeri almaz. Emin Bey durumu öğrenince Abdülkerim'i İstanbul sokaklarında arar, ancak Abdülkerim karanlıklarda kaybolmuştur. 1992 yılında yapımcı İrfan Tözüm tarafından sinemaya uyarlandı. Filmin yönetmenliğini Ersin Pertan üstlendi. 2012'de, yine Pana Film tarafından dizi olarak televizyona uyarlandı. Senaryoyu Bahadır Özdener kaleme aldı. Matt Flynn Matt Flynn (doğum 23 Mayıs 1970) Maroon 5 grubunun şu anki bateristti. Grubun as bateristi olan Ryan Dusick'in bileğini ve omzunu incitmesi üzerine onun yerine gruba dahil oldu. Bir dönem Yamaha'nın baterilerini kullanmış; şimdiyse Ludwig baterilerini, Zildjian zillerini ve Vater bagetlerini kullanmaktadır. Flynn önceleri The B-52's grubu ve Gavin DeGraw'la da çalışmıştır. Life on Mars Life on Mars, Amerikalı ABC kanalında yayınlanmış olan bir bilimkurgu dizisdir. 9 Ekim 2008 tarihinden, 8 Nisan 2009 tarihine kadar sürmüştür. Dizi bir New York polisi olan Sam Tyler'ın bir araba kazası sonucu 1973 yılında bir bilinç kazanmasını konu alır. Dizinin başrollerini, Jason O'Mara, Harvey Keitel, Jonathan Murphy, Michael Imperioli, and Gretchen Mol paylaşıyor. Dizi 1970'leri canlandırdıkları bölümlerle oldukça övgü almıştır. Kostüm oyunculuk ve dekorasyon alanında çok başarılı olmalarına karşın, ilk bölümünden 2 ay sonra izleyici kitlesinde gözlegörülür bir azalma vardır. ABC 2 Mart 2009 tarihinde 2. sezonu sipariş etmeyeceklerini açıklamıştır. 29 Eylül 2009'da ise 1. sezonun DVD'si piyasaya sürülmüştür. David E. Kelley dizinin pilot bölümünde, hem yazar hem de prodüktör olarak ön plana çıkmıştır. Fakat daha sonraları bu sorumluluklarını başkalarına verdi. Josh Appelbaum, Andre Nemec ve Scott Rosenberg dizinin öteki prodüktörleriydiler. Bu isimler aynı zamanda yine bir ABC dizisi olan October Road'unda prodüktörlüğünü yapmışlardır. Pilot bölümlerini izledikten sonra ABC dizide birkaç değişiklik talep etti ve bunların sonucu olarak dizide bazı karakterleri oynayan oyuncular değişirken, dizinin çekildiği yer Los Angeles'tan New York'a taşındı. Bu taşınmanın temel sebebi New York'taki vergilerin daha düşük olmasıdır. Dizinin konusuda aynı şekilde değişmiş ve dizi New York'ta geçmeye başlamıştır. Senaryo dizinin yaratıcılarından izin alınarak tekrar yazılmış ve bazı bölümler tamamen değiştirilmiştir. Dizi 9 Ekim 2009 tarihinde Grey's Anatomy'den sonra yayına girmiştir. Eş zamanlı olarak İngiltere, Kanada ve Avustralya'da da gösterilmiştir. Yapımcılar daha sonra ilk 13 bölüme ek olarak 4 bölüm daha sipariş ettiler. Sezon ortasından sonra yayına gören bu 4 bölümün yayın saati değiştirilerek çarşambaları "Lost"tan sonraya alınmıştır. ABC 2 Mart 2009 tarihinde 2. sezonu sipariş etmeyeceklerini açıklamıştır. Bu kararın erken alındığını belirten kanal yönetimi senaristlere senaryoyu bitirebilme imkânı tanımıştır. Orijinal ABC pilot bölümünde, Rachelle Lefevre Annie Cartwright'ı and Colm Meaney ise Gene Hunt'ı canlandıracaktı. Fakat Haziran 2008'de iki rolde başka oyunculara verildi. Yeniden yapılan değerlendirmede, başroldeki Jason O'Mara hariç herkes değişmiştir. The Sporanos dizisinden Michael Imperioli ve Harvey Keitel diziye katıldılar. Gretchen Mol Tyler'ın 1973'teki ortağ, Annie Lorris'i canlandırdı. The Cosby Show'dan tanınan oyuncu Lisa Bonet Tyler'ın günümüzdeki sevgilisi Maya Daniels'ı canlandırılırken Detektif Chris Skelton ise Jonathan Murphy tarafından canlandırıldı. Dizinin ingiliz versiyonunda başrollerde oynayan Philip Glenister ve John Sim kadroya alınmak istendi. Fakat ailevi ve özel sebeplerden dolayı rolü reddettiler. Det. Sam Tyler (Jason O'Mara) - Kendini genellikle 2008'deki değerlerle 1973'teki arasında bir kültür çatısması içerisinde bulur. Günlük hayatta kullandığımız birçok teknolojinin o günlerde daha var olmaması ya da çok pahalı olması kahramanımızı sıkıntıya sokar. Departmanın en önemli detektiflerinden birisidir. Pop kültürünü 1973 yılında sık sık kullanır. "Luke Skywalker", "Tom Cruise" ve "sam Bono" gibi isimlere atıflar yapar. Det. Ray Carling (Michael Imperioli) - Oldukça hırslı ve maço bir dedektif olan Carling hocası Lt. Gene Hunt dışında kimsenin sözünü dinlemez. Carling Tyler'ın ayrılışından sonra, Hunt'ın baş dedektif olması gerektiğini düşünür. Kısa süren bir de evliliği olmuştur. Annie Norris (Grethcen Mol) - Üniformalı bir polis olan karakter, psikoloji okumuştur. Aldığı eğitimle ön plana çıkan Norris, kadın polis olmanın verdiği zorluklarla yüzleşmek zorundadır. Ekipte Sam'in gelecekten geldiğini bilen tek kişidir. Ama zaten buna inanmamıştır. Ekipteki diğer insanların alaycılığının yanında o Sam'a karşı daha anlayışlı yaklaşır. Sam'in bir kehanet üstüne hayatını kurtarması sonucu daha da ilgili davranır. Annie dedektif olmak istemektedir ve sezon sonunda terfi alır. Det. Chris Skelton (Jonathan Murphy) - Genç bir dedektif. Genellikle saf ve temiz yürekli biri olarak olaylara yanaşır. Her ne kadar Sam hakkındaki 'deli' yakıştırmasını diğer dedektiflere göre daha çok vurgulasa da, yetenekleri ekibe çok şey kazandırmasının yanında, diğerlerinin ondan öğrenicek çok şeyleri vardır. Daha yaşlı ve olgun meslektaşlarının yanında Chris pop kültürüne daha yatkındır ve glam rock dinler. Bir bölümde 2. isminin Gordon olduğunu öğreniyoruz. Lt. Gene Hunt (Harvey Keitel) - Oldukça sert ve kendi yolunu kendi çizen bir polistir. Rüşveti ve fiziksel şiddeti kabul etmekten öte adeta teşvik eder. Ama kendisi kurallardan hoşlanmasa da onları uygulamakta oldukça katı bir görünüm sergiler. Sam'in patavatsızlığından hoşlanmıyor gözükse de, suçları çözmede ki üstün yeteneği sayesinde Sam'i görmezden gelir. Maria Hunt Belanger (Maggie Siff) - Gönüllü bir sosyal hizmetler görevlisi, bir çocuk bir cinayete şahit olursa eğer onlara yardım etmekle görevli. Gene'in kızı olmasına rağmen, iş arkadaşlarıyla oldukça profesyonel bir ilikiye sahip ve seviyesini her zaman korur. Sam ile aralarında hemen bir yakınlaşma olmuş, iş birlikte olmaya kadar gitmiştir. Sam daha sonra, onun Gene'in kızı olduğunu öğrenicek ve bunu Gene'den saklamak için çaba göstericektir. İleri bölümlerde sade bir kot pantolon ile sadece kendi apartman dairesinde görülür. Orijinal seride böyle bir karakter yoktur. Sizable Ted (John Cenatiempo) - Bir dedektif, genel olarak güçlü fiziksel özellikleriyle dikkat çekmiştir. Ekibin bir parçası. Windy (Tanya Fischer) - Sam'in hippie kapı komşusu. İlk bölümlerde Sam'in beynini daha açık tutmak için esrar'lı lazanya yapmıştır. Daha sonraki bölümlerde HYDE 1-2-5'in sesi olduğu ortaya çıkar. Kritik yerlerde yaptığı yorumlar genelde 2 anlama gelmektedir ve ileride Sam'in çok işine yarayacaktır. Maya Daniels ((Lisa Bonet)) - Sam'in 2008 yılında hem profesyonel hem de kişisel partneri. İlk bölümde çok önemli bir rol üstlenirken, ileriki bölümlerde sadece Sam'in halüsinasyonlarında ve rüyalarında görünücektir. Sam'in gördüğü bu görüntüler gelecekte gerçekleşecek veya gerçekleşmeyecek şeyler olabilir. Rose Tyler (Jennifer Ferrin) - Sam'in annesi. Bir gangsterden borç alıp Sam'in onu korumasını bekler. Bunun üzerine Sam gerçek adı ortaya çıkmasın diye adının Luke Skywalker olduğunu söyler. Vic Tyler (Dean Winters) - Sam'in 1973'teki babası. Sam, Vic hakkında ilginç bir takım gerçekler öğrenir. Örneğin babasının, Sam'in 4. doğumgününde neden ortadan kaybolduğu gibi. Detective/Captain Fletcher Bellow (Edi Gathegi) - Başka bir ekipteki afro-amreikalı bir polis. Sam'in gelecekte akıl hocası olacak bu adamı, Sam hiç sahip olmadığı babası gibi görür. Sam'le birlikte bir takım ortak operasyonar düzenlemiştir. Sam ona hem 2008'de hem de 1973'te takma adı olan Clams diye seslenmektedir. Agent Franklin Morgan (Peter Gerety) - Sam'in başarısız bir operasyonu sonucu, ekibe yollanan bir dedektif. Morgan Sam'in zaman içinde bir tür yolculuğa çıktığını biliyor fakat onun da bir takım sırları var. Colin Raimes (Michael Bertolini) - Seri katil olduğundan şüpheleniliyordu. Sam ve Maya Raimes', genç kızları kaçırıp öldürmekten dolayı tutuklamak istiyorlardı. Kısa bir takip ve dövüşten sonra yakalandı fakat güçlü tanıkları olduğu için serbest bırakmak zorunda kaldırlar. Maya onu takip ederken parkta kaçırıldı. Sam Raimes'in apartmanına doğru hızla yol alırken ona araba çarptı ve 1973'te uyandı. Jimmy McManus (Peter Greene) - New York'ta irlandalı bir çetenin lideri. McManus birçok ölümden sorumlu tutuluyor. Son bölümlerde Sam McManus'un çetesine katılıyor ve McManus Ray'i ve Chris'i vuruyor. En sonunda FBI ajanı Frank Morgan, McManus'u öldürüyor çünkü Morgan'da rakibi olan McManus gibi kirli işlerin içinde. Dizi, dedektif Sam Tyler'ın başından geçenleri konu almaktadır. Dizideki bir diğer karakter olan dedektif Maya Daniels ile aşk ilişkisi yaşamaktadırlar. Maya bir katil tarafından kaçırılır ve onun peşinden giden Sam'e ise araba çarpar. Bunun üzerine Sam gözlerini 1973 yılında açar. Cebinde bir polis rozeti vardır ve sivil giyimlidir. Ayrıca cebinde bir kimlik kartı olan Sam'in bir de Chevrolet Chevelle marka bir arabası bulunmaktadır. Gözlerini arabada, Dünya Ticaret Merkezi olan ikiz kulelere bakan bir otoparkta açar. Eski evine geri dönen Sam, evde bir takı eşyaları araştırır ve burada farklı bir kültür olduğunu görerek başka bir gezegende olduğuna inanır. Fakat dedektifler onu beklemektedir ve herkes onun 'Hyde' denilen bir ekipten transfer olduğunu sanır. Geleceğe dair sürekli yaptığı göndermeleri baz alarak ona 'Spaceman' (uzaylı) lakabını takarlar. Dizi'nin ilerleyen bölümlerinde Sam komada olduğu için Maya ilişkiyi bitirme kararı alır. Dizinin birçok bölümünde Sam, 2008 yılında incelediği cinayetlerin ve katillerin akıl hocalarıyla veya gençlikleriyle karşılaşır. 'Out Here in the Fields' bölümünde bir sosyopatın akıl hocasını keşfederken, 'The Simple Secret of the Note in Us All' bölümünde ise bir seri katili henüz kariyerinin başlangıcında yakalamayı başarır. Bunun dışında hikâye genellikle Sam ile onun alışık olmadığı polis yöntemleri arasında bir çatışma olarak geçer. O dönemlerde polislik mesleği yozlaşmış ve hatta sürekli şiddete başvurulması gereken bir meslekiken Sam kendini bununla mücadele ederken bulur. Bunun yanında Sam geçirdiği yılları burada yeniden değerlendir fırsatı bularak, hayat anlayışını yeniden şekillendirir. Ona ne olduğunu anlamakta ısrarcıdır ve 1973 yılından kurtularak 2008'e geri dönmeyi amaçlamaktadır. 2008 yılındaki hali zaman uygun olmayan şeyler görmektedir. Bir bölümde Nirvana t-shirt'lü bir adam görürken, bazı gazetelerde ise George W. Bush'un resimlerini ve Mars'a inen uzay aracını görür. Diğer zamanlarda ise iş arkadaşarına göre geleceğe dair daha çok bilgili olması göze çarpar. Bir tartışmada Başkan Nixon'un daha fazla başta kalamayacağını söyler. 11 Eylül Saldırılarından bahseder. Bazen geleceğe dair referanslar yapmaktadır. Adını Luke Skywalker veya Tom Cruise olarak insanlara söyleyerek gerçek kimliğini gizler. Partneriyle birlikte ise George ve Laura Bush ismini kullanır. Dizinin sonunda Sam'in hem 2008 hem de 1973 yılındaki versiyonlarının ikisinin de hayal ürünü olduğu ortaya çıkar. Bir bilgisayar tarafından yapılan bu simülasyonlar, Mars'a giden ilk aracın içinde bulunan karakterleri içermektedir. 2035 yılındaki bu yolculukta, yapay bir uykuda olan mürettebatın beyin aktivitelerinin devam etmesi için bir simülasyon aracılığıyla desteklenirler. Herkes kendi isteğine göre hayal görürken Sam'in isteği 2008 yılında bir dedektif olmaktır. Fakat Meteor yağmuru sırasında zarar gören sistemler onu 1973 yılına atar. Odası 2B, uykuda olduğu kapsülün numarasıdır. Nakil geldiği yer olan 'Hyde' geminin adıdır ve ekibin numarası olan 125 yine geminin adından gelmektedir. Hyde 125. Gemideki her karakterin rüyalarında bir yeri olmasına rağmen, Maya'nın 2035'teki hali açıklanmamıştır. Jel elektroforezi Jel elektroforezi, saflaştırılmış nükleik asit ve proteinlerin molekül ağırlığı, miktarı ve alt tiplerinin saptanmasında yaygın olarak kullanılan moleküler bir inceleme yöntemidir. Yöntemin avantajı; basit ve hızlı olmasının yanında diğer yöntemlerle yeterli düzeyde ayrılamayan nükleik asit parçacıklarının ayrılmasını sağlamasıdır. En çok kullanılan jel elektroforezi yöntemleri agaroz jel elektroforezi ve poliakrilamid jel elektroforezidir. Nükleik asitler için genellikle agaroz jel, proteinler için ise poliakrilamid jel elektroforezi kullanılmaktadır. SDS poliakrilamid jel elektroforezi (SDS-PAGE) hemen tÃ¼m protein tiplerinin analizinde uygulanabilmektedir. Elektroforetik analiz elektriksel bir alanda, ortamda çözünmüş moleküllerin elektrik yüklerine göre göç etmeleri prensibine dayanır. Bu göç hızı molekülün büyüklüğüne, yapısına, ortamın yoğunluğuna, iyonik kuvvete ve uygulanan akıma bağlı olarak değişmektedir. Kullanılan molekülün jel üzerindeki yerini belirlemek için ortamda UV ışığı altında floresan etki gösteren etidyum bromürün (EB) veya benzeri bir ışıyıcı maddenin bulunması gerekmektedir. Thomas Gravesen Thomas Gravesen (d. 11 Mart 1976, Vejle), Danimarkalı eski millî futbolcudur. Orta saha olarak oynamıştır. Kulüp kariyeri boyunca Vejle, Hamburg, Everton, Real Madrid ve Celtic takımlarında forma giymiştir. Gravesen, kariyeri boyunca Danimarka millî futbol takımı için 66 maçta oynamış, 5 gol atmıştır. Ayrıca, Danimarka ile birlikte Euro 2000, 2002 Dünya Kupası ve Euro 2004'e katılmıştır. Thomas Gravesen'in kardeşi Peter Gravesen de futbolculuk yapmaktadır. Fenerbahçe Boks Şubesi 1987-88 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1987-88 sezonunda İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası, İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası, Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası ve altı sezon aradan sonra gerçekleştirilen Türkiye Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda şampiyonluğa ulaşarak çok başarılı bir sezonu geride bıraktı. Şampiyona 19-23 Kasım 1987 tarihlerinde Adana'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada büyük bir varlık göstererek 5 altın, 2 gümüş ve 4 bronz madalya aldı ve kulüpler tasnifinde dördüncü kez Türkiye şampiyonu oldu. Şampiyona 17-18 Mart 1988 tarihlerinde tertiplendi. 25 puan toplayan Fenerbahçe şampiyon oldu. 1964-65 sezonundan 1980-81 sezonuna kadar kesintisiz düzenlenen Türkiye Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda Fenerbahçe dört kez boy göstermiş, en büyük başarısını 9-10 Ocak 1967 tarihlerinde İstanbul'da düzenlenen şampiyonada Türkiye ikincisi olarak kazanmışt. 1983 yılından beri Türk boksunda lider konuma ulaşan sarı-lacivertli takım, 28-30 Mayıs 1988 tarihlerinde Bursa'da düzenlenen Kulüplerarası Şampiyona'da tarihinde ilk kez şampiyon olurken, alınan kupa bugün Fenerbahçe Müzesi'nde sergilenmektedir. Şampiyona 9-10 Haziran 1988 tarihlerinde düzenlendi. Fenerbahçe, 12 sıkletin 7'sinde birinci gelerek 7 altın, 1 gümüş ve 2 bronz madalyayla 1984'ten beri elinde tuttuğu şampiyonluğu korudu. Karakurt, Sarıkamış Karakurt, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1889'dan beri aynı adı taşımaktadır. 1978 yılına kadar nahiyelik yapmış, daha sonra ise köy statüsüne düşmüştür. Nisan 2020'de Cumhurbaşkanlığı kararıyla köy sakinlerinin Karakurt Barajı Projesi nedeniyle belirlenen yerlere nakledileceği ve yerleştirileceği açıklanmıştır. Köy, Kars il merkezine 80 km, Sarıkamış ilçe merkezine 27 km uzaklıktadır. Aras vadisinde yer alan ve D-80 karayolunun hemen kenarında kurulmuş olan köy; Kars, Iğdır ve Erzurum'a giden yolların kavşağında bulunmaktadır. Fenerbahçe Boks Şubesi 1988-89 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1988-89 sezonunda İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası ve Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda şampiyon oldu. Şampiyona 28 Kasım-2 Aralık 1988 tarihlerinde Ankara'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada büyük bir varlık göstererek 6 altın ve 3 bronz madalya aldı ve biri kulüplerarası şampiyonada olmak üzere altıncı kez Türkiye şampiyonu oldu. Şampiyona 23-24 Mart 1989 tarihlerinde tertiplendi ve rakiplerini geride bırakan Fenerbahçe şampiyon oldu. Şampiyona 1988-89 sezonunda düzenlenmedi. Sarı-lacivertli takım 12-13 Ocak 1989'da düzenlenen İstanbul Gençler Şampiyonası'nda şampiyon oldu. 7 Fenerbahçeli boksör altın madalya kazandı. Sarı-lacivertli takım 12-13 Ocak 1989'da düzenlenen İstanbul Yıldızlar Şampiyonası'nda şampiyon oldu. 3 Fenerbahçeli boksör altın madalya kazandı. Ghosts Will Come and Kiss Our Eyes Ghosts Will Come and Kiss Our Eyes Kanadalı post rock grubu Hṛṣṭa'nın üçüncü albümüdür. 10 Eylül 2007'de Constellation Records tarafından CST048 katalog numarasıyla yayınlanmıştır. Belirtilenler dışında bütün şarkılar Hṛṣṭa tarafından yazılmıştır. Station (albüm) Station Chicago'lu rock grubu Russian Circles'ın 6 Mayıs 2008 tarihinde yayınlanan ikinci albümü. Grubun yeni plak şirketi Suicide Squeeze Records ile ilk çalışmalarıdır. Fenerbahçe Boks Şubesi 1989-90 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1989-90 sezonunda İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası, Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası ve Türkiye Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda şampiyon oldu. Şampiyona 14-16 Haziran 1989 gibi erken bir tarihte tertiplendi ve 4 altın madalya kazanan Fenerbahçe 10'u Kulüplerarası Şampiyona'da kazanılmak üzere toplamda 18. kez İstanbul şampiyonu oldu. Şampiyona 28 Kasım-3 Aralık 1989 tarihlerinde İstanbul'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada büyük bir varlık göstererek 4altın, 4 gümüş ve 3 bronz madalya aldı ve kulüpler tasnifinde Türkiye şampiyonu oldu. Fenerbahçe, Şampiyona sırasında Türkiye Boks Federasyonu ile gerginlik de yaşadı. Şampiyonada 51 kiloda Metin Abiş’in Ankaralı rakibi Şeref Altınışık’a karşı üstün dövüşmesine rağmen 3-2 mağlup ilan edilmesi üzerine, hakemlerin “bölgecilik” yaptığı gerekçesiyle, Fenerbahçeli sporcular tüm final maçlarına üst formasız (çıplak) çıkarak protestoda bulunmuşlardır. Şampiyona 22 Aralık 1989 tarihinde Konya'da tertiplendi ve Fenerbahçe şampiyon oldu. Fenerbahçe Zonguldak ve Sakarya eleme gruplarını şampiyon tamamladıktan sonra Türkiye Şampiyonası’na katılmaya hak kazandı. Sakarya Eleme Grubu’nda 48 kiloda Hikmet Toydemir, 51 kiloda Metin Abiş, 60 kiloda Tuncay Varol, 63,5 kiloda Kibar Tatar, 67 kiloda Ali Çıtak, 71 kiloda Muhammet Sarıkaya, 75 kiloda Fikret Kaman ve 91 kiloda Ufuk Aydın altın, 54 kiloda Turan Kayayurt, 81 kiloda Ertuğrul Yeğen ve +91 kiloda Mahir Özmaral gümüş madalya kazandılar. Fenerbahçe 40 puan topladı. 22-24 Aralık 1989’da Konya’da yapılması öngörülen şampiyonanın “kulüplerin hazır olmadığı” gerekçesiyle Türkiye Boks Federasyonu'nca ileri bir tarihe ertelenmesi, bu tebligatın da Fenerbahçe’ye telefonla yapılması Fenerbahçe tarafından tepkiyle karşılanmıştır. Boks Şubesi Kaptanı Seyfettin Solmaz, bir-iki Ankara kulübünün isteği doğrultusunda federasyonun yeni oyunlar oynadığını ifade etmiştir. Federasyon, Fenerbahçe’nin yoğun baskısı sonucu iki takımla dahi olsa şampiyonayı düzenlemek zorunda kalmıştır. Federasyon ayrıca, takvim önceden belli olmasına karşın, şampiyonaya hazır olmadıklarını ilan eden kulüplerin cezalandırılacağını açıklamıştır. Şampiyona ise sadece Fenerbahçe ve Kara Kuvvetleri Gücü'nün katılımıyla düzenlenmiş ve 12 müsabakada 8-4'lük galibiyet üstünlüğü yakalayan Fenerbahçe, şampiyona yönetmeliğinin final maçlarına 3 puan verilmesi hükmü uyarınca 24-12'lik puan üstünlüğü yakalayarak şampiyon olmuştur. Fenerbahçe genç takımı İstanbul şampiyonu olduktan sonra ilk kez düzenlenen Gençler Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda Türkiye şampiyonu oldu. Fenerbahçe Boks Şubesi 1990-91 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1990-91 sezonunda İstanbul Ferdi Boks Şampiyonası ve Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası'nda şampiyon olurken Türkiye Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda 1987-88 sezonundan beri elinde tuttuğu şampiyonluğu Kara Kuvvetleri Gücü'ne kaybetti. Şampiyona 15-16 Ağustos 1990 tarihlerinde düzenlendi ve 6 altın madalya kazanan Fenerbahçe 10'u Kulüplerarası Şampiyona'da kazanılmak üzere toplamda 19. kez İstanbul şampiyonu oldu. Şampiyona, 4-7 Ekim 1990 tarihlerinde Adana'da düzenlendi. Fenerbahçe şampiyonada 3 altın, 1 gümüş ve 2 bronz madalya aldı ve kulüpler tasnifinde Türkiye şampiyonu oldu. Şampiyona 24-26 Aralık 1990 tarihlerinde Kütahya'da tertiplendi ve Fenerbahçe az bir puan farkıyla ikincilikte kaldı. 28-30 Ocak 1991 tarihlerindeki İstanbul Gençler Boks Şampiyonası’nda 57 kiloda Adem Yer ve 75 kiloda İmam Yılmaz birinci olurken, Fenerbahçe takım olarak Tekel’in ardından ikinci oldu. 23-24 Ocak 1991 tarihlerindeki İstanbul Yıldızlar Boks Şampiyonası’nda 54 kiloda İzzet Enginoğlu ve 67 kiloda Aydın Taşkın birinci oldu. Fenerbahçe 12 Temmuz 1990’da İstanbul’da Macaristan’ın Borsodi Banyasz takımıyla ikili müsabakalar yaptı. Lady Gaga'nÄ±n et elbisesi Lady Gaga'nın et elbisesi, Lady Gaga'nın 2010 MTV Video Müzik Ödülleri'nde giydiği, çiğ dana bifteğinden yapılan ve basında "et elbise" olarak adlandırılan elbisedir. Arjantinli tasarımcı Franc Fernandez tarafından tasarlanan ve Nicola Formichetti tarafından şekillendirilen elbise "Time" tarafından 2010 yılının en önemli moda olayı olarak adlandırıldı. Et elbise de Gaga'nın diğer elbiseleri gibi arşivlenebilmesi için tahnitlendi ve kurutulmuş et şeklinde 2011 yılında Rock and Roll Hall of Fame'de sergilenmeye başlandı. Ödül töreninden sonra Gaga elbisenin insanların inandığı şeyler için savaşma ihtiyacının bir ifadesi olduğunu açıkladı ve ABD ordusunun "Don't ask, don't tell" ("sorma, söyleme") politikasından nefret ettiğini vurguladı. Elbise hayvan hakları savunucularının eleştirilerine maruz kaldı. Basın et elbise fikrinin özgünlüğünü çağdaş sanat ve popüler kültürden benzer örneklerle karşılaştırmalar yaparak tartışmaya açtı. Gaga 2010 Video Müzik Ödülleri'nde aralarında Yılın Video Klibi dalında iki adaylık da bulunan (bu başarıyı gösteren ilk kadın sanatçı) toplam 13 dalda aday gösterilerek rekor kırdı. Etten yapılmış bir elbise, şapka, çizmeler ve cüzdandan oluşan üçüncü ve son kıyafetini giymeden önce Gaga törene bir Alexander McQueen elbisesi ile geldi ve onu Giorgio Armani tasarımı siyah bir elbiseyle değiştirdi. Gaga et elbiseyi "Bad Romance" için kazandığı Yılın Video Klibi ödülünü almak için giydi. Ödülünü Cher'den alan Gaga, "Cher'e et cüzdanımı tutmasını rica edeceğim aklıma gelmezdi." diye espri yaptı. Gaga daha sonra elbiseyi basının fotoğraf çekebilmesi için ve "The Ellen DeGeneres Show"'a katılırken giydi. DeGeneres'e elbiseyle ilgili kendi yorumunu yapan Gaga, "Eğer inandığımız şeyler için harekete geçmezsek ve haklarımız için savaşmazsak çok yakında kemiklerimizin üzerindeki etler kadar hakkımız olacak." diye belirtti. "Şimdi Lady Gaga'yı seviyorum, fakat hayvaları da seven biri olarak o elbiseyi giyerken Lady Gaga'nın yanında oturmak benim için gerçekten zordu." Vegan olan DeGeneres daha sonra "Fakat Gaga'nın elbisesi kendime bununla deriden yapılmış bir elbise arasındaki farkı sormamı sağladı." diye yazdı. Fernandez'e bir haftalık tasarım çalışması sonrasında Formichetti tarafından et elbise yapma teklifi geldi. Elbise açık yakalı ve asimetrikti. Fernandez elbisenin bakımlı olması için özellikle parça et kullandı. Dana bifteği kullanılacak malzeme olarak seçildi ve et tasarımcının aile kasabından temin edildi. Elbisenin prova yapmaya uygun olmamasından dolayı Gaga elbiseyi ilk kez kuliste giydi. Fernandez tasarımı hakkında "Elbisenin Gaga'nın o gece giydiği harika parçalardan biri olacağını biliyordum. Çok iyi yapıldı ve Gaga'nın üzerinde kamera önünde ve arkasında mükemmel durdu. Prova yapma şansımız yoktu. Gaga elbiseyi ilk ve tek olarak ödül gecesinde giyebildi. Onu ekranda gördüğümde büyük olacağını anladım." dedi. Fernandez bir röportaj sırasında Gaga'nın elbise ile ilgili görüşlerini aktarırken Gaga'nın elbisenin güzel koktuğunu, çünkü et gibi koktuğunu söylediğini belirtti. Tasarımcı elbiseye törenden sonra ne olacağıyla ilgili bir soruya "Elbise Gaga'nın diğer elbiseleri gibi arşivlenecek; fakat elbise çok dayanmayacak. Tekrar ortaya çıkarıldığında başka bir elbise olacak. Değişecek ve başka bir şeye dönüşecek olması çok güzel." yanıtını verdi. Daha sonra elbisenin arşivlenmeden önce tahnitlenerek kurutulmuş et şeklinde korunacağını açıkladı. Rock and Roll Hall of Fame tahnitçi Sergio Vigilato'ya elbiseyi koruması için $6.000 ödedi. Elbise giyildikten sonra dondurulmuş olmasına rağmen Vigilato elbise üzerinde çürümeler tespit etti ve elbisenin çözüldükten sonra koku yaydığını belirtti. Elbisenin üzerindeki bakterileri öldürmek için çamaşır suyu ve formaldehit kullanıldı ve bu işlemden sonra ilk giyildiğindeki gibi olması için elbise koyu kırmızıya boyandı. Lady Gaga 2012 yılında turnesi The Born This Way Ball'da giymek üzere elbisenin yeni bir versiyonunu hazırlattı. Gaga elbiseyi "Americano" ve "Poker Face" performansları sırasında giydi. Bu elbise asıl et elbiseye benzemekle birlikte gerçek etten değil et görünümlü kumaştan yapılmıştır. Daha önce Gaga "Vogue" Japonya edisyonunun kapak fotoğrafında etten bikiniyle poz verdi. Gaga elbiseyi ilk olarak 2010 MTV Video Müzik Ödülleri'nde Yılın Video Klibi ödülünü alırken giydi. Gaga'nın o gece giydiği üçüncü kostüm olmasına rağmen et elbise görüldüğü ilk anda gecenin "en rezil moda anı" olarak tanımlandı. Fernandez elbisenin kariyerinde bir dönüm noktası olduğuna inandığını söyledi ve "Artık bir sanatçı ve tasarımcı olarak sözümün geçtiğini hissediyorum" dedi. Fernandez daha önce de Gaga için aralarında MTV Music Video Ödülü alan Bad Romance klibinde kullanılan bir elbisenin ve Şubat 2011'deki 53. Grammy Ödülleri'nde kullanılan bir şapkanın da bulunduğu tasarımlar yapmıştı. 2010 yılında Cadılar Bayramı'nda elbisenin imitasyonları New York'ta çok popülerdi. 2011 yılında ise Cumbria Üniversitesi'nden bir grup öğrenci yerel kasapların da yardımıyla elbisenin bir benzerini yaptı. Aynı yıl elbise "Women Who Rock: Vision, Passion, Power" sergisi kapsamında Rock and Roll Hall of Fame'de görücüye çıktı. MyCelebrityFashion.co.uk tarafından yapılan bir ankette et elbise Kate Middleton'ın nişan elbisesini geride bırakarak 2010 yılının en ikonik giysisi seçildi. 2010 yılını özetleyen listeler hazırlayan "Time" et elbiseyi yılın moda olayı seçti. "Weird Al" Yankovic Gaga'nın "Born This Way" şarkısının "Perform This Way" adlı parodisinde et elbiseye şarkı sözleriyle gönderme yaptı ve klipte benzer bir elbise giymiş bir dansçı kullandı. Ödül töreninden sonra medya kuruluşları BBC News tarafından anti-modadan feminizme, yaşlanma ve bozulmadan toplumun ete olan yaklaşımına kadar yapılan öneriler doğrultusunda et elbisenin anlamını analiz etmeye çalıştılar. Şef Fergus Henderson bu et yaklaşımını "İnsanlar genelde etin et olarak görünmesini istemezler. Düzgün bir şekilde plastik paketlerde süpermarket raflarında olsun isterler." olarak değerlendirdi. PETA elbiseyi kınadı ve "Ölü inek parçalarından yapılmış bir elbise giymek yorum yapmaya gerek bırakmayacak kadar iğrenç, fakat biri onun kulağına fısıldamalı ve elbisenin hayal kırıklığına uğrattığı insanlar elbiseden etkilenenlerden fazla demeli." açıklamasını yaptı. Vegetarian Society de elbiseyi kınadı ve "Ne kadar güzel sunulmuş olursa olsun, işkenceye uğramış bir hayvanın eti işkenceye uğramış bir hayvanın etidir. Zaten yeterince hayvan yenmek için öldürülüyor, bir de bunun gibi hünerler için öldürülmemeliler." açıklamasını yaptı. Elbiseyle ilgili bir diğer tartışma da özgün olup olmadığı sorusuydu. Sanat ve moda muhabirleri elbisenin Kanadalı heykeltıraş Jana Sterbak tarafından 1987 yılında yapılan ile olan benzerliğine dikkat çektiler. "The New York Times"'tan Karen Rosenberg elbiseyi Francis Bacon'ın 1952 yılında göğsüne kanat olarak taktığı et parçalarıyla çekilmiş fotoğraflarıyla karşılaştırdı. "The Daily Telegraph" ise elbiseyi The Beatles'ın 1966'da çıkardıkları "Yesterday and Today" albümünün kapak resmiyle karşılaştırdı ve Kasım 1983'te The Undertones'un çıkardığı ve kapağında kadın bir mankenin et parçalarından yapılmış bir elbise ve eldivenler giydiği ve sosisten kolye taktığı "All Wrapped Up" albümünün kapağına olan benzerliğine dikkat çekti. Bazı medya kaynakları elbiseyi veganlık karşıtı olarak yorumladı. Vejetaryen şarkıcı Morrissey elbisenin sosyal ya da politik bir mesajı varsa kabul edilebilir olduğunu ama "ahmakça bir fikir"den ibaretse kabul edilemez olduğunu, 1982 yılında ise sanatçı Linder Sterling'in erkeklerin kadın algısını protesto etmek için etten bir elbise giydiğini belirtti. Ellen DeGeneres, Gaga'yı stüdyoya davet ederken sebzelerden yapılmış bir bikini giydi. Gaga ise programı elbiseye yönelik eleştirilere yanıt vermek için kullandı ve şu açıklamayı yaptı: "... birçok anlamı var. Benim için bu geceki anlamı, eğer inandığımız şeyler için harekete geçmezsek ve haklarımız için savaşmazsak yakında kemiklerimizin üzerindeki etler kadar hakkımız olacak olması. Ve ben et parçası değilim." Gaga açıklamasında ayrıca elbiseyi ABD ordusunun "don't ask, don't tell" politikasına olan nefretine dikkat çekmek için kullandığını belirtti. Aldair Aldair, tam adıyla Aldair Nascimento dos Santos (d. 30 Kasım 1965, Ilhéus), Brezilyalı eski futbolcudur. Ulusal takımla 1994 FIFA Dünya Kupası'nı kazanma başarısı göstermiştir. Kariyerinin büyük bölümünü İtalyan futbol kulübü AS Roma'da geçiren Aldair 2010 yılında futbolu bırakmıştır. Polatlı Höyük Polatlı Höyüğü, Ankara İl merkezinin 65 km. güneybatısında, Polatlı İlçesinde yer alan bir höyüktür. Burhan Tezcan'ın 1956 yılında yayımladığı bir çalışmasında "Zafer Höyük" olarak gösterilmiştir. Tepe, 200 metre çapında ve 25 metre yüksekliktedir. Höyükteki ilk kazı çalışmaları, tahribatı önlemek için 1949 yılında Seton Lloyd ve Nuri Gökçe başkanlığında üç haftalık bir kurtarma kazısı olarak yapılmıştır. Kazılarda ana toprağa kadar 4 tabakada 31 yapı katı saptanmıştır. Tabakalar eskiden yeniye doğru şu şekilde gösterilmektedir. Tüm yapı katlarında binalar taş temel üzerine kerpiç duvarlarla yapılmıştır. Dörtgen planda oldukları düşünülmektedir. Dam çöküntülerine bakılarak yapıların düz damlı olduğuna karar verilmiştir. Kazılarda bulunan mezarlar, Polatlı Höyük'teki ölü gömme geleneğinin zaman içindeki değişimi hakkında ilginç bilgiler sağlamıştır. I. yapı katında basit toprak bir mezarda hocker durumunda (ana rahmindeki gibi) ve sağ yanına yatırılmış bir yetişkin iskeleti bulunmuştur. Mezarda gömüt armağanı yoktur. VI. yapı katında ise 110 x 50 cm. boyutlarında levha taşlardan yapılmış bir sanduka mezar açılmıştır. Bu mezarda da gömüt armağanı yoktur. VII. yapı katında ise yine sanduka bir mezarda bir çocuk iskeleti bulunmuştur. Bu mezarda gömüt armağanı olarak bir depas bulunmuştur. Üç mezarda ölüler hocker durumunda ve sağ yanlarına yatırılmış olarak bulunmuştur. Kuzey ve güney kesiminden, kerpiç yapımı için toprak alınmasıyla büyük ölçüde tahrip olmuştur. Ayrıca bina ve yollarla höyüğün etekleri ortadan kaldırılmıştır. Kazılarda ele geçen bir çeşit çift kulplu maşrapa olan depasların, yerleşmenin Troya II. tabakayla olan kültürel ilişkileri göstermektedir. Çakmaktaşı, çert, kalkedon, obsidiyen ve beyaz kuvarstan yontmataş aletler ele geçmiştir. Bunlar, ok ve mızrak uçları, orak-bıçak ve dilgi bıçaklardır. Hir bahşı Hir bahşı (Farsça: بخش هیر‎‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Erdebil şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 23,547 kişi ve 4,963 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Hir Bahşın dahestanları: Fuladlui Cenubi dahestanı, Fuladlui Şimali dahestanı ve Hir dahestanı. Germi merkezî bahşı Germi merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان گرمی‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Germi şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 48,790 kişi ve 10,528 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Germi Üngüti bahşı Anguti bahşı (Farsça: بخش انگوت‎‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Germi şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 27.494 kişi ve 5.626 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Taze Kent-e Anguti Muran bahşı Muran bahşı (Farsça: بخش موران‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Germi şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 12,964 kişi ve 2,556 hanedir. Halhal merkezî bahşı Halhal merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان خلخال‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Halhal şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 64,037 kişi ve 16,600 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Halhal Horşrüstem bahşı Horşrüstem bahşı (Farsça: بخش خورش رستم‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Halhal şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 14,577 kişi ve 3,765 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Haşatjin Şahrud bahşı Şahrud bahşı (Farsça: بخش شاهرود‎‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Halhal şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 13,701 kişi ve 3,604 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Kolovr Kovsar merkezî bahşı Kovsar merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان کوثر‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Kovsar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 20,674 kişi ve 4,619 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Givi Firuz bahşı Firuz bahşı (Farsça: بخش فیروز‎‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Kovsar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 6,798 kişi ve 1,466 hanedir. Akkuyu, Nizip Akkuyu, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Meşginşehr merkezî bahşı Meşkinşehr merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان مشگین‌شهر‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Meşkinşehr şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 112.128 kişi ve 26.284 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Meşkinşehr Arşak bahşı Arşak bahşı (Farsça: بخش ارشق‎‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Meşkinşehr şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 12.636 kişi ve 2.746 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Razi Ã‡akmaktepe, Nizip Çakmaktepe, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 35 km, Nizip ilçesine 12 km uzaklıktadır. Doğu Meşgin bahşı Meşkin Şarki bahşı (Farsça: بخش مشگین شرقی‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Meşkinşehr şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 17.627 kişi ve 4.467 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Lahrud Ã‡atalca, Nizip Çatalca, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Muradlı bahşı Muradlı bahşı (Farsça: بخش مرادلو‎‎), İran'ın Erdebil Eyaleti'nde bulunan Meşkinşehr şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 13.750 kişi ve 2.746 hanedir. Aşağıbayındır, Nizip Aşağıbayındır, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Kesiktaş, Nizip Kesiktaş, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 50 km, Nizip ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kurucahüyük, Nizip Kurucahüyük, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 45 km, Nizip ilçesine 16 km uzaklıktadır. Yağmuralan, Nizip Yağmuralan, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Yeniyapan, Nizip Yeniyapan, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 41 km, Nizip ilçesine 13 km uzaklıktadır. Belkıs, Nizip Belkıs, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Zeugma antik kenti bu mahallededir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Dazhüyük, Nizip Dazhüyük, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 75 km, Nizip ilçesine 15 km uzaklıktadır. Düzbayır, Nizip Düzbayır, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Ekinci, Nizip Ekinci, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Eskikonak, Nizip Eskikonak, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. ErenkÃ¶y, Nizip Erenköy, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine 27 km uzaklıktadır. Gevence, Nizip Gevence, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 60 km, Nizip ilçesine 12 km uzaklıktadır. Günaltı, Nizip Günaltı, Kürtçe(Tilmiyan ) Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 50 km, Nizip ilçesine 4 km uzaklıktadır. Büyükkaracaviran, Oğuzeli Büyük Karacaören, Oğuzeli'e bağlı haneli bir mahalledir. Gaziantep'e uzaklığı km'dir. Barak Ovası içerisinde yer alan köylerden biridir. İnkılap, Oğuzeli İnkılap, Oğuzeli'e bağlı bir mahalledir. Arslanlı, Oğuzeli Arslanlı, Oğuzeli'e bağlı bir mahalledir. Cehennem Kapısı Cehennem Kapısı (Türkmence: Jähennem derwezesi) veya Derveze Çukuru, Türkmenistan'ın Ahal Vilayetindeki Derveze İlçesinde bir doğal gaz kuyusu. Karakum Çölü'nün ortasında, Derveze kasabasının yakınlarında bulunmaktadır. Yabancıların The door to hell olarak tabir ettikleri Cehennem Kapısı denilen yapı ülkenin büyük bir yerleşim merkezi olan Ahal vilayetinin içinde bulunan Karakum çölünün ortasındaki Derveze köyünde yer alır. Köy bugün cehennem kapısı adlı yapıyı görmek isteyen farklı pek çok ülkeden turistin akınına uğramaktadır. Gaz krateri yaklaşık olarak 40.181038 N, 58.411217 E koordinatlarında yer almaktadır. Yöre insanlarının cehennem kapısı dedikleri, ama resmi olarak literatürde Derveze gaz krateri olarak geçen yapının yıllardır sürekli yanmasının kesin sebepleri bulunamamış olsa da bugünkü noktadan bakıldığında dönemin uzmanlarının birkaç gün sonra sönecektir diyerek bu bölgedeki gazın yok edilmesi için çalışmalara başladıkları tahmin ediliyor. Dönemin kayıtları net olmasa da bilindiği kadarıyla tarihler 1971 yılını gösterdiğinde Sovyet yönetimi Orta Asya'daki petrol varlığı üzerine jeologları görevlendiriyor ve bölgede bir çalışma başlıyor. Sondaj kararı alınıyor, akabinde ekip petrol ararken, sondaj sırasında bir göçük oluyor ve bu esnada zehirli olduğu düşünülen bir gaz (muhtemelen metan) yayılıyor. Gazın etkilerinin kısa yoldan azaltmak için ekip nasıl olsa tükenir diye düşünerek gazı tutuşturmaya karar veriyor ve göçükteki gaz yakılıyor. Başka bir görüş de 1960'larda bu göçüğün olduğu ve gazın yakıldığı yönündedir. Türkmenistan, dünya gaz rezervlerinin yüzde 6'sına sahiptir ve neden bu kadar uzun süredir yanmaya devam ettiği kolayca anlaşılabilir. 2010 yılında başkan Gurbangulu Berdimuhamedov bu gaz kraterinin kapatılmasını istemiştir, ancak geçen yıllarda görüldüğü üzere başarılı olunamadı. 2013 yılında National Geographic'in Kanadalı kaşifi George Kourounis çukura giren bilinen ilk insan olmuştur. Deneyimini anlatan National Geographic kaşifi Geroge Kourounis a coliseum of fire (ateş kolezyumu) tabirini kullanmıştır. Çukura indiğinizde binlerce küçük ateş topunun olduğunu görüyorsunuz ve bu etkileyici görüntünün yanında kulağınıza bir jet motoru sesi geliyor, bu gürültü yüksek basınç altında gazın yanmasının sesi. George Korounis, gaz kraterinde hiç duman olmadığını, insan görüşünü etkileyen bir madde bulunmadığını ve birazcık alev yalaması hariç krater içindeki görüşün net olduğunu ifade etmiştir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından yaklaşık 30 yıl sonra bile hala ıssız ve az kişinin ziyaret ettiği bir ülke olan Türkmenistan, Cehennem Kapıları'na umut bağlamış durumdadır. Yılda ülkeye 50 farklı ülkeden sadece 12-14 bin arası turist gelmektedir. Türkmen yetkililer, Derveze gaz kraterinin ülke turizminde olumlu etkileri olmasını beklemektedir. Hayat barındırmayan bu bölgenin extreme sporların yapıldığı bir eko-turizm bölgesine dönüşme ihtimali dile getirilmektedir. Yeşiltepe, Oğuzeli Yeşiltepe, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Oğuzeli ilçesine km uzaklıktadır. Uğurova, Oğuzeli Uğurova, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Oğuzeli ilçesine km uzaklıktadır. Tokyo Skytree Tokyo Skytree (Japonca: 東京スカイツリー, Tokyo Sukai Tsurī), şu anda Japonya'nın en yüksek ve dünyada Burç Halife'den sonra en yüksek 2. kulesidir. 634 m yüksekliktedir. Geceleri LED ışıklarla aydınlatılmaktadır. Tokyo Skytree'nin 5 temel tasarımı vardır. Bunlar; Tokyo Skytree'nin dış kafesi beyaz renk ile boyanmıştır. Küçük bir kısmı ise Japonya'nın geleneksel renklerinden biri olan beyazımsı mavi (Japonca: 蓝白, Aijiro) ile boyanmıştır. Tokyo Skytree, aslında bir yayın kulesidir. Aşağıda televizyon ve radyo kanalları tabloda gösterilmiştir. Kersentaş, Oğuzeli Kersentaş, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Dokuzyol, OÄŸuzeli Dokuzyol, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalle Barak ovasında yer almaktadır. Tutluca, Ülümevrek, Çatalca, Dokuzyol ,Yarımtepe ve Beledin köyleriyle komşudur. Eskilerden , günümüze nüfus sayısı düşmesinin bir sebebi genç nüfusun çok olup gençlerinde il merkezde yaşamalarından kaynaklanmaktadır. İnci Irmağı (Çin) İnci Irmağı, İnci Nehri, Guangdong Nehri ya da Canton Nehir (Çince: 珠江, pinyin: Zhū Jiāng), Çin'in en uzun üçüncü nehri. Çin'in güneyinin büyük bölümünü dolaşarak Hong Kong'a akar. Oluşturduğu deltanın adına İnci Nehri Deltası denir. Sanayi atıklarından dolayı dünyanın en kirli nehirlerinden biridir. Yılanlı, Kars Yılanlı, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1889'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, 13 Mart 1990 tarih ve 20460 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 8.3.1990 tarih ve 90/36599 sayılı sınır tespit kararı ile Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 46 km uzaklıktadır. B端y端kak端z端m, Kars Büyükaküzüm, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Ani Harabeleri kadar eski bir geçmişe sahip olan köyde Urartulara ait taş mezarlar bulunmaktadır. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında İslam Aküzüm olarak geçmektedir. Köy, 13 Mart 1990 tarih ve 20460 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 8.3.1990 tarih ve 90/36599 sayılı sınır tespit kararı ile Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 53 km, Akyaka ilçe merkezine 11 km, Arpaçay ilçe merkezine 36 km uzaklıktadır. Köy; doğusunda Akyaka ilçesine bağlı Küçükaküzüm, batısında Hamzagerek, Bekler ve Tazekent, güneyinde Yılanlı, kuzeyinde Küçükpirveli, güneydoğusunda ise Akyaka ilçesine bağlı Aslanhane köyü bulunmaktadır. Köyün 1983 yılında inşaatı tamamlanan Arpaçay Barajı için yapılan istimlaktan önce 12500 dönüm arazisi mevcutken, istimlak sonrası 9700 dönüm arazisi kalmıştır. 1985 yılından sonra inşa edilen Arpaçay Barajı'ndan ötürü topraklarını kaybeden köy sakinleri büyük şehirlere göç etmeye başlamıştır. Tazekent, Kars Tazekent, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1889 ve 1928 yılı kayıtlarında Türkçe ve Farsça'da "yeniköy" anlamına gelen "Tazekend", 1918 yılı kayıtlarında ise Ermenice'de "yeniköy" anlamına gelen Noraşen olarak geçmektedir. Köy, 13 Mart 1990 tarih ve 20460 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 8.3.1990 tarih ve 90/36599 sayılı sınır tespit kararı ile Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 43 km uzaklıktadır. Yalçınlar, Kars Yalçınlar, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kinegi olarak geçmektedir. Köy, 13 Mart 1990 tarih ve 20460 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 8.3.1990 tarih ve 90/36599 sayılı sınır tespit kararı ile Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 50 km uzaklıktadır. KarakaÅŸ, Kars Karakaş, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 28 km uzaklıktadır. KÃ¼lveren, Kars Külveren, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1918 yılı kayıtlarında "Camşoküğ" olup, Ermenice'de "manda köyü"anlamına gelmektedir. Köy, 13 Mart 1990 tarih ve 20460 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 8.3.1990 tarih ve 90/36599 sayılı sınır tespit kararı ile Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 30 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 74 Kürt yaşamaktaydı. HacÄ±veli, Kars Hacıveli, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1854'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 30 km uzaklıktadır. Büyükdurduran, Akyaka Büyükdurduran, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında "B.Kımılı" olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 69 km, Akyaka ilçe merkezine 9 km uzaklıktadır. Küçükdurduran, Akyaka Küçükdurduran, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında "K. Kımılı" olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 66 km, Akyaka ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. İnel Kağan Doğum tarihi bilinmeyen İnel Kağan, Kapgan Kağan'ın küçük oğlu idi. İnel Kağan, 698 yılında Türgişler ile yapılan Bolçu Savaşı'nda bir komutan olarak yer aldı. İnel Kağan, 699 yılında babası Kapgan Kağan tarafından On-oklar üzerine "Küçük Kağan" unvanı ile yönetici olarak atandı. 711 – 712 yıllarında Müslümanların Maveraünnehir'i fethi sırasında Arapları Maveraünnehir'den çıkarmak için düzenlenen askeri sefere katıldı. 714 yılının şubat ayında ağabeyi Tonga Tigin ile birlikte Beşbalık'ı kuşatan İnel Kağan başarısız oldu ve bu kuşatma ağabeyinin ölümü ile sonuçlandı. İnel Kağan, babası Kapgan Kağan'ın 22 Temmuz 716 tarihinde, Bayırku Seferi dönüşünde suikaste uğrayıp öldürülmesinden sonra Türk Toyu tarafından kağan olarak ilan edildi. Ancak birkaç ay süren kağanlığı süresince, Göktürk Kağanlığı'na başkaldırmış olan boylar konfederasyonu ile mücadele edemediğinden dolayı kutun kendisinden alındığı bahane edilerek amcasının oğlu Kül Tigin tarafından yapılan askeri bir darbe ile yakınları, destekçileri ve akrabaları ile birlikte 717 yılının şubat ayında idam edildi. Büyükpirveli, Akyaka Büyükpirveli, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1889 yılı kayıtlarında "Pirveli", 1928 kayıtlarında "Eski Pirveli" olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 66 km, Akyaka ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Küçükaküzüm, Akyaka Küçükaküzüm, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1889 yılı kayıtlarında "Ermeni Aküzüm", 1928 yılı kayıtlarında ise K. Aküzüm olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 70 km, Akyaka ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Åžahnalar, Akyaka Şahnalar, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adları Rusça kökenlidir. 1889 yılı kayıtlarında Spasovka olarak geçerken, 1918 kayıtlarında ise Odintsovo olarak geçer. Köy, 1928'den beri Şahnalar adını taşımaktadır. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 53 km, Akyaka ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Akbulak, Akyaka Akbulak, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 67 km, Akyaka ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Aslanhane, Akyaka Aslanhane, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında "Asdeğani" olup, Ermenice'de "buralı" anlamına gelmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 72 km, Akyaka ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. BoyuntaÅŸ, Akyaka Boyuntaş, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1900 ve 1928 yılı kayıtlarında Ermenice kökenli Dalaver, 1946 kayıtlarında ise Dalavar olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 72 km, Akyaka ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Halıkışlak, Digor Halıkışlak, Kars ilinin Digor ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1918 yılı kayıtlarında Hanlı olarak geçmektedir. Köy, Halıkışla adıyla 1953 yılına kadar Kağızman ilçesine bağlı bir köy iken, bu tarihten sonra ilçe yapılan Digor'a "Halıkışlak" adıyla bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 82 km, Digor ilçe merkezine 40 km uzaklıktadır. Mauro Pezzente Mauro Pezzente Kanadalı müzisyen. Godspeed You! Black Emperor'ın kurucularından biri olarak tanınır. 1994'te Efrim Menuck ve Mike Moya ile birlikte Godspeed You! Black Emperor'ı kurdu. Thierry Amar ile birlikte grupta bas gitar çalmaktadır. Hotel2Tango'da yaşayan ve çalan ilk kişiydi. Yaşayıp konser verdikleri bu stüdyoya önce Gallery Quiva adını verdiler ve burada seyrek olarak konserler verdiler. Bu alt katlarındaki garajın tavan arasından sızan karbonmonoksit yüzünden buradan ayrılıp başka bir yere taşınmak zorunda kalıncaya kadar devam etti. Pek zaman geçmeden Efrim Menuck da bu oluşuma dahil oldu ve adını Hotel2Tango olarak değiştirdi. Ä°ncirli, Bozova İncirli, Şanlıurfa ilinin Bozova ilçesine bağlı bir mahalledir. İncirli mahallesi87 haneden oluşur. Mahallenin nüfusu 800'dür İncirli mahallesi; camisi, okulu içmesuyu vardır. Tony Leondis Anthony "Tony" Leondis (d. 1972), Yahudi asıllı İngiliz komedyen ve oyuncudür. DisneyToon Studios'la anlaştıktan sonra Kronk's New Groove'un yardımcı yazarlarından biri olmuştur. 'le yönetmenliğe adım atmıştır. Dan Fogler Daniel Kevin "Dan" Fogler, (d. 20 Ekim 1976), Yahudi asıllı Amerikalı komedyen ve oyuncu. 1999 yılından beri filmlerde oynamaktadır. 2009 yılı ABD,İngiltere ve Kanada ortak yapımı Love Happens (Türkçe adı;Aşk Olur) filminde Lana Burke'nin menejeri rolünü oynadı. Ayrıca bazı filmlerde seslendirme sanatçısı olarak yer almıştır. 2011 yılı yapımı Marslılar Annem ve Ben animasyon filminde seslendirme yapmıştır. Tiyatro oyunu yazarlığı ve sinemacılık da yapmıştır. Ian McShane Ian David McShane, (d. 29 Eylül 1942), Yahudi asıllı İngiliz komedyen ve oyuncu. Birçok film ve dizide rol almıştır. Eski futbolcu Harry McShane'in oğludur. 2004 yılında "Deadwood" adlı dizideki rolü ile "Drama Dizilerinde En İyi Erkek Oyuncu" dalında Altın Küre Ödülü kazanmıştır. 2007 yapımı Butterfly on a Wheel, Türkçe adı; İhanetin Bedeli filminde Meredith olarak rol almıştır. Eski Ahit'te eÅŸcinsellik Eski Ahit'te eşcinseller arasında yaşanan "erkek erkeğe cinsel ilişki" ile ilgili bazı davranışlardan bahsedilmektedir. Erkekler arası ilişkileri -özellikle anal ilişkileri- ağır kınama Levililer kitabında bulunur ve bunun "tiksinç" bir hareket olduğundan bahsedilir. Tekvin'in 18 ve 19. konularında Sodom ve Gomora'nın ahlaksız şehirler olduklarına ve adaletin empoze edilmesi gerektiğine değinilir: 'te İbranice kelime "ya da" Yeni Amerikan Standart Kitâb-ı Mukaddes'te "ilişki" olarak tercüme edilmiştir ve KJV ile diğer tercümelerde sıklıkla "bilmek" olarak tercüme edilmiştir; genelde bu terim Eski Ahit'te yer alır ve anlamı birisini veya bir şeyi (cinsel olmayan anlamda) bilmektir. Bu terimin yaklaşık bir düzinesi birisini cinsel anlamda bilmek anlamıyla hüsnütabir olarak kullanılmıştır ("bkz." ve ). Sıklıkla kullanılan yoruma göre Lut, misafirlerini cinsel tacizden korumak için kalabalığa bakire kızlarını sunmuştur. Çoğu geleneklerin yorumuna göre, özellikle 'a paralel olarak, Lut'u rahatsız eden kalabalık eşcinsel bir gruptur. Diğer bazı yorumlar ise Sodom'un misafirperver olmadığını ve her yeni geleni sorguya tuttuğunu savunur. Çoğu Yahudi bakış açısına göre Sodom'un günahı "misafirperver olmamalarıydı". Her ne kadar eşcinsel hareketler Levililer kitabında şiddetle kınansa da, Lut'un kızlarıyla yaşadığı ilişki dışındaki tüm ilişkileri sıradışı olduğu fikrini belirtir. Helenistik Yahudi filozof Philon (MÖ 20 - MS 50) Sodom yerlilerini şöyle tasvir eder: Yahudi tarihçi Josephus (37 - 100), Tekvin öyküsünü özetlerken "Sodomiler" terimi kullandı: Birinci yüzyılın ortalarında Mısırlı Helenist bir Yahudi tarafından yazılan "Enoh'un Sırları Kitabı"nda yazılana göre Sodomiler "özellikle kendi aralarında olmak üzere berbat bir şekilde seks düşkünü" ve "doğaya karşı günah işleyen, Sodomi usullerince oğlancılık yapan, sihir ve büyüyle uğraşan" kişilerdir. İddia edildiğine göre, Bizans imparatoru I. Justinianus 500'lü yıllarda kanunlar koyana kadar "Sodom ve Gomora"nın hiçbir zaman tek bir günahın ürünü olarak yok olduğu savunulmamıştır. Corpus iuris civilis ile ilgili olarak, 538 yılına dayanan 77 no'lu ve 559 yılına dayanan 141 no'lu kanunlarla Sodom'un günahının özellikle eşcinsel eylemler olduğu bildirilmiştir. Justinianus'un amaçlarından biri, deprem ve