süren bir ‘’efendi’’, köpeğini bu denli önemsemez, onun için köpek, tasmasından çekilecek ve parkta insanlara gösterilecek bir konuşma başlangıcıdır. Köpeğini izlemez, incelemez, ona bağlanmaz. Mann, Heidegger gibi, ‘’ben yaşamı’’ sürüyor. Gerek beraber gezdikleri yerleri, gerek etrafı, gerek Bauschan’ı, bir yazar gözüyle izliyor. Zaten iyi yazarların ortak özelliği de etraﬂarının farkında olmaları. Bauschan’ın sadece davranışlarının değil, iç dünyasının da algısına ulaşmaya çalışıyor, Mann. Onun, kendisine olan bağlılığını görüyor mesela. Küçücük bir köpeğin, sahibi için, canını verecek kadar, ona bağlı olması, Mann’ın da ona bu bağlılığı göstermesini sağlıyor. Kitabın bir bölümünde, kısa bir süreliğine, ayrı düştüklerinde, Mann, onsuz ne kadar yalnız olduğunun farkına varıyor. Köpeği onun için bir obje, bir aksesuar değil, bir dost, bir hayat arkadaşı. İnsanın ve köpeğin farklılığı ve köpek arkadaşının, hayatı algıladığı gibi hayatı algılayamamak, onun gözlerinden görememek, Mann’ı üzse de, bu aralarındaki bağa bir engel olmadığı ortada. Köpeğinin canlılığının ve bireyliğinin farkında olması, kendi benliğinin farkında olmasına ve hayatı algılayarak, robotlaşmadan yaşamasına sebep oluyor. Bizim de, Mann veya Heidegger gibi olmamız ve hayatı kendimiz için yaşamaya başlamamız gerekiyor. Böylece zombiler gibi sadece tüketmek için yaşayan çoğunluktan farklı olarak, bu anlamsız ve amaçsız hayatımızın tadını çıkararak yaşayabiliriz. Bu hem bizi, nihilizmin pençelerinden uzak tutar ve varoluşsal krizlerden uzak tutar, hem de kafamızı kaldığımızda, kendimizi yaşlanmış bulmamızın, o ana kadar kendimizle yalnız kalmadığımızın farkına varmamızın önüne geçer. Çoğumuz bunun üstünde düşünmez, ‘’Şu da olsun da sonra bakarız.’’ diye diye, kendimize ve çevremize ayıracağımız zamanımızı erteleriz. Yemek yerken yediğimize, su içerken suya, müzik dinlerken müziğe odaklanmamız, her duyguyu ve hissi dolu dolu yaşamaya konsantre olmamız gerek. Ancak bu şekilde, öldüğümüz hastanenin statüsünün önemsizliğinin farkına varmış oluruz. Umay Eren Ertekin Duvarın Üzerinden Daha önce duymuş olduğunuzu düşünmediğim bir hikaye ile başlayacağım. Bu, aynı zamanda yukarıdaki fotoğrafın da hikayesi. Fotoğraftaki mezarlardan biri J. C. P. H. van Aefferden adlı Hollandalı bir kadına ait. O Katolik bir kadındı. On dokuzuncu yüzyıl Hollanda'sının mezhebe göre gruplaşmış ve ayrılmış toplumundaki Katolik bir aileden geliyordu. Toplumunun gerektirdiği gibi sadece Katolikler ile okula gitti, hayatının büyük bölümünü onlar arasında geçirdi. Hikayesini ilginç yapan bu değil. J. C. P. H. van Aefferden toplumunun ve ailesinin tüm baskısına rağmen 1842 yılında Protestan bir adamla evlendi: Hollanda ordusunda bir albay olan J. W. C. van Gorkum ile. Evlilikleri, çevrelerindekilerin tepkilerine yıllar boyunca dayandı. 1880 yılında J. W. C. van Gorkum vefat etti, sekiz sene sonraysa eşi. Ölümden sonra bile birlikte olmaları bir zorluktu, çünkü mezheplerin mezarlıkları da farklıydı. Aile mezarlığına gömülmek istemeyen J. C. P. H. van Aefferden, kocasına olabildiğince yakın gömülmek istedi. Mezarları sınır duvarının üzerinden birbirlerine uzanacak şekilde yapıldı. Ben de dahil olmak üzere çoğumuz şimdiye kadar ne bu hikayeyi, ne de bu iki insanın hayatını bu kadar yakından etkilemiş sosyal ayrımı duymuşuzdur. Beni bu ikisinden özellikle ikincisi şaşırttı. Hollanda'daki bu sosyal ayrım çok uzak bir zamanda ya da çok uzak bir ülkede var olmamıştı ama varlığından hiçbir şekilde haberdar değildim. Çoğumuz Amerika ya da Güney Afrika Cumhuriyetin'de yakın zamana kadar var olmuş ırksal ayrımları duymuşuzdur, Orta Çağ döneminde sürmüş din ve mezhep çatışmaları hakkında bir fikrimiz vardır. Oysaki genel olarak gelişmiş bir ülke olarak görülen Hollanda'nın yirminci yüzyıla neredeyse girmişken mezhep üzerinden ayrılmış olduğunu tahmin edebilir miyiz? Buradan çıkardığım bir sonuç varsa o da insanlığın her dönemde ve her coğrafyada ayrımcılık ile yüz yüze olmuş olduğu. İnsanlık tarihinde başrol oynayan acılara; savaşlar, afetler ve adaletsizliklerin yanı sıra bir de ayrımcılık eklenmeli belki de. Tüm toplumların "bizleri" ve "onları", her grubun gözünde bir "ötekisi" oluşmuş. Farklı ırklardan ya da kültürlerden insanlar arasında bu ayrımlar en derin oluyor ancak fotoğrafın ve arkasındaki hikayenin bana gösterdiği bu farklılıklar mevcut olmadığında bile insanların bir öteki oluşturmak için bir neden bulabilmeleri. Günlük hayatımdan bu duruma ne yazık ki çok fazla örnek bulabiliyorum. Küçük çaptan, en yakın çevremizden ülke ve dünya geneline kadar ayrımcılığın farklı yüzleri ile karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorum. Diğer insanları dış görünüşlerinden, en basit davranışlarından, yaptıklarından ve yapmadıklarından yargılamaya başlıyoruz hemen. Bu yargılama istemli olmuyor çoğunlukla. Beynimiz kendiliğinden etrafımızdakileri analiz ediyor ve kategorilere koyuyor. Kim yabancıya benziyor? Kim bizden farklı bir gelir düzeyinden ya da politik görüşten? İnsanları anlamaya çalışmak elbette bir problem değil. Ancak birçok zaman bilinçsiz bir şekilde bundan öteye giderek insanları var olmayan çizgilerle çevreliyor veya var olmayan bir duvar ile kendimizden ayırıyoruz. Onlar ile etkileşimimiz, onlara bakış açımız ve değerlendirişimiz etkileniyor bundan. Kendimizi içinde bulduğumuz toplum onları 'öteki' olarak damgaladığında da içimizden yaptığımız bu yargılamalar meyvesini verebiliyor. Biz de ayrımcılığın ve de ayrımın bir parçası ve bir aracı oluyoruz. J. C. P. H. van Aefferden ve J. W. C. van Gorkum bu tuzağa düşmediler. Onlar duvarın üzerinden uzandılar, ayırılmaya çalışıldıklarında birbirlerine daha da sımsıkı sarıldılar. Hikayeleri hüzünlü olmakla birlikte umut verici de: Eğer günümüzün modern toplumları ayrımların ve duvarların üzerinden bir miktar daha uzağa uzanabilmişse bu onlar gibi insanlar sayesinde gerçekleşmiş olsa gerek. Dünya'nın daha gideceği çok yolu var. Çağımızın çok-kültürlü ve giderek kaynaşan toplumlarının hem en küçük hem de en büyük farkları kabullenmesi, bir parçası ve dahası bir kudreti hâline getirmesi gerekiyor. Değişim kolay olabilen bir şey değil ancak eğer her birimiz duvarın karşı tarafındaki bir başkasına sarılmak için biraz çaba gösterebilirsek zamanla aşağı baktığımızda duvarların çok üstüne çıktığımızı görürüz. Kaynakça Graves of a Catholic Woman and Her Protestant Husband. Digital image. Unusual Places. N.p., n.d. Web. 6 Dec. 2016. <http://unusualplaces.org/graves-of-a-catholic-woman-and-her-protestant-husband-2/>. İmkansız Başarı Bugün hüngür hüngür ağlayarak olmasa da, sürekli gözlerim dolu bir şekilde izlediğim Black filminden bahsetmek istiyorum. Hint yapımı bu film 2005te vizyona girmiş ancak benim film ile tanışmam 2013 yılında vizyona giren Türkçe uyarlaması Benim Dünyam filmini izlememle oldu. Uyarlamasını izledikten sonra orjinalini de izleme isteği duydum ve iyi ki de öyle yapmışım. Senaryo aynı olsa da oyunculuk farkı ve çekimler orjinal filmi daha etkileyici kılıyor. Filmde kör, sağır ve dilsiz bir kızın (Michelle) doğumundan, çocukluğundan başlayarak yaşadıkları, sahip olduğu fiziksel engellere rağmen hayatla mücadele etme çabası anlatılıyor. Tüm bu imkansızlıklar içinde, dışlanan ve önemsenmeyen bir kızın yazar olmasına kadar giden süreci işleyen film aslında bir başarı öyküsü. Evet başarı… Nedir ki başarı? Bir at yarışında en hızlı ve sürülmesi, kontrol edilmesi en kolay olan ata binen jokeyin yarışı kazanması mıdır? Yoksa hiç şans tanınmayan, zayıf ve yavaş atı kullanan jokey mi kazanırsa başarılıdır? Elbette ki “yarışı kazanmak” bir başarıdır, imkanlar ne olursa olsun kazanmaktır önemli olan. Ancak bazen sadece “başarılı” olarak nitelendirilirsiniz, bazen ise “imkansızı başaran”. Bu iki sıfat arasındaki fark düşünüldüğünde, kim “başarılı” olmayı tercih eder ki? Sadece yarışlarda mı başarı sözcüğü vücut bulur? Bir engeli geçmek başarı değil midir? Okumayı ve yazmayı öğrenmek bir çocuk için başarıdır. Peki ya göremeyen, duyamayan ve konuşamayan bir çocuk bunları nasıl öğrenebilir? Normal bir insan için son derece basit olan bu iki becerinin filmdeki kız için ne kadar zor olduğunu düşünebiliyor musunuz? Sadece siyahtan ve sessizlikten oluşan bir dünyada yaşayan bir kız… Sadece boşluk… Kendi siyah dünyasından çıkıp gerçek dünyayı tanımasının tek yolu, heceleri öğrenmek için öğretmenin (Debraj) dudağına dokundurduğu elleri olan bir kız. Bu şekilde önce heceleri, sonra kelimeleri öğrenen Michelle, hiçbir zaman vazgeçmemesiyle beni etkiledi. Filmde vazgeçmeyerek başarıya ulaşılabileceğin bir diğer ispatı ise Michelle‘in öğretmeni Debraj. Nasıl olur da sizi duyamayan veya göremeyen, dokunmak dışında hiçbir yöntemle iletişim kuramayacağınız birine yazmayı öğretebilirsiniz? Veya bu soru şu şekilde olmalı: Öğretebilir misiniz? Benim bu soruya hiç düşünmeden vereceğim cevap, “Hayır öğretemem, bu imkansız bir şey.” olurdu. Ancak filmdeki Debraj karakterinin bu soruya cevabı “Çalışarak, vazgeçmeyerek, bir şeyi başaracağınıza gönülden inanarak her şeyi yapabilirsiniz.” şeklinde oldu. Göremeyen ve duyamayan bir kıza okumayı ve hatta yazmayı öğretmek bile imkansız değilse, çoğu insan önüne çıkan basit engellerden niye korkuyor? Neden hemen yılıyor, vazgeçiyoruz? Michelle’i başarıya götüren bir faktör Debraj’ın ilgisi ve bıkmadan usanmadan ona okumayı öğretme çabası. Peki Debraj bunu sadece bir iş olarak mı görüyordu? Filmde Debraj’ın, para için yapılamayacak kadar zor olan bu işi sadece Michelle’i sevdiği için yaptığına inanmak için çok sebebiniz var. Belki Michelle’i aynı şekilde kör ve sağır olan ablasına benzetiyor, belki de ona sadece bir insana yardım etmiş olmak için yardım ediyor. Karşılık beklemeden böylesine bir yardım etmesi elbette dikkatimi çekti ama beni asıl etkileyen Michelle’i ablasına benzettiğini düşünmek oldu. Aynı şartlar altındaki ablasını kurtaramamanın vermiş olduğu hüzün, belki de pişmanlık ve vicdan azabı ile aynı kaderi Michelle’in yaşamaması için çabaladığını düşününce Debraj’ın geçmişiyle hala bir mücadele içinde olduğunu hissettim. Filmin asıl teması Michelle’in tüm engellere rağmen başarıya ulaşması olsa da, arka planda vurgulanan karşılıksız yardım ve geçmişteki hataları iyilik yaparak düzeltme çabası da dikkat çekiyor. Bunların yanında filmi izlerken birçok sahnede duygulandığımı ve gözyaşlarımı tutmakta zorlandığımı da belirterek yazıma son veriyor, iyi günler diliyorum. KİMLİK ARAYIŞI Bir ya da iki ay önce bir arkadaşımın tavsiyesi üzerine “Dannish Girl” ü izledim. Film genel olarak, Einar Wegener adlı erkek bir ressamın hayatının belli bir döneminden sonra ameliyatla kadın oluşunu anlatıyor. Eigner, uzun bir süre içindeki bu isteği bastırmış biri. Küçüklüğünden beri bunun farkında olmasına rağmen, belli nedenlerden dolayı bu isteğini gerçekleştiremiyor. Danimarka’da evli ve saygın bir ressam olarak biliniyor. Filmde beni etkileyen şey, gerçek bir hayat hikayesini anlatıyor oluşunun yanı sıra, birçok insana hitap eden bir konuyu işliyor oluşu. Eigner çoğu insanın cesaret edemediği bir ameliyatı gerçekleştiriyor çünkü kendi kimliğini kadınlara daha yakın buluyor. Dünyada bu sorundan dolayı acı çeken, depresyona giren hatta intihar eden insanlar var. İnsanlar kimlik arayışı içinde. Kendilerine uygun olan kimliği bulmakta güçlük çekiyorlar. Bu durum sadece ameliyatla cinsiyetini değiştirmek isteyen insanlar için geçerli değil. Etrafımızdaki çoğu insan için geçerli bir durum. Şu an olduğumuz kişi aslında olmak istediğimiz kişi mi yoksa kişiliğimizi oluşturan aile ve arkadaş baskısı gibi başka faktörler de mi var? Çevresel faktörler kişiliğimizin oluşumunda çok önemli bir etken. Ailelerinin beklentilerini karşılamak istemeyen insanlar genelde toplum içerisinde “aykırı” olarak adlandırılıyor. Aileler çocuklarından doktor ya da avukat olmasını beklerken çocuklar başka bir seçim yaptığında aile içinde çatışmalar gerçekleşiyor. Aslında tam olarak kendimiz gibi davranamıyoruz. Hareketlerimizi kısıtlayan şeyler her dönemde karşımıza çıkıyor. Bu durum, kendi kişiliğimizi bulamamamıza ve bu yüzden mutsuz olmamıza neden oluyor. Başka insanların beklentilerine ve isteklerine göre yaşıyoruz hayatımızı. Bu insanlara karşı çıkmak da kolay olmuyor maalesef. İnsanlar başka insanların hayatlarıyla o kadar ilgili ki onlar adına karar bile verebilecek hakkı kendilerinde buluyorlar. Bunun engellenmesi de tüm toplumun yapısının değiştirilmesi demek. Türkiye’de küçük bir köyü düşünelim. Bu köydeki herhangi bir ailenin çocuğunun “ben müzisyen olmak istiyorum” demesi ve bu isteğini ailesine kabul ettirebilmesi pek mümkün değil. Peki neden? Neden başkalarının ne istediğini önemsemeden kendi isteklerimizi onlar üzerinde gerçekleştirmeye çalışıyoruz? Bu durum aslında hiç de hafife alınacak bir sorun değil çünkü kişiliğimizi belirleyecek, hayatımızın gidişatına yön verecek kadar büyük bir etkiye sahip. İnsanların istekleri, bize zarar vermeyecek ölçüdeyse, ne olursa olsun eleştirmeden kabul etmeliyiz çünkü hayat bizim hayatımız değil. Aileler de çocuklarını kendi istekleri doğrultusunda değil, çocukların istekleri ve yetenekleri doğrultusunda yönlendirmeliler. Bunu yapmak da eğitimsiz ve cahil bir toplumda mümkün değil. Bu yüzden o toplumun insanları hayatları boyunca başkalarının beklentileri içinde yaşamaya mahkum ne yazık ki. Eigner bu açıdan şanslı bir insan çünkü karısı ve çevresindekiler tarafından destek görüyor. Karısı için çok üzücü bir durum olmasına rağmen ona destek veriyor. Eigner erkek olarak yaşamaya devam etse belki de çok mutsuz olacaktı. Gerçek kimliğini bulabildiği için mutlu. Bunu yapmak isteyen ama yapamayan onlarca insan ise mutsuz. İstekleri doğrultusunda yaşayamıyorlar. Yaşasalar bile toplum baskısı yüzünden rahatça hareket edemiyorlar. İçlerinden geldiği gibi davranabilmeli insanlar. Toplum da onları oldukları gibi kabul edebilmeli. Başkasının hayatı bizi ilgilendirmemeli zaten. “Normal insan” algısı oluşturmuş insanlar kafasında. Aile kurmak isteyen, iyi bir işe sahip olmalı bu “normal insan”. Bu normal insan tanımına uymayan insanları da eleştiriyorlar mesela evlenmek istemeyen, iyi bir kariyere sahip olmak isteyen kadınlar. Bunu yapmak isteyen bir erkek olsa belki o kadar da eleştirilmez ama neden kadın olunca bu kadını “aykırı” olarak nitelendiriyoruz? Eleştirileri burada kesebiliriz ama insanlar başkalarının hayatlarıyla o kadar ilgili ki yapmak istemiyorlar maalesef. Aslınur İnalcı TRAJIKOMEDI Trajikomik bir yaşam döngüsü içinde bize sunulan doğruların ışığında yürüyoruz yürümesine de, bu yolculuk hep mi aynı? Herkes için mi aynı? Eğer herkesin yaşantısı bir noktada aynıysa o zaman biz neyi tartışıyoruz böyle “özgün” olabilmeyi tanımlıyoruz iyi hoş ama olabiliyor muyuz acaba? Neticede hepimiz yaşam çemberinin etrafında tur atıp başladığımız noktaya dönmüyor muyuz? Ya da kocaman bir çemberse “yaşam” herkes elindeki bayrağı bir diğerine iletmiyor mu “soyu devam ettirmek” koşusunda. Bu kadar mı yani yaşam denilen o mucizevi, o ulvi şey. Sadece bir ailede doğup, büyüyüp, öğrenip, öğrenilenlerle yeni bir aile kurup, onun parçası olup, doğduğumuz ailede öğrendikleri taklit edip sözde kendi ailemizi ve yaşantımızı kurmak mı? Bu mudur? Sinan Akyüz, “Bir Evlilik Komedisi” nde ne kadar güzel kaleme almış, toplumun birey üzerindeki baskı ve beklentilerini. Toplumdan kasıt, daha çok bizim toplumumuz. Türk halkı ve kültürüne çok güzel ayna tutulmuş. Kitapta anlatılan ailenin yapı taşı olan anne, Afet Hanım günümüz toplumunda dahi kızları Aydan, Niver ve Yonca’yı bir an önce evlendirme telaşesi içerisinde, “koca olsun çamurdan olsun” mantalitesiyle hareket etmektedir. Bu durum, kızlar üzerinde inanılmaz bir baskı oluşturmaktadır. Mahallenin dedikoducusuyla bir pazar yerinde karşılaşıp da evlenemeyen kızlarından utanan, morali bozulan Afet Hanım günümüz okuyucusunu şaşırtmakta ve bıktırmak pahasına “evlilik” kurumunun önemini ifade etmektedir. Böylesi bir durumda “evlilik”in zihinlerde bir tabu olarak kalması kaçınılmazdır. Bir kere yaşın geçmesi, “evde kalmak” nasıl ifadelerdir? Evlilik, bir aile kurma kurumu yalnızca bireyin kendisinin vereceği bir karardır; şahısla kaim olan bu hak, eğer yerinde kullanılmazsa bir ilişkinin sağlıksız başlayıp, kangren olmasına kadar yol açabilmektedir. Hayat bir kere yaşanıyor. İnsan yalnızca bir kez geliyor dünyaya ve burada yapacağı en hayati seçimlerden biri de eş seçimi. Çünkü bence karı-kocadan ziyade “hayat arkadaşı” ifadesi çok yerinde bir kullanım. Hayatın birleşeceği insan. Bu insanı düzgün seçebilmek ile “mutluluk” kavramı arasındaki ilintiyi gözden kaçırmak imkansız. Ne kadar okullar bitirilmiş, meslek kazanılmış olsa da; en az meslek seçimi kadar önemlidir eş seçimi. Hayatın uzun bir kesitinde ev ve iş arasında mekik dokuyan yetişkinler, bu seçimlerini düzgün gerçekleştirerek yaşamlarını çok daha anlamlı kılıyorlar. Evet, doğru bir eş seçimi, güzel bir evlilik sürdürmek ve bir yuva kurabilmek gerçekten çok önemli. Hele ki soyunu devam ettirme içgüdüsü ile donanmış; kadınların çoğunda kalıtsal olan o “anne”lik istenci yadsınamaz bir gerçeklik. Ama bir de durup düşünmek lazım… “Neyin acelesi bu?” Evet, eski dönemlerde ekonomik kaygılardan ötürü, kadının toplumda belirli bir statüsünün olmayışı, toplumun ataerkilliği göz önünde bulundurulduğunda bir mahkumiyet, erkeğin eline bakma durumu söz konusu imiş. Ama yıl olmuş iki bin on yedi biz hala “evde kalma”nın “evlilik komedisi” sayıldığı bir toplum düzeninden bahsediyoruz… Bana sorarsanız çok yazık. Hele de toplumun “aydın” kadınlarını düşündükçe kabullenemiyorum bütün bunları. 2017 yılının Ocak ayında hem Türk, hem de bir kadın astrofizikçinin yeni bir galaksi keşfettiği ve bu bilginin bütün dünyada büyük bir yankı yarattığının bilincinde olarak rahatça söyleyebilirim ki, evlilik ve evde kalma gibi konuların hâlâ gündemde olması fazlasıyla üzücü. “Büyüklerden böyle gördük” temalı bir yaklaşım kesinlikle kabul edilemez. Ancak, Sinan Akyüz’ün “Bu, size anlatacağım gerçek bir hikayedir ve tamamen içinde yaşadığımız toplumsal olaylara dayanmaktadır…” önsözü beni fazlasıyla hayal kırıklığına uğrattı. Ey, Aydan, Niver, Yonca ve diğer tüm genç kızlar, kadınlar; “aç ve yalnız kalmış bir ruhunuz” yok, eğer birilerinin bahçenize çiçek ekmesini beklerseniz sonsuzluğa değin bir arayış ve bekleyiş içinde olmak durumundasınız; kalkıp kendi bahçenize, kendi gönlünüzce, kendi zevkinize hitap eden çiçekleri ekeceksiniz ki mutluluğu yakalayabilin. Ancak bu yolla, bu “trajikomedi” son bulur. Dilara Mebrure Dalbay Kutuya Sıkıştırılmış Dünya Mert Sipahi Çocuğunuz dünyayı sadece bir odadan ibaret olduğunu düşünürse ona bunu nasıl açıklardınız? “Gizli Dünya” adlı film işte bu sorunun cevabını açıklıyor. Sadist bir adam tarafından tecavüze uğrayan ve çocuğu ile küçük bir odaya kilitlenen Brie Larson’ın muhteşem performansını izlediğimiz bu film izleyenlerin nefesini kesiyor. Gerçeğe ayna tutan ve Dünya’da başkalarının başına gelen trajik olayları seyircinin önüne seren “Gizli Dünya” gerçekten çok başarılı bir film. Son beş yıldır izlediğim en iyi filmlerden bir tanesi diyebilirim. Filmin konusunun gerçek bir olaydan alındığını göz önünde bulundurduğumuzda insanın yüreğinin parçalanması elinde değil. Bir çocuğa başına gelen bu olayları ona hissettirmeden nasıl anlatabilirsiniz? Gerçekten çok zor bir durum. Filmin her saniyesinde de bu zorluğu hissediyorsunuz. Çocuğun gözünden dünyaya baktığımızda bir oda, birkaç mobilya ve iki kişiden oluşuyor. Gerçeği bilen biri olarak kendimi çocuğun yerine koyduğumda bir odada yaşamak olanaksız gibi geliyor fakat onun için öyle değil. Filmde çocuk gerçek dünyayı gördükten sonra ona dünya o kadar büyük geliyor ki. Eskisi gibi küçücük bir odada yaşamayı tercih ediyor. Dünyayı ilk gördüğünde neler hissettiğini tahmin edemiyorum. İnsan kendini kocaman bir boşluğun içinde kaybolmuş gibi hisseder. Bunca yıldır doğru bildiğin şeyler birdenbire yerle bir oluyor. Hayatı iki kişiden ibaret bilirken kendini milyarlarca insanın içinde buluyorsun. Üstesinden kalkması güç bir durum fakat filmi izledikten sonra insan en güç durumlarda bile eğer azmederse altından kalkamayacağı bir şeyin olmadığını görüyor. Önemli olan hayata iki elle sarılmak ve insanın kendine olan güveni asla kaybetmemesi. Filmde beni etkileyen bir diğer nokta ise annenin güçlü karakteri. Bir gün odadan kurtulacaklarına dair umudunu hiçbir zaman kaybetmiyor ve hiçbir zaman pes etmiyor. Odadan kaçma planı ise gerçekten çok cesur bir hareket. Günümüze baktığımızda çoğu insan annenin yerinde olsa pes ederdi. Kendi ile de çocuğu ile de ilgilenmeyi hemen bırakır ve durumu kabullenmeye başlardı fakat filmdeki anne çocuğu ile ilgilenmeyi asla bırakmıyor ve ona başlarına gelen bu olayı hiç sezdirmiyor. Daracık odada mutlu olabilmelerini sağlıyor. Çocuğunun doğum günü olduğunda onunla birlikte pasta hazırlamaktan tutun, oyunlar oynamaya kadar her şeyi yapıyor. Diğer yandan da odadan çıkıp özgürlüklerine kavuşmak için planlar yapıyor. İnsanın hayran kalması elinde değil. Kesinlikle herkesin örnek alması gereken bir insan. Bu tip trajik olaylar ne yazık ki sadece filmlerde olmuyor. Zaten film de gerçek bir olayı anlatıyor. Günümüzde böyle şeylere sürekli rastlar olduk. Ne zaman haberleri açsak ya da gazeteyi elimize alsak kadınlara ve çocuklara yapılan bu tip istismarlara rastlıyoruz. Böyle şeylerin bu kadar sık ve dünyanın her yerinde olması gerçekten çok acı bir durum. Kendi durumumuzu düşündüğümüzde ne kadar şanslı olduğumuzu bir kez daha anlıyoruz. Dünyada bu kadar zalim ve kötü niyetli insanın olduğunu gördükçe insanlığa dair umudum her geçen gün azalıyor fakat bir yandan da biliyorum ki her zaman yolun sonunda bir ışık vardır ve dolayısıyla asla inanmaktan vazgeçmemek gerek. “Gizli Dünya” adlı filmi izlemeyen varsa izlemesini şiddetle tavsiye ediyorum. Filmin konusu ve bu konun işlenme tarzı gerçekten mükemmel. Oyuncuların performansları ise zaten nefes kesici. Küçük çocuğu canlandıran Jacob Tremblay’ın dünyayı ilk gördüğü andaki mimikleri ve yüz ifadeleri görmeye değer. Filmden çıktığınızda etkisinden uzun bir süre çıkamayacaksınız. İnsanın gerçekten içine işliyor. Yırtıla(cid:374) El(cid:271)ise(cid:373)iz Bir çe(cid:373)(cid:271)er çizdiği(cid:373)izi varsayı(cid:374) öyle ki (cid:271)u çe(cid:373)(cid:271)eri(cid:374) içi(cid:374)de (cid:271)ize dair her türlü (cid:271)ilgi bulunmakta olsun. Daha sonra bu çemberin içine daha küçük bir çember ekleyin ve bu çemberin içindekiler sadece arkadaşları(cid:373)ızla paylaşa(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)iz (cid:271)ilgileri içersi(cid:374). Bu şekilde çe(cid:373)(cid:271)erler ekleyeli(cid:373) ve e(cid:374) so(cid:374)u(cid:374)da sade(cid:272)e ke(cid:374)di(cid:373)izle paylaştığı(cid:373)ız (cid:271)ilgilerde(cid:374) oluşa(cid:374) (cid:271)ir çe(cid:373)(cid:271)er kalsı(cid:374). Daha ö(cid:374)(cid:272)e (cid:271)öyle çe(cid:373)(cid:271)erler çiz(cid:373)iş olalı(cid:373) ya da ol(cid:373)ayalı(cid:373) her (cid:271)iri(cid:373)izi(cid:374) (cid:271)öyle ayrı(cid:373)ları ol(cid:373)uştur hayatta. Sokakta gördüğü(cid:373)üz (cid:271)ir i(cid:374)sa(cid:374)a (cid:271)ir arkadaşı(cid:373)ızla ola(cid:374) a(cid:374)ı(cid:373)ızı a(cid:374)lat(cid:373)azke(cid:374) arkadaşı(cid:373)ıza da evi(cid:373)izdeki kavgalarda(cid:374) (cid:271)ahset(cid:373)e(cid:373)eye çalışırız. Peki size e(cid:374) (cid:271)üyük çe(cid:373)(cid:271)er hariç tü(cid:373) çe(cid:373)(cid:271)erleri sile(cid:374) (cid:271)ir silgide(cid:374) (cid:271)ahsetse(cid:373). Diğer (cid:271)ir ifadeyle sıfır mahremiyete ne derdiniz? Gü(cid:374)ü(cid:373)üzde tek(cid:374)oloji (cid:271)aşı(cid:374)ı aldı gidiyor ve ö(cid:374)ü(cid:374)e geçe(cid:373)eye(cid:272)eği(cid:374)i a(cid:374)laya(cid:374) herkes ya (cid:271)u di(cid:374)a(cid:373)ik ateşe (cid:374)asıl odu(cid:374) atarı(cid:373) derdi(cid:374)de ya da ö(cid:374)ü(cid:374)de ısı(cid:374)ırke(cid:374) gitarla ha(cid:374)gi şarkıyı çalsa(cid:373) fikri(cid:374)de. "Nerede o eski (cid:271)ayra(cid:373)lar" (cid:373)evzusu(cid:374)a (cid:271)ağlaya(cid:272)ak değili(cid:373) el(cid:271)ette a(cid:373)a tek(cid:374)olojiyle (cid:271)irlikte eli(cid:373)izde(cid:374) uçup gide(cid:374) şeyler var. Bu(cid:374)da(cid:374) o(cid:374) yıl ö(cid:374)(cid:272)e (cid:373)a(cid:374)gal yaparke(cid:374) (cid:271)ir (cid:271)aşkası(cid:374)a kokusu gider e(cid:374)dişesi ola(cid:374) (cid:271)ir zih(cid:374)iyet vardı ve şu a(cid:374) yediği ye(cid:373)ekleri sosyal (cid:373)edyada paylaşa(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)lar türedi. Dü(cid:374)ya gelişiyor ve geliş(cid:373)eli fakat (cid:271)u (cid:271)azı te(cid:373)el taşları yeri(cid:374)de(cid:374) oy(cid:374)ata(cid:272)aksa (cid:271)elki de geliş(cid:373)ese daha iyi. Şu a(cid:374) işler gayet (cid:373)asu(cid:373) gözüküyor (cid:271)elki de; fakat gü(cid:374)ü(cid:373)üzde he(cid:373)e(cid:374) he(cid:373)e(cid:374) her evlilik (cid:271)ir (cid:271)akış(cid:373)a ile (cid:271)aşlıyor ve so(cid:374)u(cid:374)da i(cid:373)zalar atılıyor (cid:374)ikah (cid:373)asası(cid:374)da ve i(cid:374)sa(cid:374)lık tarihi(cid:374)de (cid:373)ahre(cid:373)iyetteki değişi(cid:373)e göz gezdire(cid:272)ek olursak düğü(cid:374) ol(cid:373)a(cid:373)ışsa (cid:271)ile e(cid:374) azı(cid:374)da(cid:374) (cid:374)ikah yüzükleri alı(cid:374)ıyor gi(cid:271)i duruyor ve (cid:271)u ilişki dura(cid:272)ak gi(cid:271)i gözük(cid:373)üyor. "Çe(cid:373)(cid:271)er" adlı kita(cid:271)ı(cid:374) kahra(cid:373)a(cid:374)ı Mea Holla(cid:374)d da şu (cid:272)ü(cid:373)leleri kurarken o kadar da ümitsiz görünmüyor sıfır (cid:373)ahre(cid:373)iyet içi(cid:374): " Be(cid:374)i(cid:373) yaşadığı(cid:373) de(cid:374)eyi(cid:373) gi(cid:271)i şeylerde(cid:374) diğerleri(cid:374)i (cid:373)ahru(cid:373) ettiği(cid:374)iz za(cid:373)a(cid:374) aslı(cid:374)da o(cid:374)larda(cid:374) çal(cid:373)ış oluyorsu(cid:374)uz. Bilgiye ulaş(cid:373)a te(cid:373)el i(cid:374)sa(cid:374) hakları(cid:374)da(cid:374) (cid:271)iridir (cid:271)u yüzde(cid:374) (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) ola(cid:374) tü(cid:373) i(cid:374)sa(cid:374) de(cid:374)eyi(cid:373)leri(cid:374)e ulaş(cid:373)a da te(cid:373)el i(cid:374)sa(cid:374) hakları(cid:374)da(cid:374) (cid:271)iridir." Biz (cid:374)e kadar (cid:271)u(cid:374)u(cid:374) (cid:271)ir ütopya olduğu(cid:374)u düşü(cid:374)sek ve e(cid:374)dişe duy(cid:373)asak da (cid:271)u fikir ve arkası(cid:374)a aldığı tek(cid:374)oloji kuvveti silahları(cid:374)ı(cid:374) u(cid:272)u(cid:374)u i(cid:374)sa(cid:374) (cid:373)ahre(cid:373)iyeti(cid:374)e doğrult(cid:373)uş gi(cid:271)i gözüküyor. So(cid:374)uçta ki(cid:373)se (cid:271)u(cid:374)da(cid:374) on sene sonra evimize giren sinek görü(cid:374)ü(cid:373)lü şeyleri(cid:374) (cid:271)ir kıs(cid:373)ı(cid:374)ı(cid:374) küçük (cid:271)irer dro(cid:374)e ol(cid:373)aya(cid:272)ağı gi(cid:271)i (cid:271)ir iddiada (cid:271)ulu(cid:374)(cid:373)a (cid:272)esareti göstere(cid:373)ez. Daha kötü ola(cid:374)ı ise i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) (cid:271)u si(cid:374)ek görü(cid:374)ü(cid:373)lü şeyleri(cid:374) ro(cid:271)ot olduğu(cid:374)u (cid:271)ile (cid:271)ile (cid:271)u(cid:374)da(cid:374) rahatsızlık duy(cid:373)aya(cid:272)ağı za(cid:373)a(cid:374)a doğru gidiyor oluşu(cid:373)uz. Zira (cid:271)öyle (cid:271)ir rahatsızlık olduğu süre(cid:272)e i(cid:374)sa(cid:374)lığı(cid:374) (cid:271)u(cid:374)u(cid:374) içi(cid:374) (cid:271)ir ö(cid:374)le(cid:373) al(cid:373)ası kaçı(cid:374)ıl(cid:373)az ola(cid:272)aktır; fakat (cid:374)e za(cid:373)a(cid:374)ki i(cid:374)sa(cid:374)lıktaki rahatlık sı(cid:272)ak havada terleyip tişörtü(cid:374)ü ve daha so(cid:374)ra da atleti(cid:374)i çıkara(cid:374) (cid:271)ir i(cid:374)sa(cid:374)a dö(cid:374)üşe(cid:272)ek o za(cid:373)a(cid:374) (cid:271)u durumun geriye döndürül(cid:373)esi(cid:374)i düşü(cid:374)e(cid:272)ek i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) kal(cid:373)a(cid:373)ası fikri çok yeri(cid:374)de gözük(cid:373)ektedir. El(cid:271)ette sıfır (cid:373)ahre(cid:373)iyet fikri azılı katilleri(cid:374) he(cid:373)e(cid:374) yakala(cid:374)(cid:373)ası(cid:374)ı sağlaya(cid:271)ilir ve hatta o(cid:374)larda izle(cid:374)(cid:373)e düşü(cid:374)(cid:272)esi oluşturup suçları (cid:271)üyük ora(cid:374)da (cid:271)itire(cid:271)ilir fakat (cid:271)u(cid:374)u yaparken ay(cid:374)ı za(cid:373)a(cid:374)da (cid:271)aşka (cid:271)ir suç ola(cid:374) (cid:373)ahre(cid:373)iyete te(cid:272)avüzü de suç listesi(cid:374)de(cid:374) kaldırıp at(cid:373)ış ola(cid:272)ağız ki suçları ö(cid:374)le(cid:373)e(cid:374)i(cid:374) (cid:271)irçok yolu ola(cid:271)ilirke(cid:374) (cid:271)u(cid:374)u yapıyor ola(cid:272)ağı(cid:373)ızı da u(cid:374)ut(cid:373)ayı(cid:374). Ayrı(cid:272)a (cid:271)iri(cid:374)i sevdiği(cid:373)izi o(cid:374)u (cid:271)aşkası(cid:374)da(cid:374) daha çok seviyorke(cid:374) a(cid:374)larız ve eğer herkesi eşit sevseydik (cid:271)elki de sevgi hissi(cid:374)i(cid:374) (cid:374)e olduğu(cid:374)u (cid:271)ile (cid:271)ile(cid:373)iyor ola(cid:272)aktık. Ay(cid:374)e(cid:374) (cid:271)u(cid:374)u(cid:374) gi(cid:271)i sıfır (cid:373)ahre(cid:373)iyet ve dolayısıyla sıfır özeli(cid:373)iz olursa (cid:271)elki de yaşadığı(cid:373)ız güzel olaylar (cid:271)izde ay(cid:374)ı sı(cid:272)aklıkta (cid:271)ir (cid:373)addeye doku(cid:374)uyor hissi oluştura(cid:272)ak ve hayat tek renge inecek. So(cid:374)uç olarak gelişe(cid:374) tek(cid:374)oloji (cid:271)ize (cid:271)irçok yö(cid:374)de(cid:374) kolaylık sağlıyor ola(cid:271)ilir; fakat (cid:271)u duru(cid:373) (cid:271)elki de ay(cid:374)ı hızda (cid:373)ahre(cid:373)iyet algı(cid:373)ızı hedef ala(cid:374) (cid:271)ir roketi de (cid:271)era(cid:271)eri(cid:374)de getir(cid:373)ekte.Mahre(cid:373)iyeti(cid:373)iz yok olduğu(cid:374)da ise (cid:271)üyük ihti(cid:373)alle hayatta(cid:374) zevk al(cid:373)a adı(cid:374)a çok ö(cid:374)e(cid:373)li (cid:271)ir dar(cid:271)e yiye(cid:272)eğiz öyle ki kitapta (cid:271)u duru(cid:373)u(cid:374) a(cid:272)ı so(cid:374)u(cid:272)u olarak a(cid:374)latıla(cid:374) Mer(cid:272)er karakteri(cid:374)i(cid:374) ölü(cid:373)ü (cid:271)izi(cid:373) hisleri(cid:373)izi(cid:374) ölü(cid:373)ü ya(cid:374)ı(cid:374)da devede kulak (cid:271)ile kal(cid:373)aya(cid:272)aktır. İşi(cid:374) çelişkili ya(cid:374)ı ise i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u(cid:374) a(cid:373)a(cid:272)ı hep daha rahat yaşa(cid:373)ak ol(cid:373)uştur; a(cid:374)(cid:272)ak hayatı(cid:373)ız kolaylaşsı(cid:374) diye ürettiği(cid:373)iz (cid:271)ıçak (cid:271)ize (cid:271)at(cid:373)ak üzere. Burada ise kita(cid:271)ı(cid:374) (cid:271)aş karakteri Mea Holla(cid:374)d'ı(cid:374) ailesi(cid:374)i rahatsız ede(cid:374) o şey (cid:271)izi de rahatsız et(cid:373)eli ve o (cid:373)otivasyo(cid:374) ile (cid:271)ize (cid:271)at(cid:373)ak üzere ola(cid:374) (cid:271)ıçağı(cid:374) u(cid:272)u(cid:374)u çevirip o(cid:374)u ye(cid:373)ek yap(cid:373)ak gi(cid:271)i işe yarar ko(cid:374)ularda kulla(cid:374)(cid:373)alıyız. Bu(cid:374)u yaptığı(cid:373)ızda da he(cid:373) gelişe(cid:374) tek(cid:374)olojiyi (cid:373)ahre(cid:373)iyeti(cid:373)izi dele(cid:374) (cid:271)ir silah gi(cid:271)i kulla(cid:374)(cid:373)akta(cid:374) vazgeç(cid:373)iş he(cid:373) de i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u(cid:374) a(cid:373)a(cid:272)ı(cid:374)ı ve sürükle(cid:374)diği yeri tutarlı hale getir(cid:373)iş ola(cid:272)ağız. Sınırlı, Daracık DünyaHer şeyin bir sınırı var mıdır veyahut olmalı mıdır? Heidegger' in felsefesinde olduğu gibi faşist bir düzen mi gereklidir dünyayı anlamak, yorumlamak için? Yoksa fransız düşünür Georges Bataille' nın dediği gibi, deneyim uğruna deneyimlenmesi gereken bir olgu mudur yaşam, sınırlarınolmaması gereken? Faşist bir yaşam biçimi nereye kadar doğrudur Bu ve benzeri bir çok soru var hala anlamlandıramadığımız, heyhat, hala faşizmi sadece ezen-ezilen ilişkisi olarak adlandırıyoruz,fakat bunu yapmak bile bizi faşizme sürüklüyor, yaşam biçimimiz olmuş artık bir şekilde.Başrollerini, Joaquin Phoenix ve Scarlett Johansson' un paylaştığı film, “Her”, aklıma bu vebenzeri bir çok soru getirdi ve, hikayesini öyle güzel açmayı başardı ki bana, tekrar açtım kafamdaki soruları. Film, Joaquin Phoenix' in canlandırdığı fazlaca duygusal Theodore Twombly karakterinin karmaşık, bir o kadar da hüzünlü aşk hayatını anlatıyor bizlere. Yakın bir gelecekte geçen filmde, Theodore Twombly, mektup yazarı olarak bir firmada çalışmaktadır. Sevdiklerine mektup yazmaya çok üşenen insanların birkaç fotoğraf ve bir iki kelime gönderdiği bu firmada, yazarlar, tüm duygularını mektup kağıtlarına döker ve bir bakıma diğerlerinin gerçekten var olmayan hislere tercüman olurlar.Karısından yeni boşanmış Theodore, işi ve evi arasında gidip gelir, sürekli tek başına, depresif bir halde geçirir vaktini. Ardından bir gün OS 1 (İşletim Sistemi 1) isimli bir işletim sisteminin etkileyici reklamını görür ve hemen ardından satın alır bilgisayarı için. Sistem, daha önce görülmemiş derecede sofistike bir yapay zeka algoritması vaad eder kullanıcılara. Bilgisayarına bu yeni sistemi kuran Theodore da otonom bir sistem bekler, ama çok daha fazlasını bulacaktır bu yenisistemde.Film, genel olarak, günlük hayatımızı irdeleyerek ilerliyor. Mesela, sokaklardaki herkes kendini dış dünyaya kapatmış, kulaklıkları yardımıyla bilgisayarları ya da yakınlarıyla konuşuyorlar. Ne kadar huzurlu görünse de insanlar, herkes ilginç bir şekilde yalnız ve içine kapanık, sessiz objeler halindeler. Filmin gerçekçi bir dünya yaratma havası da yok, Theodore' unçalıştığı mektup şirketi dışında başka bir firma ya da herhangi bir iş adamı yok filmde mesela.Öyle ki OS 1' in yapımcılarının dahi film boyunca ismi ya da muhabbeti geçmiyor . Sadece, Theoder Wombly' nin ufak hayatı ve kocaman, yaralı kalbini anlatıyor bizlere.Belki ilginç gelebilir ama, bu filmin can alıcı noktası, insanların birer birer, OS 1' e yani bilgisayarlarına aşık olması. Çoğu saklamaya çalışsa da, filmde OS 1 çıktıktan sonra sokaktagörülen insanların çehresi değişiyor, her biri OS 1' lerine aşık olmuş, fakat birbirlerine söyleyemiyorlar. Nedense bir şekilde insanın sadece insana aşık olması gerekiyormuş gibi, herkes saklıyor birbirinden bu durumu. Scarlett Johansson' ın seslendirdiği Samantha da, ki üzerinde oynanmamış sesiyle cuk oturmuş bence bu role, Theodore' un işletim sistemi. Cep telefonuna da yüklediği Samantha ile her yeri gezen Theodore, onunla öylesine eğleniyor ki, aşık olması da kaçınılmaz oluyor elbet bir süre sonunda. Peki bu garip bir durum mu? Dünyayı tek algılama şekli onun etrafına sınırlar çizmek olan biz modern insanlar için elbette garip ki filmdeki karakterler için de öyle. Her biri şaşkın oldukları kadar da mutlular bu durumdan. Çünkü OS 1 bir arkadaş gibi, sadece her insana özel, onunla evrimleşen bir algoritma. Aslında ne kadar mutlu görünse de her biri, konuşmaya ne kadar muhtaç olduklarını anlıyoruz.Bana kalırsa bu insanların OS lere aşık olmalarının sebebi de onlarla konuşabilmeleri. Gerçekten, içlerini dökebilecekleri, garip bir ütopyada sıkışıp kalmış insanın kaygısızca konuşabileceği bir yazılım. Peki ne kadar doğru OS 1' e yazılım demek? Bir şeyin insan olması için bir insan vücuduna, sesine, aklına ve sınırlamalarına mı sahip olması gerekiyor? Belki de sadece insan olmanın hayalini kuran Samantha da aynı şeyleri düşüniyordur. Bir vücuda sahip olmanın onu insan yapacağını.Belki de bu yüzden anlaşamıyoruz, günlük ilişkilerimizde insanları. Tek ihtiyacımız olan konuşmak yerine, homurdanmalar, sinirli hareketler gösteriyoruz sadece. İçimizi neden dökemiyoruz, oysa ne kadar kolay olurdu. Burada da faşizmimiz devreye giriyor işte, sınırlar çizme gereği. Kendimizi merkeze koyuyor, etrafımıza duvarlar örüyoruz. Faşist bir biçimde dünyayı kendimize göre anlamaya, şekillendirmeye çalışıyoruz. Asıl ironi de şu, düzenimize uymayan, aynen bizim gibi yaşayan herkesi de faşist diye adlandırıyoruz, oysa ki insanın faşizmi onu çöküşüne götüren şey değil midir? Beklentiler, boş hayaller, sahte arkadaşlar, birbirimize verdiğimiz değerler, ırkçılık... Hepsi sınırlarımızla ilgili, ufak görünen ama yaşamımızı belirlediğini düşündüğümüz şeyler. Sadece sınırlarımız olduğu için, asla dışına çıkamayacağımızı düşündüğümüz için hala yerimizde sayıyoruz.Büyük üstat Franz Kafka demiş ki; “Odandan çıkman gerekmez, masanda oturmaya devam et ve dinle... Dinleme bile, sadece bekle... Bekleme bile, gerçekten sakin ve yalnız ol. Dünya özgürce sunacaktir kendini sana... Maskesinden sıyrılmak için başka seceneği yok, huşu içinde yuvarlanacaktır ayaklarının dibine... " Oysa biz o kadar çok deniyoruz ki dünyayı anlamaya. Denedikçe de kayboluyoruz sorular içinde, sınırlarımızı çiziyoruz ardından, yarım yamalak cevaplarla, ufacık kafamızın içinden çıkan; "Dünya budur! Evren budur! İnsan budur! Doğa budur! Kadın budur! Erkek budur! Solcu budur! Sağcı budur!" diye haykırıyoruz aptalca. Filmi belki de bu yüzden sevdim, sınırlar neredeyse gözükmüyor çünkü, orada olsalar da transparan bu sınırlar. Kadın ve erkek arasında bir fark yok, insanlar doğayla biraz daha barışık görünüyor, şehirler daha sakin, gece yaşamı da alkol alıp bayılmaktan, tacizlerden ibaret değil.Toparlamak gerekirse, "Her" her bakımdan tasasız, transparan, sıvı bir film. Diğerlerinin aksine gerçekten sorguladığı, anlattığı bir şeyler var -günümüz filmlerinde zor bulunan bir şey- ki bu da bir bakıma eşsiz kılıyor bu filmi benim gözümde. Biz daha kadın-erkek eşitliğini tartışırken, sentetik- insan ilişkilerini irdeleyen film, gelecekte dahi bize bir şeyler öğretebilecek derecede iyi düşünülmüş. Filmin dertsiz olması da eşsiz bir durum -izlerseniz anlarsınız-. Sonuç olarak, yağmurlu bir günde, pencerenin önünde oturup sınırlar çizmek yerine, çekin pijamaları ve sadece izleyin. Kafka'nın dediği gibi olur belki de; "... Maskesinden sıyrılmak için başka seceneği yok, huşu içinde yuvarlanacaktır ayaklarının dibine..."ÇAĞINA FAZLA GELEN TEKNOLOJİ Elimizde, kucağımızda hatta hemen baş ucumuzda ısırık alınmış elma amblemiyle yer alan teknolojik ürünlerin yaratıcısı Steve Jobs eminim çoğu insana uzak gelen bir isim değildir. Şubatın ilk Çarşamba akşamında ben de yazabileceğim serbest bir konu ararken, geçen sene çıkan “Steve Jobs” adlı filme denk geldim ve şeytana uyup yazı yazmadan önce ‘‘Şunu bir izleyeyim.’’ dedim. Beni tanıyanlar bilir, teknolojiyle gerçekten çok ilgilenmem. Kullanmasını bilirim, kötü değilimdir fakat; hiçbir zaman özel ilgi alanım olmamıştır. Dolayısıyla bu filmin beni şu an bu yazıyı yazmaya yöneltmesi gerçekten beni de şaşırtıyor. ‘‘İyi ki günümün iki saat on dakikasını vermişim.’’ dediğim filmin hissettirdiklerini sizlerle de paylaşmak istediğimi zaten anladığınızı düşünerek izin istiyor, başlıyorum. Film birçok olay anlatıyordu tabi ki. İşin magazini bir Hollywood yapımı olması gereği boldu ama yine de neden bilmem bu magazin kısmı aklımdaki Steve Jobs figürünü doldurunca kendisini daha çok tanımış olmak istedim. Filmlerde izlediğimiz her ne kadar gerçek hikayeden esinlenmiş olsa da tabi ki tamamen gerçeği yansıtmıyor ama ben sanki gerçekmiş gibi ele alacağım. Steve Jobs’ın Apple’dan kovulup sonra tekrar hatta daha üst bir pozisyonla geri döndüğünü zaten duymuştum ama detaylarını bilmiyordum. Detaylar zaten filmin yarısından fazlasını oluşturuyor ki bu da en güzel kısım oldu benim için çünkü Steve Jobs aslında ürettiği teknolojiyi intikam planı gibi kullanarak Apple’ın onu tekrar işe almasını sağlıyor. İntikam kelimesini de sevmem, kin besleyip intikam meraklısı olanları da. Fakat gerçekten güzel, temiz bir amaçla yapılan bir işi bencillikten dolayı mahveden kirli ruhlu insanları daha çok sevmediğimdendir herhalde. Steve Jobs bu kadar ileri görüşlü planıyla amacına istediğinden daha geç ulaşıyor ama istediğiniz şeyin peşinden koşmayı gerçekten bir kez daha gözler önüne seriyor. Gel gelelim belki de bu kadar etkilenmemi sağlayan en önemli kısma. Bir baba kız ilişkisi. Steve Jobs ve kızı Lisa arasında tam on dokuz yıl süren soğukluk. Kızların babalarına hayran olması bana hep klişe gelirdi birkaç sene önceye kadar. Beş sene önce arkadaşım babasını kaybettiğinde babamın ölümsüz olmadığını, aklıma takılan en saçma sorunu bile asla çekinmeden gidip anlatabileceğim kişinin her zaman yanımda olmayacağını çok geç ve ağır bir şekilde farketmiştim. O yüzden klişe gelen şeylere artık daha çok öğrenilmiş, deneyimlenmiş olarak bakmaya çalışıyorum. Hikayede ise Lisa babasına ne kadar ulaşmaya çalışırsa çalışsın Steve Jobs onun kızı olduğunu uzun süre kabullenemediğinden aralarını iyice açmış, düzeltmeye çalışmak isterken de daha da batırmıştı. Filmin sonunda kızı on dokuz yaşındayken barışmaları gerçekten sevindiren bir son oldu ama yine de hoşuma gitmeyen kısım Steve Jobs hala neden bunu yaptı kimse açıklanmaması. B ilmediklerinden de olabilir tabi ki. Son zamanlarda üzerine uzunca düşündüğüm başka bir konunun, her insanın yalnız olduğu ve kendimize yetmeyi becermek kendimize verebileceğimiz en güzel hediye olması olduğunu da tekrar aklımda yer etmesini sağladı. Geçen seneye kadar insanlarla bir sorun yaşamazken son iki üç aydır sanki içime babam kaçmışçasına insanlara baktığımda sadece kusur görmeye başladım. Arkadaş ilişkilerimi de etkiledi doğal olarak. Filmi izlerken de Steve Jobs aynı benim gibi hep kendi kendine yetebileceğini erken yaşlarında fark ederek asla özel bir uğraş göstermeksizin hayatına bu şekilde yön verdiğini görünce, ‘‘ Yapan yapabiliyor!’’ dedim. Hala arada sırada ‘‘ Ben mi yabaniyim, ilerde çok mu pişmanlık duyacağım?’’ gibi sorular soruyordum kendime. Cevabımı güzelce alıp, kendime güzel bir anı bırakmış oldum. Steve Jobs gibi çağı değiştiren insanları umarım ilerde torunlarımız hala bilir, örnek alır. En iyi dileklerle, hepinize en güzel fikirlerin geldiği bir Çarşamba diliyorum. SOLİN BİZSEL Kaynakça • · Film: Steve Jobs (2015) Melisa SamadiAŞKAşk... Üç harf, tek hece... İnsanlar hep aşkı tanımlamak için uğraşıyorlar. Neymiş efendim renkler parlaklaşıyormuş, yemeklerin tadı güzelleşiyormuş. Komik olmayın azizim. Aşk o kadar basit mi? Aşk, acı çekmeyi sevmek demek. Aşk, ateşe bile bile atlamak demek. Aşk, cayır cayır yanacağını kabullenmek demek. Hâliyle yanıyorsun tabii. Durum ortada, yapılacak tek bir şey kalıyor geriye. Rakı masalarının var olma sebebi değil midir zaten aşk? Seversin birini, o kadar seversin ki kendinden bile vazgeçebilirsin onun için. Hayatının merkezine koyarsın, senin dünyan onun etrafında döner. Bazen sevmeyi bilmez karşıdaki, bazen de kıymetini. Bazen öyle bir noktaya gelirsin ki içinde bulunduğun duruma yorum bile yapamazsın. Öyle aşklar yaşarsın ki, ne var diyebilirsin ne de yok. Var desen aklın, yok desen kalbin cenk çıkarır içinde. Durum böyle olunca, o rakı masasında içilen her yudum bir ağıt olur. Dile getirilemeyen her şey o kadehlerde birikir. Sessizce ağlarsın dertlerle dolmuş kadehini yudumlarken. Ah, neler geçti hepimizin başından, biz biliriz bir tek. Konuşamıyor bazen insan. Konuşmak istiyorsun ama kelimeler dökülmüyor dudaklarından. Susuyorsun, çünkü kelimelerin tükendiği, anlamlarının yok olduğu bir noktadasındır. Bu yazıyı yazmamın en büyük sebebidir aslında. Madem konuşamıyorum, yazmak en mantıklısı. Benim hakkımda bilmeniz gereken en önemli şeylerden birisi, ben bir insana âşık olursam, o insan yurtdışına çıkar birkaç aylığına ve kesinlikle görüşemeyiz. Bu süreçte yapılan kavgaların ve tartışmaların çetelesini tutmak imkansız. Şaka bir yana, özlüyor insan sevdiğini azizim. Kokusunu bile özlüyor. Kocaman bir boşlukla yaşamak gibi bir şey. Nereye giderseniz gidin, kiminle olursanız olun, o boşluk asla ve kati suretle kapanmıyor. Şimdi size soruyorum sayın okuyucularım, buna rakı kadehleri kalkmaz da neye kalkar?Belirli bir prosedürü var tabii rakı içmenin. Öncelikle rakı masası hemen kurulacak. Yakın olduğum insanlara haber verilecek. Meyhaneye gidip rakılarımızı içerken ud eşliğinde herkes kendi derdine gömülecek. Herkesin göz pınarında akmaya hazır damlalar birikecek. Kimsi ağlayacak, kimisi ise o bir damla ile yetinecek. Hepimizin ortak noktası ise rakı olacak. O gece konuşulamayan ne varsa o kadehlerle konuşulmasa bile konuşulmuş kadar olacak. Herkesin unutamadığı, içinde ukde olan birisi vardır. Onlar masada tek tek anılacak, kadehler tokuşturulacak. Anlayacağınız, geçmişi yad edeceğiz. Bir gün yine toplanmıştık arkadaşlarla. Yine aynı meyhane, yine aynı insanlar, yine rakı. Bir arkadaş yeni ayrılmıştı sevgilisinden. İçtikçe içti, konuşamadıkları, söyleyemedikleri bir bir dökülmeye başladı ağzından. "Bir insan sevdiğinin gülüşünü kıskanır mı? Ben kıskanıyordum. Hem de çok. Dayanamıyordum başkasına gülmesine. Benim gördüğüm şeyi görecekler diye çok korkuyordum." Bu sözler kolay kolay bir erkeğin ağzından dökülmez. Bir erkek ne kadar severse sevsin bunları sevdiğine söyleyemez. Ama bir rakı masasında bir anda tutamazsın içindekileri. Rakı masasında hep susan, hiç konuşmayan birisi kesin olur. Gecenin sonuna doğru, artık o kadar dolmuş olur ki o insan, ister istemez konuşmaya başlar. İçinden ne geçiriyorsa, düşünmeden söyler. Umutsuzca dökülür o kelimeler dudaklarından. Kelimelerin sesi, kadehlerin sesine karışır ve o gün, orada, ne söylendiyse ne konuşulduysa orada kalır. İşte rakı masasının adabı da budur aslında. Konuşulamayan şeyler konuşulur, söylenemeyen şeyler söylenir ve musikiler eşliğinde haﬁﬂer insan. Samimiyeti de budur aslında rakı masasının. Yakınlarınla, sevdiklerini konuşabildiğin, içinden ne geçiyorsa söyleyebildiğin yegane yer. Ne demişler, rakı aşkla ıslanır, aşk rakı ile uslanır.Nil Eren Zihnin Şarkısı Rüzgârın bir şarkısı var mı? Olması lazım. Herkese ilham olan bir şarkısı var bence. İnternette aradığım zaman bir sürü şarkı buldum rüzgârın şarkısı diye adlandırılmış. Bazısı keman için yazılmış, bazısı rokınrol parçası ve bazısı da yeni dönem tipi. Okuduğum kitabın başlığı da Rüzgârın Şarkısını Dinle. Haruki Murakami’nin ilk yazdığı kitap. Murakami’nin zihni bu eserinde neyi nasıl yazmalı sorusuna cevap arıyor. Konu olarak da rüzgarın esişine benezettiği yaşamının akışını alıyor. Yaşam denen nereden nereye gittiği belli olmayan, aniden yüz seksen derecelik dönüşler yapıp her şeyi altüst edebilen, anlamı ise bir sır olan bu rüzgârın bir şarkısı var Murakami’ye göre. Ben hayatımın şarkısını daha önce hiç duymadım. Sadece acı ile inlediği zaman farkına varıyorum bu rüzgârın. Böyle anlarda önündeki engellere çarpıp onları geçemediği zaman acı acı ağlıyor gibi geliyor bana. Diğer zamanlar rüzgârın şarkısını hiç duymuyorum. Murakami’nin kâğıda geçirdiği şarkısının notalarını okurken kendimi denizin kenarında, ılık esen rüzgâra karşı oturmuş sakin bir melodiyi dinler gibi hissettim. Ara sıra denizin iyot kokusunu getiren rüzgâr saçlarımı karıştırıp duruyordu. Kitap çabucak bitiverdi. Ben de kendi hayatımın şarkısını bu kadar net duyabilsem keşke. Aklıma saatlerce uğraşıp doldurduğum günlükler geldi. Sonradan yazdığım tek bir kelimeyi bile okumazdım. Öyle sıkıcı gelirdi ki okumak. Saat kaçta kalktım, o gün neler yaptım, kaçta yattım gibi detayları yazıp dururdum. Bazen canımı sıkan olayları yazardım. İnsanın zamanını alan, boş ve yararsız bir uğraştı benim için. Belki de hayatı dinlemeyi öğrenebilsem ben de Murakami gibi yaşanan anların esintisini tekrardan okunduğunda okuyucuya olduğu gibi hissettirebilecek bir şekilde yazabilirdim. Bunun için hayatımı iyi incelemem gerekecek. Hergün tekrarlanan rutin olaylar yerine hayatımda olan olayların özüne nüfuz etmeli kalemim. Amaç hayatı olduğu gibi kaydetmek değil mırıldandığı şarkıyı yakalamak. Belki o zaman hayatın ne kadar büyük bir hızla ilerlediğinin farkına varabilirim. Bana hep durduğu yerde sayıyor gibi geliyor. Murakami kadar güzel yazabilmek için çok okumak ve yazmanın dışında insanın kendisi ile bir arkadaş gibi konuşmasını da öğrenmesi lazım. Özellikle yazdığımız şey hayatımız ise. Ya da gerçek olmayan, bize cevap veremeyecek bir şeyle konuşmalı mesela. Şiirler bunun örnekleri ile dolu. Amaç başkalarının olumlu ya da olumsuz düşüncelerinin aklımızı karıştırmasını önlemek. Olaylarla ilgili ne düşündüğümüzü en iyi kendimizle konuştuğumuz zaman anlayabiliyoruz bence. Sonra onları yazıya dökebiliriz. Tabii ki iş burda bitmiyor. Hatta yeni başlıyor bile diyebiliriz. Düşüncelerimi kâğıda dökerken uzun süre doğru kelimeyi saatlerce aramak istemiyorum. Kâğıdın okuyucuya zihnimden yayılan ışınları yüzde yüz yansıtmasını istiyorum. İyi bir ressam gibi kafamda canlandırdığım resmi hiç eksiksiz tuvale aktarmak istiyorum. Uzun süre kendimle ilgili en çok ne ilgimi çekiyor diye düşündüm. Okuduğum kitaplar hakkında neler düşündüğüm, ya da insanlarla olan inişli çıkışlı duygusal kapışmalarım canımı sıkıyordu. Ama hayatın akışı ile ilgili insanlar genelde bunları yazar değil mi? Benim duyduğum şarkı ise bambaşka idi. Neyi niçin yaptığım, yaparken ne düşündüğüm, mantıksız korkularım, takıntılarım, düşünce ile vücut arasındaki ilişki benim daha çok ilgimi çekiyordu. Bunlarla ilgili kitapları okumasını da çok seviyordum. Her gün kendi zihnimi mikroskopun altına koyup bana neler söylediğini yazıya geçirmek rüzgârımın şarkısı olacaktı benim için. Bunları yazıya dökerken de gerekli olan yazma becerisini elde edeceğimi umuyorum. Yazdıklarımın kimsenin ilgisini çekeceğini sanmıyorum, ama ben de zaten sadece kendim için yazmak istiyorum. Bir ay, bir yıl, onbeş yıl sonra yazdıklarımı Murakami’nin yazdıklarını okurken aldığım zevke eşit bir zevkle tekrardan okuyabilmek istiyorum. Hayatın gidişini biraz olsun yavaşlatmak istiyorum. Yazma becerimi ve kendimi geliştirmek istiyorum. Benim için hayatın ne düşündüğüm olduğu kanaatindeyim. Zihnimin şarkısını dinleyerek kim olduğumu bulmak istiyorum. Kullanılan Kaynaklar Murakami, Haruki. Rüzgarın Şarkısını Dinle. Doğan Kitap, 2018. Azen Koç BİR KIYAMET SENARYOSU DÜŞÜNÜN Bir kıyamet senaryosu düşünün ki sene milattan sonra 3001 ve insanlar Dünya’da birlikteliği sağlamışlar lakin karşılaşacakları son bir zorluk var, kendi kıyametleri. Ay’a doğru muazzam bir kütleye sahip ve Dünya’ya kıyameti getirebilecek bir meteor yaklaşıyor. İnsanların yapabilecekleri her şey tükenmiş ve naçar bir halde sonlarını bekliyorlar. Beklenen gerçekleşiyor ve Ay’ın astronomik boyuttaki kafatası ayrılıyor ve şaşırtıcı bir şekilde Dünya’ya yağan şey çarpışma kalıntıları değil, Ay’ın açığa çıkmış beyninden yayılan düşünceler. İnsanlar sadece ölmeyi bekliyorlardı oysa ki. Baş edemediler çünkü bir insan çok fazla düşünceye uzun süre maruz kalamaz ve kalmamalı, hele ki düşünce miktarı Ay boyutundayken. Kendi düşüncelerini ayırt edemediler, kayboldular düşüncelerin ten rengi boşluğunda ve ölmeyi beklerken insanlar daha kötüsüyle karşılaşmışlardı, yok olmuşlardı. Kurduğum kıyamet senaryosunu yaşıyorum sanki kafamda. Zihnimde parçalanmış bir Ay var ve o muazzam miktardaki düşünceleri kafamın içinde büyük bir gürültü yapıyor, sanki tek bir kişi değilim. Gece yatmadan önce ya da herhangi bir şeye odaklandığımda daha da fark edilir olabiliyorlar. Kafama takılıyor bazen, neden bu kadar gürültülü? İç dünyamda çeşitlilikleri sayesinde renkleri görebilmemi sağlayan gözlerimdeki duyu almaçları gibi olsalar da düşünceler, tıpkı kıyamet senaryosundaki Ay’ın insanları yok etmesi gibi ben de bir gün gürültünün içinde kaybolmaktan korkuyorum. Ay’a çarpıp düşüncelerin yağmasına neden olan meteorun aslında ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum, iç ve dış dünyamda aynı anda yaşıyor oluşum. Bazen kendimi iç dünyamda yaşamaya kaptırdığım gibi bazen de dış dünyamda yaşamaya kaptırdığım oluyor. Bazen hiç yalnız kalmak istemeyip arkadaşlarımla birlikte bir şeyler yapmayı istesem de en az bir o kadar da yalnız kalıp Falanfilan galaksisinde kendi buzdan güneşimin sistemini tasarlamak istiyorum. Bu ikisi birbirine o kadar zıtlar ki, birlikte var olmaları benim için katlanılamaz olabiliyor. İç dünyamda yaşarken gerçek hayatta bir ekran koruyucusu gibi oluyordum. Geçici olarak duran bir görüntü olduğu gibi gözüküyordum arkadaşlarıma. Onlara arkadaşlıklarını sorgulattığım ve yakınlıklarını kaybettiklerim olmuştu. Öteki yandan da iç dünyama girmeyince de gerçek hayatın beni sıkmışlığı olmuştu tıpkı Adam gibi ve yine tıpkı Adam gibi ben de kendimi öldürmeye çalışmıştım, düşüncelerimde. Her gün fark etmediğimiz ama hepimizin hissettiği bir şey var, kendi ağırlığımız. Ben bunu fark ettiğimden beri gerçekten yaşadığımı değil de gerçekten yaşayamadığımı hissediyordum. Ben uzay zamanda, kara deliğin olay ufkunun ötesinde veya evrenin var olmayan 21 köşesinden birinde umursamazca süzülen bir tüy olmalıydım. Lakin onun yerine gerçekleşen dış dünya düşüncelerinin bana benim ağırlığımı hissettirmesi ve ben de bu yüzden kendimi düşüncelerimde ‘’dış dünya ben’’i öldürmeye çalıştım, hem de otuz dokuz kez. Ölemedim Adam gibi, her defasında tekrar uyandım. Yazarın kitapta bahsetmediği gibi ben de her defasında nasıl uyandığımı bilemedim ve sorgulamaya başladım. Bu hayatta yaşayalı daha yeni 20 sene oldu ve ben tüm kalbimle buraya ait olduğuma inanmıyorum. Okuduğum kitaplarda, gördüğüm filmlerde ve hayalini kurduğum diyarlarda ağırlığımı hissetmiyorum, özgürüm ve beni o diyarlarda çekebilecek bir güç yok. Belki de sınanıyorum veya sınandığımı düşünerekten özel hissettirmeye çalışıyorum kendimi. Yine de sanmıyorum çünkü benim tek istediğim ağırlıksız olmak ve ağırlıksız olmak demek hiçbir güç tarafından çekilmemek kadar diğer hiçbir varlığa tesir edememektir. Sadece bir tüy olmaya çalışırken kendimi nasıl özel hissettirmeye çalışıyor olabilirim ki? Belki de hepimiz gece soğukta kalan bir köpeğin rüyasını yaşıyoruz. Ben ve Adam da kendimizi gerçekten öldürebilecek yöntemler denediysek de ölememe sebebimiz buydu, hepsi sadece bir rüyaydı ve rüyada her şey mümkün olabilirdi. Kulağa korkutucu gelebilse de aslında her şeyin bir köpeğin rüyası olabileceğini düşündüğümüzde gerçekte kendini öldürmek, ‘’gerçekte?’’ kendini öldürmek haline geliyor. Gerçeklik kime göre gerçeklik? Cevap belki de bir köpeğe göre bir gerçeklik. Bilemeyiz ve bilemiyorum öğrenebilir miyiz. Lakin bildiğim bir şey var, bu bir köpeğin rüyası olabildiği kadar gerçek de olabilir, Adam’ın aksine ben dikkatli olmalıyım çünkü otuz dokuz şansım değil tek bir şansım olabilir. Kaynakça 1- Adam Strand’ın Otuz Dokuz Ölümü, yazar Gregory Galloway (Ayrıntı Yayınları, 2015) ESRA NİLÜFER KESKİN 21300708 PSYCHOLOGY TURK 101-14 BAŞAK BERNA CORDAN ŞİİRİN MÜREKKEBİNDEN Sevda Sözleri,şiir seven birisi tarafından okunabilecek en değerli kitaplardan bir tanesidir.Cemal Süreya’nın edebi kişiliği şiirlerini taçlandırıp bize ve okurlarına ustaca bir anlatım sunuyor. Şiirler eskimez hele de duygular,düşünceler bu kadar özenle ve hissedilerek yazılmışsa. Çünkü şiirler en güzel duyguların belirli bir düzenle derin ifadelerle anlatılma şeklidir. Her şiir anlamlı değildir.En içten ve doğal yazılan şiir en anlamlı olanıdır.Cemal Süreya’nın bu kitabında topladığı bütün şiirleri de bunun en güzel örneğidir.Şiire anlam veya duygu yükleyen şair bunu öyle güzel bir tarzda,değişik betimlemelerle anlatır ki o şiirler insana anlamlı gelir. Bu kitaptaki en sevdiğim şiirlerden bir tanesi “Senin Sesin” şiiridir. Şair, ilk başta sevdiği kişiyi betimliyor.”Ilıktır senin sesin…alırken suçsuz verirken duyarlı bir ses”Hemen ardından da tam tersi iğneleyici ve mizahi bir dille duygularını ifade etmeye devam ediyor.Bahsettiği kişinin sesini,ruhunu,haraketlerini her herşeyini seven bir adam.Ruhunun en ince derinliklerini bile onu ondan iyi tanır gibi anlatan bir şair.Sevdiği kişiyi düşündükçe sorgulamayı öğrenir insan hem kendini hem o kişiyi.Ona olan aşkından karşısındakini överken zaman zaman da ona kızar,küser.Fakat sevgi,aşk genellikle daha ağır basar.Birlikte olmayı düşler,sevilmek ister her seven.Varsa tedirginlikleri,korkuları ya da varsayımları bastırmaya çalışır.Karşı taraftan duyduğu bir cümle,bir ses,bir bakış onu dünyanın en mutlu insanı yapmaya da yeter en mutsuz insanı da.Umut vardır seven birinin ruhunda ve kalbinde.Hayata,sevdiğine kavuşacağına,geleceğe dair umut ve bekleyiş vardır,en çok da aşk için.Çevresindeki bütün güzellikleri sevdiği kişiye benzetmektir aşk. ”Senin sesin sözle özdeş. Çığlık değil, düşünce senin sesin”(Cemal Süreya / 16 Mayıs 1973). KESKİN 1 Gül şiiri de yine çok beğendiğim defalarca okuduğum ve her okuduğumda farklı duygular hissettiğim çok güzel bir yazı.Anlamsız gibi görünen ama aslında çok derin anlamlar barından muhteşem bir şiir.” Gülün tam ortasında ağlıyorum her akşam sokak ortasında öldükçe...” (Süreya, Cemal. Sevda Sözleri: Bütün Şiirleri). Yalnızlığını,çaresizliğini ve özlemini o kadar içten bir şekilde anlatmış ki defalarca okuyasım geliyor.İnsan yalnızken ya da kendini yalnız hissetiğinde hayat daha bir zor gelir,daha bir başka.Belki de en yoğun ve uç duygu budur bir insan için.Sevdiği kadar sevilmediğini hissettikçe kolu kanadı kırılmış gibi olur,masumlaşır,içine kapanır.Çoğu kişi,yalnızlığı ve çaresizliği bir arada yaşamayı altından kalkması zor bir durum olarak nitelendirir.Halbuki unutulmamalıdır ki;iyi ya da kötü her duygu gelip geçicidir ve bugün bizi çok mutsuz eden hisler yarın hatırlanmaz bile.Hiçbir acı ölene kadar aynı şiddetiyle devam etmez,er ya da geç mutlaka geçer yoksa ayakta kalmamız çok güç olurdu.Şairlerde zaman zaman kendi yaşadıkları acıları,dertlerini,sıkıntılarını bütün iliklerinde hissetmişlerdir ve bunları kaleme döküp bizlerle paylaşmışlardır.Farkımız,onların duygularını ve düşüncelerini bizden çok daha ustaca ve çarpıcı ifadeler kullanarak yorumlamalarıdır.Bu yüzden bu güzel şiirleri okudukça bizden bahsettiği hissine kapılırız,aynı hisleri paylaştığımızı düşünür ve şaşırırız.Bu yüzden şiirler aynadır bize,bize bizi gösteren güzelliğiyle çirkinliğiyle.Şiire duyulan sevgi gibi hayattaki her sevgi bizi biz yapan ve bizi ayakta tutan en güzel hislerden bir tanesi.Mutluluk getiren,paylaşıldıkça çoğalan sevgi de en güzelidir.Hayatımızda birşeyleri sevmek için sebebimiz olmalı,bu bazen bir arkadaş,bir iş,bir yer ya da herhangi başka bir şey bile olabilir.Yeter ki insan sevmeyi istesin çünkü sevmek en güzel şey. Kaynakça Süreya, Cemal. Sevda Sözleri: Bütün Şiirleri. 4. Basım. ed. Beyoğlu, Istanbul: Yapı Kredi Yayınları, 1998. Öğrencinin adı: Yunus Umeyr KılıçÖğrenci Numarası: 21301404TURK 101-1017.11.2014İnleyen Vatanın GözyaşlarıKalbi, ruhu, aklı yalnızca vatan, millet ve imanla dolmuş, hayat mefkûresi bunlarla yoğrulmuş bir şair Mehmed Akif Ersoy. Şair demek yetmez onu tarife, bir şair ki ruhundan damlayan her parıltı vatan, millet ve iman kokuyor. Başka şeyler onu hiç meşgul etmiyor. O davası uğrunda tüm varlığını koymuş ortaya. Onun Safahat'ı da bu uğurda yazdığı eser, bir milletin kurtuluş reçetesi. Vatanında olan her çalkantı kalbine işler, kalbinin her çırpıntısı da şiirlerine dökülür. Onun iç âlemini okumak Safahat'la mümkündür. Kalbine yoğrulmuş bu milletin acısı Safahat'a yansımıştır.Akif'in kalbi, ruhu ve bütün varlığı bu milletin kurtuluş mücadelesiyle beraberdir her daim. Vatanın dört bir yanı onun ruhunun dört köşesi olmuştur. Yurdun dört bir yanındaki her bir kurtuluşmücadelesi âdeta onun göğsünde gerçekleşiyormuşçasına etkilemiştir onu. Bunları şiirlerine öylesine içten ve acıklı dökmüştür ki o kurtuluş mücadelelerinde bulunsak ancak bu kadar etkilenirdik.Bu kurtuluş mücadelesinin en önemli bir parçası olan Çanakkale ise Akif'in ruhuna derinden işlemiştir. Bu boğaz harbinden öylesine bahsediyor ve Çanakkale şehitlerini öylesine göklereçıkartıyor ki bu şiiri okuyan herkes olmak istemiştir elbet bir Çanakkale şehidi. Kim istemez ki kendine kucak açmış bir peygamber, kim istemez ki İslam uğruna can vermek... İşte Akif'in tarifiyle birÇanakkale şehidi böyleydi. Göğsündeki imanla üstüne yağan güllelere gülerek bakan, üstüne yağankurşunları aldırmayan, namusunu çiğnetmeyen bir şehit...Ecnebilerin bu toprakları istilasının Akif'te uyandırdığı hüznü Bülbül şiirinde görmek apayrıdır. Bu vatan toprakları hakkında gelen her bir acı haber onun vücudunda bir bomba patlatır. İslam'a veOsmanlı'ya gelen bu acı hadiseler onun dünyasını âdeta başına yıkmıştır. Yunan'ın Bursa'yı istilası yazdırmıştır ona bu şiiri. Birçok padişaha ev sahipliği yapan ve eski bir Osmanlı başkenti olan bu şehre inen düşman eli sanki onun göğsünün ortasına inmiştir ki bu şiirin yalnızca bir cümlesini okumak dahi ele verir onu ruh hâletini. Onu dünyaya küstürmüş, bütün bir şehri bir matem haneye çevirmiş, bütün sesleri onun ruhunda Sur-i Mahşer'e benzetmiş bir hüzün... İslam'ın karnında, Yıldırım Han'ın, Fatih'in, Salahaddin-i Eyyubi'nin diyarında dolaşan bu na-mahrem, bu kahramanların beyninde öyle bir matem inletmiş ki çınlıyor hâlâAkif'in şiirinde ve haykırıyor bütün bir asra bu topraklardan bu matemi.Bu milletin acısıyla kavrulmuş bu şairin Safahat'ında mana hiçbir zaman lafza feda edilmemiş. Şiir insanda yalnızca lafız ve nazım güzelliği bırakmak için değil, bir milletin yakarışını ve sesini duyurabilmek için yazılmıştır. Bundan ötürü, Mehmed Akif'in bu şiirleri asla altı boş ve manasız, yalnızca kulağa hoş gelen lafızlar değildir. Bu millet uğruna yazılan Safahat lafız güzelliğinden de asla mahrum kalmamış aksine, manasını tam idrak edemediğimiz parçalarının sadece lafzı bile bizi etkisine almak için yeter ve hatta fazla bile gelir.Mehmed Akif Safahat'ta milletin kurtuluş mücadelesini dillendirmekle beraber gelecek bir neslin tohumlarını da ekmiştir. Onun bir ideali vardır: Asım'ın nesli. Bu neslin yol haritasıdır aynı zamandaSafahat. Hatta Safahat'ın altıncı kitabı yeşeren bu neslin umutlarıyla dolmuştur. Asım'ın nesli zulme baş kaldıran, göğsü her daim imanla dolu bir nesildir. Mehmet Akif'in tarifiyle: "Zulmü alkışlayamam, zalimi asla sevemem; Gelenin keyfi için geçmişe kalkıp sövemem..." diyen bir nesildir. Bu milletin kurtuluşuda ancak bu nesille mümkündür. İlk sınavınıÇankkale'de veren bu nesil hâlâmücadelesine devam etmekte ve bir imparatorluğun çöktüğü bu topraklarda yeniden kükremeyi beklemektedir. Bu vatanın bir umudu bu nesil artık yeşermiş çiçeklerini koklatmak için bubaharın son ve derin rüzgârını beklemekte. Bu vatan ve bu millet artık her zamankinden daha güçlü kahramanları olan Asım'ın neslinin son meyvelerine sahip. Artık başı ecnebi elinde olan bir nesil değil de kendi milletinin değerleriyle hareket eden bir nesil var bu topraklarda ve en kısa zamanda Asım'ın nesli kendini tüm varlığıyla gösterecektir bu vatanda.Yalansız Bir An Kulağa pek hoş gelmese de kabul etmek gerekir ki; yalan günlük hayatımızın bir parçası haline gelmiş durumda. Bu aldatmaca o kadar temel bir davranış ki; ona beyaz, pembe gibi sıfatlar takar durumdayız. Görünen o ki; o derece basite indirgenmiş durumda yalan söylemek. Yalanın İcadı hiç kimsenin yalan söyleyemediği, daha da ötesi fikirlerini olabilecek en keskin ve en dürüst biçimde dile getirdiği, distopik bir evren üzerine kurulu. Kulağa ürkütücü geldiğini itiraf etmek gerek. Nitekim yalan, yediğimiz yemeğin çok güzel olduğundan tutun, eşimizin giydiği kıyafetin ne kadar şık olduğuna kadar birçok basit konuda kullandığımız bir araç. Film, bu araç elimizden alındığında sosyalleşme faaliyetlerimizin ne kadar ürkütücü bir hal alacağını çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Olabildiğince dürüst olmaktan bahsettim. ‘Dürüst olmam gerekirse’, bu filmi izleyene kadar olabildiğince dürüst olmanın ne kadar büyük bir sıkıntı teşkil edebileceği aklımın ucundan dahi geçmezdi. Lakin halen tam olarak kavrayamadığım bir sorun var. Herkesin sadece ve sadece doğruyu söylüyor olduğunu kabul eden bir toplum bu doğruların olumsuz duygusal yükünü bir kenara koymuş durumda. Karşıdaki insandan kırıcı, hatta aşağılayıcı bir dönüt alınıp, “Peki.” diyerek her şeye kalındığı yerden devam edilebilmesini oldukça duyarsız buluyorum. Bu beni daha da korkutucu bir düşünceye itiyor. Acaba bize söylenen ya da okuduğumuz şeylerin doğruluğunu tartıyor olmamız mı bizi duyarlı kılan? Eğer gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi sorgulamadan doğru kabul ediyor olsaydık, sadece doğru oldukları fikri durumu daha az acı verici yapar mıydı? Mesela biriyle yemeğe çıkmaya karar veriyorsunuz. Karşınızdaki kişi dürüstçe sizden hoşlanmadığını ve o an orası dışında herhangi bir yerde olmayı tercih edeceğini söylüyor. Bunun doğru olduğunu bilmek, doğru olduğu için bu fikre daha fazla saygı duymamıza sebep olur muydu? Saygı duymaya başladığımız andan itibaren bu artık bir duygusal yük teşkil eder miydi? Bu sorulara kendi içimde bulabildiğim cevaplar sanırım filmi biraz ikiyüzlü bulmama sebep oluyor. Nitekim birinin size olumsuz bir şey söylemesiyle başlayan her konuşmanın, hızlı bir şekilde bir tartışmaya dönüşeceğini düşünüyorum. Tamamen olumsuz bir dönüt alıp, dışarı olumlu hatta onaylayan bir dönüt vermek psikolojik ve kimyasal olarak çok mantıklı değil. Biri bize olumsuz bir vasfımızdan bahsettiğinde, genel olarak ilk tepki; yorumun tartılması, eğer bizim bakış açımızdan da doğruluk payı varsa; karşı tarafın olumsuz bir vasfının ortaya konularak yansıtılmasıdır. Eğer bizim bakış açımızda doğruluk payı yok ise bir itiraz sürecine girilmesidir. Bu düşünüldüğünde böyle bir distopyada, herhangi bir sosyal faaliyetin devam ettirilebilir olmasını mümkün bulmuyorum. Belki de bunun mümkün olmasının tek yolu; ortamın bir ütopya olması. Eğer herkes fiziksel ve karakteristik vasıfları bakımından ‘eksiksiz’ ise, yalanın olmadığı bir gerçeklikte; sağlıklı bir iletişim ve dolayısıyla sosyal bir ortamdan bahsedilebilir. Ancak ve ancak iki insanın birbiri hakkında yapabileceği olumsuz bir yorum olmadığı noktada yalanın yokluğu, kulağa gerçekçi geliyor. Bu da filmin, yalanın icat edildiği noktaya kadar olan kısmını benim için fantastik bir kurgu yapıyor. Yalanın icat edilmesini takip eden sahneler ise gerçek bir tanrı kompleksini portre ediyor. Düşünüldüğünde elinizde öyle büyük bir güç var ki, bir tanrı kompleksine sahip olmamak işten bile değil. Etrafınızdaki insanlar ağzınızdan çıkan her kelimenin doğru olduğu fikrine o kadar itibar ediyor ki, bir insana onun aslında var olmadığını söylemenin o kişiyi intihara sürükleyebileceği bir noktadalar. Tahmin edileceği üzere tanrı kompleksi ve acemi bir yalancı iyi bir ikili oluşturmuyor. Bunu takip eden olaylar; yalan söyleme ‘haklarımızı’ ne kadar savurganca kullandığımızı hatırlatır nitelikte. Sanırım bu filmi izleyen bir kişi eğer ki filmden bir ders alma ve alınan dersi kendi hayatına uygulama niyetinde ise, dürüstlük ve yalan kavramlarının hayatında ki yerini bir kez daha gözden geçirmeli. Göksen KARAKUŞ O İnsanı Beklemek Adanmışlığı en güzel şekilde nasıl anlatabilirsiniz? Benim için bunun cevabını süslü kelimelerle kurulan cümlelerle açıklamaya gerek yok. Mahallenizde gördüğünüz Mehmet Abi’nin eşine astım teşhisi konduktan sonra yirmi yıllık dostunu, sigarasını, terk etmesi gayet yeterli adanmışlığı anlatmak için. Böylesi bir adam seni seviyorum demese de olur bence. Böyle sevdikten, kendini adadıktan sonra bunu kelimelere dökmek ayrıntı sadece bana soracak olursanız. Bir insan etrafında dönebileceği bir Güneş bulamıyorsa zaten, serseri bir gezegendir benim gözümde. Uzayın boşluğunda, derinliklerinde sürüklenip gidecektir ölene kadar. Ama mesele bu ya, öylesine kendini bağlayabileceğin birisi karşına çıkacak mıdır insanın? İlişkiler bu kadar yozlaşmışken ve yapaylaşmaya yüz tutmuşken, böylesine bir arayışa girmek beyhude diye düşünebilir insan. Bunun bir de karşılık bulma faslı var. Orası daha karmaşık işte. Bu söylediklerimin hepsini, kendini karşılıksız bir aşka kaptırdığında manasını yitiriyor. Neyse, bu mesele fazlasıyla karışık ve hakkında saatlerce konuşulabilecek ve de sizlerin başını fazlasıyla şişirebilecek bir konu. Bu yüzden bu konuyu başka bir gün konuşulmak üzere bir kenara bırakıyorum. Gelgelelim, her şeyini verebilecek birisinin hayatına girme konusuna. Bana soracak olursanız, o kişi yapılabilecek bütün fedakârlıklara değer diyebilirim. Hayatımıza giren özel birisi, aslında bizlere yön veriyor. Pusulamız oluveriyorlar bir anda. Birisine bu kadar bağlanmak doğru mu diye soruyormuşsunuz gibi hissediyorum şu anda. Evet, sonuna kadar yapılabilecek en doğru şey bu belki de. Düşünsenize, hayatınıza birisi girecek ve o zaman hissedeceksiniz gerçekten yaşadığınızı. Hayatım bir illüzyonun dışında gerçekten de hayatmış o kişi sayesinde diyeceksiniz bence. Söyledim ya daha önce, öyle makyajlı, süslemeli cümlelere gerek kalmayacak zaten böylesine birisine tutulduğunuz zaman. Bir bakacaksınız ki, davranışlarınız değişmiş. Çekimi çok kuvvetli bir yörünge de ilerliyormuş gibi, Güneş’in Dünya’ya yaşam verdiği gibi yaşam enerjisi alacağınızı hissedeceksiniz. Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun diyor olabilirsiniz şuanda. Emin değilim ben de. Ama bu şekilde olacağından umutluyum sadece. Bu kadar güzel bir şeyin sizlerin de başınıza gelmesini dilemekten başka bir şey gelmiyor maalesef elimden. Ama sizlere şunu söyleyebilirim bunun hayalini kurmak kadar da güzel bir şey yok bana göre. Öylesine birileriyle olmak, vaktini güzel geçirmek ve belki de birilerinin duygularıyla oynamak kolay olan şey. Kendine zarar vermeden, sadece kendi ruh hâlini düşünerek birilerinin hayatında iz bırakma bencilliği herkes tarafından yerine getirilebilecek bir eylem. Ben iradeli birisinin yapabileceği bir şeyden bahsediyorum sizlere. Sizlerin ve herkesin yapabileceğinden emin olduğum bir şeyden bahsediyorum yani. Bilen birisi yardımcı olur belki benim bu uğraşımda. Kendini adayabilmenin insana katabileceklerini anlatan birisi çok yardımcı olurdu şuanda. Zaten var böyle birisi. Yani ben karşılaştım böyle birisine. Fiilen el sıkışmamış olabilirim ama kelimeleriyle ruhuma dokundu kendisi. Birisiyle tanış olmak için yeterli diye düşünüyorum. Hatta siz de tanış olun bu kişiyle. Kendinizi adayabilmeye, hayatınızın karşınızdakinin hayatıyla karışmasına izin verin. Bırakın tek var olmayı, tek bir hayat yaratın birlikte. Tıpkı Ahmet Altan’ın Bir Hayat Bir Hayata Değer adlı kitabında olduğu gibi. Belki de şuan için sizlere kötü bir şey yapıyorum aşktan beklentilerinizi arttırarak. Ama kendimi savunmak gerekirse eğer, sizlere sadece gelip geçici şeylerin peşinde koşup vaktinizi ve duygularınızı harcamamanızı söylemekten başka bir şey yapmıyorum. Elinizde bir hayat varken, onu eskitmenizden, gereksiz doldurmanızdan korkuyorum yalnızca, başka birinin hayatıyla birleştirmek ve anlamlandırmak varken. Hayatımızda bulunan o monoton renkleri bir anda parlayan bir renkle bütünleştirmek gibi, duygusal olarak kendini o kişiye saklamak aslında bizim hayatımızda renk olacak kişinin hak ettiği şey olarak görüyorum sadece. Bir insanın bir insana yeteceğini, bir hayatın bir hayata değeceğini biliyorum çünkü. Kaynakça Altan, Ahmet. Bir Hayat Bir Hayata Değer. İstanbul: Everest Yayınları, 2015. Deniz Karaytuğ Gül Bahçemin Tohumları Yaşarken süreçleri fark etmeyiz pek. Her şey bittikten sonra geriye dönüp baktığımızda birleşir parçalar. Ben de liseye başladığımda muhtemelen içinde olduğum süreci fark etmemiştim, içimde büyüyen sessizliği. Nerede yürüdüğümü ve nereye geldiğimi fark etmemi engelleyecek kadar gürültülü bir dünya vardı zihnimde. 6. Sınıfta teşhis konmasının ardından lösemi tedavisi görüp bir iki denemeyi saymazsak yeni bir lisede okula devam eden, hayata yine yeniden başlayan bir çocuktum; olaylar dikkatimi dağıtıyordu: Arkadaşlar, dersler, günlük hayat... Tüm bunların, olan ve olmayan her şeyin fazlasıyla yoğunlaştığı ve artık bazı şeylerin ağır gelmeye başladığı, yorulduğum bir zaman geldi sonunda. Kendimi soyutlamaya çalışmam ters tepti sanırım. Git gide uyuştuğumu fark etmemiştim. Boşluktaydım. Bazen rotasız bir uçurtmanın peşinden sürükleniyor gibiydim, bazense yerin metrelerce dibine gömülmüş gibi nefessiz kalıyordum. Sisin içinde nasıl ilerlediğimi anlatmaya çalışacağım. Başta muhtemelen kötü etkileyen ancak her şeyi bitirmeme ve bu zaman geldiğinde zihnimi kelimelere dökmeme yardımcı olan bir kitaptan, Sana Gül Bahçesi Vadetmedim’den bahsedeceğim bu dönemimi anlatırken çünkü bu ikisi bir daha istesem de ayıramayacağım kadar bir oldu kafamda. Çok ağlarım ben, eskiden daha çok ağlardım. Ağlayamamaya başladığımı fark ettim, hissizlik göz pınarlarımı da ele geçirmişti sanki. Anlamadığım öğretmenin etüdüne kaldığımı hatırlıyorum, sırf eve dönersem tek yapacağımın ağlamaya çalışmak olacağını bildiğim için. Hep şarkı söylerim kendi kendime, evde sesim çınlar hep ve çok fazla konuşurum; sesim çıkmamaya başladı. Anlayamadığım tek şeyse ailemin fark etmiyor gibi görünmesiydi, normalde dikkatli sayılırlar, annem özellikle. Tek bildiğim genelde fark eden biri bir şeyleri görmüyorsa belki de o şeyler yoktur, diye düşündüğümdü. Tedavi dönemi geliyordu aklıma, kendimi çok suçladığım ancak önüne geçemediğim bir duygu vardı içimde; sanki o dönem daha kolaydı. Sonradan düşününce anlaşılabilir geliyor: Kanınızla savaşmak kafanızla savaşmaktan daha kolaydır çünkü bazen. Görünmez canavarlarla yüzleşmek zordur. Gittikçe daha silik hissetmeye başladım. Adeta yok oluyor gibi hissediyordum; belki de yoktum, kim bilir? İntiharı düşünmedim hiç, en azından pratikte. Ne yeterince cesur ne de yeterince korkağım, diyordum kendime. Buna rağmen bir konsept olarak son derecede büyülüyordu beni, o dönemlerde Plath ve Marmara gibi şairleri okumaya başladım, sözcükleri ve hikâyelerinde beni fazlasıyla çeken bir şeyler vardı. Tavan –ya da deyim yerindeyse taban- yapmaya on kala, Gül Bahçesi’ni okudum. 16 yaşındaki şizofrenik Deborah’ın akıl hastanesindeki günlerini anlatıyor. Küçükken etrafındaki dünyadan korunmak için kafasında kendininkini yaratmış: Yr. Özgün tanrıları, tanrıçaları, ödülleri, cezaları olan bir dünya bu; zamanla kaçamadığı bir kâbus haline geliyor. Kendi yaratılarının esiri oluyor Deborah, onu bir seçim yapmaya zorlayan yaratıkların. Cezalandırılmayı hak ettiğinde, neredeyse her zaman ateşler içinde olan Düşen Tanrı Anterrabae’yle Sonsuz Kuyu’dan aşağı düştüğünü; aynı dünyada onu dışarıdan “koruyan”, hareketlerini değerlendiren, yargılayan ve bu dünyayı yöneten nice tanrılar, fikirler olduğunu okuyoruz. İletişim kurmasını engelleyen, birdenbire önüne inerek görüntüyü bulanıklaştırıp sesi engelleyen parmaklıklar olduğunu söylüyor; kendisiyle konuşan doktorunun birdenbire Deborah’ın önüne inen ağır parmaklıkların farkında olmadığını anlatıyor. (Greenberg, 37). Kitap beni muhtemelen o dönemde kabul ettiğimden daha fazla etkiledi. Sorunun ne olduğundan emin olamıyordum. Hastanede “tulum”lu biriyle konuşurken aklına gözüne bir şey kaçtığı zamanlarda çektiği sıkıntılar gelen Deborah’ın “Tulumdayken gözüne bir saç teli girdiği oldu mu hiç?” sorusuna aldığı cevap gibiydim: “Ben kendim gözümün içindeki saç teliyim.” (Greenberg, 111). Günler, haftalar, aylar böyle geçiyordu, 23 Aralık Cuma günü bir arkadaşım bize gelene kadar. Yardımı olmuyordu, hani bazen insanlar destek olmaya çalışır da yaydıkları enerji sizi daha kötü bile hissettirebilir. Arada arkadaşlarım geldiğinde yaptığı gibi sohbet etmeye geldi annem biraz, konuşuyorlardı ama dâhil olmaya ne hevesim ne gücüm vardı. Önce ders çalışmam gerektiğini düşünüp gerildim, sonra o da geçti. Boşluktaydım ve ilk defa bu kadar yavaş ve farkında düşüyordum, ne olduğunu anlamaya çalıştım. Gözlerimi kapadım, kendimi Anterrabae ile Kuyu’dan düşerken gördüm içimde, tanrının sonsuz ateşi buz gibi yakıyordu. Sessizliğim uzayınca annem yiyecek bir şeyler almayı önerdi, konuşarak dikkatimi dağıtmaya çalışıyordu, bense önüme Deborah’ın ağır parmaklıklarının indiğini hissettim: Ben duymuyordum, o görmüyordu. Ağzımı bıçak açmıyordu. Nasıl iyiye gittiğimden emin değilim, sanırım dibe vurduktan sonra yukarı çıkmaktan başka çaresi kalmıyor insanın. Bir açıklıktan uçarak çıkılmıyor tabii –Kuyu’nun duvarları kaygandır– ancak tırmanma inancı bile güç veriyor bazen insana. Deborah’ın aklımdan çıkmayacak ve muhtemelen en çok kullandığım cümlelerinden biri “…en azından başkasının korkusunu görebilecek kadar kendinden dışarı bakabilmişti.”dir (Greenberg, 59). Kendinden dışarı gerçekten bakabilen ve bana görüldüğümü hissettiren insanlar buldum çevremde, beni yazmaya yönlendiren, yeni bir tutku veren bir öğretmen ve ileride yazılarımın çoğuna ilham olacak bir arkadaş. Tedaviden beri makas değmemiş olan saçlarımı kestirdim, neredeyse belime gelen mavi buklelerin gidip az ve sağlıklı bir kısmın kalacağı kadar kısa. Her günüm iyi değildi belki ancak Deborah’ın okuduğum son cümlesi üstümdeki etkisini hâlâ kaybetmedi. Dışarıdaki deneme sürecinde başarısız olup –bu sefer içinde umutla– hastaneye döndüğünde, kaotik koğuşun ortasında dersine odaklanmaya çalışan 18’indeki kızın kafasındaki seslere bağırdığı sözlerdi bunlar: “Dünyaya bağlanacağım ben. Var gücümle.”(Greenberg, 281) Gözlerimi bir kez daha açtığım günü anlattığım, 25 Aralık 2017 tarihli günlük yazımsa şöyle gidiyor: “… Sonraki gün (dün) şehre gidecektik, hafta sonunu bana ayıracağına söz vermişti [annem]. Sabah birdenbire ‘Beş dakika alışveriş merkezine gider geliriz arkadaşının hediyesini alıp”, dedi; temiz havaya ihtiyacım vardı oysa, sessizleştim. Sonra zorladı, anlatmaya çalıştım, ağlamaya başladım; gerçekten görmemişti çünkü. İhtiyacım olduğunu anlaması gerekirdi diye düşünmüştüm, onun da iki gündür kafası meşgulmüş meğer. Özür diledi. Sarıldı, ağladım. Haftalarca süren kuraklığın acısını çıkarırcasına ağladım. Şehre gittik. İyi olmak için kendimi zorluyordum aslında gün içinde. Güzel geçti gün. Saçımı kestirdim, kısa. Zamanla iyileştiğimi fark ettim nasıl olduğunu bilmesem de. Eve döndüğümüzde daha iyiydim, adeta tekrar nefes alabiliyordum. Bugün de iyiydim, umarım bitmiştir. Bazen öyle söylüyorum ama hayır, yok olmak istemiyorum. Çok, çok kötü. Var olacağım. Var gücümle.” Kaynak: Greenberg, Joanne. Sana Gül Bahçesi Vadetmedim. Metis, 2000. MÜCADELELERİMİZ Mücadele deyince aklımıza ilk ne gelir? Hayatta hep tek başımıza mı mücadele etmek zorundayızdır veya sürekli mücadele mi etmemiz gerekir? Peki ya yaşam mücadelesi, teknolojinin hayatımızı bu kadar kolaylaştırdığı bir çağda? Antoine De Saint-Exupéry’nin Yel, Kum ve Yıldızları’ndaki hikayesiyle beraber düşünmeye başladım bu soruları. Mücadele deyince benim aklıma ilk gelen zorluk oldu. Bir şey için savaş vermek irade ve disiplin ister ve disiplinli olmak da, iradeli olmak da sürecin başında zordur. Sürecin sonuna doğru ne için mücadele veriyorsam onun için göstermem gereken irade ve disiplin benim için bir alışkanlık olmuştur ve mücadele kolaylaşmıştır. Ben liseye geçtiğim zaman Gökçeada'dan Çanakkale'ye taşındık. Ada'daki evimiz müstakildi. Çanakkale'deki evimiz şehir merkezinde olduğundan apartmandı. İlk taşındığımızda sürekli alt komşumuzdan gürültü yapıyorsunuz diye şikayet geliyordu. Alt katımızda birileri yaşıyor ve dikkatli davranmalıyım kuralına bir türlü alışamamıştım. Bu uyarılar farkındalık geliştirdi bende. Gürültü yaptığımın farkında bile değilken gürültü yaptığımın farkına vardım. Daha sonra her gürültü yaptığımda kendimi uyarmaya başladım. En sonunda daima dikkatli davranıyordum ama farkında bile değildim. Düzenli ders çalışma disiplini kazanmaya çalışırken lise sonda aynı süreci