tehdidi altında yaşamak yerine imparatorluğun hizmetine alınmasını amaçlayan bir barbarları yönetme bilimi olarak Bizans diplomasisi, büyük bir özenle meydana getirilen bu bilgi hazinesine dayanarak oluşmuştur. Hedefine ulaşabilmek için, bu diplomasi, en basit yola, söz konusu halkların askerî gücünden yararlanma yoluna başvuracaktır. Önce satın alınmıştır barbarlar sonra da Bizans'ın çıkarlarını koruyup sürdürebilecek bütün savaşları yürütmeye itilmişlerdir. Sınır boylarında oturan bu kabilelere her yıl büyük paralar ödenmekteydi buna karşılık da bu topluluklar, imparatorluğun sınırlarını savunmakla yükümlüydüler. Kime karşı. Her şeyden önce, birbirlerine karşı. Söz konusu halkların önderleri, paranın dışında, onursal Bizans unvanlarıyla da donatılıyor ve altın ya da gümüş taçlar, değerli kumaşlardan giysiler, önem derecelerine göre asalar alıyorlardı. Öyle ki, doğrudan doğruya Attila'nın kendisine bile, İmparatorluk başkumandanı sıfatıyla aylık bağlamıştı Bizans. Bütün bunların yanı sıra toprak dağıtımı da uygulanıyor ve bu sayede barbarlar, kendilerini, imparatorluğun tabii müttefikleri (foedera) sayabiliyorlardı Örneğin, Panonya'da Lombardlar, Dacya'da Herullar, Trakya'da Hunlar, Sava kıyılarında Avarlar bu durumdaydılar ve hem birbirlerine, hem de kendileri gibi ilkel başka halklara karşı imparatorluğun güvenliğini sağlıyorlardı. Güvenliğini garanti altına alma yolunda Bizans sarayı, barbar hükümdarları sıkı akrabalık bağlarıyla kendine bağlamaktan da çekinmemiş ve soylu Bizans ailelerinin kızları, bu hükümdarlarla evlendirilmiştir. En son olarak da, söz konusu hükümdarların kendi klanları içindeki bölünme ve çatışmalar, sonsuz bir dikkatle izlenmekteydi Taht kavgalarında yenik düşenlerin ve hak davası güdenlerin biricik sığınağıydı Bizans bir çeşit kızağa çekilerek orada yedekte tutulmaktaydılar. Böylece imparator, boşalan bir tahta istediği adayı seçip oturtma ya da küstahlaşan bir kralın karşısına hemen tehlikeli bir rakip dikme olanağına kavuşmuş oluyordu. Ama bu barışçı yollar , tam bir güven sağlamaktan uzaktı İmparatorluktan ücret alan barbarlar, Attila örneğinde olduğu gibi, her seferinde yeni bir gerekçeyle daha çok istiyor, arzuları yerine getirilmeyince de düşman tarafına geçmekle tehdit ediyorlardı Bizanslıları. Bizans politikası, bu konuda, divide et impera (böl ve yönet) diyen eski Roma kuralından esinlenecektir. Justinianus'un diplomasisinin belirleyici özelliği, komşularıyla birer dama taşıyla oynarcasına oynama sanatıdır Gerçekten de bu diplomasi, barbar halklar arasındaki karşıtlıklar üzerine koca bir siyasal sistem kuracak, Hunları Bulgarlara, Avarları Hunlara karşı ayaklandırıp Vandalların yardımıyla Ostrogotları, sonra da Ostrogotların yardımıyla Frankları perişan edecektir. Justinianus tarafından kullanılan siyaset araçlarından biri de, başka devletlerin iç işlerine askerî müdahale usulü olmuştur. Özellikle Vandallara ve Ostrogotlara karşı giriştiği savaşlar, hep bu usulü uygulama örnekleridir. Afrika'da ve İtalya'da, toprakları barbarlar tarafından zorla alınmış olan Romalı toprak sahiplerinin hoşnutsuzluğundan ve din adamlarının ari egemenliği karşısında öfkesinden yararlanmıştır imparator ve bu savaşlar hep söz konusu ülkeleri kasıp kavuran toplumsal mücadeleye paralel olarak yürütülmüştür. Romalı büyük toprak sahipleriyle Katolik din adamları Justinianus'u desteklemişler ve papa Vigile, İtalya'da art arda yenilgilerle başlayan askerî müdahaleyi sonuna kadar sürdürmesi için imparatora ricacı olmuştur. Ostrogot kralları büyük bir hırsla savunmuşlardır kendilerini ve bu savunmada, durumları onlar sayesinde birazcık düzelmiş olan kölelerle kolonlardan büyük yardım görmüşlerdir. Justinianus'un zaferi, kölecilik sistemine dayanan imparatorluğun yeniden canlandırılması anlamına geliyordu çünkü ve böyle bir zafer sayesinde Romalı büyük toprak sahipleriyle Kilise, yitirmiş oldukları toprakları geri alırken, köleler ve kolonlar, Got krallarının saltanat döneminde kavuştukları bütün avantajları yitireceklerdi. Dolayısıyla da, Justinianus'un Vandallara ve Ostrogotlara karşı giriştiği savaşlar, aslında, kölelerin ve kolonların isyanına karşı yöneltilmiş birer müdahaleden başka bir şey değildi. Düşman satın alınamayacak ya da kaba kuvvetle yenilemeyecek kadar güçlüyse, siyasal ve ekonomik kuşatma taktiğine başvururdu Justinianus. Nitekim, en tehlikeli rakibi olan Sasani hükümdarı I. Kisra'ya karşı bu taktiği uygulayacaktır Perslere karşı verilen savaşlar hiçbir başarı getirmeyince, İran'ın bütün komşularını Kisra'ya karşı ayaklandırmakla kalmamış (kuzeyde Doğu Hunlarını, güneyde Suriye göçebelerini, Neced Bedevilerini, Yemen Araplarını ve Aksum Habeşlerini) aynı zamanda, bir yandan Sasani İmparatorluğu'nun Karadeniz'e açılış yolunu tıkamak amacıyla Laz krallarını desteklemiş, öte yandan da Bizans'ın Hint ve Çin'le olan ticaretine zarar gelmemesi için o güne dek İran üzerinden geçen ticaret yolunu bırakıp Kızıl Deniz üzerinden geçen bir ticaret yolu açmaya girişmiştir. Bizans diplomasisi ticari ilişkilerin gelişmesine, bunları hiçbir nedenle küçümsemeyecek kadar büyük bir önem veriyordu. Nitekim İmparatorluğun sınırlarında kurulu kentler, bu politikanın gelişmesinde öncü rolü oynamışlardır. Doğu Romalı tacirler, ulaştıkları en uzak ülkelere dek her yere, mallarıyla birlikte Bizans etkisini de götürüyorlardı. Ve dönüşlerinde, bu çeşitli ülkelerle halkları hakkında, Bizans diplomasisi bakımından son derece değerli bilgiler getirmekteydiler. Bu yolda taciri, misyoner izleyecektir. Hıristiyanlığın yayılışını, yüzyıllar boyunca en önemli diplomatik etkenlerden biri olarak görmüştür Bizans imparatorları. Justinianus'un misyonerleri, bir yandan Kafkas dağlarını aşarak Karadeniz'in kuzey kıyılarına, öte yandan da Habeş iline ve Büyük Sahra vahalarına ulaşmışlardır. Daha sonra Hıristiyan dini, güneydeki İslav halklar arasında da derinlemesine kök salacaktır Örneğin, Moravya'da Bizans misyonerleriyle Alman misyonerleri arasında bu konuda patlak veren çatışmaları bilmeyen yoktur. Hıristiyanlığın Rusya'ya girip yerleşmesi, Bizans diplomasisinin büyük bir zaferi olmuştur. Konstantinopolis-Çargrad, yeni dine bağlananların gözünde kutsal bir kent haline girmekte gecikmeyecektir. Özetlemek gerekirse, misyonerler, aynı zamanda Bizans etkisini pekiştirmeye çalışan diplomatlardı Halk yığınları üzerinde olduğu kadar belli başlı önderler ve özellikle de bu önderlerin eşleri üzerinde nüfuz sahibiydi misyonerler. Gerçekten de payen 2 hükümdarların çoğunun eşleri Hıristiyandı ve bu hanımlar, bilerek ya da bilmeyerek, imparatorluğun çıkarlarına hizmet etmekteydiler. Kutsal ayinlerde hiçbir ulusal dilin kullanımına göz yummayan papalar Roma'sının tersine olarak Bizans, ayinlerin yerli dillerle yapılmasına ve Kutsal Kitap'ın bütün bu dillere çevrilmesine izin vererek, misyonerlerinin aktivitesini büyük çapta kolaylaştıracaktır. Ve sonuçsuz kalmayacaktır bu çabalar Yerli dillere çevrilen İncil aracılığıyla Hıristiyanlık, daha kolay ve daha çabuk yayılmaktadır. Nitekim, Hıristiyan din adamları, barbar krallıklarda çok geçmeden eğitim ve öğretimin biricik temsilcileri haline gelmiştir Okulu tamamen kendi kurumlarına bağlı kılan Ortodoks piskoposları ya da bunların adamları, artık hükümdarların en güvenilir danışmanları arasında yer almaktadır. Bizans'ta Elçilikler (VI.-X. Yüzyıllar) Sonraki yüzyıllar boyunca Bizans sarayını, Avrupa, Asya ve Afrika'nın hemen her köşesinden akın eden elçilerin bir araya geldikleri evrensel bir buluşma ve tanışma yeri olarak göz önüne almak, hiç de yanlış değildir. Her ırk ve renkten, ulusal giysilerini kuşanmış ve dünyanın bütün dillerini konuşan bir elçiler kalabalığı bulunmaktadır daima bu sarayda. Başbakanın (Magister officiorum) ve maliye bakanının (logothetês) otoritesi altında bulunan dış işleri dairesinin alabildiğine geniş bir personeli ve bütün bu elçileri rahatça karşılayabilecek sayı ve yetenekte tercümanları vardır. Elçiler için, hayal güçlerinde bir daha silinmeyecek izler bırakacak cinsten alabildiğine karmaşık ve görkemli bir kabul töreni uygulanmaktaydı. Bizans'ın büyük kudretini göz önüne sermeyi amaçlayan bu tören, aynı zamanda, meraklılarla densizleri disipline sokacak ve imparatorluğun zayıf noktalarını en görgülü ve açıkgöz kimselerin bakışlarından bile gizleyebilecek bir tarzda düzenlenmişti. Sınırda bir şeref kıtası tarafından karşılanan elçiler, daha imparatorluğa ayak bastıkları andan itibaren casuslarla kuşatılmaktaydı. Kalabalık bir maiyetle gelmeleri yasaklanmıştı elçilerin Geçmişte, ağırlandıkları kaleyi ani bir baskınla ele geçirmeye kalkan ve bazen de bu işi başaran nice konukla karşılaştıklarını unutmamıştı Bizanslılar. Daha sonra elçiler, başka yol olmadığı bahanesiyle en dolambaçlı, en uzun ve en zahmetli yollardan geçirilerek metropole yollanır, böylece gelecekteki fatihlerin gözünü korkutup yıldırmak hedeflenirdi. Yol boyunca elçiler, özellikle bu iş için görevlendirilmiş kimseler tarafından barındırılıp beslenmekteydi çevre halkı da yardım etmek zorundaydı bu görevlilere. Bazen, özellikle bir elçiyi ağırlamak üzere yeni konutlar yaptırıldığı bile olurdu. Konstantinopolis'e geldiklerinde, kendilerine ayrılmış özel bir saray buluyordu elçiler ama söz konusu saray, aslında, bir hapishaneden başka bir şey değildi Kendileriyle görüşmek üzere hiç kimse içeri giremediği gibi, onlar da yanlarında Bizanslı teşrifatçılar olmaksızın dışarı çıkmaya ve yerli halkla ilişki kurmaya izinli değildiler. İmparator tarafından kabul töreni ise gerçekten göz kamaştırıcı ve akıl almaz bir olaydı. X. yüzyılda Konstantinopolis'e İtalya kralının elçisi olarak gelen Liutprand, imparatorca ilk kabul töreninin olağanüstü görkemini bir barbara özgü hayranlıkla anlatmaktadır Elçinin betimlemesine göre, imparatorun tahtı önünde altın bir ağaç yükselmekteydi ve altın kuşlar uçuşup şakımaktaydı dallarında bu ağacın. Tahtın iki yanında, gururla kükreyerek göğüslerini döven iki altın aslan duruyordu. Ve Liutprand, teşrifat kuralları gereğince imparatorun önünde yere kapandıktan sonra başını kaldırdığında, tavana kadar yükselmiş olan tahtın üzerinde yepyeni ve zengin giysilere bürünmüş görecekti imparatoru. Daha sonra elçi, çeşitli hokkabaz ve akrobatların gösterileriyle renklenen şahane bir şölene de katılacak ve bunca harika karşısında kapıldığı çocuksu hayranlık, imparatorla nedimlerinin kendilerini tutamayıp kahkahayı basmalarına yol açacaktır. Ama aynı Liutprand, ikinci bir yolculuk daha yapmıştır Konstantinopolis'e İmparator I. Oton'un elçisidir bu sefer ve tamamen başka bir ruh hâli göstermektedir. Elçinin, efendisi için hazırladığı 988 yılının tarihini taşıyan rapor, eski Orta Çağ diplomasisinin tarihi bakımından paha biçilmez bir belge niteliğindedir. İki devlet arasında dostluk ilişkileri kurmak ve bu dostluğu Oton'un oğlu ile Bizans prensesi Feofano'nun evlilikleriyle perçinlemek üzere gelen Liutprand, bu görevinde başarı kazanamayınca hırslanıp, Bizans başkentini ve hükümdarını bu sefer amansız bir alaycılıkla betimleyerek öç almak yoluna gitmiştir Bir vakitler aynı Konstantinopolis'te derin hayranlığını uyandıran her şey, şimdi ona sadece gülünç gözükmektedir. Çünkü isteksiz, hatta düşmanca karşılamışlardır onu bu sefer. Yine özel bir saray ayırmışlardır kendisine, evet, ama bir mahpusa davranır gibi davranmışlardır Öyle ki, bazen içecek su bulamadığı bile olmuştur. İmparatorun kabulüne gitmek üzere bir at istemiş, verilmeyince yayan gitmek zorunda kalmıştır. Ve efendisi Oton'a imparator (basileus) unvanını bir türlü layık görememiştir Bizanslılar inatla, kral (rex) demekte direnmişlerdir. Bu yetmezmiş gibi, Germenleri belirtmek için de barbarlar terimini kullanmışlardır. Demek ki, Liutprand'ın bu iki karşıt anlatısından çıkan sonuca göre, Bizanslılar, yabancı elçileri şahane törenlerle ağırlayabildikleri kadar, gerekli gördükleri vakit küçük düşürmekten ve başkentteki günlerini cehenneme çevirmekten de çekinmemekteydiler. Ama çoğunlukla, avlayıp kendi çıkarları doğrultusunda kullanmak üzere, elçileri memnun etme ve pohpohlama yoluna gidiyordu Bizans. Nitekim Konstantinopolis'te özel mihmandarlar tarafından gezdirilir ve büyük kiliseleri, ünlü sarayları, güzel yapıları görüp incelemeleri sağlanırdı. Bütün şenliklere çağrılıydılar onurlarına eğlenceler düzenlenirdi sık sık. Sadece imparator tarafından değil, imparatoriçe ve öbür ileri gelenler tarafından da kabul edilmekteydiler. Başkentin askerî gücü özellikle gözlerinin önüne serilmekteydi Surların kalınlığını, istihkâmların ulaşılmazlığını akıllarına kazısınlar isteniyordu çünkü. Ayrıca elçiler için askerî geçit resimleri de düzenleniyor ve daha iyi bir etki sağlamak amacıyla, bazen hep aynı birlikler, giysi ve silah değiştirilerek üst üste birkaç kere geçiriliyordu önlerinden. En son olarak da elçiler, büyülenmiş ve şaşkınlığa düşmüş bir halde Konstantinopolis'ten ayrılırken, bayraklar çekilerek ve borazanlar çalınarak uğurlanmaktaydılar. İmparatorluğa sıkı sıkıya bağlanması istenen küçük hükümdarlar, olağanüstü törenlerle karşılanıyordu Örneğin Justinianus'un Laz ve Kafkas kralları için düzenlettiği o dillere destan kabul töreninin biricik amacı, söz konusu hükümdarların, İranlılara, Karadeniz'e çıkış yolunu kapamalarını sağlamaktı. Konstantinopolis sarayı, elçi ve elçiliklerle ilgili olarak son derece kesin kurallar kotarıp koymuş ve bu kurallar, Bizans'la ilişki kuran bütün devletler tarafından da benimsenmiştir. Şöyle ki hükümdarın temsilcisi olan elçi, ancak kendisine verilmiş olan yetki sınırları içinde görüşme ve pazarlıkları yürütebiliyordu. Öngörülemeyecek birtakım durum ve koşullarla karşılaştığı vakit, ek talimat istemek zorundaydı. Ve amansız şekilde cezalandırılıyordu talimat dışına çıkan elçiler. Ancak olağanüstü durumlarda hükümdarın elçisi, bütün sorumluluğu yüklenerek, uygun gördüğü şekilde hareket etme iznini alabiliyordu. Kaldı ki bu ayrıcalık, Belisarius ve daha sonra da Narses örneklerinde olduğu gibi, ancak zafer kazanmış kumandanlara tanınmaktaydı. Daha önce de belirtmiş olduğunuz üzere elçiler, genellikle, toplumsal durumları açısından yüksek kişilerdi. Bu konuda Bizans, özellikle titizdi Elçiliğe atanan kişi, yüksek sınıflardan değilse, aynı zamanda onur unvanlarıyla donatılmaktaydı. Böylece, diplomatik misyon, toplumsal bakımdan gerçek bir aşama derecesiydi. Görev yerine varan elçi itimatnamesini sunmakla işe başlıyordu. Bizans elçileri tarafından sunulmuş itimatnamelerin çoğunun metinleri bugün elimizdedir. Elçiyi öven, yücelten formüllerle doludur bu itimatnameler buna karşılık, elçinin geliş nedeninden pek az söz etmektedirler Bu noktayı, elçi kendisi açıklayacaktır. İlk kabulde sunulması gerekiyordu itimatnamelerin son derece resmî bir hava içinde geçen bu ilk görüşmeden sonraki bir ikinci ve bu sefer özel görüşmede, asıl sorunlar ele alınıyordu. Talimatlar bazen sözlü, bazen yazılı olarak verilirdi elçilere ve bu talimatların muhtevası, itimatnamelerde kısaca belirtilen misyon nedenlerinden çok farklı olabilmekteydi. Örneğin, sudan bir gerekçeyle ya da bir kutlama törenine katılmak üzere yollanan bir elçilik kurulunun asıl görevi, gittiği ülkenin havasını yoklamak ve son durumunu görmek olabiliyordu. Görüşmelerin sürüncemede kalması hâlinde Bizanslı elçiler, başkente haber yollayıp yeni talimat beklemekteydiler. Bizans sarayı, elçilerin kabulü için de özel teşrifat kuralları koymuştu. Hemen yukarıda, itimatnamelerden söz ederken kısaca değinmiştik bunlara. İtimatnamesini sunduğu ilk resmî kabul töreninde elçi, aynı zamanda getirmiş olduğu armağanları da dağıtmaktaydı Değerli taşlar, çeşitli silahlar, az bulunur hayvanlar cinsinden ve çoğunlukla elçinin ülkesinde elde edilen ürünlerdi bunlar. Sadece papalar, eski azizlerden kalma anmalık eşya yollardı Bizans sarayına ve bu tür armağanlar, büyük bir değerbilirlikle saklanmaktaydı. Daha sonra elçiye armağanlar verilirdi İmparatorun şanındandı bu. Sonra da ilki gibi resmî bir görüşme olanağı daha veriliyordu elçiye ve elçi, gelişine neden olan istekler için hazırlanmış kesin cevabı, bu son görüşmede öğrenmekteydi. İki resmî kabul arasında, sarayda yetkililer elçinin dile getirdiği sorunları tartışadursun, elçi ve yardımcıları imparatoriçeyi ve öbür yüksek görevlileri ziyaret ederlerdi Hiyerarşiyi harfi harfine gözeten kesin bir protokole göre düzenlenen bu ziyaretler sırasında ve elçi onuruna verilen şölenlerde, asıl sorunlardan söz açılabilirdi. Çoğu zaman imparator, uzun süre Konstantinopolis'te tutardı elçileri ikinci resmî kabulün tarihini geriye atardı. Bu da elçilerin başkentte kalışını bir görev olmaktan çıkarıp bir çeşit tutsaklık hâline getirmekteydi. Nitekim Avar elçilerini, bu ülkenin, delegasyonu dönmeden önce Bizans'a karşı hiçbir askerî harekâta girişmeyeceği umuduyla alışılmış olandan uzun süre alıkoymuştur Justinianus. Ve aldanmıştır. Elçileri Bizans'tayken savaşı başlatmıştır Avarlar. Elçilerin Konstantinopolis'te kalış süresi oldukça uzundu genellikle ve bu Bizans geleneğini iyi bilen Şarlman, bir elçisinin itimatnamesine, asıl sorunların yanı sıra, elçilik heyetinin fazla alıkonmayıp en kısa zamanda geri yollanmasını yazmak zorunda kalmıştı. Yabancı ülkelerdeki Bizans elçileri, özel davranış kurallarına uymak zorundaydılar. Sevimli görünmek, çevreye övgüler yağdırmak durum ve koşullara göre tutumlarını saptamak ve başka yoldan elde edebileceklerini zorla kabul ettirmeye girişmemek gibi mesleki yükümlülüklerinin yanı sıra, kendi ülkelerinin töre ve geleneklerini de titizlikle gözetmek zorundaydılar. Bulundukları ülkenin iç işlerine karışmamaları gerektiği hâlde bu elçiler, gizli entrikalar çevirmekten de geri kalmazlardı görevlerinin ruhuyla olduğu kadar itimatnamelerinin lafzıyla da çelişen bir durumdu bu. En son olarak da belirtelim ki elçiler tarafından imzalanan bir anlaşma, ancak imparatorun onayından geçtikten sonra geçerlilik kazanır ve yürürlüğe girerdi. Bütün barbarlar tarafından da kısa zamanda kabul edilip benimsenen elçinin dokunulmazlığı ilkesi, tehlike anlarında başvurulan bir sığınma hakkı da yaratmaktaydı. Örneğin, Lombard sarayında hakarete uğrayan bir Frank prensesi, bir gün kendi elçisinin yardımına sığınmak zorunda kalmıştı. Can güvenliği altındaydı elçiler, hayatlarına kastedilemezdi. Buna karşılık, elçilerin hapsedildiği çok olmuştur. Pek doğaldır ki, böyle durumlar, karşı tarafın da misillemesini gerektirmektedir Örneğin Ostrogotların kralı Teoda Bizans elçilerini hapsedince, Justinianus da Ostrogot elçilerini tutuklatmış ve kendi temsilcileri serbest bırakılıncaya kadar da salıvermemiştir. Elçileri koruyan dokunulmazlık, belli bir ölçüde maiyetlerini de kapsamaktaydı. Elçilik maiyetinde, tüccarlar da yer alıyordu çoğu zaman. Barbar hükümdarların elçilik heyetleri ile Bizans elçilik heyetlerinin bazı karakteristik çizgilerle ayrıldığını da not etmemiz gerekiyor burada. Barbar soyluları arasında, anlaşmaları yazılı hale getirecek kadar okuma yazma bilen pek az insan vardı dolayısıyla da, bunlar, elçiliğe giderken, din adamları ve noterler alıyorlardı yanlarına. Bizans elçilik kurullarında ise bu tür görevlilere pek rastlamıyoruz. Barbar kralları, eski Roma formülerleri örnek alınarak hazırlanmış belgeler vermekteydiler elçilerinin eline. Dolayısıyla da bu belgeler, Bizanslılarınkinden pek farklı değildi. Ayrıca barbar hükümdarlar da, Bizans sarayından aşağı kalmamak için, kendi çaplarına göre görkemli kabul törenleri düzenlemekteydiler. 3. İmparatorluk geleneklerinin batıdaki temsilcisi olan Papalık, eski Roma diplomasisinin töre ve usullerini de sürdürmektedir. Papalık diplomasisinin etkisi, bütün Orta Çağ boyunca hissettirmiştir kendini. Burada unutmamak gerekir ki, Papalık gücü, özü bakımından, uluslararası bir güç meydana getirmektedir. Ve bunun yanı sıra, ustaca bir diplomasi yürütmüştür papalar Yerine göre şiddet ve zulme, kurnazlığa ve dalkavukluğa ve hatta gerektiğinde ihanete, ikiyüzlülüğe ve yalancılığa başvurmakta herhangi bir cismani devletten çok daha rahat davranmışlardır. Gerçek şudur ki bu diplomasi, Papalığın en az ruhani otoritesi kadar ve hatta bazen ondan da güçlü bir politika silahı olmuştur. Batı Roma İmparatorluğu henüz ayaktayken, Papa I. Leon ( Büyük Leon , 440-461), Attila'yı Roma üzerine yürümekten vazgeçirmek hünerini göstermesiyle, bütün Avrupa'da olağanüstü bir otorite kazanmış bulunmaktaydı. Hun önderinin hangi nedeni göz önünde tutarak böyle bir karar aldığı bilinmemekte ve hangi vaatlerle ilerleyişini son anda durdurup geri döndüğü, tarihçilerin bugün de çözmeye çalıştıkları bir olaydır. Her ne olursa olsun, dindarların daima coşkun ve dizginsiz hayal gücü, bu olayı bir mucize şeklinde yorumlayıp sunacak ve böylece Papalık bir kutsallık halesiyle çevrilecektir. Roma piskoposunun bütün öteki yüksek Hıristiyan din görevlilerine üstünlüğünü kabul ettirip kesinleştirmek amacıyla I. Leon gerçekleri çiğnemekten de katiyen çekinmemiş ve ilk Konsil'in emirlerini toplayan Latince metne Roma Kilisesinin üstünlüğünü belirten bir madde ekletmiştir. Daha sonraki papalar da gerektiğinde bu usulü uygulamaktan geri kalmayacaklardır. Batı Roma İmparatorluğu çöküp barbar krallıklarının kuruluşu gerçekleşince, Papalığın uluslararası durumu da karmaşık bir hâle girmiştir. Kavimler göçü sırasında Katolik kilisesinin hiyerarşik birliği de dağılmış ve yerel Kiliseler yeniden bağımsızlıklarına kavuşmuşlardır. Sadece Batı Avrupa kiliseleri, Roma'nın üstünlüğünü tanımakta devam edecektir. Ari kökenli Ostrogot krallarının İtalya'daki egemenliği, Papalık otoritesini de sarsmaktadır ister istemez. Dolayısıyla da papalar bütün umutlarını Bizans İmparatorluğu'na bağlamış ve Bizans'ın İtalya'da olup bitenlere seyirci kalmaması, müdahalede bulunması için sürekli çağrılarda bulunmuşlardır. Batı Roma'da imparatorluk gücünün sona erdiği V. yüzyılın ortalarından başlayarak, Bizans'la daha sıkı bağlar kurmaya yönelmişti papalar ve Konstantinopolis sarayında daimî delegeleri vardı. Apokrissiari adıyla anılan bu delegeler, din ve kilise işlerinin yanı sıra, sarayın siyasal eğilim ve tercihlerini de gözlemlemekteydiler. Söz konusu delegelere tanınan belirli kişisel ayrıcalıklardan gayrı, ikametleri için, doğrudan doğruya imparatorluk sarayında bir özel daireleri vardı. Çağdaş tarihçiler, bugün bu delegeleri haklı olarak, Papalık tarafından yabancı saraylar üzerinde kurulan sürekli kontrol mekanizmasının ilk temsilcileri şeklinde göz önüne almaktadırlar. Bunların görevini, papanın elçisi olan ve dinsel ya da siyasal özel misyonlarla görevli bulunan legasyon şeflerinin görevinden ayırt etmek gerekir. İtalya'nın Justinianus tarafından fethinden ve yine bu ülkenin büyük bir kısmının Lombardlar tarafından ele geçirilişinden sonra, şeklen Bizans imparatoruna bağlı kaldıkları hâlde, Roma kenti üzerinde bağımsız bir egemenlik kurmuş olan papalar, Lombardlarla Bizans arasında zekice bir cambazlık politikası yürütmüşlerdir. Bizans'ın küçümsenecek derecede güçten düştüğü ana dek sürmüştür bu politika. O andan sonra ise papalar, Frank krallığının egemen duruma girmeye başladığı Batıya doğru dönecek ve Lombardlardan korunmak için, bu yeni devletin yardımını isteyeceklerdir. Papaların Franklarla İlişkileri Tembel kralların saltanat dönemi boyunca Papalık, üstün bir siyasal sezgi örneği vererek, bu hükümdarların çevresiyle iyi ilişkiler kurma yoluna gitmiştir Çünkü Frank krallığını, gerçekte, başağa (hükümdar hizmetkârlarının yöneticisi) sıfatıyla sarayda bulunan ve hepsi de güçlü Arnoul klanının temsilcisi olan kişiler yönetmekteydi. 739 yılında papa, Charles Martel'e elçiler yollayarak, Romalıları, Lombardların boyunduruğundan kurtarmasını rica etmiştir. Papa, bu vesileyle, Batı Kilisesi'nin kurucusu olan Aziz Petrus'un (Sen Piyer) mezarının anahtarlarını da gönderecektir Frank hükümdarına. Aziz Petrus'un kemiklerinin saklandığı sandığın üzerinde takdis edilen ve hastaları iyi etme gücü taşıdığına inanılan bu anahtarlar, Papalık diplomasisinde büyük bir rol oynamış ve daima kudretli hükümdarlara dostluk nişanesi olarak yollanmışlardır. Nitekim Charles Martel de kutlu anahtarları eline teslim eden elçileri büyük törenlerle ağırlayıp armağanlara boğacak, ama papanın isteğine uyup Lombardlara saldırmaya cesaret edemeyecektir. Papaların başağalara ihtiyacı olduğu kadar başağaların da Papalığa ihtiyacı olacaktır Nitekim Charles Martel'in oğlu Cüce Pepin, tembel kralların saltanatına son verip kendi soyunu hanedan kılabilmek için, Papalık otoritesinin hakemliğine başvuracaktır. Frank sarayının başağaları, 751 yılında bu amaçla bir elçilik heyeti yollamışlardır Roma'ya. Şunu sormaktadırlar Krallık sorumluluğunu yüklenemeyecek kadar düşkün ve krallığın gerektirdiği yeteneklerden yoksun bir kişi, bu unvanı taşımaya devam edebilir mi. Kilise geleneklerine dayanarak, Papa Zacharie bu soruyu şöyle yanıtlamıştır İktidarı yitirmiş olan değil, gerçekten elinde tutan kral olmalıdır. Kilise görevlisi tarih yazarı, olayı öyküledikten sonra şunu eklemekte ... Ve böylece, Papalık otoritesine dayanarak, Pepin'in tahta çıkmasını buyurdu. Baştan sona uydurma bir iddiadır bu çünkü papanın böyle bir hakkı yoktur. Tarihsel gerçek şudur Bir oldubitti karşısında kalmıştır papa ama bu durum işine geldiğinden, Cüce Pepin'in krallığını hemen onaylamıştır. Nitekim, bir sonraki papa, Lombardlar yeniden Roma'ya karşı saldırıya geçince, Pepin'in yardımını isteyecektir ilk iş olarak. Yardım istemek üzere ayağına kadar gelen yeni Papa II. Etienne'ni, büyük törenlerle karşıladı Cüce Pepin Geleceğin imparator Şarlman'ı, oğlu Charles'ı, yüz millik yola göndererek, papaya kılavuz kıldı. Bir yandan kendisi de tüm maiyetiyle yola koyulmuştu. İki grup karşılaştığında, kral hemen atından indi ve papanın önünde, karların içine diz çöktü. Sonra da din büyüğünün atının dizginlerine yapıştı ve yürümeye koyuldu. Papanın maiyet alayı da hemen ilahiler okumaya koyulmuştu. Frankların başkenti Pontion'a böyle vardılar. Orada, bu sefer papa hükümdarın önünde diz çöküp aziz Petrus'un ve Roma Cumhuriyeti'nin haklarını savunmasını yakaracaktır. Elinden gelen her şeyi yapacağını vaat etmiştir papaya Pepin Ve papa bundan dolayı duyduğu minneti göstermek üzere, bir ruhani tören düzenleyerek hükümdara taç giydirmiş, ayrıca da Pepin'e ve çocuklarına Büyük Constantinus tarafından kurulmuş olan Roma Patrisleri 3 unvanını vermiştir. Taht ile mihrap arasındaki kutsal ittifak kurulmuş oluyordu böylece. Nitekim Roma'ya güçlü bir Frank muhafız alayının eşliğinde döndü papa. Çok geçmeden de kral sözünde duracak ve İtalya'ya karşı saldırıya geçen Frank ordusu, Lombardları yenilgiye uğratacaktı. 745 Ekim'inde imzalanan bir antlaşmayla Lombardlar sadece Roma'yı rahat bırakmayı değil, aynı zamanda, bir vakitler Bizans'ın mülkü olan ve sonradan kendileri tarafından fethedilen Ravenna, Rimini, Urbino, vb. gibi bir dizi kenti de geri vermeyi taahhüt etmekteydiler. Bu söz yerine getirilmediği için, ikinci bir İtalya seferi düzenlemiştir Pepin ve bu kez tam bozguna uğrattığı Lombard kralını, söz konusu kentleri Roma Kilisesi'ne, aziz Petrus'a ve onun ardılları olan Roma'nın bugünkü egemenlerine kesinlikle verdiğini açıklayan bir bağış belgesi imzalamak zorunda bırakmıştır. Böylece Pepin, papaların cismani devletini kurmuş oluyor ve Bizans imparatorunu bir oldubittiyle karşı karşıya getiriyordu Gerçekten de bu durumda Bizans, zaten ancak ismen sahip olduğu İtalyan kentlerini, Papalık yararına elden çıkarmış bulunmaktaydı. Ama öte yandan da söz konusu kentlerin bu türlü bağışlanışı sonucunda Papalık, fiilî olarak Frank krallarına bağımlı duruma düşmüş bulunuyordu. Papalık bu bağımlılığı açıkça ve kesin olarak tanımaya yanaşmayacaktır hiçbir zaman ve içine düştüğü çıkmazdan kurtulmak için, tarihin en ünlü sahte belgesini uydurma yoluna gidecektir. Papaların daha sonraki diplomatik aktivitelerinde alabildiğine büyük bir rol oynayan bir düzmece belge, Constantinus'un bağış tutanağı adı altında ortaya sürülecektir. Kaba saba bir dille kaleme alınmış olan söz konusu belge, imparator Büyük Constantinus'un, tutulduğu cüzzam hastalığından nasıl bir mucize sonucunda iyileştirildiğini anlatır. İşte buna karşılık bir gönül borcu olarak imparator, bütün Batı İmparatorluğu'nu papaya bırakıp Doğu'ya, Konstantinopolis'e çekilmiştir. Söz konusu tutanak da bu bağışı dile getirmektedir. Bütün bu olaylar süresince, Roma ile yeni Frank krallığının ilişkileri her geçen gün biraz daha yakın ve içten bir karakter kazanmıştır. İki devletin elçileri, ülkelerinin yollarında karşılaşmakta bazen de Bizans'a ya da öteki ülkelere birlikte gitmektedirler artık. Ne var ki, Papalık delegeleri, bu ortak elçilik heyetlerinde ikinci dereceden bir rol oynamaktadırlar çünkü Papa, dışişlerinde, Frank krallarının fikrini almak zorundadır. Şarlman Lombardiya'yı fethedip Kilise devletiyle sınırdaş olduğunda, bu bağımlılık daha da keskinleşecektir. Yine de Papalık, bütün bu dönem boyunca ruhani üstünlüğünü hiç değilse görünürde koruyup sürdürme çabasındadır Ona, kral ve imparatorlara taç giydirme yetkisini veren de bu üstünlüktür. Nitekim, Şarlman'ın imparatorluk tacını giyişi, bu bakımdan, alabildiğine ilgi çekici bir şekilde geçmiştir. Çağlar boyunca sayısız tartışmaya yol açacak kadar karmaşıktır bu olay aslında. Şöyle ki Şarlman'ın uzun süredir imparator unvanını kazanmak istediği ve buna, hem dış prestijini, hem de kendi ülkesindeki gücünü artıracağı gerekçesiyle büyük önem verdiği, kesinkes bilinmektedir. Batıda yeni doğan devletin bu sayede Doğu İmparatorluğu'na karşı çok daha sağlam bir duruma geleceğini kavrayan papa, bu özlemin gerçekleşmesine önayak olacak ve yeni Constantinus adını verecektir Şarlman'a. Frank hükümdarının imparator unvanını alışı ve taç giyişi, pek şaşırtıcı bir biçimde gerçekleşmiştir Hükümdar, Sen-Piyer Katedrali'ndeki bir ayinde dua için diz çöktüğü sırada papa, imparatorluk tacını, hiçbir şeyden habersiz duran Şarlman'ın başına birdenbire oturtmuş ve koro da hemen, imparator onuruna bir ilahi okumaya koyulmuştur. Şarlman, bu törensiz taç giymeden hiç de hoşnut kalmayacaktır gerçi, ama imparator unvanının ürünlerini kabulden de vazgeçmeyecektir. Öte yandan, papanın da içi rahattır artık Bu durumu ustaca halletmiş saymaktadır kendini. Nitekim, böylelikle, Şarlman'a imparatorluk papa tarafından verilmiş olmaktadır Veren, alandan daha yüksek değil midir. İşte bu argüman, Papalığın cismani iktidara karşı yürüttüğü mücadelede sık sık kullanılacaktır. Tüm Avrupa üzerinde egemenlik kurmuş bulunmaktadır şimdi Şarlman imparatorluğu ve sadece Bizans, bu yeni imparatorlukla boy ölçüşebilecek durumdadır. Dolayısıyla da Şarlman'ın diplomasisinde, Konstantinopolis'le olan ilişkiler öncelik kazanmaktadır. Nitekim, iki imparatorluğun bir dünya devleti hâlinde birleştirilmesini amaçlayan göz kamaştırıcı planlar hazırlanmıştır İmparatoriçe İren oturmaktadır o sırada Bizans tahtında ve imparatoriçenin Şarlman'la evlenmesi, bu büyük birleşmeyi sağlamak için yeterlidir. Ne var ki, İren'in tahttan indirilmesi, engelleyecektir bu büyük tasarının gerçekleşmesini. Onun yerine tahta çıkan Nikeforos (Nicephore) ise, Şarlman'ın imparator unvanını tanımayı reddedecek ve iki devlet arasındaki diplomatik ilişkiler uzun yıllar boyunca tümden kesilecektir. Ama zamanla Bizans yavaş yavaş gücünü yitirmiş Arapların, Bulgarların ve Avarların sürekli saldırılarını zoru zoruna püskürtebilir duruma düşmüştür. Yeni Batı İmparatorluğu'nun prestiji gittikçe biraz daha artmıştır bunun sonucu olarak ve Şarlman bir dizi ayrıcalık elde etmiştir Doğu'da. Bu arada Arzı Mukaddes'in (İsa'nın yurdu Palestin olarak Kutsal Toprak ) savunmasını da Bizans yerine Şarlman İmparatorluğu yüklenmiş bulunmaktadır. Daha imparatorluk tacını giydiği yıl Şarlman'a, Kudüs piskoposu özel bir elçilik heyeti yollamış ve İsa'nın mezarının anahtarlarıyla birlikte kutsal kentin bayraklarını da teslim etmişti. Bunu izleyen yıllarda ise Şarlman İmparatorluğu'nun başkenti Aix, başta Danimarka ve İngiltere olmak üzere, birçok Avrupa ülkesinden akın eden elçilik heyetleriyle dolup taşacaktır. Avusturya kralı II. Alphonso ile İskoç kralı da onur elçileri yollamışlardır hükümdara Bütün Avrupa artık Şarlman'la dostluk ve ittifak kurma özlemindedir. 4. Araplarla çok daha önceden beri tanışmış bulunmaktaydı Franklar. yüzyılın ilk çeyreğinden başlayarak ve sadece bir yüzyıl gibi çok kısa bir süre içinde, büyükten de büyük bir imparatorluk kurmayı başarmışlardı İber Yarımadası'ndan Batı Hindistan'a, Kafkaslardan ve Orta Asya'dan Yemen'e ve Afrika çöllerine uzanan bu imparatorluk, Roma İmparatorluğu'nun en parlak döneminde ulaşmış olduğundan daha geniş bölgeleri kapsamaktaydı. Arap ticareti ve parası, eski dünyanın en ücra köşelerine kadar girmişti ve Halifenin diplomatik ilişkileri, Çin'den Batı Avrupa'ya kadar sıralanan tüm ülkeleri içine alıyordu. Emevilerin şahane başkenti Şam, dünyanın en büyük merkezlerinden biri olmuştur. Yüksek uygarlık düzeyi ve gelişmiş yönetim metotlarıyla olduğu kadar diplomasisinin başvurduğu usullerle de Arap İmparatorluğu, Bizans ve kısmen Sasani geleneklerinin güçlü etkisini taşır. Ne var ki, Emevi hanedanı uzun ömürlü olamamış ve çok geçmeden Bağdat'taki Abbasi hanedanına bırakmıştır yerini. Çağının devletleri arasında hemen ön sırayı alan bu yeni imparatorluğun sarayında ise tamamıyla İran gelenekleri egemen durumundadır. Abbasilerin alabildiğine karmaşık bir karakter gösteren despot ve bürokratik yönetim sistemi içinde dışişleri, en önemli yerlerden birini almaktaydı Vezir diye adlandırılan başbakana sıkı sıkıya bağlı bulunan yedi bakanlık ya da divan da dışişleriyle görevli olan divan ür risalet, hep birinci sınıf bir rol oynamıştır. Bu bakanlık çerçevesi içinde, tamamıyla kendine özgü kançılarya ve teşrifat usullerinin oluştuğunu görüyoruz. Abbasi diplomasisinin âdet ve erkanını öğrenmek için, ancak sonradan kaleme alınmış kaynaklardan ve bu arada özellikle XI. yüzyılda yazılmış politika yapıtlarından yararlanmaktayız bugün. Ama söz konusu diplomasinin yerleştiği gelenekler Doğu'da uzun yüzyıllar boyunca canlı kaldığı için, bu kaynakların sağlamlığına güvenebiliriz. Örneğin, Orta Doğu diplomatik çevrelerine yakınlığıyla tanınan bir yazarın, Ebul Fazlı Hakî Bey'in anılarında, bu konuyla ilgili bir betimlemeye rastlamaktayız Elçi olarak iki kişi görevlendirilmiştir bunlardan biri soylu saray nedimlerinden, öbürü ise çağın bilginleri olan mollalar arasından seçilmiş bulunmaktadır. İki mektup verilir elçilere. Mektuplardan birincisi, elçilik heyetinin gittiği ülkenin hükümdarına seslenmektedir. Kuran'dan bir cümleyle başlayan bu mektup, her iki hükümdarın sıfat ve unvanlarını sıraladıktan sonra, elçileri tanıtmakta ve bu elçilere verilmiş olan yetkileri belirtmektedir. Mektubun, elçilerin fazla alıkoyulmamasını ve bir an önce geri yollanmasını talep eden son maddesi, söz konusu yetkililerin niteliği bakımından pek anlamlıdır. Birinci elçiye seslenen ikinci mektupsa Ey kardeşimiz ve güvenilir kişimiz. diye başlamakta ve talimatları içermektedir Bir anlaşma imzalanması için hazırlık görüşmelerini ve pazarlıkları yürütmekle görevli olan elçi, iyilik ve sağlık dileklerinin yanı sıra, götürdüğü armağanları da sunacaktır yabancı ülkenin hükümdarına. Anlaşıldığına göre, arzu edilen anlaşmanın metni önceden hazırlanıp elçiye verilmekte ve kendisine bu metinde herhangi bir değişiklik yapma yetkisi tanınmamaktadır. Yabancı hükümdar bu antlaşmayı imzalamaya yanaşmadığı takdirde de görüşmeleri sürdürmekle yükümlüydü elçi Bu arada, Halife'yi durumun gelişmesinden haberli kılmak ve gerekirse yeni talimat istemekle görevliydi. Anlaşma imzalandığı takdirde ise elçi, yabancı hükümdarın, hükümdarın oğullarının ve yakın çevresinin bu anlaşmayı and içerek onaylamalarını ve kutsal kılmalarını istemekteydi. Elçinin en önemli görevlerinden biri de yollanan armağanları yerli yerince dağıtmaya dayanıyordu. Daha yola çıkmadan önce kendisine kesin ve tam listesi verilen bu armağanlar, çoğu zaman, değerli kumaşları ve vazoları içermekteydi. Yabancı ülkeye gelişinde, bunların sadece bir kısmını vermekle yükümlüydü elçi gerisini ancak misyon başarıyla sonuçlandığı takdirde dağıtabilirdi. Armağanların yabancı ülkeye ulaştırılmasını ve orada belirli kişilere iletilmesini sağlamak üzere, özel görevlilerden kurulu bir personel seferber edilmekteydi. XI. yüzyılın diğer bir kaynağı da, ünlü vezir Nizamülmülk'ün Siyasetname başlığını taşıyan yapıtıdır. Özel olarak elçilik sanatına ayrılmış bölümler yer almaktadır bu kitapta. Yazara göre, elçilik heyeti sınıra gelir gelmez hemen haberci yollayıp elçilerin ve maiyetlerindeki kişilerin sayısını öğrenmek gerekir. Heyet başkente doğru hareket ettikten sonra bütün yol boyunca özel muhafızlar tarafından korunmalı, kendilerine yiyecek ve barınak sağlanmalıdır. Düşman bir ülkeden gelseler bile, katiyen kötü gözle bakılmamalıdır elçilere. Çünkü Kuran Elçinin görevi, söyleneni olduğu gibi aktarmaktır diyor. Dolayısıyla da, elçiye zeval olmaz. Hükümdarların elçi yollarken sadece diplomatik hedefler gözetmekle kalmayıp birtakım gizli amaçlar da güttüklerini not ediyor Nizamülmülk. Şöyle yazıyor bu konuda Elçisinden şunları öğrenmek ister bir hükümdar O yabancı ülkedeki yolların, geçitlerin, ırmakların, yarların, içilebilir suların durumu nedir. Ordu bu yollardan rahatça geçebilir mi. Hayvanlar için yiyecek bulunabilen ve bulunmayan yerler nereleridir. Hangi yörelerde hangi görevliler iş başındadır. O hükümdarın ordusu, silahça ve sayıca ne durumdadır. Ne gibi toplantı ve eğlenceler düzenlemektedir hükümdar. Teşrifat kuralları nelerdir. Nasıl oturup kalkar, sevdikleri oyunlarda ve avda nasıl hareket ederler. Hükümdarın kendisi nelere alışkındır. Hayatı nasıl geçer. İnsanları sever mi. Yüzü gözü nasıl bir kişidir. Kendine özgü davranışları var mıdır, varsa nelerdir. Adaletli bir kişi midir, sık sık bağışta bulunur mu, keyfî davranışları mı ağır basmaktadır yoksa. Yaşlı mıdır, genç midir. Bilgin ve bilge midir, yoksa bilgisiz ve bilgiç midir. Ülkesini korumaya yeter mi ordusu. Halkının hâli vakti yerinde midir. Açıkgöz ve dikkatli kişi midir hükümdar. Veziri nasıl bir kişidir. Saygıdeğer, dindar ve törelerine bağlı mıdır. Tecrübeli, işini bilir, uzman askerler midir kumandanları. Nedimleri bilgili ve yetenekli kişiler midir. Özellikle sevdikleri ve özellikle sevmedikleri şeyler var mıdır. İçkili zamanlarında konuşkan ve neşeli mi olur hükümdar. Merhametli ve yufka yürekli midir, yoksa vurdumduymaz ve amansız mıdır. Kadınların meclisinden mi, yoksa savaşçıların sohbetinden mi daha çok hoşlanır. Ciddi konulara mı, yoksa dedikoduya ve nükteye mi daha çok düşkündür. Bütün bunlardan, usul ve metotları bakımından zaten birbirlerine pek yakın düşen Bizans ve Sasani diplomasi geleneklerinin, etki altına aldıkları Doğu dünyasında da parlak ürünler verdikleri sonucunu çıkarabiliriz. Bir yandan Batılı ülkelerle İspanya'daki Müslüman Kurtuba Devleti arasındaki sayısız ilişkiler sayesinde, öte yandan da Haçlı Seferleri dönemindeki sayısız çatışma ve görüşmeler aracılığıyla Doğu etkisi, henüz geri ve daha az uygar durumdaki Batı ülkelerine süzülmekteydi. Ama buna karşılık belirtelim ki, Şarlman ile Harun el Reşid arasındaki diplomatik ilişkiler konusunda Frank tarihçilerinin rivayetleri, efsane gibi olsa gerektir. Çünkü Doğulu tarihçiler, çeşitli ülkelere yollanan elçilik heyetlerini sayarken, Şarlman ve ülkesinden hiç söz etmemekte, böyle bir hükümdarın ve devletin varlığından habersiz gözükmektedirler. Kesinlikle bildiğimiz bir başka nokta ise Doğulu elçilerin değilse bile Doğulu tüccarların ve bu arada özellikle Yahudilerin zaman zaman Frank krallığına kadar gelip, az bulunur değerli eşya sattıklarıdır. Hatta bu tüccarlar bir seferinde yanlarında bir de fil getirmişlerdir. Ve bu olay öylesine bir heyecan yaratmıştır ki, Frank yazarları hayvanın ölüm tarihini bile belirtmekten kendilerini alamamışlardır. Halife'nin Şarlman'a yolladığı elçiler efsanesini, Doğulu tüccarların bu tür gezileri doğurmuş olsa gerektir. 5. Yüzyıllar) IX. yüzyılda Dnieper Irmağı kıyılarında ve komşu bölgelerde, başkenti Kiev olan güçlü bir Slav Devleti kurulmuştur. Karl Marx, Rurikoviç imparatorluğu adıyla belirttiği bu devletin, tımarsız tâbilerden ve sadece yurtluklardan ibaret aşiretlerden oluştuğunu söylüyor. Londra, 1899, s.76) Kiev hükümdarlarının, topraklarını durmaksızın daha fazla genişletme eğiliminden, Marx'ın deyişiyle, İmparatorluğun hızla gelişmesi ve ilkel fetih örgütü doğacaktır. Slav halklarıyla birlikte Doğu Avrupa'nın bütün öbür halkları da bu imparatorluğa haraç vermek zorunda kalmışlardır Rurikoviç akıncıları, bir yandan Volga'nın en uç bölgelerine, öbür yandan da Hazar Denizi ve Karadeniz kıyılarına yıldırım baskınlar düzenliyor bütün bu ülkelerden ganimet ve tutsak getiriyorlardı. Bu sürekli savaş ve fetihler sonucunda Rurikoviç İmparatorluğu, IX. yüzyıl sonlarına doğru öylesine güç kazanmış bulunuyordu ki, bütün komşu halklar bu yeni devleti hesaba katmadan edemez olmuşlardı. Yukarıda sözünü ettiğimiz yapıtında Marx, bu konuda şöyle diyor Eskiden kalma Rusya haritaları, bu ülkenin o çağda, bugünkünden çok daha geniş topraklara sahip olduğunu ortaya sermektedir. Nitekim Rurikoviç'lerin çağdaşı olan tarihçiler, bu imparatorluğun IX.-X. yüzyıllarda ürküntü verici bir şekilde geliştiğini belirtiyorlar. Dolayısıyla da, Kiev Devleti daha erkenden oldukça karmaşık uluslararası ilişkilere girmek durumunda kalacaktır. Coğrafi konumu bakımından, Baltık Denizi'ni Dnieper aracılığıyla Karadeniz'e, Volga aracılığıyla da Hazar Denizi'ne bağlayan büyük ırmak ulaşım yollarının merkezindedir Rurikoviç imparatorluğu. Ve yeni devletin, güneyde Bizans'la, doğuda Hazarlarla, kuzeyde İskandinavya ile olan ilişkilerini bu durum belirleyecektir. Kiev hükümdarlarının eski hanedan bağlarıyla zaten bağlı bulundukları ve sürekli olarak ücretli asker aldıkları İskandinavya'dan, ardı arkası kesilmeyen dalgalar hâlinde, yağmacılıkta şan arayan Vareg 4 maceracıları gelmektedir . Hazarların ülkesinden geçerek Orta Asya'ya ulaşan bir ticaret yolu vardı o çağda ve Ruslar bu yoldan Orta Asya ülkelerine kürk ve esir yollamaktaydılar. Bir süre Hazarlar, Dnieper kesimi halkından haraç alma konusunda Kiev hükümdarlarıyla çekişmişlerdir. O çağdaki bütün öteki ülkeler gibi Rusya da Bizans'ın derin ve sürekli etkisini hissetmektedir. Rusya ve Bizans Kiev Devleti'nin gözünde Bizans, hükümdarlarının ve savaşçı yoldaşlarının (drujina'lar) kürk ve esir satarak, karşılığında değerli kumaş ve lüks eşya aldıkları bir pazardır her şeyden önce. Ama bunun yanı sıra payen Rusya , Hıristiyan uygarlığının ihtişamını da görmüş oluyordu Bizans'ta. Bu uygarlığın sınırsız zenginliği ve tantanası, Kiev fatihlerinin arzularını kamçılamaktaydı sürekli olarak. Şöyle yazıyordu Marx Kuzey barbarlarını Batı Roma'ya çeken aynı büyüleyici debdebe, Rusları da Doğu Roma'ya çekiyordu. Rusların Bizans topraklarında, Karadeniz kıyılarından başlayıp Konstantinopolis'e kadar uzanan yağmacı akınları, IX. yüzyıldan XI. yüzyıla kadar, tam iki yüzyıl boyunca kesilmemiştir . Dolayısıyla da Bizans, kendisi için büyük bir tehlike kaynağı olan bu güçlü devleti kendi çıkarları doğrultusunda kullanmak amacıyla, hemen siyasal nüfuz alanı içine çekmeye çalışmıştır. Daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi, Bizans politikasının temel ilkesi, halkları birbirlerine karşı kışkırtıp kendisine saldırmalarını önlemeye dayanmaktadır. Constantinus (Konstantin Porfirogenet), Devlet Yönetimi Üzerine başlıklı kitabında, Rusların karşısına Peçenekleri dikmek gerektiğini söylüyor. Bu konuda şöyle yazıyor Bizans İmparatoru Bizans'ın öteden beri dostu olan ve etkisi altında bulunan Peçenekler, uygun fırsatları biz kendilerine çabucak bildirdiğimiz takdirde, kolayca saldırabilirler Rus topraklarına. Ve Ruslar, Peçeneklerle barış hâlinde olmadıkça, dışarıya büyük seferler düzenleme cesaretini gösteremeyeceklerdir. Çünkü bileceklerdir ki, yurtlarından biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, Peçenekler ani bir baskınla ülkelerini ele geçirip yağmalayabilirler. Öte yandan İgor, Bizans'la 945 yılında yaptığı bir anlaşma uyarınca, imparatorun ülkesini yakıp yıkan kara Bulgarları Bizans'ın malı olan Kırım'a geçirmemeyi taahhüt etmişti. Daha sonra da, Tuna kıyılarına yerleşen Bulgarları yıldırmak amacıyla Bizans diplomatları, İgor'un oğlu ünlü Sviatoslav'ı bunlara karşı kullanmak istediler. Ama Sviatoslav, Bulgarlara karşı Bizans sarayının çıkarlarına tamamen ters düşen bağımsız bir politika gütmeye koyulunca, Bizanslılar Kiev hükümdarının karşısına hemen Peçenekleri dikecek ve bu ele avuca sığmaz savaşçıyı ülkesine dönmek zorunda bırakacaklardır. Sviatoslav, Bulgarlara karşı kendi adına açtığı ikinci seferden Kiev'e dönüşünde, Bizans tarafından kışkırtılmış olan Peçenekleri bulacaktır karşısında ve çıkan savaşta öldürülecektir. Ama bu olay, daha sonra aynı Bizans'ın, Rusların büyük kralına diye başlayan bir mektup yazarak, Sviatoslav'ın oğlu Vladimir'den yardım istemesine engel olmayacaktır Söz konusu yardımı Bizans, gözü pek ve yetenekli bir kumandan olan Bardas Fokas'ın 987 yılında Anadolu'da başlattığı isyan hareketini bastırmak amacıyla istemektedir. Böylece kurulması önerilen ittifak, Vladimir'in bir Bizans prensesiyle evlenmesiyle perçinlenecektir. Buna karşılık da Vladimir, kendisi Hıristiyanlığı kabul edeceği gibi, halkını da Hıristiyan yapmayı taahhüt etmekteydi ve bu taahhüt, Rusların Bizans'a bağımlı hale gelmeyi kabul edişlerinin bir kanıtı şeklinde yorumlanıyordu. Ne var ki, Bizans'ın bu ustaca politikası, başarıya ulaşmayacaktır çünkü Kiev hükümdarları, bağımsızlıklarını korumakta kararlı davranmışlardır. Daha önce Sviatoslar, imparator Nikeforos Fokas'ın dileği üzerine Bulgarlara karşı iki sefer düzenlemiş ve her iki sefer de parlak zaferlerle sonuçlanmıştı. Bunun üzerine, fethettiği ülkeyi kendi egemenliği altında tutmaya ve Bulgarların başkenti Pereslayevetz'i de kendine başkent yapmaya karar vermişti Sviatoslav. Ve Nikeforos'un ardından Bizans imparatoru olan I. Jan Zimises. Kiev hükümdarını bu kararından caydırıp Tuna boylarından uzaklaştırabilmek için büyük çaba harcamıştı. Sonra da Vladimir tarafından yollanan Rus savaşçıları, Bardas Fokas isyanını bastırmakta Bizans hükûmetine büyük çapta yardımcı olmuşlardı. Ama I. Jan'ın ardından Bizans tahtına çıkan II. Konstantin, 987 anlaşmasının kayıtlarını ve bu anlaşmanın özellikle Kiev hükümdarı ve Bizanslı prensesin evlenmelerini şart koşan maddesini uygulamaya yanaşmayınca, Vladimir, Kırım Yarımadası'ndaki Bizans'a bağlı Kerson (Sivastopol) kentini kuşatarak, Bizanslıları sözlerinde durmaya zorlayacaktır. Hâl böyle olunca, Rusya, Hıristiyanlığı kabul etmekle, Bizans'ın bağımlılığına girmiş olmuyordu elbette. Nitekim Vladimir'in oğlu Yaroslav da aynı bağımsız tavrı sürdürecektir. Ve 1043 yılında Konstantinopolis'te Ruslara hakaret edilince, Bizans'la olan siyasal ve ruhani dostluk ilişkilerini kesip saldırıya geçecektir. Aynı Yaroslav, 1051 yılında Rus piskoposları meclisini toplayıp Rus asıllı bir din adamı olan Hilarion'u yeni Patrik seçtirmekten de geri kalmamıştır. Rusya ve Batı Avrupa Hıristiyanlığı kabul edişi, Kiev Rusya'sının sadece Bizans ile değil, Orta Avrupa'daki Katolik ülkelerle de diplomatik ilişkiler kurup geliştirmesine yardım etmiştir. Nitekim, Kiev Yıllıkları'nın belirttiğine göre, Vladimir Sviatoslavoviç, komşuları Polonya hükümdarı Boleslas, Macar Kralı Etienne ve Bohemya Kralı Oudalrich'le barış içinde yaşıyordu. Aralarında barışa ve karşılıklı sevgiye dayanan ilişkiler vardı. Bu üç sınırdaş ülkeye, Kiev Rusya'sının bütün IX. yüzyıl boyunca yakın ilişkiler kurup sürdürdüğü İskandinavya'yı da eklemek gerekiyor. Bütün bu siyasal ilişkiler evlilik bağlarıyla pekiştirilerek sürdürülmüştür Polonya Hükümdarı Cesur Boleslas, Vladimir'in kızı Predslava ile Boleslas'tan sonra Polonya tahtına çıkan Casimir ise yine Vladimir'in kızlarından Maria Dobrognieva ile evlenmişlerdir. Yaroslav'ın küçük kızı Anastasya, Macar Kralı Andre'nin karısı olurken, büyük kızı Elizabeta da ünlü Harold'un karısı sıfatıyla Norveç tahtına kurulmaktaydı. Yaroslav'ın kendisi ise, eski Norveç Kralı Olaf'ın kızı olan İngigerde ile evlenmişti. Ama Kiev Rusyası'nın siyasal ufku, bu devletlerle sınırlı kalmamıştır. Yaroslav, ortak düşman Polonya'ya karşı, Mukaddes RomaGermen İmparatorluğu'nu kendisiyle birlikte harekete geçmeye sürüklemek istemiş ve bu amaçla, 1043 yılında bir elçiler heyeti yollamıştı Hoslar'a Hükümdara, bir Rus prensesiyle evlenmesini öneriyordu. Ama bu girişim sonuçsuz kalınca, Yaroslav, kızını Fransa kralı I. Henri'ye verecektir. Kiev Hükümdarlarının Yunanlılarla Yaptıkları Antlaşmalar Kiev Devleti'nin diplomatik ilişkileri, komşu ülke ve halklarla yaptığı anlaşmalarda açıklığa kavuşur. Bu anlaşmalardan üçünün metni elimizde bulunmaktadır Oleg tarafından 911 yılında İgor tarafından 941 yılında ve Sviatoslav tarafından 971 yılında Yunanlılarla yapılmış olan anlaşmalardır bunlar. Ayrıca o dönemden kalma belgeler, Bizans'la ve Bulgarlarla başka anlaşmalar da yapıldığını belirtmektedir. Bu anlaşmalar, Rurikoviç İmparatorluğu'nun o çağda henüz pek genç, tutarsız unsurlardan oluşma ve daha örgütlenmemiş bir devlet olduğunu gösteriyor açıkça bize. Nitekim söz konusu anlaşmalar, sadece büyük Rus hükümdarı adına değil, aynı zamanda onun elinin altında yer alan , yani ele geçirdiği kentlere yönetici olarak yerleştirip kendine bağımlı kıldığı bütün büyük prensler adına da yapılmış ve imzalanmış bulunmaktadır. 945 antlaşmasını yapan heyette, İgor'un elçilerinin yanı sıra, karısı Olga'nın, oğlu Sviatoslav'ın, iki yeğeninin ve tüm öbür prensler in, yani içlerinden ikisi de kadın olmak üzere yirmi tâbiprensin ortak elçileri de yer almaktaydı örneğin. Elimizdeki anlaşmalar, çatışma ve düşmanlığa son verip karşılıklı sevgi yi egemen kılan, iki devlet arasında güneş gökte parıldadıkça ve dünya varoldukça sürecek bir ittifak kuran antlaşmalardır. 941 antlaşmasının bir özel maddesi, Bizans İmparatorluğu'na, Rus drujina'ları (antrustion) hizmetine alabilme hakkını tanıyordu. 945 yılında daha kesin bir şekle sokulan bu madde, tarafların karşılıklı askerî yükümlülüklerini şöyle belirtiyor Bizans imparatorunun ağzından Rus hükümdarı bizden savaşçı isteyecek olursa, istediği kadar asker vereceğiz... Bizim devletimiz sizden, düşmanlarımıza karşı savaşçı isteyecek olursa, hükümdarınıza yazacağız ve bize, istediğimiz kadar savaşçı yollayacaktır. Ve öteki ülkeler, Yunanlılarla Rusya arasındaki sevgi bağlarını buna göre ölçeceklerdir. Bu anlaşmada, Bizans İmparatorluğu'nun Kırım'daki topraklarını Rus akıncılarına karşı koruyan bir maddeye de yer verilmişti. Bir başka özel madde de tıpkı 911 antlaşmasında olduğu gibi, Rusların batmış Bizans gemilerine yardım etmesi zorunluluğunu getirmekteydi. Savaş tutsaklarının ödemesi gereken kurtulmalık oranları da özel maddelerle saptanmış bulunuyordu. Bizans'a karşı Ruslar tarafından açılan savaşların temel hedeflerinden biri de köle ticareti olduğundan, gerçekten büyük bir önem taşımaktaydı bu maddeler. Bütün bu anlaşmalar, uluslararası ilişkilerin o çağda henüz ne denli ilkel ve zor olduğunu açıkça gösteriyor bize Çeşitli devletlerin uyrukları, doğal düşmanlar olarak bakıyorlardı birbirlerine ve hangi nedenle olursa olsun yabancı ülkede bulunan bir kimse, en ufak bir güvenlik içinde görmüyordu kendini. Yabancıların Bizans'ta ikameti, geçici de olsa, en ince ayrıntılarına dek hesaplanmış kayıtlara bağlıydı Yabancıları hem koruma, hem de gözaltında bulundurma amacını güdüyordu bu yasal düzenlemeler. Yabancı uyruklar hakkında, hiç kimsenin dışında kalamadığı kısıtlayıcı tedbirler alınmıştı. Elçiler ve tacirler (gosti, yani konuklar ), toplumsal kimliklerini ispatlamak zorundaydılar Elçiler birer altın mühür, tacirler de birer gümüş mühür taşıyorlardı bu amaçla ve ancak bu sıkı kontrolden geçtikten sonradır ki, Bizans hükûmeti kendini konukların güvenliğinden sorumlu saymaktaydı. Bütün bu tedbirlere ve kısıtlamalara rağmen Konstantinopolis, elçilere ve tacirlere, imparatorluğa her zaman zarar vermeye hazır kimseler gözüyle bakmaktaydı yine de. Nitekim 945 anlaşmasının bir maddesi, Bizans'a gelen Ruslara Kiev hükümdarı tarafından özel ayrıcalık belgeleri verilmiş olmasını şart koşmaktadır Konukları getiren gemilerin sayısını da belirtmesi gereken bu belgeler önceden yollanarak, gelenlerin barış habercisi olarak geldiklerini bildirecektir Yunanlılara. Bizans hükûmeti, bu belgelerden yoksun olan Rusları ülkeye sokmamak hakkını saklı tutmakta yalnız, bu türlü durumlardan Rus hükümdarını haberli kılmayı da taahhüt etmektedir. Belgelerinin yokluğunu akla yakın gerekçe göstererek açıklayan Ruslarsa ülkeye alınacaktır ne var ki Bizans hükûmeti, bu tür konukların can ve mal güvenliği konusunda hiçbir sorumluluk altına girmemektedir. Rusya'dan gelen elçilerin ya da öbür konukların, yolculukları ve Bizans topraklarında kalışları boyunca herhangi bir asayişsizliğe ve düzensizliğe yol açacak davranışlarda bulunmaları kesinlikle yasaktı. Bunlar, daha Konstantinopolis'e ayak basar basmaz, sadece kendilerini yukarıda belirttiğimiz şekilde kaydettirmekle kalmayıp, ikametlerine ayrılmış olan başkentin dış mahallelerinde bulunan bir manastırda kalmak zorundaydılar. Kente, hep aynı belirli kapıdan ve ellişer kişilik topluluklar hâlinde girmeleri gerekmekteydi ve üzerlerindeki her türlü silahı kapıda bırakmakla yükümlüydüler. Başkente ayak bastıkları andan itibaren, Bizanslı bir görevlinin eşliğinde bulunacaklardı sürekli olarak. Söz konusu görevli, iki rolü birden oynamaktaydı Hem Ruslarla İmparatorluk uyrukları arasında tercümanlık, hem de konukların ticari alışverişleri konusunda denetleyicilik yapmaktaydı. Konukların yapacakları alışverişler de kontrol altında tutuluyordu çünkü Örneğin her konuk, imparatorluk atölyelerinin gurur kaynağı olan, lal rengi değerli kumaşlardan satın alabilirdi yalnız, elli altın drahmiyi aşmamak şartıyla... En son olarak, Rusya'dan gelen konukların kış aylarında Bizans'ta kalmaları yasaklanmıştı. Bu apaçık güvensizliğin, yabancı konukların başka alanlara ilişkin hakları konusunda bir ödüllenme yoluyla dengelenmesi gerekiyordu hiç değilse. Nitekim, Bizans'ta bütün kalış süreleri boyunca (bu süre, hiçbir zaman ve hiçbir şekilde, altı ayı aşamazdı) Rus konukların iaşesi tamamen imparator tarafından sağlanmaktaydı. Tacirlere ekmek, şarap, balık, et ve meyvelerden kurulu bir yemek (mesyacina) verilmekteydi her öğün. Elçilere verilen yemekse (slebnoe), daha çeşitli ve zengindi. Bazı belgelerin yazdığına göre bu konuklar, devlet hamamlarından da ücretsiz olarak yararlanmaktaydılar. Yurtlarına dönüşlerinde, boğazları için gerekli erzakın yanı sıra, deniz yolculuğu için zorunlu olan gemi demiri, kablo, yelken ve benzeri gereçleri Bizans'tan ücretsiz olarak istemek hakkı da tanınmıştı Rus konuklara. Hükümdar durumunda olan baş prensin yanı sıra tâbi-prenslerin de Konstantinopolis'e elçi ve tacir yollama hakları olduğundan, bu çeşitli elçilerin ağırlanması ve kabulü konusunda bir aşama sırası, bir hiyerarşi tasarlayıp kurmak zorunluluğu da şöyle bir çözüme bağlanmış bulunuyordu Doğal olarak Kiev devletinin elçileri almaktaydı birinci sırayı. Kievlileri, Çernigov ve Peresyeslav gibi o dönemin önemli merkezlerini yöneten prenslerin elçileri izlemekteydi. Anlaşmalar, yeminlerle pekiştirilmekteydi. Ruslar, Hıristiyan olmadıkları için, silahları üzerine and içmekte ve taahhütlerine bağlı kalmadıkları takdirde, tüm belaların başlarına gelmesini kabullenmekteydiler. Şöyleydi yeminleri Ne Tanrı'dan ve ne de Perun'dan en ufak bir yardım görmeyelim bundan böyle. Bizi korumasın kalkanlarımız. Kılıç ve oklarımız bize doğru yönelsin ve kendi silahlarımızla can verelim. Ve de hem bu dünyada, hem öbür dünyada tutsak olup yine tutsak kalalım. Çeşitli sembolik davranışlar eşlik etmekteydi bu yemine. Payen Ruslar , kalkan ve kılıçlarını, ok ve sadaklarını yere koyuyor ve yemine devam ediyordu Üstümüze aldığımız işleri yerine getirmezsek, sözümüzde durmazsak eğer... İnandığımız ve taptığımız Perun'un lanetlisi olalım. Sürü hayvanlarımızı gözeten tanrı Veles de lanetlesin bizi. Sözümüzde durmazsak eğer... Tıpkı tanrılarımız gibi donuk altın kesilelim ve kendi silahlarımız tarafından yarılsın göğüslerimiz... Anlaşmalara imza koyan Bizans temsilcileri ise Hıristiyan töreleri uyarınca, haç üzerine ve haçı öperek and içmekteydiler. Doğaüstü güç taşıdığına ve çiğnenmesi, hiç değilse öbür dünyada, korkunç cezalar çektireceğine inanılan bir yemindi bu. Ayrıca, Hıristiyanlığı kabul etmiş kişiler de vardı İgor'un temsilcileri arasında ve bunlar, tıpkı Bizanslılar gibi, haç üzerine ve haçı öperek and içiyorlardı. 1 Patrisyen Romulus tarafından kurulan ilk senatörlerden gelme Roma vatandaşı. Soylu kişi. 2 Payen Puta tapan, dinsiz. 3 Patris Konstantin tarafından koyulan bir asalet unvanı. (Asil) 4 Varekler Bir İskandinav kabilesi. IX. yüzyılın ikinci yarısında, Rusya topraklarına akınlar düzenleyerek, Fin ve Slavları egemenlikleri altına almışlardır. 1. Dolayısıyla da, bu devletler, çok geçmeden çözülüp dağılacaklardır. Söz konusu parçalanmanın belli başlı nedenlerini şöyle sıralayabiliriz Değiş tokuştan öteye geçmeyen bir ekonomik organizasyon, çeşitli bölgeler arasında ticari mübadelelerin yetersizliği ve genel bir ekonomik ilkenin yokluğu... Bu ilk dönemin iki en büyük siyasal kuruluşu olan Şarlman İmparatorluğu ile Kiev Rusya'sı da kurtulamayacaktır bu genel parçalanmadan. Feodal rejimin kurulup yerleşmesi de bu çözülmeyi bir kat daha hızlandıracaktır. Gerçekten de feodalite sayesinde büyük toprak sahiplerinin bağımsızlık ve egemenlik kazanması sonucu, Avrupa'nın siyasal parçalanışı kesinleşmiş olacaktı. Şarlman İmparatorluğu'nun Parçalanması İlk hükümdarın ölümünden sonra Şarlman İmparatorluğu da uzun süre yaşamak olanağını bulamayacaktır. Saltanatının son yıllarında Şarlman, kurmuş olduğu devletin yer yer çatlayıp parçalanmaya başladığını kendi gözleriyle görecektir. Bu parçalanma, Dindar Louis'in saltanat döneminde daha da hızlanacaktır. Üstün otoriteyi kendi elinde tutarak imparatorluğu oğulları arasında paylaştıran bu hükümdarın 840 yılında ölümünden hemen sonra, kardeşler arasında amansız bir taht savaşı patlak vermiştir Nitekim, Dazlak Şarl (Charles) ile Germen Lui (Louis, ya da Ludwig), imparatorluk tacının mirasçısı olarak haklarını kullanma iddiasını güden büyük kardeşleri Lotar'a (ya da Loter, Lothaire) karşı, Strasbourg kentinde buluşup bir ittifak kuracaklardır. Strasbourg Andı diye anılan ve Fransız dilinde yazılmış elimizdeki en eski belge niteliğini taşıyan bu antlaşma metninin, biri Almanca biri de Romanca (Latince'den türeme eski Fransızca) olmak üzere iki nüshası bulunmaktadır. 843 yılında yapılan Verdun Antlaşması'yla, imparatorluğun bölüşülmesini ister istemez kabul etmek zorunda kalmıştır Lotar Batıdaki, daha sonra Fransa diye adlandırılacak olan Frank krallığı Dazlak Şarl'ın, doğudaki Doğu Frank krallığı ya da Germania da Lui'nin payına düşmüş Lotar ise imparator unvanının yanı sıra, Ren ve Rhone ırmaklarının ağızları arasında uzanan geniş bir koridoru almıştır. Özellikle Lotar bakımından, mutsuz bir bölüşüm olacaktır bu aslında. Gerçekten de Lotar'ın payına düşen ülkeler zengin, verimli ve kalabalıktı ama dilleri ayrıydı, ekonomik ve siyasal ihtiyaçları da birbirine tamamen karşıttı. Ayrıca rahat savunulamayacak bir durumdaydı bu ülkeler dolayısıyla da, çevredeki fatihler için kolayca yutulacak bir yem meydana getirmekteydi. İşte bütün bu nedenler yeni çatışmalara yol açacak, bu çatışmaları da yeni antlaşmalar izleyecektir. Avrupa'da Feodal Ufalanma Verdun Antlaşması, Fransa, Almanya, İtalya ve Burgundiya krallıklarını Şarlman İmparatorluğu'ndan kesin olarak koparıp ayırmakla, bütün bu ülkelere bağımsızlıklarını vermiş oluyordu aslında. Ne var ki, söz konusu ülkeler, bağımsızlıklarını kazanmakla, gerçek birer devlet haline gelemeyeceklerdir. yüzyıllar boyunca Batı Avrupa'da tam bir kargaşa hüküm sürmüştür. İmparatorluk otoritesinin yerini alan feodal hiyerarşi ise bu kargaşayı düzene sokup, yeni bir birlik yaratacak güçte değildir. Nitekim, her yerde, en güçlü olan, iktidarı ele geçirerek küçük feodal devletleri kendi yasası altına almaktadır. Öyle ki, tâbi olunanın bir tâbinin gücü karşısında titrediği çok olmuştur bütün bu dönem boyunca. Devlet mülkiyeti ile özel mülkiyet hiçbir şekilde birbirinden ayırt edilmiyordu. Devletin hakları, feodallerin zenginliği karşısında âdeta silinmekteydi. İç ve dış ilişkilerinde istedikleri gibi davranmaktaydı feodaller. Güçlü tâbi adaleti yürütme, ülke yönetimini düzenleme, vergi alma, para basma, ordu kurma hakkını veriyordu kendi kendine Sözün kısası, kendini yeterince güçlü duyan tâbi, tıpkı bağımsız bir tâbi olunan gibi davranabiliyor her istediğine ve bu arada kendi tâbi olduğuna bile savaş açabiliyor ve keyfine göre barış antlaşmaları yapıp ittifaklar kurabiliyordu. Bu durumun sonucu olarak ortaya çıkan feodal ufalanma ve kendi ülkelerinin bağrında durmaksızın kurulup yıkılan küçük küçük devletlerin çoğalmasından doğan sınırların gittikçe artması, eski dönemin büyük doğal sınırlarını kemirip ortadan yok edecek bütün bunlar da uluslararası ilişkilerin bir kat daha karmaşık hâle gelmesine neden olacaktır. Kendi ülkesinin dışında da, örneğin Fransa'da, Almanya'da, İtalya'da da toprakları olan sayısız feodal, aynı zamanda birçok metbunun tâbii haline gelmişti. Böylelikle merkezî iktidarın yerini giderek derebeylik otoritesi alacak ve zengin büyük toprak sahipleri tamamen egemenlik kazanacaklardır. İstedikleri gibi bölüşüp dağıtabilecekleri, kendi çıkarları doğrultusunda çeyiz olarak verebilecekleri bir miras saymaktadırlar devleti artık bu feodaller. Ayrıca, çeşitli evlilikler yeni devletler yaratmaktadır. Ama bu devletler, kuruluşlarını borçlu bulundukları aynı siyasal nedenlerden ötürü, çoğu zaman kısa ömürlü olmaktadırlar. Özel Savaş Hakkı Özel savaş hakkı bütün Batı Avrupa'ya yerleşmiş bulunuyordu bu arada. Bunun sonucu olarak da bireysel bir diplomatik aktivite doğacaktır zorunlu olarak. İki feodal senyör, kendi aralarında bağımsız ve hür olarak pazarlık edebilmektedirler artık. İçlerinde en büyükleri ise kendi hükümdarına bir eşitine bakar gibi bakmakta ve hatta yabancı hükümdarlarla kendi adlarına ilişki kurabilmektedir. İlginç bir nokta olarak belirtelim ki, yüksek rütbeli din adamları bu bağımsız davranış konusunda laik senyörlerden hiç de geri kalmamaktadırlar. Bu arada, savaş ilanlarını ve barış antlaşmalarını düzene koyan bir özel usulün yerleştiğini görüyoruz. Nitekim, belirli resmî ilanlarda bulunmak ve bazı önemli mesajları yerine aktarmak üzere yeni bir görevli tipi ortaya çıkmıştır. Münadi 5 (çavuş, carcı) adını alan ve giysilerinde senyörlerinin armasını taşıyan bu resmî görevliler de, tıpkı elçiler gibi dokunulmazlıkla donatılacaklardır. Bu anarşi dolayısıyla çıkarları özellikle sarsılmış bulunan Kilise, söz konusu kargaşaya hiç değilse görünürde bir düzen verebilmek amacıyla boşuna çırpınmaktadır. Bu arada, özel savaş hakkını sınırlamak ya da en azından yumuşatmak için birtakım belirli kurallar konmaya çalışılmıştır. IX. yüzyıldan başlayarak Kilise, bu konuda art arda yazılı emirler yayınlayacaktır. Söz konusu emirlerin birinde, şöyle denmektedir örneğin Kiliseleri işgal etmek, keşişlere ve yoldaşlarına eziyet ve hakaret etmek köylüleri ve köylü kadınları zorla ele geçirip tutsak almak kümes ve sürü hayvanlarıyla merkepleri, keçileri ve domuzları çalmak ya da öldürmek mallarına el koymak amacıyla tacirleri tutuklamak yasaktır . Ayrıca Kilise, özel savaşları azaltmak amacıyla, her hafta çarşamba akşamından pazartesi sabahına kadar ve şenlik günleriyle oruç günlerinde ateşkes uygulanmasını sağlamak istemiş ve bu Tanrı barışı nı çiğneyenleri aforozla tehdit etmiştir. Ama bütün bu çaba ve tehditler, arzulanan düzenin gerçekleşmesinde etkili olamamıştır. Öte yandan, özel savaşlarla kana bulanan çeşitli ülkelerde bu durumu önlemek üzere krallık gücünün giriştiği çabalar da sonuç vermeyecektir. İngiltere, bu savaşları resmen yasaklayan ilk devlet olmuştur. Ama krallık otoritesinin çoktan kurulup güç kazanmış bulunduğu bu ülkede de kesinlikle önlenemeyecektir özel savaşlar ve XV. yüzyılda çıkan İki Gül savaşı* ile (York'un beyaz gülü ile Lancaster'in kırmızı gülü) başka bir biçime bürünerek patlak verecektir. İspanya, Fransa ve özellikle Almanya'da ise krallık iktidarı bunları önleyecek güçte hiç olmadığından, özel savaşları belirli sınırlar içinde tutmakla yetinecek bu tavrın sonucu olarak da söz konusu ülkelerde özel savaşlar, belirli bir yasallık kazanacaktır. Örneğin, Fransa Kralı IV. Charles'ın 1356 yılında yayınladığı Altın Mühür fermanı6 , özel savaşların ilan edilme kurallarını belirtmekle, bunları yasallaştırmış oluyordu. En son olarak, kentlerin eyleme geçişi de separatist (ayrılıkçı) eğilimlerin güç kazanmasına ve iktidarın bölünüp parçalanmasına katkıda bulunacaktır. Bağımsız politikaları, senyörlere karşı isyanları, kendi aralarındaki savaşları, pazarlıkları ve antlaşmaları sayesinde kentler, yavaş yavaş tam bir siyasal özgürlük sağlamış ve özel savaş hakkı da dâhil tüm hakları elde ederek, gerçek anlamda birer senyörlük (derebeylik) haline gelmişlerdir. Ama feodal dönem diplomasisinin bütün -XV. yüzyıllar arası Rus prenslerinin politikasında görülmektedir. 2. XII.-XV. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak Kiev devleti, tıpkı aynı kökenden gelme bütün öbür devletler gibi, udyeli bir şekilde (ana baba mirasından çocukların her birine düşen pay) paylaşılmış bulunmaktaydı. Bu konuda şöyle diyor Marx Fatihlerin torunları arasında parçalanıp bölünmüş olan ülkeyi, bir yandan feodallerin askerleri, bir yandan da yabancı akıncılar kasıp kavurmaktaydı. (Secret diplomatic history of yüzyılda son bulabilmiştir. Ama bu parçalanma, Rusya'nın Bizans'la ve Batı Avrupa ile daha önceden kurulmuş ilişkilerinde kesiklik yaratmayacaktır. O çağda yaşamış bir yazarının dediğine bakacak olursak, Rus prenslerinin büyük şöhreti Yunanlılar, Macarlar, Liahlar (Lehler, Polonyalılar), Çekler ve hatta Romalılar gibi en uzak halklara ulaşmış bulunmaktaydı. Rus kilisesinin Konstantinopolis patriğine bağımlı kalışı sayesinde, Kiev devleti ile Bizans arasındaki bağ, kesintiye uğramaksızın sürdürülmüştür. Ayrıca iki devlet arasında, dinsel karakter taşımayan, başka birtakım ilişkilerde korunmaktaydı. Şöyle ki, her iki ülkenin de refahını tehdit eden bir ortak düşmanları vardır Polovtsiler. ihtiyaç duymaktadır. Nitekim, Bizans imparatorları ile Rus prensleri, ortak savunma ve saldırı ittifakları kurmuşlardır. Mihail Dukas'ın çağrısı üzerine, Bizans'a karşı başlatılan Kerson ayaklanmasını bastırmışlardır. 1160 yılında İmparator Mihail Komnen, Yunanlılarla Ruslar arasındaki barış antlaşmasının koşullarına dayanarak , Macarlara savaş açmasını isteyecektir Rus prensi Rostislav'dan. Galiç prensleri Vladimir Volodaroviç'le oğlu Yaroslav Osmomisi de, yine bu imparatorla ittifak kuracaklardır. Konstantinopolis patriği tarafından seçilip atanan Kiev metropoliti ise bilmiyoruz söylemeye gerek var mıdır, aslında Bizans hükûmetinin bir ajanından başka bir şey değildir ve bu hükûmetin politikasının Rusya'daki temsilcisidir. İki devlet arasındaki sıkı bağların bir başka kaynağı da, Rus ve Bizans hükümdar aileleri arasındaki evlenmelerdir. Örneğin Vladimir Monomak, annesi tarafından imparator Konstantin Monomak'ın torunu olmaktaydı İmparatorla birlikte, tek başına dövüşen anlamına, Monomak takma adını taşımasının nedeni budur. Ayrıca, aynı Vladimir'in kızı, İmparator Diogenes'in oğlu Leon'la evlenecek torunlarından biri de, Komnen hanedan ailesine gelin gidecektir. Kiev Rusyası ile yakın komşuları Polonya ve Macaristan arasındaki ilişkiler de bir bu kadar sıkı ve canlıdır Her üç devlet de ortaklaşa önem verdikleri uluslararası politika sorunlarını sık sık düzenledikleri sniem'lerde (konferanslar) enine boyuna tartışmaktaydılar. 1254 yılında Daniil Romanoviç, Polonya kralı Boleslas'la buluşup Macarlara ortak yardım sorununu görüşecektir. 1262 yılında yine aynı Boleslas'la yapılan bir sniem'de Rus prensleri, Rus ve Leh ülkelerini ilgilendiren bir anlaşma yapmış ve haç üzerine and içerek pekiştirmişlerdir bu anlaşmayı. Yine böyle bir toplantıda Daniil Romanoviç'le Leh prensleri arasında varılan anlaşmaya göre taraflar, birbirlerinin çelyadlarına (hizmetçi köleler) karşı savaşmamayı taahhüt etmişlerdir Böylece, her iki devlet de egemenlikleri altında bulunan kır topluluklarının transferinden vazgeçmiş olmaktaydılar. Söz konusu sniem'leri, daima şölenler ve ciritli yarışmalar izlemekteydi. Nitekim, 1150 yılında İsyaslav'a yardım etmek üzere Kiev'e gelen Macarlar, at yarışları düzenleyerek, gerek oyunlarının çeşitliliği, gerekse ata binmekteki ustalıklarıyla bütün kentlileri kendilerine hayran bırakacaklardır. Büyük hükümdar aileleri arasında evlilik yoluyla kurulan ittifakların o dönem boyunca ne kadar büyük ve önemli bir rol oynadığını belirtmiştik daha önce. Yunan Kilisesi, bu evlenmelere karşı çıkmayı denemiş, ama başarı sağlayamamıştır. Ortodoks hükümdarların, hamursuz ekmekle7 Kudas ayini8 yapan prenslere, kız vermesini kınıyor ve bunu bir çeşit günah saymaya yöneliyorlardı Bizanslı din adamları. Ne var ki, siyasal zorunluluklar, her zaman olduğu gibi o dönemde de dinin taleplerinden daha ağır basacaktır. Rus-Leh sorunları uzmanı olan Liniçenko, Polonya sarayının Rusya'daki siyasal durumu dikkatle ve sürekli şekilde gözlemlediğini ve çağın en kudretli Rus aileleriyle evlilik ittifakları yapmak için can attığını söylüyor. yüzyılın sonuna dek, Leh ve Rus hanedanları arasında tam on beş evlilik ittifakı yapılmış olduğunu açıklıyor. Macarların gözünde de büyük bir önem taşımaktadır bu sorun. Nitekim, Macarlar, kralları Andre'nin küçücük kızını, kendisi de henüz çocuk yaşta olan Daniil Romanoviç'e nişanlamaktan çekinmeyeceklerdir. Buna karşılık Rus prensleri de Çek prenslerine karşı aynı politikayı gütmektedirler. Ortaçağ Avrupası'nın iki en kudretli devleti olan Germen İmparatorluğu ile Papalık da, Kiev Rusya'sının diplomatik ufku dışında kalmamaktaydı. 1073 yılında Bilge Yaroslav'ın oğlu İsyaslav, kardeşlerine karşı giriştiği taht kavgasında, İmparator IV. Henri'nin (ya da Heinrich) yardımını istediğinde, kardeşi Sviyatoslav ancak doğrudan doğruya gidip imparatorla görüşmek suretiyle böyle bir yardımı önleyebilmiştir. Yaroslav'ın üçüncü oğlu Vsevolod da Almanya ile yaklaşma olanaklarını arayacak ve Brandenburg margravından 9 dul kalan kızı Öpraksiya'yı İmparator IV. Henri ile evlendirme yoluna gidecektir. Gregoire'ın ellerinden Aziz Petrus'un bağışı olarak geri alacaktır. Nitekim İsyaslav, bu papanın Leh kralı Cesur Boleslas'ı harekete geçirmesi sayesinde, Kiev'e yeniden sahip olmuştur. Daha sonraki dönemde ise yaklaşma girişimleri Papalıktan gelecektir 1245 yılında, Tatar-Moğol tehlikesi karşısında bütün Avrupa'nın paniğe kapılışından sonra, Papa IV. Innocent, Arzı Mukaddes sorunu ile istilacılara karşı ortak mücadele sorununu tartışmak üzere Lyon'da bir konsil toplamıştır. Bu toplantıya katılan yüksek din görevlileri, Rusya Kralı Daniil Romanoviç'in yardımını istemeye karar vermişlerdir. Ve 1253-1254 yıllarında, Katolik Kilisesi ile Rus Kilisesi'nin resmen barışması ve Tatarlara karşı kurulan ittifak, bu konsilde alınan kararın ürünleridir. Papa tarafından Novgorod prensi Aleksandr Yaroslaviç'e (Aleksandr Nevski) yollanan elçilik heyetinin biricik amacı da, öteden beri tasarlanan bu siyasal hedefin bir an önce gerçekleşmesini sağlamaktı. Daniil'in Papalık elçisinin ellerinden taç giyişi de bu girişimin başarıyla sonuçlandığını göstermektedir. Polonyalı senyör ve prenslere gelince, bu politikaya karşı çıkmak bir yana, Papalığın bu sunusunu kabul etmesi için baskı yapmışlardır Daniil'e. O çağda yaşamış bir kronoloji yazarının aktardığına göre, Rus prensine şöyle demiştir Polonyalılar Bu tacı kabul et ve giy. O vakit sana, Tatarlara karşı hep birlikte yardıma geleceğiz. Rus Kentlerinin Alman Kentleriyle Anlaşmaları Baltık denizi üzerindeki Alman ticaret siteleri, daha kuruldukları andan başlayarak Rus kentleriyle ilişki kurmuş ve karşılıklı bağlantılarını düzene koyan ticaret anlaşmaları imzalamış bulunuyorlardı. Baltık kıyılarındaki Alman kentleriyle imzalanan 1195, 1257, 1270 tarihli Novgorod Anlaşmaları ile 1229 tarihli Smolensk Anlaşması, o çağın karakteristik çizgileriyle doludur hep. Bu iki Rus kentinin herhangi birine uğrayan yabancı tacirler, işleri ister ticari ister siyasal olsun, yerli halkla olan ilişkileri diplomatik yoldan kurmak zorundaydılar. Nitekim, söz konusu anlaşma metinleri, çeşitli anlaşmazlık ve çatışmaların düzene sokulup çözüme bağlanmasına verilen büyük önemi açıkça ortaya koymaktadır. Bu düzenlemenin temelinde Rus hukuku vardır. O çağda Rus hukuku, Ruskaya Pravda (Rus Adaleti) başlıklı bir yasalar dergisinde toplanmış bulunmaktaydı. 1229 tarihli Smolensk anlaşmasına göre, bütün sorunların, Rus yasalarının bir varyantından başka bir şey olmayan Smolenskaya Pravda'da derlenmiş kurallara uygun olarak çözüme bağlanması gerekmektedir. Bununla birlikte, yabancıları salt Rus hukukuna bağımlı kalmaktan kurtarmak amacıyla Novgorod Anlaşmalarına konulan özel hükümler, uzlaşmazlık ve çatışma hâllerinde, her iki tarafı birden işkence sınavından geçirmek ve en çok dayanan tarafa hak vermek gibi usullerin uygulanabilmesini de sağlamış bulunmaktaydı. yüzyıllar boyunca da yabancılar için geçerli kalmıştır. Buna karşılık, söz konusu hâllerde yabancıları zindana atma ve darağacında çekip çekip koyuverme kesinlikle yasaktı. Yabancı tacirlerin kişisel güvenliği, böylece garanti altına alınmış oluyordu. Bu sürekli savaş dönemlerinde, tacirlerin tarafsızlığını kabul ve ilan ederek, savaşan ülkelerde ticaret için açık bir yol bırakmak, ayrı bir önem taşıyordu. Nitekim, 1229 anlaşmasıyla, savaş zamanı yabancıların zorla askere alınması da yasaklanmıştır. Ama aynı anlaşmalarda, bu dokunulmazlığı koşullandıran birtakım kısıtlayıcı hükümler yer almaktadır Örneğin, 1195 anlaşması, kendi uyruğu olmayan Rusların yabancı illerdeki tutum ve davranışlarından dolayı Novgorod hükûmetinin hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağını belirtmektedir. Bu hükmün konma nedeni, bir yandan Rusya'nın parçalanmışlığı ise öte yandan da Novgorod uyruğu olmayan bir Rus'un, yabancı bir ülkede, bir yerliyi öldürmesi üzerine, ora halkının Novgorod Ruslarına karşı giriştiği misillemedir. Kendi yönlerinden Almanlar da Rusya'ya sıcak mevsimde gelen yaz gostileri'nin 10 (tacirlerin) her an suç işleyebileceklerini göz önüne alarak, bunlardan kendi kış gostileri'nin sorumlu tutulamayacağını ileri sürmüş ve kabul ettirmişlerdir. Alman kentleriyle yapılan anlaşmalarda, salt ticari sorunlar büyük bir yer kaplamaktaydı Yabancı tacirlerin izlemesi gereken yollar, borç ödeme konusunda uyulması zorunlu usuller, çeşitli vergilerin oranları, ağırlık ve ölçü birimlerinin tam eşitliği gibi önemli sorunlar hep öngörülmüş ve çözüme bağlanmış bulunmaktaydı. Smolensk Anlaşması'yla, ayrıca, Dvina Irmağı'nın batı kesiminde gemicilik de serbest bırakılmıştı. Yüzyıllar) Doğu Avrupa'nın bu kesimindeki siyasal parçalanmanın bir sonucu olarak, komşu devletlerle kurulan diplomatik ilişkilerin yanı sıra o çağ Rusya'sını bölüşmüş olan Rus prenslikleri arasında da diplomatik ilişkiler kurulacak ve hızla gelişecektir. Bu diplomatik aktivitenin belli başlı amacı, ufak tefek anlaşmazlıkları ve küçük toprak sahibi prenslerin aşırı hak iddialarını çözüme bağlamaktır. Söz konusu prensler, ancak binde bir ve olağanüstü durumlarda, örneğin büyük bir ortak tehlike karşısında, kendilerini daha iyi savunabilmek için birleşiyorlardı. Yaroslav'ın ölümünden sonra, sniem'ler düzenleyip bir araya gelmek tam bir gelenek haline girecektir. Ne var ki, bu toplantılarda çoğu zaman büyük dış politika sorunlarının tartışmasına özgü bir ciddiyetle her türden küçük ve özel sorunlar tartışılıp karara bağlanmaktaydı. Söz konusu toplantılar, bir çadırda yapılmaktaydı İrili ufaklı tüm prensler, yanlarında güvenilir adamları drujina'lar olduğu halde, aynı halının üzerine kardeşçe oturup günün sorunlarını ve aralarındaki toprak anlaşmazlıklarını tartışmaktaydılar. Yaroslav'ın torunları, prensliklerin bundan böyle veraset ilkesine göre dağıtılmasını, 1097 yılında Lubeç'te yapılan bu toplantılardan birinde kararlaştırmışlardır. Askerî alanda alınması gerekli genel tedbirler de yine böyle toplantılarda karara bağlanmaktaydı Örneğin, 1103 yılında Dolob'da yapılan sniem'lerden birinde drujiina'ların da etkin şekilde katıldığı uzun tartışmalardan sonra, Vladimir Monomak'la kardeşi Sviyatopolk İsyaslaviç, Polovtsi'lere karşı ortak bir sefer düzenlemeye karar vermişti. Bütün müttefik prenslerin gözetmek zorunda oldukları ana kurallar da yine bu toplantılarda belirleniyordu. Nitekim, Yaroslav'ın oğulları, babalarından kalan Ruskaya Pravda'ya yeni koşulların sonucu olarak eklenmesi gerekli maddeleri böylece karara bağlamışlardır. Özetlemek gerekirse, tüm prenslerin uymak zorunda kalacağı bir ortak politikanın ilkeleri, hep bu toplantılarda incelenmekte, tartışılmakta ve kabul edilmekteydi. Örneğin, yukarıda andığımız Lubeç sniem'inde, prenslerin (volosti) egemenliği altındaki topraklara ilişkin anlaşmazlık ve çatışmalar çözüme bağlanmış ve bu çatışmaların hemen durdurulması kararlaştırılmıştır. Lubeç sniem'i, çağdaş bir kronoloji yazarının anlattığına göre, şu sözlerle kapanmıştı Bizim mutluluğumuz için kurulmuş olan Rusya toprağını, niçin kendi ellerimizle yıkıp yakıyoruz sanki. Toprağımızı parçalamak isteyen Polovtsli'ler, bizim bu kavgalarımızı gördükçe sevinmekte. Bırakalım artık bu felaketli çatışmaları ve bundan böyle, birlik olalım. Anlaşıldığına göre, yine aynı toplantıda alınan ikinci bir karar gereğince, bu anlaşmayı çiğneyecek olan prenslerin toprakları ve unvanları ellerinden alınacak, Boyarlarınsa11 kellesi vurulacaktır. Alınan kararlar ve hep birlikte düzenlenen ortak yönetmelikler, haç öpülerek perçinleniyor ve toplantıya katılan bütün üyeler, bu kararları gerekirse kuvvet kullanarak uygulatmayı taahhüt ediyorlardı. Şuydu yeminleri Bu andan itibaren içimizden birisi, içimizden bir başkasının üzerine yürüdüğü takdirde, ant içeriz ki hepimiz birden, elimizde kutsal haç, onun üzerine yürüyeceğiz. Nitekim, bu karardan sonra, toplantıya katılıp ant içmiş olan üyelerden Volinya (Volhynia) prensi David İgoreviç, Galiç Prensi Vasilko'yu haince tuzağa düşürüp gözlerini oyunca, başlarında Vladimir Monomak olduğu halde öbür prensler, Volinya prensinin ve suç ortağı Kiev Prensi Sviyatopolk İsyaslaviç'in üzerine yürüyeceklerdir. Daha sonra bütün bu prensler, kendilerine katılması şartıyla Kiev prensini bağışlamış, ama Volinya prensini ele geçirip hemen topladıkları yeni sniem'de yargılayarak, unvansız ve topraksız bırakmışlardır. Çünkü, demişlerdir Rus ülkesinde bugüne dek hiç yapılmadık bir kötü iş yaptın sen, aramıza bıçak soktun. Bu kongrelerden hariç, tek tek prensler arasında da özel anlaşmalar yapılmaktaydı. İşin karakteristik yanı, tarafların müttefiki olan prenslerle drujina'larının da bu tür anlaşmalara katılmış sayılabilmesidir. Prens ailelerine mensup kadınların, bazen bu anlaşmalar için aracılık yaptıkları da bilinmektedir Örneğin 1097 yılında, Vladimir Monomak'ın, babası Vsevolod'dan dul kalan üvey annesi, Kievlilerin ricası üzerine, üvey oğlu ile Kiev prensi Sviyatopolk'u barıştırmıştır. O çağda yaşamış bir kronoloji yazarının dediğine göre, babasının anısına olan derin bağlılığı dolayısıyla bir ana gibi saygı gösterdiği prensesin yalvarmalarına dayanamayıp boyun eğmişti Vladimir Monomak. Aynı dönemdeki Rus diplomasisinde, piskopos ve manastır başpapazı gibi tımar sahibi olan yüksek din görevlileri de önemli bir rol oynamışlardır. Örneğin, Vladimir Monomak'ın Kievlilerle yaptığı toplantıda hazır bulunan metropolit, prens üzerinde en az üvey annesi kadar etkili olacak ve kutsal durumu dolayısıyla ayrı bir saygıyı hak ettiği için , ricası geri çevrilmeyecektir. Piskoposlar, sık sık elçi olarak da görev almışlardır ve gerçekten üstün yetenekli diplomatlar çıkmıştır aralarından. Çernigov Piskoposu Porfir, bunlardan biridir örneğin. Vsevolod'dan, Riazan prenslerine hoşgörülü davranıp karşılıklı bir uzlaşmaya varması için ricada bulunmuş ve gerçek niyetlerinden habersiz olan Vladimir Piskoposu Luka tarafından da desteklenince, büyük prens Vsevolod'u yumuşatmayı başarmıştır. Nitekim Vsevolod, yanına kendi drujina'larını da koruyucu verip, Riazan'a barış taşıyıcısı olarak yollayacaktır Porfir'i. Ama Porfir Riazan'a varır varmaz, yoldaşlarından gizlenerek kendi tasarladığı planı uygulamaya girişmiştir. Gerçekten de piskopos,