düşman komutası ile takipçilerinin birbirine olan güveni sarsılacak, düşman çözülecektir. Düşman zayıf düşecektir. da düşman ile mü eﬁkleri arasında ikilik yaratarak bölünmelerini sağlayın. Bölünmüşü yenmek kolaydır. Hazır olmadığı anda saldırın, hiç ummadığı yerlerde karşısına çıkın. Askeri harekatlarda belirsiz olma doktrini bu yöntemin kaynağıdır. Ünlü bir savaşçı komutanın sözleriyle, En etkili saldırı beklenilmeyen saldırıdır. En iyi plan bilinmeyen plandır. 24. Zafere yönelik tak k uygulamalarınızın düşman tarafından önceden anlaşılamaması için gerekli gizlilik tedbirlerini alın. Ordunun, tıpkı suyun belirli bir yapısı olmaması gibi, belirgin bir formu olmamalıdır.Düşmana önceden ne yapacağınızı anlama fırsatı vermeden bulunduğunuz koşullara uyum göstererek saldırın. Kısaca, düşmanın hareket senaryosu kafan ızda, durumun izlenmesi ise gözlerinizdedir. Zafer sizin olacaktır. Savaş sanatının özü gizlilikte ve belirgin olmamaktadır. Bu nedenle yukar ıda bahsedilen zafer yöntemleri belirli bir yapıda gerçekleştirilmemelidir. İlk yapılacak iş düşmanı görüp izlemek r. Düşmanın yapısı anlaşıldığında en uygun yöntem seçilebilecek r. Ondan önce asla ne yapacağınızı söyleyemezsiniz. Zaferi kazanan komutan savaş öncesi en çok hesaplamayı yapandır. Savaşı yi ren komutan ise savaş öncesi mutlaka yeterince plan yapmamıştır. Bu nedenle savaşa girmeden önce mutlaka zafer hesabı yapın. Ancak, bu arada her ih male karşı, yenilgi hesabını ve stratejisini yapmayı da unutmayın. Plan yapmaya verdiğiniz önem zafer ya da yenilginin belirleyici faktörü olacaktır. O zaman savaşa bile girmeden zafere ulaşmış olacaksınız. Ama, stratejiniz sığ ve miyop ise, hesaplarınızın ödülü haﬁf olacak savaşı, savaştan önce yi rmiş olacaksınız. Büyük strateji mutlaka küçük stratejiye ağır basacaktır. Stratejisi olmayanları ise sadece yenilgi bekler. Bu nedenle zafer,sava şı savaş öncesinde kazanmış savaşçılara güler. Yenik savaşçılar ise tam tersine önce savaşa girer, zaferi sonra ararlar. Savaş alanında bulunan bin adet haﬁf z ırhlı, bir o kadarağır zırhlı savaş arabasının yanı sıra yüz bin zırhlı savaşçı, bu savaşçıların kilometrelerce ötedeki savaş alanına taşınmalarını sağlayacak malzeme, cephede ve cephe gerisindeki harcamalar, savaş alanında bulunacak konukların ağırlanması gibi ufak tefek gereksinimleri, zırhlara, savaş arabalarına ödenecek tüm maliye alt alta ge rip toplayacak olursanız günde en az bin külçe gümüş gerekeceğini görürsünüz. Yüz bin savaşçılık bir ordu bundan aşağı donatılamaz. 2. Savaş başladığında, zafer gecikecek olursa, savaşçılarınızın silahları körleşmeye, savaşma şevkleri kırılmaya başlar. Özellikle bir ana hedeﬁ kuşattığınızda, gücünüzün hızla azalmaya başladığını görürsünüz. 3. Hele bir de, ülkenizin sefer imkanları kısıtlı ise, devle n zaferle sa ğlayabileceği olanaklar çekilen sıkıntıya değmeyecektir. Savaşın maliye ile ilgili bölümün planlama bölümünün hemen ardına yerleştirilmiş olmasının nedeni budur. Askeri harekatlarda hedef topyekün zaferdir. Gücünüzü yi rir, silahlar ınızı körleş rirseniz savaş kayıplarınız artacak, askerleriniz yorularak ordunuz tükenecektir. ödenecek bedelaşırı derecede yükseleceğinden, ülkenizin bütçesi masraﬂarı karşılamayacak kadar sarsılacaktır. Onları uzun süre kullanmak bela ge rir. Sava şmaktan zevk alarak güçlerini tüketenlerin kaderi kaybetmektir. Silahlarınız yetersiz kalıp, şevkiniz kırılıp, gücünüz tükenip, hazineniz eridiğinde daha önce yanınızda bulunan diğer komutanların sizin yaptığınız aşırılıklardan yararlanmaya çalışmak için harekete geç klerini göreceksiniz. Bu durumda, ne kadar akıllı olursa olsun hiç bir kimse böyle bir durumun yaratacağı sonuçları engelleyemez. Ülkenizi sadece sava ş alanında değil evinizde de yoksul bırakır. Bu nedenle akıllı bir hükümet asla ordusunu savaş alanında uzun süre bırakmaz. Bu nedenle, savaşta acelecilik aptallıkla eş anlamlı olmasına rağmen, akıl ile zaman yi rmenin de yan yana gelebileceğini kimse söyleyemez. 6. Uzatmalı savaştan kazançla çıkmış bir ülke görülmemiştir. Bunun nedeni güçlerini yıpratmamış, ellerindeki kaynakları tüketmemiş olmalarındandır. Savaşı kazançla kapatmanın yolunu bulacak kişi savaşın vereceği zararları en iyi bilen kişidir. Önce dezavantajları inceleyin, o zaman avantajları daha kolay anlarsınız. Bu en büyük dezavantajdır. Deneyimli, akıllı komutan mevcut olanaklarına göre planlamasını yapar. Savaşa girince takviye gelmesine umut bağlamaz. İkinci kez ülkeye dönerek yeni birlikler kurmaya çalışmak hatadır. İlk anda kendi yiyecek kaynaklarınızı kullanırken daha sonraki aşamalarda düşman kaynaklarını kullanmanın yolunu bulmalısınız. Ordularınız ülkeye döndüğünde ise onları daha fazla bedelsiz yiyecekle karşılamaktan kaçının. O zaman düşmanını yok edebilir, ülkene zafer getirebilirsin. O zaman ülken endişelenecek, sıkıntı doğacaktır. O zaman savaş esnasında aç kalmazsın. Silahların ülkenden, malzeme Devlet maliyesinin zay ıflığı, ordunun vatanından uzakdüşam arazisinde savaşması daha çok lojis k destek ih yacını gerek rir. Uzaktan yardımla yaşamak zorunda olan ordunun halkı fakirleşir. vergi doğurur. Bunun anlamı yiyeceğin taşınmaması gerektiği gerçeğidir. Aksi tak rde üre ci kaybolacak, yoksulluk gelecektir. Öte yandan ordunun yakında olması fiyatları yüksel r. Yüksek ﬁyatlar da halk ın yaşam seviyesini düşürür. O zaman orduyu ﬁnanse eden gerçek halk bir kez daha yoksullaşır. Halkın kaynakları bu care e erir, yoksulluk halkı kuşatır. İnsanlar kar konusunda açgözlü olduklarından ellerindeki tüm malları yüksek ﬁyatla satarlar. Bu nedenle başta oldukça iyi kazanmalarına karşın sonunda onlar da kaybeder. Ayr ıca bu dönemlerde vergiler de yükseleceğinden bu insanlar alabilecekleri en yüksek bedelin peşine düşerler. Bunun sonucunda halkın alım gücü yok olur, ülke de do ğal olarak kıtlığa düşer. Orduya yakın pazarlarda ﬁyatlar yükselir. Bu nedenle özellikle uzun süreli seferler ülke için y ıkım haline gelir. Yaşam seviyesi düştüğünde, halk ağır yük altında kalır. 13. Düşük yaşam seviyesi, güç tükenmesi yüzünden halkındişinde tırnağında kalmaz, gelirlerinin büyük kısmı ek vergi olarak alınırken, devle n masraﬂar ı ise kırılan savaş arabalarının onarımı, eksilen atların, zırhların, ok, yay, mızrak, kalkanların ikmali, malzeme arabaları ile bu arabaları çekecek öküzlerin alımına yapılan harcamalarla artar. Hükümet de aynı uğurda bütçesinin çoğu zaman yarısından fazlasını tüke r. Böyle olunca toplanan vergiler kullanılmış, ordu yıpranmış, halk ise tükenmiş bir konuma gelir. Vergilerin bask ısının dayanılmaz hale geldiği, halkın yoksulluğa sürüklendiği ülkeler kıtlıkla başbaşa kalır. Bu nedenle, akıllı bir komutan giderlerini düşmana yıkmaya çalışır. Düşmandan alınacak bir araba malzeme kendi ülkesinden çıkacak yirmi araba malzemeye düşmandan el konacak bir çuval hayvan yemi kendi ülkesinden ge rilecek yirmi çuvala eşittir. Geçilecek arazi engebeli olursa bu rakam daha da adar. Bu nedenle ak ıllı komutan ordusunu düşman kaynakları ile beslemenin yolunu bulur. Düşmanı yok etmek is yorsak askerimizi kızıştırmamız gerekir. Bu da alınacak ganimetlerin Bu arada askerinizi ele geçirdiKleri savaş ganimetleri ileödüllendirecek olursanız savaşa kendi arzuları ile ve olanca güçleriyle katılacak ve düşmandan daha fazla malzeme elegeçirmek için özel çaba göstereceklerdir. Büyük ödüller cesur savaşçılar yaratır. sözü boşuna türememiştir. Yoksa talan ı serbest bırakmak askerin elden çıkmasından başka fayda getirmez. Bu amaçla, savaş esnasında on ya da daha çok savaş arabası ele geçirildiğinde savaş arabalarını ilk arabayı ele geçirene verin. Arabalardaki düşman bayraklarını kendinizinkiyle değiştirin, ele geçen savaş arabalarını kendi arabalarınızın safına katıp savaşa devam edin. Ele geçen esirlere ise iyi davranın. Bu nedenle bir kişiye ödül verin o zaman herkesin gayrete geleceğini göreceksiniz. O zaman düşmanın aynı arabaları bir daha kullanma şansını da yok etmiş olursunuz. kendi malzemesinin kullanıldığını fark etmesin. Ele geçen düşman ganimetlerini ve esirlerini kendi gücünüzü artırmakta kullanın. 18. Savaşta amacınız uzun sefer de ğil, zafer olsun. Ordu ate şe benzer, kullanılmasını bilemezsen kendini yakar. Yeterince h ızlı davranabilirseniz masraflarınızda tasarruﬂu olabilir, halkınıza kolaylık sağlamış olursunuz. Doğru komutanın bulunması en önemli meseledir. Savaş Sanatı'nın en pra k kavramı, düşman ülkesini tümüyle, zarara uğratmadan ele geçirme ﬁkridir. Yak ıp yıkmanın kimseye faydası olmaz. Aynı şekilde, bir orduyu da tümüyle ele geçirmenin nimetleri sınırsızdır. Düşmana ölümüne saldırarak ülkeyi zorla ele geçirmek daha küçük bir başarıdır. Bu, en büyük başarıdır. Buna Tao usulü zafer denir. Dü şman ordusunu yok edip, komutanlarını öldürmek, düşman siperlerine dalıp, düşman topraklarını savaşarak ele geçirmek isezorla elde edilen zaferdir. Zhang Yu'nun bu sözlere yorumu ise, Tao usulü zafer ilezoda elde edilen zafer aras ındaki ana fark ele geçen ülkenin zarar görmesi ya da zarar görmemesidir. Ele geçirilen ülkedeki iyiinsanlara merhamet gösterirken, suçluları cezalandırmayı başaracak olursanız en büyük zafere ulaşacaksınız. Bu nedenle, savaşların tümünde savaşarak zaptetmek en üstün başarı demek değildir. Üstün başarı düşmanın direncini savaşmadan kırmaktır. düşmanlıklar doğmadan teslim olmasıdır. Bu tür zafer tak kle, şiddetle veya katliamla kazanmaktan çok daha kıymetlidir. Savaş ödülleri ile cezalarını açık anlaşılır hale ge rip, savaş makinelerini bakımlı tutar, birliklerinle komutanlarını iyice eği rsen ve bu üstün konumunu düşmanına kabul e rme becerisini göstererek düşmanı psikolojik olarak çökertebilirsen buna başarı derim. Bu esnada düşmanları bir araya gelerek kendisini çatışmaya çekmeye çalışırlarsa da başaramazlar. Wang Po komutanları ile akşam yemeği yerken kamplar ını ok yağmuruna tutarlar. Bu arada oklardan birisi Wang Po'nun elindeki şarap çanağına bile gelir. Wang Po buna rağmen is ﬁni bozmadan olduğu yerde oturmaya devam eder. Bu sırada subaylardan biri Su Mo'nun çok yakına geldiğini ve kolayca vurulabileceğini söyler. Wang Po buna da i raz eder ve Su Mo'nun paralı askerleri uzak şehirlerden gelme, bu nedenle tedarikleri yeterli değil. Savaşa bir an önce girme konusunda bu nedenle bu kadar arzulular. Bize gelince bizim açımızdan en yararlı strateji kampımızı kapalı tutarak askerimizi yıpranmaktan korumaktır. (a) Komutanlığın en üstün meziye planını çözüp, kırmaktır. dü şman Büyük savaşçı imparatorlardan biri, Başlarını beladan kurtarmakta başarılı olanlar bu belayı önceden görerek daha ortaya çıkmadan yoketmesini bilenlerdir. Üzerlerine gelen düşmana galip gelenler düşmana hazır olmadan saldıranlardır, demiştir. İşiniz kolaylaşacaktır. Düşman ordusunun yönünü keşfederek birliklerinizi o yönde ilerle n, düşmana amacının daha en başında yüklenin. (b) En iyi ikinci meziyet dü şman güçlerinin birleşmesini engellemektir. Bu sırada, daha düşmanla sıcak temas kurulmadan önce sahte güçlerle düşmana gözdağı verip, düşmanı ürküterek düşmanı ne gerileyebilir ne de ilerleyebilir duruma sokmayı becermek önemlidir. Düşman şaşkınlığa düştüğünde ise vurucu darbe indirterek düşman ele geçirilecek r. Yapt ığınız oyun komşularınızı da etkileyeceğinden düşmanınız yalnız kalarak iyice zayıf düşecektir. (c) Üçüncüsü ise düşman ordusuna savaş meydanında taarruzda bulunmaktır. Bu nedenle ünlü bir savaşçı-komutan, çıplak kılıçların önünde zafer arayan komutan iyi komutan değildir. demiştir. (d) En kötü meziyet ise surlarla korunan bir kentin kuşatılmasıdır. Bu nedenle de en kötü askeri saldırı türü olarak kabul edilirler. Savaşta ana kurallardan biri, mümkün olabildiğince surlarla korunan kentlerin kuşatılmasından kaçınmaktır. Kuşatmada kullanılacak savaş gereçlerinin hazırlanması bile aylar sürecektir. hazırlıklarının yeterli seviyede yapılması gerektiği prensibidir. Eski bir deyişte de vurgulandığı üzere savaş makinelerini harekete geçiremeyenin başı beladan kurtulamaz. Gerekli zamanın verilmesi gerek ğini söylerken hazırlık süresi hakkında başka yorum yapmıyor. Ö esini kontrol etmesini bilmeyen komutan ordusunu düşman üstüne karınca sürüsü gibi yollayandır. Bu tak k, ordusunun en az üçte birinin daha savaşın başında boşu boşuna yok olmasından başka sonuç ge rmez. Özellikle kuşatma esnasında başa gelen en büyük felaket budur. Akıllı lider düşman ordusunu savaşmadan, düşman kentlerini kuşatmadan ele geçirmesini bilir. Düşman krallığını savaş meydanında uzun sürecek savaşlardan çok savaş oyunları ile bitirir. fethetmiş olursun. Düşman ülkelerini incelikle yok ederken kendi güçlerini usta tuzaklardan koru. Burada esas olan düşmana saldırı değildir. Klasik savaş ustalarının dediği gibi en büyük stratejisyenler asla doğrudan savaşa girmezler. Kuşatma konusunda deneyimli komutanlar birliklerini asla ku şatmaya sokmazlar. Düşman üzerine uzun ve gereksiz seferlere çıkmaktansa daha çok düşmanı kendi üzerine çekip orada yok etmeye bakarlar. Bir ken ele geçirmenin en kolay yöntemi şehrin düşman için en önemli noktasına saldırarak düşman savunmasının güçlü birimlerini bu noktayı savunmak amacıyla esas mevzilerinden çıkadmaya zorlamaktır. O zaman ken n zayıf kalan bölgelerine düzenlenecek sinsi bir saldırı amacı yerine getirecektir. Ordusunu savaş meydanlarında boşuna kırdırmadığından imparatorluk tahtına göz dikebilir. Böylece bir adam bile yi rmeden kesin zafere ulaşabilir. İşte buna Stratejik Savaş denir. Buna stratejik kuşatma denilir. Bu durumda ordunun gücü körleşmeyecek, kazancın da tam olacaktır. Dünya üzerindeki tart ışmasız zaferini ancak bu şekilde ilan edebilirsin. Bu durumda şidde n doğuracağı hastalıklardan uzakta kalacak, refah içinde bir ülkeye ve güçlü bir orduya sahip olacaksın. İşte bu başarılı komutanların ‘Kuşatma Stratejisi Sanatı'dır. Savaşta önemli bir kural Elindeki ordunun gücü düşmandan on misli büyük ise düşmanı kuşat beş misli büyükse saldır iki misli büyük ise ordunu ikiye böl. Elindeki güç düşman gücünün beş katı büyükse kuvvetlerinin beşte üçünü düşmana doğrudan saldırı amacıyla kullanırken diğer beşte iki gücünü düşmana sürpriz saldırıda kullan. Elindeki kuvve n dü şmandan iki misli fazla olduğunda ise kuvve ni ikiye böl, birini doğrudan saldırıda kullanırken diğer yarıyı sürpriz saldırılarda kullan. Bunun nedeni düşmanı kuşatmak için düşmandan belirli uzaklıkta bulunma zorunluluğudur. Düşmandan ne kadar uzakta duracaksak aradaki mesafe o kadar büyüyeceğinden o denli çok sayıda asker gerekir. Aksi tak rde hatlar arasında gedikler oluşur. Düşman hatları arasında boşluklar olduğunda ise düşman komuta zincirinde kopukluklar var demektir.Düşman bu duruma düştüğünde kuşatmanıza bile gerek kalmadan kendi kendine dağılacaktır. Düşman bu durumdayken kuşatılacak olursa tek kelime ile yok olacaktır. İşte Sun Tzu Usta bize on kat ı kuvvet meselesinden söz ederken liderlerin en azından aynı zekada, aynıcesare e olması gerektiğini, askerlerin de en azından aynı seviyede olmaları gerektiği koşullarını koyması bu nedendir. Ancak bu sayede birliklerimiz arasında gedikler oluşmayacak, komuta zinciri bozulmayacaktır. Tüm bunlar hesaplandığında kendinizi düşmandan on kat güçlü görüyorsanız o zaman düşmanı hiç bir çıkış olanağı tanımaksızın kuşatabilirsiniz. Yedekte tu uğunuz iki birlikle düşman hatlarında bulacağınız hazırlıksız açık noktaları gözleyerek sürpriz baskınlar yapın. Düşman birlikleri herhangi bir yönde hareket edebileceğinden düşmana hangi yönden saldırabileceğiniz, önceden kes rilemeyecek bir sorudur. Bence bu yöntem ancak düşman kaleleri kuşatılırken geçerlidir. O zaman düşman saldırdığınız noktayı destekleme zorunda kalacak bu da elindeki birliklerin düzenini bozacaktır. Bu size elinizdeki diğer yarı ile düşmana karşı galip gelme fırsatı yaratacaktır. Savaş prensibi yalnızca sayısal üstünlük değildir. Her çatışmada cephe saldırılarının yanısıra sürpriz saldırılar da kullanılır. Sürpriz baskınlar için sayısal üstünlük bir önkoşul değildir. Güçleriniz eşitse hala çatışmaya girebilirsin gücün zayıfsa düşmandan uzakta durmanda fayda var ancak her alanda düşmandan zayıfsak geri çekilmek yapılacak en akıllıca iştir. bile olsa düşmana karşı üstünlük kazanmak için pusular hazırlayarak,sürpriz baskınlar düzenlemekte büyük fayda vardır. Aksi tak rde savunmada kalarak çatışmaya girmemek daha doğrudur. Düşman size karşı çok üstün olduğunda ise yapılacak en akıllıca iş kaçmaktır. Düşmana karşı zaferi baskınlar ve akınlarla kazanmak zekasal üstünlük olarak isimlenir. Orduların çatışması herzaman üstünlük getirmez. Böylece cenahlarınız zarar görmeyecek r. Düşmanın gevşemesini bekleyip o an geldiğinde harekete geçip, sürpriz baskınlar yapın. büyük bir kararlılıkla deneyin.Güçlü olmak aynı zamanda ö eye hakim olmak, aşağılanmaya katlanmak demek r. Yoksa dü şmanın meydan okumasını kabul etmek güçlülük ya da cesaret değildir. Bence bu sözlerin tek anlamı düşman senden çok ise kaç, böylece düşmanı gururlanmaya alıştırıp bunu gelecekteki planlarında kullan. Ondan sonra da beklenmedik yerlerde pusular kurarak düşmanını bekle, hilelerle kandırıp akıllarını karıştır. Bu da zaferin bir başka yoludur. düzenliysen, düşman ağırlaştığında sen çabuksan düşman senden sayıca kalabalık bile olsa düşmanla başa çıkabilirsin. Ama, askerlerin, gücün, stratejin ve cesaretin düşmanından zayıfsa yapacağın en iyi iş düşmandan uzak durarak düşmanın açığını beklemek olacaktır. Her ne kadar, küçük bir kuvvetle inatç ı bir direniş yapmak mümkünse de, genelde büyük kuvvetlerin zafere daha yak ın olduğu gerçeği asla unutulmamalıdır. Bunun ülkeler açısından anlamı zayıf, küçük bir ülkenin elindeki kuvvetleri değerlendirmeyi unutarak güçlü, büyük bir ülkeye düşmanlık göstermesinin, savunması ne kadar güçlü olursa olsun, esaretle biteceğidir. Eski bir deyişte de belidildiği üzere, güçlü olamazken zayıf da olamazsan, sonun yenilgidir. Komutan Su Jian ile oda kanat komutan ı Zhao yedi bin kişilik bir birlikle ilerlerken kar şılarına kendilerinin on misli büyük bir Hun kuvve ile karşılaşırlar. Bütün gün savaşırlar. Çin ordusu katledilir. Daha önce rütbe ve unvan kar şılığında Çinlilere katılan Zhao, Hun'lar tarafından kendilerine kat ılması için davet edilir. Zhao emrindeki sekizyüz askeri ile Hun komutan ı Şanyu'ya teslim olur. Savaştan tek kurtulan kişi olarak geri döndüğünde ordu başkomutanı danışmanlarına Su ya ne yapmaları gerektiğini sorar. İçlerinden biri. Bu savaşta hiç bir komutanı cezalandırmadık. Bence ordumuz Su Jian yüzünden yok olmuştur. Onu idam ederek bu konuda ne denli ciddi ve kararl ı olduğumuzu gösterelim, der. Başka biri i raz eder, Hay ır, bence bu doğru olmaz der. Savaş Sanatı kurallarına göre küçük kuvve n inatçılığı, küçük kuvve n büyük kuvvete esir düşmesini gerek rirdi. Komutan Su Jian birkaç bin kişilik kuvve yle ilerlerken kendisinin on misli güçlü Hun birlikleri ile karşılaştı. Bir gün boyunca en son askeri ölene dek tüm gücüyle savaştı. Sonra da ülkesine geri döndü. Şimdi kendisini idam edecek olursak halka vereceğimiz mesaj geri dönmenin mantıksız olduğundan öteye gitmeyecektir. Komutanlar devle n kalesidir. Kalenin her noktası sağlam ise, devlet güçlü kale çürükse devlet zayıftır. Komutan güvenilmez ise planları ortadadır. Komutanların güçlü olduğu ve liderine destek olduğu ülkeler güçlü olurlar. Komutanlarının liderlerine yardımcı olmadığı ve yüreklerinin ikiyüzlülüğe açık olduğu ülkeler ise zayıf düşerler. Bu nedenle sorumluluk gerek ren pozisyonlara atanacak kişilerin seçimine büyük özen göstermek gerekir. Bunun en önemli ko şulu komutanların komple yetenekli ve komple bilgili olmalar ıdır Savaş alanına gidecek komutanların askerin yönetimi ve savaş düzenleri açısından askeri savaş bilimi konusunda eğitilmiş olması zorunludur. Bunlardan biri eksikse o komutan eksik komutandır. O zaman ülke güçlü olur. Ancak, en küçük bir açık bile düşmana saldırı fırsatı tanıyacağından ülkeyi zayıflatır. Bir komutan yapacağı üç hata ile ordusunun başına felaket getirebilir. 13. (a) Orduya ilerleme veya geri çekilme emri verdiğinde ordunun bu emri uygulayamayacağının farkında olmaması. Buna orduyu topallaştırma da denir. 14. 15. (c) Zor koşullara uyum askeri prensibini göz önüne almaksızın, subay seçimi. Bu, askerin güvenini sarsar. 16. Ordunun huzuru kaçar, güvenini yi rirse bu durumdan diğer prenslerin yararlanmaya çalışıp, sorun yaratacakları kesindir. Bu da orduya anarşi getirecek, zaferi olanaksızlaştıracaktır. Bunun nedeni askeri komuta ve yönetim tarzının gelenekleşmiş olmasıdır. Sivil yöne musullerini askeri operasyon yöne minde kullanmaya kalkarsan ız,operasyon karışacaktır. Ordu manevralarla yönlendirilebilir ama ülke yönlendirilemez. Askeri komuta zincirindeki sorumluluğu paylaşan sivil yöne cilerin askeri yöntemler hakkında bilgi sahibi olmadan vereceği kararlar askeri komuta zincirindeki birlikteli ği bozar, askeri tereddüde iter. Bu konuda Haung Shigong, Yetki devretmeyi bilenler zeki,cesur, açgözlü ve aptalları göreve ge rirler. Zekiler becerilerini göstermekten mutlu olurken, cesurlar içlerindeki hırsı odaya koyarlar. Açgözlüler kar elde etme peşine düşerken, aptallar ölüme meydan okurlar. Zafer için beş ana koşulun bulunduğunu bilmeliyiz (a) Savaşı, ne zaman savaşılıp, ne zaman savaşılmayacağını bilen kazanır. (b) Savaşı, elindeki zayıf gücü de kuvvetli gücü de en iyi kullanan kazanır. (c) Savaşı, ordusunun her seviyedeki personeline aynı ruhu veren kazanır. (d) Savaşı, düşmanın en hazır olmadığı zamanı beklemesini bilen kazanır. (e) Savaşı, askeri kapasiteye sahip olup, sivil yöne m tarafından müdahale edilmeyen komutan kazanır. Kendini de dü şmanını da iyi Yine zaman zaman güçlüyü zayıf kontrol edebilir. Bulundu ğu duruma uyum gösteren zafere ulaşır. Eski bir deyişe göre, Askeri zafer say ıdan değil işbirliğinden kaynaklanır. Burada mesele sayıların doğru kullanımı meselesidir. Bunun yanısıra, ordudaki komutanlar aynı görüşü paylaşıyorlarsa emirlerindeki ordular arasında işbirliği kolaylaşacak, asker savaşa arzulu olacaktır. Böyle bir ordunun kar şısında durulamaz. Düşmanın karşısına çıkarken yenilmez ol. Wu Qui'nin sözleriyle, Kapıdan düşman görmüş gibi çıkmalısın. Shi Li de, Daima hazır ol ki asla yenilme, diyerek sürekli hazırlıklı olmanın bir ordu için önemini vurgulamışlardır. Zeka ve cesarete sahip komutanlara görevleri konusunda güvenilmeli ve tam yetki verilmelidir. Komutanlar asla sivillerce yönetilemez. Bir orduyu cephe gerisinden yönetmeye kalkmaktan daha yıpratıcı bir faktör bilmiyorum. lider emrindekileri tanıyan ve yetki dağıtmayı bilen liderdir. Savaş alanında odaya çıkabilecek fırsatları tereddüt etmeden değerlendirmek savaşın yönünü değiş rir. Koşullar uygun olduğunda ilerlemek, zorunlu olduğunda durup, geri çekilmek gerekecek r. Sava ş esnasında hüküme en görüş beklemek, yangın söndürmek için talimat beklemeye benzer. Emir geldiğinde odada küllerden başka bir şey kalmayabilir. Askerliğin ölümün kehane r İmasının nedeni budur. Komutan ölüm subayıdır. Sonuçta, düşmanı ve kendinizi iyi biliyorsanız, yüzlerce savaşa bile girseniz sonuçtan emin olabilirsiniz. Kendinizi bilip, düşmanı bilmiyorsanız, kazanacağınız her zafere karşın yenilgiyle de tanışabilirsiniz. Ne kendinizi ne de düşmanı bilmiyorsanız, sizin için gireceğiniz her savaşta yenilgi kaçınılmazdır. Ancak gücünüzü biliyorken düşmanınızın durumunu bilemiyorsanız zafer hiç de garan olamaz. Askeri liderlerinizi kar şılaştırın. Lojis ğinizi ölçün. Bulunduğunuz arazi konumu ile düşmanın bulunduğu arazinin durumunu kıyaslayın. Bu karşılaştırmaların sonucunda kuvvetli ve zayıf yanlarınız ortaya çıkacaktır. Bu bilgi sayesinde ardı ardına karşılaşacağınız tüm çatışmalardan galip çıkma şansını yakalayabilirsiniz. Kendini iyi tanıyorsan kendini iyi koruyabilirsin. Saldırı, savunma için zaman kazandırır. Savunma, bir saldırı stratejisidir. Bu bilinçte iseniz, yüzlerce savaşa bile girseniz asla tehlikeye düşmezsiniz. Sadece kendini tanıyorsanız, enerjinizi muhafaza ediyor ve bekliyor olmalısınız, demek r. Savunma yapmayı bilirken saldırıyı bilmemek bu yüzden yarı zafer, yar ı yenilgidir. Savunma sanatını da saldırı sanatını da bilmiyorsanız savaşta yenilmeniz kaçınılmazdır. Yap ısı belirli bir düzende olmayanın içini görebilmek imkansızdır. Belirli bir düzeni sürdüreni ise anlamak kolaydır. Anlaşılmaz kazanırken, anlaşılır olan kaybedecektir. Orduların konumu gizli kaldığında düşman tarafından anlaşılamayacak, görüldüğünde ise düşman çatlaklarından sızma şansı bulacaktır. Ordunun yapısı saldırı ve savunma esnasında odaya çıkacağından, ordunun yapısı konusu, ku şatma planlanması ile de bağlantılıdır. Eski savaşçılar, önce kendilerini yenilgi olasılığından uzakta tutarlar sonra da düşmanı yenmek için uygun fırsatı kollarlar. Yenilgiden kendimizi korumak bizim elimizdedir. Ancak, düşmanı yenme fırsatını bize düşman verir. Düşmanı gördüğünde avantajlı konuma geçene kadar bekleyip, zaman ı geldiğinde saldır. Yenilir olmak ise daha çok açık vermektir. İyi bir savaşçı kendisini yenilgiden koruyabilir, ancak düşmanı yenmeyi garantileyemez. olun düşmanı nasıl yenebilirsiniz. Ancak düşmanın gücü ya da zayıflığını göremezsek zaferden nasıl emin olabiliriz. Sonuç olarak, üstün yetenekli komutan gücü yeterli olmasa da savaşı kazanmayı becerebilir. Yoksa düşmanı size avantaj sağlayacak şekilde gevşetmeye zorlayamazsınız. DU YOU Düşmanı değerlendirip, düşman ordusunun yapısını çözdüğünüzde kimin kazanacağını belirleyebilirsiniz. Ancak, düşman yapısı belirsiz ve anlaşılamaz durumdaysa zafer sizin için belirgin olmayacaktır. Yenilmezlik savunma tak klerine ba ğlıdır, düşmanı yenmek ise saldırıyı gerektirir. Kendinizi yenilmez seviyede tutun ki elinizdeki güç yıpranmasın. Düşmanın zayıf yanını bulduğunuz an en uygun saldırı zamanıdır. Savunmada kalmak, güç yetersizliğini gösterir, saldırı ise aşırı güç göstergesidir. Saldırıya kalkacak olanın gücü bol olmalı. için zorunlubazı koşulların eksikliğidir. Bu nedenle bekleriz. Saldırıya geçmemizin nedeni ise elimizde düşmanı yenmek için gereğinden fazlasının bulunmasıdır. O zaman ilerleyip, saldırıya geçeriz. Bunun anlamı topyekün zaferden emin olmadıkça savaşa girmeyeceğimiz, güvenlik içinde olduğumuzu görmedikçe savaşmayacağımız gerçeğidir. Bazıları malzeme yetersizliğinin zayıflık, malzeme fazlalığının ise güçlülük anlamına geldiğini iddia ederlerse de bu da her zaman doğru değildir. Savunması ile ünlü komutan topraktaki her deliğe saklanabilirken, ataklığı ile ünlüsü cenne n üst katmanlarındaki yerini alır. Sonuçta, bir tara a kendimizi koruma, diğer elimizde ise mutlak zafer yer alır. nehirlerden vetepelerden yararlanarak kendilerini gizlerken gökyüzünün doğal oluşumlarını saldırı manevralarında kullanmasını bilirler. Yeraltı ruhları, hayaletleri gibi görünmez ol. Saldırıya geç ğinde hareketlerin hızlı, savaş çığlıkların kan dondurucu olsun. Gökyüzünden akan gök gürültüsü gibi hızlı ol, şimşek gibi çak durdurulmaz ol. Saldırı ise ancak bir avantaj görüldüğünde düşünülmeli saldırıya kalkıldığında olağanüstü hızlı davranılmalı, düşmanı hazırlıksız yakalamanın tüm avantajları kullanılmalı, düşmanın senin durumunu önceden sezip hazırlanmasına izin vermemelisin. 8. Zaferi ancak görüş alanımıza girdiğinde görmek savaş ustalığının zirvesi değildir. 9. Savaşıp, ülkeler ele geçirildiğinde, tüm ülkenin Aferin. demesi de savaş ustalığının zirvesi değildir. Ancak gerçek kutlama gizli olanı görüp, saklanılanI bularak zafer kazanana yapılmalıdır. Herkesin bildiği gerçeğin ötesine ulaşamayan bilgiye ulaşmak bilgelik değildir. ulaşmak, yenilgi görmeden birarada kalmasını bilmek, zaferi önceden sezip, yenilginin kokusunu tam zamanında algılamak-işte buna gizemin gerçekleştirilmesi' denilir. Yerden bir tüy kaldırmak büyük bir gücün simgesi değildir. Ayı, güneşi görmek keskin görüş olmadığı gibi, gökgürültüsünü duymak da kulak hassaslığını göstermez. Sun Tzu'nun bilinmez olmayı, karanlıkta kalmak olarak isimlendirmesinin nedeni budur. 11. Eskilerin akıllı savaşçı dediği savaşçı akıllılık unvanını sadece savaşta kazanması ile değil, savaşı kolaylıkla kazanmakta gösterdiği beceriklilikle elde etmiştir. Bu şekilde hazırlık için kullanacağın kaynak az olacağından ve gizlilik kazanmayı garan edeceğinden senin için zafer kolaylaşacaktır. Gizliyi görüp, saklanmışı bulduğunda düşmanı daha hazırlanma şansı vermeden kırarak elde edeceğin zafere ise 'kolay zafer ' denir. Kazandığı zaferler kendisine ne ünlü bir akıl, ne de cesaret madalyası getirir. 13. Zaferlerini hata yapmayarak kazanır. Hata yapmamak zaferi kesinleş rir. Yüksek kazancın reklamı yapılmaz. Gizliyi gördüğünde kazanmak kolay olur bunun cesaret ve ak ıl ile alakası ne. Zafer, sava şılmadan kazanıldığında cesaretten kim söz eder. Düşman hakkındaki değerlendirmeyi sağlayarak zaferi doğuran bilgiyi kimse öğrenmez. Düşman komutanlarını suikast ile öldürerek düşman sancağını ele geçirenleri kimse görmez. Kaybetmeden kazanman ın yolu düşmanı zayıf anında görebilme yeteneğinden geçer. Usta savaşçı, kendisi için yenilginin olanaksız olacağı pozisyonu hazırlar, düşmanı yenme fırsatı doğduğunda bu fırsatı kaçırmaz. Burada topraktan anlaşılan stratejik öneme sahip yerdir. Buralarda düşmanın size saldırması mümkün değildir. Düşmanın yenilgisini ge recek koşulların değerlendirilmesi ise düşman zayıf noktalarına uygulanacak casusluk faaliyetleri ile yapılacaktır. Bu durumda esas olan düşmanın koşullarının hiçbirinin değerlendirilme dışında kalmamasının sağlanmasıdır. Savaşta zafer stratejisine sahip komutan çatışmaya ancak zaferi kazandıktan sonra girer. Yenilgiye mahkum komutan ise önce çatışmaya girer, zafere sonra yönelir. Birlikler ancak o zaman gönderilebilir. Önceden planlamaz ve tüm strateijinizl ordunuzun gücüne dayayacak olursanız zafer sizin için hiç de belirgin olamaz. Gerçek lider Ahlak Faktörünü işler, Disiplin Faktörüne sımsıkı yapışır böylece başarıyı kontrolü altına alır. ordunun her girdiği yerden esir ya da ganimet almaya kalkmaması, ağaçları kesip kuyular ı kirletmemek, geç ğiniz şehir ve tepelerdeki tapınakları temizleyip arıtmak, yokolmak üzere olan bir ülkenin hatalarını yinelememekbunlarıntümüne Ahlak ve Ahlak Kuralları denilir. Bir ordunun disiplin düzeyi askerlerinin verilecek emirlere ölümüne uyacağı seviyeye ulaşmışsa, ordudaki ödül ve ceza sistemi güvenilir ve adil ise bunu gerçekleş rmesini becerecek askeri lider, yolsuzluk içindeki her düşman karşısında zafere ulaşacaktır. Askeri metod'da (a) Ölçme, (b) Miktar Kontrolü, (c) Hesaplama, (d) Olanakların Dengelenmesi, (e) Zafer, önemli kıstaslardır. 18. Ölçme varlığı - Toprağa Miktar Kontrolü Ölçmeye Hesaplama - Miktar Kontrolü'ne Olanakların Dengelenmesi - Hesaplamaya Zafer Olanakların Dengelenmesine borçludur. Muzaﬀer bir ordunun karşısına çıkacak bir toplama ordunun ağırlığı, demir güllenin karşısında kefeye konacak bir bu ğday tanesi kadardır. 20. Saldırıya geçen bir ordunun gücü derin bir kanyona akan nehir sularına benzer. Ordumuz saldırıya geç ğinde de sel gibi akmalı, önünde kimse duramamalıdır. Usta savaşçılar moment gücünden yararlanarak savaşları, güçlerini tüketmeden kazanmasını bilirler. Büyük bir gücün kontrolü ile bir kaç kişinin kontrolü aynı prensiplere bağlıdır. Sadece rakamların bölünmesi gerekir. 2. Kumandanız altında bulunacak büyük bir ordu ile küçük bir birlik arasında büyük bir fark yoktur. Sadece işaretleme kullanımı değişir. 3. Ordunuzun düşman saldırısına sarsılmadan dayanabiimesinin güvencesi dolaylı veya doğrudan yapılacak manevralara bağlıdır. Orduda hiç bir şey ne ılımlı, ne de sivridir. Asker adil bir amaç için ye ştirilmişse bu asker ılımlıdır. Düşmanın karşısında değişim göstermesini bilen ordu ise sivridir. Sizin açınızdan ılımlı olanı, düşmanın sivri görmesini sivri olanı ise ılımlı görmesini sağlayın. Ilımlı sivri, sivri ılımlı olsun. Genellikle, tüm askeri operasyonlarda aynı anda hem ılımlılık hem de sivrilik, yani doğrudan savaş vesürpriz baskınlar bir aradadır. Ilımlı ve sivri yöntemlerin bir arada kullanılmadığı savaşlarda kazanılacak sadece şanslı bir zafer olacaktır. zafer Ilımlılık ve sivrilik sabit olmayıp daha çok çembere benzer. Tang Hanedan ının ünlü savaşçı imparatoru Taizong düşmanın ılımlılık ve sivrilik düşüncelerini önceden anlayıp, kullanarak düşmanı nasıl gaﬁl avladığını ılımlı ve sivri yöntemleri birarada kullanarak düşman tarafından anlaşılamadan nasıl zafer kazand ığını anlatır. Ordunuzun düşman üzerindeki etkisinin yumurta karşısındaki değirmen taşına benzemesi, düşmanın zayıf vegüçlü yanlarını keşfetme bilimindeki başarınıza bağlıdır. İşte buna düşmanın ve bizim doluluk ve boşluk prensibimiz denir Düşmanın üstünüze gelmesini sağladığınızda üzerinize gelecek düşman gücü boşalmış olacak, düşman üzerine gitmediğiniz sürece ordunuz dolu kalacaktır. Boşluk üzerine dolulukla saldırmak yumurtaya değirmen taşı ile saldırmaya benzer. Yumurtanın kırılması kaçınılmazdır. Her türlü savaşta doğrudan metod, çatışmaya girmekte kullanılır ancak zaferin güvencesi dolaylı metotlardadır. Beceriyle uygulanan dolaylı tak kler hava ya da yeryüzü gibi tükenmez nehir ya da ırmakların akışı gibi durmaz güneş ya da ay gibi yeniden doğmak için batar dört mevsim gibi geri gelmek üzere gider. Nehirler kesin siz ak ışın temsilcisidir. Beklenmedik sürpriz baskınlar tıpkı hava koşullarının bitmek, tükenmek bilmeyen değişikliğine sahiptir. Sürpriz baskınlarla geleneksel doğrudan savaş da aynı benzerlik ve bütünlük içinde başlar ve sürekli dönüşüm gösterir. Sadece yedi nota bulunmasına karşın bu yedi notanın karışımından pek çok melodi yaratılır. 8. Sadece beş ana renk (mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve siyah)olmasına karşın bu beş rengin karışımı ile sınırsız renk üretilebilir. 9. Sadece dört tad (acı, ekşi, tatlı, tuzlu) bulunmasına karşın bu dört tadın karışımları ile sonsuz sayıda lezzet ortaya çıkar. 10. Savaşta, doğrudan ve dolaylı olmak üzere ikiden fazla saldırı metodu yoktur. Ancak bu iki metodun karışımları çeşitli manevra yöntemlerini oluşturur. 11. Doğrudan metod da dolaylı metod da sonunda birbirine bağlanır. Bu sonsuz dairede ilerlemek gibidir. Asla bitmez. Orduların saldırısı sel baskınına benzer. Karşısına çıkan taşları bile sürükler. 13. Verilecek bir kararın kalitesi avına saldırıp parçalayan şahinin süzülüşündeki ahenge, zamanlamaya benzer. 14. Bu nedenle, usta savaşçı saldırıda korkunç, karar vermede çabuk olandır. 15. Enerji gerilmiş yay, kararsa okun atılmasıdır. Gerilmiş yaya benzetilmesinin nedeni budur. Savaşın kargaşa ve gürültüsü içinde düzensizlik varmış gibi gözükse de bu yanıltıcıdır. Bütün karışıklık içinde ordunun başı ile sonu görülmeyebilir, ancak bu aynı zamanda yenilginin ilacıdır. 17. Çalışılmış düzensizlik, disiplinin çalışılmış korku, cesare n çalışılmış zayıflık, güçlülüğün hazırlayıcısıdır. Cesaret ve güç, kötüye kullan ıldığında ise korkaklık ve zayıflık yaratılmış olur. Düşmanı ülkenin düzensizlik içinde bulunduğuna inandırmanın ilk koşulu tam bir düzene sahip olmaktır. Ancak o zaman yapay düzensizlik yaratılabilir. Düşmanı korkak oldu ğuna inandırmanın da tek yolu tam anlamıyla cesur olmaktır. Ancak o zaman korkaklık taklidi yapılabilir. Düşmanı gevşetmek amacıyla kendini zayıf göstermenin yolu da tamanlamıyla güçlü olmaktadır. Zayıf rolü oynamak o zaman kolay olacaktır. Düzenliliği düzensizlik pelerinin altına saklamak kısacabir bölme meselesidir. Cesare ürkeklik gösterisi ileörtmek, ilerisi için enerji birik rmek r. Gücü zayıflık maskesi altına almaksa savaş taktik manevrasıdır. Örgütlenme, düzenli uygulama demek r. Cesaret ve korkakl ık, moment ye da güç değişiklikleridir. Güç ve zayıflık da yapı değişiklikleridir. Moment gücünü yi ren ordu ise cesur bile olsa ürker. Sava ş kanununda hiç birşey sabit kalmaz momente göre herşey değişir. Düşman ilerlemediğini gördüğünde ürktüğünü düşünecek ve seni haﬁfe alacaktır. O zaman, düşmanın gevşemesinin sağlayacağı avantajı moment gücü olarak alarak saldır. Böylece düşmanı harekete zorlama ustalığına sahip komutan, düşmanı yanıltıcı manevraları ustalıkla kullanır düşmana bazı önemsiz yemler verip düşmanıyeme saldırtır. 20. Yemleri sürekli olarak göstererek düşmanı sürekli hareket etmeye zorlar sonra da asıl ordusuyla pusuya yatar, düşmanı bekler. Düşmanınızdan güçlü olduğunuzda düşmanı üstüne çekmek amacıyla kendini düşmanına zayıf göster. Düşmanından zayıf olduğunda ise kendini olduğundan güçlü göstererek düşmanın üzerine gelmesine engel ol. O zaman, düşmanının hareketlerini yönlendirmiş olursun. Düşman avantajlı bir durumun peşine düşeceğinden seni takip edecek, bu da sana düşmanı kuracağın bir tuzağa çekmekte fırsat yaratacaktır. emrinde savaşa hazır kuvve n bulunmasına dikkat et. Akıllı savaşçı, birleşik enerjinin etkisine inanır bireysel bazda, savaşçılarından aşırı beklen de bulunmaz. Becerisini doğru adamları seçip, yan yana ge rerek birleşik enerjiyi üre p, kullanmakta gösterir. O zaman aralarından yeteneklerine göre seçim yapmak ve uygun sorumluluklar vermek mümkün olabilecek r. Cesur olan savaşabilir, dikkatli olan savunabilir, zeki olan da bilgi akımını sağlar. Böylece, orduda yararsız kimse kalmaz. beklemek zordur, ancak moment gücü ile insanları hareketlendirmek daha kolayd ır. Lidere düşen, doğru kişileri seçip moment gücünün işi yapmasını beklemektir. Her bir faktörün cazibesi kullanılırken, insanları yapamadıkları işler için suçlamaktansa her birine kapasitelerine uygun sorumlulukları belirlemelisin. Savaşçılar, birleşik enerjiyi kullandığında, düşmanın üzerine tepelerden aşağı yuvarlanan taşlar gibi akarlar. Unutmamalı ki bir taş düzlükte hareket edemez dört kö şeli ise tepelerden de akamaz. Savaşçı, taşlarının yuvarlak olmasını sağlamalıdır. Ustalık budur. 23. Usta savaşçıların üre kleri enerji binlerce metrelik dağlardan yuvarlanarak dolu dizgin akan yuvarlak taşların momen dir. hakkındaki sözlerimin sonudur. Bu enerji Bunun nedeni kayalar değil, dağdır. Zayıf ile cesuru yanyana ge rip, birleş r zafer için savaşma cesaretini aşılamış olursun.Bunun nedeni bireyler değil birlikteliğin momentidir. Bu nedenle yapacağı ilk iş kendisinin ve düşmanının boşluğunu ve doluluğunu anlamak olmalıdır. Savaş alanına ilk gelip düşmanını bekleyen dinç kalır, sonradan gelip, gelir gelmez sava şa girense daha savaşın başında tükenir. fırsatını ele geçirmiş olursunuz. Akıllı savaşçı kendi kararını düşmana kabul e rir dü şmanın kendi kararını zorlamasına izin vermez. Düşmanın üzerine saldırmadığında elindeki gücün dolu kalacaktır. Buna düşmanı boşaltırken dolu kalma sanat ı denilir. Düşmana avantaj sunarak düşmanın ya kendi istediği şekilde yaklaşmasına müsaade eder ya da vuracağı darbelerle olanak tanımaz. düşmanın yaklaşmasına Düşmanı kendinden uzakta tutmanın yolu da düşman için değerli olan ne varsa ona zarar vermektedir. Eskilerin dediği gibi deliğin başındaki bir kedi onbin farenin ç ıkmasına engel olur vadideki bir kaplan onbin geyiği durdurur. Düşman dinlenmeye çekildiğinde yorar, yiyeceği bolsa açlığa düşürür, kamp kurmuşsa hareket etmeye zorlayarak dinlenmesine müsaade etmez. 5. Düşmanı savunmaya zorlayacak noktalarda gözükür, beklenmediği yerlerde bulunur. Ulaştırma yollarını kesip açlığa mahkum et kutsal varlıklarına saldır gi kleri yerde karşılarına çık böylece düşmanının saldırdığın yerlere yardıma koşmasına neden ol. Malzemesini yakıp, tarlalarını talan ederek aç bırak. Kri k noktalarda beklenmedik anda karşısına çıkıp saldırarak düşmanına rahat verme. Bu nedenle yenilgiyi kabullenmiş numarası yaparak anlaşma önerdi. Düşmanının bu durumu Huaji'nin hoşuna gi . Li Mi'nin nasılsa kendisine malzeme vereceği düşüncesi ile elindeki stokları askerine dağıtarak askerinin bir güzel karn ını doyurdu. Sonunda ellerindeki yiyecek stoğu bi . Bunun üzerine Li Mi'nin Huaji'nin yanına geçmiş numarası yapan komutanları Li Mi'nin yanına döndüler. Ordu, düşmanın bulunmadığı arazide geniş mesafeleri rahatça alabilir. 7. Saldırılarınızdan başarıdan emin olmanın yolu, düşmanca savunulmayan noktalara saldırmaktır. Savunmanızın güvenliğinden de düşmanın saldırmasının imkansız olduğu noktaları tutarak emin olabilirsiniz. Düşman savunmasının sağlam olmadığı, düşman kampının yeterince nöbetçiye sahip olmadığı, komutanların zayıf, birliklerin düzensiz olduğu, malzemenin yetersiz, birliklerin birbirlerinden ayrı kaldığı bir ordunun karşısına düzenli ve sıkı hazırlanmış bir ordu ile çıkacak olursanız düşman önünüzde eriyip, yok olacaktır. Böyle bir durumda adeta kimsenin yaşamadığı ıssız ülkelerden geçiyormuşçasına yorulmadan, sıkıntı çekmeden ilerlediğinizi göreceksiniz. 8. Saldırıda başarılı komutan neyi savunduğunu bilemeyen düşmana saldırır savunmada başarılı olan komutan ise neye saldırdığını bilmeyen düşmana karşı mevzilerini savunandır. Kar şına çıktığında yemlerle kandırıp ardından vur. Ne zaman ki istediğin her yere saldırabilir ya da istediğin her yerde savunmanı kurabilirsin, işte o zaman askeri stratejinin eksiksiz olduğunu düşünebilirsin. eği mi, savunmadaki zaaﬂar, hazırlıktaki gevşeklik, kurtarma operasyonlarındaki yeteneksizlik, gıda sıkıntısı, psikolojik birlik eksikliği. Savunmada dolu ol askeri liderinin yeterliliği askerinin mükemmelli ği, savunmadaki dayanışma, hazırlıktaki disiplin, kurtarma operasyon becerisi, gıda bolluğu, psikolojik birliktelik. Hazırlık yapılması imkansız olduğunda saldırdığın yer düşman tarafından savunulamayacaktır. Savunmada usta savaşçılar toprağın böğrüne saklanırlar nerede olduklarını anlamak olanaksızdır. Nerede olduğun bilinemediğinde kuracağın savunmaya saldırı olanaksızdır. 9. Kurnazlık ve gizlilik denilen kutsal sanat. Senin sayende görünmez olmayı senin sayende duyulmaz olmayı öğrenip, düşmanın kaderini elimizde tutuyoruz. Kendini bu kadar iyi saklayıp sırlarını koruduğunda düşman gerçek yapın hakkında tam bilgiye ulaşamayacağından ne yapacağı konusunda emin olamayacaktır. Haber almaları başarısız kalacaktır. Savunmada usta olanlar ise derinliğine düşünüp, asla açık nokta bırakmazlar. Düşmanın yaşamı ya da ölümü senin elindedir. Düşmanın kaderi sensin. Sessizlik öylesine gizemli bir çabukluktur ki kimse seni göremez. Düşmanın zayıf noktalarını hedef alırsanız ilerlerken direnişle karşılaşmazsınız düşmandan çabuksanız düşman takibinden rahatlıkla kurtulursunuz. geçerek ilerlemesini biliyor ve geri çekilirken süratlerinin avantajından yararlanabiliyorsa, düşman seni yenme şansını yakalayamadan sen düşmanı yenebilirsin. Amacına ulaşır ulaşmaz, olanca süratle bulunduğun sağlam mevzilere geri döndüğünde düşman seni nasıl takip edebilir ki. Askeri ko şullar sürate bağlıdır. Rüzgar gibi gel, şimşek gibi git o zaman düşmanların seni asla yenemeyecektir. Düşman ister derin bir hendeğin ardında, isterse yüksek bir tepede mevzide bulunsun, çatışmaya girmek arzusundaysak düşmanı bizim istediğimiz yere çekip,bizim koşullarımızda savaşmaya zorlamalıyız. Düşman topraklarında işgale kalktığında ise düşmanın sivil liderlerine saldırılar düzenle. Savaşı arzulamadığımızda ise, kampımızın izleri ortada olsa bile, bıraktığımız izlerle oynayarak düşmanı şaşırtabiliriz. üzere üzerine geldiğinde karşısına çıkmaktansa stratejik bir değişiklik yaparak düşmanı şaşırtıp özgüvenini sars. O zaman düşman saldırı düşüncesini unutup, sana karşı saldırı konusunda kararsız kalacaktır. Savunmanın yeterince güçlü olmaması nedeniyle düşmanın senin üzerine saldırmaya cesaret edememesini arzu ediyorsan, düşmanı şaşırtıp senden uzakta tutacak bir plan hazırla. Örneğin, bir seferinde Sima Yi, tam Zhuge Liang'a saldırıya kalkacağı sırada düşmanının bayraklarını indirdiğini, savaş davullarını kaldırdığını, kapıları açıp yolları temizlediğini görünce bir tuzaktan çekinerek saldırıdan vazgeçer birliklerini geri çekip oradan uzaklaşır. 13. Düşmanın pozisyonunu öğrenip, kendimizi düşmandan gizleyerek güçlerimizi dağıtmadan bir arada tutabiliriz. Bu arada düşmanı bölmeyi başarmak çok önemlidir. Bu durum düşmanı yapısını belli etmeye sürükleyecek r. Alışılmadığı alışıldık, alışıldığı alışılmadık olarak kullanma yeteneğini bir girdap değişkenliğine ge rdiğinde, kendini düşmanından tümüyle gizlemiş olursun. Düşmanın gerçek yapısını gördüğünde yapacağın tek iş elindeki tüm gücü doğru noktaya sevk etmek r. Düşman seni göremediğinden her noktasını güvenlik altına almak amacıyla elindeki kuvvetlerini bölmek zorunda kalacaktır. 14. Düşmanı parçalara bölerken kendi güçlerimizi bir arada tutarsak düşmanın ayrı, ayrı birimlerinin karşısına tek güç halinde çıkabiliriz. Bu durumda senin elindeki birleşik güç, karşısındaki bölünmüş parçalara karşı kesinlikle üstünlük kazanacaktır. Böylece zayıflattığımız düşman kuvvetlerine üstün bir güçle saldırabilirsek, düşmanlarımızı zora düşürebiliriz. Düşmanını öylesine rahatsız edip şaşırt ki, korku içinde birliklerini bölerek her yan ını birden savunmak zorunda kalsın. Bu aynen yüksek bir tepeye çıkarak kal ın bir örtünün ardından düşman kalesinin durumunu izlemeye benzer. Böyle bir durumda, düşmana kendi saldırı ya da savunma düzenini anlama fırsatı vermeden düşmanın tam durumunu anlamış olursun. O zaman, düşman kuvvetleri bölünmek zorunda kaldığında senin kuvvetlerinin bir noktada toplanması mümkün olur. Bilindiği gibi birleşik güçler her zaman için dağınık güçlere karşı üstün gelir. Düşmana saldırmayı arzuladığımız noktayı çok ustaca saklamalıyız. O zaman düşman pek çok olasılığı aynı anda göz önüne almak zorunda kalacak bu da güçlerini bir noktada birleş rmesine engel olacaktır. Karşımıza toplu bir düşman gücü yerine bölünmüş birimler çıkacaktır. Bu düşman birliklerinin küçük ve dolayısıyla zayıf birimler halinde kalmasını doğurur. Böyle bir durumda düşman, ön cephesini güçlendirmeye kalktığında ard cephesini, solunu kuvvetlendirmeye kalkt ığında sağını zayıflatacak her yöne destek sağlamaya çabaladığında ise her cenahı birden gücünü yitirecektir. Olası çatışmalara her an hazır olma kaygısı düşman birimlerini zayıﬂatacak, düşmanı bu tür çabalara zorlamada bize sayısal üstünlük sağlayacaktır. 19. Savaşılacak yer ve zamanı bilirsek, kendimizi savaşa konsantre edebiliriz. 20. Ama, yer ve zaman bilinemiyorsa sol cenah, sağ cenaha, ardçılar, öncülere yardım edemeyecek r. Hele bir de ordunun uç noktalar ı arasında büyük mesafe varsa bu problem daha da öldürücü durum alır. Böyle bir durumda düşman kuvvetleri sayı olarak bizden üstün bile olsa sonunda zafer bizim olacaktır. 22. Düşman sayıca bizden üstünken bile düşmanı bizimle savaşmaktan caydırabiliriz. O zaman kimse seninle başa çıkamaz. Düşmanı kızıştırıp gücünü, hareket kabiliye ni anlayın. Saldırıya zorlayıp, kendisini ortaya çıkartmaya, kuvvetlive zayıf noktalarını göstermeye zorlayın. Düşmanın saldırı ve savunma yapısını anlamanın en kolay yolu budur. Küçük çatışmalara girdikten sonra hemen kaçmalarını sağlayın ve düşmanın ne yapacağını dikkatle izleyin. Düşman ordusu ile kendi ordunuzu dikkatle mukayese ederek hangi noktalarda sizden güçlü, hangi noktalarda sizden zayıf olduğunu keşfedin. 25. Tak k manevralar esnas ındaki en büyük başarınız bu manevraları düşmandan saklamakta göstereceğiniz ustalıktır. Manevralar ınızı sakladığınızda düşmanın casuslarından ve böylece düşmanın tak syen beyinlerinden korunmuş olacaksınız. Sonra da ﬂamalarınızı, sancaklarınızı indirip davullarınızı susturarak, düşmana zayıf ve düzensiz bir insan yığını havasını verin ki düşman belirli bir düzene geçerek üstünüze gelsin. Ya da tam tersine sahte kamp ate şleri ve sancaklarla kendinizi olduğundan daha güçlü gösterin ki düşman başka bir düzene geçsin. Düşmanın üzerine gitmek ölüm, olduğunuz yerde kalmak ise yaşamak anlamına geliyorsa bulunduğunuz mevkinin önemi ortaya çıkmaktadır. Böylece düşmanın yapısını anlayacak size nasıl karşılık vereceğini kes rebileceksiniz. Bu bilgiye ulaştığınızda hangi alanın düşman ya da sizin için yaşam alanı hangi alanın ölüm alanı olduğunu anlayacaksınız. Unutmayın, zafer sizin ne anlayamayan düşmanın hatalı sayesinde gelecektir. yaptığınızı taktikleri 27. sokmaya çalışmak olmalı. Böylece düşmanın yapısını anlayacak, ancak aynı sırada kendiniz yapışız durumunuzu koruyacaksınız. Düzeniniz, yapınızdüşman tarafından anlaşılamadığında düşman izinizi bulamayacak, düşman casusları çaresiz kalacak, bunun sonunda da düşman size karşı etkili planlar hazırlayamayacaktır. Size zafer kazandıran bir tak ği bir daha tekrarlamayın. Ancak, metotlarınızı koşullara göre gerekli değişiklikleriyaparak sürdürebilirsiniz. Zafere ula şmak için asla eski stratejilerinize dayanmayın. Askeri tak kler suyun akışına benzer. Bildiğiniz gibi su doğal olarak yükseklerden aşağılara akar. 30. Böylece savaşta uygulanacak etkili yol güçlüden uzaktadurup, zayıfa saldırmaktır. 31. Su nasıl toprağın eğimine göre akarsa, asker de zaferedüşmanın durumuna göre akar. 32. Suyun nasıl sabit bir şekli yoksa, savaşta da sabit koşullar yoktur. 33. Tak klerini düşmana göre değiştirebilmeyi beceren komutan zafere ulaşacaktır. 34. Beş element (su, ateş, ağaç, metal, toprak) her zamankendi başlarına eşit derecede belirleyici olmaz. Dörtmevsimin etkilerinin yan ı sıra, ayın med-cezir etkile şimi, günlerin uzamasıkısalması da bu beş elementi etkiler. Haﬁf bir birlik düşmana uzunsüre direnemez bu nedenle kuşatma altında bırakırsan mutlakayi rirsin. Ağır birlikler kışkıdıldığında durumunu açığa çıkarmakzorunda kal ır. Düşman ö eli ise daha çok kızdır düşman kuvvetli ise kendi birliklerini dinlendir. Düşman komutanı gururlu iseaşağıla, açgözlü ise rüşvet öner, şüpheci ise ardına casuslar düşür. Zaferin dü şmanın davranışlarından geleceğini asla unutma. Zaferin ardındaki hüneri sezseler bile zaferi doğuran gerçekleri anlayamazlar. Savaşta komutan emrini hükümdardan alır. 2. İyi bir komutan, ordusunu toplayıp, güçlerini konsantreettiğinde, askerde bulunan değişik nitelikleri bir potadabirleştirmen, dengelemelidir. 3. Bundan sonra tak k manevra gelir. Tak k manevra en zor iştir. İnsanların içindeki kötülük tohumlarını doğruluğa, talihsizliği kazanma hırsına dönüştürmek dünyanın en zor işidir. Zaferi arzulayan komutan ne zaman haﬁfya da ağır silahları kullanacağının, düşmana ne zaman doğrudan ya da dolaylı yoldan saldıracağının kararını verecek düşmanayorgunluğunu asla belli etmeyecektir. Düşman sizikarşısında beklerken, uzun dolambaçlı yolları takip ederek düşmanın arkasına geçip, düşmanı beklemediği andavurarak amaca ulaşmak taktik manevralardan başka birsilahla yapılamaz. Sonra da sürpriz bir birlikle düşmandan önce düşmanın varacağı yere yerleşerek düşmanı beklemediği anda vurun. Manevrayı disiplinli bir ordu ile yapmak avantajlı disiplinsiz, kalabalık bir sürüyle yapmak tehlikelidir. Avantajlı konuma geçebilmek için ordunuzun tam teçhiza ı hale gelmesini beklerseniz çoğunlukla çok geç kalmış olursunuz. Öte yandan aynı amaçla bir birliği uçarcasına sevk etmek de birliğin malzeme ve ekipmanından ayrı kalmasına neden olur. 7. Avantajı ele geçirmek uğruna, ordunuza emir verip, tam teçhizatla gece gündüz durmaksızın kilometrelerce sürecek uzun, yorucu yürüyüşlere zorlarsanız, komutanlarımızla, öncü birliklerinizin düşman eline geçmesini izlemekten başka bir avantaj kazanamazsınız. 8. Ordunuzun güçlü birimleri hızla ilerlerken ağır birliklergeride kalacak böylece birlikleriniz düşmana ulaştığında yorgun ve ancak onda bir gücünde olacaktır. Askerin gücü yolda düşecek olursa asker güçsüzleşecek, taze ve dinlenmiş düşman ise mutlaka size saldıracaktır. Düşmanı şaşırtmak amacıyla elli mil yol yapacak olursanız, hem öncü birliklerinizin liderini yi recek hem de ancak yarı güçle savaş meydanına varacaksınız. 10. Aynı amaçla otuz kilometre yol yaparsanız ordunuzun üçte ikisi varacaktır. 11. Malzeme, silah, mühimmat ve ekipmanını yitirmiş bir ordunun kendisinin yi k bir ordu olduğunu söyleyebiliriz. Haz ırlıksız bir ordu ile hazırlıklı bir orduya karşı savaşmak imkansızdır. Sahip olduğu olanakları bilmediğimiz dost güçlerle işbirliği yapamayız. Sirateijisini bilmediğiniz düşmanla asla savaşmayın. Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını, ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan bir orduyu geçirmek akıl işi değildir. 14. Yöresel kılavuzlar kullanmadan doğanın olanaklarını avantaja çeviremeyiz. Aksi taktirde.dağların, ırmakların arasında sıkışır, bataklıklardayiter gidersin askerin aç, susuz kalabilir. Bu konu I Ching adl ı eserde, Kılavuzsuz geyik avının sonu çalılıklarda biter. denilerek vurgulanmıştır. Savaşta duygularını, hareketlerini, amacını düşmandan gizle. Kazanırsın. Düşmanı aldatarak senin gerçek koşulunu, gücünü anlamasına fırsat tanımadığındadüşman üzerinde hakimiyet kurabilirsin. Düşmana ancak avantajgördüğünde saldırıp, elindeki bidikleri düşmanı aldatmak, şaşıd-mak amacıyla bölüp, dağıtırsın. Düşmanın senin aldatmalarına neşekilde karşılık verdiğini izleyip, zafere ulaşacak yolu araştırır, planlarını ona göre hazırlarsın. Birliklerini birleş rme ya da bölme kararını sana çevre koşulları verdirtecektir. 17. Rüzgar gibi hızlı, orman gibi yoğun ol. 18. Saldırı ve yağmada ateş, düşmana direnişte yalçın dağ ol. Saldırınız ovadaki yangın gibi bir tutam ot için bile açgözlü olmalı savunmada ise dağlar gibi yerinden kımıldamamalı. Planlarınız gecenin karanlığı gibi görülmez olsun, saldırınız ise gök gürültüsü gibi insin. Gök gürültüsü gibi saldırdığınızda ise süra nizin karşısında kimse direnemesin. Yağmalamada ganime askerleriniz arasında bölüştürün. Yeni yerleri fethe ğinizde de askerlerinizin faydalanacağı imkanlar yaratın. kaynaklarından yararlanmak ana kuraldır Ancak kaynakları bol olmayan ülkelerde yapılması gereken uygulama, talan için her seferinde küçükgruplara ganimet toplama sırasının verilmesidir. Ancak o zaman her asker yeterince ganimet toplayabilecek r. Ganime n paylaşımından sonra da birliklerden bir kısmınıayırarak elde edilen ganime n düşmandan korunması gerekir. Bazı yorumcular bu sözlerle, ele geçirilen toprağın katkıdabulunanlar arasında paylaşımının vurgulandığını ileri sürseler deben bu sözlerin o anlama geldiği konusunda aynı fikirde değilim. Harekete geçmeden düşün, tasarla. 22. Aldatmaca sanatını en iyi bilen zafere ulaşacaktır. Bu da manevra sanatıdır. Konuk zorluklarla boğuşurken, ev sahibi raha ır. Uzakve yakın arasındaki ana fark yolculuk ve sonuçları olan yorgunluk, açlık ve soğuktur. Ordu Yöne m Kitab ı der ki Savaş alanında söylenen söz fazla ileri gitmez. Davul ve gonklar bu yüzden gereklidir. Cisimler de kolay kolay görülemez. Bayrak ve ﬂamalar da bu yüzden gerekir. 24. Bayrak, ﬂama, boru ve gonklar askerlerimizin kulaklarını, gözlerini bir nokta üzerinde yoğunlaştırabilmenin, askeri bir bütün haline getirmenin araçlarıdır. 25. Bu şekilde tek gövde haline gelmiş bir ordunun karşısında ilerlemek en büyük cesare bile aşar, gerilemekise olanaksızlasın. Büyük kitleleri yönetme sanatı işte budur. Verilecek işaretler askere gidilecek yönü belirteceğinden asker dağılarak ayrı taraflara yönetmez. Gece savaşında, ateş ve davul işaretlerini, gündüz savaşlarında ise bayrak ve ﬂama işaretlerini ordunuzun gözünü, kulağını etkilemekte kullanın. düşmanı şaşırtmak olmalıdır. Ordu ruhunu, komutan aklını yitirebilir. Ya şayan her varlık savaşmaya zorlanabilir, ancak ölümüne savaşanların bu hırsı daha çok içlerindeki enerjinin yoğunluğundan kaynaklanır.Bu nedenle askeri operasyonlardaki ana kurallardan biri ordudaki her kademenin aynı öfke ile doldurulmasıdır. Böyle bir ordunun karşısına çıkmak büyük cesaret ister. Bu arada düşman üzerinize istekle geldiğinde, yapılacaken akıllı tak k düşmanla o an savaşmamak, savunmaya çekilipdüşmanı izlemek r. Düşman gevşeyip canı sıkılmaya başladığında saldırıya geçerseniz düşmanın içindeki arzu tükenmiş olacağından zafer size daha yakın olacaktır. Komutanların yüreğini sarsmak konusuna gelince komutanın kalbine giden yolun beyninden geçtiğini asla unutmayın. Bunedenle usta komutanlar düşman komutanlarını şaşırtıp, düzenini bozmaya, düşman askeri içinde düzensizlik yaratmaya, birlikler arasında korku doğurmaya çalışarak düşman komutanınınbeyni üzerinden ordunun kalbini sarsarlar. Düşmanın kalbini ancak o zaman sarsabilirsin. Eski deyişlerdenbirine göre eski zaman savaşçıları düşmanın kalbini çalacak kalplere sahiplermiş. Yine eski bir savaş kuralına göre, sıkı akıldan çıkacak taze enerji zaferden zafere koşar. 28. Ordunun ruhu sabah keskindir öğleyin bayrak sallanmaya başlar akşamsa aklı kampa dönmektedir. 29. Akıllı bir komutan, bu nedenle, askerini düşmanın ruhunun keskin olduğu zaman değil, yorgun olduğu, geri dönme beklen sine girdiği zaman saldırtır. Buna ruh okuma sanatı denir. Asker de ayn ı şekilde sabah arzu ile başlar ancakzaman geç kçe yorulmaya, akşam olduğunda ise evine dönmeyi düşünmeye başlar. Disiplin ve sükunetle düşmandaki düzensizliği, kargaşayı beklemek - inisiya f kullanma sanatıdır. Düşmanın düzensizliğini, düşman hatlarındaki kargaşayı kolla. Saldır. Kazanma ya da kaybetme, zafer ya da yenilgi genellikle iç içedir. Alınacak bilgi ve hazırlanacak stratejiler bin kere değişebilecektir. Bütün bunlar bir tekyerde, komutanın göğsünde oluşacaktır, işte bu nedenle kalbi olabildiğince açık, aklı düzenli olmadıkça hiçbir komutandan karşısına çıkacak ko şullara uyum göstermesi, yanılgısız kararlar vermesi, beklenmedik ve büyük zorluklara göğüs germesi, her meseleyi büyük bir soğukkanlılıkla ele alıp sonuçlandırması beklenemez, umulamaz. Düşman henüz uzakta iken hedefe yak ın olmak, düşmanzorluklarla uğraşıp dururken rahat, rahat bekleyebilmek, düşman açlıkla mücadele ederken karnı tok olabilmek. Buna güç tasarruf sanatı denir. Bayrak ve ﬂamaları düzenli, sakin, güvenli gözüken bir orduya saldırmaktan kaçınmak koşulları değerlendirme sanatıdır. Tepede mevzilenmi ş ya da tepe aşağı saldırıya geçmiş düşmana karşı ilerlemek askeri kurallara aykırıdır. Yüksekten aşağı saldırıya geçen düşmanın karşısına çıkmayın. Savaşmayı bilen düşmanı takip etme. Savaşma arzusu kuvvetli düşmana saldırma. aniden kaçmayabaşlamışsa bunun ardında mutlaka bir tuzak vardır. Böyle bir durumda asla düşmanı takibe kalkmayın. Bu konuda MeiYaochen de, enerjinin afallamas ını bekleyin. demiştir. Düşmanın gösterdiği yemi kapma. Evine dönen orduya sataşma. Düşman ordusunu kuşattığında bir açık nokta bırak. Bunalmış düşmanı çok zorlama. O zaman düşmanı yenmek kolaylaşacaktır. Baskı altındaki en küçük hayvanın bile çılgınca savaşacağını asla aklınızdan çıkarmayın. Buna Savaş Sanatı denir. Savaşta, komutan emrini hükümdardan alır, ordusunutoplar, güçlerini bir araya getirir. 2. Zor koşullar altındaki yerlerde kamp yapma. Yüksek yolların birleştiği yollarda mü eﬁklerinle işbirliği yap. Tehlikeli pozisyonlar olan ücra yerlerde oyalanma. Kuşatma altında strateji değiştir. sarılı araziyedenilir Bu tür arazide bulunduğunuzda düşman kolaylıkla giripçıkarken sizin için çıkış son derecede zor olacaktır. Bu tür arazide bulunduğunuzda özel planlar yaparak düşmanın üzerinize gelmesini engelleyin düşmanın elindeki avantajı dengelemeye çalışın. Girilmemesi gereken yollar, saldırılmaması gereken ordular, kuşatılması gereken kentler, zorlanmaması gerekenmevziler, dinlenmemesi gereken hükümdar emirleri vardır. dönüş yolundakiorduyu durdurmaya kalkmayın, umutsuz düşmana baskı yapmayın, ölümcül araziye saldırmayın. Zayıf düşmanın yiyecek birliklerine saldırarak, düşmanı korkutup elinizden kaçırmayın. Bunun nedeni arazi koşullarına dayanmanın zorluğudur. Böyle bir arazide kalmak elde edilecek kazanc ın yi rilmesinden başka sonuç ge rmeyeceği gibi kuşatılmış arazideki düşmanınız da kurtulma umudunu yi rerek size karşı ölümüne savaşacaktır. Karşınıza çıkacak kale küçük ama güvenli olup düşmanın elindeki malzeme de bol ise asla kuşatmaya kalkmayın. Karşınıza çıkan arazi küçük olduğu kadar elde edilmesi ya da yi rilmesi kolay bir yer ise boşuna ele geçirmek için savaşmaya kalkmayın. Hızınızı artırmak gerek ğinde sivil yöne min emirlerini beklemekle asla zaman yitirmeyin. Savaşçı lideder ise yukarıda cenne , aşağıda toprağı, önünde düşmanı, ardında hükümdarı olmayan ölüm savaşçılarıdır. Tak k değişikliklerin avantajlarını tam olarak anlayan komutan birliklerini nasıl yöneteceğini iyi bilir. 5. Bunları anlayamayan komutan ise, içerisinde bulunduğu ülkenin koşullarını tam olarak bilse bile bilgisini pratikavantaja çeviremez. 6. Savaş Sanatı'nın Plan Değiş rme dersinde tecrübeye sahip olmayan savaş öğrencisi, Beş Avantaja sahip olsabile, adamlarını en iyi şekilde kullanamayacaktır. arazi hakkındaki bilginiz size yardımcı olamayacağı gibi araziden zarar bile görebilirsiniz. Komutanlığın en önemli niteliklerinden biri koşullara uyum yeteneğidir. Koşulların momen ne göre değişmeyi başarabilirseniz, koşulların sağladığı avantajın niteliği değişmeyeceğinden zarargören taraf siz değil, düşmanınız olacaktır. Bu nedenle asla belirgin bir kalıba bağlı kalmayın. Bu prensibi tam olarak kavradığınızdan eminseniz, emrinizdekileri harekete geçirmeyebaşlayabilirsiniz. Koşullara uymak için bir kaç örnek vermek gerekirse düşmanın pusu kurmasına uygun yapıda olduğunu farke ğiniz bir yolda ilerlemekten vazgeçmek umutsuzluğa kapıldığından ölümüne savaşmaya hazır olduğunu fark e ğiniz zayıf bir düşman birliğine saldırıdan vazgeçmek bol yiyeceğe, kuvvetli silahlara, usta komutanlara, sadık İdarecilere sahip olduğunu fark ettiğiniz bir kenti kuşatmaktanvazgeçmek mücadele edildiğinde büyük kayıplar vererek ele geçirilebilecek bir arazi parçası için, elde edildikten sonra muhafaza edilebilmesinin zorluğunu ve gereksizliğini anladığınızda savaşmaktan vazgeçmek normal koşullarda uyulması gereken sivil hükümet emirlerine bu emirlerin sonunda avantaj sağlamaktan çok zarar ge receğini anladığınızda itaat etmemek söylenebilir. Bu tür kararlar ın önceden verilmesi mümkün değildir olaylarla karşılaşıldığında değerlendirmenin yapılması ve kararın o anda verilmesi zorunludur. Her türlü kısa yola sapmak, her türlü zayıf ken kuşatmaya kalkmak, alınabilecek her türlü araziye göz dikmek, her türlü orduya komuta etmeye kalkmak yalnızca açgözlülüktür. Bu bakımdan açgözlü iken aynı zamanda koşullara uyum konusunda yetenekli olmadığınızda, yalnızca emrinizdekileri gerek ği yönde harekete geçirememekle kalmayacak, ordunuzu yok edecek,askerlerinizi tüketeceksiniz. Akıllı liderin planlarında avantaj ve dezavantaj beklentileribir potada eriyecektir. 8. Bu sayede avantaj beklen lerimiz zorunlu olarak değiştiğinde, ana plana dönüp amacımıza ulaşabiliriz. 9. Öte yandan, zorlukların ortasında bile karşımıza çıkmasıolası bir avantajı yakalamaya kendimizi felaketlerden korumaya haz ır olmalıyız. 10. Düşman komutanlarını, başlarına çeşitli dertler yaratarak, sürekli meşgul et cazip yemlerin peşine boşuna düşürterek zorla, sayılarını azalt. Ancak, buna kalkmadan önce mutlaka yerine ge rmen gereken as ıl görevin güçlü bir ordu, zengin bir ülke, uyumlu bir toplum ve düzenli bir yaşam düzeyi kurmaktır. Savaş Sanatı bize düşmanın üzerimize gelmemesini, ummaktansa düşmanı karşılamaya hazırlıklı olmamızı,düşmanın bize saldırmamasını dilemektense bizim pozisyonlarımızın düşmanın saldırısını imkansızlaştırmasını öğretir. Bir komutanın yapacağı beş hata felaket getirebilir. (a) Dikkatsiz cesaret, yok olmaya götürür. (b) Korkaklık, düşmana esir düşmeye götürür. (c) Acelecilik, hakaretlerle kışkırtılabilir. (d) Şeref Düşkünlüğü, utanmaya götürür. (e) Adamlarına aşırı düşkünlük, endişe ve Bu tür komutanlar her türlü pusuya kolay düşerler. Komutanın kalbi savaş alanında olmadığında emrindeki askerin de şevki kalmaz. Ordudaki subaylar da birlikler de tereddüde kapılır. Böyle bir ordunun sonu esaret ya da yok olmaktır. Ayrıca, düşmanın korumak için önem verdiği yerlere yapacak saldırılar da düşman acele ile bu noktalara koşmak zorundakalacağından düşmanın düzenini bozacak düşman gücünü yitirecektir. Bu beş hata bir komutanın, savaş alanında işleyebileceği beş savaş günahıdır. 14. Bir ordu yenildiğinde, lideri katledildiğinde neden mutlaka bu beş günahtadır. Bunları önemseyin. Olaylara gore kendilerini de ğiştirir, öfkeye kapılmaz, kendilerini hiç bir zaman hakaret edilmiş hissetmezler. Fırsatını bulduklarında kaplana benzerler, aksi tak rde kap ıları kapalıdır Harekete geçmeleri yada savunmada kalmalar ı tümüyle strateji gereğidir, asla memnun olmaz, asla öfkelenmezler. Şimdi meselemiz ordunun kamp kurmasında. Gözünüz düşman işaretlerinde olsun. Savaşmak için tepelere tırmanmayın. 4. İlerlemekte olan düşman nehir geçiyorsa, nehrin ortasında karşılamak üzere saldırmayın. En iyi an düşmanın yarısının geç ği yarısının hala su içinde olduğu andır. 5. Saldırı hususunda ne kadar sabırsız olursanız olun, sakın nehri geçmek üzere nehir kenarında durmakta olandüşmana saldırmayın. 6. Uzun mesafeli silahlarınızı güneşe bakar şekilde düşmandan yüksek araziye yerleştirin. Düşmana nehir yukarı saldırmayın. Yine de nehirde savaşmaya zorunlu kaldığınızda nehir yukarı savaşmaktan uzak kalın ki bir yandan düşmanla diğer yandan nehir sularıyla savaşmak zorunda kalmayın. Düşman akıntıyı ardına alarak üzerinize saldırabilir. 7. 8. Bataklıkta savaşmak zorunda kalırsanız, unutmayın kielinizde su ve otunuz vardır. Arkanızı ağaçlara verip savaşın. Sırtınızı mutlaka güvende tutmalısınız. asla akıldan çıkarmayın. Bir ordu her zaman nehir ya da bataklığı soluna, tepeleri ise sağına almalıdır. Dağları ya da yüksek tepeleri sağ ardınıza aldığınızda moment sizden yanadır. Bu durum özellikle tepe aşağı saldırıda savaşçılar için avantaj yaratır. Bu savaş bilgileri Sarı İmparator'un pek çok düşmanını yenmekte kullandığı stratejinin temel bilgileridir. 11. Tüm ordular yüksek yerleri alçak zeminlere, aydınlık alanları karanlık yerlere tercih ederler. Bu nedenle yükseklerdeki birlikler moment gücünü ardlarına alır, alçak yerdekiler ise zorluklar içinde boğuşur. Askerlerinize özen gösteriyor, kamp yerlerini kuru arazide kuruyorsanız, askerlerinizi salgın hastalıklardan korumuş olursunuz. Sağlıklı bir ordu zafere daha yakındır. Bir tepeye ya da nehir yamacına geldiğinizde eğimi sağ ardınıza, güneşi karşınıza alarak yerleşin. Böylece hem askerlerinizi korumuş hem de pozisyonunuzun doğal avantajlarından maksimum faydalanmış olacaksınız. Tepelere sağanak yağmurlar indiğinde geçmeyi tasarladığınız nehir kabarmış, köpürmüş olabilir. Bu durumda en iyisi beklemektir. Dik uçurumların, sel yamaçlarının, derin çukurların, saklı vadilerin, sık çalılıkların, bataklıkların büyük yarıkların bulunduğu bölgelerden olabildiğince çabuk çıkın, böyle yerlerden zorda kalmadıkça uzakta kalın. 16. Siz bu tür yerlerden uzakta kalmaya dikkat ederken, düşmanı buralara sürüklemeye düşmana saldırıya geç ğimizde de düşmanın ardında bu tür alanların olmasına özen gösterin. Kampınızın çevresinde tepeler, yüksek otlarla örtülü göletler, kam ış tarlaları, ya da çalılıklarla kaplı koruluklar varsa bu alanları adam akıllı kontrol edin. Bu tür alanlar, pusu kurmak isteyen düşman baskıncılarının ve casuslarının en çok tercih ettikleri yerlerdir. Unutmayın ki bu tür yerler pusu kurmak için ya da düşman casuslarının aranıza sızması, neler konuştuğunuzu, verdiğiniz komutları dinlemesi için ideal yerlerdir. Düşman size yakınlaşmasına rağmen hala sakin ise bulunduğu pozisyonun doğal gücüne inanıyor demektir. 19. Düşman sakin durmakla birlikte sizi kışkırtıyorsa, sizing üzerine gelmenizi is yor demektir. 20. Düşmanın kamp yerine ulaşım kolay gözüküyorsa, mutlaka size bir yem gösteriyordur. Ormandaki ağaçlar arasındaki bir hareketlenme düşmanın ilerlediğinin simgesidir. Sık otlaklarda gözükecek perdelemeler düşmanın sizi şüphelendirmeye çalıştığı anlamındadır. düşmanın amacı inandırmaktır. size tuzak kurulduğuna Aniden yükselen kuşlar bir pusunun belir sidir. Ürkmüş hayvanlar ani bir baskının habercisidir. 23. Ufukta gözükecek yüksek toz bulutları savaş arabalarının ilerlemekte olduğunu gösterir. Toz bulutları alçakama geniş bir alana dağılmış ise piyadeler yaklaşmaktadır. Toz bulutlar ı ufak, ufak ve çeşitli yönlere dağılmakta ise düşman birlikleri ateş için odun toplamaktadır. İleri geri hareket eden küçük toz bulutları da düşmanın kamp yapmakta olduğunu belirtir. 24. Sakin sesle verilen komutlar, yoğunlaşan hazırlıklar düşmanın saldırıya geçeceğini sert komutlar, saldırı gösterileri ise düşmanın geri çekileceğinin işaretleridir. Düşmanın büyük bir süratle savaş hazırlığı yaptığını göreceksiniz. Haﬁf savaş arabaları öne gelir de yanlara hareket ederse, bu düşmanın savaş düzenine geçmekte olduğunun belirtisidir. Belirgin bir anlaşma ile birlikte gelmeyen barış önerileri tuzak belirtisidir. Bu durumda düşman ya bir iç kargaşa ile karşılaşmış, bu sorunu rahatça çözebilmek için geçici olarak zaman kazanmaya çalışmaktadır ya da sizin gücünüzün kendisinden yüksek olduğunu anlamış ve o nedenle kendisine yeterli hazırlık yapma zamanı kazandırırken sizin dostluk nedeni ile gevşemenizi hedeflemektedir. Düşman birlikleri arasında koşuşturma artar, askerler bölük, bölük toplanırlarsa kri k an gelmiştir. Akla ilk gelmesi gereken olasılık düşmana takviyelerin geldiği ve düşmanın üzerinize akına kalkaca ğıdır. Yapılacak en doğru iş derhal düşman saldırısına hazırlanmaktır. Bazı birlikler ilerlerken çekiliyorsa, bu yemdir. bazıları geri Askerler acıkmışlardır. mızraklarına yaslanıyorsa, 30. Su ge rmeye giden askerlerin ilk i şi su içmek olmuşsa, ordu susuz kalmıştır. Orduda genellikle asker hep birlikte yemek yediğinden eğer bir asker açsa tüm ordu aç demektir. görebilirsiniz. Düşman kazanabileceği avantajlı bir pozisyon gördüğü halde hareket etmiyorsa, askerler tükenmiştir. Bu nedenle böyle bir durumda başlarındaki komutan bir avantaj görse bile askere saldırı emri vermekten kaçınır. Kuşların konduğu yerlerde düşman yoktur. Gece gürültü yapan düşmanın sinirleri bozuktur. Geceleyin gürültü yapan askerin başındaki komutan korku içindedir. Kampta kargaşa varsa komutanın otoritesi zayıftır. Bayraklar, ﬂamalar a şağı yukarı hareket ediyorsa askerin içine ﬁtne düşmüştür. Subaylar kızgın ise asker yorgundur. başıbozuktur. Düşman, atlarını buğdayla beslemeye, öküzlerini kesip yemeye başlarsa, yemek kazanlarını ateşe koymuyorsa, çadırlarına dönmeyeceklerini, ölene kadar savaşmaya hazır olduklarını anlamalıyız. Küçük gruplar halinde fısıldaşan ya da alçak sesle konuşan asker gruplarının oluşması asker arasında muhalefetin varlığını gösterir. Komutanına inancı kalmamış asker, komutan hakkında konuşmaya koyulur. Çok fazla ödül düşmanın kaynaklarının tükendiğini, çok fazla ceza ise aşırı sıkıntı koşullarının varlığını belirtir. Asker yoruldu ğunda cezadan korkuyu unutur, bu durumda askeri korkutmak için komutanlar sürekli ceza vermeye başlarlar. Coşku ile savaşa girişip, düşmanın gücünü görünce korkuya kapılmak, haber almanın zaafını gösterir. Gelen elçiler bize kompliman yapıyorsa, düşman ateşkes istemektedir. Düşman birlikleri kızgınlıkla ilerler, karşımıza dikilir ama çatışmaya girmeye ya da geri dönmeye kalkmazsa bu durumda son derecede uyanık ve tedbirli olmamız gerekir. Birliklerimizin gücü düşmanla hemen, hemen eşit ise düşman genellikle doğrudan saldırmaz. Bu durumda yapmamız gereken şey, güçlerimizi toplamak, düşmanı yakından takip ederken takviye sağlamaya çalışmaktır. Pres j daha çok küçük birliğin kendinden üstün güce saldırısından doğar. Düşmanı hor görüp, planlamayı ihmal eden, düşmana esir düşmeye mahkumdur. Komutanına güven duymayan askere ceza verildiğinde asker komutanına itaatkar olmayacaktır. İtaatsiz asker ise asla zafer kazanamaz. Komutanına inanan askere ceza uygulanmazsa asker Komutanına güvenini yitireceğinden yine başarısız olacaktır. Bu nedenle askerin komutanına inanmasını sağlamakiçin ayırım göstermeden bir yandan adil davranıp, diğer yandan çelik gibi disiplin altında tutmalıyız. Bu zafere giden en kesin yoldur. Eği mde askere, emre itaat alışkanlığı verilmişse ordu disiplinlidir. Aksi halde disiplin yoktur. Disiplin zaferin anahtarıdır. 45. Şayet bir komutan hem adamlarına güvendiğini gösterip, hem de emirlerine kesin itaat istiyorsa, kazanç iki yönlü olur. Normal zamanlarda en başından i baren cömertlik ve güvenilirlik ile onur ve düzen birlikte mevcut olduğunda, daha sonraları asker düşmanla karşılaştığında düşmana karşı da aynı düzen içinde, birbirine sonsuz güven ve anlayış ile karşı koyacaktır. Altı çeşit arazi vardır. (a) Düzgün arazi. (b) Karışık arazi. (c) İhmal edilecek arazi. (d) Dar geçitler. (e) Uçurumlu tepeler. ( f ) Düşmandan uzak pozisyonlar. 2. Heriki tarafın da rahatlıkla girebileceği arazilere DüzgünArazi denilir. 3. Bu tür araziye düşmandan önce gelmeye arazinin yüksek, güneşli bölgelerini tutmaya özen gösterin. Malzemelerinizi dikkatle koruyun. O zaman savaşa avantajla başlarsınız. 4. Terk edilmesi kolay olmakla birlikte yeniden ele geçirilmesi zor olan araziye Karışık Arazi denir. 5. Bu tür bir araziden hazırlıksız düşmana saldırıp, yenebilirsiniz. Ama, düşman sizi hazırlanmış bekliyorsa ve düşmanı yenemezseniz bu araziye dönüşünüz olanaksız olacak sizin için felaketler birbirini takip edecektir. 6. Arazinin konumu her iki tarafın da ilk adımda ele geçiremeyeceği türdense bu tür arazilere İhmal Edilecek Arazi denir. 7. Böyle bir arazide, düşman bize cazip bir yem verse bile ilerlemektense gerileyerek düşmanı üzerinize gelmeye kışkırtmak gerekir. Düşman ordusunun bir kısmı üzerimize geldiğinde saldırı avantajı bizde olacaktır. 8. Dar geçitlere gelince, ilk ele geçiren sizseniz kuvvetlerinizi dikkatle yerleş rip, düşmanın gelmesini bekleyin. 9. Düşman ordusu sizin dar bir geçidi ele geçirmenize engel olduğunda, dar geçidin düşmanca konmuş tarzını inceleyin. İyi korunuyorsa üzerine gitmeyin. 10. Uçurumlu tepeleri ilk siz ele geçirmişseniz, yüksek ve güneşli noktalara yerleşip düşmanı bekleyin. 11. Düşman sizden önce davranıp yerleşmişse, üzerine gitmeyin. Düşmanı geri çekiliyor gibi yaparak yerinden çıkarmayı deneyin. 12. Düşmanla aranızda oldukça büyük bir mesafe varsa ve her ikinizin de güçleri birbirine yakınsa savaşa girmek kolay olmayacağı gibi savaşın sonucuda her zaman lehinize olmayabilir. 13. Bu altı prensip Arazi faktörünün ana prensipleridir. Sorumluluk sahibi bir komutan bu prensipleri dikkatle incelemelidir. Bu nedenle arazi faktörüne en büyük önem verilmelidir. Ordunun basına doğal nedenlerin dışında, daha çok komutanın hatalarından kaynaklanacak altı bela gelebilir. Bunlar (a) Geri çekilme. (b) Baş kaldırma. (c) Çöküş. (d) Harap olmak. (e) Kargaşa. ( f ) Bozgun. 15. Diğer koşullar aynı kalmakla birlikte şayet bir birliğin karşısına kendisinin on misli bir düşman çıkarsa bu birliğin tek şansı kalır. Geri çekilme. 16. Askerler çok güçlü ancak subayları zayıfsa sonuç başkaldırmadır. Subaylar güçlü asker zayıfsa, sonuç çöküştür. 17. Üst subayların kızgınlıkla amirlerine baş kaldırıp, başkomutanın emrini beklemeden kendi başlarına düşmanla savaşa kalkmalarının sonucu Harap Olmak'tır. 18. Bir komutan zayıf, otoritesini yi rmiş, verdiği emirler açık, belirgin olmayıp, sürekli değişiyorsa emrindeki subaylar da askerler de belirli görevlere sahip değil ve üstüne üstlük ordu katmanları düzensiz, rast gele kurulmuş ise bu duruma tek ad verilebilir. Kargaşa. 19. Bir komutan düşmanın gerçek gücünü sezemez de, kendi zay ıf bir birliğini kendinden güçlü düşmana saldırtır yada seçme birliklerini güçlü düşmanı karşısında ordunun ön saﬂarına yerleş rmeyi ihmal ederse, bunun tek sonucu olabilir. Bozgun. Sorumluluk sahibi her komutanın yenilgiye düşmemekiçin dikkat etmesi gereken altı yol vardır. 21. Arazinin doğal koşulları bir askerin en önemli mü eﬁkidir. Ancak, bunun yan ı sıra, düşmanın gücünü sezme yeteneği, zafere giden güçlerin kontrolü, zorlukları, tehlikeleri, mesafeleri görme kapasitesi bir komutanın test sorularıdır. 22. Bu hususları bilip savaş sırasında kullanan komutansavaşı kazanır. Bunları bilmeyen ya da kullanamayan komutan kaybetmeye mahkumdur. Birincisi açık bir ceza ve ödül sisteminin eksikliği ikincisi, rakamların değerlendirilmesinde yanılgı üçüncüsü, yetersiz eği m dördüncüsü,mantıksız aşırı heyecanlanma beşincisi, kanun ve düzenin yetersizliği sonuncusu ise güçlü ve sebatkar olanı seçmede yetersizliktir. Savaşın sonucunun zafer olacağı kesinse, başınızdaki hükümdar istemese bile savaşın. Ama, savaşın zaferle sonuçlanmayacağını görüyorsanız, hükümdar yalvarsa bile savaşmayın. 24. Düşmana karşı, savaşı kazanınca kavuşacağı şan, şeref ve şöhre düşünmeden savaşan gereğinde üstün düşman karşısında geri çekilmesini bilen, tek amacı ülkesini korumak olan komutanlar ülkelerinin mücevheridir. Komutan verdiği her emirde ülkesinin yararını ve emrindeki askerin yaşamını düşünen kişidir. Böyle yararlı hizmetkarlar ülkenin servetidir. Askerlerinize öz çocuklarınız gibi bakın, sizi en derin vadilere kadar takip edeceklerdir. Onlara ye şkin oğullarınız gibi bakın, yanınızda ölmeyi her şeye tercih edeceklerdir. Ancak, askerinize düşkün olduğunuz halde otorite kullanamıyorsanız yumuşak kalpli olduğunuz halde emirlerinizi dinletemiyorsanız, askerleriniz arasında kargaşa hüküm sürüyorsa, askerleriniz yaramaz çocuklara dönmüştür. Hiç bir işe yaramazlar. Ceza ve ödül uygulaması birlikte uygulanmadığında asker şımarık bir çocuk gibi ya her yaptığı için ödül bekleyecek ya da tümüyle mutsuz olacaktır Bu uygulamadan yararlı bir sonuç çıkmayacağı gibi vereceği zarar da büyük olabilir. Askerlerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize rağmen, düşmanın savaşa hazır olmadığının farkında değilsek, zafere giden yolun ancak yarısındayız demektir. 28. Düşmanın savaşa hazır olmadığını bilmekle birlikte kendi askerlerimizin savaşa henüz hazır olmadığı gerçeğini göremiyorsak zafere giden yolun henüz yarısındayız demektir. 29. Düşmanın savaşa hazırlıklı olduğunu, kendi askerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize rağmen, üzerinde bulduğumuz doğal koşulların savaşmaya uygun olmadığını göremiyorsak zafere giden yolun yine yarısındayız demektir. Kendinizi de düşmanınızı da adamakıllı tanıdığınızda bile savaşa kendinizi hazır görüyorsanız yine de bulunduğunuz arazinin avantajlarını ya da dezavantajlarını değerlendirmeyi unutmamanız son derecede önemlidir. Deneyimli asker, harekete geç ğinde asla şaşırmaz, birliğini asla kaybetmez. 31. Sonuç olarak Savaş Sanatı'nın ünlü bir deyişinden bahsedelim Düşmanı bildiğiniz kadar kendinizi de biliyorsanız, zafer