salona açılıyordu. İçerideki müşterilere yönelik hızlı bir araştırma beni kültürel çeşitlilik sonucuna ulaştırdı Asyalılar, Avrupal ılar ve Amerikalılar aynı mekânda. Çinli bir kadın önümde hafifçe eğildi. Hoş geldiniz. İyi akşamlar. Bir kişilik masa mı. Aksanı İngiliz bir eğitmenle çalıştığı kanısı veriyordu. Önüme düşüp bana yolu gösterdi. Ve ben donakaldım. gördü ğü m şey karşısında Havuzdaki kadın, benim leydi, bulmak için o kadar koşuşturduğum kişi, başka bir Asyalı kadınla bir masada oturmuş, gözümün içine bakıyordu. Sonra gülümsedi ve beni masaya davet eden bir el hareketi yaptı. Bunu gören Çinli kadın o yana yönelmişti. Arkadaşınız mı. diye sordu. Havuzdaki kadın hiç duraksamadan, Evet, dedi ve bana döndü. Bize katılır mısınız, lütfen. Restoranın sahibesi konumunda olduğu anlaşılan kadın masaya benim için bir sandalye çekti ve bir kez daha eğilerek selam verdikten sonra uzaklaştı. Şaşkınlıktan bocalayarak, Eşiniz nerede. diye sordum. İki kadın birbirine baktı ve kahkahalara boğuldu. Sonunda benim tanıdığım, Ben evli değilim, dedi. Ama havuzdaki adam... Bir iş arkadaşım. Kıkırdayarak eliyle hâlâ oturmadığım sandalyeyi işaret etti. Lütfen oturun. Biz siparişlerimiz verdik. Hiç değilse başlangıç için hepimize yetecektir. Yoksa yaln ız yemeği mi yeğlerdiniz. İngilizcesi mükemmele o kadar yakındı ki aksanı olduğu ancak çok dikkat edilirse anlaşılıyordu. Oturdum. Benliğimin bir parçası şansımın o kadar yaver gitmiş olmasına inanamıyordu. Bir başka parçasıysa gayrimeşru bir şeye bulaşıyor olma olasılığı nedeniyle biraz evhamlıydı. Garson gelip önüme küçük bir kadeh koydu. Havuzdaki kadın porselen sürahiyi işaret etti. Sake içer misiniz. Biz epey içtik. Bu geceyi kendimize ayırmıştık. Buranın sakesi çok iyidir. Kadehimi doldurdu. Sağlığa. Üç kadeh birbirine dokundu. Ah, evet. dedi ilk yudumdan sonra keten bir peçeteyi zarif bir hareketle dudaklarına dokundururken, Ne kadar kabayım. Ben Nancy ve arkadaşım da Mary. John. El sıkıştık. Sizi havuzda izledim, John. Gelip bana merhaba demenizi bekledim. Çok yalnız ve hoş bir haliniz vardı. Ama galiba son derece utangaçsınız. Bana soluğundaki içki kokusunu belli belirsiz alabileceğim kadar yaklaştı. Eşinize delice aşıksınız anlaşılan. Bu kez Boşanıyoruz. gülme sırası bendeydi. Şansa bak, dedi Mary. Kadehini kaldırdı. Bozulan evliliklere. Nancy'ninkine benzer bir aksanla konuşuyordu ama onunki biraz daha belirgindi. Garson dolu tabaklarla geldi. Yerken birbirimize nereden geldiğimiz ve kim olduğumuz konusunda bilgi aktardık. Nancy ile Mary'nin geyşa olduklarını öğrenmek beni şok etti. Ben o geleneksel işin yapıldığı zamanların çok gerilerde kaldığını sandığımı itiraf ettim, onlar da kesinlikle öyle olmadığı konusunda bana güvence verdi. Petrol bu eski sanatı yeniden canlandırdı, dedi Mary. Evet, günümüzde biraz farklı ama hâlâ mevcut ve olması gerektiği gibi yürüyor. Tayvanlı hamile anneleri, İkinci Dünya Savaşı ertesinde ülkelerine dönen Amerikalı asker babaları tarafından terk edilmişti. Ergenliğe ulaşınca adam için çalışmaya başlamışlardı. Nancy perdeli pencerenin ötesinden gözüken üst geçidi işaret ederek, O caddelerdeki kadınları görmüşündür, dedi. Onlardan biri olabilirdik. Biz şanslıyız. Sonra Japon girişimcinin, onlara iyi para ödediğini ve ne yapmaları ya da yapmamaları gerektiği konusunda çok az dayatmada bulunduğunu anlatmaya koyuldu. O, sonuç bekler. Hepsi bu. Sonuca nasıl erişileceği bize kalmıştır. Hepimizin sakesini tazeledi. Ne tür sonuç bunlar. Mary, Ne kadar da Buralarda yeni herhalde. naifmiş. dedi. İlk yolculuğum ve ilk görevime çıktığımı itiraf ettim, öğrenmeye hevesli olduğumu eklemeyi de unutmadım. Öğretmekten mutluluk duyarız. dedi Nancy. Sen bizim dünyamızda ender bulunan bir cevhersin. Ama karşılığını bekleriz. Bu gece değil ama başka bir zaman. Hizmetinizdeyim. Soğukkanlı görünmeye çalışıyordum. Gücü elinde tutan adamların kaynak ve güç birikimi elde etme adına servetler harcamaya ve başka insanları kurban etmeye hazır olduğunu anlatırken sözleri kulağıma bir geyşanınkinden çok üniversite öğretim görevlisininki gibi geliyordu. Açık sözlülükleri beni büyülemişti ve her ne kadar bunun bir bölümünü sakenin etkisine bağlasam da, söylenilen her şey kesinlikle mantık içeriyordu. Bana Avrupal ı kâşifler döneminde baharat ticaretinin ne kadar önemli olduğunu ve altının yüzyıllar boyunca oynadığı rolü anlattılar. Nancy bu girişten sonra, Günümüzde bunların yerini petrol aldı, diye devam etti. Tüm zamanların en değerli doğal kaynağı artık o. Her şey ona bağlı. Baharat ve altın gerçek anlamda çok fazla değer içermeyen lükslerdi. İyi tatlar, mücevher ve sanat eseri yapımında kalıcı sonuç... Ama petrol... Petrol yaşamın kendisidir. Modem dünyada onsuz hiçbir şey işlemez. Burada yaşanan, tarihin en büyük el koyma olayıdır. Buna bağlanan umutlar, yaşamlar ve gelecek muazzamdır. Öyleyse insanların onu kontrol altına almak için her şeyi riske etmeye hazır olmasın a şaşırmamız mı gerekir. Bunun için aldatacak ve çalacaklardır. Gemiler, füzeler yapacak ve binlerce, hatta yüzbinlerce genç insanı o şey (petrol) uğruna ölmeye göndereceklerdir. Bunları tarih kitaplarından mı öğrendin. Bana burnunu bükerek baktı. Elbette hayır. Bunlar daha ele gelir bilgilerin aktarıldığı ekolden geliyor. Ele gelir. Mary kahkahalara boğulmuştu. Bu lafı bulup çıkarttığına inanamıyorum, Nance. Harika. Unutmamalıyım. Ele gelir. Sonra düşüncelerim bana Boston'da ekonomik tetikçi olma yolunda akıl hocalığı yapan Claudine'ye kaydı. Onu da karşımdaki iki kadınla aynı AsyaAmerika geleneğinden geldiği düşmüştü aklıma. Bakışlarım gülmekte olan Mary'den Nancy'e kaydı, o anda karşımda Claudine'yi gördüm ve onu ne kadar özlediğimin farkına vardım. Aklımın karşımda oturan kadına, havuz kenarı takıntıma öylesine ısrarla saplanıp kalmasının nedeninin yalnızlığımdan, hatta onunla Claudine arasında kurduğum bilinçaltı bağlantıdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşündüm. Silkinip yaşanan ana dönmeye çabaladım. Mary gülmekten gözlerine dolan yaşları peçetesiyle siliyordu. Nancy'e döndüm. Ya sen. Senin rolün nedir. Biz nefer gibiyizdir. Harcanabilir ama aynı zamanda vazgeçilmezizdir. İmparator'un hizmetindeyizdir. Ve kim bu imparator. Nancy göz ucuyla Mary'e baktı. Bunu asla bilmeyiz. İhaleyi kazanan patronumuz olur. Havuzdaki adam gibi mi. O gerçek patron değil, benim oradaki bağlantım. Beni müşterilere götürür. Hotel InterContinental'dakilere mi. Balayı süitine. Kıkırdadı, sonra kendini tuttu. Özür dilerim. Mary ile her zaman o süitte gerçek bir balayı yaşamak istediğimizi konuşuruz. Bir an için gözlerini kaçırıp pencereye baktı. Aynı yere baktığımda daha önce restoranın önünde durmayıp gazlayan siyah sedanı tanıdım ve içindeki kişinin onlardan birini arayıp aramadığını merak ettim. Sadece orada... Yani o otelde mi çalışıyorsunuz. Elbette hayır. Kırsal kesimdeki dinlenme merkezlerinde, gemi gezilerinde, Hong Kong'da, Hollywood'da, Las Vegas'ta... Akl ına neresi gelirse orada. Politikacıların ve petrolcülerin sevdiği her yerde bulunmuşuzdur. Bakışlarım ikisi arasında gidip geldi. Çok genç görünüyorlardı ve sözlerini sakınmadan konuşuyorlardı. Bense yirmi altı yaşındaydım ve öykülerinden çıkarttığım kadarıyla ikisi de benden beş yaş kadar küçüktü. Müşterileriniz kim. diye sordum. Nancy işaret parmağını kaldırıp dudaklarına dokundurdu. Bakışları bir an için restoranın içinde dolaşıvermişti. Asla, dedi sesi birden ciddi bir tona bürünerek. Bu soruyu asla sorma. 4-Bugimen{5} Sonraki birkaç yıl boyunca Endonezya'ya sık sık gittim. Bu kredilerin ülkeyi gırtlağına kadar borca batırmasını umursamıyorlardı. Zaten bankalar için planın bir parçasıydı bu. Suharto'ya gelince Mantar gibi bitip hızla büyüyen servetini, denizaşırı yatırımlara yönelterek kendini gelecekteki müflis Endonezya'dan uzak tutuyordu. Görevlerim yıllar boyunca beni Java dağlarındaki pastoral köylere, uzak kumsallara ve egzotik adalara götürdü. Bahasa Endonezya lisanı, İkinci Dünya Savaşı ertesinde adaların birlikteliğinin sağlanmasını kolaylaştırmak için icat edilmişti ve basitliği temel kullanım ilkelerini kolayca öğrenmemi sağlamıştı. Yabancıların pek ender ziyaret ettiği bölgeleri keşfetmeyi, insanlarla konuşmayı ve kültürlerini anlamaya çalışmayı seviyordum. Barış Gönüllüleri deneyimim çoğu işadamı, diplomat ve turistin tuttuğu yollardan uzaklaşmanın, çiftçilerle, balıkçılarla, öğrencilerle, esnafla ve sokak afacanlarıyla konuşmanın yararlarını öğretmişti. Ama aynı zamanda, benim gibi insanların Endonezya halkının büyük bölümü üzerinde yarattığı etkiden kaynaklanan suçluluk duygusunun, bir hayalet gibi peşimi bırakmamasını da sağlayacaktı. Cakarta'dayken Hotel InterContinental'ın havuzunda olabildiğince fazla zaman geçirdim. Nancy'i ya da Mary'i bir daha hiç görememekten dolayı hayal kırıklığına uğramıştım. Ama onların sureti gibi olan soydaşlarıyla sık sık karşılaşıyordum. İçlerinden biriyle, genç bir Taylandl ı kadınla yakınlaştık ve bu sayede geyşa geleneğinin sadece Japonlar'la sınırlı olmadığını öğrendim. Biz Amerikalıların da Avrupalıların ve öteki Asyalıların olduğu gibi bu konuda kendimize özgü versiyonları vardır. Ancak öyle görünüyordu ki, o kadınlar arasında Japonlar'ın ideal meslek erbabı olduğu, işlerini başka kültürlerde olmayan bir tavırla mükemmelleştirerek yaptığı konusunda bir uzlaşım vardı ve bunun nedeni bana göre uzun tarihlerinden kaynaklanıyordu. Benimle arkadaşlık kuran Taylandl ı kadın bunu maddi bir çıkar ya da başkası tarafından beni hoşnut kılmakla görevlendirildiği için yapmıyordu. İkinci seçenek iyice abesti, çünkü ben çoktan satılmıştım. Ya sevecen bir yüre ği olmasından ya da belki aramızda bir kimyasal çekim doğmasından ötürü benimle birlikte oluyordu. Kendine göre nedenleri her neyse, bunları hiçbir zaman kesin olarak öğrenemedim. Bildiğim, erotik esin sağlayan ve güven verici bir partner olduğuydu. Her şeyin yanı sıra beni uluslararası yüksek düzey iş ve diplomasi ilişkilerinin nasıl yürüdüğü konusunda aydınlattı. Bir seferinde, Seni baştan çıkartmaya çalışan bir kadınla birlikteysen, o odada gizli kameralar ve ses kayıt sistemi olduğunu düşünebilirsin, demiş ve çabucak gülümseyerek, Çekici olmadığından değil, diye eklemişti. Sadece işler her zaman aslında göründüğü gibi yürümediğinden. Kendisi gibi bir kadının dünyanın en önemli pazarlıklarının bağlanmasında kilit rol oynayabileceğini anlattı bana. İlk görevimden birkaç yıl sonra, üç aylığına Borneo'ya yakın adalardan biri olan Sulawesi'ye gönderildim. Harita üstündeki şekli nedeniyle yaygın olarak ‘koşan sarhoş zürafa' diye anılan bu ada, kırsal gelişim modeli olarak hizmet etmek üzere diğerlerinden ayrılmıştı. Bir zamanlar Doğu Hindistan baharat ticaretinin önemli bir parçasıyken, 20. yüzyılda durgunluğa ve ilgisizliğe terk edilmişt i . Şimdi Endonezya hükümeti burayı bir gelişim sembolüne dönüştürmekte kararlıydı. Biz Amerikalılar ise onu madencilik, ormancılık ve tarım endüstrileri için potansiyel nakit kaynağı olarak görüyorduk. Birçok dev şirket Sulawesi'nin altınına, bakırına ve egzotik ağaçlarına göz dikmişti büyük bir Teksas çiftliği binlerce dönüm ormanlık alanı kapatmış, temizlemiş ve iştah açıcı Singapur ve Hong Kong piyasalarına, futbol sahası büyüklüğünde mavnalarla et naklini planlamaya başlamıştı bile. Ada aynı zamanda devletin karşılıklı muhaceret programının kilit noktası olarak görülüyordu ki Amazon'da uygulanan ve Barış Gönüllüsü yıllarımda birlikte çalıştığım insanları son derece etkileyen şemanın bir benzeriydi bu. Dünyanın en yüksek nüfus yoğunluğuna sahip olan Java'daki kentsel kesim, fakirlerini yerleşimin az olduğu bölgelere aktarmayı amaçlıyordu. Latin Amerika versiyonunda olduğu gibi bu program da derme çatma kenar mahallelerde oturan yoksullaştırılmış halkın, yerleşimin olmadığı kırsal bölgelere dağıtılması, bunu hükümet karşıtı girişim olasılıklarını azaltma yöntemi olarak gören uluslararası kuruluşlarca destekleniyordu. Uygulama, ben Barış Gönüllüleri'nden ayrıldığım sırada, her iki kıtada da uzmanların o tür programların sık sık felakete varan sonuçları olduğunu belirlemesine rağmen devam ediyordu. O bölgenin yerlisi olan insanlar yerinden ediliyor, toprakları ve kültürleri hırpalanıyor, yeni yerleştirilmiş kentli nüfus netameli toprak yapısını verimli kılmak için başarısızlıkla sonuçlanacak bir mücadeleye giriyordu. Yeni yeni ortaya ç ıkmaya başlayan Teksas sığır çiftliğinin yakınlarındaki ‘Batsville'{6} olarak bilinen kasaba, bir enerji santrali yapımı için olası yerlerden biri olarak seçilmişti. Bir sabah erken saatlerde şoförümle yola çıktık ve harika kıyı şeridinin yukarılarında yer alan liman kenti Parepare'ye gittik. Oradan adanın iç kesimlerindeki dağlara uzanan ve orman kesilerek açılmış patikadan biraz daha düzgün olan yola saptık. Kendimi Amazon'a dönmüş gibi hissediyordum. Arazi aracımız Pirang köyünde durunca şoförüm, İşte burası, dedi. Batsville. Etrafa bakındım. Köyün adı merakımı uyarmıştı. Etrafta yarasa aradım ama olağandışı bir şey görmedim. Endonezya'nın her tarafında rastlananlara benzeyen bir meydandan geçtik tek fark çok sayıdaki ağacın dallarından ekstra büyük boy hindistancevizi gibi sarkan koyu renk hevenk benzeri şeylerdi. Dev bir yarasanın kanatlarını gerdiğini görünce yüreğim ağzıma geldi. Şoförüm aracı durdurdu ve beni yarasaların kümelendiği dallardan birinin altına götürdü. İnanılmaz yaratık tepemizde hareket ediyordu kanatları yavaşça çözülüp açılıyordu ve gövde kısmı bir maymununki kadar büyüktü. Gözler açıldı, koca bir kafa bize döndü. O hayvanlara dair bir sürü şey duymuştum elektrik hatlarında kısa devreye neden oluyorlardı ve kanat açıklıkları bazen iki metreye yaklaşıyordu. Ama tüm duyduklarıma rağmen en çılgın düşlerimde bile gördüğümle kıyaslanamazdı. Daha sonra Pinrang'ın belediye başkanıyla buluştum. Onu yerel kaynaklar, bölgede bir santral yapılmasına yönelik olası tavırlar ve başka yabancıların yatırım yaptığı endüstriler konusunda kısaca sorguya çektim ama aklım yarasalardaydı. Sorun yaratıp yaratmadıklarını sorduğumda başkan, Hayır, dedi. Her gece uçup giderler ve yerleşimin uzağında meyvelerini yerler. Sabah da geri gelirler. Bizim meyvelerimize asla dokunmazlar. Çay fincanını bana doğru kaldırdı. Tıpkı sizin şirketleriniz gibi. Onlar da uçup gider, uzaklardaki kaynaklarla beslenir, dışkılarını Amerikalılar'ın hiç gitmediği yerlere bırakır ve geri döner. Bu temayı sıkça duydum. Çoğu Amerikalının, hayat tarzlarının sömürü üstüne kurulduğuna dair (başka ülkelerdeki milyonlarca insanın tersine) en ufak fikri olmadığını anlamaya başlıyordum. Ancak 1970'lere gelindiğinde ordumuzun demokrasinin savunucusu değil, sömürgeci ticari kuruluşların silahlı bekçisi olduğu gerçeğini görebildiler ve korkup öfkeye kapıldılar. Sulawesi ayrıca, adı kötüye çıkmış Bugi kabilesinin de yurduydu. Avrupal ı baharat tüccarları yüzyıllar önce bu en vahşi, dünyanın kana en fazla susamış korsanlarından korkardı. Avrupalılar, ülkelerine döndüklerinde yaramazlık yapan çocukları akıllanmazlarsa ‘Bugimen gelip seni alacak,' diye korkuturdu. 1970'lerde Bugiler yüzlerce yıl önceki yaşamlarını sürdürüyordu. Pharus adı verilen muhteşem yelkenlileri adalar arası ticaretin omurgasını oluşturuyordu. Siyah yelkenli kalyonların mürettebatını oluşturan bu adamlar uzun saronglar giyiyor, başlarına parlak renkli eşarplar bağlıyor ve göz kamaştırıcı altın küpeler takıyordu silah olarak da bellerine sardıkları kuşağa geçirdikleri pakları kullanıyorlardı. Eski şöhretlerinden taviz vermeye yanaşmayan bir görüntüleri vardı. Buli adında, atalarının sanatını onların tarzında devam ettiren yaşlı bir tekne yapımcısıyla ahbap oldum. Bir gün öğle yemeği yerken, bana halkının kendisini hiçbir zaman korsan olarak kabul etmediğini söyledi onlar sadece yurtlarını işgalcilere karşı koruyordu. Daha önce hiç görmediğim bir meyveden kestiği dilimi uzatırken, Ne yapacağımızı bilmez bir haldeyiz, dedi. Ahşap yelkenlilere doluşmuş bir avuç insan, Amerika'nın denizaltılarını, uçaklarını, bombalarını ve füzelerini buradan nasıl uzak tutabilir ki. Bu tür soruları hiçbir zaman duymazdan gelemedim. Ve sonunda yolumu de ğiştirmem gerektiğine beni ikna eden de bu sorular oldu. 5-Yozlaşmış ve Acımasız Bir Ülke Ekonomik tetikçi kariyerimi, Bugi gemi ustasıyla yaptığım konuşmadan yıllar sonra bitirdim. Bu kararı, Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'de anlattığım gibi, bir zamanlar İspanya'nın Altın Filosu'nu yağmalayan korsanların kalesi olan Karayipler'e yelkenliyle yaptığım bir tatil gezisi sırasında aldım. Bir öğleüstü eski bir şeker çiftliğinin yıkık duvarlarına oturmuş, o yapıları inşa eden Afrikalı kölelerin yaşadığı dehşeti düşünürken, kendimin de bir köle taciri olduğunu anlamıştım. Yıllardır süren duygusal karmaşanın ve bocalamanın sonunda o işi bırakmaya karar verdim. Uçağa atlayıp Boston'a gittim ve istifa ettim. Ama bu yeni imparatorluğun gerisindeki korkunç gerçekleri ifşa etmedim. Rüşvete dayanamadım, gelen tehditlere direnemedim. Bildiklerimi açıklamayı hep erteledim. Ve aradan geçen yıllar boyunca geçmişim, benliğime musallat olmuş bir hayalet gibi beni izledi, peşimi bırakmadı. Yapt ıklarımla ve bildiklerimle yaşamak zorundaydım. Sonra 11 Eylül'ün hemen ertesinde, bir zamanlar Dünya Ticaret Merkezi olan, şimdiyse dehşetengiz, hâlâ için için yanan bir çukura dönüşmüş o şeyin kenarında dikilirken, bir adım daha atmak zorunda olduğuma karar verdim. İtiraf etmeliydim. Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'in 2004'te yayınlanmasından sonra, radyo yapımcılarından ekonomik tetikçi olarak eylemlerde bulunduğum ülkelerde yaratılmasına neden olduğum etkilere dair çok da fazla şey bilmediğimi ortaya vuran çağrılar almaya başladım. Sovyetler Birliği'ni yenmiş ve dünyada başka hiçbir süper gücün tehdidiyle karşılaşmak zorunda olmayan, ilk gerçek küresel imparatorluk olarak öne çıkmıştık. İlerleme ve sanayileşme kavramlarıyla övünüyorduk. Yeni bir Üçüncü Dünya seçkinleri, şirketokrasinin sadık uşakları sınıfını yaratmıştık. Ya boyun e ğdirdiğimiz ülkelerin halklarına ne olmuştu. Kendimi kariyerimin başladığı ülkede güncellemeye karar verdim. Endonezya'daki genel olguları medya aracılığıyla izlemeye çalışmıştım . Şimdi de sivil toplum örgütlerinden, Birleşmiş Milletler'den, Dünya Bankası ve zamanında hizmet ettiğim başka kuruluşlardan edinilebilecek bilgileri derleyerek daha derin bir araştırma yapmaya koyulmuştum. IMF Krizi olarak da bilinen 1997 Asya ekonomik çöküşünü çevreleyen ortama dönük bilgileri derledikçe merakım da derinleşmeye başladı. Yüzlerce milyon insanı doğrudan etkileyecek, binlercesinin (hatta büyük olasılıkla milyonlarcasının) salgın hastalık, açlık, cinayet/intihar nedeniyle hayatını kaybetmesine neden olacak, ardından da dünyanın her tarafına sıçrayacak olan ani çöküş ilk olarak Asya'da patladı. Resmi istatistikler ilk bakışta bizim 1970'lerde yaptığımız çalışmanın, Endonezya'nın (hiç değilse 1997'ye kadar) hayranlık duyulacak bir ekonomik düzey tutturmasını sağladığını gösteriyordu. Bu istatistikler düşük enflasyonla, 20 milyar doların üstüne çıkan döviz rezerviyle, 900 milyon dolarlık dış ticaret fazlasıyla ve sağlam bir bankacılık sistemiyle övünüyordu. Dünya Bankası'ndaki, IMF'deki, müşavir firma ve akademik kuruluşlardaki ekonomistler, bu tür istatistikleri biz ekonomik tetikçilerin destekleyerek yürüttüğü gelişim projelerinin başarısını tartışmakta kullanır. Ne var ki ben, araştırmalarım sonucunda o istatistiklerin vurguladığı ve uzmanların ‘ekonomik mucize' olarak nitelendirdiği olgunun Endonezya halkına son derece yüksek bir bedele mal olduğunu kısa sürede saptayacaktım. Yarar sadece ekonomi merdiveninin en üst basamaklarını işgal edenlerle sınırlıydı. Ulusal gelirdeki ani ve hızlı ilerlemeye, işçilerin uzun saatler boyunca ve insan hayatını tehdit eden koşullar altında çalıştırılması, yabancı ticari kuruluşlara çevreye verdikleri zarar nedeniyle Kuzey Amerika ve Avrupa'da yasadışı kabul edilen yöntemlerle üretim yapma lisansı veren politikalar sayesinde ulaşılmıştı. Asgari ücret günde 3 dolar seviyesine yükseltilmişse de, buna pek aldırış eden yoktu. 2002'de Endonezya nüfusunun tahminen %52'si günde 2 dolardan az bir gelirle yaşıyordu ki bu da birçok perspektiften bakıldığında modern zamanlar köleliği olarak kabul edilebilir. Aç ıktı ki 3 dolar gündelik bile çoğu işçinin ve ailesinin hayatını kolaylaştıracak temel öğelere yetmez. Endonezya'nın kendi halkına böylesine ağır yük bindiren politikalara boyun eğmesi tesadüf değildir. Ülkenin elitlerinin servetlerini büyütmek için alınan muazzam borçlar başka seçenek bırakmıyordu. Dünya Bankası'nın Küresel Gelişim Mali Raporu'na ve IMF-IFS'ye (IMF'nin Uluslararası Finans İstatistikleri) göre, ülke tüm Asya ülkeleri arasında, sürekli olarak (GSMH'ye oran açısından) en yüksek borç düzeyini tutturmaktadır. 1997 Asya çökü şüyle sonuçlanan kritik 1990-1996 döneminde, bu rakam hep %60'lar düzeyinde dolaşmış, bazen bunun da üstüne çıkmıştı (ki aynı dönemde Tayland'da %35, Çin ile Hong Kong'da %15 ve Singapur ile Taiwan'da %10 idi). Borçlanma ve kısa vadeli borçlanma toplamları, 1990-1996 döneminde döviz rezervlerinin ortalama %300'üne yaklaşıyordu [ki bu oran Tayland'da %120, Çin'de %60, Hong Kong ve Taiwan'da %25 idi (Singapur için bilinmiyordu)]. Şurası çok açıktı ki Endonezya'yı olasılıkla asla ödeyemeyeceği kadar büyük borçların altına sokmuştuk Endonezyalılar bizim ticari kuruluşlarımızı tatmin etmek için kendilerini rehin vermeye zorlanmıştı. Ulusal ekonomi mihenk taşlarının büyük oranda aldatıcı olduğu bir kez daha kanıtlanmıştı. Bunun dışında yaşayan herkes korkunç bir yükün altındaydı. Dünya Bankası ve IMF'nin özelleştirmeyi ve yabancı kuruluşlara vergi indirimini teşvik eden politikalarıyla desteklenen büyük uluslararası şirketler, insanların asgari ücretin çok altında çalıştırıldığı, protesto ederlerse dövüldüğü ve öldürüldüğü fabrikalara ya sahip olmaktadır ya da o tür yerlerle üretim anlaşmaları yapmaktadır. İnsanlar ürettikleri malın Birinci Dünya ülkelerindeki mağazalarda daha ucuza satılması için muazzam acılara katlanmak zorunda bırakılmaktadır. Ülkede yaptığım yolculuklar sırasında insanlar bana yanaşıp, Nike, Adidas, Ralph Lauren, WalMart ve The Gap gibi firmaların köleleştirilmiş denebilecek işgücünden nasıl kâr sağladığını anlatıyordu. Her ne kadar bu şirketler üzerinde araştırma yapmadıysam da, mallarını piyasada daha ucuza satmak için işçilik maliyetini aşağıya çekme girişiminde olmaları bana mantıklı geliyordu. 6-SweatshopIar{8} Jim Keady ve Leslie Kretzu adında iki film yapımcısı 2005 yılında benimle temasa geçti. Görüntülü bir röportaj yapmak istiyorlardı. Telefon görüşmelerimiz ve e-postalarından anladığım kadarıyla, ekonomik tetikçi kavramının antitezini ve yeni dalga bir eylemci tipini temsil ediyorlardı. Leslie, Röportaj yapmanın yanı sıra size Endonezya'daki sweatshopları da anlatmak istiyoruz, dedi. Kısaca, 2000 yılında Endonezya'da Nike işçileriyle birlikte, ‘aynı korkunç koşullar altında, aynı gelirle hayatta kalmaya çalışarak' yaşadıklarını anlattı. Bunu sordum. yapmaya onu neyin yönelttiğini Şimdi bana çok uzun gelen bir zaman önce Cizvit Gönüllüler Te şkilatı'na katılmıştım, dedi. Beni bir daha hiç eskisi gibi olmayacağım konusunda uyardılar. Sloganları ‘CGT Hayat İçin Perişan' idi. Gerçekten de inanamadığım kadar büyük yoksulluk ve acıyla karşılaştım. Gerçekten de hayat kurtarmaya yardım ederken perişan olmuştum. Sonra Hindistan'da Rahibe Teresa'nın ekibiyle çalıştım. Rahibe ölmüştü. Ama ben onun ‘zavallıların en zavallıları'na yardım etmek istiyordum. Öyle insanlarla bir kez yaşadınız mı, bir daha asla eskisi gibi olamaz, asla eski tarzınıza, alışkanlıklarınıza dönemez, asla unutamazsınız. Artık mutlaka bir şeyler yapmanız gerekir. Jim'e döndüm. Gülerek, Ben Tanr ı tarafından rehin alınmıştım, dedi. Kulağa komik geldiğini biliyorum ama ciddiyim. Lisedeyken Wall Street'e gideceğimi, milyonlarca dolar kazanacağımı ve otuz beş yaşına geldiğimde emekli olacağımı düşünüyordum. Sonra 1993 yılında bir dünya turuna çıktım. Yirmi bir yaşındaydım. Gelişmekte olan ülkeleri, birkaçının adını vermek gerekirse Endonezya, Laos, Vietnam, Burma ve Nepal'i ilk kez o zaman ziyaret ettim. Gerçek yoksulluğun ne demek olduğunu gördüm. Saint Joseph Üniversitesi'nde yaptığım lisans çalışması da dahil olmak üzere, on altı yıllık Katolik mektebi öğretisi oralarda gördüklerimle farklı bir anlam ve platforma oturdu. Artık İsa Mesih'in ne için mücadele verdiğini anlıyordum. Kendimi aynı şeylere karşı mücadeleye adamam o şekilde oldu. Sadece İsa Mesih'in savaştığı kavramlar değildi bunlar elbette Muhammed Peygamber'i, Yahudi geleneğinin peygamberlerini, Buda'yı ve öteki aziz tutulan ruhani figürlerin hepsini örnek alacaktım. Gerçekten de, dünyadaki belli başlı büyük dinlerin hepsinin merkezinde sosyal adalet vardır. Onlardan öykülerini yazılı olarak özetlemelerini istedim. Yazıp gönderdiler Dikkatimizi Nike'nin imalat uygulamalarına yöneltmeye başlayışımız, Jim'in 1998 yılında New York'taki St. John Üniversitesinde yardımcı futbol antrenörü olarak çalıştığı zamana dayanır . İlahiyat dalında yüksek lisans yaparken bir yandan da üniversite takımının çalıştırıcılığını üstlenmişti ve bir dönem tezi için Nike'nin üretim uygulamalarını Katolik toplumsal eğitim ilkeleri ışığında incelemeye karar vermişti. Jim önce kişisel görüşmeler düzeyinde, sonra da kamuoyuna sweatshop tarzı imalat yapmakla suçlanan bir şirketin yürüyen reklâmı olmayı kabul etmediğini açıkladı. Ve ülkenin en büyük Katolik üniversitelerinden birinden gelen ültimatomla yüzleşti Ya Nike giy ve anla şmayı sorgulamayı kes ya da istifa et. Jim 1998 yılının Haziran ayında istifa etmek zorunda bırakıldı. Savunduğu konumdan yüzde yüz emin olmak isteyen Jim, bu kez koşullara tanık olabilmek için fabrikalarından birinde bir ay çalışmasına izin verilmesini talep etti. Nike bu talebe bir ayın yeterli süre olmayacağı, Güneydoğu Asya lisanlarının hiçbirini konuşamadığı ve herhangi bir işçiyi de işinden edemeyeceği gerekçesiyle olumlu yanıt vermedi. Jim başvurusunu yeniledi. Bir ay yeterince uzun değilse altı ay ya da bir yıllığına, hatta o atölyelerin koşullarını ve sweatshop olup olmadıklarını anlamak için gerekli süre neyse o kadar çalışmak üzere gidebileceğini bildirdi. Ayr ıc a İspanyolca bildiği, Nike'nin onu Orta Amerika'daki fabrikalarından birine gönderebileceğini söylemişti. Ve Jim, yerini alaca ğı işçiyi (Nike'nin merkezinin de olduğu) Oregon'a götürmeyi, orada yatacak yer, üç öğün yemek ve gündelik harçlık vermeyi, yani bir anlamda Jim onun işini yaparken tatil yapmasını sağlamayı kabul eden bir sivil toplum örgütü de bulmuştu. Nike öneriyle ilgilenmediğini bildiren bir yanıt gönderdi. Jim'in bir Nike fabrikasında çalışma olasılıkları kapanınca bu kez de düşünebildiğimiz tek seçeneği uygulamaya koymaya karar verdik İşçilerle onların köylerinde yaşamak ve kendimizi ekonomik olarak onların gelirleriyle sınırlamak. Böylece 2000 yılında Nike fabrikası işçileriyle birlikte yaşamak üzere Endonezya'ya, Cakarta'nın dışındaki Tangerang'a gittik. Günlük harcamamızı onların kazancı belirleyecekti 1.25 dolar. Bir ay içinde ben yedi kilo verdim, Jim on bir. Nike çalışanları gibi 2.8x2.8 ölçülerinde, mobilyası ve üstünden buhar tüten o kentte havalandırması olmayan bir beton kutuda yaşıyorduk. Düzgün olmayan beton zemine serilmiş örtüler ya da paket kâğıtları üstünde uyuyorduk ki onlar da her daim yakılan çöplerden çıkan külle ve fabrikanın çevreye saçtığı zararlı maddelerle kaplıydı. Tuvaletlerin giderleri her sokağın iki yanından akan açık lağımlara verilmişti. Bu lağımlar yüzünden köy yumruk büyüklüğünde böcekler ve hayal bile edemeyeceğiniz cüssede farelerle kaynıyordu. Bazıları bize, Endonezya gibi bir ülkede günde 1.25 dolara geçinebilirsiniz, demişti. Bu lakaytlık ve cehalet yüklü bir ifadedir. Bu tür iddiaları öne sürenlerin büyük bölümü Endonezya'da hiç bulunmamıştır. Orada 1.25 dolara iki küçük porsiyon sebzeli pirinç lapası ve birkaç muz alabiliyorduk. Sabun ya da diş macununa ihtiyacımız olduğunda daha az yemek zorundaydık. Bir gün Jim temizlik yaparken gaz lambasını küçük portatif ocağımızın üstüne devirdi ve ortalığı temizlemek için çamaşır sabunumuzu kullanmak zorunda kaldık. Bu bir felaketti hem mali, hem de duygusal açıdan bir yıkımdı. Şöyle yaşadığınızı hayal etmeye çalışın Yirmili yaşlarınızda bir yetişkinsiniz ve haftanın altı günü, bazen pazarları da sabah 08.00'dan akşam 20.00'a kadar çalışıyorsunuz. Bu süreye işe gitmek için hazırlanmak, gidiş ve dönüş için harcanan zaman dahil değil. Bir arkadaşın doğum gününü kutlamak için paranız yok. İki yıldan beri kendinize giyecek yeni bir şey almamışsınız. Radyo almaya paranız, televizyon edinmeye düş gücünüz bile yetmiyor. Kadınsanız âdet görürken bile herkes gibi günde iki kez verilen tuvalet molasına uymak zorundasınız bu nedenle de pantolonunuzdaki kan lekelerinin gözükmemesi için uzun etekli bir gömlek giyiyor ya da belinize bir şal bağlıyorsunuz. Yorgunluktan bitiksiniz. Kemikleriniz sızlıyor. Sesinizi yükseltmeye korkuyorsunuz, çünkü işinizi kaybedersiniz. Ve hizmet etti ğiniz çokuluslu şirket dünyaya ciddi değişiklikler yaptığını, müşterilerinin dert edinmesi gereken bir şey olmadığını ilan ediyor. Yani yüzde yüz mutlusunuz. Ne yazık ki o koşullar altında ve o ücretlerle yaşamak zorunda olanlar sadece Nike işçileri değildir. Adidas, Reebok, The Gap, Old Navy, Tommy Hilfigher, Polo/Ralph Lauren, Lotto, Fila ve Levi's çalışanlarıyla görüştük. Hepsi aynı yoksulluğa mecbur edilmiş şekilde, aynı tip barakalarda ve işverenlerine aynı taleplerde bulunarak yaşamlarını sürdürmeye çalışıyor Bize daha yüksek ücret ve bağımsız sendika örgütleme hakkı verin. Nike işçileri ABD'de yaşayan herhangi bir kimsenin düşünemeyeceği kadar düşük ve sağlıksız koşullarda yaşıyor. Ama varl ıklı Endonezyalılar ve ülkedeki yabancılar iyi bir yaşamın keyfini çıkartıyor. Ben bir ekonomik tetikçiyken, Cakarta'da benim gibi insanların kalacağı tek bir otel vardı InterContinental Endonezya. Bugünse Four Seasons, Mariot, Hyat, Hilton, Crowne Plaza, Sheraton, Le Meridian, Millenium, Ritz-Carlton ve diğer birçoğu arasından seçim yapma olanağı var. O yerler evinden uzak Amerikan ticari kuruluşlarının yöneticilerine yuva görevi yapıyor, bu kişiler oralarda şık akşam yemekleri yiyip, pahalı şaraplar içiyor ve Endonezyalı seçkinlerle müşterilerini ağırlıyor. Kente çok yükseklerden bakan odalarından, Tangerang' ı ve çalışan kesimin yaşadığı öteki banliyöleri seyredebiliyorlar. Şirketlerinin, o insanlık suçunu işleyen fabrikaların sahibi olmadığını öne sürerek, sorumluluğu inkâr etmeye çalışabilirler ama daha derinlerde bir yerde bunu kabul edip suçluluk duygusu çekiyor olmalılar. Jim, Nike fabrika sahiplerine acımasızca bastırır, dedi. Şirketin ilgili bölümlerindeki kişiler her bir ayakkabı bağcığının ve tabanının gerçek maliyetini kuruşuna kadar bilir. Fabrika sahiplerini, kârını en aza indirmeye mecbur kalana kadar sıkıştırırlar. Sonunda patron (ki genellikle Çinlidir) çok cüzi bir kârı kabul etmeye hazır hale gelir. Laslie içini çekerek ekledi Patronlar elbette işçilerinden daha iyi durumdadır. İşletmede artık Nike'nin borusu öter. Ve dolan cep de elbette onunkidir. Çünkü sanayinin lideriydi ve rakipleri arasında en büyük pazar payı ona aitti, diye açıkladı Jim. Sömürünün temposunu o belirliyordu. Nike'yi daha olumlu koşullarda üretim yapmaya zorlarsak, hepsi onu izleyecekti. Yabancı ticari kuruluşların lüks otellerinden dışarıya adım atan üst düzey yöneticilerinin dikkatini çeken bir başk a gelişme daha vardı Endonezya'da. Becak'lar artık yoktu. Harika resimlerle bezeli o bisiklet taksilerin, Cakarta'nın ana caddelerine çıkması 1994'te Başkan Suharto tarafından yasaklanmıştı. Konuklar şimdi Bajaj'ların, yani etrafı turuncu metal panellerle kaplı, üç tekerlekli küçük motosikletlerin saldırısına uğrayacaktı. Vespa taraf ından aslında Hindistan için geliştirilen bajaj'lar, Suharto'ya göre modernleşmeyi temsil ediyordu. Halbuki gürültülü, çevreyi kirleten, içindeki sıcağa tahammül edilemeyen ve tehlikeli araçlardı bunlar, Becak'ların tersine, hepsi birbiriyle aynıydı gökkuşağının parlak tonları, yerini her yerden görülebilen çiğ bir turuncuya bırakmıştı. Bu araçlardan tahminen 20 bini şimdi başkent caddelerinde trafiği tıkıyordu. Çoğu becak sürücüsü bir bajaj'a kumanda etmek üzere eğitimden geçirilmemişti ve şimdi sweatshoplarda çalışıyordu. Ama Cakarta hükümeti buna rağmen sivil toplum örgütlerinin ağır eleştiri bombardımanı altındaydı. Gözetim görevi üstlenen kuruluşlar, yapılan insan hakları ihlallerini ve yönetimin çokuluslu şirketlerle Başkan'ın yakın çevresini tatmin etme şevkini, ağır şekilde itham ve mahkum ediyordu. New York Times, ‘Uluslararası araştırmalarda Endonezya sürekli olarak dünyanın yolsuzluğa en fazla bulaşmış ülkeleri arasında yerini alıyor,{9} diyordu. İmza günlerimden birine gelmiş, sonrasında orada oyalanmış ve beni bir bira içmeye davet etmişti. Gecenin geç saatlerine kadar sohbet ettik. Aylar sonra San Francisco'daki ebeveynlerimi ziyaret ettiğimde bir kez daha birlikte olduk. CIA'ya kat ılma nedeni anne ve babasının onu Mao'dan nefret edecek şekilde büyütmesiydi. Cakarta'daki göreve getirildiğimde idealisttim, diyordu. 1981 yılıydı. Komünistleri Endonezya'dan uzak tutmamız gerektiğine inanmıştım. Kısa zaman sonra devlet memuriyetinden istifa edip ‘özel sektör' saflarında yerini alacaktı. Sonunda 2005 yılında tsunami ile doğan yeniden yapılanma çalışmaları sırasında Endonezya'ya dönmüştü. Aceh bölgesindeki özgürlük savaşçılarına karşı bu çalışmaları korumak amacıyla kurulan güvenlik ekibinin bir üyesi olmuşt u . Şöyle diyordu Tanrım. O son yolculuk gerçekten de insanın gözünü açacak türdendi. Cakarta ışıltılı gökdelenleri, lüks otelleriyle gerçekten de modern ve büyük bir kente benziyordu. Ama yüzeydeki görüntünün biraz altına inince... Her şey eskisinden de kötüydü. Yolsuzluk alm ış yürümüş, her yeri sarmıştı. Ve bunu yapan bizdik. CIA'dan istifa ettikten sonra benzer bir i şi neden sürdürdüğünü sorduğumda, Hayatımı kazanmak için bildiğim tek iş buydu, yanıtını verdi. Ve ikinci neden de, ilki gibi çakallardan sıkça duymaya alıştığım türdendi Ayr ıca kendini o denli heyecanla yükseklerde hissedeceğin başka bir iş daha yoktur. Paraşütçüler ve motosikletçiler aynı şeyi heyecan için yapar ama hiçbir heyecan seni öldürmek isteyen adamla yüz yüze olmakla kıyaslanamaz. Bu tür ifadeler omurgamdan aşağı bir ürperti geçmesine neden olur. Babamı ve diğe r İkinci Dünya Savaşı kahramanlarını düşünürüm. Devletimizin ve ticari kuruluşlarımızın, insanları eğitme adına öldürmeye bağımlı olmaya özendirdiğini bilseler, acaba ne hissederlerdi. Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'i yazarken yaptığım şeylerden kaynaklanan korkunç bir suçluluk duygusuyla boğuşuyordum. Şimdiyse o şeylerin sonuçlarının tahmin edebildiğimin çok ötesinde trajik sonuçları olduğunu keşfediyorum. 7-ABD Destekli Kıyım Endonezya'da yaşanan en berbat insan hakları ve çevre ihlali benim Ujung Pandang'da bulunduğum dönemde Doğu Timor'da gerçekleşti. Doğu Timor da Sulawesi gibi uzak adalardan biri olarak kabul ediliyordu ve petrol ve gaz rezervleri yönünden zengindi. Sulawesi'nin aksine, Endonezya'nın parçası olan Doğu Timor dört yüzyıl boyunca Portekiz yönetimi altında kalmıştı. Endonezya'nın %90'ı Müslümanken, bu ada ağırlıklı olarak Roma Katolikliği'ni benimsemişti. Doğu Timor 28 Kasım 1975 tarihinde Portekiz'den bağımsızlığını ilan etti ve dokuz gün sonra Endonezya tarafından işgal edildi. Acımasız işgal güçleri 200 bin civarında insanı katletti ki bu rakam ülke nüfusunun üçte birini oluşturuyordu. kalmadığını, işgali açık şekilde onayladığını da gösterir. Bu belgelere göre, Başkan Gerald Ford ile Dışişleri Bakanı Henry Kissinger, 6 Aralık 1975 tarihinde Suharto ile buluşmuş, ertesi gün başlatılacak olan planlı saldırı üstünde karara varmıştı. Ayn ı belgeler Carter yönetiminin 1977'de bu bilgilerin gizlilikten çıkartılmasını engellediğini de ortaya koyar. Endonezya'nın dünyanın en baskıcı rejimlerinden birine sahip olmakla yaptığı ün, sesi en fazla çıkan yerel eleştirmenlerinden ikisi tarafından uluslararası düzeye taşınınca bir kez daha vurgulandı. Doğu Timorlu aktivist Psikopos Carlos Filipe Ximenez Belo ve José Ramos-Horta 1996'da Nobel Barış Ödülü aldı. Bu ödül Cakarta'da, Washington'da ve Wall Street koridorlarında şok dalgalarına neden oldu. Amy Goodman aynı zamanda Doğu Timor'un eski valisinin kardeşi olan sürgündeki politik lider Joao Carrascalao ile işgalin otuz beşinci yıldönümünde Democracy Now. için bir söyleşi yaptı. Carrascalao şöyle diyordu Ben Cakarta'ya Başkan Ford ile Henry Kissinger'in uçağı kente inmeden bir saat önce geldim. Ve aynı gece Cakarta yönetiminde üst düzey bir yetkili olan Albay Suyanto'dan Amerika'n ın Doğu Timor'un Endonezya tarafından işgaline yeşil ışık yaktığı bilgisini aldım. Maryland Üniversitesi Tarih Bölümü'nde yardımcı profesör ve Ulusal Güvenlik Arşivi araştırma asistanı olan Brad Simpson da Amy'ye şunları anlatacaktı Bu belgeler birbiri ardından gelen Birleşik Devletler yönetimlerinin sürdürdüğü 25 yıllık yalan ve aldatmaca dokusunu ortaya serer. Endonezya'nın Doğu Timor'u işgalinin ayrıntılarını Amerikan ve uluslararası kamuoyundan gizlemek, Doğu Timor'da 1980'lerin ortalarına kadar süren kıyıma ilişkin güvenilir raporları sistematik olarak yalanlamak ya da içeriğini sansürleyerek yayımlamakla ve kongrenin askeri yönetimlere silah akışını kısacak şekilde müdahale etmesini engelleme çalışmaları yapmakla mümkün olmuştur. {11} Doğu Timor katliamı, Suharto yönetimi altında uygulamaya koyulan polis-devlet politikalarından sadece biridir. Orduyu bağımsızlık eğilimi olan bölgelere göndermenin 1970'lerdeki bahanesi, komünizmin derhal durdurulması gerektiğiydi. Çıkan isyanların çoğunun Suharto'nun baskıcı rejiminin vurduğu boyunduruktan kurtulma isteğinden kaynaklandığı ve isyancıların Çin gibi ülkelere (silah ve tıbbi yardım almak için) yönelmesinin son çare olduğu Amerikan basınının büyük bölümü tarafından göz ardı edilmiştir. Medyanın bilmezden geldiği bir başka gerçek de, Suharto'yu desteklemenin şirketokrasinin çıkarlarına hizmet ettiğiydi. Suharto'nun takımadaların tamamına hakim olmaktaki kararlılığı (değerli herhangi bir kaynağa sahip olmayan bölgeler de dahil olmak üzere) hem Washington, hem de Wall Street taraf ından çok ciddiye alınıyordu. Şirketokrasi, gözünü diktiği kaynaklara sahip bölgelerde serbestçe saltanat sürmek istiyorsa, diktatörün birleşik Endonezya'ya yönelik şatafatlı vizyonunu desteklemesi gerektiğini anlamıştı. Ben Endonezya'da yaşarken, Sumatra'nın kuzey ucundaki petrol ve doğalgaz yönünden zengin Aceh bölgesinde 10 binden fazla insan ordu tarafından öldürüldü. Binlercesi de Molukka adalarında, Batı Kalimantan'da (Borneo) ve Irian Jaya'da (Yeni Gine) öldü. Silahlı kuvvetlerin gerçek amacının, Suharto yönetimini finanse eden çokuluslu şirketlerin gözünü diktiği kaynakları korumak olduğu, yaşanan her olayda biraz daha açıkça anlaşılıyordu. Endonezya, uluslararası bankacılık ve ticaret kamuoyunun yatırımları etrafında kurulmuş ekonomi modelinin birincil örneğiydi. Borçları doğal kaynaklarıyla ödeme vaadinden geri adım atınca, altyapı projelerini finanse etmek için daha derin borçlara girdi, bu da otellere, restoranlara, alışveriş merkezlerine ve bunları oluşturup ayakta tutacak inşaat, hizmet, bankacılık ve nakliyat faaliyetlerine talep doğmasına yol açtı. Bir kez daha varlıklı Endonezyalılar ve yabancılar kazanırken, yoksullar acı çekmeye devam etti. Direniş girişimleri silahlı kuvvetler tarafından bastırıldı. Madenler, kâğıt ve kâğıt hamuru fabrikaları ve öteki kaynak sömürücü endüstriler dünyanın en geniş yağmur ormanları içindeki muazzam arazileri soyup çırılçıplak bırakıyordu. Irmaklar zehirli atıklarla tıkanmıştı. Sanayi bölgeleri çevresinde ve kentlerde hava zehir yüklüydü. Güneydoğu Asya 1997'de Endonezya'da kontrol edilemeyen (ve yine ekonomik tetikçilerin karıştığı bir yolsuzluğun sonucu olan) orman yangınlarının yaydığı zararlı dumanın altında kalınca, ülke bir kez daha dünya basınında manşete çıktı. B u ekonomik mucizenin başka kurbanları da toprakları çalınan, hayatları ve gelenekleri yok edilen Bugi, Dyak, Melaneia ve diğer kendine has kültürlerdir. IMF bu doğrultuda Suharto'dan giderleri azaltması için akaryakıt ve gıda sübvansiyonlarını düşürmesini, ayrıca başka birçok sosyal hizmette kısıntı yapmasını istedi. Varlıklılar lehine alenen dengesiz olan bu politikalar açlığı, salgın hastalıkları ve husumeti daha da körükledi. Endonezyalılar sonunda kitleler halinde sokağa döküldü. Varl ıklılar bile büyük bir kargaşa çıkmasından korkarak değişim için dayattı. Suharto sonunda 1998 Mayıs'ında istifaya zorlandı 32 yıllık diktatörlüğü böylece sona erdi. 1999 yılı Eylül ayında Clinton yönetimi, Endonezya ordusuyla olan tüm askeri bağları koparttı. Ne var ki bu gelişmeler hiçbir şekilde şirketokrasinin sonunu belirlemedi. Tersine, konumunu en üst düzeyde güçlendirdi. Başa geçen Endonezyalılar, diktatörü alaşağı etmenin itibarından yararlandı ve kendilerini halkın dostları olarak gösterdi. Ardından 26 Aralık 2004 günü şirketokrasiye ülkeye daha sağlam bir şekilde yerleşmek için yeni fırsatlar tanıyacak olan trajedi yaşandı. Noel'in ertesi günü tsunami kıyıları vurdu. Çeyrek milyon kadar insan devasa dalgalar altında hayatını kaybetti. Ve in şaat sektöründe faaliyet gösteren (çoğu Amerikalı olan) şirketler bu felaketi kârlarını artırma fırsatı olarak gördü. Depremler, kasırgalar ve tsunamiler yüzbinlerce insanı öldürür ama bir yandan da gayri safı milli hasılayı patlatır. Ölüm ve yıkım ekonomik istatistik defterlerine girmez ama yeniden yapılanma için harcanan milyarlarca dolar, sahte bir pozitif etki yaratır. Afet yardımı programları, kendini kıt kanaat geçindiren çiftçilere, balıkçılara, emektarların işlettiği aile lokantalarına, küçük otellere ve yerel girişimcilere yardım etmek yerine, imparatorluk kuranlara para akıtmak için bir araç daha sağlar. 8-Tsunamiden Kâr Etmek 26 Aralık 2004 kara bir gün oldu. Sadece korkunç tsunamiye anında kurban giden insanlar açısından değil, bu gezegeni paylaştığımız kardeşlerimize yönelik şefkate, yardımlaşma duygusuna ve iyi niyete inanan insanların hepsi için öyleydi. Utanmazca girişilen istismarın trajik öyküsü ise, o doğal afetin ülkeyi vurmasından aylar önce başlamıştı. Endonezya'da 2004 yılı Eylülünde bir diğer askeri başkan gelmişt i . New York Times'in tarifiyle General Susilo Bambang Yudhoyono, ‘General Suharto'nun totaliter yönetimi sırasında orduda hızla yükselerek rütbe almıştı. {12} 1976'da Georgia'daki Fort Benning'de askeri eğitim almak üzere seçilmiş ve Uluslararası Askeri Eğitim ve Öğretim Programı çerçevesinde ABD'ye iki kez gitmişti. Tsunamiden Aceh bölgesindeki direnişi paramparça etmek için kusursuz bir liderdi. Takımadaların her tarafındaki yerel hareketler gibi Aceh'te de, eylemler ekonomik istismar ve siyasi baskı kaynağı olarak görülen hükümetten bağımsız olma arzusuyla güdümlenmişti. Doğası ve kültürü yabancı kuruluşların elinde hırpalanan Aceh halkı, bundan pek az fayda görüyordu. Petrol kuyular ı kıyı boyunca sıralanmıştı ki bu da Endonezya hükümetinin Aceh'e neden bir sülük gibi yapıştığını açıklıyordu. '{13} Her ne kadar kamuoyuna sadece birkaç haber yansıdıysa da, tsunami okyanusu kaldırıp karanın üstünden geçirene kadar, yani 30 yıllık bir süreç içinde, bölgede tahminlere göre 10 bin ile 15 bin arasında insan öldürülmüştü. Ama tsunami bunu altüst etti. GAM yerel bir organizasyon olduğundan, merkezi teşkilatlanması da dev dalgalar tarafından mahvedilen bölgedeydi ve afette ağır hasar görmüştü. Kilit konumdaki üyelerinin bazıları ölmüş ya da ailelerinde yaşanan kayıpların acısı içindeydi. İletişim ve nakliye sistemleri harap olmuştu. Direniş yöntemlerini masa başı görüşmelere indirgemişlerdi. Bir yandan tsunami kurbanlarına yardım etmeye çalışırken, bir yandan da yeniden yapılanma çabalarıyla ilgileniyorlardı. Öte yandan hükümet, kargaşadan kâr çıkartmakta elini çabuk tutmuştu. Silahlı kuvvetler afet kurbanlarına yardım bahanesiyle denetimi ele aldıysa da, dile getirilmeyen amaç GAM'ı yok etmekti. Bush yönetimi hiç zaman yitirmedi. Tsunamiyi izleyen günlerde yani 2005 Ocak ayında Clinton tarafından 1999'da yürürlüğe koyulan ve Endonezya'nın baskıcı rejime eğilimli ordusuyla askeri ilişkileri kesme politikasını tam tersine çevirdi. Beyaz Saray Cakarta'ya bir milyar dolarlık askeri donanım gönderdi. New York Times 7 Şubat 2005'te şu haberi veriyordu ‘Washington tsunami ile birlikte gelen fırsatı değerlendiriyor (....) Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice, Endonezyalı subayların Amerikalılar tarafından eğitimini hızlandırmak için harekete geçti (....) Endonezya ordusu 30 yıldır ayrılıkçı isyanın yaşanmakta olduğu Aceh'te tsunamiden bu yana tam bir harekat halinde (....) Anlaşıldığı kadarıyla ordunun birincil amacı Özgür Aceh Hareketi'ne karşı sağlam mevziler oluşturmak. '{16} 2005 yılı Kasım ayında Washington silah ambargosunu kaldırdı ve Endonezya ordusuyla ilişkilerini en üst düzeyde yeniledi. imzaladı. Şirketokrasi bir kez daha en kazançlı çıkan taraf olmuştu. Tsunami sonunda bir Aceh'in olanca hızıyla sömürülmesinin devamını sağlamıştı. Doğal afetlerin şirketokrasi tarafından istismarının ikna edici bir örneği de, Aceh'in Leuser{18} Ekosistemi'nde yaşananlar oldu. Yerel direni ş otuz yıl boyunca kereste ve petrol sanayini dünyanın en zengin ormanlarından uzak tutmayı başarmıştı. Ama GAM'ın ezilmesiyle birlikte şimdi bu bölge de sömürüye açılıyordu. Eski bir petrol şirketi yöneticisi olan Mike Griffiths, gıpta edilen işini bırakıp 1980'lerin ortasında kendini ekolojik korumaya adadı. 1994'te Uluslararası Leuser Vakf ı'nın kurulmasına yardım etti. 2006'da NPR'nin Radio Expeditions programında Aceh'i konu alan bir yayın yapılmasına yardımcı oldu. NPR'nin konuğu Michael Sullivan, Barışla birlikte ormanlar üzerindeki baskının yükselmesi doğaldı, diyordu. Barış demek en büyük, tropikal sert ağaç ve yağlı palmiye ormanlarının, şirketler tarafından tomruğa dönüştürülmesi demekti. Sullivan, NPR'deki konuşmasına şöyle devam ediyordu Leuser ekosistemini bir kez bozarsanız, kaplan, orangutan, fil ve gergedan için son gerçek şansı yok etmekle kalmaz, 4 milyon insanın refahının temelini oluşturacak asıl unsurları da yok edersiniz ki bu verdiğim rakam, yaşamı suya, gıda kaynaklarının korunmasına ve erozyonla mücadeleye bağlı insanların sayısını belirtir. göstergesidir. Bir imparatorluk büyük ölçüde gizlilikle kurulur. Demokrasi açıklık içeren seçimlerin yapılmasını öngördüğüne göre, metotlar Amerika'nın ısrarla gözettiğini öne sürdüğü idealleri açısından tehdit konumundadır. Bu ayrıca benim ve başka birçok ‘gelişim uzmanının' çalışmalarının sonuçları açısından da rahatsız edici bir yorumdur. Mesleğimizin sinsice fırsat kollayan kalleş doğası, benim açımdan 2004 tsunamisi ertesinde (her birinin kökleri kariyerimin başlangıcına kadar uzanıyor olsa da) üç ayrı dönem şeklinde vurgulanmıştır. 9-Yozlaşmanın Meyveleri Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I' de Stone ve Webster Mühendislik Şirketi (SWEC) ile 1980'ler ve 1990'larda olan ilişkimi açıklamıştım. Bu firma o zamanlar ülkenin en büyük, en saygın inşaat-danışmanlık firmasıydı ve daha sonra hayatımı ekonomik tetikçi olarak sürdürdüğüm dönemi anlatacağım kitabımda bahsinin geçmemesi için bana yarım milyon dolar ödeyecekti. Şirket daha sonra benden kendisine bir hizmette daha bulunmamı talep etti. Öğle yemeğinde buluştuk ve Endonezya'da bir kimyasal madde işleme fabrikası kurulması konusunu konuştuk. Buluştuğum kişi bu bir milyar dolarlık projenin şirketin yüz yıllık tarihindeki en büyük girişim olacağını söylüyordu. Bu işi yapmakta kararlıyım, dedikten sonra sesini alçaltarak, Ama Suharto'nun akrabalarından birine 150 milyon doları ödemenin yolunu bulamıyorum, diye devam etti. Rüşvet olarak mı. dedim. Başını olumlu anlamda saldı. Endonezya'da uzun zaman kaldınız. Bunun nasıl gerçekleştirileceği konusunda bana bilgi verin. Meşru rüşvet vermenin dört yolunu bildiğimi anlattım ona. Yine benzer şekilde o kişinin sahip olduğu şirketlere şişirilmiş fiyatlarla taşeronluklar verilebilirdi. Ancak o kadar yüksek bir paranın aktarılması için yıllar geçmesi ve olasılıkla dört yaklaşımın dördünün de kullanılması gerekeceğini anlattım. Bunlara ek olarak, geyşaların anlaşmanın bağlanmasına olabilecek katkılarının araştırılmasını da önerdim. Hınzırca bir gülümsemeyle, Geyşalar çoktan sıkı şekilde çalışmaya başladı, dedi. Ama şöyle bir sıkıntı vardı Suharto'nun adamı parayı nakit ve peşin istiyordu. O kadar büyük bir rakamı nakit olarak ve peşinen ödemenin bir yolunu bilmediğimi kabul etmek zorundaydım. En azından meşru bir yolu yoktu bunun. Bu konuya dair başka bir şey duymadım. Makalede şirketin 1889'da başlayan parlak tarihinin 2000'de iflasını ilan etmesi ve Shaw Grubu'na geçmesiyle nasıl kapandığı anlatılıyordu. Globe'nin yazdığına göre, ‘1000 kişi işten çıkartılmış ve bunların şirketteki tasarrufları yok olmuştu.' {20} İkinci olay, 1970'lerde birlikte çalıştığım Endonezyalı bir devlet memurundan gelen ve benimle buluşmak istediğini söyleyen e-posta iletisiyle başladı. Emil (ki gerçek adı bu değildir) benimle New York'un Yukar ı Batı Yakas ı'ndaki sakin bir Tayland restoran ında buluştu. Bana Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları'ndan derinden etkilendiğini anlattı. Babası onu bana on yaşındayken Cakarta'da tanıştırmıştı. Sonra adımı sık sık duyduğunu anımsıyordu. Babasının kitabımda anlatılan yolsuzluklara karıştığından haberi olduğunu söyledi bana. Ardından doğrudan gözlerimin içine bakarak, kendisinin de babasının izinden gittiğini açıkladı. Bundan arınmak, sizin gibi itiraf etmek istiyorum, dedi. Ve hafifçe gülümsedi. Ama bir ailem, kaybedecek çok şeyim var. Demek istediğimi anladığınızdan eminim. İsmini ya da kimliğini hiçbir şekilde ifşa etmeyeceğim güvencesi verdim ona. Emil'in öyküsü her şeyi ortaya koyuyordu. Endonezya ordusunun aktivitelerini finanse etmek için özel sektörden para toplaması epey eskilere dayanıyordu. Bunu gülüp omuz silkerek geçiştirdi Emil ne de olsa bu tür girişimler Üçüncü Dünya ülkelerinde sıkça görülen türdendi. Sonra ciddileşti. Suharto'nun 1998'de devrilmesinden sonra durum iyice kötüleşti. Suharto güçlü bir orduyu denetimi altında tutmakta kararlı gerçek bir askeri diktatördü. Onun egemenliği sona erince, birçok Endonezyalı, sivil otoritelerin ordu üstünde daha fazla denetime sahip olacağı yasalar için var gücüyle mücadele verdi. Ordunun bütçesini kısarlarsa amaçlarına ulaşacaklarını düşündüler. Ama generaller yardım için kime başvuracaklarını biliyordu Yabanc ı maden ve enerji şirketleri. Emil'e sözlerinin bana Kolombiya, Nijerya ve Nikaragua ile özel milislerin ulusal orduları desteklemek için kullanıldığı başka birçok yerdeki benzer durumları anımsattığını söyledim. Doğru, diye onayladı. Endonezya'da da çok sayıda paralı asker vardır. Ama benim sözünü ettiğim daha kötü bir şey. Son birkaç yıl içinde ordumuz yabancı şirketler tarafından satın alındı. Bunun gerisinde saklı olan şeyler ürkütücü, çünkü o şirketler doğal kaynaklarımızın yanı sır a şimdi ordumuza da sahip. Bu gerçeği neden ifşa ettiğini sorduğumda başını çevirip bir süre restoranın camından dışarıda akan trafiğe baktı. Sonunda bakışları benimkilerle buluştu. Ben bir işbirlikçiyim. Babamın yolsuzluklarını bir adım öteye taşıdım. Anlaşmaları yapan, şirketlerden paraları toplayan ve orduya aktaranlardan biri de benim. Utanıyorum. Tek yapabilece ğim sizinle konuşmak ve dünyanın neler olduğunu öğrenmesini sağlayacağınızı ummak. Emil ile buluşmamızdan bir hafta sonra, The New York Times'in web sitesini dolaşırken bir makale dikkatimi çekti. Endonezya ordusunun giderlerinin sadece üçte birinin devlet bütçesinden karşılandığı geri kalanın koruma bedeli olarak şeffaf olmayan kaynaklardan toplandığı belirtiliyordu. Bunun da askeri kurmayların devletin mali denetiminden bağımsız hareket etmelerine imkan sağladığı vurgulanıyordu. {21} Bu yazı beni The Times'in web sitesinde 2004 Eylül'ünde çıkan başka iki yazıya yöneltti. O kaynaklarda da dünyanın en büyük altın üreticisi olan Denver merkezli Newmont maden şirketinin benim zamanında üstünde tepindiğim yer olan Sulawesi'deki Buyat Körfezi'nden okyanusa yasadışı arsenik ve cıva boşaltımı yaptığı suçlaması belgelerle desteklenerek sunuluyordu. Proje müdürüm Charlie Illingworth'un ilk yolculuğumda vurguladığı gibi, Endonezya'ya petrol şirketlerinin istediği her şeyi almasını sağlamak üzere gönderilmiştik ve görevimizin sadece petrolcülerle sınırlı olmadığını anlamam fazla zaman almamıştı. The Times ‘Newmont'a karşı yürütülen mücadelenin, madencilik ve enerji şirketlerinin Endonezya'nın zayıf denetim sistemi üstünde büyük bir etkinliğe sahip olduğu yönündeki gittikçe büyüyen kamuoyu takdirini körüklediğine' dikkat çekiyordu. ‘Çoğu insan yolsuzluğun, ahbap-çavuş ilişkilerinin ve güdük kalmış adalet sisteminin, 1998'de sona eren General Suharto yönetiminin mirası ve kapıları yabancı yatırımcılara o kadar büyük bir hevesle açmanın bedeli olduğunu öne sürüyordu. '{22} O makalelere dalgın bir halde bakarken, ‘Batsville' belediye başkanının ve Bugi tekne yapımcısının suçlayan bakışlarının, bilgisayar ekranımda peşimi bırakmayan kutsal kitap peygamberlerini andırır gibi yansıdığını zannettim. ABD gerçekten de yarasalarını sömürmeleri ve kirletmeleri için yabancı diyarlara gönderiyordu. Eski ahşap kalyonlarında bellerinde pala ile silahlanmış denizcilerin yurtlarını savunmakta, Pentagon'un kudreti karşısında yok denecek kadar az şansı vardı. Ya da şirketlerin uşaklarının oluşturduğu daha sinsi ordular karşısında. 10-Endonezya'da Saldırı ve Dayak Yaptığım konuşmalarda dinleyiciler zaman zaman Nike ve öteki şirketlerin düzelme eğiliminde olduğuna yönelik haberlere değinir. Ben de o insanların çoğu gibi bu haberlere inanmak istiyorum. Nike'nin kurucusu Phil Knight'in ve liderlik konumunda olan öteki üst düzey yöneticilerin daha sorumlu davranması hepimizin ümit ettiği bir şeydi. Bu yüzden Endonezya'da Nike işçileri gibi yaşamaya çalışan ve sweatshoplar ile ilgili bir belgesel hazırlayan Leslie ve Jim ile ilişkiye geçtim. Ne var ki gönderdikleri e-posta haberleri doğrular nitelikte değildi 2000 yılında yaptığımız yolculuktan bu yana oraya iki kez gittik. İşçilerle ve sendika kurma çabasında olanlarla ilişkimizi hiç kopartmadık. Gerçekleştirilenler en iyimser deyişle marjinal şeylerdi ama ücret ve bağımsız sendika kurma hakkı gibi asıl önemli meseleler, işçiler yönünden 2000 yılından daha iyi değil. Ama Nike kamuoyunun bunun tersini düşünmesini sağlamak için girişimlerde bulunuyor. Hükümet, Endonezya'da asgari ücreti yükseltti ama gıda, su, gaz, giyim ve yaşamak için gerekli öteki tüketim maddelerinin fiyatları ve kiralar da aynı oranda yükseldi. İşçiler hâlâ ‘kendim mi yiyeyim-çocuğuma mı yedireyim' gibi kararlar vermeye zorlanıyor. Endonezya'ya son gidişimizde 2000'den beri görüştüğümüz ve Nike fabrikasında sekizinci yılım doldurmuş bir işçi bizi ziyarete geldi. Kadın bizi sıcak bir şekilde kucakladıktan sonra yüzünde hüzünlü, silik ve zoraki bir gülümsemeyle, Hiçbir şey değişmedi, dedi. Değişen akaryakıt fiyatlarıydı, böylece fabrikalara gidiş geliş giderleri artmıştı. İşe gidip gelmek işçilere artık zaten yetersiz olan maaşlarının %30'una mal oluyordu. Artan nakliye maliyetlerinin parası nereden çıkacaktı. Multi-milyar dolarlık ticari kuruluşlar için haftada 6-7 gün çalışan ve bazen günde iki öğün sadece tuzlu pirinç yemek zorunda bırakılan kadın ve erkeklerden elbette. 2000'de tepkisi ‘haklı eleştiri-yanlış muhatap' idi. 2002 yılına kadar Nike yöneticileri bizi ABD'de bu konuda konuşma yaptığımız tüm üniversite ve yüksek okullarda izledi. Bu yapacağımız ziyaretten önce kuruma söyleyeceğimiz her şeyi yalanlar nitelikte bir paket gönderirlerdi ve bunu öğrenci birliğinin yayın organında tüm gerçekleri bilmediğimizi öne süren bir editör yazısı izlerdi. Şimdi Nike strateji değiştirdi. Toplumsal sorumluluk konferanslarına katılmak ve kimi sorunlar olduğunu kabul etmek ama çözümlerin (Nike'nin deyişiyle) ‘ortak sorumluluk sahiplerinin birlikte çabalamasıyla' gelebileceğini ileri sürmek yönünde strateji değiştirmiş gibi görünüyor. Bu arada, 1990'ların tüm sorunları açlık sınırının altındaki ücretlerden, tuvalet molalarının günde iki kereyle sınırlandırılmasına, sözlü, fiziksel ve cinsel tacizden sendika örgütçülerinin şiddete uğramasına kadar mevcut bütün sorunlar Nike'nin dünyanın her yerindeki fabrikalarında yaşanmaya devam ediyordu. Yani reklam bütçesinden sadece bir dilimi, daha yüksek ücret ödenmek üzere fabrikalara aktarsa, sweatshop işçiliği koşullarında büyük iyileşmeler görürüz. Leslie ile Jim, bir ET'nin antitezi olabilirdi. Ama çakalların erişiminin dışında değillerdi. Bana kameramanları Joel, Endonezyalı şoförleri ve çevirmenleriyle karanlık bir gecede bir grup silahlı haydut tarafından nasıl izlendiklerini anlattılar. Jim, Aracımızın etrafını motosikletlerle sardılar, dedi. Şoförümüz hemen yakınlardaki bir ordu kontrol noktasına yöneldi. Ama oradaki asker elini sallayarak bize devam etmemizi işaret etti. Leslie, Telaşla bizden kurtulmaya çalışıyordu, diye ekledi. Endonezya mafyasına denk olan o adamları kızdırmak istemiyordu. Şoförümüz aracı kenara çekmeye zorlandı. Namlu ucunda indirildik ve itilip kakıldık. Leslie anlatırken bile ürperdi. Kendi kendime, ‘Kesinlikle bittik.' dedim bizim isimlerimiz de kayıplar listesindekilerin arasında yerini alacaktı. Sonunda hayatta kalmışlardı feci şekilde dövülmüştü. ama şoförleri Joel, Bu bir uyarıydı, diye mırıldandı. Mesajı aldınız mı. dedim. Jim, Gelecekte daha dikkatli olacağız, diye yanıtladı. Nereye gittiğimize dikkat edeceğiz. Saatlere de öyle. Ama oraya döneceğiz. Bu belgesel tamamlanacak. Ve tüm dünyada gösterilecek. Üstelik bu edimlerde sömürgeci sanayilerin sweatshoplarda ürettikleri malları satın alan herkesle birlikteydim. Endonezya'nın öyküsü bir yerlerde sürekli tekrarlanır gider Amerikan İmparatorluğu'nun gizli tarihidir bu. Ne yazık ki o imparatorluk kendi kendini yeni bir standart, aleni hataların birbirini taklit ettiği bir model üstüne kurmuştur. 2004 yılında Tibet'e yaptığım bir yolculuk bana Çin'in de kendine özgü ET'leri ve çakalları olduğunu öğretti. Ve bizimkilerden daha etkili ve daha yıkıcı olduklarını. 11-Budist Olmayın Tibet olasılıkla kendini şiddetle mücadeleye, yaşayan başka herhangi bir insandan daha çok adamış olan ruhani lider Dalai Lama'nın yurdudur. Ne var ki Tibet, böyle bir nam ın keyfini pek çıkartamamıştır. Ülkenin kralı Songsten Gampo 609 ile 649 yılları arasında, komşu zeametleri fethetme niyetiyle birbiriyle savaşan kabile şefleri arasında ittifaklar oluşturur. Bunun sonucunda göz alabildiğine uzanan bir imparatorluk kurar. Bölge daha sonra Cengiz Han tarafından işgal edilir. Böylece Tibet tarihe ac ımasızlığın ta kendisi olarak geçecek bir imparatorluğun parçası olur. Başında olduğum bir grupla birlikte 2004 yılının Haziran ayında Tibet'e gittim. Kırsal kesimde araçla hanım rehberlerimizden bildiği gibi, dilini konuşamıyordu. Aslında yol alırken anlaşıldı ki biri Tibet'i pek az de neredeyse hiç Suzie'nin kırık dökük İngilizcesi bile Tibetçesinden daha iyiydi. Grubun içinde onun bir Çin casusu olduğu, o etraftayken söyleyeceklerimize dikkat etmemiz gerektiği haberi çabucak yayıldı. Nepalli rehberimiz sessizce bunu teyit etti ve bizden bilmeyenlere duyurmamızı istedi. Suzie ihtiyaç molasında otobüsten inince de bize her zaman birileri tarafından gizlice dinlendiğimizi varsaymamız gerektiğini söyledi. Gruptaki kadınlardan biri, Manastırlarda ve tapınaklarda da mı. diye sordu. Özellikle oralarda, yanıtı geldi. Tsedang kenti Tibet platosundad ır. Karlı Himalaya zirvelerinin gölgesi altındaki bu yerleşim, ülkenin en eski uygarlık merkezlerinden biridir. Orada tertemiz bir Çin oteline giriş yaptık. Çantalarımı odama koyup hemen otelden çıktım. Bir süre gruptan uzaklaşmak, yüksekliğe alışmak, jet sersemliğinden sıyrılmak ve Tibet'i tanımak istiyordum. Ne var ki akşam saatlerine kadar dolaştığım sürece kendimi sürekli Tsedang caddelerinden sihirli bir halıyla alınıp götürülmüş gibi hissettim. Eski Tibet'te olduğumu düşünmem bile zordu bir Çin askeri üssüne düşmüş gibiydim. Üniformalı askerler yeni yapılmış beton kaldırımlarda seri adımlarla dolanıyordu. Pazar yerinde ve küçük dükkânlarda Çin malları satılıyordu. İşportacılar cafcaflı plastik kaplar, kovalar ve oyuncaklar sergiliyordu. Kentte sadece birkaç tarihi bina kalmışken, ötekilerin yerini betonarme gri askeri yapılar almıştı. Tibetliler geleneksel kıyafetleri içindeydi. 15. yüzyıl kürk şapkaları, çizmeleri ve mantolarıyla o ortamda müzeden çıkmış gibi bir halleri vardı ve kendi ülkelerinde yabancı konumuna düştükleri açıkça belliydi. Askerler onlara deli sokak dilencileriymiş gibi aşağılayarak davranıyordu. Gerginlik ince Himalaya havasında titreşiyordu. Yürümeye devam ettikçe, üstüme her adımda artan bir bitkinliğin yükü çökmeye başlamıştı. Önce bunun Andlar ve Kaşmir'deki gibi yüksek irtifadan kaynaklandığını düşündüm. Ama bitkinlik sersemliğe dönmeye başlamıştı. Midem bulanıyordu. Beton bir bank buldum ve oturdum. ‘Tibet'e Özgürlük.' sloganı kulaklarımda yankılanmaya başlayınca, sıkıntımın fiziksel olduğu kadar duygusal da olduğunu anladım. Kendimi çevreme odaklanmaya zorladım. İnsanlar telaşlı adımlarla geçiyordu önümden. Çinliler ve sayısı daha az olan Tibetliler benim farkımda değilmiş gibiydi. Kendimi hem görünmez hem etkilere açık hissediyordum. Kimse orada oturduğumu görmüyor gibiydi. Şu bildik deli sokak dilencilerinden biri olabilirdim. Biraz toparlanmaya başlayınca Dalai Lama'nın cebimde taşıdığım fotoğrafı geldi aklıma. Dikkatle ve üzerimde bulundurmanın bile beni hapishaneye göndereceğini bilerek çıkarttım onu. Hâlâ milyonlarca insan tarafından önder kabul edilmesine karşın o adamın fotoğrafları modern Tibet'te yasadışıydı. Fotoğrafı havaalanındaki Çinli muhafızlardan biraz karşı koyma sembolü olarak, biraz da onu Dalai Lama'nın izleyicilerinden birine hediye edebileceğimi düşünerek kaçırmıştım. Ama gerçekte bunu yaklaşık beş yıl önce o yüce Kutsal Ruh ile geçirdiğim zamanın onuruna yapmıştım. Yolculuğu organize eden Sheena Singh, 1999 yılındaki ziyareti de düzenleyen kişiydi. Başka bir grupla Hindistan koruması altında olan ve Hindistan ile Pakistan arasında yer alan Kaşmir'deki Ladakh'a gitmiştik. Ladakh, Çinliler tarafından anavatanlarında yasaklanan geleneklerini sürdürmekte kararlı binlerce Tibetli mülteciye geçici yurt oluşturmuştu. Kaderin bir cilvesi olarak aynı hafta içinde Dalai Lama da Ladakh'ta idi. Onun özgün yerli kültürlerine olan merakını bilen Sheena, kitaplarımdan bazılarını grubumuz için özel bir toplantı ricası yansıtan notuyla birlikte yanında çalışanlardan birine ulaştırmıştı. Ertesi gün Dalai Lama'nın üst düzey maiyetinden çok sayıda kişinin oluşturduğu bir grup, nazik bir yanıt vermek üzere otelimize geldi. Lama'nın programının talebimize olanak sağlayamayacak kadar dolu olduğunu açıkladı. Yanlar ında kitaplarının olduğu bir de kutu vardı. imzalı Tibet'teki son sabahımızda bizi Kuzey Hindistan'a götürecek olan uçağın kalkış saatini beklerken, Dalai Lama ile maiyetinin minicik havaalanına geldiğini görünce şaşırdık. Sheena henen onun sekreterine ulaştı. Biniş işlemleri başladı. Ve ben ne oldu ğunu anlama fırsatı bile bulamadan kendimi apar topar uçağın merdivenlerine götürülür halde buldum. Hintli rehberimiz Dalai Lama'nın ayaklarından birini öpmek gibi protokol gereklerini anlatırken kendimi Boeing 737'nin ön sırasında buldum. Dalai Lama başını kaldırıp bana gülümsedi ve eliyle hafifçe vurarak yanındaki koltuğu gösterdi. Ayağını öpme düşüncesi oldukça tuhaf geliyordu. Ama yerel geleneklere saygı duymayı öğreneli uzun zaman olduğundan biraz sarsak bir hareketle ayağına doğru eğildim. Dalai Lama güldü ve çenemin altına dokunarak usulca başımı kaldırdı. Yumu şak kıkırdamalarla bezeli sevecen bir sesle, Bu şart değil, dedi. Tekrar eliyle yan ındaki koltuğu işaret etti. Lütfen oturun. Sonra kucağındaki kitaba dokundu. Kapağını gösterince bunun benim kitabım olduğunu anladım. Harika, dedi. Dahasını da öğrenmek isterim. Yerel kültürlere sahip insanlar ve onlar ın dengeye yönelik kararlılığı üzerine uzun uzun konuştuk. Ona Amazon'daki Shuar kabilesinin niye kafatası avcısı olduklarını ve savaşmasının nedenlerini açıkladım. Nüfuslarının denetim dışına çıkacak şekilde artması nedeniyle bozulan dengelerin, birçok yaşam formunu yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktığı bunun üzerine bir tanrının ‘kendi bahçelerindeki ayrıksı otları temizleme' ya da başka insanları öldürme pahasına da olsa sorumluluğu üstlenme emri verdiğini anlattım. Öykü Dalai Lama'yı çarpmış gibiydi. üstlenmemizle geleceği gözlemini açıkladı. Ekonomik gelişmenin genellikle başka canlı türlerini yok ettiğine ve varlıklıyı daha varlıklı, yoksuluysa daha yoksul hale koyarak dengeleri bozduğuna dikkat çekti. Üstünde yaşadığımız yerküreyi bir sevgi dünyasına dönüştürmek için harekete geçmenin, bunu sadece konuşarak ya da dua ederek değil, somut eylemlerle yapmanın önemi üzerine uzun uzun konuştuk. Uçuştan sonra Dalai Lama grubumuzu Hindistan'ın Dharmasala kentindeki evine davet etti. Orada candan bir selamlaşmanın ardından ruhani bir hareketin liderinden hiç beklemeyeceğimiz bir şey söyledi bize. Budist olmayın. Dünyanın daha fazla Budist'e ihtiyacı yok. Sevgiyi yaymak için çalışın. Dünyanın daha fazla sevgiye ihtiyacı var. Tsedang'da onun fotoğrafı ellerimin arasında otururken işte bu sözler yankılanıyordu zihnimde. Öyle bir öğüdü Papa'nın ağzından duyduğumu düşünemiyordum. değiştirme telkiniyle ve emperyalizmin her türüyle taban tabana zıt, o kavramları red ve mahkum eden bir ifadeydi bu. Dalai Lama'nın fotoğrafına bakarken ve insanlarının gelecek nesilleri lekeleyecek bir şiddet çevrimine girmemesindeki kararlılığını düşünürken, bir yandan da kendi yetersizliğimi hissediyordum. Çin'e karşı öfke duyuyordum. Sömürgeci imparatorlukların tüm acımasızlığını her şeyiyle yansıtan o kentte hissettiğim bir başk a şey de, öfkemin münasebetsizliğiydi. Oracıkta, o anda hayatımın geri kalanını, gidişin tersine döndürülmesine adayacağıma dair yemin ettim. Sömürü, korku ve şiddete dayalı bir dünyanın tehlikelerini dile getirecek, yazacaktım. Ayn ı zamanda kendi tavır ve eğilimlerim üstünde çaba harcamam gerektiğinin de bilincine varmıştım. Korkuya daha büyük korkuyla karşılık vererek savaşmak, bir imparatorluğun yerini bir başkasına bırakmasını sağlamak yeterli değildi. Döngüyü kırmamız gerekiyordu. 12-Biyolojik Zorunluluklar Tibet'i keşfe, sekiz Toyota Land Cruiser'den oluşan bir konvoyla çıkmıştık. Ağır yüklerinin altında güçlükle yürüyen köylülerin yanından geçtikçe, gittiğimiz her yere üstün, seçilmiş halk olduğumuz duygusunu yaratacak bir etki taşıdığımızı düşünmeden yapamadım. Bir dağ geçidinde ihtiyaç molası vermek için durduğumuzda, bizim gruptan birilerinin kümelendiği yere yaklaşıp herhalde kraliyet ailesi kervanı gibi göründüğümüzü söyleyerek şaka yaptım. Adamlardan biri küçümseyerek, Dalga geçiyor olmalısın, dedi. Bu cehennem yolculuğu gibi bir şey. Evet, araçlarımız var ama benim sürücüm vites değiştirmeyi bile bilmiyor, her seferinde dişlileri sanki öğütüyor. Önümüzdeki araç yağ damlatıyor. Eliyle yaklaşan bir toz bulutunu gösterdi. Şu araba da ötekilerin temposunu yakalayamıyor. Kraliyet ailesinin bu tür şeylere tahammül edeceğini sanmam. Amerikan standartlarına göre sert bir yolculuk olduğu doğruydu. Zaman zaman araç izlerinin belli belirsiz seçildiği eski dere yataklarına dönüşe n İpek Yolu güzergâh ıyla boğuşuyorduk. Himalaya havası hem insanları, hem de araçları hırpalıyordu. Bir durağımızda böcek bulutunun içinde kalmıştık. Öte yandan manzara hayal edilebileceğin de ötesinde güzeldi ve sık sık temiz çarşaf ve düzgün yemeğin tadını çıkartıyorduk. Çinliler'in yabancılarla konuşmama talimatlarına uymayan göçebelerle sohbet ediyorduk. Rehberlerimiz bize formalite icabı Panchen Lama'nın evini gösterdi. Panchen Lama, Dalai Lama'nın yerini almak üzere seçilmiş ve sonra birden ortadan kaybolmuş olan çocuğun yerini almak üzere Çinliler tarafından bulunup çıkartılmış altı yaşında bir Tibetli çocuktu. Geleceğin Dalai Lama'sının yabancılar tarafından bu şekilde dayatılması üzerine Budist keşişlerle birlikte sivil halk da sokağa dökülmüş, gösteriler sırasında açıklanmayan sayıda Tibetli hapis, sürgün ve idam edilmişti. Yolumuza devam ettik s ık sık durup Kültür Devrimi sırasında yıkılmış çok sayıda manastıra saygılarımızı sunduk. Tibet'te yolculuk ederken Çin baskı ve zulmüne de tanık oluyorduk. Tibet'in işgal altında bir ülke, halkının esir, doğal kaynaklarının sömürü altında olduğunu gösteren bolca kanıt vardı etrafta. ABD'nin de şirketlerimizin doğal kaynaklarına göz koyduğu ülkelerde benzer bir uygulama içinde olduğunu tartıştık aramızda. Gruptakilerin çoğu benimle Amazon'a da gelmişti. Yerel kültürlerin ve yağmur ormanlarının ticari kuruluşlarımızın hükmü altında çektiği acı ve korkunç yıkıma tanık olmuşlardı. Bizim, üzerlerine çöreklenen materyalizmimizden evlatlarını korumak için gerekiyorsa dövüşmeye hazır yerli halkların sesini duymuşlardı. Amerikan askerlerinin Amazon çevresindeki kentlerde Tibet'teki Çinliler'e benzer edayla dolaşmasını görmüşlerdi. Grubumuzdakiler oradaki Çin varlığını sıklıkla ABD'nin petrol, kereste, gıda, eczacılık ve başka tüketim maddeleri üstüne faaliyette bulunan şirketlerin operasyon yaptığı Amazon, Ortadoğu, Afrika ve Asya'daki varlığıyla ve Afganistan ile Irak'taki işgal savaşlarıyla kıyaslıyordu. Ertesi sabah Nepal'e gitmek üzere ayrılacağımız Lhasa'ya dönerken, olağanüstü Karo La ve Khamba La geçitlerini kullandık. Kervanımız bir buzulu seyretmek için 5 bin 600 metre irtifada mola verdi. Rehberlerimizden biri buzulun 20 yıl önce neredeyse yola kadar ulaştığını ama iklim değişikliklerinden ötürü 400 metreden fazla çekilmesine neden olduğunu anlattı. Koyunlar ve yaklar araçlarımızın az ötesinde otluyordu. Onlarla buzul arasında birçok siyah çadır vardı. Tepelerinden duman ç ıkıyordu. Tentelerin ötesindeki kırmızı, mavi, sarı, yeşil ve beyaz dua bayrakları, bükme sicimlerin oluşturduğu bir ağ ile birbirine bağlı yüksek direklerde buzuldan dalgalanıyordu. gelen soğuk esintiyle Biz araçlardan inerken Tibetliler de çadırlarından çıktı. Erkekler yün pantolonlar, ağır ceketler ve şapkalar giymişti kadınların üstündeyse parlak renkli önlüklerle süslenmiş uzun elbiseler vardı. Rehberimiz onların milattan önceki zamanlardaki ataları gibi yaşayan göçebeler olduğunu söyledi. Göçebeler bize çevirmenler aracılığıyla buzulda Yeti'lerin yaşadığını anlattı. Yak ın zamana dek yılda birkaç kez görüldüklerini ama buzulun iyice geri çekildiği on yıldan beri o efsanevi kar adamlarının da kaybolduğunu söylüyorlardı. Küresel ısınmanın buzullar üstündeki yok edici etkisini konuşurken, içimizden birileri göçebelerin küçük bir tezgâh açtığını söyledi. Grubumuzda kelepire olan merakıyla ünlü bir kadın onların yanından hızlı adımlarla bize doğru geliyordu. Göçebelerin buzul çekilince ortaya çıkan kristalleri sattığını anlattı. Bizimkilerin çoğu o yana seğirtti ve bunun kristalleri doğrudan yerel halktan almak için son şans olduğu söylentisi çabucak yayıldı. Rehberimize kristallerin gerçek olup olmadığını sorduğumda, önce göçebelerin ticaretine karışmak istemediğine dair bir şeyler mırıldandı, ardından başını iki yana sallayarak Çin'de bir fabrikanın o tür şeyler ürettiğini duyduğunu söyledi. Ben ve birkaç kişi daha kenara çekilip grubumuzdakilerin Tibetliler ile pazarlık edişini izledik. Yan ımdakilerden biri, Küresel ısınma mevzuu buraya kadarmış, dedi. Bir diğeri, Şurada muhteşem bir buzul var, burada da çadırlar, insanlar, yaklar... diye söylendi. Ve bizim grubumuz olasılıkla camdan başka bir şey olmayan kristal parçacıkları tarafından baştan çıkartılıyor. Çevirmenden bana katılmasını isteyerek, yaşlı bir adamla kadının küçük bir kızla birlikte oturduğu yere yöneldim. Kadın yanındaki yakın boynuna bağlı uzun ipin ucunu tutuyordu. Hayvanın kaba tüylü sırtına kahverengi ve bej üçgenlerle süslenmiş güzel bir battaniye örtülüydü onun üstünde de küçük kıza ait olduğunu düşündüğüm bir semer vardı. Bana yüzlerinde sıcak gülümsemelerle baktılar. Ya şlı kadın kalktı ve okşamam için yakı bana getirdi. Sonra yerine oturdu, çevirmenimle beni de onlara katılmaya davet etti. Tanışma faslından sonra onlara Çinliler konusunda ne düşündüklerini sordum. Birbirlerine baktılar. Küçük kız elleriyle yüzünü kapatıp parmaklarının arasından kaçamak bakışlar gönderdi, önce kaşlarını çattı, sonra kıkırdamaya başladı. Ve yaşlı adam konuştu. Bilirsin, dedi dişsiz ağzında geniş bir gülümsemeyle Başka ülkelerden gelen egemenlere alıştık. Öykülerimiz dedelerimin dedelerine, yurdu işgal eden kralın zamanına kadar gider. Onun askerine verdiğimiz bir isim de vardır Göçebe Katilleri.'' Kızın omzunu okşadı. Bu küçüğün zamanında durumun farklı olması için bir neden var mı. Yaşlı kadın, Dertler işi erkekler ele aldığında başlar, dedi. Ne demek istediğini sordum. Güne bak. Her şey erkekler tarafından idare ediliyor. Ama orada bütün önemli işlerin erkeklerin elinde olduğunu gördüm. Adam, Hakkı var, dedi. Eski zamanlarda kadınlar biz erkekleri zapt ederdi. Sırıttı. Zaman gelir epey azgınlık yapabiliriz hayvanları avlar, ormanları keser, o tür şeyler yaparız. Kadınlar o zaman bize ‘yeter' derdi. Bu konuşma bana Amazon'daki Shuar kabilesini anımsatmıştı. Orada erkekle kadının eşit ama rollerinin farklı olduğuna inanırlar. Erkekler besin için hayvan öldürür, ateş için ağaç keser ve başka erkeklerle savaşır. Kadınlarsa çocuk yetiştirir, tarla ekip hasat kaldırır, evin ateşini canlı tutar ve erkeklere ne zaman durmaları gerektiğini söylemek gibi önemli bir görevi üstlenir. Shuar halkı bana kadınlar onları dizginlemese, erkeklerin yeterli yiyecek ve odun varken de hayvanları avlamayı ve ağaçları kesmeyi sürdürdüğünü anlatmıştı. Shuarlar ABD'yi ziyaret ettiklerinde doğanın o şekilde yok edilmesi, üstünün otoyollar, kentler ve alışveriş merkezleriyle örtülmesi karşısında dehşete düşmüşlerdi. Kadınlara ne oldu. diye sormuşlardı. Erkekleri bunları yaparken neden durdurmadılar. Kadınlarınız neden sürekli daha fazla şey satın almak istiyor. Amazon'un derinliklerindeki kabilelerle, Himalayalar'ın tepesindeki göçebeler arasında aynı duyarlılığın paylaşıldığını görmek büyüleyiciydi. Lhasa'ya dönerken sürekli bu iki grubun gerçek insani değerleri temsil ettiğini ve dünyayı değiştirmek için yapmamız gereken tek şeyin kadınla erkek arasındaki dengeyi sağlamak olabileceğini düşündüm. Şirketokrasinin erkek egemen yapısına ve kütlesel tüketime duyduğu ilgiye bakılırsa, yukarıdaki cümlede yer alan tek şey vurgusunun her şey olarak değiştirilmesi gerekir ama bir yandan da bu kadar kesin bir saptama, görevimizi olduğundan daha az yıldırıcı göstermeye hizmet edebilir. Kavradığım bir şey de her iki türün de alışveriş yapma bağımlılığından kurtarılması gereğidir. ABD Başkanı'nın 11 Eylül'ün hemen ertesinde yurttaşları stres atmak, ekonomiyi desteklemek ve teröristlere meydan okumak için alışveriş yapmaya yönlendirmesi, bu açıdan bakınca ne kadar ironik bir durumdu. Tibet dağlarının dünyadaki alışveriş merkezlerinden binlerce kilometre uzakta yaşayan yak çobanları bile bu mesajı almış, tüketimle uzaktan yakından ilgisi olmayan yaşamlarına rağmen bize satış yapmaya çalışıyorlardı. Dr. Judith Hand'ın Kadın, Güç ve Barışın Biyolojisi adlı kitabını anımsadım. Kitapta savaş kavramı tarihsel olarak erkeğe biyolojik anlamda sperm saçma üstünlüğünü uygulama aracı sağlarken doğurma, emzirme, yetiştirmekle görevli kadının toplumsal istikrarı yeğlediği vurgulanır. Dr. Hand daha bar ışçıl toplumların idrak edilmesi için kadınların karar verme süreçlerinde daha geniş rolü olması gerektiğini anlamalarına yardım etmemiz gerektiğini ileri sürer. Göçebelerden o gün duyduklarım, varılan bu sonucu teyit eder nitelikteydi. Ve böylece aklıma başka bir şey geldi Modern ailede genellikle birincil alışveriş elemanı kadınlar olduğuna göre, onların küresel çatışmanın şirketokrasi tarafından körüklendiğini ve barış kavramının yüceltilmesi için materyalizme yönelik tavırlarını değiştirmeleri gerektiğini anlamalarına yardım etmemiz gerektiğini düşündüm. Kadınlar ayrıca, ürünlerini satın aldıkları şirketlerin çalışanlarına dünyanın hangi köşesinde olurlarsa olsun herkese adil davranmaları gerektiğini dayatmalıdır. Dalai Lama'nın yetiştiği kentte çok farklı bir ders almıştım. 13-Finans Diktatörlüğü Lhasa ziyaret ettiğimiz kentler arasında Tibet'i en fazla yansıtandı. Dalai Lama'nın büyüdüğü Potala Sarayı, yılankavi kıvrımlarla uzanan eski sokaklar, kat kat çatıları olan Budist tapınakları, devasa koniler formundaki stupalar ve kasvetten uzak mabetler bana beş yıl önce Ladekh'te ve Tibet kırsalında hissettiğim o huzur duygusunu ilham etmişti yine. Ama Tsedang ve öteki kentler bundan çok uzaktı. Çinliler ülkeye alabildiğine yayılmıştı. Askerler caddelerde kasılarak yürüyor, Çin yazısıyla doldurulmuş pankartlar, reklâm tabelaları ve modern endüstri toplumlarım çağrıştıran plastik ürünler her tarafta bolca görülebiliyordu. Tibetliler tarafından tasarlanıp inşa edilen harika bir otele giriş yaptık. Kendimi renkli yastıklarla dolu yatağa bıraktım ve cep bilgisayarımdaki notların üstünden geçmeye başladım. Materyalizm, komersiyalizm ve çokuluslu kuruluşların Asya'ya o kadar büyük acıya mal olan 1997 krizindeki rolüne yönelik düşüncelerimi güncellemek istiyordum. Bu krizin Endonezya üstündeki etkilerini daha önce araştırmıştım. Ama Tibet'e gelmek, Çin'in bu ülke üstünde kurduğu sömürüyü görmek ve hissetmek 1997 trajedisini farklı bir perspektife yerleştirmişti. ‘IMF Krizi' olarak bilinen şey, özellikle Güney Kore, Tayland ve Endonezya'y ı sert vurmuştu ama yarattığı geri tepme dalgaları Hong Kong, Laos ve Filipinler'de birçok insanın (özellikle de yoksulların) üstünde yıkıcı olmuştu. Birçok ekonomist, krizin ardından yaptıkları yakın ve yansız gözlemlerde IMF'yi, ‘sol şerit kapitalizmi' yani anapara akışı üstündeki kısıtlamaların kaldırılması, özelleştirmenin teşviki, faizlerin yabancı yatırımcıyı ve bankaların ana sermayelerinin tasarruf piyasalarına akmasını özendirmek