yöntemleri, şifreli verinin sadece belirli bir sürede çözülmesine izin verir. Gizli anahtar ifşa yasasını eleştirenler, bunun, bu şifre ile elde edilecek kişisel verilerin soruşturulan suç ile alakalı olmamasının mümkün olduğunu, aynı zamanda, bu haklara saygı duyan ülkelerde, bu yasanın Kendi aleyhine tanıklık haklarını, genel olarak susma hakkını ve bilgi gizliliklerini ihlal ettiğini söylerler. Gizli anahtarın kaybedilmesi, unutulması, veya iptal edilmesi, hatta verinin gerçekten rastgele olup şifreli veriden ayırt edilememesi gibi bazı durumlarda şifrenin çözülmesi teknik olarak imkânsız olabilir. Gizli anahtar ifşa yasasına yasasına proaktif bir alternatif de, hükümetin kullanımda olan tüm kriptografik anahtarların bir kopyasını tuttuğu, ancak yalnızca uygun bir izin verilirse bunları kullanmasına izin verilen kilit emanet yasasıdır. Kilit emanet sistemleri zor teknik sorunlarla karşı karşıyadır ve kilit açıklama yasasıyla aynı eleştirilerin birçoğuna tabidir; kayıp anahtarlar gibi bazı sorunlardan kaçınırken, çok sayıda gizli anahtarın kazara ifşa edilmesi, bilgisayar korsanları tarafından anahtarların çalınması veya devlet çalışanlarının anahtarlara erişim yetkisinin kötüye kullanılması gibi yeni sorunlar ortaya çıkar. Buna ek olarak, Edward Snowden'in ifşa ettikleri gibi, hükümetin gözetleme amacıyla şifreleri gizlice kullanmasını engellemek imkânsıza yakın olurdu. Kesin olmayan bir terim olan "anahtar kurtarma", her iki sistem türüne de uygulanır. Alman Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, şüpheli kişinin kendisi aleyhinde kullanılabilecek bir bilgiyi ifşa edebilecek bir soruşturmada işbirliği yapmayı reddetme hakkını sunar. Bu esas yüzünden şüphelinin herhangi bir şifreleme anahtarını vermesinin yasal bir zorunluluğu yoktur. . Yeni Zelanda gümrükleri, gizli anahtar ifşasını zorunlu kılmak için imkân arıyor. İsviçre'de gizli anahtar veya şifre verme yükümlülüğü belirleyen bir kanun yoktur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yapılan Beşinci Değişiklik, tanıkların kendi aleyhinde konuşması zorunluluğundan koruyor ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde anahtar ifşası ile ilgili herhangi bir yasa bulunmuyor. Buna rağmen, "Boucher'deki" federal dava, içtihat hukuku olarak etkili olabilir. Bu davada, bir adamın dizüstü bilgisayarı gümrük memurları tarafından incelenmiş ve çocuk pornografisi keşfedilmiştir. Cihaza el koyulup kapatıldı ve bu noktada disk şifreleme teknolojisi verileri kullanılamaz hale getirdi. Hakim, içeriğin, gümrük ajanları tarafından zaten görüldüğünden beri mevcut olduğu sonucuna karar verdi. Boucher'in şifreleme anahtarı, "Hükümetin, suç unsuru oluşturan verilerin varlığından ve yerinden olan bilgisine her hangi bir şey eklemez veya çıkarmaz." Başka bir davada, bölge mahkemesi hakimi, Colorado'lu bir kadına, dizüstü bilgisayarının şifresini çözmesini emretti, böylece savcılar dosyaları davada kullanabilecekti: "Beşinci Değişiklik, bu Toshiba Satellite M305 dizüstü bilgisayarındaki şifrelenmemiş içeriğinin korunmasını kapsamamaktadır," Colorado ABD Bölge Hakimi Robert Blackburn, 23 Ocak 2012 tarihinde hüküm sürdü. "İngiliz Milletler Topluluğu vs. Gelfgatt'"da, mahkeme, şüpheliye bilgisayarının şifresini çözmesini emretti, ve Beşinci Değişiklik istisnasını öne sürdüğünü belirtti. " Türkiye'deki Ermeni kültürel mirası Türkiye Cumhuriyeti'nin şu anki topraklarının doğu kısmı, Ermenilerin atalarının anavatanların bir parçasıydı. Ermeni nüfusu ile birlikte, Ermeni Soykırımı sırasında ve sonrasında Ermeni kültür mirasının büyük bir kısmının, Türk hükûmeti tarafından yok edilmesi hedeflenmiştir. 1914'te Osmanlı İmparatorluğu'nda bulunmuş pek çok kilisenin ve manastırın (genellikle iki ila üç bin arasında tahmin edilir) günümüzde yalnızca birkaç yüz tanesi hala ayakta durmaktadır ve bu binaların birçoğu çöküş tehlikesi altındadır. Hala açık ve işleyen yapılar genellikle İstanbul'da bulunur. Eskiden Ermenilere ait olan mülklerin büyük bir kısmına Türk hükümeti tarafından el konulmuş ve bu mülkler askeri kışlalara, hastanelere, okullara ve hapishanelere çevrilmiştir. Bu yapıların çoğu, Balkan Savaşları sırasında vatanlarından kaçan Müslüman göçmenlere veya mültecilere verilmiştir. Mülklere el koymak, Ermeni mallarına eğer sahibi geri dönmezse el konulmasını müsaade eden "Emval-i Metruke" Kanunu ("Terk Edilen Mallar" Kanunu) sayesinde yasallaştırılmıştır. Osmanlı İmparatorluğu'nda 18. yüzyılın sonlarına kadar Ermeni okullarının açılmasına izin verilmedi. Gayri resmi olarak, Bitlis bölgesinde çok sayıda okul vardı, ancak ilk okul "gerçek anlamda" 1790'da Şnork Migirdic ve Amira Miricanyan tarafından açıldı. Patrik Garabet'in 1823'ten 1831'e kadar hüküm sürdüğü dönemde çok sayıda Ermeni okulu kuruldu. İlk yükseköğretim kurumu 1838'de Üsküdar'da açılmış ve Cemeran Okulu olarak adlandırılmıştır. İstanbul Patrikliği'ne göre 1838'de Anadolu'da 439 Ermeni okulu işletilmekteydi. Tanzimat'ın 1839'da I. Abdülmecid tarafından ilan edilmesi sırasında Ermenilerin sadece Konstantinopolis'te 4.620 öğrenciye hizmet eden iki kolejin de dahil olduğu otuz yedi okulu vardı. Buna ek olarak şehirde birkaç müze, matbaa, hastane, halk kütüphanesi ve sekiz farklı dergi bulunmaktaydı. Türkiye Ermenileri Patrikliği'ne göre, 1901-1902'de Osmanlı İmparatorluğu'nda 81.226 öğrenci ve 2.088 öğretmen ile 803 Ermeni okulu vardı. Bu okullardan 438 tanesi (36.839 öğrenci ve 897 öğretmen) Vilâyat-ı Sitte'de yer almaktaydı. Kırım sırasında ve sonrasında Anadolu'daki çoğu okul tahrip edildi veya başka amaçlar için kullanıldı. 2005 yılı itibarıyla İstanbul'da 18 Ermeni okulu hala açıktır. Ermeni yer isimlerinin değiştirilmesi ilk olarak Sultan II Abdülhamid tarafından gerçekleştirilmiştir. 1880 yılında basında, okul kitaplarında ve devlet kurumlarında ""Ermenistan"" kelimesinin kullanılması yasaklanmış ve daha sonra kelime Anadolu ya da Kürdistan gibi kelimelerle değiştirilmiştir. Ermeni yer ve kişi isimlerinin değiştirilmesi Cumhuriyet döneminden 21. yüzyıla kadar devam etmiştir. Bu değişiklikler içinde soyadı Türkleştirme, hayvan isimlerinin değiştirilmesi, Ermeni tarihsel figürlerin isimlerinin değişimi (Balyan ailesi Baliani denilen İtalyan bir ailenin kimliği altında gizlenmiştir), ve Ermeni tarihi olaylarının değiştirilmesi ve çarpıtılması yer alır. Çoğu Ermeni yer adı, Osmanlı İmparatorluğu'nun doğu illerinde yer almaktaydı. Manavazkert (bugün Malazgirt), Norakert, Dikranagert, Noyakert gibi "-kert" ekini içeren köyler, yerleşimler veya kasabalar, Arataşen, Pemzaşen, Noraşen gibi köy manasına gelen "-şen" ekini içeren yerleşimler ve şehir manasına gelen -van ekini içeren Çarentsavan, Nahçıvan, Tatvan gibi toponimler ismin Ermenice kökenli olduğunu belirtir. Osmanlı tarihi boyunca, Ermeni köylerine yerleşen Türk ve Kürt kabileleri köylerin Ermenice isimlerini değiştirmişlerdir. Örneğin Noraşen, Norşin olarak değiştirilmiştir. Bu değişim özellikle Ermeni Soykırımı'ndan sonra Türkiye'nin doğusunda bulunan Ermeni nüfusu tehcir edilmiş köy ve bölgelerde gözlemlenmiştir. Etimolog ve yazar Sevan Nişanyan tarafından 3600 Ermeni coğrafi mekan isminin değiştirildiği tahmin edilmektedir. 1914'te Türkiye Ermenileri Patrikliği, Osmanlı İmparatorluğu'nda bulunan bir dizi manastır, kilise ve dini kurumları bir liste altında topladı. Patrikhane, Patrik'in kontrolü altında 200'den fazla manastır ve 1.600 kilisenin bulunduğunu ve toplamda 2.549 dini mekânın var olduğunu ortaya koydu. 1974'te UNESCO, 1923'ten sonra Doğu Türkiye’de ayakta kalmış 913 Ermeni tarihi eserinden 464’ünün tamamen yok olduğunu, 252’sinin harabeye dönüştüğünü ve 197’nin onarıma ihtiyacı olduğunu belirtti. 2011'de Türkiye'de, çoğunlukla İstanbul'da bulunmak üzere işleyen 34 Ermeni kilisesi vardı. Baron von Redberry Baron von Redberry, General Mills tarafından üretilmiş bir kahvaltılık gevrek markası idi. Sir Grapefellow Sir Grapefellow, General Mills tarafından üretilmiş bir kahvaltılık gevrek markası idi. Kübra Öztürk Kübra Öztürk (d. 11 Mayıs 1991, Ankara) Türk satranç Kadın büyükustasıdır. 5 Şubat 2011 tarihinde WFM, 2006 yılında WIM, 2009 yılında ise Kadın Büyükusta oldu. 2012 yılında Türkiye Satranç Şampiyonası'nda kadınlar dalında Türkiye şampiyonu oldu. Ossona Ossona İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,275'tir. Mersin Kongre ve Sergi SarayÄ± Mersin Kongre ve Sergi SarayÄ± Mersin kent merkezinde yer alan bir kongre ve sergi merkezidir. Mersin Kongre ve Sergi Sarayı Akdeniz merkez ilçesinde ve Atatürk Parkının kuzey doğu ucunda yer alır. "İsmet İnönü Bulvarı- Cami Şerif Mahallesi- Kongre Merkezi Sarayı- Akdeniz- Mersin" adresinde ve koordinatlarındaki merkezin ana girişi kuzeydendir. Kuzeybatısında İsmet İnönü Bulvarı, güneyinde liman, doğusunda da Mersin limanı yönetim binaları yer alır. Merkez 2005 ve 2008 yılları arasında Mersin Büyükşehir Belediye Başkanlığı tarafından yaptırılmıştır. Mimarı Celal Abdi Güzer’dir. Merkez üç ana bina ve bu binaları çevreleyen bir yapay göletten oluşan bir komplekstir. Kompleksin toplam alanı 74550 metrekare olup bina oturum alanları toplamı da 3160 metrekaredir. Binalarda üç konferans ve konser salonu olup bunların en büyüğü 1000 koltukludur. El Kudüs Tugayı Liwa al-Quds (Arapça: لواء القدس) veya Kudüs Tugayı, Suriye İç Savaşı'ndaki Suriye hükûmet yanlısı güçlerinin bir parçası olarak faaliyet gösteren, ağırlıklı olarak Filistinlilerden oluşan bir milis (tugay). 2013 yılında mühendis Muhammed El-Sa'eed tarafından kuruldu. Kendilerine 'Suriye Arap Ordusu Fedaileri' adını veren savaşçılar kampın çevresine ve El-Nayrab askeri ve sivil havaalanının güneyinde bulunuyor. Ayrıca, Aziza köyünde Şeyh Latfi'de ve Hava İstihbarat binasının çevresinde ve En Büyük Haberci camiinde bulunmaktadırlar. 2015 yılı başında, kuruluş kuruluşundan bu yana 200 kişi öldü, 400 kişi yaralandı. Grup, el-Nayrab bölgesindeki Sünni Filistinlilerden ve eski mülteci kampı Handarat'tan oluşuyor. Liwa el-Quds'un Halep'te faaliyet gösteren en büyük yardımcı güç olduğuna inanılıyor. Uçtan uca şifreleme Uçtan uca şifreleme (E2EE), sadece uç noktadaki kullanıcıların okuyabildiği bir iletişim sistemidir. Hedefi, İnternet sağlayıcıları, ağ yöneticileri gibi aradaki potansiyel gizli dinleyicilerin, konuşmanın şifresini çözmek için gereken şifreleme anahtarlarına erişmesini engellemektir. E-posta ve sohbet ağları dahil olmak üzere birçok mesajlaşma sisteminde, mesajlar aracılardan geçer ve daha sonra alıcı tarafından alınmak üzere üçüncü bir tarafça saklanır. Mesajlar şifreli olsa bile, tipik olarak sadece 'transit yolunda' şifrelenir ve üçüncü tarafça "şifresi çözülmüş" halde saklanır. Bu, üçüncü tarafın arama ve diğer özellikler sağlamasına veya kabul edilemez içerik taramasına olanak sağlar, ancak aynı zamanda, arka kapı ile veya kasıtlı olarak, üçüncü taraf sistemindeki depolanan iletilere erişimi olan herhangi biri tarafından okunup kötüye kullanılabileceği anlamına gelir. Bu, baskıcı hükümetler altında yaşayanlar, bilgi ifşası, kitlesel gözetim, itibarları üçüncü tarafların verilerini koruma yeteneğine bağlı olan işletmeler, 'hacklenme' riski olacak derecede önemli anlaşmalar ve haberleşmeler, ve sağlık, cinsellik ve reşit olmayan bireyler hakkında hassas bilgilerin paylaşılması gibi yüksek gizlilik gerektiren durumlarda endişe oluşturabilir. Uçtan uca şifreleme, gerçek gönderen ve alıcılar dışında verilerin okunmasını veya gizlice değiştirilmesini önlemeyi amaçlar. Mesajlar gönderen tarafından sadece alıcıya şifrelenir, bu yüzden üçüncü tarafın bu şifreyi çözmek için bir yolu yoktur ve şifreli olarak saklar. Alıcı şifreli veriyi alır, ve şifresini çözer. Üçüncü partiler, transfer edilen veya saklanan bu şifreli veriyi çözemeyeceği için, mesela uçtan uca şifreleme kullanan şirketler, kullanıcılarının mesajlarını yetkililer ile paylaşamaz. Bir E2EE sisteminde, şifreleme anahtarları sadece iletişimde bulunan taraflarca bilinmelidir. Bu amaca ulaşmak için, E2EE sistemleri önceden paylaşılan gizli anahtar (PGP) veya önceden paylaşılan bir gizli anahtardan (DUKPT ) elde edilen tek seferlik anahtar olarak adlandırılan önceden düzenlenmiş bir sembol dizisi kullanarak verileri şifreleyebilir. Ayrıca, Diffie-Hellman anahtar değişimi (OTR) kullanarak iletişim esnasında da bir anahtar üretmede anlaşabilirler. 2016 itibarıyla, sunucu tabanlı tipik iletişim sistemleri uçtan uca şifreleme içermez. Bu sistemler yalnızca istemciler ve sunucular arasındaki iletişimin korunmasını garanti eder; bu, kullanıcıların, sunucuları çalıştıran üçüncü taraflara güvenmeleri gerektiği anlamına gelir. Uçtan uca şifreleme daha güvenli olarak kabul edilir, çünkü şifrelemeyi engelleyebilecek veya bozabilecek tarafların sayısını azaltır. Uçtan uca şifreleme sağlamayan bir anlık mesajlaşma servisinin protokolleri yerine, aynı servisin uçtan uca bir şifreleme sağlayan üçüncü taraf bir istemcisi kullanabilir. Lavabit ve Hushmail gibi bazı uçtan uca şifreli olmayan sistemler, bunu sunmamalarına rağmen "uçtan uca" şifreleme sunduğunu söylediler. Telegram ve Google Allo gibi diğer sistemler, varsayılan olarak uçtan uca şifreleme sunduklarını söyledikleri ama varsayılan olarak sunmadıkları için eleştirildi. Bazı şifreli yedekleme ve dosya paylaşım hizmetleri, istemci tarafında şifreleme sağlar. Burada sunulan şifreleme uçtan uca şifreleme değildir, çünkü bu servisler kullanıcılar arasında paylaşım için tasarlanmamıştır. Ancak, "uçtan uca şifreleme" terimi genellikle istemci tarafında şifreleme anlamında da kullanılır. Uçtan uca şifreleme, verilerin alıcı ve gönderici noktalar arasında güvenli bir şekilde aktarılmasını sağlar. Ancak, şifrelemeyi kırmak yerine, gizli bir dinleyici, mesajın alıcısını taklit edebilir (anahtar değişimi sırasında veya alıcının açık anahtarını değiştirerek), böylece mesajlar saldırganın anahtarıyla şifrelenir. Mesajın şifresini çözdükten sonra, saldırgan tespit edilmemek amacıyla daha sonra mesajı diğer tarafın anahtarı (asimetrik sistemlerde paylaşılan anahtar) ile şifreler, ve tekrar gönderir. Bu, man-in-the-middle attack (ortadaki adam saldırısı) olarak bilinir. Çoğu uçtan uca şifreleme protokolü, özellikle MITM saldırılarını önlemek için bir çeşit "uç nokta kimlik doğrulama" sistemi içerir. Örneğin, sertifika yetkililerine veya bir güven ağına güvenebilir. Alternatif bir teknik, iletişim kuran kullanıcıların açık anahtarlarına (asimetrik şifreleme) veya paylaşılan gizli anahtarlarına dayalı olarak bir parmak izi oluşturmaktır. Taraflar, anahtar parmak izlerini, konuşmaya başlamadan önce iletişimin bütünlüğünü ve doğrulanmışlığını garanti etmek için bir başka iletişim kanalı kullanarak karşılaştırır. Parmak izleri uyuşuyorsa, teoride, MITM saldırısı yok demektir. Okunabilir görünümde, parmak izleri genellikle onaltılık olarak kodlanır. Bu dizeler daha sonra okunabilirlik için karakter grupları halinde biçimlendirilir. Örneğin, 128 bitlik bir MD5 parmak izi aşağıdaki gibi gösterilecektir: Bazı protokoller, onaltılık blokların, günlük dildeki kelimeler gibi, daha okunaklı temsillerini gösterir. Parmak izleri, günlük dildeki kelimelere birebir olduğu için, parmak izinde bir kayıp olmaz. Protokol, kelimeleri kullanıcının ana dilinde görüntülemeyi seçebilir. Ancak bu, yabancı diller arası karşılaştırmaları hatalara açık hale getirebilir. Bunu çözmek için, bazı protokoller parmak izlerini onaltılık veya ana dilden kelimeler yerine onluk tabanda dizeler olarak göstermeyi seçti. Modern mesajlaşma uygulamaları parmak izlerini, kullanıcıların birbirlerinin cihazlarında tarayıp doğrulayabilecekleri QR kodları olarak da gösterebilir. Örneğin Telegram bu özelliğe sahiptir. Buna ek olarak, parmak izleri grafiğe çevrilmiş şekilde, hatta emojiler ile bile gösterilebilir. Yine de, uçtan uca şifreleme, uç noktalardaki güvenlik risklerini çözmez. Kullanıcıların cihazları hacklenip gizli anahtarları çalınıp MITM saldırısı uygulanabilir, veya uç noktada çözülen mesajları okuyabilir. Dünyanın en güvenli şifrelemesi bile, anahtara sahip olan yer/kişi kadar güvenlidir. Uç nokta güvenliğini arttırmanın başlıca çabaları anahtar oluşturma, depolama ve kriptografi işlemlerini akıllı bir kartta yapmak olmuştur, Google'un Project Vault'u gibi. Yine de, şifresiz metin ve çıktılar ana makineye görünür olduğu için, zararlı bir yazılım bu mesajları anlık olarak okuyabilir. Daha güçlü bir yöntem ise, hassas verileri fiziksel ve herhangi bir ağ erişiminin olmadığı bilgisayarda izole etmektir. Bu iş için uzmanlar PGP'yi tavsiye etmiştir. Yine de, Bruce Schneier'in belirttiği gibi, ABD ve İsrail tarafından geliştirilen Stuxnet, İran'daki fiziksel erişimi olmayan Natanz nükleer santral ağına ulaştı. Kötü amaçlı yazılımların şifre sızıntısını engellemek için çözümlerden biri ise, güvenlik için kritik önem taşıyan Güvenilir İşlem Parçalarını, tek taraflı bağlı iki farklı sisteme ayırıp zararlı yazılımın girmesini, veya hassas bilgilerin sızmasını önlemektir. Bir arka kapı genellikle bir bilgisayar sisteminde, bir üründe veya gömülü sistemlerde normal güvenliği atlayan gizli yöntemdir . Şirketler, isteyerek veya istemsiz olarak sistemlerinde anahtar paylaşımını, ve hatta direkt olarak şifrelemeyi atlatan arka kapılar bulundurabilir.. 2013 yılında Edward Snowden'in sızdırdığı bilgiler, Skype'ın, mesajların uçtan uca şifrelenmiş olmasına rağmen, kullanıcılarının mesajlarını NSA'ya göndermesini sağlayan bir arka kapıya sahip olduğunu gösterdi. Noviglio Noviglio İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,558'dir. Audi Cup Audi Cup Alman futbol kulübü Bayern Münih'in ev sahipliği yaptığı, dört takımın yer aldığı sezon öncesi hazırlık turnuvasıdır. 2009'dan beri Bundesliga'da sezon başlamadan önce FIFA Dünya Kupası ve Avrupa Futbol Şampiyonası'nın olmadığı sezonlarda düzenleniyor. 2009 yılında düzenlenen ilk Audi Cup, 100. yılını kutlamak için otomobil üreticisi Audi tarafından düzenlendi. Turnuvayı ev sahibi Bayern Münih kazandı. 2007, 2008 ve 2010 yıllarında gerçekleşen Franz-Beckenbauer Cup yerine yapıldı. İkinci turnuva 2011 yılında düzenlendi. Bu turnuvayı İspanyol ekip Barcelona kazandı. Bayern Münih 2013 yılında turnuvayı Manchester City'yi 2-1 yenerek kazandı ve 2015 yılında da Real Madrid'i 1-0 yenerek kazandı. 4 turnuvada da ilk ikide yer alan Bayern Münih, ilk kez 2017 yılında yer almadı ve turnuvayı 4. olarak tamamladı. Bu sezonda turnuvayı birdiğer İspanyol ekibi Atlético Madrid kazandı. İran'da fuhuş İran'da fuhuş yasaktır. İran'da fuhuş, çeşitli türler, yerler ve fiyatlarla nitelendirilebilir. Seks satıcılarının farklı sosyal geçmişleri vardır. Geçmiş yıllarda giderek artan sayıda erkek fahişe olsa bile, neredeyse hepsi kadındır. 2013 Audi Cup 2013 Audi Cup, dört takımın katıldığı iki günlük futbol turnuvasıdır. Maçlar Münih, Almanya'daki Allianz Arena'da oynanmıştır. Manchester City'yi finalde 2-1 yenen Bayern Münih ikinci kez şampiyon olmuştur. Milan ise São Paulo'yu 1-0 yenerek turnuvayı üçüncü bitirmiştir. "Karşılaşma saatleri yerel saat ile gösterilmiştir (UTC+2)." 2015 Audi Cup 2015 Audi Cup, dört takımın katıldığı iki günlük futbol turnuvasıdır. Maçlar Münih, Almanya'daki Allianz Arena'da oynanmıştır. Real Madrid'i finalde 1-0 yenen Bayern Münih üçüncü kez şampiyon olmuştur. Tottenham Hotspur ise Milan'ı 2-0 yenerek turnuvayı üçüncü bitirmiştir. "Karşılaşma saatleri yerel saat ile gösterilmiştir (UTC+2)." 2017 Audi Cup 2017 Audi Cup, dört takımın katıldığı iki günlük futbol turnuvasıdır. Maçlar Münih, Almanya'daki Allianz Arena'da oynanmıştır. Finalde normal süresi 1-1 biten maçta Liverpool'u penaltılarla yenen Atlético Madrid şampiyon olmuştur. Napoli ise ev sahibi Bayern Münih'i 2-0 yenerek turnuvayı üçüncü bitirmiştir. Böylelikle Bayern Münih ilk kez turnuvada ilk ikiye girememiştir. "Karşılaşma saatleri yerel saat ile gösterilmiştir (UTC+2)." 2019 Audi Cup 2019 Audi Cup, dört takımın katıldığı iki günlük futbol turnuvasıdır. Maçlar Münih, Almanya'daki Allianz Arena'da oynandı. Turnuvada Alman ekibi Bayern Münih, İsanyol ekibi Real Madrid, İngiliz ekibi Tottenham Hotspur ve Türk ekibi Fenerbahçe yer aldı. Final maçında Bayern Münih'i 2-2 biten maç sonunda penaltılarla 6-5 yenen Tottenham Hotspur turnuvanın galibi oldu. "Karşılaşma saatleri yerel saat ile gösterilmiştir (UTC+2)." Polinezya dilleri Polinezya dilleri, Polinezya'nın büyük bir bölümü ve Güney Mikronezya, Güneydoğu Solomon Adaları ve Vanuatu'nun bazı bölgelerinde konuşulan bir dil ailesidir. Dilbilimciler Polinezya dillerini, Avustronezya dil ailesinin bir alt grubu olan Okyanusya dilleri içinde sınıflandırır. İnsan yerleşimi Polinezya adalarına nispeten yakın zamanda gerçekleştiğinden ve dillerin farklılaşması yaklaşık 2000 yıl önce başlamış olduğundan ötürü Polinezya dilleri aralarında bulunan güçlü benzerlikleri hala korumaktadır. Farklı adalarda hâlâ "tapu", "ariki", "motu", "kava", "tapa" ve bazı kültürlerin efsanevi vatanı olan "Hawaiki" gibi birçok aynı kökene sahip kelime bulunmaktadır ve tüm Polinezya dilleri kelime dağarcığı bakımından benzerlik göstermektedir. Yaklaşık kırk Polinezya dili vardır. Bunlardan en çok konuşulanları Tahitice, Samoaca, Tongaca, Maorice ve Hawaii dilidir. Polinezya dilleri, Tonga ve Çekirdek Polinezya dilleri olmak üzere iki dala ayrılır. Tongaca ve Niuece, dil grubunun Tonga şubesini oluştururken geri kalan tüm diller Çekirdek şubesinin bir parçasıdır. Franz Beckenbauer Cup Franz Beckenbauer Cup, Franz Beckenbauer anısına düzenlenen futbol turnuvasıdır. Sezonun başlangıcından önce Bayern Münih tarafından düzenlenir ve Allianz Arena'da ev sahibi Bayern Münih ile misafir takım arasında oynanır. 2010 yılında son turnuva düzenlenip, yerini Audi Cup almıştır. Bayern'in 2006 yılında Joan Gamper Kupası'na katılmasının ardından bu turnuvayı düzenleme fikri ortaya çıkmıştır. Bayern bu kupayı hiç kazanamamıştır. Beraberlik durumunda direkt seri penaltı atışlarına gidilir. Uzatma süresi oynanmaz. Türkiye Satranç Şampiyonası Türkiye Satranç Şampiyonası 1962 yılından bu yana yapılan satranç organizasyonudur. Uli HoeneÃŸ Cup Uli Hoeneß Cup 24 Temmuz 2013 tarihinde Almanya'nın Münih kentindeki Allianz Arena'da gerçekleşen sezon öncesi futbol maçı. Turnuvada 2012-13 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu Bayern Münih ve 2012-13 La Liga şampiyonu Barcelona yer aldı. Turnuvada Bayern Münih teknik direktörü Pep Guardiola, eski takımı Barcelona'yla ilk kez karşı karşıya geldi. Ayrıca başkan Uli Hoeneß'in 60. doğum günü şerefine kupaya onun adı verildi. Tüm gelir derneklere bağışlandı. Maç saati başta 20:30 olarak belirlendi. Ancak Almanya ile İsveç arasında oynanan 2013 Avrupa Bayanlar Futbol Şampiyonası nedeniyle 18:30 olarak değiştirildi. Saraya Kasiyun Saraya Kasiyun (Saraya Qasioun) örgütü Suriye'nin başkenti Şam'da Şubat 2019 tarihinde kurulmuştur. Nisan 2019 tarihinde ilk eylemlerini gerçekleştirmiştir. Örgüt kuruluş amacını Suriye rejimi ve onun destekçilerini öldürmek olarak açıklamışlardır. Suriye Arap Cumhuriyeti tarafından terör örgütü listesine alınmıştır. Tongaca Tongaca veya Tonga dili (Tongaca: ""), Avustronezya dil ailesinin alt grubu olan Polinezya dillerine ait Tonga'da konuşulan bir dildir. Yaklaşık 180.000 konuşura sahiptir ve Tonga'nın ulusal dilidir. Cümleler fiil-özne-nesne sırasıyla kurulur. Tonga dili, Hawaii dili, Maorice, Samoaca ve Tahitice gibi Polinezya şubesindeki dillerle benzerlik gösterir. Dil, Niuece ile birlikte Polinezya dilleri içinde Tonga dilleri şubesini oluşturur. Tonga dili yazılı bir dil olmaktan çok konuşma dili olarak kullanılmaktadır. Tonga dilinde yazılmış haftalık ve aylık çıkan birkaç dergi vardır, ancak günlük gazete bulunmamaktadır. İncil ve Mormon Kitabı Tongacaya çevrilmiş ve dilde birkaç başka kitap daha yazılmıştır. Vela Peeva Vela Peeva (; d. 16 Mart 1922; Velingrad - ö. 3 Mayıs 1944; Velingrad) veya Penka, II. Dünya Savaşı sırasında Bulgar İşçi Gençlik Birliği ve Bulgaristan Komünist Partisi üyesi partizan, Bulgar direniş hareketi üyesi, aktivist, ulusal kahraman. Vela Peeva, 16 Mart 1922'de, günümüzde Velingrad'ın bir mahallesi olan Kamenitsa köyünde Bulgar olan Peyo ve Katerina'nın çocuğu olarak dünyaya geldi. Üç kardeşi var; ağabeyi ve kız kardeşi Yordana ve Todor ile küçük kız kardeşi Gera olmak üzere üç kardeşi vardır. Daha iyi bir gelecek elde etmek için prestijli bir liseye devam etmek üzere Pazarcık şehrinde yalnız yaşamaya başladı. 1941 yılında Sofya Üniversitesi'ne başladı ve burada pedagoji ve coğrafya okudu. Ancak, partizan olmayı seçtiği için mezun olamadı. Peeva 1939'da komünist gençlik örgütü Bulgar İşçi Gençlik Birliği'ne katıldı. 1943'te Bulgar Komünist Partisi'ne üye oldu ve komünist partizan Stoyo Kalpazanov ve kız kardeşi Gera ile birlikte antifaşist bir gruba katıldı. Gera 1944’te soğuktan hasta olduğu zaman onun görevini almaya gönüllü oldu. Görev, Ladzhene köyünden yiyecek toplamak ve dağlardaki partizanlara gizlice sokmaktı. O ve Stoyo Kalpazanov yiyecekleri topladıktan sonra geri dönerken ihanete uğradılar ve Stoyo yakalandı. Ağır şekilde yaralanan Vela, kırk gün boyunca saklandığı uçurumdan kaçmayı başardı. Yerel bir orman işçisi ona yiyecek ve ilaç getirdi. Vela iyileşme süresindeyken faşistler tarafından keşfedilmekten ve kendisine ihanet edilmesinden korktu. Faşistler tarafından kuşatıldı ve çeşitli kaynaklara göre onlara canlı ele geçmemek için kendini silahla vurdu. Faşistler Peeva'nın başını kesti ve bir mızrağa saplayarak yakındaki köylerde gezdirdi. Faşistler Peeva'yı öldürdükten sonra Stoyo Kalpazanov'un hücresine gittiler ve kalan partizanların nerede olduğu hakkında onu sorgulamaya başladılar. Ancak, partizanlara sadık kaldı ve herhangi bir bilgi vermedi. Bunu nedenle faşistler onu da öldürdü. Ölümünden sonra Bulgar ulusal kahramanı seçildi ve doğum yeri bir müzeye dönüştürüldü. Faşizm karşıtı eylemlerde yer alan kardeşi Gera, ölümünden yıllar sonra onun hakkında bir kitap yazdı. Baas TugaylarÄ± Baas Taburları olarak da bilinen Baas Tugayları (Arapça: كتائب البعث, translit. Katā'ib al-Baʿth), neredeyse tamamen Sünni Müslümanların Suriye Baas Partisi üyelerinden oluşan gönüllü bir milis. Suriye'den ve birçok Arap ülkesinden, Beşar Esad'ın Suriye Hükümetine sadık, Halep'te, Bölge Sekreteri Hilal Hilal'in komutasında kuruldu. İsyancılar, Halep'in doğu yarısının çoğunu 2012 yazında aldı. İlk olarak, Baas Tugayları, hükûmet binalarını ve diğer kilit tesisatları korumak için kullanıldı. Şehirde, ancak güçleri Kasım 2012'deki 5.000 üyeden Aralık 2013'te 7.000'e yükseldikçe rolleri genişlemiştir. O zamandan beri de Lazkiye ve Tartus'ta birimler oluşmuştur. 2013'ün sonunda Tugaylar Şam'da konuşlandırmaya başladı, kontrol noktalarını yönetmeye ve "hafif lojistik operasyonları" yürütmeye başladı. 2014'ün başlarında Eski Halep Şehri'ne düzenlenen saldırıya öncülük ettiler. Baas Taburları, seçkin Çita Kuvvetleri ve Ulusal Savunma Kuvvetleri ile birlikte Kuweires askeri hava üssündeki üç yıllık kuşatmanın kaldırılmasına katıldı. 27 Şubat 2017 tarihinde, yüksek dereceli Baas Tugayları komutanı ve grubun Tartus Valiliği şubesinin lideri Albay Salama Muhammed'in, Hama çevresindeki bölgede savaşırken eylemde öldürüldüğü bildirildi. Ancak bazıları, Muhammed'in bunun yerine kalp krizinden öldüğünü iddia etti. Suriye Ordusunun 5. Kolordu Baas Lejyonu Baas Tugayları gönüllülerinden oluşuyordu. Kaplan Kuvvetleri Kaplan Kuvvetleri veya Quwwat Al-Nimr (Arapça: قوات النمر), Suriye İç Savaşı’nda esasen saldırgan bir birim olarak işlev gören, Suriye Arap Ordusu'na bağlı bir oluşumudur (özel kuvvetler birimi). "Herhangi bir hükümet taarruzu için sıcak bir taarruz" olarak tanımlanmıştır, ancak nispeten küçük sayıları bir kerede birden fazla cepheye konuşlandırılmasını zorlaştırmaktadır. Resmi olarak bölünmüş olmasına rağmen, Kaplan Kuvvetlerinin gerçek büyüklüğünün bir tabura yaklaştığı tahmin edilmektedir. Yevgeniya Ginzburg Eugenia Ginzburg (20 Aralık 1904 - 25 Mayıs 1977), Rus yazar. 20 Aralık 1904’de Moskova’da doğdu. Komünist Parti üyesiydi. 1930’lu yılların başında Kazan Devlet Üniversitesi'nde genç bir öğretim üyesiydi. Kocası ise, parti merkez komite üyesiydi. 1934 yılının 1 Aralık günü, Moskova Parti şefi Kirov’un öldürülmesiyle başlatılan temizlik hareketlerinin ardından, sahte bir şekilde terörizmle suçlandı ve askerî mahkemede yargılanıp on yıla mahkûm edildi. İki küçük oğlundan koparıldı. Daha sonra kocası da tutuklandı ve akıbeti hakkında bir daha haber alınamadı. İki yılını Moskova’daki ünlü Butirki cezaevinde ve daha sonra Yaroslavl’daki tecrit hapishanesinde geçirdikten sonra Kolima’ya sürüldü. Büyük oğlu Leningrad kuşatması sırasında açlıktan öldü. Sibirya’dan da çok uzakta, kimi zaman eksi 50 derecede, Magadan ve Elgen “çalışma” kamplarında geçen 18 dehşet ve zulüm yılından sonra, 1956’da rehabilite edildi. Eugenia Ginzburg, rehabilite edildikten sonra yazdığı, yaşadığı hapislik hayatını ve Gulagları anlatan Anafora Doğru ve onun devamı olan Anaforun İçinde (Türkçesi: Gün Zileli, Pencere Yayınları, 1996,2000) adlı kitaplarının basılmasını uzun yıllar bekledi. Giderek, yazdığı hiçbir şeyin yaşadığı süre içinde Sovyetler Birliği’nde basılamayacağını anladı. Samizdat haline getirilen ve bir süre sonra Batı’da, önce İtalyanca, daha sonra da diğer dillerde basılan kitabı büyük yankı yaptı. Anaforun İçinde adlı ikinci cildin önsözünü, Ginzburg’un oğlu, romancı Aksyanov’un da arkadaşı olan tanınmış romancı Heinrich Böll yazmıştır. Margarete Buber-Neumann Margarete Buber-Neumann (21 Ekim 1901 - 6 KasÄ±m 1989), Alman yazar. Potsdam, Almanya'da 1901 yılında doğdu. Tanınmış filozof Martin Buber'in oğlu Rafael Buber'le evlendi ve iki kız çocuğu oldu. Rafael Buber'den boşandıktan sonra Alman Komünist Partisi'ne katıldı, bu partinin yöneticilerinden Heinz Neumann'la evlendi. Hitler'in iktidara gelmesinden sonra kocasıyla birlikte Sovyetler Birliği'ne sığındı. Heinz Neumann, Stalin'in Büyük Temizlikleri sırasında diğer birçok Alman Komünist Partisi üye ve yöneticisi gibi, GPU tarafından tutuklanıp öldürüldü. Kocasından yaklaşık 6 ay sonra tutuklanan Margarete Buber-Neumann, Karaganda Toplama kampına gönderildi. Bu kampta iki yıl zorlu koşullarda yaşayan ve çalıştırılan Margarete, 1940 yılında, Rusya'ya sığınmış diğer komünist ve anti-faşistlerle birlikte, Polonya-Sovyetler Birliği sınırında bulunan Brest-Litovsk Köprüsünden, GPU tarafından Gestapo'ya temsil edildi. Almanya'daki NAZİ toplama kampı Ravensbrück'te zorlu koşullar altında beş yıl kaldı ve zorla çalıştırıldı. NAZİ'lerin yenilmesi üzerine diğer mahkûmlarla birlikte özgürlüğüne kavuştu. Savaştan sonra kaldığı İsveç'te yazdığı İki Diktatörlük Altında-Stalin ve Hitler’in Mahkûmu (çev: Gün Zileli, İmge, 2012) adlı kitabı 1949 yılında yayınlandı. 1949 ve 1950 yıllarında, Gulag'ların gerçekliği konusunda Paris'te açılan Krawtchenko ve Rousset davasına tanık olarak katıldı. Gulag'ların varlığı ve Krawtchenko'nun haklılığı yönünde ifade verdi. Hayatının geri kalan bölümünü Frankfurt'ta geçirdi, makale ve kitap yazdı. Altı kitabın yazarıdır. Türkçede yayınlanan bir diğer kitabı, Ravenbrück Kampı'nda, birlikte kaldığı ve orada ölen, F. Kafka'nın sevgilisi olarak tanınmış, Çekoslovakyalı gazeteci Milena Jesenska hakkında yazdığı Milena (Afa, çev: Sıdıka Orhon, 1991) adlı kitaptır. Kasım 1989'da, Frankfurt'ta öldü. Deli ve Dahi Deli ve Dâhi ya da özgün adıyla The Professor and the Madman, Farhad Safinia'nın (PB Shemran takma adlı) yönettiği, Todd Komarnicki ile birlikte görüntü yönetmenliğini yaptığı, Simon Winchester'ın 1998 yılında yayımladığı "The Surgeon of Crowthorne" isimli kitabından uyarlanmış, 2019 yapımı biyografik dram filmdir. Filmin başrollerini Mel Gibson, Sean Penn, Natalie Dormer, Eddie Marsan, Jennifer Ehle, Jeremy Irvine, David O'Hara, Ioan Gruffudd, Stephen Dillane ve Steve Coogan paylaşmıştır. Film 1857 yılında Oxford İngilizce Sözlüğünü derlemeye başlayan ve denetim kurulunu yöneten ünlü profesör Sir James Murray ve Broadmoor Cinayet Zanlıları Akıl ve Ruh Sağlığı Hastanesinde tedavi görmekte olup sözlüğe 10.000' den fazla kelimede katkıda bulunan bir doktorun hikâyesi anlatılmaktadır. Tapa Tapa, Estonya'nın Lääne-Viru bölgesinde yer alan bir kasabadır. Tallinn ile Narva arasında yer alır.İçeriği demiryolu hatları nedeniyle önemli bir geçiş merkezidir. 1930'lardan bu yana askerlere ev sahipliği yapan Tapa çok sayıda askeri merkeze sahiptir ve Estonya Savunma Kuvvetleri'nin eğitiminde de önemli bir rol oynar. Tapa, 13. ve 14. yüzyıllarda bir köy olarak gelişmiştir. İlk olarak 1482'de kuruldu ve 1629 Tapa şövalye malikanesi inşa edildi. Tapa, resmen 1926'da bir kasaba olarak tanındı. Nazi-Sovyet savaşı sırasında Wehrmacht Tapa ve Tallinn'de Stalag 381 isimli esir kampı kurdu. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında pek çok kişi burada öldürüldü. 10 Haziran 2004'te Tapa Müzesi açıldı. Müze, Tapa'nın tarihi ve kültürüyle ilgili fotoğraflar ve belgeler de dahil olmak üzere çok sayıda nesneleri toplar ve sergiler. Müzedeki tüm nesneler, geçmiş ve şimdiki Tapa'da yaşayanların hayatlarını yansıtmaktadır. Geçici sergiler, Tapa'nın tarihinde kayda değer günleri kutlar ve kasabanın sakinlerinin hobilerine ev sahipliği yapar. Ekim 2005'te, kasaba çeşitli belediyeler ile birleşti. Metin tabanlı kullanıcı arayüzü Metin tabanlı kullanıcı arayüzü (TUI - Text-based user interface), metinsel kullanıcı arayüzü veya terminal kullanıcı arabirimi olarak da adlandırılır, grafik kullanıcı arayüzlerinin (GUI) icadından bir süre sonra ortaya çıkan ve onu grafik kullanıcı arayüzünden ayırt etmek için türetilen yeni bir terimdir. TUI'de bilgisayar grafikleri metin kipinde görüntülenir. Gelişmiş bir TUI, GUI'ler gibi tüm ekran alanını kullanabilir ve fare ve diğer girişleri kabul edebilir. Metin uygulamasının bakış açısından, bir metin ekranı (ve onunla iletişim) üç tipten birine ait olabilir (burada erişilebilirliği azaltmak için sıralı bir şekilde düzenlenebilir): 1. Bir video bağdaştırıcısı veya merkezi işlemcinin kendisi tarafından kontrol edilen asıl bir metin kipi ekranı. Bu, çeşitli kişisel bilgisayarlarda ve mobil cihazlarda yerel olarak çalışan bir uygulama için normal bir durumdur. İşletim sistemi tarafından engellenmezse, akıllı bir program bir donanım metin kipinin tüm gücünden yararlanabilir. 2. Bir metin kipi emülatörü. Örnek olarak, X Pencere Sistemi için xterm ve Microsoft Windows için win32 konsoludur (pencere kipinde). Bu genellikle gerçek bir metin kipi ekranı bekleyen programları destekler, ancak oldukça yavaş çalışabilir. Kendi yazı tipi yüklemesi gibi gelişmiş bir metin kipinin belirli işlevleri neredeyse kesin kullanılamaz hale gelir. 3. Uzak bir metin terminali. İletişim yetenekleri genellikle, Telnet ve Secure Shell gibi durumlarda, bant dışı bir kanal olarak birkaç ioctl (input/output control, giriş / çıkış kontrolü) ile birkaç seri hatta veya öykünmeye (emulation) indirgenir. Bu en kötü durumdur, çünkü yazılım kısıtlamaları uzak bir ekran cihazının yeteneklerinin kullanımını engellemektedir. Linux ve diğer Unix benzeri sistemler altında, bir program üç durumdan herhangi birine kolayca uyum sağlar, çünkü aynı arayüz (yani standart akışlar) ekranı ve klavyeyi kontrol eder. Ayrıca, özel programlama kütüphaneleri, metnin verilen görüntüleme cihazına ve arayüzüne uygun bir şekilde çıktısının alınmasına yardımcı olur. Windows ile bir karşılaştırma için aşağıya bakınız. Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü (ANSI) ANSI X3.64, TUI'ler oluşturmada terminalleri sürmek için kullanılabilecek standart bir kaçış dizisi (Escape sequence) kümesini tanımlar (bkz. ANSI kaçış kodu). Kaçış dizileri rastgele imleç hareketleri ve renk değişikliklerine izin vererek, yukarıdaki bölümde belirtilen her üç durum için desteklenebilir. Bununla birlikte, tüm terminaller bu standardı takip etmez ve birçok uyumlu olmayan ancak işlevsel olarak eşdeğer olan diziler vardır. IBM Kişisel Bilgisayarlar (Personal Computers) ve bağlanabilirliklerinde, Temel Giriş Çıkış Sistemi (BIOS, Basic Input Output System) ve DOS sistemi (Disk Operating System) çağrıları, ekrana metin yazmanın bir yolunu sunar ve ANSI.SYS sürücüsü, standart ANSI çıkış dizilerini işleyebilir. Bununla birlikte, programcılar kısa sürede doğrudan ekran arabelleğine veri yazmanın programlama için çok daha hızlı ve daha basit bir yol olduğunu ve yöntemin hataya daha az eğilimli olduğunu öğrendi; ayrıntılar için VGA uyumlu metin kipine (VGA-compatible text mode) bakınız. Programlama yöntemlerindeki bu değişiklik birçok DOS TUI programıyla sonuçlandı. Win32 konsol ortamı, uygulama bir pencerede çalışsa bile, belirli EGA/VGA metin kipi özelliklerinin, özellikle metin arabelleğine rastgele erişime sahip olmasıyla (emulation) ünlüdür. Öte yandan, Windows altında çalışan programlar (hem yerel hem de DOS uygulamaları), yukarıda belirtilen win32 konsol katmanı nedeniyle, Linux ve DOS programlarından çok daha az ekran ve klavye kontrolüne sahiptir. Çoğu zaman bu programlar, beyaz veya sarı karakterlerle ana ekran için mavi bir arka plan kullandılar, ancak genellikle kullanıcı renk özelleştirmesi de bulunmaktaydı. Genellikle IBM'in kod sayfası 437'deki kutu çizim karakterlerini (Box-drawing characters) kullandılar. Daha sonra, arayüz, grafik kullanıcı arayüzleri (GUI) tarafından derinden etkilendi, aşağı açılır menüler, örtüşen pencereler, iletişim kutuları (dialog box) ve anımsatıcılar veya klavye kısayolları tarafından işletilen GUI widget'ları ekledi. Kısa bir süre sonra fare girişi eklendi – ya metin çözünürlüğünde basit bir renkli kutu olarak veya Geliştirilmiş Grafik Bağdaştırıcısının (EGA, Enhanced Graphics Adapter) ve Video Grafik Dizisi (VGA, Video Graphics Array) ekran bağdaştırıcılarının metin karakter şekillerini yazılımla yeniden tanımlama yeteneği sayesinde grafik çözünürlükte ek işlevler sağlandı. Bu tür bazı önemli programlar Microsoft Word, DOS Shell, WordPerfect, Norton Commander, Turbo Vision tabanlı Borland Turbo Pascal ve Turbo C (ikincisine conio kütüphanesi dâhildir), Lotus 1-2-3 ve diğerleri idi. Bu arayüzlerin bazıları, 1990'ların başında Microsoft Windows 3.1x döneminde bile hayatta kalmıştı. Örneğin, 16-bit Windows altında gerçek GUI programları yazmak için kullanılan Microsoft C 6.0 derleyicisi, hala kendi TUI'sine sahiptir. Microsoft Windows, başlangıcından beri DOS yazılımını görüntülemek için bir konsol içermektedir. Daha sonraki sürümler, Win32 konsolunu, komut satırı arayüzü ve TUI programları için yerel bir arayüz olarak ekledi. Konsol genellikle pencere modunda açılır, ancak Alt ve Enter tuşlarına birlikte basılarak tam, gerçek metin modu ekranına geçebilir veya tam tersi yapılabilir. Tam ekran kipi, Windows Vista ve sonraki sürümlerinde kullanılamaz, ancak bazı geçici çözümlerle birlikte kullanılabilir. Unix benzeri işletim sistemlerinde, TUI'ler genellikle terminal kontrol kütüphanesi curses'ları veya çoğunlukla uyumlu bir kütüphane olan ncurses kullanılarak oluşturulur. Curses kütüphanesinin Berkeley Unix ile ortaya çıkışı, TUI yazmak için taşınabilir ve kararlı bir API oluşturdu. Aynı arayüzleri kullanarak çeşitli metin terminal tipleri ile konuşma yeteneği, basit bir hat arayüzü kullanmak yerine tüm terminal ekranını kaplayan "görsel" Unix programlarının daha yaygın olarak kullanılmasına yol açtı. Bu, vi, pine veya mutt gibi posta istemcileri, SMIT, SAM, FreeBSD'nin Sysinstall gibi sistem yönetim araçları ve lynx gibi web tarayıcıları gibi metin editörlerinde görülebilir. w3m ve pine ve vi'ın eski sürümleri gibi bazı uygulamalar, uygulamadaki curses'larla ilişkili birçok işlevi yerine getiren daha az kullanılabilecek termcap kütüphanesini kullanır. Buna ek olarak, Linux'un popülaritesindeki artış, birçok eski DOS kullanıcısını birçok TUI'de bir DOS etkisini teşvik eden Unix benzeri bir platforma getirmiştir. Örneğin, minicom programı, popüler DOS programı Telix'ten modellenmiştir. Twin masaüstü gibi diğer bazı TUI programları uyarlama derleyicileri kullanılarak uyarlanmıştı. Çoğu Unix benzeri işletim sistemi (Linux, FreeBSD vb.), genellikle bir Ctrl-Alt-F tuş kombinasyonu aracılığıyla erişilen sanal konsolları desteklemektedir. Örneğin, Linux altında 64 konsola erişilebilir (işlev tuşları ile 12), her biri tam ekran metin kipinde görüntülenebilir. Özgür yazılım programı GNU Screen, tek bir TUI içindeki çoklu oturumları yönetmeyi sağlar ve böylece metin modu ve komut satırı arayüzleri için bir pencere yöneticisi gibi olduğu düşünülebilir. Tmux da bunu yapabilir. Özel macOS metin düzenleyicisi BBEdit, tam ekran kabuk penceresi olarak çalışan bir "shell worksheet" (kabuk çalışma sayfası) işlevi içerir. Ücretsiz Emacs metin düzenleyicisi, benzer işlevsellik sağlamak için tamponlarından birinin içinde bir kabuk çalıştırabilir. Emacs'ta birkaç kabuk uygulaması vardır, ancak yalnızca ansi-term TUI uygulamalarını çalıştırmak için uygundur. Diğer ortak kabuk kipleri, shell ve eshell sadece komut satırlarına benzetilebilir ve TUI uygulamaları "Terminal tam olarak işlevsel değil" ("Terminal is not fully functional.") uyarısı verir veya bozuk bir arayüz görüntüler. Ücretsiz Vim ve Neovim metin düzenleyicileri terminal pencerelerine sahiptir (xterm simülasyonu). Bu özellik, işleri, paralel yapıları veya testleri çalıştırmak için tasarlanmıştır, ancak hafif bir terminal çoklayıcı olarak da kullanılabilir (pencere bölmeleri ve sekme sayfalarıyla birlikte). VAX/VMS ve daha sonra geliştirilen OpenVMS, Ekran Yönetimi aracı veya SMG olarak bilinen "curses"'lar için benzer bir araca sahipti. Bu, komut satırından çağrılabilir veya SMG$ kütüphanesini kullanan programlardan çağrılabilir. Bir diğer TUI türü, ilkin 1988'de piyasaya sürülen ve hala bakımı yapılan Oberon işletim sisteminin birincil arayüzüydü. Diğer çoğu metin tabanlı kullanıcı arabirimlerinin aksine, Oberon, metin kipinde bir konsol veya terminal kullanmaz, ancak metnin fare tıklamaları için birincil hedef olduğu büyük bir bit eşlemli ekran gerektirir. codice_1 biçimindeki komutlar, köprü bağlantılar (hyperlinks) gibi bir orta tıklamayla etkinleştirilebilir. Ekranın herhangi bir yerinde görüntülenen metin düzenlenebilir ve gerekli komut sözdizimi ile biçimlendirilmişse, orta tuşla tıklanarak yürütülebilir. Uygun biçimde biçimlendirilmiş komutlar içeren herhangi bir metin dosyası, araç metni (tool text) olarak adlandırılabilir ve böylece kullanıcı tarafından yapılandırılabilir bir menü görevi görür. Bir önceki komutun çıktısı bile düzenlenebilir ve yeni bir komut olarak kullanılabilir. Bu yaklaşım, hem geleneksel diyalog odaklı konsol menülerinden hem de komut satırı arayüzlerinden radikal olarak farklıdır. Grafiksel araçları kullanmadığından, yalnızca düz metin kullandığından ve ancak döşeme penceresi yöneticisi olan bir GUI'ye benzer işlevsellik sunduğundan, Metin Kullanıcı Arabirimi veya TUI olarak adlandırılır. Kısa bir giriş için, Oberon Sistemi ile ilgili ilk yayınlanan raporun ("Report on the Oberon System") dördüncü sayfasındaki 2. paragrafa bakınız. Oberon'un kullanıcı arayüzü, Bell Labs işletim sisteminden Plan 9 için Acme metin düzenleyicisini ve e-posta istemcisinin tasarımını etkiledi. Modern gömülü sistemler, kişisel bilgisayarlar gibi bir monitörde TUI'yi görüntüleme yeteneğine sahiptir. Bu işlev genellikle, özel entegre devreler, modüller veya FPGA kullanılarak gerçekleştirilir. Video devreleri veya modülleri genellikle UART (Universal asynchronous receiver-transmitter) üzerinden ayarlanan VT100 uyumlu komut kullanılarak kontrol edilir, FPGA tasarımları genellikle doğrudan video belleği erişimine izin verir. Ankara'da turizm Ankara'da turizm; daha çok yerli turistlerin ziyaretleriyle yürümektedir ve büyük oranda kültür turizmine dayanmaktadır. Ankara, 2018 yılında 3,7 milyon ziyaretçi ile yerli turistlerin en çok konaklama yaptığı 5. Türk şehri olmuştur. Ayrıca turistik tesis ve yatak sayısı bakımından 81 il arasından 11. sırada yer almaktadır. Ankara denildiğinde akla ilk gelen yapılardan birisi şüphesiz ki Ankara Kalesi'dir. Galatlardan beri var olduğu bilinen kale; Roma, Bizans, Selçuklu ve Osmanlı İmparatorluğu dönemlerinde birçok kez onarımdan geçmiştir. Akkale ve saat kulesi, kalenin bünyesinde bulunan diğer önemli tarihi yapılardır. Anadolu Selçuklu sultanı I. Alaeddin Keykubad adına; Çubuk Çayı, İncesu Deresi ve Hatip Çayı'nın birleştiği noktada yaptırılmış olan Akköprü ise şehirde Selçuklular döneminden kalan ender yapılardan birisidir. Köprü, 1959 yılında kentsel sit alanı olarak tescillenmiştir. Türk Kurtuluş Savaşı'nın büyük lideri ve Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucu cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk adına yaptırılmış olan Anıtkabir, şehirdeki manevi değeri en yüksek olan yapılardan birisidir. Ankara'ya en hakim noktalardan biri olan Anıttepe'de bulunan anıt mezarı her yıl önemli gün ve millî bayramlarda milyonlarca insan ziyaret etmektedir. 2017 yılında gelen 6 milyondan fazla ziyaretçi ile büyük bir rekor kırılmıştır. Ankara Büyükşehir Belediyesi'nin ambleminde de yer alan Kocatepe Camii ve Atakule, şehrin tarihi bir değeri olmayan fakat ulusal ve uluslararası alanda tanınmasını sağlayan iki simge yapıdır. Tasarımında Osmanlı mimarisinden büyük ölçüde izler taşıyan Kocatepe Camii'nin inşası yaklaşık 20 yıl sürmüştür. Atakule ise 2010'lu yılların başlarında kapatıldıktan sonra 6 yıl kadar tadilatta kalmış, 2018 yılında tekrar kullanıma ve ziyarete açılmıştır. Doğrudan Kültür ve Turizm Bakanlığı'na bağlı 6 müze ve 4 ören yeri ile Ankara; Antalya, Aydın, Mersin, İstanbul, Muğla ve İzmir gibi şehirlerin ardından Türkiye'de devlet destekli en çok müzenin bulunduğu 9. şehirdir. Fakat sıralamaya diğer özel müzeler de dahil edildiğinde şehirdeki toplam müze sayısı 80'i bulmaktadır ve böylece Ankara, İstanbul'dan sonra en çok müzeye ev sahipliği yapan 2. Türk şehri olmaktadır. 1997 yılında Avrupa'nın en prestijli müzecilik ödülü olan Avrupa Yılın Müzesi Ödülüne layık görülmüş olan ve sadece Türkiye'nin değil, tüm dünyanın önde gelen müzelerinden biri olan Anadolu Medeniyetleri Müzesi'ni 2017 yılında 189.246 kişi ziyaret etmiş, böylece müze Türkiye'nin en çok ziyaret edilen 9. müzesi olmuştur. Anıtkabir inşa edilene kadar Mustafa Kemal Atatürk'ün naaşının muhafaza edildiği Etnografya Müzesi, Türkiye'nin önde gelen ve en eski sanat müzelerinde birisi olan Devlet Resim ve Heykel Müzesi, Türkiye Büyük Millet Meclisi yeni ve son binasına taşınana kadar meclis binası olarak kullanılmış ve günümüzde müzeye çevrilmiş olan Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyet Müzeleri Ankara'da bulunan diğer önemli müzelerdendir. Ankara'da klasik müzecilik anlayışına göre genelde arkeolojik, etnografik, tarihi veya sanatsal nesne ve belgelerin sergilendiği müzelerin yanı sıra hamam müzesi, satranç müzesi, mobilya müzesi, ekmek müzesi, hukuk müzesi gibi değişik temalarda ve çoğu alanında ilk olan onlarca müze bulunmaktadır. Bu yönüyle şehir ziyaretçilere farklı ve yaratıcı deneyimler yaşama imkânı sunmaktadır. Gordion; Erken, Orta ve Geç Tunç Çağı'na ait Frig dönemi eserlerin sergilendiği bir ören yeridir. Ayrıca ünlü Frig hükümdarı Kral Midas'ın tümülüsü de burada bulunmaktadır. Kazılarda ortaya çıkan eserlerin teşhir edildiği müze 1963 yılında açılmıştır. Tarih boyunca çeşitli uygarlıklara ev sahipliği yapan Ankara toprakları, Roma İmparatorluğu döneminde büyük bir imar faaliyetinden geçmiştir. 1. derece arkeolojik sit alanı olarak tescillen ve Roma dönemine ait önemli eserlerin ele geçirildiği Roma Tiyatrosu, Roma İmparatoru Caracalla tarafından sağlık tanrısı Asklepios adına yaptırılan Roma Hamamı ve başka bir roma imparatoru olan Augustus adına inşa edilen Augustus Tapınağı; şehirdeki önemli arkeolojik kalıntılardır. Roma İmparatoru Julian'ın Ankara'yı ziyareti onuruna dikilen Jülian Sütunu ve bir inşaatın temel kazısı sırasında ortaya çıkan Ankara Roma Yolu diğer önemli Roma dönemi eserlerindendir. Beypazarı, Ankara'nın tarihi dokusu en iyi korunmuş ve turizme kazandırılmış sayılı yerleşim yerlerinden birisidir. Geleneksel tarzda inşa edilmiş olan tarihi Beypazarı evleri, Osmanlı dönemi sivil mimarinin en önemli örneklerindendir. Çoğu iki veya üç katlı, ahşap konak olan bu yapıların büyük bir kısmı günümüzde müze, butik otel, restoran ve dükkan olarak kullanılmaktadır. Telkari sanatı, dokumacılık, yemenicilik, demircilik, bakırcılık, semercilik gibi önemli el sanatlarının hala başarılı bir şekilde yaşatıldığı Beypazarı, somut olmayan kültürel varlıkların korunması konusunda Türk kültür ve turizmine oldukça katkı sağlamaktadır. Her yıl Haziran ayında düzenlenen Beypazarı Festivali ile çok sayıda turist bölgeye çekilmekte ve ekonomiye katkı sağlanmaktadır. Yaşayan Müze ve Türk Hamam Müzesi, ilçedeki önemli müzelerdendir. Gedik Filarmoni OrkestrasÄ± Gedik Filarmoni Orkestrası, 2019 yılı Nisan ayında Gedik Eğitim ve Sosyal Yardımlaşma Vakfı bünyesinde kurulan ve İstanbul’da faaliyet gösteren senfonik orkestradır. Müzik Direktörü & Orkestra Şefi Cemi'i Can Deliorman'dır. Orkestra açılış konserini 29 Nisan 2019'da İstanbul'da Beyoğlu Grand Pera Emek Sahnesi'nde gerçekleştirdi. Bu ilk konserde orkestra Franz Liszt'in ""Prometheus"" adlı senfonik şiiri, Ahmed Adnan Saygun'un Keman Konçertosu'nu ve Ludwig van Beethoven'ın 3. Senfoni'sini seslendirdi. Konserin solisti Alman kemancı Rebekka Hartmann'dı. Kazım es-Sahir Kazım Cabbar İbrahim es-Samarrai (, d 15 Ekim 1957, Musul) ya da bilinen adıyla Kazım es-Sahir (), Iraklı şarkıcı-şarkı yazarı. Medun Medun ( ) Karadağ'nın kuzeydoğusunda bulunan bir yerleşim yeridir. Başkenti Podgorica dır. "Medeon" adlı antik şehrin arkeolojik kalıntıların bulunduğu yerdir. Yayla kabilelerinden biri olan Yukarı Kučilerin aşiret bölgesinde yer almaktadır. 2003 nüfus sayımında Medun'da 108 kişi yaşıyordu. Mariano Bolizza'nın 1614'te anlatığı gibi iki dağ arasında, çok geniş bir vadiye bakan güzel bir tepe üzerinde yer almaktadır. Medun, Karadağ'ın Podgorica kentinin 13 kilometre kuzeydoğusunda bulunan antik bir şehir ve kaledir. İlk başta bir kale olarak, daha sonra bir kasaba olarak, M.Ö. 4. ve 3. yüzyıllar arasında bölgede yaşayan İliryalılar tarafından yapılmıştır. Medeon, Meteon veya Modunense olarak biliniyordu ( ). ekropol, üst kasaba'nın kanuzeyinde lunur. ır, ancak henüz çalışılmamıştır. Medeon'da Ardiaei kralı Gentius, eşi Teuta ve ailesi yaşamış. Ancak Roma ordusu tarafından esir alındıklarında Illyria'nın bağımsızlığı sona ermiş ve Roma eyaleti olan Illyricum oluşmuş. Livy (59BC-17AD) Medun'nun Labeates'ın bir bir civitası olduğundan bahsetiyor. Labeates o zamanlar Lake Skadar etrafında yaşamış İliryalı bir idi. L"acus Labeatis" olarak biliniyorlardı. Roma lejyonları III. Savaşı sırasında Medun'u fethettiğınde Ardiaei kralı Gentius ve ailesi esır alındı. İlirya ise Illyricum oldu. Daha sonra 7. yüzyılda Ravenna Coğrafyacısı tarafından Medion olarak bahsetilmişdir. Ortaçağ tahkimatı Roma kentinin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Slavlar ise Slavların Avrupa ve Balkanlara göçleri sırasında bölgeye göç ettiler. Kotorlu Mariano Bolizza Venedik Cumhuriyet'inin bir kulu 1614 yılında yazdığı bir raporda Karadağ ve kuzey Arnavutluk'taki kasabaların ve köylerin çok ayrıntılı bir şekilde anlatmış, şefler ve kollar olan adamlar ve demografik özellikler hakkında bilgiler dahil olmak üzere. Yaylalarda yaşayanlar Osmanlı yetkililerine gelirlerinin bir kısmını ödüyorlardı. Medun bir tepe üzerinde küçük bir kasaba olarak tanımlandı. Şkodra Sancağın 8 şehirlerinden biriydi. Hersek'te bir isyan (1875-1878), Avrupa'daki Osmanlı kuvvetlerine karşı ayaklanmalara yol açtı. Karadağ ve Sırbistan 18 Haziran 1876'da Osmanlılara karşı savaş ilan ettiler. Nichola I'in kuzeni Osmanlıları Medun'da iki kere bozguna uğratmışdı. Zeta'daki Danilograd'da bir Karadağlı zafer ve Medun'un teslim edilmesi Karadağ-Osmanlı Savaşının ilk yılını (1876-1878) tamamladı. 13 Ocak 1878'de Nicholas I ve Ahmed Muhtar Paşa çatışmaların sona ermesi için ateşkes anlaşması yapıldı. Diplom "Diğer anlam için diploma sayfasına bakınız" Diplom Almanca konuşulan ülkelerde, Almanya, Avusturya ve İsviçre’de akademik unvan, diğer bazı Avrupa ülkelerinden Bulgaristan, Belarus, Bosna Hersek, Hırvatistan, Estonya, Finlandiya, Polonya, Rusya, Ukrayna ve Fransa, Yunanistan, Macaristan, Kuzey Makedonya, Romanya, Sırbistan, Slovenya ve ek olarak Brezilya'daki mühendisler için de aynı derecededir. Diplom, İkinci Fransız İmparatorluğu’nda seçkin Fransız ordusunun vatandaşlar ve askerlerini terif etmek ve onur vermek için verdikleri bir sertifikayı tanımlayarak Fransız Diploması’ndan (Diplome de l'ordre impérial de la légion d'honneur) kaynaklanmaktadır. Magister derecesi, Almanca konuşulan üniversitelerin asıl lisans derecesiydi. Almanya'da Diplom Alman İmparatorluğu dönemine kadar uzanıyor. Ekim 1899'da, mühendislik derecesi diplomu Berlin Teknik Üniversitesi'nın asrına geldiğinde Prusya Kralı olarak görev yapan Alman imparatoru II. Wilhelm'in yüksek kararıyla ilan edildi. Diplom daha sonra bu Prusya kararnamesinin ardından üniversite statüsünü almış olan Technische Hochschulen (Teknoloji Enstitüleri) tarafından kabul edildi. Daha sonra, tüm Alman üniversiteleri diplomu Bilim veya Mühendislik derecesi olarak kabul etmişlerdir. Doğu Almanya'da, Diplom ilk derece idi ve aynı zamanda Batı Alman üniversitelerinde Staatsexamen ile tamamlanan tıp, ya da hukuk gibi disiplinlerde de verildi. Günümüzde, bu tür diplomlar hala bu disiplinlerin öğrencilerine verilmektedir, ancak çoğu üniversite talep üzerine sadece diploma statüsü vermektedir. Bazı üniversiteler, talep üzerine bu öğrencilere yüksek lisans derecesi (örneğin "Magister iuris") de vermektedir. Bologna Sürecinin uygulanmasıyla, yeni Diplom ve Magister dereceleri verilmesi, bunların yerine lisans veya yüksek lisans derecesi verilmesi nedeniyle nadir hale gelmiştir. Zaten verilen dereceler geçerli kalır. Il Mestiere Della Vita Il Mestiere Della Vita (Türkçesi:"Hayatın Meslekleri"),ünlü efsanevi İtalyan pop müziği şarkıcısı Tiziano Ferro'nun Aralık 2016'da otuz yedi yaşındayken yayımladığı altıncı stüdyo albümüdür. Bu albüm,2 Aralık 2016'da İtalya ve AB ülkelerinde Universal Music etiketiyle yayımlanmış olup;bu albümün İspanyolca versiyonu olan "El Inicio De La Vida" albümü Mart 2017'de yayımlanmıştır. Attimo X Attimo Attimo X Attimo(Türkçesi:"An Be An"),ünlü İtalyan şarkıcı ve model Anna Tatangelo'nun 2003 yılı Ağustos ayında on altı yaşındayken çıkarttığı ilk stüdyo albümüdür. Bu albümde, Tatangelo'nun tanınmasında etkili olan bir San Remo şarkısı olan Doppiamente Fragili,bir Gigi D'Alessio şarkısı olan Un Nuovo Bacio ve bir Napoliten şarkısı olan Tu Si 'Na Cosa Grande de bu albümde yer almıştır. Nel Mondo Delle Donne Nel Mondo Delle Donne (Türkçesi: "Kadınların dünyasında"),İtalyan model ve şarkıcı Anna Tatangelo'nun Kasım 2008'de, kadınlara özel yayımladığı dördüncü stüdyo albümüdür. Tatangelo,bu albümde kadınlara yer verdi. Vera Harujaya Vera Harujaya (, ; d. 27 Eylül 1903; Babruysk - ö. Kasım 1942; Vitsebsk), İki Savaş Arası Dönem sırasında Polonya'da Sovyetler Birliği için casusluk görevi yapan Beyaz Rus komünist yazar, öğretmen, gazeteci, eylemci, partizan, direniş hareketi üyesi, ulusal kahraman. Barbarossa Harekâtı sonrası Naziler tarafından idam edildi. Kendisine Lenin Nişanı, Kızıl Bayrak Nişanı ve Sovyetler Birliği Kahramanı unvanı verildi. Vera Harujaya, 1905 Devrimi'nden önce Rus İmparatorluğu'na bağlı Babruysk'ta işçi bir ailesinin çocuğu olarak doğdu. 1919'da Mazır'da bir işçi okulundan mezun oldu. Kasaba, Riga Barış Anlaşması sonucu Bolşeviklere devredildi ve Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin parçası oldu. Harujaya devlet okullarında eğitim gördü, Mazır ve Babruysk (günümüzde Doğu Belarus) bölgelerinde yerel Komsomol şubelerinde siyasi komiserliği yaptı. 1922-1923'te Belarus Komsomolu Merkez Komitesi'nin yönetiminde çalıştı ve aynı zamanda Belarus Sovyet gazetelerinde faaliyet yürüttü. 1920'den sonra Harujaya, Komintern liderliğinde sürdürülen Polonya hükûmeti karşıtı kampanyaya aktif olarak katıldı. Sovyetler Birliği'ndeki kıdemli bir komünist parti okulundan mezun olduktan sonra, Şubat 1924'te, sınırını geçerek İkinci Polonya Cumhuriyeti'ne girdi. Doğu Polonya’da iken (günümüzde Batı Belarus), Batı Belarus Komsomol Merkez Komitesi’ne atandı ve o dönem yasadışı sayılan Belarus komünist belgelerini yazdırdı. Eylül 1925'te Polonya hükûmeti tarafından tutuklandı, siyasi faaliyetlerinden dolayı mahkûm edildi ve 8 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 1932'de, Sovyet cezaevinde tutulan Polonyalı bir siyasi mahkûm karşılığında, Sovyetler Birliği'ne teslim edildi. 1935'teki Büyük Temizlik sırasında Harujaya, kocasının onu yetkililere bildirmesinin ardından komünist partiden dışlandı. 1937'de NKVD tarafından tutuklandı ve iki yıl hapis yattı. Ağustos 1939'da Sovyetler Birliği'nin Polonya'ya müdahalesinde hemen önce serbest bırakıldı. Barbarossa Operasyonu ismiyle Sovyetler Birliği'ne yapılan Nazi saldırısından sonra Harujaya, Sovyet partizan birliğine katıldı. Kasım 1942'de tutuklandı ve Naziler tarafından idam edildi. Harujaya Lenin Nişanı, Kızıl Bayrak Nişanı sahibidir. Ayrıca 1960 yılında kendisine Sovyetler Birliği Kahramanı unvanı verildi. BaÅŸkent Minsk'in merkezindeki caddelerden birine Harujaya'nÄ±n ismi verildi. Ragazza di Periferia Ragazza di Periferia (Türkçesi:"Çevremdeki çocuk"),ünlü İtalyan şarkıcı ve model Anna Tatangelo'nun 19 Mart 2005'te on sekiz yaşındayken yayımladığı ikinci stüdyo albümüdür.Bu albümdeki "Essere Una Donna" ve "Ragazza di Periferia" şarkıları,San Remo Şarkı Yarışması sayesinde Tatangelo'nun bir kez daha tanınmasını sağlamıştır. Onur Kurt Onur Kurt (doğ. 18 Temmuz 1992) İstanbul'da doğmuştur. Boyu 1.97 cm, kilosu 92 kg olan Kurt, Beşiktaş (erkek voleybol takımı)nda orta oyuncu mevkinde oynamaktadır. Forma numarası 10'dur. Daha önce Çevregücü, Afyon Bld., Tokat Plevne ve Arhavi Bld. voleybol takımlarında oynamıştır. Gino Marchetti Gino John Marchetti (2 Ocak 1926 - 29 Nisan 2019), Eski Amerikan futbolcusu. Defansif mevkide 1950'li yıllarda Amerikan Futbolu Ulusal Ligi NFL'de 1952'de Dallas Texans ve 1953 ile 1966 yılları arasında Baltimore Colts takımlarında oynamıştır. Marchetti 2 Ocak 1926'da Batı Virginia'da doğmuş ve zatürre hastalığı nedeniyle 29 Nisan 2019'da 93 yaşında Pensilvanya'da ölmüştür. Bruce Bickford Bruce Bickford (11 Şubat 1947 -28 Nisan 2019), Amerikalı animatör ve film yapımcısı. Daha çok kil animasyonu türünde çalışan Bickford özellikle müzisyen ve yapımcı Frank Zappa ile ortak animasyon çalışmalarıyla dikkat çekmiştir. Çalışmaları arasında; "Baby Snakes" (1979), "The Dub Room Special" (1982) ve "The Amazing Mr. Bickford" (1987) vb. sayılabilir. 11 Şubat 1947'de Seattle, Washington'da doğan Amerikalı animatör ve film yapımcısı Bruce Bickford 28 Nisan 2019'da kalp yetmezliği sonucu 72 yaşında öldü. Diploma "Diğer anlam için diplom sayfasına bakınız" Diploma birinin belirli bir dersi başarıyla tamamladığını gösteren, kolej veya üniversite gibi bir eğitim kurumu tarafından verilen bir sertifika veya belgedir. Şu an lisans derecesi ve yüksek lisans derecesini bitirenlere verilir. Diploma kelimesi ayrıca, yükseköğretimde diploma, mezuniyet öncesi diploma veya mezuniyet sonrası diploma gibi farklı derslerde çalışmanın tamamlanmasından sonra verilen akademik bir ödülü ifade eder. Tarihsel olarak, bir tüzük veya resmi belgeye de atıfta bulunabilir. Böylece diplomatik, diplomat ve diplomasi terimleri ile ilişkilidir. Diploma bir yeterliliği belgeleyen bir belge olarak, Latince "tanıklık ediyoruz" veya "sertifikalandırmak" olarak da adlandırılabilir, bu nedenle sertifikanın başladığı kelime olarak da isimlene bilir. Alternatif olarak, bu belge basitçe bir derece sertifikası, mezuniyet sertifikası veya bir parşömen olarak adlandırılabilir. Nobel Ödülü de bir sertifika ve diploma olarak da adlandırılır. Diploma terimi aynı zamanda bazı tarihsel bağlamlarda, bir Kral tarafından belirtilen arazinin ve koşullarının ödenmesini veya görev süresini onaylayan belgelere atıfta bulunmak için de kullanılır. Svante Grundberg Per Göran "Svante" Grundberg, (d. 9 Kasım 1943 –ö. 28 Nisan 2019), İsveli aktör, yazar, yönetmen ve stand-up komedyen. Grundberg, Stockholm'de bulunan Tiyatro 9 ve Radyo Tiyatrosu gibi birçok tiyatro sahnesinde oyuncu ve yönetmen olarak çalıştı. Sinemaya 1978'de Marianne Ahrne'nin "Frihetens murar" adlı filmiyle başladı. Aynı yönetmenin çektiği iki televizyon dizisinde daha yer aldı. 1983'te televizyon dizisi; "Den tredje lyckan" ve 1986'da sinema filmi; "På liv och död" adlı yapımlardaki başarılı oyunculuğu ile dikkat çekti. Oyuncu 1981'de "Göta Kanal" film üçlemesinde yer almıştır. Sanatçının kaleme aldığıu kitabı "Nattsuddboken" 2000 yılında yayınlanmıştır. Ayrıca 1980'de “Sällskapsresan” adlı filmdeki Mr. Storch rolüyle hafızalara kazılan İsveçli oyuncu, yönetmen, yazar ve stand-up komedyen Grundberg 28 Nisan 2019'da 75 yaşında ölmüştür. Åžeffaf dosya Şeffaf dosya orijinal olarak 1986'da Mike Townsend tarafından yaratılmış, klasörlerde saklanılan kağıt evrakları tutmak için kullanılan delikli bir kenarı olan düz, yarık plastik bir torbadır. Arşivciler ve korumacılar belgeleri korumak için delikli dosyalar kullanırlar. Poşet dosyalar genellikle bir belgenin içeriğini çıkarmadan görüntülemeye izin vermek için şeffaf veya yarı şeffaftır. Renkli türleri de mevcuttur. Kağıt belgeleri gözyaşı, su, yiyecek, lekeler ve parmak izlerinden korur ve bu belgelerin buruşmasını kısmen önler. Şeffaf dosyaların sol kenarında, bir dosyaya veya üç halkalı bir bağlayıcıya bağlanabilmelerini sağlayan birkaç delik vardır. Delikli ceplerdeki delikler, bir kağıt belgede delik açmanın zorluğunu bertaraf eder. Dosyalar için en yaygın kullanılan malzeme polipropilendir. Bununla birlikte, polietilen, selefon veya diğer plastiklerden yapılmış bazı delikli cepler vardır. Bunlar, geri dönüştürülmüş ve biyolojik olarak parçalanabilir plastikler (ASTM D5511 tarafından tanımlandığı gibi)) ile antimikrobiyal katkı maddeleri içeren plastikleri içerebilir. Plastiğin berraklığı, polimerlerin yarı kristal yapısından ve parçacıklar tarafından ışık saçılmasından dolayı cebin kalınlığı ile değişecektir. Tipik olarak, çift eksenli-yönlendirilmiş polipropilen (BOPP), delikli ceplerin netliğini arttırmak için kullanılır. Alışılmış plastik kalınlık birimini kullanarak farklı kullanımlar için çeşitli kalınlıklarda üretilir, belgenin her iki tarafını da tamamen kaplayabilir veya içermeyebilir. En ince dosyalar en fazla 4 milin üzerinde iken, en az 2 mil olabilir. Zımbalanmış dosyalar, en yaygın olanı Avrupa için ISO 216 A4, ABD için ise 8,5 "11" olan birkaç boyutta yapılır. Açıklığın konumuna bağlı olarak, delikli dosyalar, belgenin nasıl yerleştirileceğini belirleyen üstten yükleme veya yandan yükleme olabilir. Bazıları, iç kısımlarının daha rahat takılmasını veya çıkarılmasını sağlamak için sadece dört taraftan ikisine kapatılabilir. Jewel Staite Jewel Belair Staite (d. 2 Haziran 1982; White Rock, British Kolummbiyası, Kanada), Kanadalı tanınmış oyuncu. Oyuncunun yer aldığı kaydadeğer yapımlar arasında televizyon yapımları; Kaylee Frye rolünü canlandırdığı "Firefly" ve Dr. Jennifer Keller rolünü canlandırdığı "Stargate Atlantis" ile sinema filmi; "Serenity" vb. sayılabilir. Robert Powell Robert Powell ( d. 1 Haziran 1944; Salford, İngiltere), Tanınmış İngiliz oyuncu. Mesero Mesero İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,163'tür. FlyBosnia FlyBosnia Bosna-Hersek'ın millî havayolu şirketidir. Şirketin merkezi ülkenin başkenti Saraybosna'dadir. Ocak 2019 itibarı ile, FlyBosnia filosunda bulunan uçaklar ve sayıları aşağıdaki tabloda belirtilmiştir: Akropolis Teleferik Akropolis Teleferik, Türkiye'nin İzmir ilinin Bergama ilçesinde yer alan gondol teleferiktir. Pergamon antik kentini ziyaret edecek turistlerin ören yerine ulaşımını kolaylaştırmak için 2005'te bölgeye bir teleferik yapılması için proje hazırlandı. 2006'da projesi revize edilen teleferiğin inşaatı 2008'de başladı. Türkiye merkezli Akropolis Teleferik A.Ş. yap-işlet-devret usulüyle yapım maliyetini üstlendi ve teleferiğin işletme hakkını 49 yıllığına elde etti. İtalya merkezli Leitner Group tarafından inşa edilen Akropolis Teleferik, 8 Ekim 2010'da açıldı. Akropolis Teleferik'in eğik uzunluğu 694 metredir. Tesiste her biri 8 kişilik 15 kabin bulunmaktadır ve saatte 1.150 yolcu taşınabilmektedir. Başlangıçta 9 olan kabin sayısı 2011'de 15'e çıkarıldı. Seyahat süresi 3 dakika 55 saniyedir. Arvi Parbo Sir Arvi Hillar Parbo "AUS"-"AC"-"FTSE" (10 Şubat 1926 - 1 Mayıs 2019), Estonya doğumlu Avustralyalı iş adamı ve yönetici. Kendisi Avustralya'nın en büyük üç şirketinden birisi olan "Western Mining Corporation" 'da üst düzey yöneticilik görevinde bulunmuştur. İş adamı ve işletmeci Arvi Parbo 10 Şubat 1926'da Tallinn'da doğdu. Parbo, 1956'da "Western Mining Corporation" adlı firmaya girdi. Burada görev aldığı 12 yıl boyunca çeşitli pozisyonlarda aktif görev yaptı. Daha sonra aynı firmada yükselen Parbo; 1968'de Genel Müdür ve 1970'te Direktör oldu. 1974'te ise Parbo, "Western Mining Corporation" 'ın Genel Müdürü ve Başkanı olarak atanmıştır. Estonya doğumlu Avustralyalı yönetici ve iş adamı Arvi Parbo 1 Mayıs 2019'da Melbourne, Avustralya'da 93 yaşında ölmüştür. Mutsuhiko Nomura , Japon futbolcudur. Hitachi takımlarında oynadı. 1965 yılında 15 gol ile ligin en çok gol atan oyuncusu olmuştur. Shigeru Sarusawa , Japon futbolcudur. Mazda takımlarında oynadı. Ryo Adachi , Japon futbolcudur. Yokohama Flügels takımlarında oynadı. CafÃ© Bustelo Café Bustelo The J.M. Smucker Company'ye ait bir Amerikan kahve markasıdır. Gregorio Menendez Bustelo (21 Haziran 1894 doğumlu), doğduğu İspanya'dan Küba'ya gitti ve 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. 1928'de Bronx, New York'ta Café Bustelo kahve şirketini kurdu. Ürünü, filtreleme yönteminden ziyade espresso kahve makinelerinde hazırlanmayı tercih ederek Küba sürgünleri arasında popüler hale geldi. Şirket, 20. yüzyıl boyunca başarılı kaldı ve kendine özgü sarı ve kırmızı kutularıyla biliniyordu. Bustelo, 1990'larda ve 2000'lerde sanatsal ve hipster alt kültürler arasında özel bir kaşe kazandı. 1996 müzikal Rent adlı "Today 4 U" şarkısında adıyla anılır. Café Bustelo, 2000 yılında Miami'deki Rowland Coffee Roasters tarafından satın alındı. Rowland aynı yıl Küba-Amerikan Souto ailesi tarafından satın alındı ​​ve 2011'de J. Sm. Smucker Company'ye satıldı. Pepe'nin Balonu Pepe'nin Balonu (Fransızcası "Pépin la Bulle"), stop motion tekniğiyle çekilmiş, 1969 tarihli bir çizgifilmdir. Fransız çizerleri Italo Bettiol ve Stefano Lonati tarafından geliştirilen Pepe'nin Balonu, 80'li yıllarda TRT'de yayınlandı. Pepe'nin sık kullandığı "üzüntü ve muz kabuğu" repliği, Türk popüler kültüründe yer edinmiştir. Bareggio Bareggio İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 17,304'tür. Bussero Bussero İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 8,449'dur. SÃ¼er Süer bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: 2019 Azerbaycan Grand Prix 2019 Azerbaycan Grand Prix, 28 Nisan 2019 tarihinde Azerbaycan'nın Bakü kentinde gerçekleşen 2019 sezonu Formula 1 yarışı. Baku City Circuit'te 51 tur üzerinden gerçekleştirilen yarış Azerbaycan'da gerçekleştirilen dördüncü yarıştır. Yarışı Mercedes'in pilotu Valtteri Bottas kazanırken bu zafer Bottas'ın Azerbaycan'daki ilk zaferi olmuştur. Yine Mercedes'ten Lewis Hamilton yarışı ikinci bitirirken Ferrari'den Alman Sebastian Vettel podyumun üçüncü basamağında yer aldı. Kentum ve satem dilleri Hint-Avrupa ailesinin dilleri, yeniden yapılandırılmış Proto-Hint-Avrupa dilinin dilüstü ünsüzlerinin ("K" ve "G" tipindeki sesler) nasıl geliştiğine göre ya kentum dilleri (bazen centum'da denir) veya satem dilleri olarak ikiye ayrılır. Bu ayrıma bir örnek olarak erken Hint-Avrupa dillerindeki "100" kelimesi verilmektedir. Kentum dillerinde tipik olarak /k/ sesi ile başlayan 100 (Latince "centum" /k/ ile okunur), satem dillerinde genellikle /s/ ile başlar ("satem" Avestaca dilinden gelir). Kentum-satem bölümü, Hint-Avrupa dillerinin senkronik tasvirinde bir izoglos oluşturur. Günümüzde Proto-Hint-Avrupa dilinin, sırasıyla kentum ve satem dillerine ayrıldığı ve tüm kentum ve satem dillerinin bu iki dilden türeyerek doğu ve batı kollarına ayrıldığı yerine bu özelliklerin birbirinden bağımsız oluşmuş olabileceği düşünülmektedir. Bu sav özellikle en doğuya yayılmış Hint-Avrupa dili olan Tohar dilinin bir kentum dili olmasının keşfiyle büyük destek görmüştür. Hint-Avrupa ailesinin kentum dilleri genellikle batıda bulunur. Helenik, Kelt, İtalik ve Cermen dilleri bu gruba üyedir. Kentum-satem ayrımı dillerin erken formlarıyla ilişkili olduğundan ötürü bazı modern diller Kentum grubuna üye olmalarına rağmen bazı farklılaşmalar yaşamıştır. Buna örnek olarak bir Romen kentum dili olan Fransızcada 100 manasına gelen "cent" kelimesinin /s/ sesiyle okunması örnek verilebilir. Satem dilleri genellikle doğuda yer alan Hint-İran ve Baltık-Slav dilleri gibi dil gruplarını kapsar, ancak en doğuya yayılmış Hint-Avrupa dili olan Toharca bu gruba ait değildir. Dilüstü ünsüzlerinde meydana gelen değişimlerin kentim dillerini sitem dillerine dönüştürmesine satemizasyon denir. Nazlıcan Ölçek Nazlıcan Ölçek (d. 22 Mayıs 1995; Çorum, Türkiye), Türk kadın basketbolcudur. Yekaterina Kovalevskaya Yekaterina Kovalevskaya (; d. 17 Nisan 1974, Rostov-on-Don), Uluslararası Usta (IM) ve Kadın Büyükusta (WGM) FIDE unvanlarına sahip bir Rus satranç oyuncusu. 1994 ve 2000'de Rusya Kadınlar Satranç Şampiyonası'nı kazandı ve 2004 Dünya Kadınlar Satranç Şampiyonası'nda ikinci oldu. Bu başarısı ona Uluslararası Usta unvanını kazandırdı. Kovalevskaya, 2000 ve 2001'de Avrupa Kadınlar Bireysel Satranç Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı. 1994, 1998, 2000, 2002, 2004, 2006'da Kadınlar Satranç Olimpiyatı'nda; 2007 ve 2009'da Dünya Kadınlar Takım Satranç Şampiyonası'nda; 2005 ve 2007'de Avrupa Kadınlar Takım Satranç Şampiyonası'nda Rusya millî takımı için oynadı. Sera Özelçi Sera Özelçi (d. 11 Ocak 1994; Ankara, Türkiye), Türk kadın basketbolcu. 1.83 boyundadır ve kısa forvet pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde Kadınlar Basketbol Süper Ligi ekiplerinden Adana Basketbol forması giymektedir. KaradaÄŸ'da din Ortodoks Hristiyanlık Karadağ'daki baskın din şekli olmasına rağmen, hem İslam hem de Katolik Hristiyanlığın çok sayıda inananı var. Baskın Kilise, Sırp Ortodoks Kilisesi'dir, ancak Karadağ Ortodoks Kilisesi'ni oluşturan izler mevcut. Müslümanlar ülkedeki en büyük dini azınlıktır. Karadağ'ın 118.477 olan Müslüman nüfusu toplam nüfusun %19.11'ini oluşturuyor. Karadağ'daki Müslümanlar iki ana gruba ve alt gruplara ayrılmıştır: Karadağ Başbakanı İgor Lukšić, Şubat 2012'de Karadağ'daki Yahudi toplumu ile Yahudilerin Karadağ'da azınlık olarak resmen tanınması için bir anlaşma imzaladı. Anlaşma aynı zamanda Katolik Kilisesi, Doğu Ortodoks Hristiyanlığı ve İslam'ın yanı sıra ülkenin dördüncü resmi dini olarak Yahudiliği de kabul etti. Dini bağlılığın ifade edilmesinin zorunlu olduğu 2011’de yapılan Karadağ nüfus sayımında etnik grupların dini inançlarının sonuçları şöyle: Karadağ'ın dış ilişkileri 21 Mayıs 2006 tarihli referandumda, Karadağ halkı Sırbistan-Karadağ Devlet Birliği'nden ayrılmayı seçti. Bu sonuç, 3 Haziran 2006’da Karadağ parlamentosu tarafından bağımsızlık ilan edilmesiyle doğrulandı. Aynı zamanda uluslararası tanınma talebinde bulundu ve dış politika hedeflerini belirledi. 3 Haziran 2006'da yapılan parlamento bildirgesinde belirtildiği gibi, Karadağ'ın yakın vadeli birincil dış politika hedefleri Avrupa Birliği'ne entegrasyon, 28 Haziran 2006'da kabul edildiği Birleşmiş Milletler'e üyelik ve NATO'ya kabul edilmek olarak belirlendi. Rusya, 11 Haziran 2006'da resmen tanıyan Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin ilk daimi üyesi oldu. Avrupa Bakanlar Konseyi, 12 Haziran’da ABD’nin yaptığı gibi Karadağ’ın bağımsızlığını tanıdı. İngiltere 13 Haziran'da tanınmayı genişletti. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin son iki daimi üyesi, Fransa ve Çin, 14 Haziran’da Karadağ hükümetini tanıdı. 30 Kasım 2006'da Hükümet, Karadağ ile Sırbistan Cumhuriyeti arasında Karadağ Vatandaşlarına Konsolosluk Koruma ve Hizmetler Anlaşması Mutabakat Muhtırasını kabul etmiştir. Bu anlaşma ile Sırbistan, diplomatik ve konsolosluk misyonları ağı aracılığıyla, Karadağ vatandaşlarına Karadağ'ın kendi misyonlarının bulunmadığı ülkeler bölgesinde konsolosluk hizmeti veriyor. Ekim 2008'de Karadağ Kosova'yı tanıdı. Fatih Emirhan Fatih Emirhan (Tatarca: "Фатих Әмирхан"), Tatar yazar. Rus İmparatorluğu'na bağlı Kazan'da dünyaya gelmiştir. Babası İske Taş Camii'nde görev yapmış bir tefsir yazarıdır. Niuece Niuece veya Niue dili (Niuece: ko e vagahau Niuē) Avustronezya dillerinin Malezya-Polinezya alt grubuna ait bir Polinezya dilidir. En yakın Tongaca olmak üzere diğer Polinezya diller olan Maorice, Samoaca ve Hawaiice ile yakından ilişkilidir. Tongaca ve Niuece, Polinezya dillerinin Tongik alt grubunu oluştururlar. Niuece, Samoaca ve Doğu Polinezya dillerinden de etkilenmiştir. Niuece, 1991 yılında Niue Adası'ndaki 1600 kişinin de (bölge halkının %97.4'ü) içinde bulunduğu, Cook Adaları, Yeni Zelanda ve Tonga'da toplam 8000 konuşura sahipti. Adanın dışında, adaya kıyasla daha çok Niuece konuşuru vardır. Niue sakinlerinin çoğu İngilizce de konuşur ve halk çokdillidir. 1990'ların başında Niuece konuşurlarının %70'i Yeni Zelanda'da yaşıyordu. Tahitice Tahitice veya Tahiti dili (Tahitice: ), çoğunlukla Fransız Polinezyası'nda yer alan Sosyete Adalarında konuşulan Polinezya dilidir. Doğu Polinezya grubuna aittir. Tahitice'nin Batılı sömürgecilerin gelmesinden önce yazılı bir kaynağı olmadığından, konuşulan dil ilk olarak 19. yüzyılın başlarında Londra Misyoner Derneği misyonerleri tarafından yazılmıştır. Avrupalılar 18. yüzyılın sonlarında Tahiti'ye ilk geldiklerinde, dilin bir yazı sistemi yoktu ve Tahiti dili sadece konuşma diliydi. 1797'de Protestan misyonerleri Tahiti'ye, "Duff" adında bir İngiliz gemisiyle geldi. Misyonerlerin arasında yer alan Henry Nott (1774-1844) Tahiti dilini öğrenmiş ve Tahiti kralı II. Pomare ile İncil'in Tahitice çevirisi için çalışmıştır. Tahitice İncil için beş ünlü ve dokuz ünsüzü barındıran bir sistem kullanılmıştır ve İncil birçok Polinezyalı'nın okumayı ve yazmayı öğrendiği ana metin olmuştur. Tokelauca Tokelauca veya Tokelau dili, Tokelau ve Amerikan Samoası'nda yer alan Swains Adası'nda konuşulan bir Polinezya dilidir. Dil, Tuvalyanca, Samoaca ve diğer Polinezya dilleriyle ilgilidir. Tokelauca, Tokelau'da İngilizce ile ortak bir statüye sahiptir. Yeni Zelanda'da 2.100, Tokelau'da 1.400 ve Swains Adası'nda 17'i kişi ile Tokelaucanın toplamda yaklaşık 3,640 konuşuru vardır. "Tokelau", kendi dilinde "kuzey-kuzeydoğu" anlamına gelir. Tokelau Eğitim Direktörü Loimata Iupati, İncil'in İngilizce'den Tokelaucaya tercüme sürecinde olduğunu belirtmiştir. Tokelauca, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar bir konuşma diliydi. Dili konuşan 3,640 kişiden 1400'ü Tokelau'nun Atafu, Nukunono ve Fakaofo atollerinde yaşamaktadır. Yeni Zelanda'da yaklaşık 3000 kişi Tokelauca konuşmaktadır ve bilinen Tokelauca konuşurlarının geri kalanı Avustralya, Hawaii ve ABD'nin batı kıyısına yayılmıştır. Tokelau dili Samoa diline çok benzer. Mikronezya dilleri Mikronezya dilleri, yirmi dili barındıran bir Okyanusya dilleri alt grubudur. Diller şu şekilde ayrılabilir; Ailenin doğuda, muhtemelen Kosrae'de doğduğu ve batıya doğru yayıldığı görülmektedir. Kosrae'ye ise güneyden, Vanuatu'nun kuzey bölgesinden yerleşildiği düşünülmektedir. Tok Pisin Tok Pisin, Papua Yeni Gine'nin en çok kullanılan ve resmi kreol dildir. Ancak, Batı, Körfez, Merkez, Oro Eyaleti ve Milne Körfezi İllerinin bazı bölgelerinde, Tok Pisin kullanımı daha kısa bir tarihe sahiptir ve özellikle yaşlı insanlar arasında daha az yaygındır. Muhtemelen ticaret amaçlı bir pidgin olarak gelişmesine rağmen, Tok Pisin kendi başına ayrı bir dil haline gelmiştir. Dil, genellikle İngilizce konuşurları tarafından "Yeni Gine Pidgini" veya "Pidgin İngilizce" olarak adlandırılır. Beş ila altı milyon arasında insan bir dereceye kadar Tok Pisin'i kullanmakta, ancak hepsi iyi konuşmamaktadır. Günümüzde özellikle aslen farklı yerel dilleri konuşan ebeveynlerin (örneğin, Madang'dan bir anne ve Rabaul'dan bir baba) çocukları dili anadilleri olarak öğrenmektedir. Kentlerde yaşayan aileler ile polis ve savunma kuvvetleri kendi aralarında iletişim kurmak için genellikle Tok Pisin kullanırlar. Bir milyon insanın günümüzde Tok Pisin'i birincil dilleri olarak kullandığı tahmin edilmektedir. Tok Pisin, Papua Yeni Gine'nin diğer dillerinin yavaş yavaş yerine geçmektedir. , İngilizce'de konuşmak manasına gelen ""talk"" kelimesinden türemiştir, ancak dilde bu kelime aynı zamanda "sözcük", "söylem" veya "dil" anlamında da kullanılmaktadır. ise İngilizce olan ""pidgin"" kelimesinden türemiştir. İngilizce'de dil Yeni Gine Pidgini olarak da adlandırılır. Papua Yeni Gine'deki İngilizce konuşurları hemen hemen her zaman dile Tok Pisin yerine "Pidgin" olarak hitap etmektedir. Ancak, profesyonel dilbilimciler dili İngilizce'den ayrı olarak kabul ettiklerinden "Tok Pisin" terimini kullanmayı tercih ederler. Dil günümüzde, diğer dillerin konuşmacıları ile iletişimi kolaylaştırmak için oluşmuş basit bir "lingua franca" olarak görülmediğinden ötürü pidgin olarak kabul edilemez ve birçok insanın ilk ve anadili olma konumundadır. Tok Pisin dili, Queensland ve çeşitli adalara tarımsal işgücü sağlamaları açısında gönderilmiş, çok sayıda farklı dil konuşan Pasifik Adalıların birbirleri ile karışmasının bir sonucudur. Bu tarım işçileri başta İngilizce olmak üzere, Almanca, Malayca, Portekizce ve yerel Avustronezya dillerinden bir pidgin geliştirmeye başlamıştır. Bu İngilizce kökenli pidgin, Alman kreolu Unserdeutsch'un da konuşulduğu Alman Yeni Ginesi'nde Tok Pisin'e dönüştü. Yaygın kullanılan bir lingua franca olan dil, yöneticiler ve yönetenler ile ortak bir yerel dili paylaşmayan halkların kendileri arasındaki