bulurum. “Küçük Tekneler İçin Fırtına Uyarısı”nın ilk perdesini izlerken kendimi olayların geçtiği barda buldum. Arka fondaki rüzgar sesleri beni daha önce gittiğim bir yerlere götürdü. Okyanuslar ötesinde, yaşadıkları her kırgınlığı ben zaten yaşamıştım. Aynı bilinmezliğe baş koymuş ve yine aynı yolda kaybolmuştum. Bu oyunun son perdesinde kimse tutunamıyor hayata ama ben söz veriyorum sürüklenmekten yorulan kendime. Tutunacağıma… KAYNAKÇA Aruoba, Oruç. De Ki İşte. Editör: İstanbul: Metis Yayınları, 2016. Baskı. Küçük Tekneler İçin Fırtına Uyarısı. Tennessee Williams. Yön. Jason Hale. Bilkent Üniversitesi MSSF Ana Sahne. Ankara. 3 Mar. 2020. Gösteri. Fatih Özyurt 21100538 Oktay İkinci Turk 102-8 Yılanların Öcü: Ezen ve Ezilen İlişkisi Yılanların Öcü romanı geniş bir karakter kadrosuna sahip olmasına rağmen bu kişiler ezilen, fakir köylü, ezen, zengin memur ve bürokratlar olmak üzere iki kısımda ayrılıyor. Temel anlamda olaylar ezen ezilen ilişkisi çatısı altında toplandığı söyleyebilirim bu bağlamda romanda bulunan bu özellik romana ayrı bir hava kattığını düşünüyorum. İnsanlar bir takım sıfatlarından damıtıldığında ortaya temel iki tip insan türü çıkar: Ezen ve Ezilen. Karakterlerin, güçlü ile güçsüz arasında insanlık boyunca devam eden bir savaşın etrafında toplandığını belirtmekte fayda var ve kitabın isminden de anlaşılacağı üzere kötülük simgesi olan yılan meteforunun bu savaşta güçlü olan tarafı temsil ettiğini düşünüyorum ayrıca ezilen tarafın yani Kara Bayram ve ailesinin yılanlar ile mücadelesi romanın temel direği. Fakir Baykurt bu romanıyla günümüzde dahi siyasi düşüncelerin odak noktasında var olan ezen ezilen ilişkisini Anadolu gerçeği ile harmanlamış ve bunu yaparkan de yerli bir gerçeği yerli bir dil ile anlatmış. Bu bağlamda Fakir Baykurt’un bu eseri elit edebiyatın köye indirgenme sürecinde bir mihenk taşı olduğu su götürmez bir gerçek. Romanı karakterler olarak incelediğimde ise şaşırdığımı söylemeliyim çünkü köy hayatını işleyen bir romanda baskın karakterler genellikle evin erkeği iken Yılanların Öcü bu bağlamda okuyucuyu ters köşeye yatırıyor. Kara Bayram’ın annesi Irazca oğlu bayram üzerinde mutlak otoriteye sahip, köylü üzerinde sözü dinlenen ve köy yaşamında devleti temsil eden Muhtara dahi kafa tutabilen bir karakter. Çünkü geleneksel Anadolu yaşamında kadınlar erkeğinin sözünden çıkmaz, çıkamaz, değil devlete kocasına bile 1 Fatih Özyurt 21100538 Oktay İkinci Turk 102-8 karşı koyamaz bir yapıya sahip olduğu su götürmez bir gerçek. Olaylar Bayram’ın çevresinde dönsede olaylara yön veren Irazca bu bağlamda beni çok şaşırttı. Muhtar karakterinin ise çok gerçekçi olduğunu söylemekte fayda var. Muhat Cımbıldak Hüsnü romanda gücü, zenginliği ve otoriteyi yani devlet memurunu temsil ettiğine inanıyorum. Günümüzde dahi Hüsnü karakterine benzeyen birçok devlet memuru var. Bu türden memurlar romanda olduğu gibi gerçek hayatta da kibirli, gösterişi seven, bağlı bulunduğu üst yöneticiye menfaatleri gereği yalakalık yapan ve bu konuda sınır tanımayan insanlar romanın yazıldığı dönemde olduğu gibi günümüzde de varlar. Muhtar Hüsnü’nün yani ezen kesimin romanda sarf ettiği sözler ezilen kesimi yani köylüyü nasıl manipüle ettiğini bizlere anlatıyor. “Bahusu şimdi ortalıkta bir demokratçılar var. Dikkat edin, çilik değil, çılık ! Malum ya, çilik başka, çılık başka. Demokratçılıktan amaç, herkes nerde sen de orda olacaksın demektir. Şimdi bir işe başladın mı, çoğunluk diyorlar. Çoğunluk hayhayı bastı mı ‘Hayır’ deyenin hali harap. Anlaşıldı mı arkadaşlar ? Bundan böyle muhalifik, 1münafıklık yoktur. ‘Hayır’ demek yasak edilmiştir” Haceli’yi ise sınıf atlamaya çalışan ve bu uğurda tüm kötülükleri yapmayı göze alan bir tip olarak düşünüyorum. Çıkarlar için Muhtarın yani devlet memurunun yani devletin yanında yer alan bir karakter olarak tanımlanabilir. Romanın vermek istediği mesaja gelecek olursak; insanlar hangi şartlarda olursa olsun, ne şekilde ve ne amaçla olursa olsun başkalarının haklarına saygı duymalı, zayıf ve yoksul kesimleri ezmeye çalışmamalıdır. Güçsüz ve fakir olan Kara Bayram ve ailesinin ezenler ile yani yılanlara ile verdiği mücadele güçlülerin egemen olduğu toplumda zayıfların haklarını korumaları ve mücadele etmeleri gerektiğine dair bir örnek. Belki de verdiği 2 Fatih Özyurt 21100538 Oktay İkinci Turk 102-8 bu mesaj yüzünden romanın sol propaganda yapıldığı iddia edildi, yazarı Fakir Baykurt hakkında soruşturma açıldı ve öğretmenlği elinden alındı. Yılanların Fakir Baykurt’dan öcünü bu şekilde aldığını düşünüyorum. 3 Tuğba Tandoğan Yaşam ve Kabullenme İnsanların beklentileri, hayalleri ve gerçekleri var. Doğası gereği doymayan bir varlık olduğumuzdan ötürü bazı noktalara ulaştığımızda bile kendimizi durduramıyoruz, yeni çıtalar koyuyor, yeni engeller çıkarıyoruz. Diğer bir yandan hepimizin bir ideali, olmak istediği ya da olmaya çalıştığı bir profil, başka bir insan kalıbı yok mu? Örneğin, takip ettiğimiz bir oyuncu, başarılarını hayranlıkla izlediğimiz bir sporcu ya da en basitinden hayatımızdaki bir kişi. Sanki o kişi olsak, kendimizi daha fazla sevebileceğiz, kendimize olan saygımız en üst seviyede olacak ve doygunluğa ulaşacağız ama bu durum sadece yeni bir hedef belirlememizle son bulacak bir serüven gibi. Bence aslında olay da burada, özümüzü kabullenmemizde başlıyor. Sonuçta bizi biz yapanın iyisiyle kötüsüyle yaşadıklarımız ve yaşayacaklarımız olduğuna inanıyorum. Hayatımızın iyi ve kötü günleri oluyor ve olacak, hatta birçoğumuz için kötü iyiden daha ağır basıyordur. Daha fazla hayal kırıklığı, daha fazla başarısızlık ve daha fazla hüzün doğuyor ama asıl bizi geliştirenler de bunlar olmaz mı diye düşünüyorum. Çok sevdiğim bir söz geliyor aklıma Samuel Beckett’dan: “Hep denedin, hep yenildin. Olsun. Gene dene, gene yenil. Daha iyi yenil.” Bence devam etmek için itici bir güç arayanların baş ucu sözü olabilir. Peki, tüm duygusal yıkıntıların yanında; üstüne düşünerek kendimizi yenilememize, bir seviye daha üste çıkabilmemize etken olanlar, yani yenilgi olarak nitelendirdiklerimiz, nefretle andıklarımız olmaz mı? Onlar sayesinde bir daha ki sefere kaybetsek bile daha iyi kaybederiz diye düşünüyorum. Diğer bir yandan, öğrendiklerimizle kendimize yeni bakış açıları ve fikirler katarak toplum yargılarının onayladığı bir insan olma özelliği geliştiririz. Her aşamamızda tecrübelerimizi tekrar gözden geçirebilmemiz ve bunun üzerinden olaylara normalin dışında bakabilmemizin bizi özel ve değerli yapacağına inanıyorum. Mesela, geçirdiğimiz ağır bir kaza sonrası iyileşme sürecimizde olaylara ve insanlara bakış açımızın değişmesi ve birçok şeyi sorgulamaya başlamamız bizi daha açık görüşlü bir insan yapar. Tüm kötüler, tüm bu üzüntüler çok harika şeyler de bize çok fayda sağlıyor şeklinde bakmaya çalışmıyorum aslında olaya, asıl değinmek istediğim nokta: Bir gün geldiğinde bunların faydasını görebilmek. Aslında, “O gün çok nefret etmiştim ama beni şu yönde çok geliştirdi.” diyebilmekten bahsediyorum, başka bir yere taşınmak zorunda kaldığımızda oradan nefret etsek bile oradaki yaşamımızın bize çok farklı şeyler kattığını düşünmemiz gibi. Bizi oluşturan şeyler, yani tecrübelerimiz de karşımıza çıkanlar ya da tercihlerimizle oluşuyor ne de olsa. Sonuçta, insan daima doğru kararlar verebilen bir varlık değil, nasıl daima doğru olabilir, nasıl hatasız ve mükemmel bir mantık yetisine sahip olup ilerleyebiliriz? Yaptığımız hatalarla karakterimizi oluşturarak ve her şeye rağmen pişman olmadan devam edebilmek bizi daha güzel yapmaz mı? Aslında benim gözümdeki ideal insanın oluşması da bu noktada çıkıyor olsa gerek. Bence oturmuş bir kişilik, yaptığından ve tercihlerinden pişmanlık duymayan bir insan olabilen ve yaşadıklarından maksimum fayda ile çıkabilendir. Düşününce, bir gün geldiğinde birine geçmişte bırakmak istediklerimizi açtığımızda, onunla paylaşım yaptığımızda pişmanlık değil rahatlama hissedebilmeyi hangimiz istemeyiz ki? Aslında Stefan Zweig’in Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat kitabında Bayan C. için bu çaresizliği görüyoruz. Bizim kabullendiklerimize birçok insanın ayıplayarak ya da acıyarak bakacağını bilmek çok yaralayıcı oluyor. Sadece doğru kişileri bulduğumuzda paylaşabileceğimiz şeyler, cesaretli olduğumuz halde bizi cesaretsiz bir tavır sergilemeye sokan durumlar bütünü, bence dünyamızın en üzücü parçasını oluşturuyorlar. Ancak dışarıda her karakterden ve düşünceden insan olduğunu bilmek bir nebze rahatlatıcı olabilir. Karşındakinin göz devirmelerine, alttan alta laf söyleme çabalarına maruz kalmadan, kendimize olan güvenimizi zedelemeye çalışmayan bir kişi ile karşılaşma ihtimalimiz de yok diyemeyiz. Aslında burada başka bir düşünce de ortaya çıkıyor: Kendinden utanıyor musun ya da pişmanlık mı duyuyorsun da böyle bir insan arayışına giriyorsun temalı bakış açısı. Fakat bu bakış açısının kanaatimce oldukça kusurlu ve sinir bozucu olmasının nedeni insanı suçlayıcı bir özellik taşıması ve insan psikolojisi üzerine olan anlamsız yargısı olabilir. Maalesef bir şeyi kabul etmek, ona karşı olan tavırları görmezden gelebilme özelliğini bize vermiyor, bu yüzden de insan ve toplum seçimimiz kendi ruhsal sağlığımız açısından oldukça önemli bir hal alıyor. Sonuç Tuğba Tandoğan olarak, daimi rasyonel bakış açısına sahip ve kusursuz yaratıklar olamayacağımızdan ötürü kendimizi kabullenmeliyiz. Stefan Zweig’in mükemmel bir incelikle yazdığı Bayan C. gibi bir gün içinde hayatımızı tamamıyla değiştirebilecek kararlar alsak bile bunları bir parçamız olarak kabullenme yetimizi geliştirmeye odaklanmamız gerektiğine inanıyorum, en azından kendimiz için. Çünkü bunları başardığımızda gerçekten özgürleşebileceğiz. Tuğba Tandoğan Kaynakça Zweig, Stefan. Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat. 6. Basım İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2016. Claesz, Pieter. Vanitas – Still Life. 1625. Yağlı boya. Frans Hals Museum. Haarlem Elif Kuvanlık SONU YOK SANDIM Hayatta en zor kabullendiğim olaydır “bitişler”. Birinin yaşamının bitmesi, bir ilişkinin bitmesi ya da üzerinde çalıştığım bir şeyin sonlanması benim için hep zor olmuştur. Genelde hayatımdaki her türlü şeye çok çabuk bağlanan bir insanım. Hayatımdaki kişilere hep çok değer veririm, çok severim ve onlardan kopma düşüncesi bile beni çok korkutur. Sevdiğim bir işi yaparken de öyledir, bir an önce başlayıp bitirmek isterim fakat bittiğinde de canım çok sıkılır. Boşluğa düşmek de hayatımda hep olan bir kavramdır. Bir şeyi kaybetmenin sonucu budur benim için. Hep çok zor dönemler geçirdim bu yüzden. Bir insanın verdiği huzuru ve sevgiyi kaybetmek boşluğa düşmekten farksızdır benim hayatımda. Tarif edilemez bir huzursuzlukla dolar içim, bazen nefes alamam, yaşamımda önemli olan temelleri bile yapmak istemem. Çünkü bitmiştir. Son noktadır o, bir daha oynanması mümkün olmayan bir tiyatronun perdelerini son kez indirmesi gibidir. Ama bir insanın hayatındaki bir ilişkiyi, bir olayı nasıl bitirebildiğini çoğu zaman anlayamam. Özellikle de karşısındaki insanla uzun zaman boyunca güzel şeyler paylaşmışsa ve verilen değer gözle görülebiliyorsa. Bu yüzden hiç alışamamışımdır gidişlere ve bitişlere. Anlayamadığım bir diğer konu ise bitti denildiği yerde nasıl bitebileceğidir. Bazı insanlar vardır ki “bitti” dediği anda her şeyi bitirir kafasında. Belki düşünür yine, aklına gelir yaşananlar ve dışarıya göstermez bunu ama gerçekten bitmiştir. Bazı insanlar da benim gibi yaşananların, bitmesinin üstünden aylar geçse bile çıkaramaz olanları aklından, düşünüp durur. Tam olarak benim dediğim durum Ali Lidar’ın “Z Raporu” adlı eserinde şu cümlelerle dile getirilmiştir: “Bana, bitti denilen şeyin, bitti denilen yerde, bitti denir denmez nasıl bitebildiğini anlatabilecek biri varsa, söz ilk biralar benden.” Çünkü anlam veremiyorum, nasıl hemen bitebilir? Aslında olan tamamen kişiyle alakalıdır. İstediği kadar çok bağlanmış olsun, sonrasında unutup unutmamak, düşünüp düşünmemek, gerçekten bitirip bitirmemek tamamen ona kalmış bir şeydir. Bir söz vardır, her bitiş yeni bir başlangıç içindir diye. Belki de bir şeyin bitmesi insanın karşısına çok daha güzel fırsatlar çıkarır, ona daha yardımcı olacak, daha iyi fırsatlar. Daha güzel insanlar çıkarır, daha güzel hayatlarla kesiştirir. Başta böyle görünmeyebilir, her şey çok daha kötü olacakmış gibi durabilir ama “her yağmurdan sonra gökkuşağı çıkar.” Bu nedenle hayatımızın sadece bir bitişten dolayı tamamen biteceğini düşünmektense, bize katmasının olağan olduğu durumları düşünmek daha iyi sonuçlara ulaştırabilir. Ben de en son yaşadığım “bitişten” sonra böyle yapmaya başladım. Bu da benim başlangıcım oldu. Artık yaşadığım hiçbir olaya “hayatımı şekillendiren” bir şeymiş gibi bakmamayı öğrendim. Her yaşanmışlığımdan kendime bir pay, hatta bir ders çıkarmayı, bana üzüntüden çok daha güzel duygular katabileceğini, hayatımda çok güzel değişiklikler yapabileceğimi ve bunlara göre kendimi çok farklı ve iyi bir şekilde yetiştirip geliştirebileceğimi öğrendim. Gerçekten de bir sonun yeni bir başlangıca kapı açtığını gördüm. Aynı sayfayı defalarca karalayıp yırtmaktansa beyaz bir sayfa açmanın her şeyden daha önemli olduğunu anladım. O zamandan beri de daha mutluyum, daha umutluyum. Hayatımdaki çoğu şeye daha olumlu bakıyorum ve eskiden yapamayacağımı düşündüğüm her şeye bir adım da olsa daha yakınım. Çünkü düştüğüm boşlukta kendimi buldum, kim olduğumu anladım ve buna göre davranmaya başladım. Neleri yapabileceğimi, nasıl yapabileceğimi ve bana neyin ne katabileceğini gördüm. Şimdi iyi ki diyorum, bazı şeyler iyi ki bitmiş. Yasin Balcancı ZİHİN SİNEMASINDAN BAŞYAPITA Uzay, tarih (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u(cid:374) e(cid:374) (cid:271)üyük (cid:373)erak ko(cid:374)uları(cid:374)da(cid:374) (cid:271)iri ol(cid:373)uştur. Eski (cid:373)ede(cid:374)iyetlerde (cid:374)eredeyse tü(cid:373) (cid:271)ili(cid:373) ada(cid:373)ları (cid:373)ate(cid:373)atikçi veya fizikçi ol(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) ya(cid:374)ı(cid:374)da (cid:271)irer gök(cid:271)ili(cid:373)(cid:272)iydiler. Gü(cid:374)ü(cid:373)üzde ise i(cid:374)sa(cid:374)oğlu olarak ke(cid:374)di gezege(cid:374)i(cid:373)iz dışı(cid:374)da (cid:271)ir gök (cid:272)is(cid:373)i(cid:374)e ayak (cid:271)as(cid:373)ış ve birçoğu(cid:374)u da tek(cid:374)olojik imkânlarla ayrı(cid:374)tılı şekilde gözle(cid:373)le(cid:373)iş duru(cid:373)dayız. Uzay, (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) de küçüklüğü(cid:373)de(cid:374) (cid:271)eri ilgi duyduğu(cid:373) ve içeriği(cid:374)i (cid:373)erak ettiği(cid:373) (cid:271)ir gizdir. Baze(cid:374) istilalarla gezege(cid:374)i(cid:373)i tesli(cid:373) ettiği(cid:373) düş(cid:373)a(cid:374)ları(cid:374) yuvası, (cid:271)aze(cid:374) de (cid:271)u gezege(cid:374)e yaptığı(cid:373)ız eziyetleri yap(cid:373)aya(cid:272)ağı(cid:373)ız, keşfedil(cid:373)eyi (cid:271)ekleye(cid:374) (cid:271)ir evi(cid:374) hayaliydi (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) uzay. Fizik (cid:271)ilgi(cid:373) arttıkça akılal(cid:373)az de(cid:374)gesi(cid:374)e daha (cid:271)ir ilgi duyduğu(cid:373), daha (cid:271)ir hayra(cid:374) kaldığı(cid:373) kara(cid:374)lık (cid:271)ir oda. Hayal et(cid:373)eye çalışırke(cid:374), "yok (cid:271)u kadar değil, daha (cid:271)üyük, daha da (cid:271)üyük" diye ke(cid:374)di(cid:373)i idraka zorladığı(cid:373) a(cid:373)a so(cid:374)u(cid:374)u (cid:271)ir türlü getire(cid:373)ediği(cid:373) (cid:271)ir sonsuzluk... Küçüklüğü(cid:373)de gü(cid:374)düzleri Ay'ı yok oluyor sa(cid:374)ırdı(cid:373). So(cid:374)rada(cid:374) öğre(cid:374)di(cid:373) ki Gü(cid:374)eş'i(cid:374) (cid:373)uazza(cid:373) parlaklığı ge(cid:272)e(cid:374)i(cid:374) süsü Ay'ı ört(cid:271)as eder(cid:373)iş. )ate(cid:374) Ay'ı(cid:374) ışığı da yala(cid:374)(cid:373)ış, ka(cid:374)dır(cid:373)ışlar (cid:271)izi. Ay Dede ge(cid:272)eleri Gü(cid:374)eş'i(cid:374) ışığı(cid:374)ı çala(cid:374) (cid:271)ir hırsız(cid:373)ış (cid:373)eğer. So(cid:374)rada(cid:374) öğre(cid:374)di(cid:373), o küçü(cid:272)ük yıldızları(cid:374) her (cid:271)iri Gü(cid:374)eş'te(cid:374) daha (cid:271)üyük ve parlak(cid:373)ış, hiç de öyle görü(cid:374)(cid:373)üyorlardı hâlbuki. Kaydığı(cid:374)ı sa(cid:374)dığı(cid:373)ız yıldızlar, soluduğu(cid:373)uz at(cid:373)osferi ta(cid:272)iz edip (cid:272)ezası(cid:374)ı (cid:271)ula(cid:374) göktaşlarıy(cid:373)ış. Gerçi elleri(cid:374)de değil. Bu güzel gezegen aşağıda za(cid:374)(cid:374)ettiği(cid:373) gü(cid:374)ey kut(cid:271)u(cid:374)da suyu (cid:374)asıl yukarıda tutuyorsa, o suçsuz taşları da ay(cid:374)ı güçle ö(cid:374)(cid:272)e (cid:272)ez(cid:271)edip so(cid:374)ra yok ediyor(cid:373)uş. Lisede öğre(cid:374)dikleri(cid:373) ise zate(cid:374) sı(cid:374)ırlı ola(cid:374) idraki(cid:373)i daha da zorlar (cid:271)ilgilerdi. Karadelikler delik değil, devasa (cid:271)üyüklükteki yapılar(cid:373)ış. Öyle ki(cid:271)irli ki ışığı(cid:374)ı (cid:271)ile paylaş(cid:373)ıyor, ke(cid:374)di(cid:374)i siyah gösteriyor. Işık de(cid:373)işke(cid:374), ışık hızı hakkı(cid:374)da duydukları(cid:373) da (cid:271)aşka (cid:271)ir (cid:373)erakı(cid:373) ola(cid:374) za(cid:373)a(cid:374) yol(cid:272)uluğu(cid:374)u gözü(cid:373)de (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) kıl(cid:373)aya çalışırke(cid:374) (cid:271)e(cid:374) "Haydi (cid:272)a(cid:374)ım sen de" deyip, inkâr etme yoluna gidiyordum. Uzay ve za(cid:373)a(cid:374)a ola(cid:374) (cid:271)u (cid:373)erakı(cid:373)da(cid:374)dır ki so(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)larda uzay fil(cid:373)leri(cid:374)e (cid:373)erak sar(cid:373)ıştı(cid:373). Be(cid:374)i(cid:373) hayalleri(cid:373) zihi(cid:374) si(cid:374)e(cid:373)a(cid:373)da (cid:271)a(cid:374)a özel sea(cid:374)slarla oy(cid:374)arke(cid:374), tü(cid:373) i(cid:374)sa(cid:374)lığa su(cid:374)ul(cid:373)uş (cid:271)u (cid:272)esur yapıtlarla se(cid:374)aristleri(cid:374) uzaya (cid:271)akışları(cid:374)ı, o(cid:374)ları(cid:374) hayalleri(cid:374)i a(cid:374)la(cid:373)aya çalıştı(cid:373). Uzaylı istilası(cid:374)ı ko(cid:374)u ala(cid:374) fil(cid:373)ler pek ilgi(cid:373)i çek(cid:373)ese de özellikle uzayda i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u(cid:374) keşif ça(cid:271)asıyla de(cid:271)ele(cid:374)diği fil(cid:373)leri zevkle seyretti(cid:373). Fakat hiç(cid:271)ir yapıt (cid:271)e(cid:374)i Yıldızlararası fil(cid:373)i kadar ke(cid:374)di(cid:374)e (cid:271)ağlaya(cid:373)adı. İzlerke(cid:374) yazarı(cid:374) her olayı (cid:374)akış (cid:374)akış işleyişi(cid:374)i hayra(cid:374)lıkla seyretti(cid:373). Fil(cid:373)de karadelik vasıtasıyla za(cid:373)a(cid:374)-mekân kar(cid:373)aşası(cid:374)a yö(cid:374) vere(cid:374) sa(cid:374)atçı(cid:374)ı(cid:374), geç(cid:373)iş-gele(cid:272)ek (cid:271)ağla(cid:374)tısı(cid:374)ı kuruşu(cid:374)u hayra(cid:374)lıkla takip etti(cid:373) ve fil(cid:373)i seyrettikte(cid:374) so(cid:374)ra (cid:271)ir süre etkisi(cid:374)de(cid:374) çıka(cid:373)adı(cid:373). Açıkçası (cid:271)u fil(cid:373)i çok (cid:272)esur(cid:272)a kurgula(cid:374)(cid:373)ış (cid:271)ir yapıt olarak görüyoru(cid:373). Çü(cid:374)kü (cid:271)ili(cid:373)sel (cid:271)ir te(cid:373)eli ol(cid:373)a(cid:373)ası(cid:374)a rağ(cid:373)e(cid:374) zihi(cid:374) si(cid:374)e(cid:373)a(cid:373)da (cid:271)u(cid:374)(cid:272)a yıldır hiç deği(cid:374)(cid:373)ediği(cid:373) o kadar detaya deği(cid:374)(cid:373)iş ki ke(cid:374)di kurguları(cid:373)ı(cid:374) darlığı(cid:373)a üzüldü(cid:373) doğrusu. Dü(cid:374)ya'(cid:374)ı(cid:374) içler a(cid:272)ısı duru(cid:373)u(cid:374)da, i(cid:374)sa(cid:374)lığı farklı (cid:271)ir gezege(cid:374)de âdeta hayata tutu(cid:374)dur(cid:373)a ça(cid:271)ası, hiç hayal et(cid:373)ediği(cid:373) (cid:271)ir (cid:373)etotla yapıl(cid:373)aya çalışıldı. Fil(cid:373)de "o(cid:374)lar" diye (cid:271)ahsi geçe(cid:374) (cid:271)oyut üstü varlıklar ise özgü(cid:374)lük algı(cid:373)ı (cid:271)ir kade(cid:373)e daha ileri taşıdı. Mev(cid:272)ut tek(cid:374)oloji düzeyiyle i(cid:374)sa(cid:374)oğlu uzayı so(cid:374)suzluk olarak ta(cid:374)ı(cid:373)lıyor. Gü(cid:374)eş Siste(cid:373)imiz gibi (cid:271)i(cid:374)ler(cid:272)esi, akılal(cid:373)az (cid:271)üyüklükteki gökada(cid:373)ız gi(cid:271)i (cid:373)ilyo(cid:374)lar(cid:272)ası yukarı (cid:271)aktığı(cid:373)ızda gördüğü(cid:373)üz(cid:894)!(cid:895) o uzayı(cid:374) deri(cid:374)likleri(cid:374)de keşfedil(cid:373)eyi (cid:271)ekliyor. Doğrusu Yıldızlararası'ı(cid:374)da (cid:271)ahsi geçe(cid:374) yol(cid:272)ulukları (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) kıla(cid:374) tek(cid:374)olojiye şahit ola(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)i za(cid:374)(cid:374)et(cid:373)iyoru(cid:373). Fakat her (cid:374)e keşfedersek keşfedeli(cid:373) (cid:271)ugü(cid:374)kü (cid:271)ilgi(cid:373)izle ve (cid:373)uhteşe(cid:373) (cid:271)ir kurguyla ortaya ko(cid:374)(cid:373)uş (cid:271)u yapıtı(cid:374) değeri, (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) hep ayrı ola(cid:272)ak. Gelecekte zamanda yolculuk mümkün olur mu bilmiyorum. Fakat benim için bu film bir gelecek. Her ne kadar hayal ürü(cid:374)ü olduğu(cid:374)u (cid:271)ilse(cid:373) de ke(cid:374)di hayalleri(cid:373)de(cid:374) (cid:271)ile daha çok (cid:271)e(cid:374)i(cid:373)sediği(cid:373) (cid:271)u kurgu (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) gerçek. U(cid:373)arım Dünya(cid:373)ız fil(cid:373)deki kadar u(cid:373)utsuz (cid:271)ir hale dö(cid:374)üş(cid:373)ez de, (cid:271)u (cid:271)izi(cid:373) eli(cid:373)izde ta(cid:271)ii, (cid:271)iz de ye(cid:374)i (cid:271)ir yuva keşfet(cid:373)e zoru(cid:374)luluğu yaşa(cid:373)ayız. Yaşarsak da u(cid:373)arı(cid:373) (cid:271)izi(cid:373) de yardı(cid:373)ı(cid:373)ıza koşa(cid:272)ak (cid:271)ir "onlar" olur. BEYZA ŞENCAN Solup Giden Hayatlar Geçen günlerde okuduğum bir kitap her ne kadar üzülmeme yol açmış olsa da bir şeyleri fark etmemi sağladı diyebilirim. Yine bir kitabı bitirince uzun uzun düşünüp ne yazsam, nasıl anlatsam diye düşünüyorum. Öyle çok şey var ki anlatmak istediğim, öyle çok kızıyor üzülüyorum ki. Geçmişten günümüze kadar uzanan ve bizim sadece tarih olarak bildiğimiz çoğu olayı aslında binlerce hayatı ve umutları yok eden bir soykırım olarak tanımlayabiliriz. Usta yazar Sinan Akyüz, “Solgun Karanfil” adlı kitabında Arnavut halkının 1940lı yıllarda Naziler tarafından yaşadığı zulmü bize tüm çıplaklığıyla anlatıyor. Hüzünlü ve bir o kadar da gerçek olan bu hikaye, birbirlerine sevdalı iki gencin hikayesi aslında. Öğretmen olma hayalleriyle yanıp tutuşan güzeller güzeli Aferdita ve onun sevdalısı tıbbiyeli Fikret. Diktatör lider Adolf Hitler’ in önderliğinde olan Naziler; Yahudileri toplayıp, kamplarda türlü işkencelerden geçirmeden önce aralarında Fikret’in de olduğu bir grup müslüman ve yahudi genç sevdiklerini ve hayallerini bırakıp örgütlenerek Bajgora Dağlarına çıkar ve burada kendi kendilerini eğitip düşmana saldıracak düzeye gelmeyi hedefleyip, saldırı konusunda planlar yaparlar. 1941-1944 yılları arasındaki Alman işgalini anlatan yazar, ilk sayfasından itibaren adeta açmaya hazırlanan bir karanfil gibi masum insanların savaşın başlamasıyla nasıl solmaya başladığını öyle bir anlatmış ki etkilenmemek mümkün değil. Hikayenin gerçek ve yaşanmış olması da ayrıca insanın tüylerini ürpertiyor. Aşk ve umudun giderek azaldığını, yerini acı, ölüm ve soykırıma bıraktığını kitabın ilerleyen sayfalarında net bir şekilde görmek mümkün. “Eylem ve vicdan genellikle uyuşmazmış. Eylem, ağaçtan ham meyveleri toplamak isterken, vicdan onları gereğinden çok olgunlaşmaya bırakır, ta ki yere dökülüp ezilinceye kadar.” (s.150) Günümüzde biz insanların tarihi olarak bildiği çoğu olayın arkasında yatan gerçek bu dizelerde saklı aslında. Yaşanılan onca acı, hüzün ve umutsuzca bekleyiş nice insanın son nefesini vermesine sebebiyet vermiş. Bu hırs ve hükmetme arzusu aslında hiçbir millet tarafından kabul edilmemesi gereken bir şey olup, küçücük yaştaki çocukların bile ölümüne sebep olmuş. Şu an bile düşünseniz kim bilir ne canlar yitip gitmiştir vatanları uğruna, ne ocaklar sönmüştür, ne aşıklar aşksız kalmıştır tıpkı Aferdita gibi… “Yaşanmışlıkları kaybetmek mi daha zor, yoksa hayalleri mi?” (s.33) Bir insanı gerçek bir birey yapan yaşanmışlıkları, onu ileriye taşıyacak olan hayalleri değil midir aslında? Savaşlarda yitip giden sayısız insan için bunlar bir vazgeçiştir aslında. Kadın ve çocuk binlerce insanın kurşuna dizilip, gaz odalarında boğulmaları şüphesiz tarihin en büyük ayıplarından birisidir. “Solgun Karanfil” ile de bu acı dolu duyguları bir kez daha hissediyoruz. Solgun Karanfil gibi okunulan her kitap biz insanlar için biraz da olsa duyarlılık ve empati yapma özelliği getirir. Sinan Akyüz’ün kaleminde çıkma güzel ve bir o kadar da hüzünlü olan bu kitabın bir şeylerin anlaşılması için her insanın okuması gerektiğini düşünüyorum. Tarihi olarak bilinen gerçekler elbet bir yere kadar doğrudur bana soracak olursanız. Kitaptaki anlatılanlar her ne kadar yazar tarafından belli bir kurguya göre düzenlenmiş olsa da yazılanların gerçekten yaşanmış olduğunu bilerek okumak acı verici ve bir o kadar da sarsıcı. Arnavut halkının Hitler zulmü altında yaşadığı acıları, insanların özgürlük uğruna aileleri ve evlerini bırakıp dağlarda zor imkânlarda verdiği mücadeleyi ve bu yaşananların içinde de unutulmaz ve ölümsüz aşkları güzel ve akıcı bir şekilde aktarmış. Umarım insanlık tarihi bir daha buna benzer bir olay yaşamaz. KAYNAKÇA Solgun Karanfil / Sinan Akyüz( Alfa Yayınları 2018 ) Zeynep Sonkaya Hayata Balıklama Atlamak “ Çocukluğumuz boyunca derelerde, baraj göllerinde suya girmiştik ama denizi bilmiyorduk, çok merak ediyorduk. Deniz abim, “gel gidip denize bakalım.” dedi. Bayırdan aşağı indik. Masmavi, uçsuz bucaksız ve tertemizdi deniz… O zaman da temkinli biriydim; sınamadan hiçbir işe girişmezdim. O gün de denizin yanında durdum, birkaç kez korkarak ayağımı sokup çıkardım. Baktım abim üstünü çıkarmış, şortla çifte kayaların oraya çıkmış bile… Kayaların en ucuna gitti, benim şaşkın bakışlarım arasında, hiç düşünmeden pat diye denize atladı ve hayatı denizde geçmiş gibi yüzmeye başladı. İçimden, “Cesaret böyle bir şey işte,” dediğimi hatırlıyorum. Deniz o gün denize kavuşmuştu. ”(52) Can Dündar, Hamdi Gezmiş’in (Deniz Gezmiş’in en küçük kardeşi) ağzından Deniz’in cesurca denize kavuşmasını ne güzel betimlemiş. Deniz Gezmiş’e tarihte hep cesur sıfatı yakıştırılır. Ben ise onun gibi insanları ve hikâyelerini düşününce cesur olmayı anlamakta zorlanıyorum. Belki çok korkak olduğumdandır. Korkak mıyım yoksa Hamdi gibi sadece temkinli miyim? Çocukken ağaçlara tırmanmazdım. Düşebilirdim, yaralanabilirdim, canım acıyabilirdi. Hiç kimse için aşkım uğruna kendimi feda etmek istemedim. Karşıdakine kendimi kaptırmamaya çalıştım hep. Çünkü incinebilirdim, yaralanabilirdim, canım acıyabilirdi. Dibini görmediğim bir suya balıklama atlamadım. Kafamı dibe vurabilirdim, yaralanabilirdim, canım acıyabilirdi. Belki de gerçekten korkağım. Peki, eğer korku sahibi olmakta haklıysam? Sadece akıllı davrandığım ve tez canlılık yapmadığım için ağaca tırmanmıyor, âşık olmuyor, suya dalmıyorsam… Cesur olmak; biraz da cahilce sonunu düşünmeden hareket etmek değil mi? Cesur insanlar yaptıkları işlerin sonunu düşünmezler, tahminen düşünseler yapmazlardı. Ya Deniz Gezmiş çıktığı kayalarda ayağı kayıp denizin dibine çakılsaydı? Bunun olacağını biliyor olsa gene de çıkar mıydı? Peki; kendini uğrunda feda ettiği insanların, o asılırken sessiz kalacağını bilse gene de her şeyi yapar mıydı? Belki yapardı. Yoksa güzel şeyler yaşamak, yaratmak için sonu kendimize zarar verecek olsa bile o riski alıp gene de yapmak mı cesaret? Gözü kara olmak, acıya göğüs germek mi cesaret? Âşık onca insan aşklarını can acılarını anlatan şiirler, şarkılar, kitaplar yazıyorlar. Herkes biliyor acı olduğunu aşkın sonunun. Ama gene de tekrar âşık oluyorlar. Çok mu cesurlar yoksa çok mu avanaklar? Galiba onlar cesur, ben ise korkak. Belki de cesurlar her şeyi gerçekten olduğu gibi görüyor ve olayları kabulleniyorlar. Gene de zor durumların içinden çıkmak için kendilerinde çabalama gücünü buluyorlar. Hayatta kalma içgüdülerinin söylediği kaç uyarısını dinlemeyip acıya koşuyorlar. Savaşta öncü kuvvetler gibi. Onlar da korkuyorlar kesin. Mesela öncü kuvvetler kendilerini telkin edip geri dönmemek için çığlıklar atmıyor mu? Korkuyorlar ama gene de kaçmıyorlar yapmaları gerekenden. Sonra kazandıkları savaşlar, başarılar destan oluyor. Tarih kitaplarına giriyorlar. Yeni mektepliler, milli bayramlarda gözleri yaşlı o cesurlara teşekkür ediyorlar. Ama tarihe geçmek için ölmek mi gerek? Unutulması zor şöhrete, saygıya sahip olmak; hatırlanmak için cesur olmak gerek, risk almak gerek ama ölmek değil. Örneğin o öncü kuvvetlerin adını sorsam bilmezsiniz ama ölmeyip gene de cesur aynı zamanda akıllı insanların adını hiç unutmaz tarih. Komutanlardır bu dediklerim. Onlar ölüme koşacak kadar çılgın değiller belki de ama cesurlar gene de. Bana öyle geliyor ki cesur olmak aptal olmak anlamına gelmediği sürece iyi bir özellik. Deniz Gezmiş’in hayatına dair bu kitabı okudukça kendimi geliştirmeye karar verdim. Korkak olan insanın bir şeyleri değiştiremediğini fark ettim. Eğer dünyaya kendi izimi bırakmak istiyorsam risk almam gerek. Dünyaya iz bırakmayı geç, en azından bana özgü bir hayat yaşamak istiyorsam eğer şu an olduğumdan daha cesur olmalıyım. Herkesin yaptığı gibi risk almazsam özgün bir yaşama sahip olamam. Belki bu sayede ben de Deniz’in “denize” kavuşması gibi kendime kavuşabilirim. KAYNAKÇALAR: DÜNDAR, Can. Abim Deniz, Hiç Yayınlanmamış Mektup ve Fotoğraflarla Hamdi Gezmiş'in Anıları. İstanbul: Can Yayınları, Ocak 2016. Deniz Gezmiş’in Çocukluğu, Abim Deniz kitabından çekilmiştir. Yazarın kendi çektiği fotoğraf. 7 Kasım 2016. Ece Burcu Güloğlu 21502612 TURK102-3 Ali Turan Görgü Güloğlu 1 http://www.edvardmunch.org/the-scream.jsp MEDENİYETE TAHAMMÜLSÜZLÜK Loş bir ışık var başucumda, nefes almama yetecek kadar kalmış enerjimi, yetmezmiş gibi bir de o tüketiyor. Bir bardak su var yanında; yarısı boş ya da yarısı dolu, hangisini demek isterseniz… Perdem sımsıkı kapatılmış, aynı kapıları gibi kalbinizin. Bir tutam ışık girse içine, yarınlar sizin olmayacakmışçasına katılaştırdığınız yüreklerinizden bahsediyorum; odam gibi. Şimdi suyumu bitirdiğime göre artık bardağa tamamı boştan başka bir şey diyemeyeceğiz, insanlarla ortak paydalar bulmak hoşuma gitmiyor. Çünkü ne zaman ki bir fikirde ayrılığa düşelim, işte tam da o zaman Güloğlu 2 yüzlerindeki maskeler düşüyor. Aynı fikirlere sahip olmak ya da aynı fikirleri savunmak güzel bir ayıraç değil benim gözümde. Edvard Munch’ın The Scream adlı eseri etkiliyor beni bu düşüncelerimi paylaşırken. Farklı bir fikir duyduğu anda insanların suratlarındaki ifadeyi hatırlatıyor bana. Sanki bu mimik bu tablodakinden daha güzel yansıtılamaz gibime geliyor. Kendilerinki ile örtüşmeyen her fikre bir çığlık basacakmış gibi, farklı bir düşüncenin ardından atılan naralar gibi, aynı tablodaki gibi… Belki de insanlık adı altında hepimizi birleştirmeye çalışan binlerce yıllık bir başarısızlığın ürünüdür bu kapılarına kilit vurulan kalpleriniz. Aynı olmanın yaratacağı kıtlıktan bihaber, sürekli bir genelleştirme gayretidir bu muvaffakiyetsizlik. Öyle hızlı sıfıra ulaşıyor ki kendinden olmayana duyulan saygı, her koordinat sisteminde elimizde koca bir hiç kalıyor. İnsanlığın, insanlara tahammül sınırı hızla tükeniyor. Birlik hedefleyen insanlar, ikilik, üçlük, binlik kabul etmiyor. Düşünce de bir olacak, tavırlar da. Farklıysa fikirlerimiz, çığlık atalım! Belki de bu noktadan sonra, fikir ayrılıkları ve buna duyulan saygı, aynı bir mekanizmanın gelişmişliğini test edercesine medeniyetimizi test ediyordur. Hem bireysel boyutlarda hem de toplum mertebesinde. Örneğin bir sorunun çözümünde bile denenen onlarca metottan sonra cevaba ulaşılabiliyor. Olay bu basitlikteyken farklı yolları ve yöntemleri kabullenebilmek oldukça kolay değil mi? Ne zaman ki iş yeni bir bakış açısını duymak, üzerine düşünmek, tartışmak veya kabullenmek noktasına gelse; buraya kadar gelse ne âlâ! Yeni bir bakış açısını duyma noktasında kopuyor zaten tüm ipler. Sağına, soluna gözlerinin görebileceği her yöne bakmak varken sadece önündeki küçük çerçeve vazgeçilmezmiş gibi davranıyor küçük insanlarımız. Bir ileri gitmek varken, koşmak varken uygar insanlığa, adımlarınız hep geri gitmiş. Daralan düşünce boyutlarınızın ulaştığı son noktada, medeniyet dokunulmazınız olmuş. Sonu olmayan bir dünyanın yüzüp yüzüp sonuna geldik sanıyorlar. Ne sonsuzluğu anlatasım geliyor, ne de bir laf… Bu yazı ‘Ne kadar haklıyım, herkes böyle düşünürse aydınlanırız’ fikri ile yazılmadı. Başta da söylediğim gibi, insanlarla ortak paydalar bulmayı sevmiyorum. Varsın bardağın hepsi boş olana kadar, hiçbir yeri dolu olmasın. Nereden baktığınız hep size kalsın. Bir kişi bin söylese de haklı olmaz, bin kişi bir söylese de. Toplum ve insanlık ki içindeki çeşitlilikle güzel, aynı denizdeki tüm balıkların aynı olmaması ya da tüm çiçeklerin aynı kokmaması gibi. Ortak payda ya da kalıcı bir düzen her zaman sağlanır. Önemli olan bu ortayı bulana kadar sesli söylenilebilen ve önemle tartışılabilen fikirlerdir. Bir düşünce her zaman bir çığlıktan fazlasını hak eder. Hayatı gördüğünüz çerçevelerinizin içine saygı sığdırıp bir kenara atmanız yeterli. Bir fikir üzerine tartışırken alın üstünüze bu yeni çerçevelerinizi. Yeni gördüğünüz renkler hayatlarınıza yeni boyutlar katacaktır. Asıl tadı çıkarılması gereken kısım bu. Çığlıklarınızla rencide ettiğiniz haksız zaferler değil. Kaynakça: Munch, Edvard. Skrik (The Scream). Yağlıboya. 1893. Oslo Ulusal Galeri. EN GÜZEL ŞEYDİR HATIRLAMAK Bir aylık bir aradan sonra yine sizlerleyim. Bunca zaman size hep okuğum kitaplardan, izlediğim filmlerden bahsettim. Bu yazı, bu köşedeki son yazım olacak. Kim bilir belki bir gün yine başka köşelerde buluşuruz sizlerle. Son yazım şerefine bugün bir değişiklik yapıp biraz da kendimden bahsedeceğim size. Ben Bilge Çevik. Birkaç aydır takip ettiğiniz üzere, yazı yazmayı çok seviyorum. Onun dışında, Psikoloji bölümü öğrencisiyim. Kitap ve film seçerken, seçimlerimin tercihen severek girdiğim bölümümle alakalı olmasına özen gösteriyorum. Özellikle kitaplarda, kişisel gelişim türünün dışında bir tür aradığımız zaman roman ve anı türleri daha çok çıkıyor karşımıza. Tahmin edebileceğiniz gibi bu romanlarda da işin içine gerilimin de girdiğine rastlamak kaçınılmaz bir son oluyor. Bu romanlar beni her ne kadar psikolojik açıdan etkilese de sıkıcı tarih romanlarına tercih edilesi güzellikteler. Bu ay ben de sizler için böyle bir roman seçtim. Biraz gerilim, biraz heyecan.. Okuduğum bu roman beni gerçekten etkiledi ve sizlerle paylaşma arzuma engel olamadım. Sizi daha da meraklandırmadan hemen söyleyeyim, bu ay köşemize konuk olacak roman İngiliz yazar Steven J. Watson’ın 2011 yılında kaleme aldığı Uyuyana Kadar adlı roman. Roman Christine adlı bir kadının bir sabah uyanmasıyla başlıyor. İlk başta karışık gibi gelen roman, Christine’in hafıza problemi olduğunu anlamamızla çözülmeye başlıyor. Christine, uzun süreli hafızasında problemi olan, yani öğrendiklerini uzun süreli hafızasına aktaramayan, hep günlük öğretilerle yetinmek zorunda olan bir kadın. İşin kötü, korkunç, hüzünlü -­‐veya nasıl adlandıracak olursanız – ilginç tarafı ertesi gün uyandığında yine hiçbir şey hatırlamıyor olması Christine’in. Bir günlük bir hayat… Ne kadar acı düşününce. Sevinci bir günlük, mutluluğu bir günlük, sevgisi bir günlük, anıları bir günlük… “Seni sonsuza kadar seveceğim.” diye söz verdiğin sevgilini uyuyana kadar sevebilmek… Anılar demişken, anılar değil midir bizi biz yapan ? Yaşadıklarımız, hayatın bize öğrettikleri, hayattan aldıklarımız, hatıralarımızı oluştururlar hep. Anılarımız olmazsa, aklımıza kendimizle, sevdiklerimizle ilgili tek bir güzel şey dahi gelmezse ne renk olurdu dünyamız ? Düşünüyorum da benimki kapkaranlık olurdu. Sevdiğimin sesi, nefesi, kokusu bir günlük, bugün var, yarın yok. Düşünmesi bile ne acıdır. Anıları olmadan nasıl yaşar insan ? Hadi yaşadı diyelim, peki ya her sabah yanında bir yabancıyla uyanmak olacak iş midir ? Nasıl da zordur Christine’in durumu. O, hayattan değil bir başkasından öğreniyor kimi sevdiğini, kim olduğunu, nerede olduğunu, kaç yaşında olduğunu, hatta belki nasıl olduğunu. Yazıma başlarken de dediğim gibi, böyle kitaplar beni çok etkiliyor. Daha doğrusu bu hastalığın bir kurmaca olmadığını düşünürsek, bu kitapların gerçeklik boyutları sanırım beni bu kadar etkileyen şey. Hani hep derler ya, içinizdeki çocuk hiç büyümesin diye, neden derler hiç düşündünüz mü? Ben düşündüm. Bazen dünya o kadar ağır, o kadar zor gelir ki, içinizdeki çocuğun masallarına sığınmak istersiniz. Peki kendinizi unutmayı bir kenara bırakın, ya hatırladığınız bir masalınız bile kalmamışsa… Nasıl başa çıkılır bu koca dünyayla ? Gün gelir, o yaşanan ve yalnızca uyuyana kadar hatırlanacak olan küçücük, kısacık bir günde dünya yıkılır başınıza. Hayat öyle süprizlerle dolu ki, ne zaman ne olacağı hiç belli olmuyor. Bu açıdan baktığımız zaman özenilecek bir hayat mıdır acaba Christine’in hayatı ? Unutmak iyidir derler. Unutmak iyi midir gerçekten ? Mutluluklar, acıları unutturur. Peki ya acılarımızı hiç hatırlamıyorsak ? Mutluluğumuzu üzerine koyabileceğimiz bir üzüntümüz yoksa geçmişten, ya mutsuzluğumuzu hep boşluğa bırakıyorsak ? Gerçekten anlamı kalır mı o zaman hayatın ? Unutmak gerçekten de iyi midir ? Ben bu son yazımda sizlerin ufkunda birkaç paragraftan daha çok yer edinmek istiyorum işin doğrusu. Aklınızın bir ucunda kalayım istiyorum. Bu nedenle yazımı sizlere soracağım birkaç soruya cevap bularak sizin tamamlamanızı istiyorum. Şimdi biraz düşünelim. Geçmişteki acılarınızı unuttunuz mu , yoksa üzerlerini büyük mutluluklarla mı kapattınız ? Unutmak gerçekten de sandığınız kadar güzel bir şey mi ? Christine’in hayatı üzerine biraz düşündükten sonra yine bir kriz anınızda “Her şeyi unutmak istiyorum.” cümlesini kurabilecek kadar cesaretiniz var mı hala ?... Yazımdan kendime not : Daha genç yaşta olmana rağmen, zorluklar karşısında hemen pes eden yapından vazgeç isterim. Bu yazıyı her okuduğunda hayata tekrar tekrar teşekkür et, kötü olayları unutma. Onlar senin doğrularının zeminleri. Ve hep yaz, yazmaya devam et. Eğer bir gün olur da her şeyi unutursan, bırak da geçmişten bir şeyler kalsın yanında. Hep sevgiyle ve sağlıkla kalın sevgili okurlarım. Görüşmek üzere. Bilge Çevik En Karanlık Korkumuz Aklımızın bir köşesinde hep o korku yok mudur? Çocuğundan yaşlısına, gencinden yetişkinine herkesin aklında o korku vardır. Sevdiklerini geride bırakmak, onları bir daha görememek, istediklerini yapamamış olmak, hep daha fazlasını ve daha fazlasını istemek… Ölüm korkusu… Sadece bu sebeplerden mi yoksa bencillikten mi bilinmez. Belki de bilinmezlikten. Öldükten sonra ne olacak, o an neler hissedilecek, cennete mi gideceğiz yoksa cehenneme mi ya da cennet ve cehennem diye bir yer var mı? Öldükten sonra yaşam devam eder mi? Peki ya beden ölünce ruhumuza ne olur? Hiç kimse, dünyanın en bilge insanı bile bilemez bu soruların cevaplarını. Bir kişi çıkıp da cevaplayamaz bu soruları. Herkes korkar. Belki herkes için değişir bu korkunun derecesi ama hissetmeyen tek bir insan bile yoktur. Peki ya insanoğlu ölümsüz olsaydı? O zaman neler olurdu? Her şey daha mı iyiye giderdi yoksa bir kargaşa mı oluşurdu? İşte bu soruların yanıtlarını arıyor Jose Saramago ‘‘Ölüm Bir Varmış Yokmuş’’ adlı kitabında. Kimsenin adını bile bilmediği bir ülkede insanların ölmemesiyle başlar hikâye. Fakat hiçbir şey umulduğu üzere dört dörtlük gitmez. Ülkede karmaşa çıkar. Devlet, yetkililer, hastaneler ve kilise hiç kimse ne yapacağını bilemez. Çıkarlar söz konusu olduğu zaman insanlık kaybeder içindeki iyilik kavramını. Sistem devreye girer. Fakat her şey değişir bir anda ölümün tekrardan kapıyı çalmasıyla. Ölümsüz dediğimiz insanların ölüm zarfları gelmeye başlar birer birer. Jose Saramago’nun diğer kitaplarında da olduğu gibi ilgimi çeken en büyük şey devlete, düzene ve dine olan eleştirileri olmuştur bu kitabında. Kilisenin çaresizliği, nasıl ölüm üzerine bir düzen kurdukları, insanların bu en karanlık korkusunu kullanarak ve biraz da süsleyerek nasıl kendilerine inandırdıkları ve daha fazlası… Elbette ki sadece Hristiyanlar için yazılmış eleştiriler olarak görmüyorum ben bunları. Müslüman’ı, Yahudi’si, Hristiyan’ı ve daha fazlası… Tüm dinler için eleştiriler çok güzel ele alınmış. Ardından Saramago’nun devlete olan bakış açısı. Tam olarak içimde tuttuğum, haykırmak istediğim fakat bir türlü sesimi duyuramadığım noktalar… Ucuz, basit ve sıradan insanlar olduğumuzdan mıdır bilinmez, hepimizin bir eleştirisi vardır fakat kimse çıkıp da bunları dile getirmeye cesaret edemez. Kitapta ölümlü olmak isteyen insanların sınırdan geçişini sağlayan bir örgüt ile devletin yaptığı antlaşmalar, günümüzde de halkın gözünden saklanan, kulaklarından kaçırılan, insanların haberleri olmadan devletlerin çevirdiği işlerle çok güzel bağdaştırılmış ve bunlara örnek olmuştur bana kalırsa. Nedendir bilinmez ama kitabın asıl hikâyesinden çok bu çaresizlikler dikkatimi çekti benim. Dürüst olmak gerekirse ‘‘Körlük’’ ve ‘‘Görmek’’ kitaplarından sonra Saramago’nun bu kitaptaki dili beni biraz soğuttu kitaptan. Bitmek bilmeyen betimlemeler, uzun uzun paragraflar ve sayfalar… Bu yüzden kitabı defalarca bırakıp elime tekrar tekrar aldığımı bilirim. Fakat ne olursa olsun, yeniden bağlamıştır kitap beni kendine. En karanlık korkumu işlediğinden midir bilinmez ama üzerimde büyük bir etki yaratmıştır Saramago. Sonuçta gerçek hayatta böyle bir şeyin, ölümsüzlüğün, başımıza gelmeyeceğinden eminim. Bu yüzden bu kitap beni kendi ölümüm ve çevremdekilerin ölümü, ne yapacağım ve neler yaşayacaklarım, geride bırakacaklarım ve sevdiğim insanlar hakkında düşünmeye zorladı. Diğer bir deyiş ile en karanlık korkumu ortaya çıkardı ve beni onunla yüzleştirmeye zorladı. Son olarak insanları düşünmeye, sorgulamaya iten, sahip olduklarımızın değerlerini, hatta ve hatta ölümün bile değerini anlatan bu kitabı arkadaşlarıma da tavsiye edebilirim. Benim için bir kitabın en büyük ölçütü budur. Eğer ben tavsiye edebiliyorsam, kitap bende güzel bir izlenim bırakmıştır. Ya Siyah Ya Beyaz Kaç kere yalan söyleyebilir bir insan? Kaç kere kandırabilir karşısındakini? Kaç söz yeter inandırmaya birisini? Tahminimce çok dil dökmeye gerek yok. Bence insan doğası öyle bir şey ki çoğu zaman herkes içteki iyiliği görmeye odaklı olduğu için bir iki tatlı söze kanıyor, inanıyor karşısındakine. Hatta bazen hayatının merkezine koyuyor o kişiyi. Ne derse hiç düşünmeden yapıyor. Ne söylerse şüpheye bile düşmeden kabul ediyor. Peki ya bir kere yalanını görüp açığını yakaladıktan sonra da güvenebilir mi insan birine? Adam yerine koyup dinleyebilir mi? İnanır mı söylediklerine? Açıkçası ben inandım. Belki de inanmak istediğim için inandım sadece. Çünkü biliyordum bir kere yalan söyleyen birinin bunu hep yapacağını, alışkanlık haline getireceğini. Bir süre sonra bu yalan olmaktan çıkıyor çünkü. Kendileri de inanıyor söylediklerine, yapmadım diyerek yaptıkları şeylere. Ne kadar inkar etseler de göz önündeki gerçeği saklayamasalar da saklamak istiyorlar. En yakınım dediğim insan gözümün içine baka baka yalan söylediğinde anladım ben bunu. Üstüne ısrarla gitmeme rağmen bana gerçeği söylemediğinde anladım. Doğrusunu bildiğim yalanı tereddüt bile etmeden bana rahatça anlatırken anladım. Bilmediğimi düşünmesine izin verdim belki haftalar belki aylarca. En sonunda karşısına geçip yüzleştiğimdeyse hala bana kendini yarandırmak istemesinin nedenini sordum durdum kendime. Bana neredeyse her konuda yalan söylemesine, etrafa farklı yüzüme farklı konuşmasına rağmen neden bunun başlarda farkında olamadığımı sordum. Meğer ben at gözlüğüyle bakıyormuşum etrafıma. Gözümün önündekini görememişim. Sonra sonra bunu yapmayı bıraktığımda farkına vardım ki sadece kendimi kandırıyormuşum. Aslında bakarsanız beni kandırdığını düşünerek asıl kendini kandıran oymuş da ben bunu da fark edememişim. İnsanın güvendiği birine sırt çevirmesi, yalan söylediğini anlaması çok gurur kırıcı bir duyguymuş. Bir yandan yapmaz o öyle derken bir yandan da tam da yapmaz dediğiniz şeyi yaptığını görmek çok zormuş. 10 yıllık arkadaşlığı hatta kardeşliği bir daha aynı olamayacağınızı, aynı hissedemeyeceğinizi bildiğiniz için silip atmak, atmaya çalışmak çok zormuş. Sosyal medyada gezinirken tesadüfen Victor Hugo’nun “Hayatta kimseye güvenmeyeceksin demek saçmalıktır inan. Ama kime ‘iki defa güveneceğini’ hesaplamalı insan.” Sözünü görmesem düşünmeyecektim belki de hiç bunu. Aklıma gelmeyecekti ‘kardeşim’. Sahi kaç ay olmuştu beni arkadan bıçaklayalı? Saymayı bırakalı baya bir oldu onu biliyorum. Ama bana bu duyguyu yaşatalı ne kadar oldu onu bilmiyorum. Çok incindiğimi biliyorum. Bu olaydan sonra başka bir arkadaşıma güvenemedim onu biliyorum. Fakat aslında şu an bir daha kimseye güvenmeyeceğim, güvenemeyeceğim demek de boş laftan öte değil. Birine ona güvendiğim kadar güvenemeyeceğim belki ama güveneceğim yine. İçimi dökeceğim, hissettiklerimi anlatacağım, tüm sırlarımı paylaşacağım. Belki de herkeste onun yorumlarını, onun mimiklerini arayacağım. Ama asla bir daha ona güvenmeyeceğim, onu aramayacağım. Ona kapılarım kapalı artık ve geri dönüşü yok ne yazık ki bir daha açılmayacak o kapılar. Çünkü ben her zaman aklı başında bir insan net olmalı diye düşündüm. Böyle olmaya da özen gösterdim yaşadığım bu kısa hayat boyunca. Bana göre bir şey ya beyazdır ya siyahtır, benim hayatımda grilere yer yok. Bence kimsenin de olmamalı. Çünkü griler sadece hayatı zorlaştırır. ‘Acaba?’ Diye düşünür insan ister istemez. ‘Bu sefer yapmaz mı?’ Diye düşünür. Ben öyle düşünmüyorum. Bir kere yapmışsa insan bir hata, bir daha yapar; hatta belki tüm önlemlere rağmen aynı hatayı birkaç kez daha yapar. İşte bu yüzden kime sırt dayayacağını iyi seçmeli insan. Çabuk güvenmemeli, körü körüne inanmamalı. Herkese güvenmeye çalışmalı ama kimseye iki defa güvenmemeli. Hem böylece üzülmez belki de. Duvarın arkasından bakar çoğu kişiye ama canı yanmaz hiç değilse. KARIŞMIŞ ANTABUS Hepimizin korkusudur birgün gazetelerin üçüncü sayfasında bizim de haberimizin olacağı. Yaşananların ve yaşayanların hiçleştirildiği, düşüncesiz ve bencil haber anlatımı da, bu korkumuzu artıran etmenlerden. Antabus adlı romanda da üçüncü sayfa haberine sıkışmış, belki de sonsuza dek orada kalacak bir hikaye karşılıyor bizi. Kitabı okurken izleyici statüsüne konuluyor, olayların gidişatını alaycı bir dille öğreniyoruz. Karakterler o kadar sahici, o kadar günlük hayattan ki, olayların bu denli gerçekçiliği aynı zamanda ürkütüyor da. Kullanılan alaycı dilden dolayı oluşan huzursuz bir gülümsemeyle okunan bu roman, toplumun gerçeklerini, kadını değersizleştiren yargıları, görmemezlikten gelinen konuları yüzümüze birer birer vuruyor. Leyla yani romandaki üçüncü sayfa karakteri, belki biraz klasik fakat aynı zamanda toplum gerçeği olan, baskıcı bir aileden geliyor. Çalışması için işe başlatılıyor ve herşey bu yolda başlıyor zaten. O yolda Leyla, aşık oluyor, tecavüze uğruyor, terk ediliyor, aldatılıyor. Bu noktada farkediyoruz ki, büyük bir aşkın baş kahramanını oynadığımızı düşünürken, üçüncü sayfa haberlerinde bir nesne olmamız an meselesi. O haberlerde sadece o kadınlar sıkıntı çekmiyor, aslında tüm toplum tecavüze uğruyor, hepimiz öldürülüyoruz. Olayları hep dışarıdan izlememiz bizim de başımıza gelmeyeceği anlamına gelmiyor. O yola biz de girdik aslında, biz de yaşadık, yaşıyoruz, şiddete maruz kalıyoruz, her gün lanet ediyoruz, belki hayattan bıkıyoruz. Aynı zamanda, bu tür olayları bireysel düşünmek de bir o kadar yanlış. Bu suçlarda şiddeti uygulayan karşı tarafı tek başına cezalandırmak kadar geri bir düşünce yoktur çünkü bu sadece bireysel bir olay değildir, tüm toplum suçludur. Bir kadın tecavüze uğruyorsa bu toplumun bozukluğundandır, bir erkek çocuğa kız gibisin dendiğinde sinirlenip tepki veriyorsa, bu aile ve toplumun bozukluğundan, yanlış yetiştirme tarzından, dar görüşlülükten meydana çıkar. Halbuki gördüğümüz sadece çocuktur ama sorun aslında o kadar derinlerdedir ki. Derinlerde toplumsal cinsiyet eşitsizliği ve gelecekte meydana çıkabilecek şiddete eğilim vardır. Baskın olma isteği vardır. Biz hep kendi bildiğimizi yapar, şiddet dozumuzu kendi istediğimiz zamanlarda haberleri izleyerek veya okuyarak alır, onun dışında dünyadaki olaylara kendimizi, ailemizi kapatır izletmeyiz, öğrenmeyiz, duymak zor gelir, üzerine düşünmek katlanılmaz olur. Bu yaşanan olaylar için birşeyleri değiştirmek istemeyiz, hayatımıza kaldığımız yerlerden devam ederiz. Çünkü görmemezlikten gelme huyumuz vardır hepimizin. İstemediğimiz, bizi mutsuz edecek şeylerle yüzleşmek istemeyiz. Neden mutsuz olalım ki deriz. Zaten güzel bir hayatımız, ailemiz, istediğimiz tarzda bir düzenimiz vardır. Tatsız olaylarla üzülmek istemez, susarız. Bu kitapta ise Şahiner, kullandığı alaycı dille yüzlerde huzursuz bir gülümseme oluşturur, ama bu buruk gülümseme okuyucularda utanca sebep olur aynı zamanda. İnsanların bir şeyleri sorgulamasını sağlar. Değinmek istediğim belki de en önemli nokta aslında suçların, yaşananların bireysel olmadığıdır. Hiçbir suç bireysel olmadığı gibi toplumun eğitilmesi gerekmektedir. Kadına uygulanan bu şiddet, tecavüz gibi olaylarda durumu ciddiye almayıp, alaycı şekilde tavırlar edinen, bunu yılların bir klasiği olarak gören polis memuru ile yapılacak bir iş değildir bu. Bugün bizim toplumumuzda da bu tür suçların, kadına şiddetin azalması gerekirken artmasının başında gelen en önemli etmen bu tür konularla gerçek psikologlar veya uzmanların ilgilenmesi gerekirken, kendi çapında olayı çözdüğünü zanneden cahil polis memurlarına bu görevi veren, düşünce yapıları da yine o memur kadar dar ve gelişememiş olan baştaki insanlar yüzündendir. Daha çocukluktan cinsiyet eşitsizliğinin bilinç altına yerleştirildiği bir toplumda, ne derece ilerleme kaydedilebilir tartışılır. Leyla’ya çocuklarından bile vazgeçebilmeyi göze aldıran bu olayların anlatıldığı kitap, mantık akışı ve alaycı anlatımıyla çok rahatsız edicidir. Çünkü yüzleşme gerektirir. Bu kitapta, rahatsız olunarak önümüze koyulan toplum gerçeğini, kadın olmanın zorluklarını, kadına şiddeti ve yaşananların insanı ne konuma getirebileceğini en iyi şekilde gözlemleriz. Şems’in dediği gibi, “ Kadın anlayana nefes, anlamayana nefstir. “ Kaynakça:Şahiner, Seray. Antabus. Can Yayınları, İstanbul: 2015. Elif Hamurcu İstanbul’un Antika Tipleri Metroda okumaya başlamıştım Mahmut Yesari’nin İstanbul’un Antika Tipleri’ni. Sayfaların arasında dolanırken metronun durağa geldiğini fark etmemiştim bile. Bir anda herkesin kalkmasıyla, kitabın içinden sıyrılıp gerçek hayata döndüm. Beni o kadar içine çekmişti ki, kafamı kaldırdığımda o anlattığı insanları görmeyi istedim. Gerçekten istedim. Metrodan indiğimde İstanbul’a adım attığımı düşündüm bir an için. İçime boğazın o muhteşem kokusunu çekmiştim, en azından hayalimde. Boğazdan geçen gemilerin, vapurların seslerini duyuyordum sanki. Okumaya devam ettikçe farklı farklı insanlarla tanıştım. Baba Saffer, İmam Sadrettin, Haver Bey, Palavra Hasan, Cemal Çavuş ve daha niceleri… Hepsinden ayrı ayrı parçalar buldum kendimle birleştirebileceğim. Kendimi o kitabın sayfalarının arasında dağılmış, parçalarımı toplarken buldum. Farklı dinî ve etnik kökendeki insanları, en belirgin halleriyle, en karakteristik özellikleriyle kendine has bir üslupla yazmıştı Mahmur Yesari. Halk yaşantısının üzerinde durmuş, özellikle de İstanbul’dan kesitler sunmuştu bana. İstanbul’u ne kadar özlediğimi kitabı okurken fark ettim. Oradaki kalabalığı bile özlemiştim sanki. Ama isterdim ki eski İstanbul’u yaşayayım. Eski İstanbul’da yaşayayım. İstanbul Hatırası yazılı duvarın önünde fotoğrafım olsun isterdim. Sokaktaki insanların birbirine saygılı olduğu, yanından geçerken omzuna dokunsa “Kusura bakmayın, hanımefendi” dediği günlere gitmek isterdim. Modern ama bir o kadar da geleneksel İstanbul’da yaşamak isterdim. İstiklal Caddesinde yürüdüğümü hayal ettim kitabı okudukça. Kitaptaki karakterler yanımdan geçip gidiyordu sanki. Gazelhun Nimet Efendi’nin sessizce kenarda duvara yaslı bekleyip, insanları izlediğini hayal ediyordum. Ben yanından geçip giderken o da bana bakıyordu sanki. Bir şey söyleyecekmiş de emin değilmiş gibi. Yürümeye devam ettikçe İstiklal Caddesinde, insanlarla göz göze geldiğimi ve bana gülümseyerek selam verdiklerini fark ettim. Ben merakla onlara bakıyordum, kendimi bu zamana ayak uydurmaya zorluyordum. Ama dikkat çekiyordum sanki. Herkes tertemiz, en güzel, en şık kıyafetleriyle sokaktayken ben günlük giyisilerimin içinde rahatsızdım sanki. Her ne kadar nostaljide kalıp, modernlikten kopmak istesem de oraya ait olmadığımın farkındaydım. Ben o zamanda kaybolmayı, bir daha kendi zamanıma dönmemeyi çok isterdim. O güzel insanların arasında, huzur dolu günlerde yaşamayı; sefalet çeksem dahi en azından mutlu olmayı çok isterdim. Pek yaşlı değildir.. Ama genç ihtiyar bütün ahbapları, arkadaşları ona “Baba!” derler. Hatta gıyaben tanıyanlar bile Baba Saffet diye bilir. Saçına, bıyığına kır düşmemiştir fakat yüzünün ışıkları bu zindeliği tekzip eder. İlerlediğimde de Saffer Baba’yı gördüm. Arkadaşlarıyla kıraathanede koyu sohbet içindeydiler. “Baba!” dedi ve güldü birisi. Ben de tebessüm ettim, kendime engel olamadım. Ahbaplarıyla ne kadar da güzel eğleniyordu Saffet Baba. Sanki her şey normalmiş, ben de bu zamanın içindeymişim gibi hiçbiri beni fark etmemişti. Aralarına karışmıştım. Ben de onlardan biriydim sanki. Kendimi o zamana ait hissediyordum. Böyleydi işte İstanbul. Tam da Mahmut Yesari’nin anlattığı gibiydi. Her dinden, her etnik kökenden insan vardı. Birbirine saygılıydı herkes, kimse kimsenin maneviyatına göz dikmemişti. Yardım ediyordu insanlar birbirlerine. Sokakta da, evde de.. İşte bu yüzden o İstanbul’da yaşamayı istedim. Ne kadar hayatımdan memnun olursam olayım, o nostaljide yaşamak istedim.Çünkü böyle hissettirdi kitap tam olarak. O İstanbul’u o sayfaların arasında yaşattı bana ve özletti aslında hiç görmediğim o halini. Belki kelimelerim yeterli değil bu duyguyu anlatmak için ama ben hissettiğim her şeyi biliyorum ve hala da o hislerimi yaşamaya devam ediyorum. Ben o İstanbul’u gördüm, hayal ettim ve yaşadım. BERKAY TAŞCI 21601663 -HAZİNE AVCILARI- İNANDIKLARI UĞRUNA CANLARINI VERENLER İnsanlık tarihi iki görkemli dünya savaşına tanık olmuştur ve bu savaşların görkemli olmasının sebebi de başlatanların değil sonlandırmak için canlarını feda ederek tarihlere ve kültürlere sahip çıkan insanların olmasıdır. Sanat, her türlü resim, heykel, mimari, tiyatro gibi yazılı ve görsel olgular içermektedir. En önemlisi de sanat kültürlerin özelliklerini, karakterlerini, yaşayış biçimlerini geleceğe aktarabilmesi sayesinde bir miras niteliği taşımaktadır. Bütün savaşların insanlık tarihi adına bir yıkım olduğunu kabul edersek, kimsenin düşünemediği bir açıdan bu savaşlar aslında gelecek için hazırlanmış büyük bir mirasın da parçalanması demektir. Çoğumuz bilmiyor olsak da ikinci dünya savaşı bunun açık bir örneğidir. Almanya lideri Adolf Hitler’in kendine ait bir müze kurmak istemesiyle başlayan büyük hırsızlık akımı müttefik devletler savaşı kazanana kadar devam etmiş ve bu süre zarfında sayısız eser savaş arasında yakılıp yıkılmıştır. Fakat şöyle bir kritik detay vardır ki; asker bile olmayan bir grup sanat adamının fedakârlıkları sayesinde Fransa ressamlarıyla İtalya da heykeltıraşlarıyla ünlenip günümüze kadar gelebilmiştir. Bu sanatçı grubuyla ilgili olayları, yaşananları, hayatlarını Hazine Avcıları filminde detaylıca görmek mümkündür fakat asıl sorulması gereken bir soru vardır, o da bu adamların bilinmemesinin, tanınmamasının sebebi nedir? Bu soru aslında değerlerimiz ve önemsediklerimizle alakalıdır çünkü bu adamlar binlerce sanat eserini kurtarırken canlarını ve varlılarını geride bırakmışlardır. Böyle bir fedakârlık asla kolay değildir ama eğer kendimizi adadığımız bir gerçek varsa ve bu tehlikedeyse o zaman düşünmek bile anlamsızdır. Bizi biz yapan cebimize giren para ya da evimizin kapısında bekleyen arabanın rengi değildir, bizi biz yapan uğruna savaştıklarımız ve hayatımızı adadığımız olgulardır. Bu bazıları için fikirleri bazıları için de ürettikleridir fakat her iki durumda da verilen emek, dökülen ter aynı derecede önemlidir. Bu insanlar da sanat adamıdırlar, kimi için çizdikleri, kimi için şekil verdikleri hayatlarının anlamıdır ve dünya çapında sanat tarihi için böylesine bir yıkım belki benim tarafımdan önemsenmeyecek ama onlar tarafından can pahasına savunulacak bir durumdur. Muhammed Ali yaptığı spor için ve seçtiği dini için savaşmış, hapse girmiş ve sayısız suçlamaya maruz kalmıştır. Drazen Petrovic oynadığı basketbol için ulusu tarafından dışlanmayı göze almıştır. Mustafa Kemal savunduğu fikirleri ve inandığı milleti için idam kararına çarptırılmıştır ama asla savaşmakta, gerektiğinde de canını ortaya koymaktan bir an bile tereddüt etmemiştir. Bu adamların ortak olan noktası ise Muhammed Ali dünyanın en iyi boksörü, Petrovic Avrupa tarihinin en iyi oyun kurucusu Mustafa Kemal de Türkiye Cumhuriyeti’nin atası olmuştur. İkinci Dünya Savaşı’nın bu isimsiz sanat adamları da belki eserleriyle bir iz bırakmamışlardır ama korudukları sanat dallarıyla büyük bir kültür mirasının günümüze gelmesini sağlamışlardır. O yılları, o savaşı çok okumuş biri olarak hiç duymadığım gerçek bir hikâyeyi izlerken sanırım en aklımda kalan olay herkesin bildiği dünyaca ünlü olan Meryem Ana heykelini kanını dökerek savunan ve bu amaçta hayatını kaybeden heykeltıraşın son anında heykele sarılması ve gözlerinin kapanmasıdır... Sanata her zaman büyük bir saygım olmuştur. Çok ciddi bir yeteneğim olmasa da lise de çizimler, birkaç yağlı boya çalışmışlığım da vardır fakat örnek almaya çalıştığım Picasso’nun eserlerini incelememin bu isimsiz kahramanlar sayesinde olduğu; Louvre Müzesinde insanı hayran bırakan sayısız tabloyu da onların sayesinde görebildiğim geçeği… Dediğim gibi her insanın kendini adadığı fikirleri, yetenekleri ve ilgi alanları vardır. İnsan bunlar için yaşar ve eğer gerektiğinde de bunlar için canını vermekten tereddüt etmezse kendisini de, fikirlerini de ölümsüzleştirebilir. İsimlerin bir caddede, bir kitapta ya da bir mezar taşında yazması önemli değildir; insanı insan yapan sevdikleri uğruna, inandıkları uğruna, fikirleri uğruna yaptığı fedakârlıkların yüceliğidir. Fikirleri ve inandıkları uğruna canını feda edenlere saygılarımla… Kaynakça Clooney, George. Hazine Avcıları. 2014. Tiglon Film. Film. http://tr.web.img4.acsta.net/c_300_300/pictures/14/03/06/11/07/579859.jpg ELLERİ KÜÇÜK KALBİ BÜYÜK KADIN: JEHAN BARBUR “Sarılmayı dilediğin ve aklına sakladığın o güzel adamı ya da kadını bulalım. Uzaktan izleyelim ve biliyor musun? Bu bile yetsin kalbimizin çarpmasına.” (sf. 68) Aslında ilk defa deniz görmüş bir çocuğun, Allah’ın her günü görmesine rağmen gökyüzünde uçağın bıraktığı izleri görüp sevinen koca bir adamın, sevdiği adamın savaştan dönmesini bekleyen yaşlı bir kadının umudu, yaşam sevinci var Jehan Barbur’da. Mutlu olmayı becerebilen bir kadın olduğuna eminim. Kötü geçen bir günde etrafa gülücük saçan bir bebek ya da sokak müzisyenlerini gördüğünde içinin ısındığını hissedebiliyorum. Ama gelin görün ki, bu narin kadını da yormuş zalim aşk. O da “Bazen içindekini sadece bir başkasına anlatabilirsin; sadece bir başkasına.” (sf. 130) deyip bir şeyler karalamış, belki küllüğün dolup taştığı, rujunun kadehte iz bıraktığı karanlık bir gecenin kucağında belki herhangi sıkıcı bir toplantı sırasında. Çok da iyi yapmış, en az şarkıları kadar dokunuyor kalemi, usul usul akıyor gözyaşlarım sayfalara. “…O deli adamın gözlerinde On saniyeden fazla duramıyorum.” (sf. 36) Belli, aşkın hakkını vermiş, dibini sıyırmış elleri küçük kalbi büyük kadın. Yoksa “Sevmenin işteş haline ne de çabuk dönülüyor. Buna belki başka bir isim bulmak lazım. Çünkü benim bildiğim sevmek, başka hallerle de olur bazen. Sadece dokunarak birbirine ya da uzun uzun gözlerinin içine bakarak birinin.” cümleleri dökülmezdi kaleminden. O şarkıları da yazamazdı aksi olsaydı. Belki en güzel günlerini yaşadı o sıra. Ama sonra batmış, yaralamış her bir hücresini aşk. Anladığım kadarıyla ayrılmış sevgilisinden. Valizini toplayıp kapıyı çarpıp çekip gitmesi kadar sert olmuş gidişi. Ama sonrasında sızlamış yüreği. Kendine bile itiraf etmeye çekinmiş ama özlemiş “deli adamını”, unutamamış. Makyajını temizlemeden yattığı geceler çok olmuş gibi. “…Olur mu sana da? Benim kadar nefes alamadığın? Benim kadar –az- nefes aldığın?...” (sf. 125) Unutamamak… “Unuttum” demek bile unutamadığımızı gösterir hâlbuki. Zordur bu kadar kanayıp da ölmemek. Her şeyi zorunda olduğu içinmiş gibi yapmak, hiçbir zevk alamamak, kalabalığın içinde yalnız hissetmek. Bazen bedenen var gibi gözükürüz fakat ruhumuz, kalbimiz işin içinde değildir. İnsanın içindeki çocuk da çoktan terk etmiştir bedeni. Öylesine eksik kalmış hisseder insan. Çareyi başka kollarda, yataklarda, aşklarda aramış ama aradığını bulamamış olmalı. “…Aynı şeyleri söylüyoruz birbirimize Başkalarında eskittiğimiz “aynı sevmeleri” Senin sesin Benim ellerim İşte yeniliyor eskiden söylenilenleri de.” (sf. 42-43) “Gönlüm” bir yerden ısırıyor bu acıyı! Teoman’a “Biz büyür dünya değişirken, birbirimizi düşünüp başkalarıyla sevişirken” sözlerini yazdıran duyguyla aynı neredeyse. Ne kötü değil mi? Kendinizi hayatıma devam ediyorum, her şey çok güzel, işte onsuz da mutluyum, başkasına kalbimi açtım diye inandırırsınız ama bir gün “sözde” sevgilinize gönlünüzün kaldığı kadının ya da adamın adıyla seslenirsiniz. Meğer ona söylediğiniz tüm aşk sözleri, aldığınız her hediye en önemlisi ona karşı hissettikleriniz aslında “o”na ait değilmiş. En acısı ölmüyor da insan, şanslıysanız güçlendirir sizi bu acı. Yok kaldıramazsanız işte o zaman fena. “…İyiyim bakma Vicdan da yapmıyorum artık beni çağırmalarına Seninle öğrendim desem yalan olmaz Sevilmeden bir şeyi sevmeyi…” (sf. 85) Ne büyük çelişki… Bu denli âşık olup bir o kadar kaçmak o adamdan ya da kadından. Kendini engellemek… Unutamamak ama bizim için yanlış olduğuna adımız gibi emin olmak. Onu düşünmeden uyuyamamak o başka birine sarılırken. Zaten onun için artık yoldan geçen herhangi birinden farkımız kalmamıştır belki de, her neyse. “…İyiyim sen bakma; hoş baktığın da yok ya!” (sf. 85) Buket Nur Ekim 'Geçmiş' Geçmiş Dostlar, Geçmiş Olsun! Küt diye konuya dalacağım. Bağışlayın. Dünya değişiyor dostlarım, memlekette her gün dev dev binalar yükseliyor, boy atıyor. Çocuklar büyüyor, ilkokul sıralarından ortaokul lise sıralarına terfi ediyorlar. Liseliler üniversiteye ve az bir kısmı da iş hayatına atılıyor. Herkesin bir hayatı var, herkes bir koşuşturma peşinde. Liseli kardeşlerime soracak olursanız dertleri çok, kapı gibi üniversite sınavı onları bekliyor. Sokaktan birini çevirip sorsak emin olun onun derdi de büyük. Söz gelimi bakkal Kemal Amca artık işi bırakıp köydeki evine çekilmek için planlar yapmakta ama ya uzak şehirlerde okuyan çocuklarına para gönderemezse? Ya da yaptığı yemekler dillere destan olan Ayşe Teyze için ne demeli? Çocuklarının geleceğini düşünüyor. Ha tabi bir de eşinin yatalak babası var onun için de gecesini gündüz ediyor. Peki ya onlara yeteri kadar vakit ayıramazsa? Sürekli bir koşuşturma içindeyiz, sürekli bir şeyleri kafamıza takıp onları düşünerek hayatımızı sürdürüyoruz (ya da acaba sürüklüyoruz mu demeliydim?). Bir derdimiz bitiyor hemen bir diğeri… Sonra diğeri sonra başka biri derken acaba nereye kadar? Bugün bu sorudan ziyade cevaplamak istediğim başka bir soru var: Bütün bu koşuşturmanın içinde kendi dünyasını yaratıp orada hayatlarını sürdürenlerimiz yok mu? Elbette var: çocuklar. Ne güzeldi değil mi o geçmiş güzel, çocukluk günlerimiz? Dertlerimizin tasalarımızın olmadığı -ve ne yazık ki- bir an önce büyümek istediğimiz o günler. Mesela ben kendi küçüklüğümden birkaç şey anlatayım sizlere, naçizane. Derdimiz, tasamız yoktu hiç dostlarım. Her gün okuldan eve gelip sokağa atardık kendimizi. Başlardık top peşinde koşmaya veya sadece koşardık. Birbirimizin peşinden koşardık sadece. Örneğin “11 -50” denen bir oyun vardı. Sahi neydi o oyunun amacı? Aman neyse ne koşardık işte, birbirimizi yakalayıp mutlu olurduk. Sonra yorulurduk elbet, tabi yorulacağız büyük bir iş yapmıştık ne de olsa, koşmuştuk gün boyu. Artık bu yorgunluğu bir ödülle taçlandırmamız gerekiyordu. Ne mi yapıyorduk? Mevsimine göre değişiyordu yaptığımız işlem aslında. Diyelim ki yaz aylarındayız o zaman hadi herkes koşsun eve, alsın alabileceği kadar parayı dondurma yiyeceğiz, sonuçta kendimizi ödüllendireceğiz. “Peki ya güz aylarında ne yapıyordunuz?” diye sormayın sakın, ama artık sordunuz bir kere söyleyeyim o zaman. Hemen alt mahalledeki Kel Asım’ın incir bahçesinde alıyorduk soluğu. Yaşlı adamcağız ne yapacağını şaşırırdı, tabi ilk başlarda biraz göz yumdu bahçesinden incir almamıza ne de olsa o da biliyordu çocuk olmanın ne demek olduğunu. Fakat biz yeni nesildik –maalesef- utanmazdık, arlanmazdık. Önce birkaç kez taş attı, kovaladı bizi, uslanmadık. Sonra bir gün baktım Yasin telaşlı telaşlı bize doğru koşturmakta. “Ne oldu?” dedik. “Geliyor” dedi “Kel Asım geliyor, manyak adamın elinde tüfek var.” Çıldırtmıştık adamı sonunda. Ne mi yaptık sonra? Koştuk tabi yine, yan taraftaki tütün bahçesinin içine doğru korkusuzca. Acaba pasif içici mi olmuştuk yoksa o küçük, çocuk yaşımızda? Hiç umurumuzda değildi ki nerede koşarsak koşalım mutluyduk çünkü. “Saçmalama ya nasıl mutlu olur insan?” diye düşünebilirsiniz fakat emin olun Yasin “Kel Asım’ın elinde tüfek var!” diye bağırdığında dahi korkmadık sadece birkaç ısırık daha aldık incirlerden biraz daha koşabilmek için. Dertsizdik, tasasızdık işte. Adettendir soralım yine de. Hiç mi derdimiz yoktu peki? Haa, tabi vardı elbet. Mesela öğretmenin verdiği hayat bilgisi ödevi zordu, ne de olsa koskoca yarım saatimizi alacaktı. Ahh, o yarım saatte kaç maç yapılırdı kim bilir? Bu arada maç dediysem yanlış anlamayın futbol topuyla oynamazdık, oynayamazdık yasaktı çünkü okulun bahçesinde futbol topu beden dersleri dışında. Lakin bu da bizi engelleyemezdi, bizim için böyle bir şey dert olamazdı hiçbir zaman. “Getirin yarım litrelik pet şişeleri, içlerine kum doldurup onları futbol topu(!) yapacağız!” Dertsizdik tasasızdık işte ve hep mutluyduk. Şimdi bakıyorum da “Ahh nerede o eski günler!” diyerek dert yanan büyüklerim ne kadar da haklıymışlar. Ne güzelmiş o günlerimiz meğerse boşunaymış büyümek için acele etmemiz. Çünkü artık, yazarın da dediği gibi, “Geçmişi düşünmeye dahi vaktimiz yok.” Geçmişi öldürmüşüz biz içimizde. Şimdi elimizdeki imkânlar çok daha fazla belki fakat hiçbir şey o günkü tadı vermiyor. Bir an önce hayata atılmanın, sürekli bir şeylere dertlenmenin hiçbir anlamı yokmuş meğer dertsiz, tasasız ve mutlu bir şekilde çıtkırıldım incir ağacının dalında oturmanın yanında. Ne mutlu o günleri yaşamış olanlara! Ahmet Emin Babutcu KAYNAKÇA Aksakal, Ayşen. Lakin İyi Yaşadık, Everest Yayınları, 2016. Ahmet MALAL ZAMANI PARÇALAMAK Resim çizmek, bir şeyler karalamak her zaman hoşuma gitmiştir. Birçoğu anlamsız olsa da yüzlerce belki de binlerce karalanmış kâğıdım olmuştur. Elime kâğıt kalem alınca bir şeyler karalama huyum parmak kaslarımın kalem tutma yetisini kazandığı güne kadar uzanıyor. Küçüklüğümden beri çizime olan ilgim diğer sanat dallarına göre daha fazla olmuştur. Şimdi bile fırsat buldukça devam ediyorum bir şeyler karalamaya. Resim çizmek yerine kâğıt karalama demeyi seçiyorum çünkü çizdiklerimin resim sayılabilmesi için başta sanat değeri taşıması ve kayda değer bir anlam ifade etmesi gerekiyor. Benim çizdiklerimin çoğu anlamsız karalamalardan ibaret. Ortaokulda iken idealist ve azimli bir resim öğretmenimiz vardı. Elinden geldiğince bize yardımcı olmaya çalışıyor ve resim çizmek için doğuştan gelen bir yeteneğin şart olmadığından bahsediyordu. Öğretmenimiz sınıfı iki gruba ayırıp bir gruba var olan resimleri bakarak çizme, diğer gruba ise kendi hayal dünyasından resimler çizme görevi vermişti. Ben tabii ki ikinci gruba dâhil olmak istedim çünkü hayal ettiğim şeyi birebir çizemeyeceğim için, çizeceğim şeyi hayal edebilecektim. Biraz kolaya kaçmak istiyordum aslında. Ama öğretmenimiz sınıfı ortadan ikiye ayırınca ben birinci grupta kaldım. Yani daha önce çizilmiş resimleri ve çekilmiş fotoğrafları kâğıda dökecektim. Öğretmenimizin bu şekilde sınıfı ikiye ayırmasında bir amaç vardı ama tam olarak hatırlamıyorum. Öğretmenime itiraz ettim hayal ettiğim şeyleri çizmek istiyorum, bakarak bir şeyi çizmek zor bana geliyor diye ama kabul etmedi. Aynı şekilde hayal ettiğim şeyleri çizemiyorum bakarak çizmek daha kolay geliyor diyen arkadaşlarım da vardı. Değişiklik yapmamıza izin vermedi. Sanırım farklı bakış açıları kazanmamızı istiyor ve yapamayacağımızı düşündüğümüz alanlarda da kendimizi geliştirmemiz gerektiğini düşünüyordu. Bir dönem boyunca kendi seçeceğimiz ya da öğretmenimizin önereceği resim ve fotoğrafları birebir kâğıda dökmek ile uğraşacaktık. İstemediğim bir görev olduğu için küçüklükten beri çok sevdiğim çizim eylemi, benim için bir eziyet hâline dönüşecekti. Çok şükür ki düşündüğüm gibi olmadı. Daha ilk derste bu ön yargım kırıldı. Öğretmenimiz bir resmi ya da fotoğrafı birebir aynı olacak şekilde beyaz bir kâğıda nasıl aktaracağımızı anlattı. Yöntem çok basitti. Böl, parçala, çiz. Resim çizerken en zor iş başlamaktır. Çünkü nereden başlayacağımızı bilemeyiz. Alt köşelerden, üst köşelerden, merkez objeden... Nereden başlarsak başlayalım diğer kısım orantısız olurdu. Ama öğretmenimizin gösterdiği teknik ile bu sorun ortadan kalkıyordu. Bakarak çizeceğimiz fotoğrafı eşit boyutlu karelere bölüyorduk. Aynı şekilde kâğıdımızı da kurşun kalemlerle kare sayısı fotoğraftaki ile eşit olacak şekilde çiziyorduk. Büyük resmin karmaşıklığına takılmadan istediğimiz köşeden başlayıp her küçük kareyi birebir çizmeye başlıyorduk. Bu şekilde aldığımız büyük ödevi küçük parçalara ayırarak devam ettiriyorduk. Bir kareyi tamamlayıp diğerine geçmek ayrı bir motivasyon sağlıyordu. Bu şekilde bir dönem içinde Hacivat ve Karagöz, semazen, çizgi film karakteri Slyvester ve Tweety, bir inek ve bir horoz konuşmasını konu alan bir karikatürden oluşan dört resimlik bir çalışmam olmuştu. Bunların ikisi okullar arası resim sergisine girmeye hak kazandı. İkinci dönem o öğretmenimiz okuldan ayrıldı. Ama öğrettiklerini hâlâ uygulamaya devam ediyorum. Sonuncusunu bu yaz çizdiğim yirmiye yakın resimden oluşan bir koleksiyonum var. http://tr.123rf.com/photo_22894602_albert-einstein,-ünlü-bilim-adamı-ve-izafiyet-teorisinin-yazarı..html?fromid=YXZzOWdLZGZYN2hIcmtpVUNlS1J4dz09 (SOLDAKİ) Malal,Ahmet.Eistein Vektörel Portre.2015 (SAĞDAKİ) İşin resim boyutu bir yana bu yöntem benim zorluklara karşı bakış açımı da değişirdi. Aslında zor görülen şeyleri parçalayarak çok daha kolay bir şekilde aşabileceğimi öğrendim. İlkokulu bitirip liseye geçince dersler ve ödevler daha da zorlaştı. Zorluklarla baş edebilmek için zamanı doğru ve yerinde kullanmak, belli şeyleri belli sıra ile yapmak gerekiyordu. Ödevlerin ve sınavların bastırdığı dönemlerde, zamanımı ve önceliğimi doğru bir şekilde ayarlayamazsam işler kötüye gidiyordu. Ben de aynen ilkokuldaki resim öğretmenimizin yaptığı gibi büyük resmi, yani zamanı doğru bir şekilde bölmeye başladım. Aylık, haftalık ve günlük hedefler listesi çıkarıyordum. Her zaman cebimde küçük bir kâğıt ve o gün yapılacakların listesi... Şu güne kadar şunlar yapılacak tarzı. Tamamladığım her görev sonrası cebimdeki ufak kâğıdı çıkarıp üstünü kırmızı pilot kalemle çizmek, küçük bir kareyi çizip diğer kareye geçerkenki hissettiğim motivasyonu veriyordu. Şu an üniversitedeyim ve yetiştirilmesi gereken online ödevler, yapılacak sunumlar, tamamlanması gereken projeler ve yaklaşan vizelerim var. Tüm bunları düşününce işin içinden çıkılması oldukça güç görülüyor. Zamanımı doğru bir şekilde ayarlayamazsam bunların birçoğunu yetiştiremeyeceğim. Yetiştirsem bile baştan savma yapılan ödevler ve sunumlar olacak. Vizelerden alacağım düşük notlar da ayrı bir probleme dönüşecek. Anlayacağınız yapılması gerekenlerin listesi bayağı uzadı. Çizilmesi gereken resim derinleşip, daha da karmaşık bir hâl aldı diyebiliriz. Öğretmenimiz böyle durumlarda kare sayısını arttırır, resmi daha küçük parçalara bölerdi. Ben de aynı şekilde haftaları günlere, günleri de saatlere bölmeye başladım. Tabii bir de sıralama sıkıntısı başladı. Artık cebimde küçük bir kâğıt ve yapılacakların “sıralı” listesi vardı. Sıralı olmasının ayrı bir önemi var. Şöyle düşünebiliriz elimizde bir kavanoz, üç tane büyük taş, çakıl taşları ve kum taneleri olsun. Eğer biz ilk olarak kumu kavanoza boşaltarak işe başlarsak büyük taşları kavanoza yerleştirmekte zorlanırız. Ama ilk önce büyük taşları sonra boş kalan kısımları çakıl taşları ile doldurursak en son boş kalan kısmı da kum ile doldurabiliriz. Yani kavanozumuz alabildiğince dolu olur ve bunu yaparken herhangi bir zorluk çekmeyiz. Büyük taşları sınavlarımıza, çakıl taşlarını projeler ve sunumlarımıza, kum tanelerini de ödevlerimiz olarak düşünebiliriz. Eğer biz önceliği ödevlerimize verirsek, sınavlarımız için yeterince vakit ayıramayız. Aynı büyük taş-kum örneğinde olduğu gibi. Zor bir şeyi parçalara ayırarak üstesinden gelmeyi bir öğrencinin gözünden anlatmaya çalıştım. Aynı şekilde siz de bu yöntemi kendi hayatınıza uyarlayabilirsiniz. Kaynakça Einstein Vektörel Çizim adlı fotoğraf http://tr.123rf.com/photo_22894602_albert -einstein,-ünlü-bilim-adamı-ve-izafiyet-teorisinin- yazarı..html?fromid=YXZzOWdLZGZYN2hIcmtpVUNlS1J4dz09 Yazarın kendi çizdiği resim Malal,Ahmet.Einstein vektörel çizim.2015. KONUŞAMIYORUZ “Nasıl başlayacağını bilmemek” , en zoru bu galiba. Anlatmaya nereden başlayacağını bilmemek, neler düşündüğünü açıklayamamak. Bütün insanlar aynı kelimeleri kullansa da birbirinden farklı hayatlar verirler kelimere. Bu kadar birbirinden farklı hayat varken nasıl bekleyebilir ki insan anlaşılmayı? Peki ya konuşmak? İnsanoğlu varlığından bu yana hep kendini bir şekilde ifade etmek, anlatmak istedi. Sonunda, nihayet konuşsa da anlatılanlar birbirinin aynısı gibi gözükse de farklıydılar aslında. Çünkü asıl gözden kaçırılan; doğamızı anlamlandırırken aynı kelimeleri kullansak da onlara yüklediğimiz anlamların biribirinden tamamen farklı olmasıydı. Her birimiz kendi bakışı ve kavrayışı doğrultusunda varlıklara anlam yükledi çünkü. Peki nasıl anlayacağız biribirimizi? Nasıl anlatacağız biribirimize derdimizi? Aslında bunun tek yolu konuşabilmekte, konuşmakta değil sadece. Neredeyse her gün düşünürüm kendi kendime insanlara ne anlatmak istedim, onlar nasıl anladı. Bu soru sürekli kafamın içinde dolanır oldu son günlerde. Öyle ki, artık sözlerime başlamadan önce iki değil üç-dört kez düşünür oldum. Hatta bazen öyle anlar oluyor ki konuşmaya korkar oldum. Peki nedir bu korkunun sebebi? Kafamda deli sorular dolanırken bir anlam karmaşasının içinde buluyorum kendimi. Belki düşüncelerimi anlamlandıramıyorumdur. Asıl sorun buysa, daha kendim bilmiyorsam, zorlanıyorsam düşüncelerimi anlamlandırırken, nasıl konuşacağım peki? İşte bu noktada aklıma geliyor Osman Çakmakçı’nın eseri, konuşmanın imkansızlığı.Yazarımız kitapta "Evet, ilk bakışta, konuşmak gibi basit bir eylemin böylesine karmaşık bir şeymiş gibi ele alınması saçma. Ama ilk bakış yanıltıcı olabilir, değil mi? Sanırım sen konuşmayı tek yönlü bir aktarım olarak anlıyorsun da ondan. Hâlbuki konuşma, merkezdeki bir noktadan dışarıya akıtılan bir ifade değildir. Aksine en az iki merkez noktanın karşılıklı birbirine akmasıdır.” (s. 15) diyor. Bu cümleler az da olsa konuşmanın gerçekte ne olduğunu gözler önüne seriyor. Artık konuşmayı anlamlandırmak o kadar da zor gelmiyor gibi. Farklılıklar, farklı anlamlar yüklüyor hayatımıza ve dolayısıyla kelimelerimize. Birbirinden değişik aile yapısı içinde büyüyor, birbirinden farklı tecrübeler kazanıyoruz bu yüzden de farklı anlamlandırıyoruz yaşadığımız zamanı. Birbirinden farklı düşünce yapımız ve hayal dünyamız var. Düşüncelerimiz bir kanaldan diğer kanala aktarılırken asıl anlatılmak istenenden farklı bir kalıba geçiyor birdenbire. İşte o zaman asıl anlatmak istenenle anlanan arasında farklılıklar oluşuyor. İnsanın dünyayı kendi penceresinden görmesi, algılaması ve kendine göre yorumlaması elbette ki doğaldır. Ama pek az insan böyle yaptığının bilincinde olur. Bunun bilincinde olmayan insanlar kendi hapishanelerine hapsederler kendilerini. Bu bilince sahip olan insanlar ise dillerinin sınırlarını genişletmeye çalışarak dört duvar arasındaki benliklerini geliştirmeye çalışırlar. İşte tam da bu noktada anlamaya başlar insan kendini ve bir adım daha yaklaşır anlamak için karşısındakini. İnsana duygularını en kısa yoldan ifade etmesine olanak sağlar sanat. Kelimelerin sustuğu yerde o konuşmuştur çoğu zaman. Evet, aklınıza ilk gelen müzik oldu değil mi? İnsanın kendi sınırlarının ötesine geçmesine, yaşlı kabuğundan kurtulmasına yardım etmiştir müzik. Konuşmanın imkansız olduğu yerde elini uzatmıştır hemen ihtiyacı olana koşulsuzca. Kulaklarımda İlhan İrem’in “Konuşamıyorum” adlı şarkısını duyar gibi oluyorum galiba. Ne yapmalı peki, nasıl bir yol izlemeli insan? Bence sonuna kadar devam etmeli, sınırlarını genişletmeli, aşmalı kendini korkmadan. Farklı kimlikler edinmeli yürüdüğü yol boyunca çünkü ancak o zaman anlayabilir ve anlatabilir istediğini kolayca; konuşabilir yani. Son zamanlarda çok daha zor olamaya başladı konuşmak çünkü konuşma toplumsal işlevselliğini yitirdi bir bakıma. Bireyselleşen dil aradaki mesafeleri arttırdı gitgide. Birbirimize iyice uzak olunca da daha çok bireyselleşti dilimiz. Herkes kendine özgü diliyle konuşmaya başladı, aradaki bu uçurum anlam kargaşalarına yol açtı tabii. Bana göre bir insan anlaşılmak istediği için anlamaya çalışmamalı karşısındakini çünkü anlamak tek taraflıdır ve ancak böyle yaparak olgunlaşabilir insan, sınırlarının ötesindekileri keşfedebilir. Sanırım benim tek istediğimde bu; doğanın, evrenin büyük anlamıyla bir olmak. Ben böyle konuşmak istiyorum. Osman Çakmakçı’nın dediği gibi: “Konuşmak imkansızdır, bu kesin. Ama işte bunun için konuşmak gerekir.”(s. 21) SERHAT ÖZDEMİR Şevval CENGİZ KAYAN BİR YILDIZIN DİNAMİĞİ Hepimiz doğduğumuz ilk