elimi kavuşturup oturmuş, sabah namazı vaktini gözlemeye başlamıştım. Yanımı ne zaman yere koyduğumu, nasıl uyukladığımı pek bilemiyorum. Halkın 'İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn.' diye okuduklarını işitmedikçe, [102] güneşin sıcaklığını duymadıkça, uyanamadım . [103] İlk uyanan ve telaşlanan da, Resûlullah Aleyhisselam oldu[104] ve 'Ey Bilal. Nedir bu yaptığın bize..' diye sitem etti. [105] 'Babam, anam sana feda olsun yâ Rasûlallah. Senin ruhunu tutan, bırakmayan Kudret, benim de ruhumu tuttu, bırakmadı.' dedim. [106] Resûlullah Aleyhisselam gülümsedi[107] ve 'Doğru söyledin.' buyurdu. [108] Ashab, beni dillediler durdular. Bu hususta onların bana en katı ve sert davrananı da, Ebu Bekir'di. Halkın beni en hafif kınayanı ise, Resûlullah Aleyhisselamdı. [109] Uyukladığımız vadiden yürünerek çıkılınca, Resûlullah Aleyhisselam 'Burası, şeytanların eğleştiği birvadidir. [110] Haceti olanlar, hacetini gidersin.' buyurdu. Halk, ağaçların altlarına dağıldılar. [111] Resûlullah Aleyhisselam, devesini çöktürüp abdest aldı. Halk da, abdest aldılar. [112] Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Bilal. İlk ezanı oku.' buyurdu. Seferlerin hepsinde böyle yapardım. Ezanı okuduğum zaman, halk toplandı. Resûlullah Aleyhisselam, onlara 'Sabah namazının sünnetini kılınız.' buyurdu. Halk, sünneti kıldılar. Sonra, bana 'Ey Bilal. Kamet getir.1 buyurdu. Kamet getirdim. Resûlullah Aleyhisselam, öne geçip halka namaz kıldırdı. Namaz kılarken, insan, güneşin sıcağından, alnının terini silecek dereceye gelmişti. Resûlullah Aleyhisselam, selam verince, cemaate yöneldi ve 'Bizim ruhlarımız, Allah'ın Kudret avucundadır. İsterse onu tutar, alıkor. Buna, bunu yapmaya, O en lâyıktır. Ruhlarımızı bize geri çevirdiği zaman, bizim için, namazımızı kılmak mümkün olur. [113] Herhangi biriniz uyur veya unutur da namazını geçirirse, onu nasıl vaktinde kılıyor idiyse, yine öylece kılsın, kaza etsin. [114] Çünkü, Yüce Allah 'Beni anmak için, namaz kıl.' buyurmuştur' dedi . [115] Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ebu Bekir'e dönüp Şeytan Bilal'e geldi. O sırada, Bilal namaz kılıyordu. Onu yanının üzerine yatırdı. Uyuyuncaya kadar, kendisini, çocuk tıpışlar gibi tıpışlamaktan geri durmadı. buyurdu. Sonra da, Bilal-i Habeşî'yi yanına çağırdı. Ona, başından geçeni sordu. Bilal-i Habeşî de, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Ebu Bekir'e haber verdiği gibi haberverdi. [116] Hz. Ebu Bekir, Peygamberimiz Aleyhisselama Senin Resûlullah olduğuna şehadet ederim. dedi. [117] Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'ye girerken Bizler, Rabbimize yönelici günahlarımızdan tevbe, Rabbimize kulluk edici olarak dönüyoruz. diyerek dua etti. Müslümanlarda, Medine'ye varıp ininceye kadar, bunu tekrarlamaktan geri durmadılar. [118] Devsîlerin Deccac Harresine Yerleştirilişi Devsîler, Hayber in fethinden sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte Medine'ye geldiler. Devsîlerin başkanı Tufeyl b. Amr Yâ Rasûlallah. Benimle kavmimin arasını ayır Onları, Deccac Harresine kondur. dedi. Devsîlerden Abdullah b. Üzeyhir de Yâ Rasûlallah. Benim kavmim içinde soy sop ve mevkice bir üstünlüğüm vardır. Bunun için, beni onlara başkan yap. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdullah b. Üzeyhir'e Ey Devsli kardeş. İslâmiyet garib, yapayalnız ve yadırganır olarak başlamıştır. O, bir gün gelecek, yine başladığı gibi garib, yapayalnız ve yadırganır hale dönecektir. Cennet, o gariblere mahsustur. Allah'ı tasdik eden kurtulmuş, bundan başkası ise helak olmuştur. Şüphe yok ki, senin kavminin sevab cihetinden büyüğü, iman ve sadakati büyük olandır. Çok sürmeyecek, hakkın bâtıla galebesi gerçekleşecektir. buyurdu. [119] Gerçekten İslâmiyetin başlangıcında olduğu gibi, Müslümanlar, zamanın sonunda da az olacaklar, garib, yapayalnız kalacaklardır. Cennete, mutluluğa ise, zamanın sonundaki Müslümanlar da müstahak olacaklardır. Bu da, onların, evvel ve âhir, imansızlara karşı koyup, karşılaştıkları işkence ve güçlüklere göğüs germelerinin ve İslâm dinine sarılmalarının mükâfatı dır. [120] Devsîler içinde bulunan Ebu Hureyre, Medine'ye gelince, Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidinin Suffasındaki Muhacirler arasına katılmıştır. [121] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Cafer'in Gelişine Sevinişi ve Ona Mescidin Yanında Ev Yaptırışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber'den döndüğü zaman, Hz. Cafer'le karşılaşıp onun iki gözünün arasından, alnından öptü, kucakladı, bağrına bastı. O kadar sevinç duydu ki Ben hangisine Hayber'in fethine mi, yoksa Cafer'in gelişine mi sevineceğimi bilemiyorum. buyurdu. [122] Mescidin yanında, onun için bir ev yaptırdı. [123] Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Rum hükümdarı, Peygamberimiz Aleyhisselama, atlastan, altın sırmalı, uzun yenli bir kürk hediye etmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam onu sırtına giyince, halk Yâ Rasûlalları. Bu, sana semadan mı indirildi.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Pek mi hoşunuza gitti bu. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki Sa'd b. Muaz'in Cennetteki peşkirlerinden bir peşkir (havlu) bile bundan daha hayırlı, daha güzeldir. buyurmuş sonra da, onu sırtından çıkarıp Hz. Cafer'e göndermiştir. Hz. Cafer onu sırtına giyince, Peygamberimiz Aleyhisselam Ben bunu sana giyesin diye göndermemiştim. buyurdu. Hz. Cafer Onu giymeyip de ne yapacağım. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Kardeşin Necaş.ye gönder. buyurdu. [124] Habeş Ülkesinden Gelen ve Müslüman Olan Din Adamları Habeş Necaşîsi Medine'ye Hz. Cafer'le birlikte 62'si Habeşli, B'i de Şamlı 70 kişi yollamıştı. [125] Onların hepsi de, kilise ve din adamlarının en iyilerinden ve yürekleri yufka, gözleri yaşlı olanlarından idiler. [126] Hepsinin üzerlerinde softan cübbeleri vardı. [127] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Yâsîn sûresini okudu. [128] Onlar, sûreyi sonuna kadar dinlediler. [129] Ağladılar. [130] Gerçeği anladılar. [131] Bu, İsa Aleyhisselama indirilenin en çok benzeridir. dediler, iman ettiler, Müslüman oldular. [132] Ensarın Muhacirlere Bağışladıkları Hurma Bahçeleri ve Ağaçların Ensara Geri Verilişi Hayber ganimetinden Muhacirlerin hisselerine mal ve hurmalıklar düştüğü ve artık malî durumları oldukça düzeldiği için, Ensarın onlara önceden bağışlamış veya yararlanmak üzere emaneten vermiş oldukları hurma bahçeleri ve hurma ağaçlarını, Peygamberimiz Aleyhisselam Ensara geri verdi. Enes b. Malik'in annesi Ümmü Süleym, Peygamberimiz Aleyhisselama hurma ağaçları vermiş, Peygamberimiz Aleyhisselam da onları dadısı ve Üsâme b. Zeyd'in annesi Ümmü Eymen'e bağışlamıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam bu hurma ağaçlarını da Ümmü Süleym'e geri verip, Ümmü Eymen'e, kendi hissesine düşen hurma bahçesinden her on hurma ağacı yerine, hurma ağaçlan verdi. [133] Bunların, Ebu Süfyan b. Harb ile Safvan b. Ümeyye b. Halef ve Süheyl b. Amfin her üçüne teslim edilmesini emir buyurdu. Safvan'la Süheyl b. Amr, bunları almaktan kaçındılar. Fakat, Ebu Süfyan hepsini teslim alıp Kureyşîlerin fakirlerine dağıttı ve Allah kardeşimin oğlunu hayırla mükâfatlandırsın. Çünkü, o, akrabalık hakkını gözetti. diyerek, duyduğu memnunluğu dile getirdi. [134] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Süfyan'a da, yine Amr b. Ümeyye ile hediye olarak Acve hurması gönderip, buna karşılık kendisine meşin hediye etmesi için yazı yazdırmış Ebu Süfyan da, Peygamberimiz Aleyhisselamın istediği meşini hediye olarak göndermişti. [135] Hz. Ömer'in Türebe'ye Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Tünebe seferi, Hicretin 7. yılında, Şaban ayında yapılmıştır. [136] Türebe Mekke'ye dört gecelik uzaklıkta bir vadidir. Mekke'den San'â ve Necran'a giden yol üzerindedir. [137] Türebe'nin Medine'ye uzaklığı altı mildir. [138] Hilal oğulları ile Âmir b. Rebiaların ortaklaşa oturdukları bu vadi, Taif'teki Serat'tan başlayıp Necd'e kadar uzanan, yirmi günde gidilebilecek büyüklükte bir vadidir. Türebe'nin çevresinde Yesum ve Ferkad dağları bulunmaktadır. Türebe vadisinde hurma ve çeşitli meyve bahçeleri ile ekinlikler vardır. [139] Hevâzinlerden dört oymak 1- Cüşem b. Muaviye b. Bekr, 2- Nasr b. Muaviye b. Bekr, 3- Sa'd b. Bekr, 4- Sakf b. Münebbih b. Bekr b. Hevâzin oğulları[140] Türebe'de toplanmış bulunuyorlardı. [141] Sa'd b. Bekr oğulları, Hicretin 6. yılında da Hayber Yahudilerinin Medine'ye yapacakları baskında onlara yardımcı olmak üzere Fedek'te toplanmışlar ve yardımlarına karşılık olarak da bir yıllık hurma mahsulünün kendilerine verilmesini istemişlerdi. [142] Peygamberimiz Aleyhisselam onların böyle Türebe'de toplanmış olduklarını haber alınca, Hz. Ömer'i 30 kişilik bir birliğin başına geçirerek Türebeye gönderdi. Hz. Ömer, Hilal oğullarından bir kılavuzla yola çıktı. Geceleri yürüdüler, gündüzleri gizlendiler. İslâm birliğinin kendilerine doğru gelmekte olduğunu haber alınca, Hevâzinler kaçülar. [143] Hz. Ömer, Hevâzinlerin yurtlarında hiç kimseye rastlayamadığından, Medine'ye dönmek üzere Necd yolunu tuttu. Cedr nahiyesine eriştiği sırada, kılavuz, Hz. Ömer'e Has'am oğullarından başka bir topluluğu bırakıp gidecek misin-ki, onlar, yurtlarındaki kuraklık yüzünden, buralara kadar gelmiş bulunuyorlar. dedi. Hz. Ömer Resûlullah Aleyhisselam onlarla çarpışmamı bana emretmemiş, ancak Türebe'de Hevâzinlerle çarpışmayı gaye edinmemi emretmiştir. dedi ve Medine'ye döndü. [144] Hz. Ebu Bekir'in Necd'deki Hevâzinlere Gönderilişi Seferin Tarihi ve Sebebi Hz. Ebu Bekr'in Necd seferi, Hicretin 7. yılında olup,[145] Hz. Ömer'in Türebe seferinin devamı sayılabilir. Seleme b. Ekvâ'nın bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ebu Bekir'i de askerî bir birliğin başına geçirerek Necd'e doğru yola çıkardı. Geceleri parolaları Emit. Em it. sözü idi. Mücahidler, Hevâzinlerin yurduna geceleyin ansızın baskın yaptılar. Hevâzinlerden bazılarını öldürdüler. [146] Bazılarını da, esir aldılar. [147] Hevâzinlerin mallarından ellerine geçirebildiklerini iğtinam ettiler. [148] Beşir b. Sa'd'ın Fedek'te Benî Mürrelere Gönderilişi Seferin Tarihi ve Sebebi Sefer Hicretin 7. yılında Şaban ayında idi. [149] Hicretin 5. yılında, Peygamberim iz Aleyhisselamı ve İslâmiyeti yok etmek üzere Kureyş müşrik-erinden Ebu Süfyan b. Harb'in kumandası altında gelip Medine'yi kuşatan on bin kişilik askerî harekatın 100 kişisini, Haris b. Avf'ın kumandası altındaki Mürre oğulları teşkil etmişlerdi. [150] Peygamberimiz Aleyhisselam, otuz kişilik askerî bir birliği, Beşirb. Sa'd'ın kumandası altında Mürre oğullarına gönderdi. [151] Mürre oğulları, Fedek'e komşu idiler. İşleri güçleri orası ile olurdu. [152] Beşir b. Sa'd, rastladığı davar çobanlarına Mürre oğullarının nerede bulunduklarını sordu. Çoban-ar Onlar vadilerindedirler. dediler. [153] Gerçekten de, o sırada, susuzluk yüzünden, Mürre oğulları, kışlık vadilerine çekilmiş bulunuyorardı. [154] Mücahidler, Mürre oğullarının oralarda bulabildikleri davar, deve ve sığırlarını Medine'ye doğru îürüp yol almaya başladılar. Çobanlardan birisi İmdad. İmdad. diye koşup giderek, durumu Mürre oğullarına haber verdi. Mürre oğulları, Medine'ye yönelen İslâm birliğinin ardından, pek çok sayıda adamlarını koşturdular, geceleyin İslâm birliğine yetiştiler ve birden baskın yaptılar. Sabah oluncaya ve Müslümanların okları tükeninceye kadar çarpıştılar. Sabahleyin, hep birden Müslümanların üzerlerine saldırdılar. Beşir b. Sa'd'ın arkadaşları şehit oldular. [155] İçlerinden, kurtulup dönebilenler döndü. [156] Beşir b. Sa'd, çarpışa çarpışa yere baygın düştü. Canlı olup olmadığı anlaşılmak için ayak topuğuna vuruldu, kımıldamayınca Ölmüştür. denilip bırakıldı. Mürre oğulları, davar, deve ve sığırlarını geri çevirip yurtlarına döndüler. İslâm birliğinden, sağ olarak Medine'ye gelip başlarına geleni Peygamberimiz Aleyhisselama ilk ıaber veren, Ulbe b. Zeyd el-Hârisî oldu. [157] Beşir b. Sa'd ise, şehitler arasında akşama kadar kaldı. [158] Akşam olunca, canını dişine takarak Fedek'e kadar gelip ulaştı. Orada, birYahudinin yanında gün-erce kaldı. [159] Yaraları iyileşti. [160] Yola gidebilecek gücü kazandı. [161] Dönüp Medine'ye geldi. [162] Galib b. Abdullah el-Leysî'nin Meyfaa'ya Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Meyfaa seferi, Hicretin 7. yılında, Ramazan ayında yapılmıştır. [163] Meyfaa veya Minfaa Necd taraflarında, Batn-ı Nahl'in arkasına düşen Nakra doğrultusunda bir yerdir. Meyfaa'nın Medine'ye uzaklığı sekiz berid (merhale)dir. [164] Uval ve Abdi Sa'lebe oğulları, Meyfaa'da otururlardı. [165] Hicretin 4. yılında, Sa'lebe ve Enmar kabilelerinin Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmak üzere toplandıkları haber alınınca, Zâtü'r-rikâ'ya kadar gidilmişti. [166] Medine yaylımındaki hayvanları yağmalamaya hazırlanan ve Muhammed b. Mesleme kumandasındaki on kişilik keşif birliğini Zülkassa'da kuşatarak şehit etmiş olan Sa'lebe ve Uval oğulları na[167] Hicretin 6. yılının Rebiü'l-âhir ayında Ebu Ubeyde b. Cerrah Zülkassa'da baskın yapmışsa da, onlar dağlara kaçmışlardı. [168] Aynı yılda, Cumâde'l-âhire ayında Tarifte Zeyd b. Hârise'nin onbeş kişilik keşif birliğini görünce Peygamberimiz Aleyhisselamın büyük bir kuvvetle geldiğini sanarak kaçışan Sa'lebe oğulları, işin böyle olmadığını anlayınca, Zeyd b. Hârise'nin arkasına düşmüşlerdi. [169] Sa'lebe oğulları, Gatafanlardandı. [170] Gatafanlar ise, Hayber Yahudilerinin yardımına koşmuşlar, yardımdan vazgeçmeleri için yapılan teklifi de reddetmişlerdi. [171] Uval ve Abdi Sa'lebe oğullarına bir darbe indirmek sırası gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Galib b. Abdullah'ı 10 kişilik askerî bir birlikle Uval ve Abdi Sa'lebe oğullarının üzerine gönderdi. [172] Çoban köle Yesar, Küdr gazvesinde esir alınmış ve Müslüman olunca, Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından azad edilmişti. [173] Yesar Habeşli idi. [174] Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Ben Abdi Sa'lebe oğullarına ansızın saldırmanın yolunu bilirim. Beni, onlara göndereceğin birlikle birlikte yolla. demişti. [175] Yesar, böylece, Meyfaa seferinde mücahidi ere kılavuz oldu. [176] Yesar, mücahidleri başka bir yoldan götürdü. Azıklar tükendi. Mücahidler açlık sıkıntısı çekmeye, hurmaları sayı ile bölüşmeye başladılar. Bütün gece yola devam ettikten sonra, kılavuz Yesar hakkında yanlış zanna düştüler. Kendisinin gerçek ve sağlam Müslüman olmadığını sandılar. Sellerin oyduğu bir yere eriştiler. Yesar orayı görünce tekbir getirdi ve Vallahi, umduğunuzu elde ettiniz. Şu çukuru geçinceye kadar yola devam ediniz. dedi. Mücahidler, gizli bir duygu ve sezgi ile hiç konuşmadan ve ses çıkarmadan, kara taşlık yerdeki tepeciğe kadar yürüdüler. Yesar, arkadaşlarına Sesini o cemaate eriştirecek kadar gür sesli bir adam olsa da, gidip bağırsa, uygun görür müsünüz. diye sordu. Galib b. Abdullah Ey Yesar. Ben ve sen, ikimiz gidelim, gizlenmiş olarak onlan çağıralım. dedi. Öyle yaptılar. Düşmanı gözleriyle görebilecekleri, halkın, çobanların ayaklarının takırtısını, sağılan sütlerin fısırtısını duyabilecekleri bir yere kadar sokuldular. Acele, mücahidlerin yanına dönüp hep birlikte geldiler, düşmanın bir kabilesinin yakınına kadar ilerlediler. Birliğin kumandanı Galib b. Abdullah, mücahidleri öğütledi ve cihada teşvik etti. Kaçanları, yakalamak için izlemekten, araştırmaktan nehyetti. Mücahidlerin aralarındaki anlaşmazlık ve kırgınlıkları giderdi ve Ben tekbir getirince, siz de tekbir getiriniz. dedi ve hemen tekbir getirdi. Mücahidler de, hep birlikte tekbir getirdiler. [177] Hep birlikte saldırdılar. [178] Meydanlarının ortasına vardılar. Düşmanların ileri gelenlerinden bazılarını öldürdüler. Ele geçirebildikleri davar, deve ve sığırları Medine'ye doğru sürdüler. Hiçbir esir alamadılar. [179] Beşir b. Sa'd'ın Cinab'a Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Sefer, Hicretin 7. yılında Şevval ayında yapılmıştır. [180] Cinab Gatafanların topraklarından, [181] Fezâre oğullarının Medine ile Feyd arasındaki yurtların-dandır. [182] Hayber seferi sırasında kılavuzluk yapmış olan Eşca1 kabilesinden Huseyl b. Nüveyre, Medine'ye gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Arkanda bıraktığın yerlerden ne haber var. diye sormuş, Huseyl de Gatafanları Cinab'da toplanmış olarak bırakmış bulunuyorum. [183] Uyeyne b. Hısn, onlara 'Siz mi bizim yanımıza gelirsiniz. Yoksa biz mi sizin yanınıza gelelim.' diye haber salmış. Onlar da 'Sen bizim yanımıza gel de, hep birlikte Muhammed'in üzerine yürüyelim.' diye haber salmışlar. Onlar, ya seni, ya da senin yanındakilerden bazılarını öldürmek istiyorlar. demişti. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ebu Bekir ile Hz. Ömer'i yanına çağırdı. Aldığı haberi onlara anlattı. Her ikisi de Beşirb. Sa'd'ı yolla. dediler. [184] Peygamberimiz Aleyhisselam, Beşir b. Sa'd'ı çağırdı. Ona bir sancak bağladı. Yanına 300 kişi katarak, onu hemen yola çıkardı. [185] Huseyl b. Nüveyreyi de, kılavuz olarak yanlarına kattı. [186] Geceleri yürüyüp gündüzleri gizlenmelerini, kendilerine emretti. Mücahidler, Hayberln aşağılarına kadar ilerlediler. [187] Cinab taraflarında Fedek'le Vâdi'l-kurâ arasındaki Yümn veya Cebar'a eriştiler. [188] Cebar, Gatafanların Cenab tarafındaki topraklarındandır. [189] Mücahidler, Selah mevkiinde konakladılar. [190] Selah, Hayber'in aşağısında biryerdir. [191] Mücahidler, Selah'tan ayrılarak ilerlemeye devam ettiler, Gatafanlara yaklaştılar. Kılavuz Huseyl Gatafanlarla aranızdaki uzaklık, bir günün üçte biri veya yarısı kadardır. İsterseniz siz gizlenin, ben sizin casusunuz olarak gidip edineceğim haberleri size getireyim, isterseniz hep birlikte gidelim dedi. Mücahidler Hayır. Önce seni ileri gönderelim. dediler, Huseyl'i gönderdiler. Huseyl, bir müddet ortadan kaybolduktan sonra, geri döndü ve Onların yaylım hayvanlarının ilk kısımları şuradadır. Baskın yapıp onları ele geçirmek ister misiniz. dedi. Mücahidler Önce ganimet mallarını ele geçirelim, sonra da Gatafanları araştıralım dediler. Deve, sığır gibi büyükbaş yaylım hayvanlarına baskın yaptılar. Çobanlar, dağılarak hızla uzaklaştılar. Pek çok hayvan ele geçirildi. Mücahidlerin elleri, ganimet mallarından, dolup taştı . [192] Gatafan cemaatleri önce çarpışmaya hazırlandılar, sonra da dağıldılar. Sonra, tekrar hazırlanıp yurtlarının yüksek yerlerine sığındılar. Beşir b. Sa'd, mücahidlerle birlikte Gatafanların konak yerlerine gitti. Fakat, orada hiç kimse bulamadılar. Ele geçirdikleri ganimet mallarıyla geri döndüler. [193] Selah mevkiine geldikleri sırada, Uyeyne b. Hısn'ın casusuna rastladılar, onu tutup öldürdüler. Sonra, Uyeyne b. Hısn'ın cemaatine rastladılar. Uyeyne, mücahidlerin Gatafanları kaçırıp mallarını iğtinam ettiklerini bilmiyordu. Mızrak ve kargılarla çarpışmaya giriştiler. Uyeyne b. Hısn'ın cemaati bozuldu ve dağıldı. Mücahidler onların arkalarına düştüler, iki kişi yakaladılar. [194] Uyeyne b. Hısn ile adamları, her tarafa kaçışıp kurtuldular. [195] Mücahidler, aldıkları esirleri Medine'ye getirdiler. Kendileri Müslüman olunca, Peygamberimiz Aleyhisselam onları yurtlarına gönderdi. [196] Hâris'in Uyeyne'yi Öğütlemesi ve Birlikte Müslüman Olmaya Niyetlenmeleri Uyeyne b. Hısn bozguna uğrayarak, yakalanmamak için Atîk adlı atının üzerinde hızla kaçıp giderken, Haris b. Avf'la karşılaştı. [197] Haris b. Avf, ona Dur. dedi. [198] Onu durdurmak istedi. Uyeyne Hayır. Durmaya gücüm yetmez. Muhammed'in ashabı beni yakalamak için arkamdan geliyor. diyor ve durmadan atını tepiyordu. [199] Haris b. Avf Senin için, durum ve tutumunu gözönünde tutup düşünmek zamanı daha gelmedi mi.. [200] Ey Uyeyne. Sen bu kısa görüşlülüğünden daha vazgeçmeyecek misin. [201] Muhammed memleketler fethedip duruyor, sen ise başka konular üzerinde bulunuyorsun.. dedi. Haris b. Avf der ki Muhammed'in süvarilerinin yolundan, öyle bir köşeye çekildim, sindim ki, ben onları görebiliyordum, onlar beni göremiyorlardı. [202] Güneşin zevalinden geceye kadar, orada oturdum. Ne bir kimseyi görebildim, ne de Uyeyne'yi yakalamak isteyeni. Görebildiğim, ancak, onun kalbine dolmuş olan korku idi. [203] Haris b. Avf, Uyeyne'nin yanına vanp, ona Seni arayan bir kimse gördün mü. diye sordu. Uyeyne Benim bu kaçışım, şunun içindir Ben esir düşmekten korktum. Sen başka bir yerde benim nasıl tutulacağımı bilebilir misin. dedi. Haris b. Avf Be adam. Benî Nadirlerin, Hendek günü Benî Kurayzaların, ondan önce de Benî Kaynukaların ve nihayet Hayberlilerin işlerini sen de açıkça gördün, biz de açıkça gördük. Halbuki, bunların hepsi de, Hicaz Yahudilerinin en şereflileri ve en güçlüleri idiler. Kendilerinin cesaret ve sehavetleri dillerde destandı. Onlar, geçilmez, aşılmaz kalelere sahiptiler. Hurmalıklar sahipleri idiler. Vallahi, bütün Araplar onlara sığınsalardı, kendileri Arapları koruyacak güçte idiler. Harise b. Evs, kavmiyle aralarında çıkan savaştan dolayı onlara sığınınca, onlar bütün halka karşı onları korumuşlardı. Fakat, onlar kuşatılıp teslim oldukları zaman, bu yiğitlik ve kahramanlıklarının nasıl tükenip gittiğini, nasıl ağır şartlar yüklendiklerini görmüşsündür. dedi. Uyeyne b. Hısn Evet. Bütün bunlar vallahi öyle oldu. Fakat, bir türlü içime sinmiyor dedi. Haris b. Avf Git, Muhammed'le birlikte bulun. dedi. Uyeyne Ben ona tâbi olurum, ama ona benden önce tâbi olmuş bulunanlar, kendilerinden sonrakilere 'Biz Bedir'de ve başka savaşlarda bulunmuşuzdur.' diyerek övünmeye kalkacaklardır. dedi. Haris b. Avf Bu, ancak senin görüşündür. Eğer ona tâbi olmakta önce davranmış olsaydık, biz de, muhakkak onun yüksek sahabilerinden olurduk. Bununla birlikte, onlardan sonraya kalan, yalnız biz değiliz. Onun kendi kavminden de, onlardan sonraya kalıp, muahede ile bulundukları hali devam ettirenler de vardır dedi. Uyeyne b. Hısn Vallahi, bu görüşü benimsedim. dedi. Her ikisi, Medine'ye hicret etmeye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gitmeye hazırlandılar. Uyeyne b. Hısn ile Haris b. Avf, yolda Ferve b. Hübeyretü'l-Kuşeyrîye rastladılar. Ferve, umre yapmak için Mekke'ye gidiyordu. Uyeyne ile Haris, Ferve ile konuştular. Üzerinde durdukları işi, yapmak istedikleri şeyi ona haber verdiler. Ferve Bence, şu Hudeybiye musalahası süresi içinde, kavminin ona ne yapacağını görünceye ve onlardan edineceğim haberi size getirinceye kadar, acele etmeseniz iyi olur. dedi. Bunun üzerine, Haris b. Avf'la Uyeyne b. Hısn, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gitmeyi geri bıraktılar. Ferve b. Hübeyre, Mekke'ye vardı. Kureyşîlerin haberlerini araştırıp incelediği zaman, onların Peygamberimiz Aleyhisselama karşı son derecede düşmanlık beslediklerini, kendisine hiçbir zaman boyun eğmek istemediklerini gördü. Onlara Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayberlileri nasıl yere serdiğini haber verdi ve Oraların ileri gelenlerini de, sizin Muhammed'e karşı beslediğiniz düşmanlık kadar düşman olarak geride bıraktım. dedi. Kureyşîler Ya senin görüşün nedir. Sen göçebe halkın ulususun. dediler. Ferve Sizinle onun aranızdaki şu musalaha müddeti içinde dâvamızı halledeceğiz. Bütün Arapları kendimize çekeceğiz. Sonra da, yurdunun ortasında onunla çarpışacağız. dedi. Ferve, Mekke'de oturduğu müddetçe, Kureyşîlerin danışma meclislerine katıldı. Nevfel b. Muaviye ed-Di'lî, Ferve'nin Mekke'ye geldiğini ve Kureyşîlerin meclislerine katıldığını işitince, Ferve'nin çölüne indi. Ferve, Kureyşîlere neler söylediğini Nevfel'e haber verdi. Nevfel O halde, ben sizde muhakkak birşeyler bulacağım demektir. Bizim için, düşman, yurdu yakın olandır. Onlar, Muhammed'in samimî heybesi gibidirler. İşlerimizden bir harf bile, onlara gizli kalmaz dedi. Ferve Kimdir bunlar. diye sordu. Nevfel Kim olacak. Huzâalar. Hayırsız, kötü Huzâalar, Muhammed'in sağ yanına oturdular dedi. Ferve Bu da ne demek.. diye sordu. Nevfel Sen, Huzâalara karşı Kureyşîlerin bize yardım etmelerini sağla. Ötesine karışma. dedi. Ferve Ben size bu hususta yeterim. dedi ve Nevfel'e yardımlarını sağlamak için Kureyşîlerin Safvan b. Ümeyye, Abdullah b. Rebia ve Süheyl b. Amr gibi başkan ve liderleriyle buluştu. Onlara Başınıza neler geldiğini görüyor musunuz. Siz, Muhammed'in selametle gelip gitmesini sağlamayı kabul ettiniz.. dedi. Kureyşîlerin bu başkan ve liderleri Bizler, böyle yapmasaydık, başka ne yapabilirdik. Ne yapabiliriz ki. dediler. Nevfel Size düşman olan Huzâalara karşı, Nevfel b. Muaviye'ye pekâlâ yardım edebilirsiniz. dedi. Kureyşîlerin lider ve başkanları O zaman, Muhammed bizimle çarpışır, bize galebe çalar. Çiğnenirve onun hükmüne boyun eğmek zorunda kalırız. Halbuki, biz şimdi barış süresi içinde ve dinimize bağlı bulunuyoruz. dediler. Ferve, Kureyşîleıie görüştükten, konuştuktan sonra Nevfel ile buluşup ona Kureyş kavminde iş yok. dedi ve obasına döndü. Sonra, Uyeyne b. Hısn ve Haris b. Avf'la buluştu. Onlara, Kureyş müşriklerinin durumunu bildirdi ve Gördüm ki Muhammed'in kavmi, onun muzaffer olacağına kesin olarak kanaat getirmişler, onun üzerine yürümeye yeltenir gibi oluyorlar, fakat işin sonucunu düşünüp geri duruyorlar. Ayaklarının birini ileri atarlarsa, diğerini geriye atıyorlar. dedi. [204] Abdullah b. Sehl'in Hayber'de Öldürülüşü Ensardan Abdullah b. Sehl b. Zeyd ile Muhayyısa b. Mes'ud b.Zeyd Hayber'e gitmişlerdi. [205] O sırada, Hayber Yahudileriyle barış yapılmış bulunuyordu. [206] Peygamberimiz Aleyhisselamın, kaza umresi için Mekke'ye gidişinden biraz önce idi. Gerek Abdullah b. Sehl'in, gerek Muhayyısa'nın ev halkları, son derecede yoksulluğa düşmüşlerdi. [207] Bunlar, ev halkları için, Hayber'den hurma tedarik edeceklerdi. [208] Muhayyısa b. Mes'ud der ki Resûlullah Aleyhisselam Hayber'i fethedip Medine'ye geldikten sonra, arkadaşlarıma 'Siz ne diye Hayber'e gitmek ihtiyacını duymazsınız. Yoksulluğa, açlığa uğramış bulunuyoruz.' dedim. Arkadaşlarım 'Oralar, şimdi eskisi gibi değildir. Bizler, Müslüman cemaatindeniz. Bundan önce ise, birşeye tapın azdık. Şimdi gidersek, İslâmiyete ve Müslümanlara düşman olan, kin besleyen bir cemaatin yanına varacağız demektir..' dediler. Biz yola çıktık, Hayber'e vardık. Öyle bir kavmin yanına vardık ki, topraklar, hurmalıklar, eskiden olduğu gibi kendilerinin ellerinde değildi. Resûlullah Aleyhisselam, toprak ve hurmalıkları, mahsulünü yarı yarıya bölüşmek üzere, onlara (Yahudilere) teslim etmişti. Yahudilerin Ebi'l-Hukayk, Sellâm b. Mişkem, Ka'b b. Eşref gibi ululan ve zenginleri öldürülmüşlerdi. Ancak, malsız, servetsiz, ellerinin emeğiyle geçinen işçi takımları kalmıştı. Şıkkta bir gün, Natat'ta bir gün kaldık. Ketibe'de de bir gün kaldıktan sonra, orayı bizim için daha hayırlı ve yararlı gördüğümüzden, orada günlerce kaldık. Arkadaşım Abdullah b. Sehl, Şıkk'a gitti. Orada, yanında ben olmaksızın geceledi. Doğrusu, onun hakkında, Yahudilerden korkmaya başladım. Sabahleyin, hemen izine düştüm. Onu sora sora Şıkk'a kadar vardım. Yahudilerin ev halkları 'O, güneş battığı zaman bize uğramıştı. Natat'a gitmek istiyordu' dediler. Natat'a eriştim. Yahudi uşaklarından birisi 'Gel, sana arkadaşını göstereyim.' dedi. Beni susuz bir kuyu başına kadar götürüp orada durdurdu. Çukurdan kara sinekler çıkıp duruyordu. Arkadaşım öldürülmüştü. [209] Boynu kırılmış,[210] kanlara bulanmış, [211] oradaki derin olmayan, ağzı geniş bir çukura bırakılın ıştı. [212] Şıkk halkına 'Onu siz öldürdünüz.1 dedim. 'Hayır. Vallahi onu biz öldürmedik. [213] Bizim bu hususta hiçbir bilgimiz de yok.' dediler. Yahudilerden bazı kimselerin bana yardım etmelerini istedim. Arkadaşım Abdullah b. Sehl'in cesedini oradan çıkardım. Kefenledim ve gömdüm. Sonra, acele Medine'ye gelip onun başına geleni kavmime haber verdim. O sırada, Resûlullah Aleyhisselamı Umretü'lkazıyye (kaza umresi) maksadıyla yola çıkmak üzere buldum. Kalkıp Resûlullah Aleyhisselamın yanına gittik. Bizim büyüğümüz, kardeşim Hu^ayyısa idi. Öldürülen Abdullah b. Sehl'in kardeşi Abdurrahman da, yanımızda bulunuyordu. Abdurrahman, benden daha gençti. Kendisi Resûlullah Aleyhisselamın önünde diz çöktü. Biz de, çevresinde oturduk. Resûlullah Aleyhisselam, cinayet haberini işitmiş bulunuyordu. Abdurrahman 'Yâ Rasûlallah. Kardeşim öldürüldü.' dedi[214] ve amcalarının oğullarından önce konuşmaya başladı. [215] Resûlullah Aleyhisselam, ona 'Sözü, ilk önce, yaşı büyük olana bırak.' buyurdu. [216] Abdurrahman sustu, geri durdu. [217] Ben konuşmak istedim. Bana da 'Sözü, ilk önce, büyük olana bırak.' buyurdu. Ben de sustum. Büyük kardeşim Huvayyısa konuştu. [218] Huvayyısa Yâ Rasûlallah. Biz, Abdullah'ı, Hayber in kör kuyularından bir kuyuda, çukurda, öldürülmüş olarak bulduk. dedikten sonra, Yahudileri ve onların kötülüklerini, düşmanlıklarını anlattı. [219] Huvayyısa'dan sonra, Muhayyısa konuştu, [220] hadiseyi anlattı. [221] En sonra, Abdurrahman konuştu [222] Yâ Rasûlallah. Adamımız Hayber'de saldırıya uğramış ve öldürülmüştür. Hayber de ise, Yahudilerden başka bir düşman yoktur. dedi. [223] Diyet Hakkında Kasâme Usûlüne Göre Hüküm Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Adamınızı kimin öldürdüğü hakkında açık bir delil getirebilir misiniz. diye sordu. Bizim elimizde hiçbir delil yok. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Katilinizin ismini bildiriniz, sonra adamınızı onun öldürdüğüne de elli defa yemin ediniz. Bundan sonra, onu, kısas edilmek üzere size teslim edeyim. buyurdu. [224] Yâ Rasûlallah. Biz iyice bilmediğimiz, [225] hazır bulunmadığımız ve gözlerimizle görmediğimiz birşey hakkında nasıl yemin edebiliriz. dediler. [226] Peygamberimiz Aleyhisselam Öyle ise, Yahudiler, adamınızı öldürmedikleri ve öldüreni de bilmedikleri hakkında elli defa yemin eder, iddianızdan beraat ederler. buyurdu. [227] Yâ Rasûlallah. Onlar [Yahudiler) Müslüman değiller ki. [228] Yâ Rasûlallah. Kâfir olan bir cemaatin yeminlerini nasıl kabul ederiz. [229] Ki, günah üzerine yemin edip en büyük küfrü işlemekten çekinmeyenler, onlar arasındadır. dediler. [230] Peygamberimiz Aleyhisselam Adamınızı öldürdükleri sabit olursa, onlar ya onun kan bedeli olan diyetini öderler, ya da hükmünüze boyun eğmekten kaçınmış, ahidlerini bozmuş, bize karşı savaş açmış sayılacakları kendilerine bildirilir. buyurdu ve bunu HayberYahudilerine de böylece yazdı, yazdırdı. [231] Yazılan yazıya Öldürülen kişinin cesedi, sizin evlerinizin arasında bulunmuştur. cümlesi de eklendi. [232] Hayber Yahudileri, Peygamberimiz Aleyhisselamın yazısına Biz vallahi onu öldürmedik. [233] Onu öldüreni de bilmiyoruz. diye cevap yazdılar. [234] Kasâme Ne Demektir ve Nasıl Olur. Bu cinayet dâvasında, İslâmiyetten önceki çağlarda uygulanmakta olan ve kasâme diye anılan muhakeme usulüne başvurulmuştu. Peygamberimiz Aleyhisselam, bu usulü olduğu gibi bıraktı. [235] Kasâme lügatta, güzel olmak, Müslümanlarla düşmanları arasında barış yapılmak mânâlarına geldiği gibi, birşey hakkında yemin edip onu almak, veya o şey hakkında tanıklık etmek mânâsına da gelir. [236] Şeriat teriminde sadece belli sebeple belli sayıdaki belli kişilerin usulüne göre yaptıkları yeminde kullanılmıştır. [237] Buna da, ya öldürülenin velileri tarafından kan bedeline hak kazanılmak için, ya da kendilerinin talepleri üzerine, karşı taraftan, içlerinde çocuk, kadın, deli ve köle bulunmamak şartıyla seçilecek elli kişiye yemin ettirilip kan bedelinden kurtulmak için başvurulur. Meselâ öldürülen kişinin cesedi bir kavmin yurdunda bulunur ve onu kimin öldürdüğü bilinmez ve fakat o kavmin öldürdüğü iddia edilir ve elli kişi de bu hususta yemin ederse, diyet almaya hak kazanılır. Eğer davacı karşı taraftan elli kişi seçerek onları yemin etmeye davet eder, onlar da öldürülenin kendileri tarafından öldürülmediğine ve öldüreni de bilmediklerine yemin edecek olurlarsa, diyet ödemekten kurtulurlar. Yemin edecek tam elli kişi bulunmazsa, mevcut kişiler yeminlerinin sayısını elliye doldururlar. [238] Abdullah b. Sehl'in Diyetinin Zekat Develeriyle Ödenişi Peygamberimiz Aleyhisselam Abdullah b. Sehl'in kanının boşa gitmesini uygun gömnedi. [239] Onun kan bedelini, zekat develerinden yüz deve vererek ödedi. [240] Bu yüz devenin 25'i beş yaşına, 25'i dört yaşına, 25'i üç yaşına basmış 25'i de bir yaşını doldurmuştu. Sehl b. Ebi Hasme der ki Abdullah b. Senl'in vereselerine yüz devenin teslim edildiğini görmüşüm dür. Ben o zaman gençtim. [241] Vallahi, içlerinden, kızıl tüylü bir devenin beni teptiğini de daha unutmam ışı m dır . [242] Abdullah b. Sehl'in diyetini Peygamberimiz Aleyhisselamın kendisinin ödemesi gerginliği gidermek, arayı bulmak, [243] çıkacak karışıklığı önlemek, barışıklığı sağlamak hususundaki ince siyasetinden ileri geliyordu. [244] [5] İbn Sa'd. Tabakat. c. 1 . 123. 34, [24] Müslim. Sahih. [45] Belâzurî. Fütûhu'l-büldân. Yâkût. Mu'cemu'l-büldân. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [75] İbn Sa'd. Tabakât. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [135] Ebu Ubeyd, Kitâbu'l-emvâl, s. 367. 723. [165] İbn Sa'd, Tab akâtü 'l-kübrâ. [170] Kalkasandf, Nihâyetü'l-ereb, s. 370. 729. [223] Ahmed b. Hanbel. Müsned. [228] Mâlik, Muvatta'.c. [243] Bedrüddin Avnf, Umdetu'l-karf, c. 24, s. 59. [244] İbn Hacer. Fethu'l-barî. c. 12. s. 206. Girişi 4 Abdullah b. Revâha'nın Recez Söyleyerek Peygamberimiz Aleyhisselamın Önünde Yürümesi ve Hâşim Oğulları Çocuklarının Sevinçlerinden Koşuşmaları 5 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselam ve Ashabı Hakkındaki Konuşmaları 5 Beytullah'ın Silkelene Silkelene Çalımlıca Tavaf Edilişi 6 Müslümanların Tavafta Yaptıkları Remellerin Müşrikleri Hayal Kırıklığına Uğratması 6 Peygamberimiz Aleyhisselamın Tavafta Okudukları ve Okunmasını Tavsiye Buyurdukları Dualar 7 Tavaf Namazı Kılınışı ve Sa'y Yapılışı 7 Peygamberimiz Aleyhisselamın Safâ ve Merve Tepeciklerindeki Tekbir, Tehlil ve Duaları 7 Kurbanların Kesilişi 7 Kurban Kesiminden Sonra Tıraş Olunuşu. 8 Ye'cec'deki Sahabilerin Umrelerini Yapmak Abbas'ın Tavsiye ve Teklif Ettiği Hz. Meymûne'yi Peygamberimiz Aleyhisselamın Zevceliğe Kabul Edişi 8 Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'de Üç Gün Daha Kalma Teklifinin Müşriklerce Kabul Edilmeyişi 9 Akşama Kadar Mekke'yi Terketmelerinin Müslümanlara Duyuruluşu ve Yola Çıkılışı 10 Hz. Meymûne'nin Mekke'den Çıkarılıp Serif'e Getirilişi ve Evlenme Töreninin Serif'te Yapılışı 10 Fetih ve Umre Hakkındaki İlahî Vaadlerin Gerçekleşmesi 10 Hz. Hamza'nın Kızı Ümâme'nin Medine'ye Getirilişi 11 Ümâme'ye Kimin Bakması Gerekeceğinin Belirlenişi 11 Umrenin Mânâları, Hükmü ve Fazileti Umre lügatta, ziyaret mânâsına gelir. [1] Şeriat teriminde, Beytü'l-Haram olan Kabe'yi, hususî şartlarına ve usulüne göre ziyaret etmek demektir. [2] Umre, sünnettir. [3] Peygamberimiz Aleyhisselam umrenin yoksulluğu ve günahları gidereceğini, [4] bir umrenin, gelecek umreye kadar, aralarında işlenmiş günahlara keffâret olacağını haber vermiştir. [5] Peygamberimiz Aleyhisselamın Yaptığı Umrelerin Sayısı Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'ye hicretten sonra, dört umre yapmıştır 1- Hudeybiye umresi, 2- Hudeybiye muahedesine göre, ertesi (7.) yılda yapılması kararlaştırılmış ve yapılmış olan umretü'l-kazâ, 3- Huneyn ganimetinin taksiminden sonra, Ci'râne'den gelip yaptığı umre, 4- Veda Haccıyla birlikte yaptığı umre. Veda Haccıyla birlikte yapılan umre hariç olmak üzere, diğer umrelerin hepsi Zilkade ayında yapılmıştır. [6] Umretü'l-Kazâ Seferi Ne Zaman ve Nasıl Hazırlandı ve Yapıldı. Hicretin 6. yılında, Hudeybiye'de Kureyş müşriki eriyle yapılan muahede uyarınca, ertesi yılda yapılacak umrenin zamanı gelmişti. Hicretin 7. yılı Zilkade ayı girince, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hudeybiye seferine katılanlardan, şehit olan veya ölenler hariç, hiçbiri geri kalmaksızın umreye hazırlanmalarını ashabına emretti. [7] Umreye hazırlanmalar için de, halka seslenildi. [8] Çevrelerden gelip de o sırada Medine'de bulunan Araplar Vallahi, yâ Rasûlallah. Bizim ne azığımız, ne de bizi doyuracak bir adamımız var. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, ihtiyacı olanlara Allah için sadaka vermelerini, yardım etmelerini Medine halkına duyurdu. [9] Umre için hazırlanan Müslümanların sayısı 2.000'i bulmuştu. [10] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'de Kimleri Vekil Bıraktığı Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'de yerine Uveyf b. Azbetü'd-Di'lî'yi vekil bıraktı. [11] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'de yerine Ebu Rühm el-Gıfârî'yi[12] veya Ebu Zerri'l-Gıfârî'yi vekil bıraktığı da rivayet edilir. [13] Hazırlanan Kurbanlık Develer ve Sürücüleri Kurban edilmek üzere 60 deve hazırlandı. [14] Naciye b. Cündüb el-Eslemî de, kurbanlık develeri yayarak sürüp götürmekle görevlendirildi. [15] Naciye'nin yanına da, Eşlemlerden dört genç yardımcı olarak verildi. Ubeyd b. Ebu Rühm ile Ebu Hureyre de, sürücü yardımcıları arasında idi. Peygamberimiz Aleyhisselam, kurbanlık devesine kendi eli ile nişan vurdu. [16] Hazırlanan Silahlar ve Süvarilerle Yola Çıkılışı Peygamberimiz Aleyhisselam yanlarına miğfer, zırh gömlek ve mızrak... gibi askerî silahlarla yüz de at aldı. Yüz atlı süvariyi önceden yola çıkardı ve onların başına da Muhammed b. Meslemeyi kumandan tayin etti. Beşir b. Sa'd'ı da, silah kafilesiyle görevlendirdi. Yâ Rasûlallah. Kureyşîler, yolcu silahı olan, kınlarında sokulu kılıçlardan başka silahlarla yanlarına girmem ekliğim izi bize şart koşmuşlardı. Halbuki, sen silah taşımaktasın. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Biz, o silahlan Harem'de Kureyşîlerin yanlarına sokacak değiliz. Fakat, onlar yakınımızda, elimizin altında olacak. Kureyş cemaatinden, bize yapılabilecek bir saldırıya karşı, silahlar yakınımızda bulunacaktır. buyurdu. Yâ Rasûlallah. Bu hususta Kureyşîlerden korkuyor musun. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam cevap vermedi, sustu. Zü'l-huleyfie'y 6 gelindiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam süvarileri ileri sürdü. Silah yükleriyle kurbanlık develeri de ileri gönderdi. [17] Peygamberimiz Aleyhisselam, Zü'lhuleyfe'de, mescidin kapısında ihrama girdi[18] ve telbiyeye başladı. [19] Peygamberimiz Aleyhisselam, Müslümanlarla birlikte telbiye ederekZü'lhuleyfe'den ayrılıp yollarına devam ettiler. [20] Kureyş Müşriklerinin Korkuya ve Telaşa Düşmeleri Muhammed b. Mesleme, kumandası altındaki süvari birliğiyle Merru'z-zahran'a vardı, Orada, Kureyş müşriklerinden bazı adamlara rastladı. [21] Onlar, süvarilerle gelişinin sebebini Muhammed b. Meslemeye sordular. [22] Muhammed b. Mesleme Bunlar, Resûlullah Aleyhisselamın süvarileridir. İnşaallah, kendileri de, yarın sabah burada, bu yerde bulunacaklardır. dedi. [23] Onlar, Beşir b. Sa'd'ın yanında da pek çok silahlar bulunduğunu görünce, acele Mekke'ye gittiler, gördükleri süvarileri ve silahlan Kureyş müşriklerine haber verdiler. Kureyş müşrikleri çok korktular ve birbirlerine Vallahi, biz hiçbir hadise çıkarmadık ki. Yazımıza ve anlaşmamıza bağlı bulunuyoruz da. Hal böyle iken, Muhammed ne diye ashabıyla gelip bizimle çarpışacak.. Anlayamadık. dediler. [24] Peygamberimiz Aleyhisselam, Merru'zzahran'a gelince, bütün silahları, Batn-ı Ye'cec'e (veya Ye'cic'e) gönderdi. [25] Batn-ı Ye'cec'e konulan silahlar arasında oklar, yaylar ve kalkanlarda bulunuyordu. [26] Batn-ı Ye'cec Mekke'ye 3 mil yakınlıkta bir yer olup, [27] onun neresinden bakılsa Mekke Hareminin dikili taşları görünür. Peygamberimiz Aleyhisselam silahlara sahip olmak üzere, 200 kişiyi de orada bıraktı ve başlarına da Ensardan Evs b. Havlîyi dikti. [28] Peygamberimiz Aleyhisselam Merru'zzahran'a gelip konduğu zaman, sahabiler, kendileri hakkında müşriklerin Onlar, zayıflıktan, geceleri hiç uyuyamıyorlarmış. dediklerini işittikleri için Keşke yük develerimizden bazısını kesseydik, etinden yiyip çorbasından içseydik de, yarın sabah o Kureyş cemaatinin yanına olanca gücümüz ve zindeliğimizle varsaydık. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Böyle yapmayınız. Azıklarınızdan, kalanları, benim yanımda toplayınız. buyurdu. Azıkları topladılar ve deriden sofralar üzerine yaydılar ve yediler. Her biri, dağarcıklarında kalanları da, kurtlara, kuşlara bıraktılar. [29] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kureyş Temsilcileriyle Konuşması Peygamberimiz Aleyhisselam, Batn-ı Ye'cec'de ashabıyla birlikte bulunduğu ve kurbanlık develerle silah yüklerinin oraya gelip kavuştukları sırada idi ki, Kureyş müşrikleri, Mikrez b. Hafs'ı, yanına Kureyşîlerden bazılarını katarak, Peygamberimiz Aleyhisselama göndermişlerdi. Kureyş temsilcileri Peygamberimiz Aleyhisselamla buluşunca Yâ Muhammedi Herhalde, bizim sana küçük veya büyük herhangi bir hıyanetimiz, vefasızlığımız haber verilmiş değildir. Buna rağmen, Harem'e, kavminin yanına böyle silahla mı gireceksin.. Halbuki, oraya, yolcu silahı olan, kınlarına sokulu kılıçlardan başkasıyla girmemek şartını kabullenmiş bulunuyordun.. dediler. [30] Peygamberimiz Aleyhisselam Yine de, öyledir. Biz oraya kınlarına sokulu kılıçlardan başkasıyla girecek değiliz. [31] Onların (kavmimin) yanına da silahla girmeyeceğim. [32] Ben çocukluğumda da, olgunluğumda da ancak vefakârlıkla tanınmışı m dır. Onların (kavmimin) yanına silah sokmak istiyor da değilim. Fakat, silahların bana yakın bir yerde bulunmasını isterim. buyurdu. [33] Mikrez b. Hafs Zaten, senden beklenen, sana yaraşan da budur iyilik ve vefakârlıktır. dedi. [34] Mikrez b. Hafs'ın Durumu Müşriklere Duyuruşu ve Kâbe Tavafı İçin Mekke'nin Boşaltılışı Mikrez b. Hafs, acele Mekke'ye, adamlarının yanına döndü[35] ve Muhammed, Mekke'ye silahla girmeyecektir. O, bize vermiş olduğu söz ve şart üzerinde duruyor. dedi. [36] Mikrez Peygamberimiz Aleyhisselamdan bu haberi getirince, Kureyş müşriklerinin ileri gelenleri Mekke'yi boşalttılar, dağ başlarına çıkıp gittiIer[37] ve Ne onu, ne de onun ashabını görmeyelim. dediler. [38] Müşrik ulularının, böyle Mekke'den çıkıp gitmeleri, Allah'a ve Allah'ın Resûlüne karşı besledikleri düşmanlıktan Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının Beytullah'ı tavaflarını görmeye katlanamamalarından 37 kin, kızgınlık ve kıskançlıklarından ileri geliyordu. [39] Peygamberimiz Aleyhisselamın Muhacir Sahabilerine Emir ve Tavsiyeleri ve Mekke'ye Girişi Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'ye girmek için hazırlandığı sırada, Muhacir sahabilerine Kavminiz olan Kureyş müşrikleri, yarın sizi görmek isteyeceklerdir. Onlar sizi muhakkak güçlü ve dayanıklı görmelidirler buyurdu[40] ve kurbanlık develerin de öne geçirilip Zî Tuvâ'ya götürülmesini ve orada bırakılmasını emrettti. Peygamberimiz Aleyhisselam, devesi Kasvâ'nın üzerinde, sahabileri de kılıçlarını kuşanmış, Peygamberimiz Aleyhisselamı ortalarına almış oldukları halde, yüksek sesle Lebbeyk. Allâhümme lebbeyk. Lebbeyk. Lâ şerike leke lebbeyk. İnnel hamde ve'n nîmete leke vel mülke lâ şerîke lek. diye telbiye ederek Zî Tuvâ'ya kadar ilerlediler. [41] Peygamberimiz Aleyhisselam, T\ Tuvâ'ya gelince, durdu. Sonra, yine, kendisi devesi Kasvâ'nın üzerinde bulunduğu ve Kasvâ'nın yuları Abdullah b. Revâha'nın elinde olduğu, Müslümanlarda çevresinde yürüdükleri halde, Hacun tepeciği üzerine çıkılan Seniye'den, yokuştan Mekke'ye girdiler. [42] Zaten, Mekke'ye giriş, Mekke'nin yukansındaki Bathâ'daki Seniyetü'l-ulyâ'dan Mekke'den çıkış da, Mekke'nin aşağı tarafındaki Seniyetü's-süflâ'dan yapılır. [43] Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekke'nin gölgelik barakalarına gelinceye kadar telbiyeye devam etti. [44] Umrede, Mescid-i Haram'a girilince, telbiye kesilir. [45] Abdullah b. Revâha'nın Recez Söyleyerek Peygamberimiz Aleyhisselamın Önünde Yürümesi ve Hâşim Oğulları Çocuklarının Sevinçlerinden Koşuşmaları Abdullah b. Revâha Peygamberimiz Aleyhisselamın devesi Kasvâ'nın yularını çekerek Peygamberimiz Aleyhisselamın önünde yürümekte ve Ey kâfirlerin dölleri. Onun (Resûlullahın) yolundan çekiliniz. Çekiliniz ki, Rahman olan Allah ona Kur'ân'ı indirmiştir. Her hayır ve iyilik, Resûlullahta ve onun yolundadır. En hayırlı ölüm de, onun yolunda çarpışarak ölmektir. Ben, onun gerçekten Resûlullah olduğuna şehadet etmişimdir. Yâ Rab. Ben onun sözlerine, buyruğun üzere, inanmış onun sözlerini kabul etmenin ilahî bir gerçek olduğunu anlamışımdır. Kur'ân'ın Allah tarafından indirildiğini inkâr ettiğinizde, başları boyun ve gövdelerden ayıran, dosta dostunu unutturan darbeleri size indirdiğimiz gibi, onun mânâsını inkâr ettiğinizde de, size darbeler indiririz. diyerek recez söylemekte idi. [46] Peygamberimiz Aleyhisselamı sevinçle karşılayan Haşim oğullarının küçük çocuklan ise, Peygamberimiz Aleyhisselamın gâh önünden, gâh arkasından koşuşmakta idiler. [47] Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselam ve Ashabı Hakkındaki Konuşmaları Kureyş müşrikleri, geçen yıl Hudeybiye'de muahede yapıldığı sıralarda, birbirlerine Burunları kurtlanıp ölesiye kadar, Muhammed'i de, ashabını da kendi hallerine bırakınız. [48] Yanımızdan çıkıp gittikten sonra, Muhammed'in ashabı yoksulluğa ve hastalığa uğramışlar. [49] Muhammed ve ashabı, darlık, yokluk ve sıkıntı içinde imişler. [50] Yanınıza bir cemaat gelecek ki, Yesrib'in (Medine'nin) humması (sıtması) onları çok zayıf düşür-müş. [51] Yesrib'in humması, Muhammed'i de, ashabını da çokzayıflatmış. [52] Onlar, zayıflıktan, geceleri hiç uyuyamıyoriarmış. [53] diyerek konuşmaktan geri durmamakta idiler. Yüce Allah, müşriklerin bütün bu konuşmalarını Peygamberimiz Aleyhisselama bildirmiştir. [54] Müşriklerin ileri gelenleri, Peygamberimiz Aleyhisselamla Müslümanları görmemek için dağ başlarına çıkmışlardı. [55] Mekkeli halkın erkek, kadın, çoluk çocukları ise, Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabını seyretmek için Dârü'n-Nedve'de sıralanmışlardı. [56] Bazıları da, Hicr (Hatfm)'in bir tarafında oturmakta idiler. [57] Beytullah'ın Silkelene Silkelene Çalımlıca Tavaf Edilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Mescid-i Haram'a girince, omuz ihramının bir ucunu sağ koltuğunun altından alıp sol omuzunun üzerine attı ve sağ om uzunu açtı. Sonra da Bugün kendisini şu müşriklere güçlü ve zinde gösterecek olan er kişileri Allah rahmetiyle yarlı-gasın, esirgesin. [58] Sakın Kureyş cemaati sizde bir gevşeklik ve eksiklik görmesinler. [59] Müşriklerin gücünüzü görmeleri için, Beytullah'ı tavafın ilk üç devresinde remel yapınız. buyurdu. [60] Yani, tavafın ilk üç devresinde omuzlarını açık bulundurmalarını [61] adımlarını kısaltıp omuzlarını silkeleyerek hızlıca ve çalımlıca, [62] iki rükün arasında ise ağır ağır yürümelerini ashabına emir buyurdu. [63] Peygamberimiz Aleyhisselam, Kasvâya bindi. Abdullah b. Revana, Kasvâ'nın yularından tuttu. Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselam gibi, sağ omuzlarını açtılar, tavaf için sıralandılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hacerü'lEsved'e yaklaştı. Elindeki değneğin ucuyla ona dokunarak istilam etti[64] ve değneğin ucunu öptü. [65] Sahabiler de, Hacerü'l-Esved'e ellerini ve yüzlerini sürdüler. [66] Kabe'yi tavafa, silkelene silkelene, hızlıca ve çalımlıca dolaşmaya başladılar. [67] Kabe'nin Yemen köşesine eriştiler oradan, Hacerü'l-Esved köşesine kadar ağır ağır yürüdüler. Sonra, tekrar, Yemen köşesine kadar, silkelene silkelene, çalımlıca ve hızlıca oradan, Hacerü'l-Esved köşesine kadar ağır ağır yürüdüler. Üç tavafı böylece yaptlar. [68] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mecsid-i Haram'a yürüyerek girdiği, tavaf ve koşmaları yaya olarak yaptığı da rivayet edilir. [69] Abdullah b. Revâha, tavafta da recez okumaya başlayınca, Hz. Ömer, ona Sen Resûlullah Aleyhisselamın önünde, Allah'ın Hareminde bu şiiri söyleyip duracak mısın.. dedi. [70] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ömer'e Ona engel olma. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onun sözleri, bu Kureyş müşriklerine ok yağdırmaktan daha çabuk, daha çok tesirlidir. [71] İbn Revâha. Devam et. buyurduktan sonra, [72] Abdullah b. Revâhaya 'Allah'tan başka hiçbir ilah ve mabud yoktur. Bir olan O'dur. Va'dini gerçekleştiren O'dur. Bu kuluna yardım eden O'dur. Askerlerini güçlendiren O'dur. Toplanmış olan kabileleri bozguna uğratan da yalnız O'dur.' de. buyurdu. Abdullah b. Revâha bunu söylemeye başlayınca, Müslümanlar da, onun söylediği gibi söylemeye başladılar. [73] Müslümanların Tavafta Yaptıkları Remellerin Müşrikleri Hayal Kırıklığına Uğratması Müslümanlar tavafın üç dolaşımında remel yaptıkları, silkelene silkelene, çalımlıca ve hızlıca yürüdükleri zaman, müşrikler Demek, Medine'nin humması onları hiç de zayıflatmam iş[74] Demek, bunlar hâlâ zinde, sapasağlam imişler. [75] Size, bunların sıtmadan zayıf düştükleri anlatılmıştı. Halbuki, bunlar, bizden daha zinde, daha diridirler. [76] Baksanıza. Bunlar, yürümeye razı olmuyorlar, kanaat etmiyorlar da, geyiklerin sıçrayışı, zıplayışı gibi sıçrıyorlar. dediler. [77] Peygamberimiz Aleyhisselamın Tavafta Okudukları ve Okunmasını Tavsiye Buyurdukları Dualar Tavafın geri kalan dört dolaşımı ise, ağır ağır yürünerek yapıldı. [78] Peygamberimiz Aleyhisselam tavafta Hacerü'l-Esved köşesine geldikçe, orada durup Hacerü'l-Esved'e elindeki değnekle işaret etmekte ve tekbir getirmekte idi. [79] Peygamberimiz Aleyhisselam Kabe'yi tavaf ederken, Yemen köşesinde 'Allâhümme innî es'elüke'l-afve vel âfiyete fid dünyâ vel âhire. Rabbena âtinâ fid dünyâ ve fil âhireti haseneten ve kına azâbennâr.1 diye dua eden kişiye, vazifeli yetmiş melek 'Amîn' derler buyurdu. [80] Peygamberimiz Aleyhisselamın, tavaf sırasında, Hacerü'l-Esved'le Hatîm arasında Rabbena âtinâ fid dünyâ ve fil âhireti haseneten ve kına azâbennâr. diyerek dua ettiği de işitil mistir. [81] Tavaf Namazı Kılınışı ve Sa'y Yapılışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Kabe'yi yedi defa tavaf ettikten ve iki rekat namazı kıldıktan sonra, say yapmak üzere Safa tepeciğine gitti. [82] Safa tepeciği ile Merve tepeciği arasında, yine, Kasvâ'nın üzerinde olduğu halde, yedi kere sa'y yaptı. Yedincisinde, Merve üzerinde sayini tamamladı. [83] Peygamberimiz Aleyhisselamın Safa ile Merve arasında say yaparken Kasvâ'yı hızlandırması, Kureyş müşriklerine, güçlülüğünü ve zindeliğini-ashabı gibi-göstermek içindi. [84] Peygamberimiz Aleyhisselamın Safâ ve Merve Tepeciklerindeki Tekbir, Tehlil ve Duaları Peygamberimiz Aleyhisselam, Safa ve Merve tepeciklerinde durdukları zaman üç kene tekbir getirmiş, üç kere Lâ ilahe illallâhu vahdehû lâ şerîke leh. Lehül mülkü ve lehül hamdü ve hüve alâ külli şey'in kadîr demiş ve dua etmiştir. [85] Ashabdan Abdullah b. Ebi Evfâ der ki Resûlullah Aleyhisselamla birlikte umre yaptığımız zaman, kendisi, Kabe'yi tavaf etti. Onun yanında, biz de tavaf ettik. O Makam-ı İbrahim'in arkasında namaz kıldı. Biz de, onun yanında (tavaf namazı) kıldık. [86] O, Safa ile Merve arasında say yaptı. [87] Biz, onu Mekkeli müşriklerin ve onların akılsız delikanlılarının herhangi birşeyle rahatsız etmelerinden koruduk. [88] Ona hiçbir kimse birşey yapamadı . [89] Kurbanların Kesilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, sa'y'ini Merve'de tamamladığı zaman, kurban kesmek için orada durdu ve Burası, kurban kesim yeridir. Mekke'nin her caddesi de, kurban kesim yeridir buyurdu ve kurbanını orada, Merve'de kesti. [90] Müslümanlara da, kurbanlarını kesmelerini emretti. Deve bulan, deve kesti. Bulamayanların da, sığır kesmelerine müsaade edildi. [91] O sırada, bir adam, Mekke'ye sığır getirmişti. Sığır kesecek olanlar da, ondan sığır alıp kestiler. [92] Hudeybiye'de bulunmuş olanlar, kesilen kurbanlara ortak oldular. Hudeybiye seferine katılmamış olanlar ise, kurban kesmediler. [93] Kurban Kesiminden Sonra Tıraş Olunuşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Merve'de kurbanını kestikten sonra, orada başının saçını kazıttı. [94] Peygamberimiz Aleyhisselamın başının saçını kazıyan, Hıraş b. Ümeyye idi. Bu işi yapanın Ma'mer b. Abdullah el-Adevî olduğu da rivayet edilir. [95] Müslümanlar da tıraş oldular. [96] Ye'cec'deki Sahabilerin Umrelerini Yapmak Üzere Getirilip Yerlerine Başkalarının Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Ye'cec vadisinde bulunan sahabilerinin de gelip umrelerini yapmaları için, Müslümanlardan bazılarının Ye'cec'deki silahları beklemeye gitmelerini emretti. Peygamberimiz Aleyhisselamın bu emri hemen yerine getirildi. [97] Kâbe Üzerinde Okunan Ezanın Müşrikleri Tedirgin Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam Bilal-i Habeşî'ye emretti, Kabe'nin üzerinde öğle ezanını okuttu. [98] Bilal-i Habeşî'nin ezanını işitince, Kureyş müşriklerinden İkrime b. Ebu Cehil Allah, Ebu'l-Hakem'e [Ebu Cehil'e], bu kölenin söylediğini işittirmemek lutfunda bulunmuştur. dedi. Safvan b. Ümeyye Allah'a şükürler olsun ki bunları görmeden önce, babamı alıp götürdü. dedi. Halid b. Esîd de Allah'a şükürler olsun ki babamı öldürdü de, o bugünü, Ümmü Bilal'in oğlu Bilal'in Kabe'nin üzerine dikilip anırdığı (hâşâ) zamanı görmedi. dedi. Süheyl b. Amr ile yanında bulunan kişiler ise, bu ezanı işittikleri zaman, yüzlerini kapadılar. [99] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'de Bulunduğu Müddetçe Çadırdan Başka Yerde Oturmayışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekke'de üç gün oturdu. [100] Mekke evlerinden hiçbir evin çatısı altına girmedi. Zaten, seferi erinde evlerde oturmazdı. Bu umre seferinde de, Mekke'den ayrılıncaya kadar, Ebtah'ta kendisi için kurulmuş bulunan deri çadırda kaldı. [101] Hz. Abbas'ın Tavsiye ve Teklif Ettiği Hz. Meymûne'yi Peygamberimiz Aleyhisselamın Zevceliğe Kabul Edişi Hz. Meymûne Hz. Abbas'ın zevcesi Ümmü'l-Fadl ile Hz. Cafer'in zevcesi Esmâ binti Umeys'in kızkardeşi olup,[102] İslâmiyetten önce Mes'ud b. Amr es-Sakaff ile evli iken ondan ayrılıp Ebu Rühm b. Abduluzzâ ile evlenmiş Ebu Rühm'ün ölümü ile de dul kalmıştı. [103] Hz. Abbas, Hz. Meymûne'yi Peygamberimiz Aleyhisselama övmüş [104] Peygamberimiz Aleyhisselam da umre için Medine'den yola çıkmadan önce, Ebu Rafı1 ile Ensardan bir zâtı (Evs. b. Havlî'yi) dünürlük etmek üzere Mekke'ye göndermiş bulunuyordu. [105] Peygamberimiz Aleyhisselam umre için yola çıkıp Cuhfe'de bulunduğu sırada da, Hz. Abbas'la buluşunca, Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Meymune binti Haris dul kaldı. Onu kendine zevceliğe alsana demişti. [106] Hz. Meymûne, Peygamberimiz Aleyhisselamın kendisiyle evlenmek istediği haberini deve üzerinde bulunduğu sırada alınca Deve de, üzerindeki de Resûlullah Aleyhisselamındır. dedi. [107] Kendisini Peygamberimiz Aleyhisselama bağışladı[108] ve gereğinin yapılmasını da, kızkardeşi Ümmü'l-Fadl'a, o da zevci Hz. Abbas'a bıraktı. Bunun üzerine, Hz. Abbas, Peygamberimiz Aleyhisselamdan 400 dirhem mehir alarak Hz. Meymûneyi Peygamberimiz Aleyhisselama nikahladı. [109] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'de Üç Gün Daha Kalma Teklifinin Müşriklerce Kabul Edilmeyişi Hudeybiye anlaşmasına göre Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'de kalacağı üç günlük müddet dolmuş bulunuyordu. [110] Peygamberimiz Aleyhisselam, Kureyş müşriklerine İsterseniz, zevcemle evlenme törenini yapmak üzere burada üç gün daha oturayım ve çekeceğim düğün ziyafetine sizi de çağırayım diye Hz. Osman'la haber saldı. [111] Peygamberimiz Aleyhisselam, bu vesile ile onları kendisine ısındırmak istemişti. Kureyş müşrikleri, Hz. Ali'nin yanına geldiler ve 'Artıkyanımızdan ayrılıp git. Müddet dolmuştur.1 diye sahibine söyle. dediler. [112] Peygamberimiz Aleyhisselama Hz.Ali ile haber saldılar. [113] Kureyş müşrikleri, Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabını Mekke'den çıkarma işini Huvaytıb b. Abduluzzâ'ya havale etmişlerdi. [114] Huvaytıb b. Abduluzzâ ile Süheyl b. Amr, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler. [115] O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam, Medineli Müslümanların meclislerinden bir mecliste oturup konuşuyor ve yanında da Sa'd b. Ubâde bulunuyordu. [116] Kureyş temsilcileri Yâ Muhammed. [117] Müddetin dolmuştur. Çık, git artık yanımızdan. dediler. [118] Peygamberimiz Aleyhisselam Ben sizden bir kadını nikâhlamışüm. Onunla evlenme törenini yapıncaya kadar bırakılmamdan size ne zarar gelirdi [119] Ne olurdu, beni bıraksaydınız da, evlenme törenimi aranızda yapsaydım, sizin için yapacağımız düğün yemeğimizde de bulunsaydınız. Böyle yapmak, size düşmez, yaraşmaz mıydı. dedi. Kureyş temsilcileri Senin düğün yemeğinde bulunmak, bize gerekmez. [120] Bize ne sen, ne de düğün yemeğin gerek. [121] Hemen çık git artık yanımızdan. [122] Yâ Muhammedi Allah aşkına söyle. 'Toprağımızdan muhakkak çıkıp gideceksin.' diye aramızda seninle muahede yapmadık mı. İşte, o üç günlük müddet de dolmuştur. dediler. Sa'd b. Ubâde, onların Peygamberimiz Aleyhisselama karşı böyle kaba ve sert konuştuklarını görünce, son derecede kızdı[123] ve Süheyl b. Amfa Ey anasının bilmem nesini yiyesice. [124] Sen yalan söylüyorsun. Burası ne senin toprağındır, ne de senin babanın toprağıdır. [125] Resûlullah Aleyhisselam, buradan, kendisi istemedikçe çıkmaz. [126] Vallahi, o buradan ancak muahedeye uyarak rızasıyla çıkar gider. Yoksa, zorla çıkıp gitmez. dedi. Sa'd b. Ubâde'nin bu sözleri üzerine, Huvaytıb b. Abduluzzâ ile Süheyl b. Amr sustular ve sindiler. Peygamberimiz Aleyhisselam gülümsedi, sonra da Ey Sa'd. Konak yerimizde, kavmimizden bizi ziyarete gelenleri incitme. buyurdu. [127] Akşama Kadar Mekke'yi Terketmelerinin Müslümanlara Duyuruluşu ve Yola Çıkılışı Peygamberimiz Aleyhisselam Müslümanlardan hiç kimse burada akşamlamayacak, yola çıkacaktır. diyerek göç halkına seslenmesini Ebu Râfi'e emir buyurdu. [128] Peygamberimiz Aleyhisselam da, hemen devesine bindi. Derlenip toparlanabilen Müslümanlarla birlikte Mekke'den ayrılarak Şerif mevkiinde konakladı. Arkadan gelen Müslümanlar da orada toplandılar, tamamlandılar. [129] Hz. Meymûne'nin Mekke'den Çıkarılıp Serif'e Getirilişi ve Evlenme Töreninin Serif'te Yapılışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekke'den ayrılmadan önce, Ebu Râfi'i Hz. Meymûne'nin göç hazırlığını görüp Şerife getirmekle görevlendirmişti. [130] Ebu Râfi' akşama kadar Hz. Meymûne'nin işiyle uğraştı. Akşamleyin, Peygamberimiz Aleyhisselamın arkasından, Hz. Meymûne ve yanındakiler de yola çıktılar. Onlar, Peygamberimiz Aleyhisselama[131] ve Hz. Meymûneye[132] dil uzatmaya başladılar. Ebu Râfi1 , onlara Siz bizden ne istiyorsunuz.. İşte, vallahi, süvariler ve silahlar, Batn-ı Ye'cec'de bekliyor. [133] Siz anlaşmayı bozmak mı istiyorsunuz.. deyince, müşrikler başlarını önlerine eğdiler, hemen dönüp gittiler. [134] Ebu Râfi' ve yanında bulunanlar Batn-ı Ye'cec'e vardılar. Oradaki süvarilerle birlikte, bütün gece yola devam ederek Şerife geldiler. [135] Hz. Meymûne'nin Mekke'de yapılamayan evlenme töreni Şerifte yapıldı. [136] Fetih ve Umre Hakkındaki İlahî Vaadlerin Gerçekleşmesi Yüce Allah, Hudeybiye muahedesinden sonra indirdiği âyette (Feth 27) vaad buyurduğu fethi Hayber'i fethettirmek suretiyle yerine getirdiği gibi, Resûlünün umre hakkında gördüğü rüyayı da yaptırdığı bu umre ile doğru çıkarmıştır. [137] Hz. Hamza'nın Kızı Ümâme'nin Medine'ye Getirilişi Hz. Hamza'nın kızı Ümâme, Mekke'de bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'ye vardığı sırada, Hz. Ali, Peygamberimiz Aleyhisselama Amcamızın biricik yetim kızını müşriklerin arasında ne diye bırakalım. demiş, Peygamberimiz Aleyhisselam da bu teklifi olumsuz karşılamamıştı. [138] Hz. Ali, Ümâme'yi erkeklerin arasında Kabe'yi tavaf ederken görüp elinden tutarak Hz. Fâtıma'nın yanına getirmiş [139] Amcanın kızı senin yanında dursun. demiş,[140] Hz. Fâtıma'nın hevdecine koymuştu. [141] Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'den ayrılırken de, Ümâme Amca. Amca. diye seslenerek Peygamberimiz Aleyhisselamın arkasından koşmuştu. [142] Peygamberimiz Aleyhisselam da, onu Mekke'den Medine'ye getirmişti. [143] Ümâme'ye Kimin Bakması Gerekeceğinin Belirlenişi Zeyd b. Harise ile Hz. Cafer ve Hz. Ali, Umâmeye bakmak için isteklendiler. Aralarında tartışmaya başladılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, bu hususta, aralarında kendisinin hüküm vereceğini bildirdi ve Ey Cafer. Ümâme'yi görüp gözetmeye, sen daha lâyıksın. Çünkü, onun teyzesiyle evli bulunuyorsun. Kadın, ne teyzesi, ne de halası üzerine nikahlanıp gelemez. buyurdu, Ümâme'yi Hz. Cafer'in görüp gözetmesine hüküm verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam bu hükmü verince, Hz. Cafer sevincinden ayağa kalkıp, Peygamberimiz Aleyhisselamın çevresinde, tek ayağı üzerinde seke seke yürümeye başladı. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Cafer. Nedir bu.. diye sordu. [144] Hz. Cafer Bu, Habeşlilerin sevinçlerinden krallarına yaptıklarını gördüğüm birşeydir. [145] Yâ Rasûlallah. Necaşî de, bir kimseden hoşlandı mı, kalkar, onun çevresinde, tek ayağı üzerinde seke seke yürürdü. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ümâme'yi, Hz. Ümmü Seleme'nin oğlu Seleme b. Ebu Seleme ile evlendirmiştir. [146] Peygamberimiz Aleyhisselam, Umre seferinden Zilhicce ayında Medine'ye dönmüştür. [147] Nesâf. Sünen. 206. Tirmizî. İbnMâce. Sünen. Hâkim. Müstednek. [45] Mâlik. 2, s. 227. [84] Buhârî. Müslim. Sahih. Tirmizî. Sünen. c. 2. s. 217. Nesâf. Sünen. 14. 783. 740. 741, İbn Sa'd, 1 22. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal Zeyneb'in Yıkanışı, Kefenlenişi, Cenaze Namazının Kılınışı ve Kabre Konuluşu. 2 Amr b. Âs'ın Müslüman Oluşu. 3 Amr b. Âs'ın Soyu, Künyesi ve Kişiliği 3 Amr b. Âs'ın Müslümanlığı Kabulde Gecikmesinin Sebebi 7 Halid b. Velid ile Osman b. Talha'nın Müslüman Oluşu. 8 Hafid b. Velid'in Soyu, Künyesi ve Kişiliği 8 Galib b. Abdullah'ın Benî Mülevvahlara Gönderilişi 11 Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi 11 Galib b. Abdullah'ın Fedek Çevresindeki Benî Mürrelere Gönderilişi 13 Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi 13 Benî Mürrelere Baskın Yapılışı 14 Mirdas b. Nehik'in Üsâme Tarafından Öldürülüşü. 15 Üsâme'nin Yaptığına Son Derecede Üzülüşü. 15 Şüca b. Vehb'in Benî Âmirlere Gönderilişi 16 Seferin İsmi, Tarihi, Mevkii ve Sebebi 16 Ahrem b. Ebi'l-Avcâ'ın Süleym Oğullarına Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Ahrem b. Ebi'l-Avcâ'ın Süleym oğullarına gönderilişi, Hicretin 7. yılında, Zilhicce ayında, umre yapılarak Medine'ye dönüşten sonra idi. [1] Süleym oğullarının yurtları Hayber yakınında ve Necd'in yukarılarında idi. Süleym oğulları, Süleym ve Narharreleri ile Vâdi'l-kurâ ve Teymâ'da otururlardı. [2] Nahl ovası ile Nakra arasındaki Cemum da, Süleym oğullarının yurtlarındandı. [3] Seferin sebebi Süleym oğullarını İslâmiyete davet idi. [4] Peygamberimiz Aleyhisselam, Süleym oğullarından Ahrem b. Ebi'l-Avcâ'ı, 50 kişilik askerî bir birliğin başına geçirerek İslâmiyete davet etmek üzere Süleym oğullarına yolladı. Süleym oğulları hesabına casusluk yapan bir adam da, bu askerî birliğe katılmış bulunuyordu. Mücahidler Medine'den ayrıldıklan zaman, Süleym oğullarının casusu, kavminin yanına bunlardan önce yetişip, 50 kişilik askerî bir birliğin kendilerinin üzerine gelmekte olduğunu haber verdi ve onları uyardı. Süleym oğulları, çok sayıda asker topladılar ve çarpışmak için hazırlandılar. İslâm mücahidleri onları, onlarda İslâm mücahidlerini gördüler. Ahrem b. Ebi'l-Avca', gidip Süleym oğullarını İslâmiyete davet etti. Süleym oğulları Senin davet ettiğin şey bize gerekmez. dediler. Ahrem'in sözlerini dinlemediler. Müslümanlara ok yağdırmaya başladılar. Bir müddet oklarla çarpışıldı. Kendiler ine yeni yardımcılar gelince, Süleym oğulları Müslümanları her taraftan kuşattılar, ortalarına aldılar, Müslümanlarla en şiddetli bir şekilde çarpıştılar. İslâm mücahidlerinin hemen hepsi şehit oldu. Yüce Allah hepsinden razı olsun. Birlik kumandanı Ahrem de, ağır yaralar alarak şehitler arasına düştü. [5] Süleym oğulları, onu öldü sanarak bıraktılar. [6] Ahrem, ayılıp şehitler arasından kalktı, yavaş yavaş Medine yolunu tuttu. [7] Arkadaşlarından sağ kalabilenler de, onunla birlikte Medine'ye girdiler. [8] Ahrem'in sağ kalan arkadaşları iki veya ikiden fazla olup, Medine'ye gelirken Ahrem'e yardım ettiler. [9] Ahrem'in Medine'ye gelişi, Hicretin 8. yılında Safer'in ilk gününde idi. [10] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kızı Hz. Zeyneb'in Vefatı Peygamberimiz Aleyhisselamın kızı Hz. Zeyneb, Hicretin 8. yılının başında vefat etti. [11] Yüce Allah, ondan razı olsun. Hz. Zeyneb'in vefatının sebebi deve üzerinde hevdeç içinde Mekke'den Medine'ye hicreti sırasında, Kureyş müşriklerinden Hebbar b. Esved'le Fihrî bir arkadaşının Zî Tuvâ'da mızrakla vurup devesinden kaya üzerine düşürmesiyle kamındaki çocuğunun düşerek kendisinin hastalanmış olması idi. [12] Hz. Zeyneb akan kan yüzünden hastalandı ve vefatına kadar da bu hastalıktan kurtulamadı. [13] Hz. Zeyneb'in Yıkanışı, Kefenlenişi, Cenaze Namazının Kılınışı ve Kabre Konuluşu Hz. Zeyneb'i, Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcelerinden Hz. Şevde ve Hz. Ümmü Seleme ile Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen Bereke ve Ensar kadınlarından Ümmü Atiyye yi kadı. [14] Hz. Zeyneb'i yıkarlarken, Peygamberimiz Aleyhisselam, onların yanlarına varıp Onu yıkamaya, sağ tarafından ve abdest azalarından başlayınız. Su ve sidrle tek sayıda üç veya beş, ya da yedi kere, hatta gerekli görürseniz, bundan da fazla yıkayınız. Sonuncusunda, suya kâfur, yahut kâfurdan biraz koku koyunuz. Yıkama işini bitirip boşalınca, bana bildiriniz. buyurdu. Yıkayıcılar, Hz. Zeyneb'in saçlarını taradılar, üçe ayırıp her birini bir bukle yaptılar. Buklelerden ikisi, Hz. Zeyneb'in yan taraflarındaki, biri de ön tarafındaki saçlarındandı. Yıkayıcılar, yıkama işini bitirdiklerini bildirince, Peygamberimiz Aleyhisselam onlara hıkvesini (beline bağladığı fotasını) verip Bunu Zeyneb'e iç gömleği yapınız. buyurdu. [15] Sonra, Hz. Zeyneb'in cenaze namazını kıldı. [16] Düşünceli ve üzüntülü olarak onun kabrinin içinde indi ve biraz durduktan sonra, sevinerek dışarı çıktı ve Zeyneb'in zayıflığını düşünüp, ona kabir sıkıntısını ve hararetini hafifletmesini Yüce Allahtan diledim. Yüce Allah da, bu dileğimi kabul buyurup, ona bunları hafifletti buyurdu. [17] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Zeyneb'i ilk defa olarak üzerinde taşındığı şerirle kabre koydu. Kabre de, damadı, Hz. Zeyneb'in zevci Ebu'l-Âs'ın yardımıyla indirdi. [18] Amr b. Âs'ın Müslüman Oluşu Amr b. Âs'ın Soyu, Künyesi ve Kişiliği Amr b. Âs'ın soyu, Peygamberimiz Aleyhisselamın soyu ile Ka'b b. Lüeyy'de birleşir. Amr b. Âs'ın künyesi, Ebu Abdullah, Ebu Muhammed'dir. Annesi, Nâbiga Selma binti Harmele'dir. [19] Babası Âs b.Vâil, Kureyşîlerin eşrafındandı. [20] İmam Şa'bî'ye göre Amr b. Âs Arapların dört dahisinden, cin fikirlisinden birisi olup, karışık ve içinden çıkılmaz sorunları çözmekte maharetli idi. [21] Hz. Ömer, bir kimsenin aklını ve görüşünü zayıf gördüğü ve beğenmediği zaman Ben seni de, Amr b. Âs'ı da yaratanın Bir olduğuna şehadet ederim. der ve bununla, Allah'ın zıt-lar yaratıcılığını anlatmak isterdi. [22] Amr b. As, şairdi ve Kureyşîlerin Cahiliye devrinde süvarilerindendi. [23] Kendisi, kısa boylu idi. [24] Amr b. Âs der ki Ben, Müslümanlıktan inatla yüz çevirici bir kimse idim. Bedir savaşında müşriklerle birlikte bulundum ve kurtuldum. Sonra, Uhud savaşında bulundum ve kurtuldum. Kendi kendime 'Vallahi, Muhammed Kureyşîleri yenecektir.' dedim. Halk ile düşüp kalkmayı azalttım. Vaht mevkiindeki mallarımın başına döndüm, onlarla uğraşmaya başladım. Bunun için, ne Hudeybiye'de, ne de Hudeybiye'de yapılan anlaşmada bulundum. Resûlullah Aleyhisselam anlaşma yapıp Medine'ye, Kureyşîler de Mekke'ye döndüler. Ve yine, kendi kendime 'Gelecek yıl, Muhammed ashabıyla birlikte gelip Mekke'ye girecektir. Artık, ne Mekke, ne de Taif, benim için, oturulacak bir yer değildir. Buralardan çıkıp gitmekten daha iyisi yoktur.' dedim. İslâmiyete büsbütün düşman kesildim. Bütün Kureyşîler Müslüman olacak olsalar, ben hiçbir zaman Müslüman olmam sanıyordum. [25] O zaman, insanlardan Resûlullah Aleyhisselama olduğu kadar kin ve hınç beslediğim bir kimse bulunmadığı gibi, bir fırsatını bulup onu öldürmemden daha makbulü deyoktu. [26] Hendek savaşından kabilelerle birlikte döndüğümüz sıralarda idi ki, Kureyşîlerden, kavmimden bazı adamları topladım. Ki, onlar benim her husustaki görüşümü benimserler, sözlerimi dinlerlerdi. [27] Onlara 'Aranızda benim mevkiim, yerim nasıldır.' diye sordum. [28] 'Sen bizim görüş sahibi, koruyucu, uğurlu ve işi bereketli bir adamımızsın.' dediler. [29] Onlara İyi biliniz ki vallahi, ben Muhammed'in işinin muhakkak her işten üstün gelen bir işe dönüşeceğini görüyor ve bu yolda birşey düşünmüş bulunuyorum.' dedim. Bana 'Nedir o düşündüğün şey.1 diye sordular. Onlara 'Düşündüm ki Necaşî'nin yanına gidip onun yanında bulunalım. Eğer biz Necaşî'nin yanında bulunduğumuz sırada Muhammed kavmimiz olan Kureyşîlere galip gelirse, Muhammed'in eli altında bulunmamızdan, Necaşî'nin eli altında bulunmamız, bizim için daha iyi, daha yeğdir. Şayet kavmimiz olan Kureyşîler Muhammed'e galip gelecek olurlarsa, [30] hemen yanlarına döneriz. [31] Onlardan da, bize ancak hayır ve iyilik gelir.' dedim. [32] 'İşte, yerinde olan görüş budur.1 dediler. Onlara 'Öyle ise, Necaşîye hediye edilecek şeyi yanımıza toplayınız.' dedim. Necaşî'ye yapılacak hediyenin en makbulü ve sevimlisi, yurdumuzda çıkan meşindi. Pek çok meşin toplayıp yükledikten sonra, yola çıktık. Nihayet, Necaşî'nin yanına vardık. Vallahi, bizim Necaşî'nin yanına vardığımız sırada, Amrb. Ümeyye ed-Damrî de oraya çıkageldi. [33] Resûlullah Aleyhisselam, onu Cafer ve arkadaşlarının işi[34] ve Ümmü Habibe binti Ebu Süfyan'ı kendisine nikahlaması için, yazdığı bir mektupla göndermişti. [35] Amr b. Ümeyye NecaşPnin yanına girdi. Sonra, yanından dışarı çıktı. Arkadaşlarıma 'Bu, Amr b. Ümeyye'dir. Eğer Necaşî'nin yanına girersem, onu kendisinden isterim. Bana teslim ederse, öldürürüm. Bunu yaptığımı, Muhammed'in elçisini öldürmeyi başardığımı Kureyşîler işitirlerse, sevinirler.' dedim. Necaşî'nin yanına girdim. Her zaman yaptığım gibi, önünde yere kapandım. Necaşî, bana 'Merhaba, hoşgeldin dostum.' dedi ve 'Bana memleketinden birşeyler hediye edecek misin.1 diye sordu. 'Evet, ey hükümdar. Sana birçok meşin hediye edeceğim.' dedim ve sonra da, hediye edilecek meşinleri kendisine yaklaştırdım. Meşinler, Necaşî'nin çok hoşuna gitti. [36] Necaşî, meşinlerden bir kısmını ayırıp devlet adamları ve kumandanları arasında bölüştürdü. Geri kalanının belli bir yere konulmasını, yazılıp saklanmasını emretti. Necaşî'nin neşelendiğini görünce [37] 'Ey hükümdar. Ben senin yanından bir adamın çıktığını gördüm ki, o bize düşman bir adamın elçi-sidir. Onu bana teslim et de, öldüreyim. Çünkü, o eşrafımızdan ve hayırlılarımızdan bazı kişileri öldürmüştür. [38] Ben, ona rastlayınca, boğazını sıkıp dayak attım.' dedim. [39] Necaşî, benden bu sözleri işitince, [40] kızdı. Sonra, elini uzatıp bumuma öyle bir çarptı ki, bumum kırıldı sandım [41] Bumumun deliklerinden fışkıran kan, elbiseme sıçradı. Üzerime zillet ve mahcubiyet çöktü[42] Eğer o sırada yer benim için yanlsaydı, korkumdan, yerin dibine girerdim. Sonra, kendimi toparladım ve 'Ey hükümdar. Vallahi, bundan hoşlanmayacağını bilseydim, onu senden istemezdim.' dedim. Necaşî 'Ey Amr. Demek, sen Musa ve İsa Peygambere gelmiş olan Nâmûs-u Ekber (Cebrail)'in kendisine gelip durduğu bir zâtın elçisini, öldürmek üzere sana vermemi istiyorsun hâ.. [43] Vallahi, eğer onu öldürmüş olsaydın, sizden sağ bir kimse bırakmazdım. Resûlullahın elçisi öldürülür mü hiç..' dedi . [44] Allah, kalbimi, üzerinde bulunduğum hali birden değiştirdi. [45] Kalbimi İslâmiyete açtı. [46] Kendi kendime 'Araplar da, Arap olmayanlar da İslâmiyet gerçeğini tanı maktalar. Sen ise hâlâ ona muhalefet edip durmakta ve karşı koymaktasın..' dedim. [47] Kendimi kınadım. [48] Necaşî'ye 'Ey hükümdar. O gerçekten böyle bir peygamber midir. Sen, onun böyle Resûlullah olduğuna şehadet ediyor musun.' diye sordum. [49] Necaşî 'Yazıklar olsun sana eyAmr. [50] Evet. Ben onun Allah tarafından gönderilmiş bir peygamber olduğuna şehadet ediyorum. Sen benim sözümü dinle de, ona tâbi ol. Çünkü, vallahi o muhakkak hak üzeredir ve kendisine karşı koyan herkese galip gelecektir. Musa Peygamberin Firavun'a galip geldiği gibi.' dedi. 'Öyleyse, sen benim ona İslâmiyet üzerine bey'atımı alır mısın.' dedim. Necaşî 'Olur.' dedi ve elini uzattı. Ona İslâmiyet üzerine bey'at ettim. [51] Necaşî, benim için büyük bir tas (leğence) getirtti. Bumumun kanını yıkattı. Bana yeni bir elbise giydirdi. Çünkü, bumuma dolan kanı silerek elbisemi kirletmiştim. Bundan sonra, Necaşî'nin yanından ayrılıp arkadaşlarımın yanına vardım. Arkadaşlarım, Necaşî'nin bana verdiği elbiseyi görünce, çok sevindiler ve 'Dostun Necaşî'den istediğin şeyi de koparabildin mi.' diye sordular. Onlara 'Kendisiyle daha ilk buluşmada dileğimi dile getirmeyi uygun bulmadım. Yanına tekrar varacak, dileğimi söyleyeceğim.' dedim. [52] 'Yerinde olan, senin görüşündür1 dediler. [53] Müslüman olduğumu sakladım, arkadaşlarıma açmadım. [54] Amr b. Ümeyye'nin yanına gittim, boynuna sarılıp onu kucakladım, o da boynuma sarılıp beni kucakladı. [55] Bir işim için ayrılı yormuş um gibi, arkadaşlarımın yanından ayrıldım. Doğruca, gemilerin bulunduğu yere, iskeleye vardım. Orada, ağaç (kereste) yüklenmiş bir gemi buldum. Ona bindim. Şuaybe'ye varınca, ağaçları (keresteleri) orada boşalttılar. Ben de, Şuaybe'den ayrıldım. Yanımda bir miktar harçlığım vardı. Bir deve satın alıp Medine'ye gitmek üzere yola çıktım. Merru'z-zahran'ı geçtim. Hedde'de bulunduğum sırada idi ki, iki kişinin, benden biraz önce geçip bir konak yeri aradıklarını gördüm. Onlardan birisi çadırın içinde bulunuyor, diğeri ise ayakta durarak binit hayvanlarını tutuyordu. Dikkatlice baktığımda, bir de ne göreyim. Halid b. Velid. [56] 'Ebu Süleyman hâ..1 dedim. 'Evet.1 dedi. [57] Kendisine 'Ey Ebu Süleyman. Sen nereye ve ne için gitmek istiyorsun.' diye sordum. [58] Halid 'Vallahi, tutulacak yol belli oldu, iş aydınlandı Bu zât, muhakkak peygamberdir. Vallahi, ben hemen gidip Müslüman olacağım. Daha ne zamana kadar ve ne diye bekleyip duracağım.. [59] Aklı başında olan kimselerden, Müslümanlığa girmeyen kalmadı. Vallahi, biz böyle oturup duracak olursak, sırtlanların inlerinde yakalandıkları gibi, Muhammed de bizi boyunlarımızdan yakalayacaktır.' dedi. Ona 'Vallahi, ben de Muhammed'in yanına gitmek ve Müslüman olmak istiyorum1 dedim. O sırada, Osman b. Talha çadırdan dışarı çıktı ve bana 'Merhaba=Hoşgeldin.' dedi. Üçümüz, bir yerde konakladık. Sonra, birlikte yoldaşlık ederek Medine'ye geldik. Ebu İnebe kuyusunda bir adamın bize rastladığı sırada 'Yâ Rebah. Yâ Rebah.1 diyerek bağırdığını hâlâ unutmam ışı m dır. Adamın bu sözünü hayra yorduk ve yolumuza devam ettik. Adamın bize tekrar bakıp 'Mekke, artık, şu ikisinden sonra, yakasını, idaresini bize vermiştir.' dediğini işittim. Sanırım ki o bu sözüyle beni ve Halid b. Velid'i kasdetmişti. Adam hemen ardına dönüp koşarak Mescide kadar gitti. Zannımca, bizim geldiğimizi Resûlullah Aleyhisselama müjdelemeye gitmişti. Zan ve tahmin ettiğim gibi de olmuş. Harre mevkiinde develerimizi indirdik. Üzerimize temiz elbiselerimizi giydik. Sonra, ikindi ezanı okundu. Kalkıp Resûlullahın yanına vardık. Resûlullahın yüzü parıl panl parlıyordu. Müslümanlar çevresini sarmışlardı. Bizim Müslüman olmamıza sevinmekte idiler. [60] Resûlullah Aleyhisselam, bizleri görünce 'Mekke, ciğerparelerini kucağınıza attı.' buyurdu. [61] Önce, Halid b. Velid bey'at etti, Müslüman oldu. Sonra, Osman b. Talha bey'at etti, Müslüman oldu. Sonra da, ben vardım. Vallahi, kendimi birden Resûlullahın önüne oturmuş buldum. Kendisine karşı utancımdan dolayı, başımı kaldırıp yüzüne bakamadım . [62] 'Yâ Rasûlallah. Sağ elini aç da, sana bey'at edeyim1 dedim. Resûlullah elini açınca, ben elimi geri çektim. Resûlullah 'Sana ne oldu ey Amr..' diye sordu. 'Bey'at için şart koşmak istiyorum.' dedim. Resûlullah 'Nedir şartın.' diye sordu. 'Şartım geçmişteki günahlarımın bağışlanıp yarlıganmasıdır. [63] Yâ Rasûlallah. Ben, geçmişte olan günahlanm bağışlanmak, yarlıganmak üzere sana bey'at edeceğim.' dedim. [64] Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Amr. Bey'at et. [65] Şüphe yok ki, İslâmiyet daha önce olanları siler, yok eder. Hicret de, daha önce olanları siler, yok eder. [66] Hacc da daha önce işlenmiş günahları yıkar, yok eder.' buyurdu. [67] Ben, geçmişte işlediğim ve gelecekte işleyeceğim günahlarım bağışlanıp yarlıganmak üzere bey'at etmeyi içimden geçirmiştim. Halbuki, bey'at ettiğim zaman 'Geçmişte işlediğim günahlanm bağışlanmak üzere' dedim de, 'gelecekte işleyeceğim günahlarım' demeyi unuttum. [68] Aklıma gelmedi. [69] İnsanlardan hiçbiri, bana, Resûlullah Aleyhisselamdan daha sevgili ve ondan daha yüce olmamıştı r. [70] Vallahi, Müslüman oluşumuzdan beri, mühim işlerde Resûlullah Aleyhisselam beni ve Halid b. Velid'i ashabının hiçbirinden ayırmadı. [71] Bey'attan sonra, ben Mekke'ye döndüm. [72] Amr b. Âs'ın Müslümanlığı Kabulde Gecikmesinin Sebebi Amr b. Âs'a Sen akıllı, aklı başında bir adamdın. İslâmiyeti kabulde seni geciktiren ne idi. diye sorulmuştu. Amr b. Âs şu cevabı verdi Biz, bizden önceki kuşaktan, yaşlı başlı, bize hakim bir toplulukla birarada bulunuyorduk. Onlar karşılıklı dağlar arasındaki bir dağ yolunu tutup gittiler. Biz de, ovaya çıkıncaya kadar, onlara uyduk Onlar Peygamber Aleyhisselarm inkâr ettiler. Onlarla birlikte, biz de inkâr ettik. O zaman, işimiz üzerinde hiç düşünmedik. Sadece onları taklit ettik. Onlar ölüp gidince, iş bizlere kaldı. Peygamber Aleyhisselamın işine bakıp gerçekliği belli olunca, İslâmiyet sevgisi kalbime düştü. Herkes Kureyşîlerin işleri hakkında yardımlarına koşup dururken, onlar benim ağırdan almaya, geri kalmaya başladığımın farkına vardılar, kendilerinden, bir genci bana gönderdiler. Genç, bana 'Yâ Ebâ Abdillah. Kavmin, senin Muhammed'e meylettiğini sanıyor1 dedi. Ona 'Ey kardeşimin oğlu. Eğer bende ne olduğunu öğrenmek istiyorsan, Hira dağının dibinde seninle buluşup konuşalım.' dedim. Orada buluştuk. Ona 'Senin Rabbin, senden öncekilerin Rabbi ve senden sonrakilerin Rabbi olan Allah aşkına doğru söyle. Biz mi daha doğru yoldayız. Yoksa, Farslar ve Rumlar mı daha doğru yoldadırlar.' dedim. Genç 'Elbette, biz daha doğru yoldayızdır.1 dedi. Ona 'Geçim hususunda biz mi daha genişiz. Yoksa, onlar mı daha geniştirler.1 diye sordum. Genç 'Onlar daha geniştirler.' dedi. Ona 'Şu dünyada bir yararı olmayacaksa, doğru yolda onlara üstün olmamızın bize ne yaran vardır. Kaldı ki, onlar dünyada bu ve diğer hususlarda bizden daha ileri ve üstündürler. Bunun içindir ki, iyinin iyiliğinin karşılığını, kötünün de kötülüğünün karşılığını görmek üzere öldükten sonra dirilecekleri hakkında Muhammed'in söylemiş olduğu şeyin gerçekliği, içime, kalbime sinmiş bulunmaktadır. İşte ey kardeşimin oğlu. Benim içime sinen, kalbime sinen bu gerçekten sonra, herhalde boş şeyler üzerinde direnip durmakta hayır yoktur.' dedim. [73] Halid b. Velid ile Osman b. Talha'nın Müslüman Oluşu Hafid b. Velid'in Soyu, Künyesi ve Kişiliği Halid b. Velid'in soyu, Peygamberimiz Aleyhisselamın soyu ile Mürre b. Ka'b'da birleşir. [74] Halid b. Velid'in künyesi Ebu Süleyman ve Ebu'l-Velid'dir. Annesi Lübâbetü's-suğra binti Haris olup, Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Meymûne