1948-49 sezonunda takımıyla İstanbul Futbol Ligi'ni kazandı. Kariyerinin son dönemlerinde Adalet ve Emniyet kulüplerinde oynadı. Shenzhou 10 Shenzhou 10 (), Shenzhou programı kapsamında gerçekleştirilen bir insanlı uzay uçuş göreviydi. Görev, Tiangong-1'e kenetlenilen son görevdi. Fırlatma, 11 Haziran 2013 tarihinde Jiuquan Uydu Fırlatma Merkezi'nden UTC 09:38'de gerçekleşti. 13 Haziran'da Tiangong-1 uzay modülüne bağlandı ve astronotlar gemide fiziksel, teknolojik ve bilimsel deneyler gerçekleştirdi. 26 Haziran'da başarılı geçen testlerin ardından araç UTC 00:07'de İç Moğolistan'a bağlı Siziwang sancağına indi. Shenzhou 11 Shenzhou 11 (), Shenzhou programı kapsamında gerçekleştirilen bir insanlı uzay uçuş göreviydi. Fırlatma, 16 Ekim 2016 tarihinde Jiuquan Uydu Fırlatma Merkezi'nden yerel saat 07:30'da (23:30 UTC) gerçekleşti. 18 Ekim'de Tiangong-2 uzay modülüne kenetlendi. Görev, 33 gün sürdü ve iniş kapsülü 18 Kasım'da yerel saat 02:15'te (05:59 UTC) İç Moğolistan'a bağlı Siziwang sancağına indi. Spasov M1944 Trigun Spasov M1944 Trigun Bulgar kökenli üçlü namlulu bir tüfek silahı idi. 9x19 mm'lik yuvarlakta odaya konuldu ve dakikada 1500 ila 3000 yuvarlakta çok yüksek bir ateş oranı vardı. Bugün bir örnek, Sofya askeri müzesinde görülebilir. M1944 Trigun, her bir namlu için üç ayrı 30 yuvarlak dergi kullanan, 9x19mm çaplı, amortisörlü, üç çubuklu bir alt makinalı bir silahtır. Dış fıçıların kefenleri var ise merkez fıçının bir dengeleyici var. Silahın dergi alanının arkasında bir stok ve ön parmak izi var. Microsoft donanımı Microsoft donanımı 1982 yılından beri mevcuttur. Microsoft Donanım bölümü Microsoft Word for DOS ile kullanılmak üzere bir bilgisayar faresi tasarlamak üzere kuruldu ve geliştirildi. O zamandan beri Microsoft, bilgisayar donanımı, oyun donanımı ve mobil donanım geliştirdi. Ayrıca donanımları Microsoft Windows ile entegre etmek için sürücüler ve diğer yazılımlar üretti. Yanna Terzi Yanna Terzi, Yunan şarkıcı. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı "Oniro mu" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Ernest P. Worrell Ernest Powertools Worrell, başta dijital video (o zaman bir yenilik) üzerine çekilen ve daha sonra bir televizyon dizisinde ("Hey, Vern, It's Ernest!") çekilen bir seri televizyon reklamında Jim Varney tarafından tasvir edilen kurgusal bir karakterin yanı sıra bir dizi gelecek filmler. Ernest, Carden & Cherry tarafından yaratıldı ve çeşitli yerel televizyon reklam kampanyalarında kullanıldı. Anti Terör Birimleri Anti Terör Birimleri (Kürtçe: Yekîneyên Antî Teror‎, kısaca: YAT, Arapça: وحدات مكافحة الأرهاب‎), veya "Terörle Mücadele Birimleri", YPG ve YPJ'nin sıkı eğitimden geçirilmiş ve tecrübeli mensuplarından oluşan Suriye Demokratik Güçleri'nin özel kuvvetleridir. Rojava Anayasası'na göre kurumsal olarak Asayiş birimlerine bağlıdır. Birimin komutanlığını ölümüne kadar Ali Boutan yaptı. Birim Amerika Birleşik Devletleri Özel Harekât Komutanlığı'na bağlı özel operasyon güçleri ve CIA tarafından da eğitime tabi tutuldu. 2014 sonlarında YPG'nin özel birlikleri olarak kurulma aşamaları başlayan birim, Rojava'daki Irak ve Şam İslam Devleti'nin inaktif konuma çekilmiş birimlerini aramak, yok etmek ve düşman hatlarının gerisinde özel operasyonlar yürütmek için örgütlendi. Başlangıçta, YPG ve YPJ içindeki "en cesur ve en sadık savaşçılar" bu birim için seçildi, ancak bu kişiler daha önce bir eğitim almamışlardı. Bu durum, kuruluş komutanı Ali Boutan tarafından değiştirildi ve birliklere iyi ekipman ile birlikte çeşitli sıkı eğitimler verildi. Sonraki süreçte Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler işbirliği noktasında arttıkça bu birim ABD'nin Rojava ve Ürdün'deki özel operasyon birlikleri ile birlikte daha ileri eğitime tabi tutuldu. Bazı üst düzey komutanları Fort Bragg'a ve Fort Campbell'e yoğun eğitim için gönderildi. Anti Terör Birimleri, Zeytin Dalı Harekâtı'nda ve Barış Pınarı Harekâtı'da Suriye Demokratik Güçleri içerisinde Türk Silahlı Kuvvetleri ve Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu ile çatışmalara girdi. Columbia, Wisconsin Columbia ilçesi veya Columbia County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 56,833'tür. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Portage'dir. Bu ilçe 1846 yılında kurulmuştur. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayaklı koşu 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayaklı koşu, Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Kayaklı Koşu Merkezi'nde gerçekleştirildi. On iki etkinlik 10-25 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında gerçekleşti. Aşağıda, tüm on iki etkinlik için yarışma programı bulunmaktadır. Why Do I Always Get It Wrong "Why Do I Always Get It Wrong", ("Neden Her Zaman Yanlış Alıyorum") Live Report tarafından seslendirilen 1989 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Brian Hodgson ve John Beeby tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Belçika'nın temsilcisi Ingeborg Sergeant'ın şarkısı "Door de wind"'den sonra ve Norveç'in temsilcisi Britt Synnøve'nin şarkısı "Venners nærhet"'dan önce 7. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 2. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1990 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Give a Little Love Back to the World" adlı şarkısıyla Emma olmuştur. Go (Scott Fitzgerald şarkısı) "Go, ("Gitmek") Scott Fitzgerald tarafından seslendirilen 1988 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Julie Forsyth tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Belçika'nın temsilcisi Boulevard'ın şarkısı "Nauravat silmät muistetaan"'den sonra ve Türkiye'nin temsilcisi MFÖ'nün şarkısı "Sufi"'dan önce 4. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 2. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1989 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Why Do I Always Get It Wrong" adlı şarkısıyla Live Report olmuştur. Osman Ä°ncili Osman İncili, (d. 1918 - ö. 5 Nisan 1990) eski Türk futbolcudur. 1935-1936 sezonunda İstanbulspor'da oynamış, aynı yıl MKE Ankaragücü forması giymiştir. 1938-1939 sezonunda Galatasaray'a transfer olmuş, 11 sezonda 175 resmi karşılaşmaya çıkmıştır. 5 Nisan 1990 tarihinde hayatını kaybetmiştir. Polk, Wisconsin Polk ilçesi veya Polk County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 44,205'tir. İlçenin merkezi Balsam Lake şehridir. Bu ilçe 1853'te kurulmuştur. Saint-Jean-de-Luz Saint-Jean-de-Luz Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Pyrénées-Atlantiques ilinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 2014 yılı itibarıyla 13,431'dir. Dunn Dunn ilçesi veya Dunn County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 43,857'dir. İlçenin merkezi Menomonie şehridir. İran sanatı İran sanatı, dünya tarihinin en zengin sanat eserlerinden biridir ve mimari, resim, dokuma, seramik, hat sanatı, metal işçiliği ve heykel gibi pek çok alanda güçlü eserler vermiştir. Farklı zamanlarda, komşu medeniyetlerin sanatından önemli etkilenmeler olmuştur ve İran sanatı, İslam sanatının daha geniş stillerinin bir parçası olarak büyük etkiler yaratmıştır ve aynı oranda etkiler almıştır. İran'da kaya sanatı en eski hayatta kalan sanattır. Shawano County Shawano ilçesi veya Shawano County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 41,949'dur. İlçenin merkezi Shawano şehridir. Marinette Marinette ilçesi veya Marinette County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 41,749'dur. İlçenin merkezi Marinette şehridir. Orta Çağ Slav Kavimleri Aşağıda Orta Çağ'da 1500 öncesinde kayıtlara geçmiş Slav kavimleri listelenmiştir. Güney Slavları Antalar ve Sclavenilerden meydana gelmekte ve Doğu ve Batı kiliselerinin ayrılması öncesi oluşan kimliklerdir. Ä°van Kupala İvan Kupala (; ; ; Polonca "Noc Kupały/Noc Iwana Kupały") Rusya, Beyaz Rusya, Polonya ve Ukrayna gibi ülkelerde geleneksel olarak kutlanan gündönümü festivalidir. Miladi takvime göre 7 Temmuz'da kutlanır. Pagan köklere sahip olduğu düşünülen İvan Kupala festivali Slavların hristiyanlaşması sonrası Vaftizci Yahya ile ilişkilendirilmiştir. Kupala isminin kökeni yönünde çeşitli iddialar ortaya atılmaktadır. Kelimenin kökeni “yıkanmak” anlamına gelen "kupati"'den gelmesi mümkündür. Ancak bu isim de festivale daha sonradan eklenen yüzme ritüelleri ile bağlantılı gibidir. Öte yandan Hristiyan kaynakları bunun Vaftizci Yahya’dan geldiğini iddia ederler. Zira İvan Kupala, Vaftizci Yahya adının Slav versiyonudur. Festival'in Vaftizci Yahya ile ilişkilendirilmesi şüphesiz ki Hristiyanlığa geçiş sonrası olmuştur. Günümüze değin ilginç bir pagan festivali olarak ulaşmayı başaran bu slav geleneksel festivalinin gelenekleri su, ateş ve bitkiler ile ilişkilidir. Genç kadınların mumlar ile süslenmiş çelenkleri nehirlere bırakmaları ve bu çelenkin sudaki gidişine göre kendi geleceklerini tahmin edebilecekleri inancı hakimdir. Bir diğer gelenek ise, Nevruz kutlamalarına benzer şekilde, yanan ateş üzerinden atlanılmasıdır. Eski bir inanışa göre İvan Kupala Gecesinde Eğrelti otları bir kereye mahsus olmak üzere açmaktaydı. Her kim eğrelti otunun çiçeğini bulursa, bu sayede yeraltının bütün hazinelerini görebilme yetisine erişecekti. Bu nedenle birçok insan İvan Kupala gecesinde çiçek açmış eğrelti otu arayışına girdiler. Nikolay Gogol'un “"İvan Kupala Arifesi Akşamı"” adlı hikâyesinde genç bir adam çiçek açmış bir eğrelti otu bulur. Ancak bu ot ona şans yerine lanet getirir." " Akdes Nimet Kurat'ın aktardığına göre, yazın karşılanması için kutlanan bu festivalde bir diğer gelenek, 7 Temmuz gecesi genç bir kızın suya atılması ve boğulmasıydı. Bunu takiben daha sonraları suya kuklalar atılmaya başlandı. Zeytin Dalı Harekâtı muharebe düzeni Zeytin Dalı Harekâtı muharebe düzeni, 20 Ocak 2018 tarihinde Türkiye ve Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu tarafından Suriye'nin Halep ilinin Afrin ilçesinde Suriye Demokratik Güçleri bünyesindeki PYD ve YPG'ye karşı başlattığı Zeytin Dalı Harekâtı adlı askerî harekâtta çatışan kuvvet, birlik, grup ve örgütleri kapsamaktadır. Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu Suriye Demokratik Güçleri Halk Cephesi Türkiye ve müttefikleri Suriye Demokratik Güçleri ve müttefikleri Auvergne-Rhône-Alpes Auvergne-Rhône-Alpes Fransa'da yer alan bir bölgedir. Bölgenin nüfusu 7,695,264'tür. Occitanie Occitanie Fransa'da yer alan bir bölgedir. Bu bölge 1 Ocak 2016 tarihinde kurulmuştur. Bölgenin nüfusu 5,626,858'tir. Vernon County, Wisconsin Vernon ilçesi veya Vernon County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 29,773'tür. İlçenin merkezi Viroqua şehridir. Sidney Liman Köprüsü Sidney Liman Köprüsü (), Avustralya'nın Sidney kentinde bulunan bir kemer köprüdür. İnşaatına 1923 yılında başlanmış olup 28 Temmuz 1932 tarihinde açılmıştır. Köprü, Sidney şehir merkezi ile North Shore arasında demiryolu, taşıt, bisiklet ve yaya trafiğini taşımaktadır. Köprünün, Port Jackson ve yakınlardaki Sidney Opera Binası ile birlikteki manzarası kentin ve Avustralya'nın simgesi konumundadır. Köprü, John Bradfield tarafından tasarlanmış olup tasarımı New York'taki Hell Gate Köprüsü'nden etkilenmiştir. Dünyanın altıncı en uzun kemer köprüsü olup 2012 yılına kadar da en uzun tek ayaklı köprüsüydü. Port Jackson Port Jackson, Avustralya'nın Sidney kentinde açıklarında bulunan bir liman ve körfezdir. Tasman Denizi'nin girişinde yer almakta olup Sydney Harbour, Middle Harbour, North Harbour işe Lane Cove ve Parramatta nehirlerinin birleşmesiyle oluşmaktadır. Port Jackson, Sidney tarihinde ve gelişmesinde büyük bir rol oynamıştır. Ä°nuit mitolojisi İnuit mitolojisi Alaska, Kanada ve Grönland'da yaşayan bir halk olan İnuitlerin inanç ve ibadetlerinin genel adıdır. Animizm ve şamanizmden etkilenmiştir. Oniro mu "Oniro mu" (, ), Yanna Terzi tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak Panik Records tarafından 15 Şubat 2018 tarihinde yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Yunanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Yanna Terzi, Aris Kalimeris, Dimitris Stamatio ve Mihalis Papathanasiu tarafından yazılmıştır. 16 Şubat 2018 tarihinde, Yanna Terzi'nin 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil edeceği açıklanmış, şarkı aynı gün duyurulmuştur. Şarkı 8 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak ilk yarı finalde yarışacak. Şarkı yarışmanın birinci yarı finali'nde Avusturya'nın temsilcisi Cesár Sampson'un şarkısı "Nobody But You"'dan sonra ve Finlandiya'nın temsilcisi Saara Aalto'nun şarkısı "Monsters"'tan önce 14. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 81 puanla 14. olarak finale çıkamamıştır. Dee Ayuba Oladapo ”Dee” Kanyinsola Ayuba (d. 22 Mart 1986 – ö. 2 Ocak 2018) ileri uçta oynayan 1,98 metre boyunda Nijerya asıllı İngiliz basketbolcudur. Ayuba, İngiltere'nin Londra kentinde dünyaya geldi. Dört yıl boyunca NCAA'da Missouri-Kansas City Üniversitesi'nde basketbol oynadı. Profesyonel Avrupa ​​kariyerine Plannja Sepet'e takımında 2007-08 yılları arasında başladı. Daha sonra Yunan A2 Basket Ligi'nde Iraklis Thessaloniki B.C'de oynadı. Bundan sonra Norrköping Dolphins için dört sezon, Uppsala Basket ile bir sezon ve Jämtland Basket'le bir sezon; toplamda altı sezon Basketligan'da oynayıp iki kez İsveç Basketbol Şampiyonası'nı kazandı ve 2012'de Norrköping Dolphins ile düzenlenen Avrupa Kupası Oyunlarına katıldı. 2016-17 sezonundan itibaren Djurgården IF takımında forma giydi. Son zamanlarında Residence Walferdange (Lüksemburg) takımında da bir sezon oynayan Ayuba, Lüksemburg'da 2 Ocak 2018'de geçirdiği kalp krizi sonucu 31 yaşında hayata gözlerini yumdu. YataklÄ± vagon Yataklı vagon, öncelikli olarak yolculara gece seyahatlerini daha rahat bir hale getirmek amacıyla yatak barındıran bir yolcu vagonudur. Daha lüks olan bazı tiplerinde özel odalar bulunmaktadır. Yolcu vagonu Yolcu vagonu, yolcu taşımak için tasarlanmış bir demiryolu vagonudur. 2018 Kış Olimpiyatları'nda artistik buz pateni 2018 Kış Olimpiyatları'nda artistik buz pateni Güney Kore, Gangneung'daki Gangneung Buz Arena'da gerçekleştirildi. Beş etkinlik 9-23 Şubat 2018 tarihlerinde gerçekleşti. Aşağıda beş etkinliğin tamamı için yarışma programı bulunmaktadır. "Sadece kısa program/dansta yarışan patenciler." Ülkeler sporcularını 2017'de duyurmaya başladılar. Uluslararası Paten Birliği, tam listeyi 30 Ocak 2018'de yayınladı. Bu yarışmada, aşağıdaki yeni ISU en iyi puanlar kırıldı. Aşağıdaki Ulusal Olimpiyat Komiteleri artistik buz pateninde yarışmak için kota kazanmıştır. 32 ülkeden 153 sporcunun katılacağı artistik buz pateninde her ülkenin yarışacak olan sporcu sayısı parantez içinde verilmiştir. Malezya artistik buz pateninde Olimpiyatlar'a ilk kez katılmıştır. Beka Kurhuli Beka Kurhuli (Gürcüce ბექა ქურხული; d. 1974, Tiflis, Gürcistan), Gürcü yazar. "Başka Yerdeki Ev" (სახლი სხვაგან - sah'li sh'vagan) adlı öyküsü, Türkçe Sessiz Harfler Antolojisi (2017) adlı antolojide yayımlanmıştır. Beka Kurhuli, Tiflis'te Şota Rustaveli Tiyatro Enstitüsü Dram Sanatı Fakültesi'nde öğrenim gördü. İlk öyküsü 1991 yılında yayımlandı. Gazetecilik yaptığı yıllarda Kafkasya'da çatışma bölgelerinde yaptığı röportajlarla dikkati çekti. "Cennetten Kaçanlar" (სამოთხიდან გაქცეულები - samoth'idan gaktseulebi; 2015) adlı romanıyla 2016 "Saba" edebiyat ödülü aldı. Diğer eserleri arasında "İki Ayın Hikâyesi" (ორი მთვარის ამბავი - ori mtvaris ambavi; 2011), "Yazın Kısa Gecesi" (ზაფხულის მოკლე ღამე - zaph'ulis mokle ğame; 2012), "Kar Altındaki Şehir" (2013), "Açık Kapı Ülkesi" (ღია კარის ქვეყანა- ğia k'aris kveq'ana; 2014), "Skandara ve Diğer Öyküler" (სკანდარა და სხვა მოთხრობები - sk'andara da sh'va moth'rebebi; 2017) sayılabilir. Ä°talya'da din İtalya'da din, Hristiyanlığın baskınlığı ve dinsel uygulamaların, inançların ve mezhep çeşitliliğinin giderek artmasıyla tanımlanır. İtalya'da çoğu Hristiyan, merkezi Roma şehrinde olan Katolik Kilisesi'ne bağlı. Pew Research Center anketine göre İtalya sakinlerinin %83,3'ü Hristiyan, %12,4'ü dinsiz, ateist veya agnostik, %3,7'si Müslüman ve %0,6'sı diğer dinlere bağlı. Ã‡ek Cumhuriyeti'nde din Çek Cumhuriyeti'nde din, 20. yüzyılın başına kadar Hristiyanlık egemen dindi. 1620 yılında yapılan Beyaz Dağ Savaşı'ndan ötürü tüm nüfus nominal olarak Katolik Kilisesi'ne bağlı olduğu halde Katolik karşıtı tutum cereyan etti. Genel olarak, Hristiyanlık 20. yüzyılın başlarından beri istikrarlı bir şekilde düşüş gösterdi ve bugün sadece bir azınlık olarak kaldı. Çek Cumhuriyeti, dünyadaki en eski inançlı nüfuslardan birine sahiptir. 1620'de Beyaz Dağ Savaşı'ndan bu yana Çekler tarihsel olarak "hoşgörülü ve hatta dine karşı kayıtsız" olarak nitelendirildi. Modern Çeklerin büyük çoğunluğunu oluşturan dinsiz insanlar arasından Jan Spousta'ya göre, dinsizlerin hepsi ateist değildir; gerçekten de hem Hristiyan dogmatik ve ateist ideolojilerden uzaklaşılmaktadır ve aynı zamanda Uzak Doğu dinlerinden gelen fikirler yaygınlaşmıştır. YalpalÄ± tren Yalpalı tren, bir demiryolu hattında hızını arttıran bir mekanizmaya sahip bir trendir. Yalpalı trenler girdikleri eğime bağlı olarak g kuvvetini ters yöne doğru ittirecek şekilde tasarlanmışlardır. Forever (Alekseev şarkısı) "Forever" (), Alekseev tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 10 Ocak 2018 tarihinde Zion müzik şirketi tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Kyrylo Pavlov ve Evhen Matyushenko tarafından yazılmıştır. Alekseev'in BTRC kanalı tarafından 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılacak Beyaz Rusya Ulusal Finali için yapılacak ön elemede yer aldığını duyurulmuştur. Alekseev ön elemeyi geçerek 16 Şubat'ta yapılan Canlı Televizyon gösterisinde yer aldığı duyurulmuştur. 16 Şubat 2017 tarihinde yapılan finalde Alekseev jüri ve halk oylamasından tam puan alarak Beyaz Rusya'yı 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. Şarkı 8 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan birinci yarı finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın birinci yarı finali'nde İsrail'in temsilcisi Netta'nın şarkısı "Toy"'dan sonra ve Estonya'nın temsilcisi Elina Nechayeva'nın şarkısı "La forza"'dan önce 8. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 65 puanla 16. olarak finale çıkamamıştır. Gürcüler listesi Bu liste; geçmişte yaşamış veya şu an yaşamakta olan, bir sebepten dolayı tanınan Gürcü vatandaşı kişilerin listesidir. =Sanat= =Spor= Hayabusa Hayabusa () veya MUSES-C (Mu Space Engineering Spacecraft C), Japonya Uzay Araştırma Ajansı (JAXA) tarafından geliştirilen bir uzay sondasıdır. 25143 Itokawa asteroidinden araştırma amaçlı bir örnek toplamak üzere tasarlanmıştır. 9 Mayıs 2003 tarihinde Uchinoura Uzay Merkezi'nden fırlatılmış olup Kasım 2005 tarihinde Itokawa yörüngesine girdi. Asteroitten örnekler topladıktan sonra 13 Haziran 2010 tarihinde Avustralya'nın Woomera köyü yakınlarına indi. Hayabusa 2 Hayabusa 2 (), Japonya Uzay Araştırma Ajansı (JAXA) tarafından geliştirilen bir uzay sondasıdır. 162173 Ryugu asteroidinden araştırma amaçlı bir örnek toplamak üzere tasarlanmıştır. 3 Aralık 2014 tarihinde Tanegashima Uzay Merkezi'nden UTC 04:22'de fırlatılmıştır. Hayabusa 2'nin Temmuz 2018 tarihinde hedefine ulaşması, asteroiti bir buçuk yıl araştırması ve Aralık 2020'de Dünya'ya geri dönmesi beklenmektedir. Don Carter (iş adamı) Donald J. Carter (d. 5 Temmuz 1933 –ö. 14 Şubat 2018), Amerikalı yatırımcı ve iş insanı. Kendisi Little Rock, Arkansas'ta doğdu. NBA Ligi basketbol takımı Dallas Mavericks ile Major Futbol Ligi (1978 & 1992; 1992) futbol takımlarından Dallas Sidekicks'in (1984-2004) sahibi idi. Her zaman başından çıkarmadığı kovboy şapkasıyla bilinen iş adamı ve girişimci Don Carter 14 Şubat 2018'de Dallas, Teksas'taki evinde 84 yaşında ölmüştür. Lassie Lou Ahern Lassie Lou Ahern (d. 25 Haziran 1920- ö. 15 Şubat 2018),Amerikalı kadın oyuncudur. Sessiz sinema döneminin çocuk oyuncularındandır. Henüz 1927'de 7 yaşındayken rol aldığı "Uncle Tom's Cabin" adlı film ile bilinir. "The Odd Couple" gibi televizyon şov programlarına katılan oyuncu 1975'te oyunculuğu bırakmıştır. 25 Haziran 1920'de Los Angeles, Kaliforniya'da doğan Amerikalı oyuncu Lassie Lou Ahern 15 Şubat 2018'de 97 yaşında ölmüştür. Gailard Sartain Gailard Sartain (d. 18 Eylül 1946; Tulsa, Oklahoma), Amerikalı komedyen, oyuncu, ve seslendirme sanatçısı. Cascia Hall Hazırlık Okulu (Cascia Hall Preparatory School)'na devam etti, 1963 yılında Tulsa'da Will Rogers (Will Rogers High School) Lisesi'nden mezun oldu ve Tulsa Üniversitesi'nde Kappa Sigma Kardeşliği'nin Epsilon Mu bölümünün Güzel Sanatlar Bölümü'nden mezun oldu. 1968'de Gailard New York'a taşındı ve burada illüstratör Paul Davis'e asistan olarak çalıştı. Claes Elmstedt Claes Yngve Elmstedt (d. 31 Mart 1928 – ö. 14 Şubat 2018), İsveçli siyasetçidir. İsveç Merkez Partisi üyesidir. 1965-1970 yılları arasında ikinci meclise delege olarak seçilmiş ve daha sonra 1971-1981 yılları arasında tek taraflı mecliste görev yapmıştır. 1981-1982 yılları arasında Thorbjörn Fälldin hükümetinde bakanlık, 1984-1991 yılları arasında Gotland ili valisi olarak görev yapmıştır. Jim Bridwell Jim Bridwell (d. 29 Temmuz 1944 –ö. 16 Şubat 2018) ,Amerikalı dağ kaya tırmanıcısı ve yazardır. Özellikle 1965'ten bu yana Yosemite Vadisi'nde ve aktif olarak Patagonya ile Alaska'da tırmanışlar yapmıştır. Hem özgür dağ ve büyük kaya tırmanışlarındaki standartların ötesindeki hareketleriyle dikkat çekmiştir. Önde gelen spor yayınları için tırmanış hakkında sayısız yazı yazmıştır. Bridwell, Yosemite Vadisi'nde 100'den fazla tırmanış yapmış ayrıca bunun yanı sıra, 26 Mayıs 1975'te El Capitan Burnu'na John Long ve Billy Westbay ile ilk tırmanışı gerçekleştirmiştir. . Yosemite Ulusal Parkı'nın Arama ve Kurtarma Ekibini (YOSAR) kurdu ve Arama Kurtarma operasyonları için ders kitabı haline gelen birçok kurtarmaya öncülük etti. Değişen tırmanma tekniklerinde lider kişi olarak bakır kafa kaskları ve kuş gagalarıda dahil olmak üzere yaygın olarak kullanılan ve kopyalanmış tırmanma dişlilerinin yenilikçisi/mucidi idi. Jim, Hepatit C'nin komplikasyonlarından 16 Şubat 2018'de ölümüne kadar Kaliforniya, Palm Desert'de ikamet ediyordu. Leo Fitzpatrick Leonardo Aurellio Randy "Leo" Fitzpatrick (d. 10 Ağustos 1978), Amerikalı oyuncu. Palm Pixi Palm Pixi Palm tarafından geliştirilen ve Hewlett-Packard tarafından 2010 yılında satın alınan multimedya akıllı telefon markasıdır. Cihaz, Palm Centro akıllı telefonunun halefi olarak geldi ve Palm Pre'in ardından Palm'ın ikinci open webOS cihazı oldu. Telefonlar piyasada en küçük "akıllı telefon" olarak kabul ediliyor ve internete göz atabiliyorlar, ayrıca Facebook ve diğer sosyal medya siteleri yanı sıra, çevrimiçi bankacılığa erişebiliyorlar. Bununla birlikte, Pixi diğer akıllı telefonlar kadar hızlı değil. Orijinal Pixi, 8 Eylül 2009'da Palm'ın resmi blogu üzerinde ilan edildi ve 15 Kasım 2009'da ABD'deki Sprint taşıyıcı ağı üzerinde yayınlandı. Başka bir türevi olan Pixi Plus, 2010 yılında Consumer Electronics Show'da ilan edildi. Artı sürümleri, Wi-Fi ve 3G Mobile hotspot (bazen MiFi olarak da bilinir) olarak hareket etme yeteneğini içeriyor. Telefon, 7 Ocak 2010'da Verizon Wireless operatör şebekesi için, daha sonra AT & T Mobilite için serbest bırakıldı ve Birleşik Krallık'ta O2 için 28 Mayıs 2010'da piyasaya çıktı. Pixi, dokunmatik ekran özelliklerine ve bir QWERTY klavyeye sahiptir. Telefonun piline ve iç donanıma erişmek için, metal yüzey kapağı plastik bir destek içine oturur. Palm, şirketin ürün web sayfasında Palm Pixi özelliklerini ayrıntılarıyla açıkladı. Verilen bilgilere göre Pixi, 2.63 inç kapasitif dokunmatik ekrana ve 18-bit renk 320x400 ekran çözünürlüğü Sub-HVGA ekrana sahiptir. Cihazın ağırlığı 92.5 gram (3.51 ons), genişliği 55.0 mm (2.17 inç), yüksekliği 111.0 mm (4.37 inç) ve kalınlığı 10.85 mm-dir (0.43 inç). Model GPS, Çift bant CDMA2000 ve 3g EVDO Rev A veri ağı bulunmaktadır. E-posta, Microsoft Exchange Server hizmetlerini ve ayrıca POP3, IMAP, Yahoo! Mail, Gmail, AOL ve Microsoft Outlook destekliyor. Mesajlaşma özellikleri anlık mesajlaşma, SMS ve MMS'yi içerir. Yakıt sensörü, ivmeölçer, Bluetooth 2.1 (A2DP stereo ile), MicroUSB konektörü, 3.5 mm kulaklık girişi ve 8 gigabayt flaş bellek (kullanıcı 7 gigabayt kullanabilir), LED'li 2 megapiksel kamera bulunuyor. Palm Pre gibi, Pixi, kablosuz Sinerji senkronizasyonunu da içeren webOS özellikli idi. Pixi Plus, Pixi ile aynı ekrana sahiptir. Donanım özellikleri bir Qualcomm MSM7627 (600 MHz) CPU, Adreno 200 grafik, 8GB depolama, 256 MB RAM, 802.11 b / g Kablosuz ve Bluetooth 2.1 içerir. HSDPA (3.6 Mbit / s'ye kadar) yanı sıra GPRS kullanabilir, ayrıca navigasyon ve konum hizmetleri için A-GPS sunar. Pil, üreticiye göre 5.5 saat konuşma süresi (2G) ve 350 saat bekleme sunan 1,150 mAh güçüne sahiptir. Kamera, arka tarafında bir LED flaşla 2 megapiksellidir. Cyril Ramaphosa Cyril Ramaphosa (d. 17 Kasım 1952), Güney Afrikalı siyasetçi. Afrika kıtasının güney ucunda yer alan Güney Afrika Cumhuriyeti'nde 15 Şubat 2018 tarihinden bu yana devlet başkanlığı görevini yürütmektedir. 1991 ile 1997 yılları arasında genel sekreterlik görevini yürüttüğü Afrika Ulusal Kongresi'nde 18 Aralık 2012 tarihinde genel başkan yardımcılığı görevine getirilen Ramaphosa, bu görevi 18 Aralık 2017 tarihine kadar yürütmüştür. 18 Aralık 2017 tarihinde genel başkanlığa aday olan Ramaphosa, oyların çoğunluğunu elde ederek Afrika Ulusal Kongresi'nin yeni genel başkanı olmuştur. Bu görevinin haricinde 26 Mayıs 2014 tarihinde devlet başkan yardımcılığı görevini de üstlenen Ramaphosa, dönemin devlet başkanı Jacob Zuma'nun yolsuzluk iddiaları nedeniyle görevinden istifa etmesi ile 14 Şubat 2018 tarihinde geçici olarak devlet başkanlığı makamına gelmiş, bir günlük geçici görevin ardından 15 Şubat 2018 tarihinde resmî olarak ülkesinin yeni devlet başkanı olarak yemin ederek makamın sahibi olmuştur. 10 Şubat 2020 tarihinde Afrika Birliği Başkanı seçilmiştir . Sürekli Dizi bölümleri listesi "Sürekli Dizi" (Özgün adı: "Regular Show"), J. G. Quintel tarafından yapılmış ABD çizgi dizisi. İlk gösterimini ABD'de Cartoon Network'te 6 Eylül 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Türkiye'de ise önce 1 Şubat 2012 tarihinde Cartoon Network'te, daha sonra da gösterime 4 Şubat 2012 tarihinde TNT'de girmiştir. Bölümler normalde 11 dakikalıktır, özel bölümlerde ise 22 dakika sürer. Nikon Kroniği Nikon Kroniği () 16. yüzyıldan günümüze ulaşmış, Korkunç İvan tarafından toplatılan Doğu Slav kronikleridir. Kroniğin ismi metinlerin kopyasına sahip olan Patrik Nikon'dan gelmektedir. Kroniğin ilk bölümünün 1526 ila 1530 yıllarında tamamlanmış olduğu, 1575 yılına değin tamamlandığı ve 1637 yılında yeni bir düzenleme ile bitirildiği tahmin edilmektedir. Nikon Kroniği Kiev Knezliğinden yani yaklaşık 859 yılından 1558 yılına kadar Rus tarihini aktarır. Diğer kroniklerde bulunmayan birçok bilgiyi barındıran kronik, Rus tarihçisi Nikolay Karamzin'in anıtsal Rusya tarihi adlı eserinde yalnızca dipnotlarda bahsedilmiştir. Kronikte bahsi geçen olaylar arasında [[Neva Muharebesi, [[Toktamış Han]] işgali ve Tverli Mikhail'in ölümü gibi tarihsel olaylar aktarılmaktadır. [[Kategori:Kronikler]] 2018 Kış Olimpiyatları'nda kızak 2018 Kış Olimpiyatları'nda kızak, Güney Kore, Pyeongchang yakınlarındaki Alpensia Kızak Merkezi'nde yapıldı. Etkinlikler 10-15 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında gerçekleştirildi. Toplam dört kızak etkinliği düzenlendi. Aşağıda tüm etkinliklerin yarışma programı verilmiştir. Oyunlarda en fazla 110 sporcunun yarışmasına izin verildi. Ülkeler kazandıkları kotalara göre 1 Kasım 2017 - 31 Aralık 2017 arasındaki dünya sıralamalarına göre sporcu göndermişlerdir. Rusya'dan olimpik sporcular da dahil olmak üzere 24 ülkeden 110 sporcu yarışmak için tahsis edilmiştir. Her ülkeden sporcu sayısı parantez içinde gösterilmiştir. Hakkani ağı Hakkani ağı, asimetrik savaş taktiklerini kullanan, ABD öncülüğündeki NATO güçleri ve Afganistan devleti ile savaşan Afgan gerilla isyancı grubudur. Mevlevî Celaluddin Hakkani ve oğlu Siraceddin Hakkani gruba önderlik etti. Taliban'ın bir kolu olan bu grubun Pakistan'ın Miranşah bölgesinde konuşlandığı düşünülmektedir. Hakkani ağı, 1995 yılında Taliban'a biat etti ve o tarihten bu yana da grubun giderek daha da etkili bir kanadı oldu. Geçmişte, Taliban ve Hakkani liderler "şebekenin" varlığını reddediyor ve Taliban'dan bir farkı olmadığını söylüyorlardı. Hakkani ağı, 1980'li yıllarda Reagan yönetiminin "en favori" CIA destekli anti-Sovyet gerilla grubuydu. ABD, Hakkani ağını 2012 yılında terörist ilan etti. Ekrem Pakdemirli HavalimanÄ± Ekrem Pakdemirli Havalimanı, Türkiye'nin İzmir ilinin Çeşme ilçesinde yapımı planlanan bir havalimanıdır. Yapım ihalesi 20 Nisan 2018'de gerçekleştirildi. Yap-işlet-devret modeliyle hayata geçirilecek olan havalimanının yer alacağı bölgede kamulaştırma çalışmaları tamamlandı. 25 Mayıs 2018'de havalimanına Ekrem Pakdemirli'nin adının verileceği duyuruldu. Türkiye’de sadece genel havacılık, sportif ve amatör havacılık ile uçuş eğitimi faaliyetlerine hizmet verecek olan havalimanında, pilotların yetiştirileceği 300 öğrenci kapasiteli uçuş akademisi, paraşüt ve planör okulu, model ve maket uçak eğitim merkezi, festival/fuar alanları, uçak bakım hangarları, simülasyon merkezi, havacılık ARGE merkezi ve hava taksi hizmetleri verilmesi planlandı. Havalimanının Türkiye’de sadece genel havacılık, sportif ve amatör havacılık ile uçuş eğitimi faaliyetlerinde hizmet veren en büyük havacılık kulübü/üssü olması planlanmaktadır. Teksas Eyalet Mezarlığı Teksas Eyalet Mezarlığı (İngilizce: "Texas State Cemetery"), Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinin başkenti Austin'de yer alan bir mezarlık. Başlangıçta 1851'de ölen devrimci Edward Burleson'nin defnedildiği bir yer olan alan, Amerikan İç Savaşı sırasında Konfederasyon askerlerinin gömüldüğü bir mezarlık hâline geldi. Daha sonra Teksas'ın ileri gelenleri ve eşlerinin defnedilmesi için genişletildi. 1986'da National Register of Historic Places siciline eklendi. Johnny Test bölümleri listesi Bu sayfa "Johnny Test"in bölüm listesidir. İlk gösterimini 17 Eylül 2005'te Amerika Birleşik Devletleri’nde Kids’ WB kanalında yapmıştır. Türkiye’de ise Cartoon Network kanalında Aralık 2010 tarihinde gösterime girmiştir. Bakugan: Mechtanium Surge Bakugan: Mechtanium Surge, Japon anime serisi Bakugan'ın 4. sezonudur. Arc1 ve Arc2 adında iki parçadan oluşmak üzere toplam 46 bölümden oluşmuştur. Yapımcı şirketleri TMS Entertainment ve Japon Vistec şirketleridir. İlk gösterimini Kanada'da 13 Şubat 2011'de, ABD'de 5 Mart 2011'de ve Avustralya'da 8 Mart 2011'de Cartoon Network'te yapmıştır. Türkiye'de ise 5 Mart 2012 tarihinde Cartoon Network kanalında gösterime girmiştir. Bakugan Gundalian Invaders adlı sezonun sonunda Dan, Barudius'un öldüğünü zannederken sonra kutsal küre sayesinde mutasyona uğrar ve sonra Interspace'de herkes bir seyirci olduğunda artık Mag Mel Anubias ve Sellon'u yaratır ve hemen hemen herkesi kendisine hayran bıraktılar. İlk önce Dan ise Ben ile savaş yaparak Drago enerjisini kaybetti. Sonradan Mechtogan Zenthon tam Dan ve Drago savaşırken herkese gidiyordu. 3.bölümde ise Mag Mel tüm bağları kopararak Mechtogan Zenthon'a herkes silah zannedip hile demeye başladı. Ertesi Gün Dan ile Sellon karşılaşırken Shun Dan'e, Chris ise Sellon'a katılarak savaştı ama sonra Drago tekrar enerjisini kaybetti ve Herkes hile zannederek tekrar Sellon'u alkışladı. Ondan sonra ise artık Herkes dağılmıştı ve Mag Mel Anubias'a daha çok güç vererek herkesi yenmesini sağladı. 6.Bölümde bu sefer Dan'e Anubias çıktı ve savaşırken her zamanki gibi gücünü kontrol edemedi ve az kalsın Anubias'ı öldürecekken Dan onu uyardı. Sonradan Dan ve Drago İnterspace'den ayrıldı. 7.Bölümde alaylar başladı herkes Mechtogan Zenthon gizli silah zannederek ona hile dedi ve her türlü çaylaklar İnterspace'i sanki fethetmişlerdi ki sonra Marucho turnuvaya girerek BakuNano'lu insanlarla oynadı. Fakat sonra yerle bir oldu ve Shun onlarla savaşarak onları yerle bir etti. Dan ve Drago artık Yeni Vestoria'ya gitti ve orada iyi vakit geçirdiler ki Mag Mel Anubias'ı göndererek Anubias Dan'la kimliğini gizli kaldırarak savaştı ve sonunda yenildi. Ondan sonra Dan ve Drago birden Shun ve Marucho'nun eski Bakuganlarını gördüler. 10.Bölümde ise acı çeken Shun oldu turnuvaya katıldı ve kazandı fakat acı bir şekilde sonradan Dan ve Drago alıştırmalar yaptı ve İntersapace'de karşılaşmadar devam ederek çıta yükseldi artık İnterspace bozukspace denilecek kadar kötü bir hal aldı ki Peich ve Kate geldi ve Artık Shun takımın patronu oldu. 14.Bölümde Sellon'da kimliği gizli bir şekilde Dan ile 3 Mechtogan tehdidi ile savaştı ve hala Anubias ve Sellon takımı yerli yerinde idi ki sonunda yenilen Sellon oldu. Artık Mag Mel Tüm İnterspace'e durdurulamaz kaos bakuganları sürerek İnterspace'i abluka altında kaldırttı ki sonra Spectra gelerek savaş başladı ve tam o sıralarda Dan ve Drago geri döndü. 16.Bölüme kadar her şey normaldi ki Sellon ve Anubias takımı hala keyif çatıyolardı ki Kaos bakuganları hala İnterspace'e saldırdı ve Sonra Mag Mel 2'li saldırı yaparak Gundalia'yı ateş altında bıraktı ki sonra onlar Gundalia'ya gitti. 17.Bölümde Sellon ve Anubias ayrıldı ve orada Savaşçılar takımı hala saldırılar yapıyorken İnterspace tamamen abluka altında idi. 18.Bölümde tüm savaş hatları bir aradaydı ki Mobil saldırılar artık yapılarak geldi geçti. 19.Bölümde tüm Gundalia ve Interspace ablukada kalırken artık Mag Mel işi bitirdi ve oradaki tüm sorun çözüldü. 20.Bölüm ise tam bir hayal kırıklığı; Tüm Interspace artık yerle bir olmuştu sanki sonra Dallen deliliğin neder kaynaklandığını gösterdi ve Anubias ile Sellon gerçek yüzünü gösterdi ve herkes şoke oldu. 21.Bölümde Sellon tamamen yoruldu ve güçsüzken durup durdu herkes buna çok kızdı fakat sonra eski haline gelerek kötülüğe yol açmasına rağmen Dan ve Drago onlara saldırmadan Sellon gitti ve Mag Mel ile konuşurken sonra Tüm güçlerini artık Mag Mel geri alıyordu ve Sellon yalvarsa da her şey oldu ve onun gücü gitti. Sonradan Anubias Sellon gitti diye sevinerek aşağı indi ve seslendi Dan Kuso ile savaşmaya çıktı. 22.Bölümde Anubias Noah'ı kaçırdı ve Dan'i çağırarak onunla savaştırdı ve savaş başladı ve Noah serbest kalarak Shun ve Noah izledi. Anubias Bakugan, Mechtogan ve bir Titan çağırarak savaştı Drago ise daha Mechtogan Zenthon ile Zenthon Titan'ı çağırdı ve tam savaşın ortasında Anubias'ın gücünü alarak yeniden doğma sürecini başlattı. 23.Bölümde ise artık herkes savaşta Dan ve Drago iletişime girdi çünkü Mag Mel'i duydu tam savaşa girdi ve onunla artık savaşta olduğunda Dan ve Drago Mag Mel'in gerçek kimliğini öğrendi ve Barudius olduğu belli oldu. 24. Bölümde Interspace'i silme programı başladı ve herkes savaşa giderek savaş yaptı bunun nedeni ise Karanlık Ters boyutun yem kullanılması idi ve tam ortada Spectra geldi ve savaşa katıldılar. Herkes tekrar geri dönerken Dallen ve Spectra patlama anını izledi ve böylece İnterspace yok oldu. O zaman da Karanlık Ay çıkarak Mag Mel yeniden doğarak daha güçlü oldu. 25.Bölümde Karanlık Ay Radyasyonla Savaşçılar hariç herkesi Karanlık ters boyuta sürükledi ki Gün ve Anahtar Mag Mel'de olduğu için yenilmez olduğunu düşündü ve dev savaş başladı herkes Dünya'nın 4 bir yanın yayıldı ama her Kaus Bakugan'ı ve Mechtogan'ı yenince onların 2 katı çıkıyordu ki Tekrar Spectra gelerek artık Helius,Drago ve Taylean güçleri paylaşar savaştı ki sonra Dan işi ciddiye alarak direkmek Karanlık Ay'a gitti. Son Bölüm gelirken Dan ve Mag Mel savaşarak durmadı ki durmadı herkes savaşıyordu ki tek çare Dan ve Drago'nun kazanması idi. Sonunda Mag Mel Dan ve Drago'yu tam anlamıyla eziyete bıraktığında en sonunda Dan ve Drago, Mag Mel ile Rezanoid'den Geçit ve Anahtar'ı aldı ve Mag Mel ile Rezanoid yok olarak Tüm Evren hatta Çokluevren güvende kalarak herkes şaşı kalarak Karanlık Ay Patladı ve herkes endişe'ye düştü fakat sonradan Dan ve Drago indiğinde onun tüm tanıdıkları yanına geldi ve artık Drago "Pyrus Fusion Dragonoid" oldu ve herkes hep mutlu mutlu yaşadı. MUTLU SON. Bakugan Savaşçıları , Neathia halkına Gundalialılara karşı savaşlarında yardım ettikten sonra Dünya'ya dönüp Mega-İnterspace'i kurmuşlardır.Bununla beraber giriş sayısında büyük bir patlama yaşanmıştır.Fakat her şey bitmemiştir.Anubias , Sellon ve Mag Mel Interspace'i ve bütün dünyayı ele geçirmenin peşindedir.MAG MEL gundalian invaders 39. bölümdeki ışık patlamasıyla mutasyona uğramış baradius dur.Razenoid de dharak ın mutasyona uğramış halidir. Shun ve Marucho'nun yeni bakuganları olmuştur.Julie,Mira ve Runo'da savaşçılara katılır.Bilge,Nonet bakuganlar ve Mechtavius Destroyer kötülerin başıdır.Mechtavius Destroyer;Coredegon,Slycerak,Exostriker ve Mandibor Mechtoganlarından meydana gelir.Gunz Lazar adlı haos savaşçısı kaybolur.Ve ilk kez savaşçılar 2 element kullanırlar.Bilge,Coredegon'dur. Ayrıca savaşçılar dragonoid destroyer adlı bir mechtogandan yardım alırlar.dragonoid destroyer son bölümde genesis dragonoid olur Julie ise muhabir olarak savașçılara yardım eder kraliçe fabia:savaş bittikten sonra kraliçe selena iki dünya arasında elçi seçilmiştir ve fabia kraliçe olmuştur McPherson County, Kansas McPherson ilçesi veya McPherson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 29,180'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri McPherson'dur. İlçenin adı James B. McPherson'dan gelmektedir. 2018 Hualien depremi 2018 Hualien depremi, 6 Şubat 2018 tarihinde merkez üssü Tayvan'ın Hualien İlçesi olan, yerin 17 km altında richter ölçeği'ne göre 6.4 M büyüklüğünde meydana gelen deprem. Deprem sonucunda 17 kişi hayatını kaybetti, 285'den fazla insan ise yaralandı. Pasifik ateş çemberi deprem ve volkan kuşağında yer alan Tayvan'da sık sık orta ve şiddetli depremler meydana gelmektedir. Ada, Filipin levhası ve Yangtze plakası arasında karmaşık bir yakınlaşma bölgesi içinde yer almaktadır. Depremin olduğu noktada, bu iki plaka yılda 75 mm'lik bir oranda birbirine yaklaşmaktadır. Tayvan'ın güneyindeki Avrasya levhası okyanus kabuğu, Filipin levhasının altında bir ada yayı olan Luzon Arkı'nın altına girmektedir. 1999 yılında meydana gelen 7,6 M büyüklüğündeki depremde 2 bin 300'den fazla insan hayatını kaybetti. Ayrıca aynı bölgede 1966 yılında 8.0 M ve 2009 yılında 6.4 M büyüklüğünde depremler meydana geldi. 6 Şubatta gerçekleşen depremden birkaç kilometre uzaklıktaki bölgede belirli periyotlar ile 11 öncü deprem meydana geldi. 3 Şubatta en büyüğü 4.6 M ile başlayan ve ertesi gün 4.8 M ve 6.1 M ile devam eden onlarca deprem meydana geldi. Deprem 6 Şubat 2018 tarihinde yerel saatte 23:50:43, UTC ile 15:50:43'de merkez üssü Hualien İlçesisinin Hualien şehri yakınlarında meydana geldi. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırmaları Kurumu (USGS), depremin büyüklüğünü richter ölçeği'ne göre 6.4 M, merkez üssünü de Hualien'nin 22 km kuzeydoğusundaki sahil kesimi olarak açıkladı. USGS'ye göre deprem yerin 17.0 km (10.5 mil) altında ve oblik atımlı faylanma sonucunda gerçekleşti. Deprem, odak noktasına 160 kilometre uzaklıktaki başkent Taipei'de de hissedildi. Depremi bir dizi artçı sarsıntı izledi. En büyüğü bir gün sonra Hualien kentinin 19 km kuzeydoğusunda yerel saatte 23:21'de 5.7 M büyüklüğünde gerçekleşti. Deprem sonucunda 17 kişi hayatını kaybetti, 285 kişi ise yaralandı. Ölenlerden dokuzunun Çinli, beşinin Tayvanlı, ikisinin Kanada vatandaşı ve birinin ise Filipinler kökenli olduğu bildirildi. Tayvan Ulusal İtfaiye Birimi, yıkılan 12 katlı bir binadaki 143 kişiye ulaşılamadığını açıkladı. Hualien yönetimi acil operasyon merkezi, Hualien kentinde altı binanın çöktüğünü bir askeri hastanenin yan yattığını, iki köprü ve bir de otelin ağır hasar aldığını açıklandı. Ayrıca, 40 bin ev susuz, 1900 ev ise elektriksiz kaldı. Aralarında Çin'in de bulunduğu birkaç ülke depremden sonra yardımda bulunmayı teklif etse de, Tayvan hükümeti ülkenin yardım görevlisi ve malzemesi bakımından eksiklik taşımadığını, bu yüzden yardım tekliflerini kibarca reddettiğini açıkladı. Fakat, Tayvanlı yetkililerin sahip olmadığı bir teknoloji olan vücut ısısı algılama donanımına sahip oldukları için bir Japon birliğinin kabul edilmesine karar verildi. Japonya özel kurtarma ekibi, arama çalışmalarına yardım sağlamak için 9 Şubat'ta bölgeye geldi ve Tayvan'a ulaşan ilk uluslararası arama-kurtarma ekibi oldu. Singapur, Hava Kuvvetleri Komutanlığına ait C-130 Hercules vasıtasıyla Tayvan'a 103.000 dolar insanî yardım malzemesi gönderdi. Aralarında Tayvan ile resmî diplomatik ilişkisi bulunan 18 ülkenin de olduğu 63 ülke ile Avrupa Birliği, Doğu Karayip Devletleri Örgütü, Orta Amerika Parlamentosu ve Orta Amerika Ortak Pazarı Tayvan hükûmetine başsağlığı mesajı gönderdi. HÃ¼seyin Avni Dede Hüseyin Avni Dede (1954, İstanbul), Türk şair. otuz beş yılı aşkın bir süredir Sahaflar Çarşısı giriş kısmında bulunan büyük çınar ağacının altını mesken tutarak şiir kitaplarını, kasetler, pullar, fotoğraflar, eski para ve küçük antikalar satmasıyla tanınır. Uzun, sararmış şaç ve sakallarıyla Beyazıt'ın simgelerinden biridir. Hüseyin Avni Dede şair Durmuş Dede'nin oğludur. Beyazıt İlkokulu sonrasında Şehremini Lisesi'nden mezun oldu. İlk şiirini 14 yaşındayken yazdı. 70'li yıllardan beri Kadıköy Gözcübaba’da yaşamaktadır. Kadıköy ve İstiklal Caddesi'nde zaman zaman gözükmüş fakat daha çok Beyazıt civarında tanınmıştır. Başlıca eserleri "Şairler Üzülmesin" (1973), "Acıya Kurşun Geçmez" (1976), "Ben Ölmeden Önce" (1977), "Yağma Yok" (1978), "Tek Şekerli Çınaraltı" (1983), "Keman Çalan Ölüler" (1985) ve "Bizans Tabut Çiviler"dir (1988). Yeni Åžehircilik Yeni Şehircilik, geniş bir yelpazede konut ve iş türleri içeren yürümeye uygun komşuluklar yaratarak çevre dostu alışkanlıkları teşvik eden bir kentsel tasarım hareketidir. 1980'lerin başında Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıktı ve gayrimenkul geliştirme, şehir planlaması ve belediye arazi kullanım stratejilerinin birçok yönünü yavaş yavaş etkiledi. Doliskana ManastÄ±rÄ± Doliskana Manastırı (Gürcüce: დოლისყანის მონასტერი; "translit".: “dolisq’anis monast’eri"), tarihsel Gürcistan’ın güneybatı kesiminde, tarihsel Klarceti bölgesinde, Doliskana köyünde orta çağ Ortodoks Gürcü manastırıdır. Günümüzde Artvin ilinin merkez ilçesine bağlı Hamamlı köyünde yer alır. Doliskana (დოლისყანა) adı Türkçede yanlış olarak Dolishane ya da Dolishan biçiminde yazılmaktadır. Bundan dolayı Doliskana Manastırı yaygın olarak Dolishane Manastırı, kilisesi de Dolishane Kilisesi olarak bilinmektedir. Oysa Doliskana adı, Gürcüce "doli" (დოლი) olarak adlandırılan bir tür buğdayın tarlası anlamına gelir. Tao-Klarceti yöneticileri ve din adamları birlikte 830-840’larda, Klarceti bölgesindeki ibadet yerlerini ziyaret ettiklerinde Doliskana henüz bir manastır değildi. Giorgi Merçule’nin verdiği bilgiye göre, Doliskana ondan sonra manastır haline gelmiştir. Bununla birlikte Doliskana Manastırı’nın kuruluş tarihine ilişkin kesin bir bilgi yoktur. Bir olasılık kilisenin yapıldığı 10. yüzyılın ilk yarısında manastırın temelleri de atılmış olmalıdır. Manastırın ana kilise dışındaki bütün yapıları yok olmuştur. Kilisenin "Baş Melekler"e ya da Aziz Stefan'a adanmış olduğuna dair iki farklı görüş vardır. Doliskana Manastırı’nın ana kilisesi olan Doliskana Kilisesi, manastırdan geriye kalan tek yapıdır. Kubbeli ve kapalı haç planlı kilise (dıştan 20 X 14 metre) 10. yüzyılda yapılmıştır. Nitekim kilisenin Gürcü Kralı III. Bagrat tarafından onuncu yüzyılın ilk yarısında inşa ettirildiği, Gürcü kralı I. Sumbat tarafından onartıldığı kubbe kasnağındaki bani portresi ile güney cephede bulunan yazıttan da anlaşılmaktadır. Duvarlara oturan kubbesi yaklaşık 25 metre yüksekliğindedir ve kare planlı merkezi mekân kubbeyle örtülüdür. Merkezi mekân haç kollarıyla dört yönde genişletilmiştir. Doğuda, yarım daire planlı apsisin iki yanında pastoforium odaları yer alır. Bu mekânlara toprak kayması sonucu günümüzde kilisenin içinden değil, dıştan doğu duvarlarına açılan birer kapıdan geçilebilir. Batı haç kolu diğer haç kollarına göre iki kat daha derin tutulmuştur. Batı haç kolunun şarap mahzeni ve kiler olarak kullanıldığı tahmin edilen kuzeydeki odasının içi toprak dolmuştur. Kilise, dıştan düzgün kesme taş ve kaba yontulmuş taş, içten moloz taşlarla dolgu duvar tekniğinde inşa edilmiştir. Güney cephede kabartma tekniğinde figürlü, geometrik ve bitkisel süslemelere, kubbede bani portresine yer verilmiştir. Kilisenin duvar resimlerinin bazı kısımları günümüze ulaşmıştır. 1904 yılında bölgeyi gezen Niko Mari, Doliskana Kilisesi’nin özellikle kubbe kasnağına ve dış kaplamasının güzelliğine dikkat çekmiştir. Güney duvarındaki kabartma erkek figürün kilisenin maketini elinde tutmuş olarak tasvir edilmiş olduğunu belirtmiştir. O tarihte kilisenin güney haç kolu cephesinde “Güneş Saati” kabartması bulunuyordu, ancak söz konusu kabartma sonradan çalınmıştır. Kilisenin ibadet yeri olan ana bölümü büyük ölçüde sağlamdır ve 1998 yılına kadar cami olarak kullanılmıştır. Doliskana Kilisesi’nin güney haç kolunun batı cephesindeki freskte Arapça yazıt bulunmaktadır. Gürcü kilise geleneğinde Arapça yazıt çok seyrek rastlanan bir olgudur. Doliskana Kilisesi dışında üç Gürcü kilisesinde daha Arapça yazıta rastlanır. Bunlar Samtavisi Kilisesi, Svetitshoveli Kilisesi ve Honi Aziz Giorgi Kilisesi’dir. Doliskana Kilisesi'nin 16. yüzyılın sonlarında ya da 17. yüzyılın sonlarında camiye çevrildiği ileri sürülse de bu bilginin hangi tarihsel kaynağa dayandığı belirtilmemiştir. Bununla birlikte, 1995 yılında temeli atılan Hamamlı köyü camisi 1998'de hizmete girinceye değin Doliskana Kilisesi 20. yüzyılda cami olarak kullanılmıştır. Kilisenin güney, batı ve kuzey haç kolu cephelerinde yer alan pencerelerin alt kısmına denk gelecek biçimde ahşap bir zemin yapılarak binanın içi iki katlı hale getirilmiştir. Üst katı namaz kılmaya tahsis edilirken, alt katı cenaze levazımatı gibi malzemelerin konulduğu bir tür depo olarak kullanılmıştır. Kilisenin güney cephesindeki tek giriş kapısı depo kapısı haline geldiği için namaz mekânı için batı ve kuzey haç kolu cephe pencereleri genişletilerek kapılara dönüştürülmüştür. Yapı kiliseden camiye çevrilirken buradaki freskler badanayla kapatılmıştır. Köyün yeni camisi hizmete girince yapıyı yatay olarak ikiye bölen ahşap zemin sökülmüştür. Bu fotoğraflar 1904'te bölgeyi gezen Nikolay Marr tarafından çekilmiş, 1911 yılında "Şavşeti ve Klarceti Gezisi Günlükleri" (Rusça) adlı kitapta yayımlanmıştır. Ä°merhev Vadisi İmerhev Vadisi (), Türkiye'nin Artvin iline bağlı Şavşat ilçesinin kuzeyinde bulunan bir vadidir. Vadi, Gürcistan sınırı yakınlarında yer almaktadır. Vadide 15 köy bulunmakta olup çoğunlukla Çveneburi kökenliler yaşamaktadır. Dil planlaması Dil planlaması, bir topluluğun dillerini veya dil çeşitliliğinin işlevini, yapısını veya edinimini etkilemek için yapılan bilinçli bir çabadır. Genellikle hükûmet planlamayla ilişkilendirilir, ancak aynı zamanda sivil toplum kuruluşları tarafından da düzenlenmektedir. Ammonitler Ammonitler ( "Ammon"; "Ammun"), Demir Çağı'nda günümüz Ürdün sınırları içerisinde var olan bir Semitik bir halktı. Başkentleri Rabat Ammon (Amman) olup İbranice Kutsal Kitap'ta bahsedilmiştir. Loarre Kalesi Loarre Kalesi (), İspanya'nın Aragona özerk topluluğuna bağlı Loarre köyü yakınlarında bulunan bir kaledir. Kale, İspanya'nın en eski kalelerinden biridir. İsveç odun meşalesi İsveç odun meşalesi dikine oturtulup yarılmış tek bir kısa tumruğun parçaları arasında veya bağlanmış dikine odunlar demetinin ortasındaki boşluğa yakılan ateştir. Dikine duran parçalar hem baca hem de ileri aşamada yakıt işlevi görür. Bunların en yüksek aynı boyda olanları tencere veya çaydanlığın güvenlice üstüne oturtulmasına yani sacayak işlevi görmeye uygundur. Dikine parçalar genellikle aralarında ateş ve havaya yer olacak şekilde birbirinden azıcık ayrık tutulurlar. Birbirine sıkışık tutulurlarsa, ortası boş, bunlardan birinin dibi ya da dibinin bir kısmı diğerlerinden biraz yüksek olacak şekilde bağlanır veya şekillendirilir ki altından ateşe hava girebilsin, ve gerektiğinde ateş bir tek o yandan görülebilsin. Ateş en alttan biraz yukarıya yakılır ki parçaları birlikte tutan bağ, yarılmamış bölüm, ya da en alttaki yassı düzey en son yansın, böylece baca ve sacayak işlevi olabildiğince uzun sürsün, ve ateş sadece istenilen yönlerden görülebilsin. İsveç odun meşalesinin diğer dinlenme yeri ateşlerine göre avantajları çok küçük ayak izi, üzerinde pişirme kabına uygun olması, kolay ateşlenebilmesi, bir tek testere, ve belki bir balta gerektirmesi, ışığının yerden biraz yüksekte bu yüzden istenildiğinde istenilen yönlerden kolay görülebilir olması ve yakıtı etkili - kullanılışlı bir şekilde tüketmesidir. Bill Byrge William "Bill" Byrge (16 Temmuz 1932; Nashville, Tennessee), Amerikalı komedyen, oyuncu, ve seslendirme sanatçısı. Ã–zne-fiil-nesne Dilbilimsel tipoloji'de özne-fiil-nesne (subject-verb-object veya SVO), öznenin birinci, fiil'in ikinci ve nesnenin üçüncü çıktığı bir cümle yapısıdır. Örneğin, "I learn English". Diller, işaretlenmemiş cümlelerde (yani, alışılmadık bir kelime sırasının vurgu için kullanılmadığı cümlelerde) bu öğelerin hakim sıralamasına göre sınıflandırılabilir. Etiket, genellikle konuları olmayan ergaktif diller için kullanılır, ancak bir temsilci-fiil nesnesi sırası vardır. SVO olarak kabul edilen diller şunları içerir: Arnavutça, Boşnakça, Çince (Kantonca ve Mandarin), İngilizce, Estonyaca, Fince, Fransızca, Ganda, Yunanca, Hausa, İzlandaca (V2 kısıtlaması ile), İtalyanca, Javanalılar, Kashubian, Sırpça, Hırvatça, Slovence, İspanyolca, Swahili, Tayca ve Lao, Sırpça, Hırvatça, Letonyalı, Makedonca, Malayca (Malezya ve Endonezce), Modern İbranice, Lehçe, Portekizce, Quiche, Reo Rapa, Romence, Rotuman, Ukraynaca, Vietnamca, Yoruba ve Zulu. SOV, Klasik Yunanlar tarafından tercih edilme eğiliminde olmasına rağmen, eski Yunancanın özgür sözdizimi vardır. Bununla birlikte, birçok ünlü cümle SVO'dur. 162173 Ryugu 162173 Ryugu, yaklaşık bir kilometre çapında olan Apollo grubunun yakın Dünya nesnesi ve tehlikeli olabilecek cisim olarak sınıflandırılmış bir asteroittir. 1999'da LINEAR tarafından keşfedilmiş olup adını Ryūgū-jō'dan almaktadır. İngiltere 16 yaş altı millî futbol takımı İngiltere 16 yaş altı millî futbol takımı, Futbol Federasyonunun kontrolünde olan ve İngiltere'yi 16 yaş altı seviyesindeki uluslararası futbol etkinliklerinde temsil eden takımdır. İlk maçını 7 Eylül 1983'te, 1984 Avrupa 16 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'na katılan takımları belirlemek için gerçekleştirilen elemeler kapsamında İzlanda ile yaptı. Elemeleri geçerek turnuvaya katılan takım, turnuvayı 3. sırada tamamlayarak Avrupa 16 Yaş Altı Futbol Şampiyonası (günümüzde Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası) tarihindeki en başarılı sonucunu elde etti. Pat Boone Charles Eugene "Pat" Boone (d. 1 Haziran 1934; Jacksonville, Florida), Amerikalı komedyen, oyuncu, ve seslendirme sanatçısı. Sumner County, Kansas Sumner ilçesi veya Sumner County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 24,132'dir. İlçenin merkezi Wellington şehridir. Inje "Inje" (, ), Vanja Radovanović tarafından seslendirilen 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ'ı temsil eden şarkı. Şarkı Karadağca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Vanja Radovanović tarafından yazılmıştır. Nelsa Alves Nelsa Alves (d. 6 Temmuz 1987, Luanda, Angola), Angolalı manken. 2008 yılında ülkesinde 'Miss Angola' seçilmiştir. 2009 yılında Bahamalar'da düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasında Angola'yı temsil etmiştir. Fazıl Göknar İbrahim Fazıl Göknar, (d. 15 Ağustos 1926), eski Türk futbolcu. 1946-1951 yılları arasında Galatasaray takımında oynamıştır. Annesi Neş'eriz Göknar'ın Mustafa Kemal Atatürk ile yapmış olduğu istidâ sonucu iki abisiyle Galatasaray Lisesi'ne girdi. Suphi Batur, Selahattin Beyazıt ve Ali Uras dönemlerinde Galatasaray'da yöneticilik yaptı, Galatasaray kulübünde hentbol ve futbol dallarında sporculuk yaptı, inşaat sektörüne girdi, Florya Metin Oktay Tesisleri'nin futbol sahasını inşa etti. 1966 yılında Gatasaray transfer komitesinde görev aldı. Selahattin Beyazıt döneminde futbol şube sorumluluğu görevini üstlendi. Martine Andraos Martine Andraos (d. 11 Ağustos 1990, Lübnan), Lübnanlı manken ve 2009 yılında 'Miss Lebanon' tacını takmış eski güzellik kraliçesi. 2009 yılında ülkesinde 'Miss Lebanon' seçilmiştir. Aynı yıl Miss Universe ve Miss World güzellik yarışmalarına katılarak Lübnan'ı temsil etmiştir. Diana Arno Diana Arno (d. 29 Ocak 1984, Tallinn), Eston manken ve eski güzellik kraliçesi. 2009 yılında ülkesinde 'Miss Estonya' seçilmiştir. Aynı yıl Bahamalar'da düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasında Estonya'yı temsil etmiştir. Dragana Atlija Dragana Atlija (d. 14 Ekim 1983, Sırbistan), Sırp manken, oyuncu ve eski güzellik kraliçesi. 2008 yılında ülkesinde 'Miss Sırbistan' seçilmiştir. 2009 yılının Ağustos ayında Bahamalar'da düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasında Sırbistan'ı temsil etmiştir. Dragana Atlija mankenlik ve oyunculuk yapmaktadır. 3 filmde rol almıştır. Diana Broce Diana Patricia Broce Bravo (d. 28 Temmuz 1986, Panama), Panamalı manken. 2009 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Panama' seçilerek birinciliği elde etmiştir. Aynı yıl Bahamalar'da yapılan Miss Universe güzellik yarışmasında en iyi ulusal kostüm ödülüne sahip olmuştur. Ekta Chowdhry Ekta Chowdhry (d. 31 Mart 1986, Varanasi), Hint manken. 2009 yılında ülkesinde 'Femina Miss India Universe' seçilerek birinciliği elde etmiştir. Aynı yıl Bahamalar'da yapılan Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Lourdes Figueroa Lourdes Figueroa Carrillo Castro (d. 21 Nisan 1988, Guatemala, Guatemala), Guatemalalı manken ve oyuncu. 2009 yılında ülkesinde 'Miss Universe Guatemala' seçilmiştir. Aynı yıl Bahamalar'da yapılan Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. 2011 yılında İngiltere'nin başkenti Londra'da düzenlenen 'Miss World' yarışmasında Guatemala'yı temsil etmiştir. 25143 Itokawa 25143 Itokawa (), yaklaşık 350 metre çapında olan Apollo grubunun yakın Dünya nesnesi ve tehlikeli olabilecek cisim olarak sınıflandırılmış bir asteroittir. 1998'de LINEAR tarafından keşfedilmiş olup adını Japon roket mühendisi Hideo Itokawa'dan almaktadır. Angelika Jakubowska Angelika Jakubowska (d. 30 Nisan 1989, Polonya), Polonyalı manken. 2008 yılında ülkesinde 'Miss Polonya' seçilmiştir. Aynı yıl Miss Universe ve Miss International güzellik yarışmalarında Polonya'yı temsil etmiştir. Rachel Kum Rachel Kum (d. 8 Nisan 1985), Singapurlu manken. 2009 yılında ülkesinde 'Miss Universe Singapur' seçilmiştir. Aynı yıl Miss Universe güzellik yarışmasında Singapur'u temsil etmiştir. Eli Landa Eli Landa (d. 21 Mart 1984, Norveç), Norveçli manken ve eski güzellik kraliçesi. 2009 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Norveç' seçilmiştir. Aynı yıl Miss Universe güzellik yarışmasında Norveç'i temsil etmiştir. Bianca Manalo Pamela Bianca Ramos Manalo (28 Kasım 1987, Manila, Filipinler), Filipinli manken, oyuncu ve eski güzellik kraliçesi. 2009 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında Miss Filipinler seçilmiştir. Aynı yıl Miss Universe güzellik yarışmasında Filipinler'i temsil etmiştir. Mayella Mena Mayella Mena (d. 1 Haziran 1988, San Salvador, El Salvador), El Salvadorlu manken. 2009 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss El Salvador' seçilmiştir. Aynı yıl Miss Universe güzellik yarışmasında El Salvador'u temsil etmiştir. EstÃ­baliz Pereira Estíbaliz Pereira Rábade (d. 12 Temmuz 1986, A Coruña, İspanya), İspanyol manken. 2009 yılında ülkesinde yapılan ulusal güzellik yarışmasında 'Miss İspanya' seçilmiştir. Yarışmada kraliçelik tacını 2008 kraliçesi Claudia Moro'dan devralmıştır. Aynı yıl Bahamalar'ın başkenti Nassau'da düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Angenie Simon Sandra María Vinces Pinargote (d. 26 Temmuz 1985, Curacao), Hollandalı manken. 2009 yılında ülkesinde 'Miss Universe Curacao' seçilmiştir. Aynı yıl Bahamalar'da düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Zivanna Letisha Siregar Zivanna Letisha Siregar (d. 16 Şubat 1989, Cakarta, Endonezya), Endonezyalı manken. 2009 yılında ülkesinde 'Miss Endonezya' seçilmiştir. Laura Valenti Laura Valenti (d. 6 Şubat 1984, Arezzo, İtalya), İtalyan manken. 2009 yılında ülkesinde 'Miss Universe İtalya' seçilmiştir. Aynı yıl Bahamalar'da düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. No Way Out (2003) No Way Out (2003), WWE tarafından düzenlenen beşinci No Way Out profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 23 Şubat 2003 tarihinde Montreal, Quebec'teki Bell Centre'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw ve SmackDown! brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. SmackDown! brand'inin ana etkinlik maçında, Hulk Hogan ve The Rock WrestleMania X8'in rövanşı için karşılaşmıştır. Maçın hakemi Sylvain Grenier, Rock'ın çelik sandalye üzerine Hogan'a Rock Bottom yapmasına izin verdikten sonra Rock, Hogan'ı tuşlayarak maçı kazanmıştır. Raw brand'inin ana etkinliğinde Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemeri için yapılan maçta Triple H ve Scott Steiner karşılaşmıştır. Triple H, Steiner'a kemeriyle vurduktan sonra Pedigree yapmış ve onu tuşlamıştır. Raw'ın diğer maçlarının ana maçında Steve Austin ve Eric Bischoff karşı karşıya gelmiş ve Austin, Bischoff'a art arda üç kez Stone Cold Stunner yaptıktan sonra onu tuşlamıştır. SmackDown! brand'inin diğer maçlarının ana maçında ise Team Angle (Kurt Angle, Charlie Haas ve Shelton Benjamin) ile Brock Lesnar, Edge ve Chris Benoit takımı arasında altı kişilik takım maçı gerçekleşmiştir. Edge, dakatlığı nedeniyle mata yer alamamıştır. Maçta Neboit, Haas'ı Crippler Crossface ile pes ettirdikten sonra maçı takımına kazanmıştır. Bu etkinlik, 1997 yılındaki Survivor Series'de gerçekleşen Montreal Kazığından sonra ilk kez Montreal'da yapılan izle ve öde etkinliğidir. Ziyad Duveyri Ziyad Duveyri (Arapça: زياد دويري d. 1963) Lübnan doğumlu görüntü yönetmeni, film yönetmeni ve yazardır. 90. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film ödülü için aday olan Hakaret filmi ile tanınır. Duveyri aynı zamanda Fransa vatandaşlığına sahiptir. Doueiri, Amerika Birleşik Devletleri'nde okumak için Lübnan İç Savaşı sırasında Lübnan'dan ayrıldı.. Bir dönem Quentin Tarantino ile birlikte çalıştı ve Jackie Brown, Gün Batımından Şafağa, Ucuz Roman ve Rezervuar Köpekleri filmlerinde kamera asistanlığı yaptı. G1 Climax The G1 (Grade One) Climax, New Japan Pro-Wrestling (NJPW) tarafından her Ağustos ayında düzenlenen profesyonel güreş turnuvası. Genellikle (ve şu anda), iki blok hâlinde yapılmaktadır ve blok kazananları finalde karşılaşmaktadır. Maçın kazananı o yılın galibi olmaktadır. Mevcut formata göre turnuva dört hafta sürmektedir. Her blokta güreşçilere galibiyette iki puan, beraberlikte bir puan ve mağlubiyette sıfır puan verilmektedir. NJPW, 1974 yılından beri çeşitli adlarla bu turnuvayı düzenlemiştir: World League (1974-1977, 1959 ve 1972 yılları arasında eski güreş federasyonu Japanese Wrestling Association tarafından gerçekleştirilen World (Big) League turnuvasına dayanmaktadır); MSG League (1978-1982); International Wrestling Grand Prix (IWGP) League (1983-1988; turnuvanın ilk galibi Hulk Hogan'a IWGP Heavyweight Championship kemeri verilmiştir). Turnuvaların çoğunu NJPW'nun kurucu yıldızı Antonio Inoki domine etmiştir. 1989 yılında yapılan World Cup Tournamentta o zamanki Sovyetler Birliği'nden güreşçiler de yer almaktaydı. No tournament was held in 1990. Inoki'nin NJPW'yu domine ettiği yıllardan sonra 1991 yılında federasyon, şirketin en üst düzey ağırsiklet güreşçilerini G1 Climax adlı turnuvaya koydu ve her yıl güreşçiler iki ligde birbiriyle karşılaşıp liglerin galipleri turnuva finalinde karşılaştı. NJPW'nun o zamanki başkanı Seiji Sakaguchi, turnuvanın adını G1 at yarışından esinlendi. Önceki turnuvaların bir devamı olduğu düşünülse de NJPW, ilk turnuvaları resmî olarak G1 Climax geçmişinde tanımadı. İlk G1, 7 ve 11 Ağustos 1991 arasında Tokyo'nun Ryōgoku Kokugikan stadyumunda gerçekleştirildi. Turnuvanın galibi, daha önce şampiyon olmadığı varsayılarak geleneksel olarak IWGP Heavyweight Championship kemer maçına çıkmaya hak kazanıyordu. 2012 yılından beri kazanan, WWE'nin "Money in the Bank" çantasına benzer olarak "Tokyo Dome IWGP Heavyweight Championship meydan okuma hakkı sertifikası" kazanmakta ve bu sözleşme ile NJPW'nun her 4 Ocak'ta yapılan en büyük etkinliği Wrestle Kingdom in Tokyo Dome'da kemer maçına hak kazanmaktadır. Başlangıçtan beri sözleşme bu maçlarda hiç el değiştirmemiştir. 2015 yılında turnuva formatı değiştirilmiş ve NJPW, programlarda G1 Climax maçlarını azaltarak güreşçilere daha çok dinlenme fırsatı vermiştir. Bu yenilikle turnuvanın süresi dört haftaya çıkmıştır. G1 Climax turnuvası, genelde yükselen yıldızların yükseltilmesi için kullanılmıştır. Japonyanın efsanelerine karşı maç kazanan gençler kariyerlerini yeni boyutlara taşımıştır. İlk turnuva, yurtdığı öğreniminden henüz dönen üç NJPW güreşçisi Keiji Mutoh, Masahiro Chono ve Shinya Hashimoto'dan yıldız çıkarmak için özel olarak tasarlanmıştır. Geçmişte kazananlar arasında yer alan Mutoh, Chono, Hashimoto, Yuji Nagata, Hiroshi Tanahashi ve diğer güreşçiler bu turnuvayı kazanarak süperstar oldu. New Japan Cup'takinin aksine G1 Climax'te 1992 (Riki Choshu), 2001 (Kazuyuki Fujita), 2004 (Kazuyuki Fujita) ve 2008 (Keiji Mutoh) yıllarının dışında IWGP Ağırsiklet Şampiyonu turnuvada yer almıştır. Turnuvayı kazanmak için sıklıkla favori olarak gösterilen IWGP Ağırsiklet Şampiyonu, beş kez finale ulaştı. Bunların ilkinde 1995'te Keiji Mutoh turnuvayı kazandı. Mutoh, 1999'da yine finale kalsa da Manabu Nakanishi'ye yenildi. Şampiyonluklarını sürdürüp diğer finale kalanlar ise 2000 yılında Kensuke Sasaki, 2005 yılında Kazuyuki Fujita ve 2007 yılında Yuji Nagata'dır. Mutoh ve Sasaki, IWGP Heavyweight Championship kemerlerini elinde bulundurarak G1 Climax'i kazanan iki güreşçidir. Antonio Inoki, toplam on şampiyonlukla rekoru elinde bulundururken; Masahiro Chono, G1 Climax adı altında turnuvada beş kez şampiyon olarak rekor kırmıştır. Hiroyoshi Tenzan 21 kez G1 Climax turnuvasına katılarak turnuvada en çok yer alan güreşçi olmuştur. 1974 World League, 5 Nisan ve 8 Mayıs 1974 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuva sekizi Japon, sekizi "gaijin" olmak üzere on altı güreşçiyle yapıldı. İlk turda Japonlar ve yabancılar kendi aralarında karşılaştı. İlk dört sırada bitiren güreşçiler ikinci tura yükseldi. 1975 World League, 4 Nisan ve 16 Mayıs 1975 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 16 güreşçi yer aldı. Birinci doğrudan finale geçerken,m üstteki diğer dört güreşçi finale yükselmek için birbiriyle karşılaştı. 1976 World League, 2 Nisan ve 11 Mayıs 1976 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 14 güreşçi yer aldı. İlk turu en üst sırada bitiren takım finale doğrudan kalırken, üstteki diğer üç güreşçi yarı finalden finale yükselmeye çalıştı. 1977 World League, 21 Nisan ve 30 Mayıs 1977 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 11 güreşçi yer aldı. 1978 MSG League, 21 Nisan ve 30 Mayıs 1978 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada dokuz güreşçi yer aldı. 1979 MSG League, 27 Nisan ve 7 Haziran 1979 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 10 güreşçi yer aldı. 1980 MSG League, 25 Nisan ve 5 Haziran 1980 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 10 güreşçi yer aldı. 1981 MSG League, 8 Mayıs ve 4 Haziran 1981 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 11 güreşçi yer aldı. 1982 MSG League, 4 Mart ve 1 Nisan 1982 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 14 güreşçi yer aldı. † Antonio Inoki, sakatlığı nedeniyle finalde yer alamadı. Onun yerine üçüncü Killer Khan maça dahil oldu. 1983 International Wrestling Grand Prix, 6 Mayıs ve 2 Haziran 1983 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 10 güreşçi yer aldı. Kazanan güreşçiye şampiyonluk kemeri (IWGP Heavyweight Championship kemerinin başlangıcı değil) verildi. 1984 International Wrestling Grand Prix, 11 Mayıs ve 14 Haziran 1984 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 12 güreşçi yer aldı ve ilk kez final maçı yapılmadı. 1985 International Wrestling Grand Prix, 10 Mayıs ve 15 Haziran 1985 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 13 güreşçi yer aldı ve turnuva eleme usulü yapıldı. Turnuvada ilk kez puan sistemi kullanılmadı. 1986 International Wrestling Grand Prix, 16 Mayıs ve 19 Haziran 1986 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Puan sistemine dönülen turnuvada 14 güreşçi yer aldı ve yedişer güreşçi iki bloğa ayrıldı. Blokları ilk iki sırada bitiren güreşçiler son tura kaldı. 1987 International Wrestling Grand Prix, 11 Mayıs ve 14 Haziran 1987 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 14 güreşçi yer aldı ve yedişer güreşçi iki bloğa ayrıldı. Blokları üst sırada bitiren güreşçiler finalde yer aldı ve kazanan ilk IWGP Ağırsiklet Şampiyonu oldu. 1988 International Wrestling Grand Prix, 15 ve 29 Temmuz 1988 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada beş güreşçi tek blokta yer aldı. Kazanan 8 Ağustos'ta IWGP Ağırsiklet Şampiyonu Tatsumi Fujinami ile kemer için karşılaşmaya hak kazandı. 1989 World Cup Tournament, 24 Kasım ve 7 Aralık 1989 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 20 güreşçi yer aldı ve beşer güreşçi dört bloğa ayrıldı. 1991 G1 Climax, 7 ve 11 Ağustos 1991 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada sekiz güreşçi yer aldı ve dörder güreşçi iki bloğa ayrıldı. 1992 G1 Climax, 6 ve 12 Ağustos 1992 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Elemeli olarak gerçekleştirilen turnuvada ayrıca boştaki NWA World Heavyweight Championship kemeri ortada yer aldı. Çeyrek finale çıkan Terry Taylor'ın omuz sakatlığı nedeniyle rakibi Hiroshi Hase tur atladı. 1993 G1 Climax, yine 16 kişi arasında elemeli olarak 3 ve 7 Ağustos 1993 tarihleri arasında gerçekleştirildi. NJPW, bu turnuvada NJPW'da yer almayan güreşçilere de yer verdi. Bunlar arasında WAR'dan Hiromichi Fuyuki, Ashura Hara, Takashi Ishikawa ve The Great Kabuki, Pro Wrestling Fujiwara Gumi'den Yoshiaki Fujiwara yer aldı. 1994 G1 Climax, 3 ve 7 Ağustos 1994 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Puan sistemine dönülen turnuvada 12 güreşçi yer aldı ve altışar güreşçi iki bloğa ayrıldı. Konuk olarak turnuvada Pro Wrestling Fujiwara Gumi'den Yoshiaki Fujiwara ve Social Progress Wrestling Federation'dan (SPWF) Yoshiaki Yatsu yer aldı. 1995 G1 Climax, 11 ve 15 Ağustos 1995 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada sekiz güreşçi yer aldı ve dörder güreşçi iki bloğa ayrıldı. 1996 G1 Climax, 2 ve 6 Ağustos 1996 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 10 güreşçi yer aldı ve beşer güreşçi iki bloğa ayrıldı. Junji Hirata maç sırasında sakatlandığından Kensuke Sasaki tur atladı. 1997 G1 Climax, 1 ve 3 Ağustos 1997 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuva 14 güreşçi arasında eleme usulü olarak yapıldı. Kensuke Sasaki ve Buff Bagwell, çeyrek finalden başladı. 1998 G1 Climax, 31 Temmuz ve 2 Ağustos 1998 tarihleri arasında gerçekleştirildi. 16 güreşçi arasında gerçekleştirilen turnuva eleme usulü yapıldı. WAR federasyonundan ayrılan Genichiro Tenryu, serbest olarak turnuvaya katıldı. 1999 G1 Climax, 10 ve 15 Ağustos 1999 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Puan sistemine dönülen turnuvada 12 güreşçi yer aldı ve altışar güreşçi iki bloğa ayrıldı. 2000 G1 Climax, 7 ve 13 Ağustos 2000 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 16 güreşçi yer aldı ve dörder güreşçi dört bloğa ayrıldı. Puan sistemi değiştirildi ve galibiyete bir puan, beraberlik ve mağlubiyete sıfır puan verildi. Bu turnuvada ilk kez alt ağırsiklet güreşçiler yer aldı: IWGP kemer sahibi Tatsuhito Takaiwa ve önceki şampiyon Jyushin Thunder Liger. 2001 G1 Climax, 4 ve 12 Ağustos 2001 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 12 güreşçi yer aldı ve altışar güreşçi iki bloğa ayrıldı. Önceki puanlama sistemine geri dönülürken 1995 G1'in formatında olduğu gibi blokları ilk iki sırada bitiren güreşçiler yarı finale kaldı. Turnuvada alt ağırsiklet olan Jyushin Thunder Liger ve Minoru Tanaka da yer aldı. 2002 G1 Climax, 8 ve 11 Ağustos 2002 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 12 güreşçi yer aldı ve altışar güreşçi iki bloğa ayrıldı. 2003 G1 Climax, 10 ve 17 Ağustos 2003 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 12 güreşçi yer aldı ve altışar güreşçi iki bloğa ayrıldı. Pro Wrestling Noah'tan Jun Akiyama ve serbest durumda olan Yoshihiro Takayama turnuvaya konuk olarak katıldı. 2004 G1 Climax, 7 ve 15 Ağustos 2004 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 16 güreşçi yer aldı ve sekizer güreşçi iki bloğa ayrıldı. Katılımcı sayısının artmasıyla, blokları ikinci ve üçüncü sırada bitiren güreşçiler birbirleriyle karşılaşıp son dörde kalmaya çalıştı. Oradan gelen iki güreşçiyle beraber blok liderleri yarı finalde karşılaştı. Ayrıca önceki yılların aksine bu yılki maçlarda çift countout veya çift diskalifiye durumunda iki güreşçi de sıfır puan aldı. 2005 G1 Climax, 4 ve 14 Ağustos 2005 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 16 güreşçi yer aldı ve sekizer güreşçi iki bloğa ayrıldı. 2003 yılındaki formata dönülerek blokları ilk iki sırada bitiren takımlar son dörde kaldı. 2006 G1 Climax, 6 ve 13 Ağustos 2006 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 10 güreşçi yer aldı ve beler güreşçi iki bloğa ayrıldı. 2007 G1 Climax, 5 ve 12 Ağustos 2007 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Turnuvada 12 güreşçi yer aldı ve altışar güreşçi iki bloğa ayrıldı. 2008 G1 Climax, 9 ve 17 Ağustos 2017 tarihleri arasında yedi programı aşkın gerçekleştirildi. Turnuvada 14 güreşçi yer aldı ve yedişer güreşçi iki bloğa ayrıldı. 2009 G1 Climax, 7 ve 16 Ağustos 2009 tarihleri arasında yedi programı aşkın gerçekleştirildi. Turnuvada ilk kez A bloğunun kazananının belirlenmesi için Togi Makabe ve Hiroshi Tanahashi arasında yazı tura atıldı. 2010 yılında yapılan G1 Climax turnuvası Mayıs ayının sonlarında açıklandı ve turnuvanın 20. yıl dönümüydü. Sekiz programda yapılan turnuva 6 ve 15 Ağustos 2010 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Naomichi Marufuji turnuvaya aktılmıştı, ancak 25 Temmuz'da kolundan sakatlandığı için turnuvadan çıkarılmak zorunda kaldı. 5 Ağustos'ta NJPW, Marufuji'nin yerine turnuvaya Prince Devitt'in alındığını duyurdu. Srbest durumda olan Satoshi Kojima, G1 Climax ve All Japan Pro Wrestling'in Champion Carnival turnuvasını kazanan üçüncü güreşçi oldu. 2011 yılında yapılan G1 Climax turnuvası 3 Mayıs 2011 tarihinde açıklandı. On programda yapılan turnuva 1 ve 14 Ağustos 2011 tarihleri arasında gerçekleştirildi ve 20 güreşçinin katılımıyla tarihin en kalabalık G1 Climax'i oldu. 2012 yılında yapılan G1 Climax turnuvası dokuz programda 1 ve 12 Ağustos 2012 tarihleri arasında gerçekleştirildi ve 18 katılımcı yer aldı. 24 yaşındaki Kazuchika Okada, G1 Climax'in en genç kazananı olarak daha önce bu rekoru 27 yaşında kıran Masahiro Chono'nun rekorunu kırdı. Okada ayrıca Hirooki Goto'dan sonra bu turnuvayı ilk katılımında kazanan ikinci güreşçi oldu. Karl Anderson, 1992 yılında Rick Rude'dan sonra turnuva finaline kalan ikinci yabancı oldu. 2013 yılında yapılan G1 Climax turnuvası dokuz programda 1 ve 11 Ağustos arasında gerçekleştirildi ve turnuvada 20 katılımcı yer aldı. Eşi görülmemiş bir hareketle NJPW, dokuz etkinliği de canlı olarak Niconico ve Ustream aracılığıyla internetten yayınladı. 8 Ağustos'ta NJPW, Hirooki Goto ve Hiroyoshi Tenzan'ın sakatlıkları nedeniyle turnuvanın geri kalanını kaçıracağı açıklandı. 2014 yılında yapılan G1 Climax turnuvası dokuz programda 21 Temmuz ve 10 Ağustos arasında gerçekleştirildi. Final Tokorozawa, Saitama'daki Seibu Dome'da yapıldı. Böylelikle ilk kez her yıl finale ev sahipliği yapan Ryōgoku Kokugikan dışında bir yerde final gerçekleştirilmiş oldu. 22 katılımcıyla turnuva, tarihinde en büyük G1 Climax'i oldu. Önceki yılda olduğu gibi turnuvanın yapıldığı tüm etkinlikler Niconico ve Ustream aracılığıyla internetten yayınlandı. Kota Ibushi turnuvaya katılacaktı, ancak 18 Temmuz'da NJPW'nun açıklamasına göre ayın başında güreşçinin yaşadığı sakatlık dolayısıyla turnuvadan çekilmek zorunda kaldı. Ertesi gün Tomoaki Honma, Ibushi'nin yerine turnuvaya eklendi. 2015 yılında yapılan G1 Climax turnuvası 20 Temmuz ve 16 Ağustos arasında gerçekleştirildi. 19 program boyuncu yapılan turnuva tarihteki en uzun G1 Climax oldu. Son üç gün turnuva tekrar Ryōgoku Kokugikan'a geri döndü. Turnuvaya katılanlar 7 Haziran'da duyuruldu. NJPW, turnuva için yeni bir format geliştirdi ve her programda aynı bloktan sadece beş turnuva maçı gerçekleştirilerek diğer katılımcılara daha fazla dinlenme imkânı verildi. İkinci maçında sol omzundan sakatlanan Shinsuke Nakamura, üçüncü maçta yer alamadığından Michael Elgin'e hükmen yenildi. 2016 yılında yapılan G1 Climax turnuvası 18 Temmuz ve 14 Ağustos arasında gerçekleştirildi. 27 Haziran'da NJPW, dışarıdan iki güreşçi olan Pro Wrestling Noah'tan Katsuhiko Nakajima ve Naomichi Marufuji'nin turnuvada yer alacağını açıkladı. İlk başta G1 Climax'i üç kez kazanan ve turnuvaya en çok katılan Hiroyoshi Tenzan turnuva dışında kalmıştı. Ancak 3 Temmuz'da Tenzan'ın uzun süreli takım arkadaşı Satoshi Kojima ona turnuvada kendi yerini verdi. Daha sonra Tenzan, son kez G1 Climax'e katıldığını açıkladı. Finalde Kanadalı Kenny Omega, turnuvanın G1 Climax adı altında turnuvayı ilk denemesinde kazanan ilk yabancı güreşçi oldu. 2017 yılında yapılan G1 Climax turnuvası 17 Temmuz ve 13 Ağustos arasında gerçekleştirildi. Turnuvadan önce NJPW, 1 ve 2 Temmuz'da Long Beach, Kaliforniya'da "G1 Special" programı düzenledi. 20 Haziran'da NJPW, turnuvadaki katılımcıları açıkladı. Serbest durumda bulunan Kota Ibushi, üçüncü G1 turnuvasında yer aldı. Juice Robinson ve Zack Sabre Jr., ilk kez G1 Climax turnuvasında bulunurken; Yuji Nagata'nın 19. ve son turnuvası oldu. Finalde Kenny Omega ve Tetsuya Naito arasında gerçekleşen maç G1 Climax tarihinin en uzun maçı oldu. Önceki rekor 2015'teki maçtaydı. Sonuçlardan sonra "Wrestling Observer Newsletter"dan Dave Meltzer, 2017 G1 Climax'i "tarihin en iyisi" olarak tanımladı. 2018 yılında yapılan G1 Climax turnuvası 14 Temmuz ve 12 Ağustos arasında gerçekleştirildi. Ryōgoku Kokugikan'da yapılan tadilat nedeniyle turnuvanın son üç programı Nippon Budokan'da gerçekleştirildi. 2003 yılından beri ilk kez New Japan'ın bir programına ev sahipliği etmiş oldu. Katılımcılar, bloklar ve programın duyurusu 2018 Kizuna Road programları sırasında yapıldı. Hiroshi Tanahashi, 20 güreşçi arasında 15 puan alarak puan rekoru kırdı.