söylenerek yeisle eve geldim. Hulusi Bey 'in başından geçeni anlattım. İlk zabitlik zevkini böyle kıran Abdülhamid 'e ve maiyetine hayli beddualar edildi. Dünyada müstebitler kadar aptal düşünceli kimseler var mı acaba. Yeni çıkan ve sadakat yemini eden zabitleri yeminlerini geri alma ve bu murdar idareyi devirmeye kendileri sebep olmuyor mu... Ertesi günü merkez kumandanına gittim. Kefil olarak kardeşimi kurtardım. Birçokları kanunlar nezaretinde trenlere, vapurlara gönderiliyordu. Ben hiç olmazsa kardeşimin annem ve kardeşlerimle bir son yemek yemek, hazırlanmak ve veda etmek fırsatını kazanmıştım. Kardeşim trenle Selanik 'e gitti. İzmit 'e İkinci Seyahat Ben de bir hafta sonra İzmit 'teki ağabeyim Yüzbaşı Hilmi Bey 'in yanına hareket ettim. Maaşlarımızdan toplananları almak vazifemdi. Ramazan ın yirmi beşinci günüydü. Sonbaharın yağmurlarından Gebze 'de bir yar yıkıldı. Trenimiz iki yüz metre kala bu yıkılma olmuştu. Birden durdu. Büyük tehlike geçirdiğimizi anladık. Bayır aşağı tren sürüklenebilirmiş. Yardan düşen taşlara çarparak vagonlar parçalanabilirmiş... Başımıza gelenler... Bir gecelik iş varmış, Gebze 'de vagonda geceledik. İzmit 'te birkaç gün kalarak İstanbul 'a döndüm ve Erkân-ı harp mektebine lâzım olan hazırlığı yaptım. Erkân-ı Harbiye Mektebi 'nde Üç Sene 1319, 1320, 1321 senelerim Erkân-ı Harbiye tahsiliyle geçti. Harbiye 'de piyade olduğumuzdan üç Erkân-ı Harbiye senesini süvari geçireceğiz. Süvari elbisesi giyiyorum kalpak, tek düğmeli ceket, rütbe alameti kolda ince sırma şerit (fırdolayı). Omuzda da sırma burmalı apolet. Pantolon yeni kabul edilen mavi renk. Pantolon zıhı üç parmak eninde kırmızı. Çizme ve mahmuzlar. Piyade zabiti kisvesinden pek parlak. Yakamızdaki yıldız hoşumuza gitmiyor. Jandarma küçük zabitleri de böyle. Bir Grev Erkân-ı Harbiye sınıflarının itibar mevkiini gittikçe küçültüyorlardı. Her sene dersler başlayınca üst sınıflar birinci sınıfa hoş geldiniz e gelirlerdi, bunlarda ziyaret-i iade ile onlara teşekkür etmek âdetti. Bunu son biz tatbik ettik. Emir verdiler, bir daha sınıflar birbirlerini ziyaret etmeyecek... Bu hadise ruhlarımızda isyan uyandırmıştı. Başlarımız ilim ve irfan nuruyla doldukça tazyike karşı nefret ve isyan hislerimiz çoğalıyordu. Hislerimizin bir şey yapmak istediği derslerin şu başlangıç devrinde bizim Kuleli 'deki makine hocamız erkân-ı harp Binbaşısı Bey, Erkân-ı Harbiye birinci sınıfa hitabet hocalığına geldi. Beni sınıf birincisi görünce memnuniyetini bildirdi ve böyle bulacağını tahmin ettiğini söyledi. Bu iyi... Fakat sınıfa hitaben söylediği ilk sözlerinde büyük bir gaf yaptı. Sizin gibi bir güruha muallimliğe geldiğimden memnunum diye söze başladı. Bütün sınıfın hassas sinirlerini lâzımı kadar gerdi. Paydosta sınıfı terk ettikten sonra herkes aleyhine veriştirdi. Bize nasıl güruh diyor diye iş alevleniyordu. Önledim... Bunu hakaret makamında söylememiştir. Çünkü bu zattan bir sene ders gördük. Kaba ve hürmetsiz bir adam değildir. İdadi efendilerine karşı bile nezaket gösterirken bize kaba muamelesine mana yoktur. Nasılsa, ağzından kaçmış olabilir. Devam edecek muamelesine bakalım diye sınıfı yatıştırdım... Şikâyet etmek, kendisine söyleyerek bu sözü geri aldırmak isteyenler, grev yapmak fikrinde olanlara karşı benim teklifim galebe çaldı. Peki dediler. Fakat hocamız ilk vazifeleri pek fena hırpalamıştı. Hem de birçok tashihleri haksızdı. Bu, işi fena mecraya döktü. Herkes paydosta söyleniyor, alay ediyordu. Bize iyi makine okuttuğu halde askeri hitabet dersinde zayıflığı hissolunuyordu. Biz Harbiye 'de bu dersi okumuştuk. İçimizde pek güzel yazanları da vardı. Hocamız verdiği vazifeyi kendi de yazmış, fena birkaç mühim kaide hataları olduğu gibi kalem ve hatta fikir bile zayıf... Bu elde müthiş bir taarruz silahı oldu. Esasen Kuleli 'de makine dersinden notu kırılan birkaç efendinin hıncı da eklendi. Artık bana susmak ve kararı beklemek kaldı. Herkes bir fikir söyledi ve nihayet şu fikir sınıfın fikri olarak ortada canlandı Hocamız derse geldiği zaman verdiği ikinci vazifeyi vermemek... Vazifeleri sınıf birincisi sıfatıyla ben toplardım. Kimin yanına gidersem, Daha bitiremedim diyecek ve benden de istenirse ben de böyle söyleyecektim. Şeref ve namus üzerine söz isteriz dediler, hep bir ağızdan kabul dedik. Bir de geçen vazifenin, muallim tarafından gönderilen, siyah tahtaya yazılacak ve yanlışları tashih olunacak. Bu suretle müthiş intikam alınacaktı. Zannolunuyordu ki bu ağır muamele karşısında bu zat vazifeden çekilir veya muamelesi başka bir inceliğe dökülür... Şiddet tatbikine cesaret edemeyeceğini kabul ediyorduk. Sebebi, bize güruh demişti. Bu hakaretle mukabele-i nefs olunacaktı. Dersinde hesap yaptığımız gibi çıkmadı. Gelir gelmez, Vazifeleri toplayınız Kâzım efendi emrini verdi. 15 efendi karar veçhile daha bitirmedim deyince, muallimimiz dedi Ya, anlaşıldı... Siz yazdığınızı getirin. Cevabım Efendim, ben daha bitiremedim... Muallimin rengi sarardı, derin daldı. Belki dersaneyi terk edecekti. Vaziyeti pek müşküldü. Benim vaziyetim de pek nazikti. İki efendi işi berbat etti. Vazifelerini bana uzattılar. Muallim onlara teşekkür etti ve bana kızgın bir çehreyle, Yerinize oturunuz dedi. Aldığı vazifeleri cebine koydu, başını geriye çevirdi. Bu sefer de tahtada yazısının tashihlerini görmez mi... Paydosa kadar başını bize çevirmedi ve gözlerini tahtadan ayırmadı. Paydos borusunda selamsız çıktı gitti... Sınıfta vazife veren iki efendiye karşı lâzımı gibi hakarete başladılar. Ve bu işte bazılarımızın yanacağı ve bunun birincisi ben olacağım ileriye atıldı. Çünkü vazifeyi yapmadıklarını efendiler bana pek hafif bir sesle söylemişlerdi. Ben ise yüksek sesle muallime cevap vermiştim. Vaktiyle beni tanıdığı ve birinciliğimden memnun olduğu halde beni böyle isyanın başında görmesi bana da acı tesir yaptı. Sınıfa şu teklifi yaptım Arkadaşlar, maddi ve manevi ne zor bir mevkide kaldığımı gördünüz. Şahsım için mukadderata tabi kalabilirim. Fakat pek ağır olan bu mukabeleyi mütevazin bir hale getirmeliyiz. Vazife veren efendiler gitsinler, ‘Sınıfın yaptığı bu bir itaatsizlik ve hürmetsizlik değildir. Kırılan haysiyetlerinin tamiri düşüncesiyle yaptıkları bir harekettir. Muallim Bey bizlere karşı lâzımı olan nezaketten ayrılmadıkça kendisine karşı bizler de hürmet ve itaatten ayrılmayacağımızı ' söylesinler. Bu teklifim kabul olundu. Bazıları, bunu bizzat sen yapmalısın, bu efendilerin bu sefer de iş bozanlık etmesi düşünülmelidir, dediler. Bu aralık Muallim Bey de beni istemiş. Vazife bana verilmiş, ben de bunu mükemmelen yaptım. Muallim Bey ile sınıf arasında samimiyet başladı. Felâkete uğrayan da olmadı. Keman Çalmaya Başladım Harbiye üçüncü sınıf sonlarında bir gün birkaç samimi arkadaş görüşürken bahis musıkiye intikal etti. Ben, ne alaturka ne de alafranga parçalar veya kaideler bilmiyordum. Gerçi sesim pek güzel ve gürdür. Bir hayli şarkı da biliyorum. Güzel gazel de okuyorum. Fakat makamlarını, usullerini bilerek değil... Ve kimsenin yanında da okumam. Beş altı sene evvel birkaç defa elime kanun aldım, o kadar... Arkadaşlardan Zeyrekli İsmail Efendi kanun çalar. Ben kemanı pek sevdiğimi söyledim. Derslerde herkesten kuvvetli olduğumu her yerde söyleyen ve takdir eden bu arkadaş benim musıkiden de kendisinden ileri sözle olsun atıldığıma karşın çocukça şu cevabı verdi Sen, keman çalmak değil, ondan ses bile çıkaramazsın. Bu söz bana acı tesir yaptı. Keman nedir ki... Ben ses bile çıkaramazmışım. Bu samimi arkadaşımın yüzüne baktım ve fikrimden geçen şu kararımı gözlerine aksettirdim Bir gün güzel keman çaldığımı sana itiraf ettireceğim. Bu arkadaş da kardeşimle beraber üçüncü orduya gitmişti. Ben kapalıçarşının Hakkâklar cihetindeki bir dükkândan en ucuz bir keman aldım. Otuz kuruş verdim. Adam bana reçine istemez misin dedi, ne olacak bu dedim. Bunu yaya sürmeden keman çalınmaz, dedi. Hakikaten yayı sürdüm, ses çıkmıyor. Reçineyi sürdüm, mükemmelen ses çıktı. Eh, görürsün sen İsmail dedim ve kemana başladım. Bir tel üzerinden basit türküleri daha ilk gün çaldım. Keman akordunu ve nota ve peşrevleri teyzemin çocuğu Hüsnü Bey 'den öğreniyordum. O, bir seneden beri muallimden keman öğreniyordu. [42] 11 Kanunusani 1318 'de, daha derse başlayalı üç hafta olmuştu (20 Şevval 1320), akşam yoklamasında Harbiyeliler bahçede, Padişahım çok yaşa diye bağırırken biz de dersanede oturuyorduk. Yüzünü ilk gördüğümüz Müfettiş İsmail Paşa bizi gördü ve darıldı. Bugünden itibaren Erkân-ı Harbiye sınıflarının da koridorda yoklamaya çıkması emrolundu. Müthiş Bir Kaza Geçirdim 26 Mayıs 1319 [8 Haziran 1903] günü Mevlit Kandili münasebetiyle izinliydik. Kuleli ikinci sınıftan beri en samimi arkadaşlarımdan biri olan ve Erkân-ı Harbiye sınıfında dahi en yakın arkadaşım olan Seyfi Bey 'le Kadıköy 'den iki at kiralayarak Çiftehavuzlar 'a kadar at gezintisi yaptık. Dönüşte cadde boyunca Fener cihetine yarış yaptık. Önümüzde yol amut bir vaziyette sağa ve sola ayrılıyordu. Biz sola dönerek Fener 'e gidecektik. Ben sağda, Seyfi Bey soldaydı. Atı sağa kıvrıldı. Seyfi vaktiyle yardımlarını hazırlamamış olacak ki mâni olamadı. At başı beraber gidiyorduk. Bu vaziyette ata hâkim olmakla beraber sola gitmekliğim müthiş tehlike olurdu Ben de sağa çevirdim. Meğer dönek yerinde bir incir ağacı varmış, hemen hayvanın boynuna yaslandım. Kalın daldan kendimi kurtardım. Fakat ufak dallar kamçı vurması gibi suratıma müthiş çarptılar. Bereket atın süratini de birden kısmıştım, kalpağım düştü, dişlerim kanadı, sağ gözümün altı berelendi. Geldiğimiz yolun tam karşısında hanımlar oturuyordu. Kalın daldan korkmuşlar, müthiş bağrıştılar... Attan düşmediğimi ve küçük dalların arasından sıyrılıp geçtiğimi görünce sevindiler. Düşen kalpağımı temizleyip verdiler. Teşekkür ettim, attan inmedik, yolumuza devam ettik. Bir hafta bu darbelerin acısını çektim. Bereler de bu müddet nihayetinde kayboldu. Derslerimiz Askeri dersler insana büyük şevk ve heves veriyor. Fakat bunların arasında riyaziye manasız bir şey... Birçok düsturlar ve nasıl bulundukları tafsilen okutuluyor. Askeri derslerle hiçbir münasebeti de yok... Bütün efendiler bu dersten şikâyetçi. Kafalarımızı beyhude hırpalıyor. Goltz Paşa gelmezden evvel Kutû-ı ahcâr ve eşcâr , gülle istifi gibi garip dersler de varmış. Bunları o zat kaldırmış. Okuduğumuz riyaziyat-ı aliye yi neden bırakmış anlaşılmaz şey... [43] Bari düsturların nasıl çıktığı ve hatta ezberlemek olmasa. Tatbiki tarzda ve basit okutulsa. Bu fikrimi muallimimize –bu da erkân-ı harp ümerasından bir zat– söyledim, kızdı. Lüzumlu imiş, zihin açarmış. Fransızca hocamız Fransız idi. Bundan da yarıdan fazlamız istifade edemiyordu. Çünkü Fransızca anlamıyorlardı. Ders nazırı, mektep müfettişi gibi insanlar ve bunların lâzımı gibi makamları vardı. Bir de o sene Mecis-i Maarif Askeri diye bir şey vardı. Mektep muallimleri burada fikirlerini beyan eder, layihalar münakaşa olunurdu. Fakat derslerle alakası olan makam yoktu. Rusça yı iyi Rusça bilir bir İslam dan okuyorduk. Fakat istifade birkaç meraklıya inhisar ediyordu. Almanca okuyan arkadaşlarımıza bir erkân-ı harp okutuyordu. Onlar da bizim gibiydiler... Tabiye ve istihkâm derslerinde Alman muallimlerden istifade ediyorduk. Türk muallimlerimiz de daha evvel yetişmiş zatlardı. Yalnız ekserisi orduda hizmet etmemiş nazari zatlardı. İmtihan pek sıkı yapıldı ve pek yazık ki göz göre göre iltimaslar da yapıldı. Askeri derslerim iyiydi. Kitabet ten üç, riyaziye den 9, Fransızca dan 15 numaram kırılmıştı. Diğer efendilerin de dolgun numaraları yoktu. Riyaziye ve Fransızca dan bu kadar numaram kırılacak derecede fena cevap vermiş değildim. Haksız olarak ikinci oldum. Bütün sınıf ve hatta muallimler de söylemişlerdir. Bu vaziyet beni seneye daha büyük bir gayret sarfına mecbur ediyor. Neyse, usul mucibince mülâzım-ı evvelliğe terfi etmiştik. Ordudaki emsallerimiz mülâzım-ı evvelliğe terfi etmek için senelerce bekleyeceklerdi. 57. Harbiye sınıfı vaktinden evvel imtihan edildi ve 19 Ağustos 1319 'da zabit oldular. Erkân-ı Harbiye 'ye ayrılanlara kohort dedik. Bunlar derslere başladı. Makedonya İhtilâli bu sınıfın çabuk çıkarılmasına mucip olmuş. [44] Sıla ya Kardeşim Hulusi Bey Manastır 'da idi. Bu sene Makedonya 'da Bulgarlar isyan etmişlerdi. Selanik, Manastır isyanların en kuvvetli merkezleriydi. Kardeşim Selanik divan-ı harb-i örfisi nde aylarca bu işlerle meşgul olmuştu. Bu kardeşimi pek severdim. Çok göreceğim de gelmişti. Hem onu görmek hem de isyan hakkında malumat almak için büyük bir arzum vardı. Annemi ikna ettim. Bir ramazan ortasında gelmek şartıyla Lloyd kumpanyasının Karniyoli vapuruyla Selanik 'e yollandım. Bu ilk uzun yalnız başıma seyahatimdi. Çok mütehassıs oldum, zevk duydum. Ben ikinci mevki kamara almıştım. Sınıfımızdan ve aşağı sınıftan tanıdığım bazı efendiler güverte almışlardı. Harbiye talebesiyle beraberdiler... Kendilerine bunun muvafık olmadığını, hususiyle sonbahardır, bir fırtınaya tutulursak güvertede rahatsız olacaklarını ve belki bir kazaya da uğrayacaklarını söyledim. Beni dinlemediler. Ben üç kişilik kamarada yalnız kaldım. Marmara Adası ve Çanakkale yakınlarından geçerken Mekke 'den gelirken on sene evvel gördüğüm bazı manzaralar gözlerimde canlandı. O zaman çocuktum. Şimdi delikanlıyım. O zaman aile içinde ve himayeye muhtaçtım. Şimdi yalnız başıma. Bu farkları düşünerek bu manzaraları bir daha seyretmek çok hoşuma gitti. Fakat Boğaz 'ı geçtikten sonra müthiş bir fırtına başladı ve gittikçe azdı. Kamarama gelirken yalpadan tuttuğum bir kapı manivelası elimde kaldı. Beni de deniz tutmuyor fakat sallantı o kadar fazla ki, yatmaktan başka çare yok... Yemeğimi beraber getirmiştim, güzelce karnımı doyurdum. Aklıma sözümü dinlemeyen arkadaşlar geldi. Kamarotu çağırdım, peşin bahşiş vererek dedim Bu iki yatak için sana müşteri bulacağım fakat yarı fiyatına. Şu şartla ki sen gidip güverteden onları alacaksın. Peki, dedi. Tarif ettim, gitti. Az sonra gürültülü bir gelişle, of aman feryatlarıyla ve kamarotun yardımıyla bu arkadaşlar kamarama geldiler. Benim de yardımıma muhtaç bir halde gördüğümden yerimden fırladım. Bunları kamarotla yataklarına yatırdık. Bu arkadaşlardan Naki Bey güverteyi aşan dalgalardan kaçarken düşmüş, omzu ambar kenarına çarpmış, köprücükkemiği de zedelenmiş. Omzum kırıldı... Ah, sözünü dinleseydim başıma bu felâket gelmezdi... diyor. Kemiğini elimle yokladım, kırık görülmüyordu. Kendisini tatmin ettim... Diğeri Sami Bey deniz tutmasından bitkin bir hale gelmişti. Her ikisine biraz yiyecek verdim. Kendi yiyeceklerini dalgalar götürmüş. Zaten yiyecek halleri de yoktu. Kamaraya gelememişler, kamarotu gönderdiğime canıgönülden teşekkür ettiler. Bu fırtına müthiş olarak İstanbul 'da da hükmünü yapmış. Duvar üstündeki saksılar kâmilen düşmüş. Zavallı annem çok ıstırap çekmiş. Beni eceline gitti zannıyla Selanik 'e vardığım haberini alıncaya kadar kıvranmış, vaziyetini de anlattı. Selanik 'e çıkar çıkmaz Naki Bey 'in kolunu beraberce doktora muayene ettirdik, sardırdık. Kırık olmadığını öğrendik. Memnuniyetle ben Manastır trenine bindim. Vaktiyle babamın iki seneye yakın jandarma kumandanlığı yaptığı ve şimdi de kardeşim Hulusi Bey 'in vazifeten bulunduğu Manastır 'ı görmeyi sabırsızlıkla bekliyordum. Selanik Ovası'ndan sonra Karaferiye ve Vodina 'nın şelaleleri, çok miktarda ağaçları Anadolu 'da gördüğüm güzel yerlere benziyor. Soroviç ve Ostrova Gölü etrafından kıvrılış gönül açıyor. Nihayet Manastır Ovası 'nın güzelliklerini seyrederek karanlıkta Manastır istasyonuna çıktım. Kardeşim istasyon karakol muhafızı imiş, karakola gitmek için hat boyundan geri yürüdük. Bu karakol aynı zamanda şehrin ve kışlaların da muhafızı... Bulgar İhtilâli Merakla kardeşimi ve sınıf arkadaşlarımızdan bu işte bulunanları dinledim. Hazırlık müthiş olmuş. Hatta vilayet ve kumandanlık erkânını Manastır 'a yakın Bukova Manastırı 'na davet etmişler, fakat haber alınmış, gitmemişler. İsyanı idare eden Rus konsolosları... Nüzhetiye bahçesi önünde Manastır Rus konsolosunun katli de garip... Selam durmadı diye nöbetçi neferine tokat vurmuş. Nefer de tüfeğiyle herifi öldürmüş. Bu hadise kıyametler koparmış. Neferi divan-ı harp idam ettirmiş. Konsolosa tarziye verilmiş, tazminat verilmiş. Asıl felâket, bizim sınıftan İsmail Hakkı ve Salih isminde iki zabit gazinodalarmış ve bu hadiseyi işitince, Oh olsun kerataya... Nöbetçiye tokat nasılmış görmüş dediğini konsolos kavaslarından biri işitmiş. Haber vermiş, iş İstanbul 'a aksetmiş, irade çıkmış. Bu iki zabit Selanik 'te tophanede ihtilattan memnu olarak mahpus imiş. Haklarında bir hüküm de verilmemiş. Feci bir vaziyette yatıyorlarmış. İhtilâl Selanik 'te daha feci olmuş. Elektrikler kesilmiş, Osmanlı Bankası berhava edilmiş. Kardeşim bu zamanda Selanik Merkez Kumandanlığı'nda memur imiş. Edip Paşa divan-ı harbine aza tayin olunmuş, ihtilâlcilerin mahkemesinde kâmilen bulunmuş. Manastır 'ın şehirden ziyade etrafında vakalar olmuş. Selanik 'te kardeşimin yerinde gördüğü ihtilâl hareketlerini bana da anlatmasını ve zavallı sınıf arkadaşlarımızı ziyaretle dertlerine çare aramaklığımızı rica ettim. Kardeşim izin aldı Selanik 'e döndük. Her gün kardeşimin malumatını dinledim. Aynı zamanda ordu ümera ve zabitlerini de tetkik ettim. Ordu çok zayıf. Pek yaşlı ve alaylı ümmi ümera çok... Zabitlerden alaylı çok. Asker yer yer ihtilâl için dağılmış. Talim ve terbiyeden eser yok. Bu gidişle bu havalinin elde tutulması imkânsız gibi bana bir kanaat geldi. Kırmızı kışlada kardeşimin mensup olduğu tabur vardı. Birlikte gittik. Taburun mektepli zabitleriyle görüşürken alaylı binbaşıları geldi. Kardeşim beni takdim etti. Herifin sözü şu oldu Mektepliler toplanmış. Kim bilir bu erkân-ı harbe bizim binbaşı, eşeğin biridir dersiniz... Ertesi gece de kışlaya yakın oturan konsolosların kapısı önünde iki zabit sarhoş bir vaziyette karanlıkta kavga ediyorlardı. Yazık ki ikisi de mektepli. Biri palasını çekti. Yanımızdaki taburun tüfekçisi ayırmaya uğraşırken zavallının sağ elinin dört parmağı müthiş kesildi. Çok kan zayi eden bu adamı kışlaya götürmeye yardım ederken kavgacıların diğeri de Askeri İdadi'nin önünde roverini çıkarıp kurşunlarını bitirinceye kadar sağ sol tanımayarak ateşe başladı. Kışladan silah seslerine karşı asker silah başı ederek dışarıya fırladı. Güç hal ile işi anlattık ve parmakları kesilen zavallıyı bitkin bir halde kışlaya getirip kopmak üzere olan parmakları sardırdık. Büyük kumandanlar dünyadan bihaber... Küçükler kendi havalarında. Bu vakalar beni pek meyus etti. Bir taraftan ordumuzun halini tetkik ederken her bilen ve görenden de Bulgar İhtilâli hakkında malumat topladım. Kardeşim Selanik vakalarında bulunmuş, sonra da Edip Paşa divan-ı harb-i örfisinde aza olarak bulunduğundan hayli malumatı var. Manastır hadiseleri, Rus konsolosu vakalarını da görenlerden dinledim. Vaka mahallerini de kısmen gördüm. Bulgar İhtilâli Nasıl Olmuş. Uzun seneler dehşetli hazırlık yapılmış... Bir taraftan Rus konsolosları himayesinde Rus erkân-ı harpleri ve siyaset adamları muhtelif nam ve kıyafetle köy köy dolaşarak Türk boyunduruğundan kurtulmak lüzumunu köylüye kadar aşılıyorlar. Bir taraftan da Sofya mekteplerinde tahsile gönderilen gençler aşılanıp geliyorlar. 1310 (1896) senesi, fikirler hazırlanmış. Her yerde çeteler ve bunlara erzak, yataklık yerler, gizli silah depoları ve halkın icabında yardımı temin edilmiş. Parola şu Makedonya, Makedonyalılarındır... Din ve milliyet farklarına bakmak yok. Birinci hedef şu Muhtariyet-i idare tesisi... Hayatı, hürriyeti ve hakkı koruyacak fikri, iktisadi inkişafa müsaade edecek ancak bu idaredir... Tarzı idare muhtariyete nail olduktan sonra teessüs edecek. Bulgaristan 'a iltihak mevzubahis olmayacak... Rus ajanları, papaz veya ziraat aletleri satıcısı gibi dolaşarak verdikleri bu fikir değil diğer unsurları bütün Bulgarları bile birlikte tutamamış. Yunan ve Sırplar bundan tevahhuş ettiklerinden muhalif teşkilata başlamışlar. Ulahlar biraz yardım etmiş, bir kısım Bulgarlar, bilhassa Bulgaristan 'dan gelen veya orada tahsil gören, Makedonya Bulgaristan 'a ilhak olunmalıdır fikrindeymişler. Bunlara Virhovist, Makedonya fikrinde olanlara ise Santralist demişler. Bu sonuncular halk hürriyetini esas tutuyorlarmış. Bizim Yunan Harbi esnasında çeteler, muhabere şebekeleri, silah ve cephane depoları mükemmelen hazırmış. Hatta 1311'de (1897) bunu hükümet de haber almış ve Koçana havalisindeki bazı depoları ele geçirmiş. Bu tarihten 1319 (1903) senesine kadar çete faaliyeti görülmüş. Selanik, Manastır, Üsküp ve Edirne vilayetlerinde hayli müsademeler olmuş. 132 müsademe... Eşkıyadan ve askerden hayli zayiat olmuş. 1318 Teşrinievvel'i nde Rusya hükümeti Bâbıâli 'yi kat i ıslahat için sıkıştırmış. Sultan Hamid de vilayetlerin idari ve adli vesair mühim işlerine bakmak üzere Hüseyin Hilmi Paşa 'yı 1318 'de müfettiş-i umumi tayin etmiş. Buna verilen talimatı kâfi görmeyen Rusya hükümeti Avusturya hükümetini de beraberine alarak mufassal bir proje yapmışlar ve Berlin Muahedesi'ni imzalayan bütün devletlere de kabul ettirdikten sonra Bâbıâli 'ye vermişler. Mühim noktaları - Müfettiş-i umumiliğin muayyen bir müddet için tespiti ve bu müddetten evvel büyük devletlerin muvafakati olmadan değiştirilememesi. - Polis ve jandarmanın tensiki için ecnebi mütehassıslar istihdamı. - Nüfus nispetinde İslam ve Hıristiyanlardan polis ve jandarma alınması. - Ekseriyeti Hıristiyan olan köylerin kır bekçilerinin Hıristiyan olması. - Her vilayet için Bank-ı Osmani 'ce kontrole tabi bir bütçe kabulü ve bu suretle memura ve orduya muntazam maaş verilmesi. - Politika ve muhaceret dolayısıyla mahkûm olanlara aff-ı umumi ilanı. Hükümetimiz daha evvel bunları vaat ettiğinden kabul ediyor. İki Belçikalı, bir İsveçli, bir Norveçli cem an dört ecnebi jandarma tensikine başlıyorlar. Fakat Hüseyin Hilmi Paşa 'nın silahları toplamaya başlaması işi azdırıyor. Bulgarlar silah vermiyor, köylere müfrezeler gönderilip arama yapılıyor. Çeteler de faaliyetini artırıyor. [45] Selanik Hadisesi Kardeşim, hadiseler esnasında merkez kumandanı Mirliva Şevki Paşa 'nın maiyetindeymiş. Hadiseyi müteakip teşekkül eden Edip Paşa divan-ı harb-i örfisine aza tayin olunmuş. Bu vazifenin hitamında Manastır vilayetinin Kisriye kazasında eşkıya takibine memur, 21. nizamiye alayı 3. tabur 3. bölüğe gitmiş. Gerek merkez kumandanlığındaki ve gerekse divan-ı harb-i örfide bulunmakla hadisenin görünen kısımlarını, görünmeyen hazırlıklarını öğrenmişti. Hadise 15 Nisan 1319 'da [28 Nisan 1903] başlamış. Limandan Marsilya 'ya hareket etmek üzere bulunan Fransız Messagerie Maritime kumpanyasının Guadalquivir vapurunda Maşin Enfernal [Machine Infernale][46] ile bir infilak vuku bulmuş. Henüz vapur hareket etmemiş olduğundan insan ve eşya kâmilen kurtarılmış. Fakat bu koca vapur yanmış. Aynı günün akşamı İstanbul 'dan gelen yolcu trenine bir suikast yapılmış. Burada da insan zayiatı olmamış. Lokomotif az hasara uğramış, birkaç vagonun camları kırılmış. Bu iki hadise hükümet ve halkın gözünü açmış fakat ecnebiler üzerinde fena tesir yapmış. Zaten Bulgarların maksadı da Avrupalıların dikkatini celbetmek olduğundan maksatlarına nail olmuşlar. Bu işin bu kadarla da bitmeyeceği biliniyormuş. Failler hakkında sıkı takipler yapılmış. Vapura maşin enfernali koyan Bulgar, Üsküp treninde yakalanmış. Divan-ı harpçe idama mahkûm edilmiş. Fakat irade-i seniyye ile Fizan 'a nefye tahvil olunmuş. 16 Nisan 1319 (29 Nisan 1903) akşam ortalık tamamıyla karardıktan sonra alaturka saat bir buçukta Selanik şehri birden karanlık içinde kalmış. Akabinde şehrin ortasında müthiş bir infilak duyulmuş ve yangın çıkmış. Muhtelif yerlerden bomba sesleri gelmeye başlamış. Bu hadisenin şu olduğu az sonra merkezde toplanan haberlerden anlaşılmış Şehrin Vardar cihetinde –garp kısmı–, havagazı ve su borularının geçtiği Galik Köprüsü 'nü Bulgarlar dinamitle berhava ederek şehri karanlıkta bırakmışlar. Bu, ihtilâlin başlaması için bir işaretmiş. Aynı zamanda tedhiş ve işi kolaylaştırma imiş... Şehir ortasındaki infilak Osmanlı Bankası'nın berhava edilmesiymiş. Yanındaki Alman Kulübü ve Kolombo Oteli ve yakın binalar da hasara uğramış. İşitilen bomba sesleri yaya, arabalı ve evlerin pencerelerinden Bulgar komitecilerinin rastgele bomba atmasıymış. Bulgarlar en ziyade Tophane cihetinden şehre imdat gelmesine mâni olmak için oradan gelen askere karşı durmak istemişler. Fakat gerek Vali Hasan Fehmi Paşa 'nın ve gerekse cihet-i askeriyenin uyanık bulunmaları, azim ve himmetleriyle şiddetle tedip olunmuş. Yanan Bank-ı Osmani 'nin ateşi etrafa sirayet ettirilmemiş ve bomba atanlar da öldürülmüş veya yakalanmış. Bu suretle bir kıtalin önü alınmış. İslam ve Hıristiyan mahalleleri ayrı ayrı abluka altına alınmış. Sabaha kadar sükûnet iade olunmuş. Ertesi günü Tahtakale 'de bomba atan bir iki Bulgar da yakalanarak mesele bastırılmış. Bu hadisede 200 kadar Bulgar ölmüş, askerin zayiatı ehemmiyetsizmiş. Bulgarlar hükümet konağı, posta ve telgrafhaneyi de berhava etmek istemişlerse de Osmanlı Bankası'nda olduğu gibi vaktiyle hazırlık yapmamış olduklarından müteşebbisleri yakalanmış. Vakadan iki gün sonra İtalya ve Avusturya harp gemileri limana gelmişler. Eğer sükûnet tesis olunamasaymış, Avrupalılar işe fiilen karışacaklarmış. Hayret olunacak şey, bankaya açılan lağım imiş. Bunun kazılmasına iki sene evvel başlanmış. Gece gündüz iki sene çalışılmış. Şöyle ki Osmanlı Bankası ile ancak 6 metrelik bir yol ile ayrılmış bulunan yerde bir Bulgar bakkal dükkânı açmış. Dükkânın bankaya bakan kısmında lağım açma ameliyatı başlamış. Kolombo Oteli de bu dükkânın karşısında. Otelin lağımı cadde altından geçiyor. Bulgarların açtığı dehliz, bu lağıma tesadüf ediyor. Bu mâniaya karşı yorgan, çuval gibi şeylerle set yapılıp lağım tıkanıyor. Bu suretle bankaya giden dehlize devam olunuyor. Bu dehlizi kazanlar Bulgar mektebi talebesinden komitece şayanı itimat birkaç talebedir. Nöbetle gelip kazmışlar. Çıkan toprak nakliye eşyası imiş gibi paket kâğıtlar halinde dükkândan çıkarıldığından kimse farkına varmamış. Komite reisleri de bankanın arka tarafında bir binada oturduklarından müşteri gibi gelip toprağı taşımışlar. Hadiseden bir iki gün evvel Selanik 'ten savuşmuşlar... Tertibat yalnız bankayı değil bütün mahalleyi berhava edecek veçhile yapılmış. Bu suretle Fransız Hastanesi de berhava edilecekmiş. Bunun için de bankaya giden lağımdan başka bir kol caddenin ortasına doğru açılmış ve buraya binlik bir şişe içinde mevadd-ı infilakiye yerleştirilmiş. Bakkal dükkânındaki elektrik bataryasına raptolunmuş ise de pillerin bozulmasından iştial olamamış. Esasen işler tamamıyla bitmeden infilak yapılmış olması da komitelerce düşünülmüş faciaların zuhuruna bir mânia olmuş. Şöyle ki Kolombo Oteli 'nin kiracısı lağımların işlememesinden ve biraz da işten haberdar olmasından lağımları temizletmeye kalkıyor. Bulgarlar bu işten telaşa geliyorlar ve vaktinden evvel icraata başlıyorlar. Selanik hadisesi günü Cuma-yı Bala hududundan da 200 kişilik bir çete hududu geçmeye teşebbüs etmiş ve tenkil olunmuş. Selanik 'te katliamlar ve yangınlar olacağını bekleyen Bulgar hamisi konsoloslar, 24 saatte sükûnetin iade olunduğunu görünce hayret etmişler. İtalyan ve Avusturya filoları da gitmişler. Bu hadise asker kuvvetleriyle ve mektepli zabitlerin basiret ve şecaatleriyle seri söndürülmüş. Polis ne vaktiyle haber almak ve ne de vaka esnasında cüret göstermek vazifelerini becerememiş. Jandarma da bir iş görmediğinden polis ve jandarma aleyhine umumi bir fena bakış hâsıl olmuş. Fakat vali büyük cüret ve basiret göstermiş, her yerde bu kabil hadiseler olur diye vaka mahallinde ertesi günü halka nutuk söylemiş. Bir ay kadar idare-i örfiye devam etmiş. Güneş battıktan sonra her taraf kapatılmış ve sokaklarda gezmek men olunmuş. Divan-ı harp de bu zamanda lâzım gelenleri isticvab ve cezalarını tespit etmiş. İsyan Başka Yerlerde Baş Gösteriyor Selanik hadisesinden bir ay sonra Selanik 'te herkes işine gücüne ve eğlencesine geceli gündüzlü başladığı halde birkaç ay sonra Manastır, Üsküp ve Edirne vilayetlerinde ihtilâl başlamış. Selanik 'teki birçok zabitler kıtalara gönderilmiş. Kardeşim de Kesriye 'ye gelmiş. Oradan taburuyla Manastır 'a gelmişler, Rus konsolosu vakasını da görmüş. Merkez komitesi düvel-i muazzamaya müracaatla Bâbıâli'ye merbut olmamak üzere bir Hıristiyan vali ile daimi beynelmilel bir kontrol istemişler ve bunu kazanmak için de umumi bir ihtilâle karar vermişler. 20 Temmuz 1319 (2 Ağustos 1903), Hıristiyanların Sent Eli [Saint Elias] ve Bulgarların İlinden dedikleri günde umumi ihtilâle karar vermişler. Fakat 21 Temmuz 'dan itibaren ihtilâl patlak vermiş. Manastır, Florine, Kesriye, Ohri, Kurşova cihetleri ateşler içinde kalmış. Manastır'da vali ve kumandan, Rus konsolosu şehir haricindeki Bukova köyünün manastırına ziyafete çağırmış. Hükümet bir ihtilâle karşı müteyakkız olduğundan ve Vali Rıza Paşa 'ya da ihbar vaki olduğundan şüphelenerek gitmemiş. İhtilâl o gün kopmuş. Maksat, Bulgarları Manastır şehrine hâkim etmekmiş. İsyanın esas mürettipleri olan Rus konsolosu Manastır 'daki en müteşebbis bir herifmiş. Her yerde karakollarımıza hücumlar olmuş, zengin İslam evlerine, çiftliklerine taarruzlar olmuş. Telgraf telleri kesilmiş, şimendifer şose köprülerinde tahribat yapılmış. Birçok hadiselere rağmen epeyce yerde gafil avlanmışız. Bulgarlar çoluk çocuk dağlara çıkmış ve 300-400 kişilik çeteler gezmeye başlamış. En mühim hadise Kurşova 'da olmuş. Bulgarlar orada mahalli bir hükümet ilan etmişler. Cahil halkı aldatmak için büyük ağaçlardan toplar yapmışlar. Kadınlara bile erkek elbisesi giydirmişler ve güya Bulgaristan 'dan yardım geldi diye herkesi günlerce inandırmışlar. Bütün İslam ev ve dükkânlarını yağmalamışlar ve hayli insan da öldürmüşler. Bunlar arasında hemen bütün hükümet erkânı da var. Bir jandarma zabiti ve beş altı asker de var... Edirne 'nin yalnız Kırkkilise mıntıkasında mevzii ihtilâl olmuş ve bastırılmış. Selanik ve Üsküp vilayetlerindekiler de ancak yol kesmek ve gelen kıtalarla müsademeye inhisar etmiş fakat Manastır vilayetindeki en müthişi olmuş, serpintisi hâlâ varmış. Üç ay şiddetle devam etmiş. Anadolu 'dan redif fırkaları geldiği gibi, mahalli redifler de silah altına alınmış. Hemen 350 bin kişilik bir ordu şurada burada yol tutmuş. Asker ve halktan bir hayli zayiat olmuş fakat Bulgarlardan da çok zayiat varmış. Bilhassa köylerinden dağlara çekilenlerin varını yoğunu talan etmişler. Bulgarlar, Rumlara da birçok fenalık yapmışlar. Sebebi de onları da isyana iştirak ettirmek istemeleri... Ve kısmen de talanı bunların yapması dolayısıyla... Rus Konsolosunun Katli Manastır havalisi ehemmiyet kazanınca biraderin taburu da merkeze getirilmiş. Rus konsolosu aksi ve müthiş Türk düşmanı bir adammış. Biraderin anlattığına göre Kışla Caddesi 'ndeki bir gazinoda arkadaşlarıyla bilardo oynarken kışlaların karşısındaki Nüzhetiye Karakolu'ndan birkaç el silah sesi gelmiş. Oraya koşmuşlar ve konsolosun yerde yattığını görmüşler. Hadise şöyle olmuş Topçu kışlasının karşısında bir jandarma karakolu var. Adı Nüzhetiye Karakolu... Yanında piyade kışlasının (Kırmızı Kışla), karşısına da Nüzhetiye belediye bahçesi düşer... Konsolos bu tarafa her zaman gezmeye çıkarmış. Bugün de kavasıyla beraber karakolun önünden geçer. Nöbetçi selam durmamış diye kızmış. Nöbetçinin yanına giderek, Ben Rus konsolosuyum. Neden bana selam durmadın. demiş. Nöbetçi, Tanımadım konsolos olduğunu demiş. Konsolos Kavası da görmedin mi, diyerek kamçısıyla ve tokatla dövmüş. Sonra Beni iyi tanırsın, size böylesi lâyık alçak Türkler... diye edepsizliğe başlamış ve yoluna devam etmiş. Birkaç adım ayrılınca mehmetçik silahını konsolosa çevirmiş, Türk neferi de kendini döven Rus konsolosuna böyle tanıtır... diyerek herifi vurmuş. Konsolos ve kavas ağaçların arkasına kaçarak yalvarmaya başlamışlarsa da konsolos aldığı yaradan yıkılmış, can vermiş. Meselenin Rusların müdahalesini Bulgar İhtilâli kazanamadı diye kasten yapıldığını herkes söylüyor. Ruslar hükümetimizi iyice sıkıştırmışlar, nöbetçi neferi mâni olmadı diye orada bulunan diğer bir arkadaşı divan-ı harp kararıyla idam olunmuş. Hükümet resmen taziye ve tazminat vermiş. Divan-ı harp kâtibi Enver Bey imiş, resmen asılma yerinde bulunmuşlar. İşin asıl feci ciheti de bizim sınıftan İsmail Hakkı ve Salih efendiler in Selanik 'te ihtilattan memnu bir halde mahpus bulunmalarıdır. Bu biçarelerin kabahati de bir laf söylemeleri. Ne iyi oldu... Oh olsun kerataya. Nöbetçiye tokat nasıl olurmuş görsünler... demeleri. Bunu Hulusi Bey, Manastır 'da dahi hafiyelerin çokluğuna misal olarak anlattı. Hemen Selanik 'e gidelim kararını verdim. Ben bunları müthiş merakla öğrendim. Konsolosun vurulduğu yeri gördüm. Manastır 'da 1295 ve 1296 tarihlerinde babamın jandarma kumandanlığı da vardı. Hamdi ağabeyim burada Rüşdiye 'de okumuş, her zaman annemden de dinlediğim Drahor boyunu ve daha her tarafı lâzımı gibi gezdim. Ah diyordum, şuraya ben de vazifeyle gelsem... Biz İstanbul 'da dünyadan haberimiz olmadığı halde oturuyoruz. Buraları yanmış ve daha da yanacak. Ya sonra ne olacak... Viyana 'dan beri böyle geri geri gidip duruyoruz. Bu vilayetlere milyonlarımız sarf olunmuş. Milyonlarca Türk unsuru da var. Ne olacak bunlar. Ve bunlara bir şey olursa ne olacak diğer yerler. Şahsım için de, memlekete hizmet için de en iyi saha şu Manastır... Babamın iki seneye yakın hizmet ettiği bu yerleri pek sevdim. Ve Yarabbi bana da nasip... diye her gün dualar ediyordum. [47] Fakat bir an evvel Selanik 'e dönmek, orada vahim bir vaziyette mahpus olan iki sınıf arkadaşımı görmek ve dertlerine çare aramak, infilak eden Osmanlı Bankası'nı ve masal gibi dinlediğim dehlizi ve bakkal dükkânını görmek, sonra hemen İstanbul 'a koşarak arkadaşlarıma neler işittim ve neler gördüm anlatmak... En mühim bir iştiyak da Hamdi ağabeyime vaziyeti anlatarak memleketi kurtarmak azmiyle vaktiyle teşekkül eden İttihat ve Terakki fedailerinin işe başlaması zamanı geldiğini anlatarak bir şeylere başlamak... Selanik 'te birkaç gün hadise yerlerini hayretle ve ibretle seyrettim. Bankayı ve bakkal dükkânını çok kereler kendim tetkik ettim. Sınıf arkadaşlarımı da Tophane 'de gördüm. Buna tanıdıklarımın hiçbiri razı olmadı fakat ben de hiçbirini dinlemedim, kimseye danışmadan ve izin almadan mahpus oldukları yere gittim. Ve nöbetçiye emir verdim Çıkar iki mahpus zabiti konuşacağım... Bu emrimi nöbetçi yaptı. Sapsarı benizli bu iki arkadaşım beni görünce hayretle ellerime sarıldılar. Rutubetli pis bir yerde ihtilattan ve hava ve güneşten mahrum olarak kaç aydır yatıyorlarmış. İdam olunacaklarından korkuyorlar. Benim nasıl geldiğime hayret ediyorlar. Kimseden izin almadan doğruca nöbetçiye emir verdiğimi işitince gözlerinden yaşlar boşandı ve temiz bir hava aldıklarını, güneş gördüklerini, şaşkın şaşkın bakınarak teşekkür için ifade bulamıyorlardı. Henüz haklarında da bir karar yok. Dedim Derhal doğruca mabeyine müracaat edin ve acı yazın. Biz vazife uğruna ölmeye yemin ettik. Hayatımızı sevine sevine veririz. Fakat haksız yere aylardır zindan hayatı yaşamaklığımıza padişahımız nasıl kani oluyor. Eğer hayatımız herhangi siyasi bir vaziyet için kurban edilecekse bunun da bir an evvel tatbikini rica ediyoruz. Fakat ümit ederiz ki adil padişahımız daha bir sene evvel zabitlik nişanını takan iki evladını haksız yere kurban ettirmez... mealini verdim. Bu aralık mevkii nöbetçi zabiti geldi burada bu efendilere her gün hava almak, güneşlenmek için müsaade edin. Mafevklerinize bildiriniz ki bunlar hakkında icap eden makamlara bizzat arz-ı malumat edeceğim, dedim. Vaat aldım. Selanik 'te Erkân-ı Harbiye 'de vaziyeti anlattım. Ve bu iki biçarenin sıhhat ve hayatlarını kurtardım. Herkesin sinirleri bozulmuş. İstanbul 'a gelmek üzereydim, sahilde Kristal Gazinosu 'nda arkadaşlarla oturuyorduk. Dehşetli bir koşuşma oldu. Kıraathanede kimse kalmadı. Herkes beyaz kule tarafına bakıyor ve kaçıyordu. Zabit arkadaşlarım bile savuşmuştu. İhtilâl varmış... diye sözler de olmuştu. Ben bu bozguna hayret ettim. Derhal kılıcı çekerek masanın üzerine koydum ve bekledim. Beş dakika sonra herkes yerine geldi, birkaç silah patlamış, herkes yine Bulgarlar ayaklandı sanmış. Gelen arkadaşlara fena çıkıştım. Ve dedim ki Arkadaşlar Bulgarlar bu kadar Türk ekseriyeti ve Türk askeri içinde neler yapmış gördüm. Ve neler yapmak kudretinde olduğunu da anlıyorum. Birlik, her zaman kuvvettir. Bu ihtilâllerden ibret almalı, milli birliği kurmalıdır. Bir diğer arkadaş şöyle dedi Başçavuş, sınıfta nasıl bizi idare ettiysen mektebini bitir buraya gel, yine bizi hizaya koy. Başçavuşsuz bizde toplanacak takat yok. Bu latifeye dua edin geleyim... Bu orduya gelmek bana mukaddes bir emel gibi geliyor. Gelmek için her kuvvetimi sarf edeceğim. Fakat en az iki sene sonra buna muvaffak olacağım. İki sene çok bir şey. İnşallah felâketler yerinde durur yürümez dedim. Mürzsteg Programı Selanik 'teki temaslarımdan epeyce mühim şeyler öğrendim. 1318 senesi nihayetlerinde, Teşrinievvel 'de, Yemen Valisi Hüseyin Hilmi Paşa Rumeli müfettiş-i umumisi namıyla tayin olunmuş ve düvel-i muazzamaca muvafık görülen bir programla işe başlamış. En mühim icraat jandarmada başlamış. Muktedir ve tecrübeli zabitlerden, mektepli ve alaylı, terfien jandarmaya alınmış. Jandarmanın ıslahı için de Belçika 'dan muallim istenilmiş. Bu ıslahatı işlerine mâni gören Bulgarlar, icraata geçmişler. Ve bu suretle hamileri olan Rus ve Avusturya-Macaristan hükümetlerini tahrik etmişler, daha doğrusu bu devletler çeteleri harekete geçirmiş. Teşrinievvel 'de (1319) (1903) Rusya imparatoru Avusturya 'ya gelmiş, her iki imparator hariciye nazırlarıyla birlikte Viyana 'nın 9 kilometre kadar cenub-ı garbisindeki Mürzsteg kasabasında birleşerek 9 maddelik bir ıslahat programı tertip etmişler. Diğer büyük devletlere de tasdik ettirdikten sonra, Bâbıâli'ye vermişler. 24 Teşrinisani 1319 (903) Bâbıâli bunu kabul etmiş, emirler gelmiş, tatbikat başlayacakmış. Hülâsası şunlar Müfettiş-i Umumi Hüseyin Hilmi Paşa 'nın maiyetine Rusya ve Avusturya-Macaristan hükümetlerinin sivil memurlarının kabulü. Jandarmanın tensiki için bir ecnebi general ve kontrol, teftiş ve tensik için de ecnebi zabitler, lüzumu kadar da ecnebi jandarma, zabit ve küçük zabit kabulü. Müfettiş-i umumilik erkân-ı harbiyesinden bildiklerim vasıtasıyla daha mufassal olarak şu 9 maddeyi anlamak pek mühimdi. Makedonya 'ya muhtariyet verildi verilecek gibi fena şayialar da dönüyordu. Rusların Ayastefanos Muahedesi 'ne doğru gittikleri, o zaman önüne duramadıkları Berlin Muahedesi 'nin yırtılma zamanı geldiği propagandaları da yapılıyordu. Selanik 'te ecnebi gazetelerinden herkes bir şeyler okuyor ve işine nasıl gelirse öyle muhakeme ediyor ve ağızdan ağıza türlü şekillere giriyordu. İstanbul 'a geldiğim zaman işin doğrusunu anlatacağım ağabeyim ve arkadaşlarım vardı. İşte ihtilâli yerinde görmüştüm ve tekrar tekrar dinlemiştim. Ermeniler de şark vilayetlerimizde buna muvaffak olmak için uğraşıyorlardı. Henüz gelen Mürzsteg programını da şöyle öğrendim İş pek mahrem tutulmasına rağmen elden ele okunuyordu. Mürzsteg kararı 1- Islahatın tamami-i icraası ve Hıristiyan ahalinin ihtiyaçları hakkında müfettiş-i umuminin nazar-ı dikkatini celbetmek, memurların ihtilaslarını ve sefirlerin tavsiyelerini müşârünileyhe bildirmek ve muamelelerin cereyanı, icraat ve ahvâl-i mahalliyeyi mensup oldukları devletlere bildirmek ve müfettiş-i umuminin refakatine daimi surette sivil Rus ve Avusturya memurlarının verilmesi ve bunların lede-l'hace mülhakatı ve memurinin muamelatını devir ve teftiş etmeleri ve vasıta-i icraiyeleri olmak üzere de maiyetlerinde lâzımı kadar kâtip ve tercüman istihdam edebilmeleri ve bunların icraata, ıslahata nezaret ve ahalinin istirahatlarını temin edebilmeleri için vazifelerinin iki sene müddetle tahdidi ve uhdelerine verilen vazifeleri hüsn-i ifa için onlara mümkün olan kolaylıkların gösterilmesi hakkında hükümet memurlarına lâzım gelen tebligatın icrası. 2- Jandarma ve polis tensikatının asayiş-i mahalliyeyi kâfil en birinci madde olduğu ve şimdiye kadar buna nezaret eylemek üzere tayin olunan İsveç zabitlerinin gerek Türkçe ye gerekse mahalli ahvâle vukufları olmamalarından nafi bir semere iktitaf edilemediğinden üç vilayet jandarma tensikatının Devlet-i Aliyye hizmetinde bulunacak ecnebi generale tevdii müşârünileyhe Avrupa düvel-i muazzaması zabitlerinden terfik ile muallim, müfettiş ve tensik vazifelerini icra edecek olan işbu zabitlerin üç vilayete taksim ve tefriki ve bu suretle asakir-i şahane harekâtının da kolaylıkla nazar-ı teftişten geçirilebilmelerinin tahtı temine alınması ve eğer icap ederse daha Avrupa zabit ve küçük zabitlerinin de kendilerine terfik edilebilmesi. 3- Asayiş tamamıyla sağlandıktan sonra her mahalde hangi unsur ekseriyet teşkil eylediğini bilmek için yeniden tetkikat icrasıyla teşkil eyledikleri mahalli dairelerin tahdit ve tayini. 4- İdare-i mülkiye ve adliyenin müctemian tensiki ve işbu idarelere yerli Hıristiyanların da tayin edilmeleri. 5- İğtişaş esnasında politika vesair cinayetle itham olunanların kabahat ve cürümlerini tahkik zımmında başlıca vilayet merkezlerinde adetçe müsavi olmak üzere Hıristiyan ve Müslümanlar dan mürekkep muhtelit bir komisyonun teşkili ve bu komisyonlarda Rusya ve Avusturya konsoloslarının da bulunmaları. 6- Bulgaristan 'a veya sair memleketlere hicret eden Hırıstiyan ailelerinin eski vatanlarına isalleri ve mesken ve varlıklarını kaybetmiş Hıristiyan ahalinin zarar ve ziyanlarının teminine ve iğtişaş esnasında Osmanlılar tarafından tahrip olunan kilise, mektep, ev vesairenin inşa ve tamir masraflarına medar olacak meblağın tahsisi ve muteberan Hıristiyan ahaliden mürekkep olacak misyonlar marifetiyle mebani-i mahsusanın bir tarz-ı adalette felâket görenlere tevzii ve fakat sureti sarfın Rusya ve Avusturya konsoloslarının nezareti altında icrası. 7- Köyleri, askerler ve başıbozuklar tarafından yakılan Hıristiyan ahalinin bir sene müddetle her sınıf resmi devletten ve miri tekaliften muaf tutulması. 8- Devlet-i Aliyye 'nin 1903 senesi gerek Şubat ayında ve gerekse bu defa notada istenilen ıslahatı vakit zayi etmeyerek icrası. 9- Mezalim en ziyade Arnavut ilave taburları tarafından yapılmış olduğundan diğerlerine tercihan evvel emirde ilave taburlarının terhisi ve başıbozukların müdahalesine katiyyen meydan verilmemesi. Bunun manası Makedonya 'yı Bulgarlara vereceğiz. Fakat daha olgun bir hale gelmek için devletimizin de yardımıyla eksik olan teşkilatı ikmal ederek işi kolaylaştırma. 1786 'da Kırım 'da Çariçe Katarin ile Avusturya Kralı ikinci Joseph Devlet-i Osmaniye 'nin paylaşmasını görüşmüşlerdi. Bu sefer de böyle bir halt etmedikleri ne malum... Ordumuzun Hâlini Nasıl Gördüm Çok fena gördüm. Büyük kumandanların yaşı geçmiş. Abdülhamid 'in ezici idaresi onlarda benlik bırakmamış. Yunan Harbi 'nde fırka kumandanlığı yapmış zatlarla hususi bir iftarda bulundum. Sohbetleri boğaz ve tütünün nefasetinden harice çıkamıyor. Halden veya geçen harpten bir sohbet açayım dedim. Kaşlar çatıldı. Alay ve tabur kumandanları ekseriyetle alaylı... Mektepliler bölük ve takım kumandanlıklarında. Bunlar da alaylılarla karışık. Muktedir erkân-ı harp zabitleri var. Fakat en büyük rütbelisi kolağası. 1315 senesinden itibaren iki sene muhtelif sınıfların bölük kumandanlığında tecrübe kazanmaları ilerisi için feyizli fakat ilerisi kaç sene... Büyük felâket bizi hangi mevkide yakalayacak... Benim erkân-ı harplikle kıtada hizmetime daha iki sene var. Acaba bu zamana kadar bu Mürzsteg programı sürebilir mi. Bilhassa istibdal efradının İstanbul 'a yakın olanları Bulgar isyanını şuna buna anlatmamaları için yeniden zabit edilmesi bir facia. İzmitli Behçet isminde birini gördüm. Evvelce Ohri 'de imiş. Bulgar çocukları arkasına takılıp bir ağızdan, Behçet Bey... Behçet Bey... diye alay ettiklerinden göz önünde tutulmak üzere Selanik 'e gönderilmiş. Sinema ve kahvelerde üniformasıyla orduyu terzil ediyor, ayaklarından kunduralarını çıkarıyor, yün çoraplı ayaklarını masanın üstüne koyuyor. Bu acıklı vaziyeti ordu erkân-ı harbiyesine şikâyet ettim. Fakat ne yazık ki bir kısım genç mektepliler ve erkân-ı harpler de zevk ve sefalarına düşkün... İstanbul 'a Avdet Kafam müthiş bin hamuleyle dolmuştu. Neler olmuş, oluyor, olacak... Şimendiferle geliyordum. Ne güzel yerler, ne zengin memleketler... Doyran Gölü, Serez, Drama kasabaları, Maleş, Beleş silsileleri ve nehirlerin vaziyeti, şimendiferin bunların arasından geçmesi, birçok tünel ve köprüler... Nihayet Gümülcine, Dedeağaç. Burada bir de askeri hat ve istasyonu var. Dimetoka, Meriç 'in vaziyeti, Kuleliburgaz 'ın azametli köprüsü, sevimli latif manzaralar... Fakat dimağımın hamulesi bunları bana hüzünlü gösteriyor. Dedeağaç en muntazam kasaba... İkinci orduya girdiğimiz halde köprüler askeri muhafaza altında. Benim aklım hep üçüncü orduda. İstanbul için bir program yaptım. Bu sene her izin günü Beyazıt Kütüphanesi 'nde ne kadar tarih varsa iyice okuyacağım. Bulgarlar, Rumlar, Sırplar, Ermeniler hakkında derin malumat toplayacağım. Memleketimiz yer yer sarsılırken öğrendiklerimiz, bildiklerimiz büsbütün başka şeyler... İnşallah üçüncü orduda hizmet bana da müyesser olur. Bu milletler gibi biz de elbette milli bir varlık teşkilatı yaparız. İki senelik zamanımda, yakın arkadaşlarımı tervil, kafamı yetiştirme, sonra doğru üçüncü orduya... Ya Erzurum ve Erzincan 'daki dördüncü veya Edirne 'deki ikinci ordu veya Arabistan 'a düşersem... Daha iki senem var. İstanbul 'a kadar bu düşünceleri enine boyuna uzata uzata geldim. Seneyi sabırsızlıkla bekliyorum. Yine sılaya kardeşimin yanına gitmek, bir senelik havadisi toplamak, kütüphanelerden toplayacağım mazi ile orada göreceğim hali birbirine bağlamak ve ilerisi için mücehhez olmak... Vaziyeti anlattığım ağabeyim bunu muvafık gördü ve hafiyelerin bolluğunu anlatarak pek ketum davranmaklığımı, hele İttihat ve Terakki 'den kimseye açmamaklığımı söyledi. Erkân-ı Harbiye İkinci Sınıf Daha ilk haftalarda tazyikler başladı. Geçen sene sınıfların birbirini tebriki men olunmuş, sınıfta akşam yoklamaları yapılmak usul iken koridora çıkarılmıştık. Efendiler gibi, padişahım çok yaşa duasını ayakta yapıyorduk. Bu sene de 25 Kanunuevvel 319, 18 Şevval 321 'den itibaren, yoklamada bahçeye tıpkı Harbiye talebesi gibi dizilmeye emir verdiler. [48] Zabitlik farkımız ancak üniformamızda kaldı. Makedonya 'da, Bulgarlar sıkılırken, Sultan Hamid de bizi sıkılıyordu. Yoklamaya çıkmayı mektep müfettişi İsmail Paşa yaptı. Mesele Yalnız Bulgarlar Değil Bu sene sınıfımızdaki Şamlı ve Bağdatlı arkadaşlar da mühim bir his değişikliği var. Türkler e karşı soğuk duruyorlar. Ayrılık muhabbetlerine şahit oluyorum. Bir gün ordu teşkilatı hocası, Yemen isyanlarına obüs topları götürüp asi Arapların kafasını kırmalı dedi. Paydosta Arap arkadaşlar müthiş bir hal aldılar. Arapça birbirlerine bunun bir hakaret olduğunu izahla Türklere küfür ve beddua ediyorlardı. Kendilerini teskin için hayli uğraştım. Muallim erkân-ı harp kaymakamı Suphi Bey 'i protesto etmeyi, ona hakaret etmeye kadar karar veriyorlardı. Durdurdum. Sınıfımızda da Arap erkân-ı harp namzeti on kadar kalabalık... Bunların da ifsat edildikleri zannındayım. Sevinçli Haberler Sıkıcı şeyler arasında kardeşimin Selanik 'te 17. Nişancı Taburu 'na naklettiğini öğrendim, çok sevindim. Bu hem kendisi için hem de sene izninde benim için çok iyiydi. Rus-Japon Harbi Bu haber kadar sevinçli bir şey tasavvur edemem. Bütün mektep sevinçler içinde. 10 Şubat 1904'te (28 Kanunusani 1319 Rumi) ne müjdeler alıyoruz. Birkaç zamandır kulaklarımız Aksa-yı Şark 'ta. Şimdi bütün ruhumuzla oralara uçuyoruz. Haritaları açtık, dün neler olmuş. Port Arthur 'u Japonlar bombardıman etmişler. Kore 'nin Chemulpo limanında Varyag ve Koreetz Rus kruvazörlerini diğer bir Japon filosu batırmış. Artık her gün havadis alacağız diye paralanıyoruz. Sıkı bir yasak altında olmasına rağmen gündelik gazeteler getirtebiliyoruz. Muallimlerimizden malumat rica ediyoruz. Bu bayram günleri uzun devam edecek. Herkes bir türlü kehanette bulunuyor. Japonların muvaffak olacaklarına hiç şüphemiz yok. Kuvvetleri ve darü 'l-harbin Ruslara uzaklığı ve ilavesi lâzım gelen birçok unsurları müzakereyle bu neticeye vardığımız gibi arzumuz da bizi bu neticeye çekiyor. Japonların en az Mançuri 'yi işgal edeceklerini görüyoruz. Arzular Baykal Gölü 'ne kadar çekiyor. Geçen seferlerin münakaşasından ziyade bu sefer bizi alâkadar ediyor. Ben Makedonya 'nın başına gelenleri yakından gördüğümden yüreği susuzluktan yanık bir çöl yolcusunun soğuk bir pınar başına kavuşması gibi büyük bir iştiyakı tatmin etmiş gibiyim. Ah, şu harp en az iki sene sürse de elemsiz kedersiz üçüncü orduya kavuşsam diye dualar ediyorum. Herhalde Bulgarlar hamisiz kaldıklarından işi daha ileriye götüremeyeceklerini görüyorum. Makedonya 'da gördüklerimi ve Aksa-yı Şark Harbi 'nin vatanımızı parçalanmaktan bir müddet için bile olsa muhakkak kurtardığını çok samimi muhitime mütemadiyen anlatıyorum. Bir de parola yaptım. Jeunes gens prenez garde aux choses que vous dites, cümlesinin Jön jan kısmı cümleyi birçok defalar tekrarlar neye delalet edeceğini arkadaşlarıma bellettim ve baş kısmını parola yapmayı teklif ettim. Bu suretle her şeyi istediğimiz gibi konuşuyoruz. Bir yabancı veya konuşulması muvafık olmayan biri yaklaştı mı gören jön jan diyor... İstibdat idaresinin ordumuzu ne hale koyduğunu, alaylı zabitlerin ve hatta isdibdal efradının terfi ettirilerek kıtalara verilmesiyle ne facialar yapıldığını, kumanda heyetinin hiçbir işe yaramadığını lâzımı gibi arkadaşlarıma anlatıyorum. Rusya gibi muazzam bir devletin Çar 'ın istibdadı yüzünden nasıl izmihlale uğrayacağını ve eğer Aksa-yı Şark 'ta sefer açılmasaydı Makedonya 'yı kaybedeceğimizi ve arkasından kim bilir neler geleceğini de anlatarak İstanbul 'daki dar ufku arkadaşlarıma genişletiyorum... Derslerimiz Riyaziye yine sıkıcı... Buna bir tabakatü 'l-arz eklendi. Pek zevkli ve faydalı olması lâzım gelen bu derste muhtelif zaman ve devrelere ait birçok Latince hayvan ismi ezberlemek kafalarımızı çok yoruyor. Doktor muallimimiz bunu söylemek isteyen bir arkadaşımıza fena kızdı. Yüzlerce Fransızca, Almanca, Rusça kelime ezberliyorsunuz, yüz de Latince belleyin dedi. Ordu teşkilatı da bir sürü rakam bellemekten ibaretti. Bunun yüzünden münakaşa olması teklifim hüsn-i telakki edilmedi. Bu yüzden numaram da kırıldı. Muallimlerimizin Çoğu Tecrübesiz Yunan seferini okutan bir erkân-ı harp miralayı muallimimizle aramızda bir münakaşa oldu. Muallimimiz sevkiyatı anlatırken Dedeağaç 'ta tren değiştirmek yüzünden büyük bir izdiham olduğunu söyledi. Ben sordum Efendim neden tren değiştiriliyor. O cevap verdi Çünkü Dedeağaç ile Selanik arasındaki şimendifer Rumeli hatlarına nispeten daha dar olduğundan trenler o hatta geçemiyordu. Bu cevaba pek şaştım. Dedim Efendim ben bu sene Selanik 'ten, sıladan dönerken hiç vagon değiştirmedim. Hatların genişliği birdir. Yalnız iltisak hattının kabiliyet-i nakliyesi noksan olduğundan belki bu bekleme olmuştur... Muallim Bey fena bir vaziyete düştü, pek sıkıldı. Paydos borusuna kadar başını kaldırmadı. Ben de bu hale pek sıkıldım. Paydosta efendileri çok memnun gördüm. Ya imtihanda biz muallimin dediğini sebep olarak söyleyeydik işimiz berbat olmaz mıydı, dediler. Diğer bir mesele Tarih-i harp muallimlerimizden yine bir erkân-ı harp ümerasından bir zat da 1813 seferini okutuyordu. Elimizdeki kitaptan çok ayrılıyordu. Bu sefer hakkında York 'un ikinci bir kitabını buldum. Takip ettim, baktım Muallim Bey de bundan anlatıyor. Fakat bazı tercüme hataları oluyordu. Bir gün dersten sonra kitabın aslını ve kendi takririnin farkını söyledim. Bu kitaptan takip ettiğimi nereden anladın. dedi. Öteden beri bütün mehazları tedarikle her ders için böyle yaptığımı söyledim. Takdir etti ve bu kitabı tercüme etmekte olduğunu, birkaç formanın basıldığını da söyledi ve bunları kontrol ederek bir hata-savâb cetveli yapmamı istedi. Basılanları aldım. Aman Yarabbi ne göreyim, her sayfada müthiş yanlışlar dolu. Her şeyi düzelttim ikinci ders paydosunda gösterdim. Monşer bu ne. Hata-savâb cetveli kitaptan büyük olmuş. Böyle şey olur mu. dedi. Dedim Efendim hakikat böyle... İsterseniz formaları yeniden bastırınız. Dedi Bu daha imkânsızdır. Mühim birkaç tashihi alalım, şu halde ben sana bütün müsveddeleri vereyim de tab olmadan tashihleri yap... Bunu çok rica ederim. Emredersiniz dedim. Müsveddeleri getirdi. Birkaç hafta iyice karşılaştırdım ve birçok yanlışları tashih ettim. Ben de 1813 seferini kitabı yazan General York kadar ezberledim. Muallimimiz pek memnun kaldı. Tophane 'yi Ziyaret Tarih-i askeri ve balistik muallimimiz Ahmet Muhtar Paşa sınıfça bizi Tophane 'ye götürdü. Parmaklığın hemen içinde eski bir topun başında ve padişaha dua etti. Dışarda dinleyen birkaç sivil vardı, fabrikaya girince Muhtar Paşa duanın sigorta olduğunu, dinleyenlerin hafiye olduğunu söyledi. Bir sundurma altında yatan bir düzine kadar 24 'lük sahil topu gördük. Bunlar birkaç yıl önce Karadeniz Boğazı için getirilmiş fakat Rusya hükümeti tesirini bildirince irade çıkmış, şimdilik dursun... Fabrikada bir İngiliz ustası eski martinleri mavzer çapına indirmek ve iğnelerini yenilemekle meşguldü. Uzun yıllardan beri Tophane 'nin baş ustası, biraz da Türkçe biliyor. Çap değiştirmek için namlusunun içine yeni bir boru, tıpkı namlu gibi yivli konuyor. Hocamıza bir aralık sordum Bizde bu kadar basit işi yapacak kimse yok mu da bir İngiliz e bu mühim iş verilmiştir. Fena bir kasıtla iş yapmadığı ne malum. Muhtar Paşa güldü... O dedi, irade-i seniyye ile gelmiştir. Emniyet-i şahaneyi kazanmış. Sözünü kimse duymasın. [49] Tophane 'de bazı obüslerin de yapılmakta olduğunu gördük. Fakat yiv açma ameliyesi gayet ağır, mavzer kundakları da yapılıyordu. Modern fabrikalar görmemiştim fakat bizim tophanemizin bir ordu ihtiyacı için asla kâfi gelmediğini gördük. Çok mühim bir nokta da şuydu Sefarethanelerin birer harp gemisi hemen Tophane önünde yatardı. Yatlarında bile büyük çapta silahlar görülüyordu. Bunlar olmasa dahi deniz kıyısında ve esaslı muhafaza altına alınmayan bu Tophane istenirse havaya uçurulabilirdi. Silah ve mühimmat fabrikalarının memleketin en emin yerinde olması lüzumunu ve her devletin böyle yaptığını derslerde söyleyen hocamıza bir aralık bunu da sordum. Gülerek, nezaret-i şahanelerinin daimi olabilmesi düşüncesiyle, dedi... Muhtar Paşa 'nın bana çok teveccühü vardı. Bilhassa kendi harp tarihimizde imtihan suallerine yazdığım cevapları çok takdir ederdi. Bugünkü suallerim de çok hoşuna gitmişti. Bize vaziyetimizi lâzımı gibi derslerde anlatır, sonra sigorta olarak padişahın etrafı berbat, yoksa kendisi iyi derdi... Osmanlı seferlerini ders olarak tetkik ettiğimiz gibi perşembe günleri ve diğer resmi günlerin izinlerinde muntazaman Beyazıt Kütüphanesi 'ne devamdayım... Rumeli 'ye nasıl geçtik, nasıl Viyana 'ya kadar gittik. Nasıl gerisingeriye geldik. Osmanlı camiasından milli ayrılıklar [50] nasıl başladı. Nasıl seyretti ve şimdi nerelere geldi. Mevcut tarihlerden lâzımı gibi tekrar tekrar okudum. Selanik 'e, sılaya pek mücehhez gideceğimden pek seviniyordum. İmtihanlar Muvaffakıyetle imtihanımı verdim. Sınıf birincisi olduğumu hususi suretle tebşir ettiler. Numaralarımız okunmadı, üçüncü sene nihayet okunacakmış. Sıhhatim Mükemmel... 11 Mart 1320 'de vücudum safi olarak 59 kilo. Yine Selanik 'e İdare-i mahsusa vapuru hem ucuz hem de milli menfaat diye Selanik 'e gidecek bazı arkadaşlarla karar verdik. Eve veda ile vapura geldim. Vapurda hareket emaresi yok. Ateşçibaşı hastalanmış, yerine adam aranıyormuş. Daha diğer işleri de bitmemiş, yarın akşama kalmış. Hay Allah müstahakını versin. Şimdi biz ne yapalım. Vapur da müşterilerini yarın almaya başlayacakmış... Aksi gibi Selanik 'e bugün doğru tren de yok. Kuleliburgaz ve Dedeağaç 'ta aktarma ve beşer altışar saat bekleme var. Efendilerin kimi evine döndü. Ben dönmedim. Daha iyi, oraları da adam akıllı gezerim dedim. Bana uyan da oldu, trenle yola çıktık. Kuleliburgaz 'da gece olduğundan istasyonda oturma vaziyetinde yarı uyukladık. Selanik 'te Erkân-ı Harp Kolağası Cemal Bey 'e[51] verilmek üzere akrabasından sınıf arkadaşım Emin Halıcıoğlu 'nun gönderdiği büyücek bir gümüş ayna vardı. Buna sarılarak uyuyordum. Çaldırırsam berbattı. Hem ödemeli hem de beceriksizliğimi ilan etmeliydim. Dedeağaç 'ta bir otele indik ve kasabayı doya doya gezdim. Geçen sene gördüğüm manzaraları da büyük bir zevkle seyrede seyrede Selanik mıntıkasına geldim. Kardeşim istasyonda beni bekliyormuş, bir Rum pansiyonunda, Ayasofya Mahallesi 'nde buraya geldik. Rus-Japon Harbi Bulgarların burnunu adamakıllı kırmış. Ümitsiz bir haldelermiş. Şurada burada çetelerle müsademeler oluyormuş. Yalnız ecnebi zabitleri aleni bunları himaye ediyormuş. Bulgarlar köy bekçisi, jandarma ve polis de yazılıyormuş. Rum, Sırp, Ulah unsurları Bulgarlara muhalif imişler. Cemal Bey ile Mülakat Gittiğimin ertesi günü Cemal Bey 'i ziyaret ettim. Emanetini ve mektubunu teslim ettim. Çok memnun oldu, Kristal Gazinosu 'nda bana bir çay verdi. İki senedir bu havaliye seyahatimin intibaları üzerinde hasbıhaller ettik. Ordunun Makedonya 'yı kurtarabilmesi için halihazırının ümitsiz olduğu kanaatinde olduğumu söyledim. Geçen sene Manastır 'da gördüklerimi, Selanik 'teki zabıtanın ve ordunun vaziyetini de her gün gördüklerimi söyledim. Kumandanlar iş görecek ve bir vaziyet-i harbiyeyi kavrayacak vaziyette değillerdir. Her sene yetişen kıymetli zabitlerimiz de başıboş kaldıklarından sönmekte olduklarını izah ederek yeni bir harbin geçen Yunan Harbi 'ne benzemeyeceğini, Bulgar, Sırp ve Yunan ordularının Avrupa orduları gibi emir, kumanda ve teşkilata malik olduklarını, halka gelince hürriyet ve milliyet hisleriyle dolmuş, bu uğurda kan akıtmaktan çekinmeyen bir milletle bizim köylüler değil, hatta şehirlerdekilerimizin bile farkı meydandadır. Biz hâlâ uykudayız... Eğer Japonların taarruzu olmasaydı, bugün buraları feci bir halde bulacağımızı söyledim. Japonların galebesinin muhakkak olduğunu da ilave ettim. Mütalaalarımı beğendiler. İhtilâl içindeki bir diyara, sılaya gelip gitmekle çok fayda gördüğümü takdirle söylediler. Muhtelif Hıristiyan unsurlara nazaran İslamların geride kaldıklarını fakat her sene orduya gelen genç zabitlerle ordunun günden güne kuvvetlendiğini, muhtelif unsurlar arasında birlik olmadığını, Japon Harbi 'nin de imdada yetişmesinden bir müddet daha bu vaziyetin idame edilebileceği fikrini takdir ettiğini söyledi. En mühim vaziyetin her gün Hıristiyan unsurlar ilerliyor, bizimkilerin hâlâ aynı vaziyette kalmasıdır. İdaremiz askeri kuruldu, askeri gidiyor. Ne cemaat teşkilatı, ne başka bir taazzuv yok. Yaptırılmıyor ve yapılamıyor... Bugün ordunun genç zabitleri Hıristiyan evlerinde pansiyondurlar. Ben de kardeşimin bulduğu bir Rum pansiyonundayım. Bulgar İhtilâli 'nden önce Bulgar aileleri nezdinde her yerde birçok zabitlerimiz bulunuyormuş. Bu vaziyet bile ictimai vaziyetimiz ve esrar-ı askeriyemiz için endişeli bir şey. Hiç olmazsa bekâr zabitler için kışlalara yakın mahalleler yapılsa ve zabitlerimiz arasında birlik tesis edilerek kendi hallerinde pansiyonlarında kabiliyet ve fedakârlıklarını zayi etmeseler.. Cemal Bey ağırbaşlı bir zat. İstanbul hakkında da hayli malumat sordu. Mektepten, derslerden, talebe hayatından, ameliyattan hayli konuştuk. Sınıfımın birinciliğini mütemadiyen muhafaza ettiğimi tebrik ve her sene bu havaliye gelip gitmekle çok iyi yaptığımı takdir etti. Erkân-ı harp yüzbaşısı olunca bu orduya gelmek için uğraşacağıma da çok memnun oldu. O zaman fikirlerimin tatbiki için bol saha ve fakat bol da mânialar bulacağımı, herhalde genç erkân-ı harp ve genç zabitanın bu orduda çoğalması ihtilâllere karşı en mühim mânia teşkil edeceğini, gerek bu sene Selanik 'te bulunduğum müddetçe ve gerekse orduya büsbütün nakledilince kendisinden her türlü yardımı göreceğimi söyledi. Samimiyetinizden memnun kaldım. Fakat Selanik 'te hiçbir askeri veya saire teşekkül olmadığına, erkân-ı askeriyemizin bile hâlâ buna bir lüzum hissetmediklerine vâkıf olarak müteessir oldum. Selanik 'te bulunduğu müddetçe müfettiş-i umumilikte bulunan tanıdıklarımdan Erkân-ı Harp Hakkı Bey ile de temastan aynı neticeye vardım. Her ikisini de iskandil ettim. Bu gibi zatların İttihat ve Terakki Cemiyeti 'nden ve bunun bugünkü hallerinden habersiz bulunduklarına kani olarak hayret ediyordum. Ben de henüz bu esasta görüşmeye mezun değilim. Münasebet de yok. Çünkü birkaç hafta sonra yine İstanbul 'a döneceğim. Üç vilayette (Selanik, Üsküp, Manastır) müsademeler devam etmiş. Münhasıran eşkıya takibiyle meşgul olmak üzere bu vilayetlerde askeri mıntıka müfettişlikleri ihdas olunuyormuş. Takiple meşgul taburlar da ayrılmış. Avcı taburları namıyla en cevval zabitler kumandasında adeta mukabil çete teşkilatı gibiymiş. Fakat bunların cephesi Bulgar çetelerine karşı... Asıl ezilmesi lâzım gelen müstebit idareye karşı henüz bir ihtiyaç görülmüyor galiba. Bulgarların bütün Hıristiyan 'ı benimseyerek Bulgar addetmelerine karşı Rumlar ve Sırplar da da teşkilat ve komiteler başlamış. Bunlar, icabında Makedonya taksime uğrarsa büyük parçayı Bulgarlar a kaptırmamak hedefini güdüyorlarmış. Bu vaziyet bizim takip işlerimizi kolaylaştırıyormuş. Jandarma tensikine İtalyan feriki Di Giorgi Paşa tayin olunmuş. Manastır vilayeti jandarmasını İtalyanlar, Serez 'i Fransızlar, Selanik 'i Ruslar, Drama 'yı İngilizler, Üsküp 'ü Avusturyalılar tensik ediyormuş... Bunların bir kısmı bizim üniformayı, bir kısmı da kendi üniformalarını taşıyorlarmış. Bu zabitler evvelce Girit 'te de bulunmuşlar. Hüseyin Hilmi Paşa 'nın maiyetine de Rusya ve Avusturya sivil memurları dolmuş. Selanik çok güzel şehir. Bütün Anadolu ve Arabistan 'da gördüğüm şehirlerden daha latif ve yeni... Rıhtım boyu, hele Kristal mıntıkası, Beyaz Kule, Hamidiye Caddesi, yalılar, hele akşamları güneşin Olimpos Dağları 'nın ardında, kızıllıklar arasında akıp gitmesi doyulmaz manzara... Fakat buraların sahibi acaba biz miyiz. Birkaç Türk isimli ve Türk şekilli dönmeler de olmasa Türk ü temsil edecek bir varlık yok... Her şey ordunun omzuna yüklenmiş. Ordunun bu kadar ağır bir yükü ne kadar çekebildiğine şimdiye kadar terk ettiğimiz yerler şahit değil mi. Her akşam Kristal 'de sınıf arkadaşlarımızla ve yeni tanıştığım arkadaşlarla buluşuyoruz. Her akşam gurubu seyrederken yüreğim eziliyor. Fikren Beyazıt Kütüphanesi 'nde tarihlere gömülüyorum. Buralara nasıl geldik. Ta yukarılardan ne büyük felâketlerle çekildik... Gözümün önüne geliyor. Buralardaki katliamlar, rıhtımlardan kaçışmalar, eğer günün birinde olacaksa nerelerde barınabileceğimize kadar dalıyorum. Arkadaşların latifeleriyle hayalimi silebiliyorum. Geceleri ince saz dinliyoruz. Selanik 'in sinema varyetelerinde arkadaşların zoruyla birkaç saat geçiriyoruz. Zabitlerimiz ne iyi, ne kabiliyetli, ne cefakâr ve fedâkar... Fakat bu cahil başlar ne olacak. 17. Nişancı Taburu kumandanı bile alaylı. Dünyadan haberi olmayan nesneler... Bir şey de anlatamazsın. Bir dua-yı padişahi ile ağzına şap diye kilidi takar. Bu sene Selanik 'te bir senelik ders yorgunluğunu dinlendirdim. Fakat acı intibalarla da kafamı doldurdum. Hükümet ve halkla ve ecnebilerle temas edebilmesi için kardeşimin jandarmaya geçmesine karar verdik. İstanbul 'a Dönüş Kara seyahati pek hoşuma gittiğinden böyle yaptım. Büyükçekmece 'de trenin ne kadar duracağını memura sordum, on dakika dedi, indim. Araya marşandiz girdi ve bizim tren harekete başladı. Fırladım, yetiştim. Rum memur beni bindirmemek istedi. Göğsüne bir kakma vurdum ve bindim. Eşyam ve notlarım, her şeyim trendeydi. Selanik 'ten ve hatta Manastır 'dan beri bütün seyyar ve sabit memurlar Hıristiyan, ekserisi Rum. Bize müthiş düşmanlar. Beni aldatan rezil hem haksızlık etti hem de bindirmek istemiyordu. Bir aralık gözüme ilişti, çağırdım sordum Neden bana on dakika duracak dedin. Sonra hatanı affettireceğine beni bindirmek istemedin. Cevap veremedi, savuştu. Vagonlarda abdesthane yok. Koridor yok. Eza ve cefa için yapılmış şeyler... Mektebe geldikten sonra kumpanya benden para cezası kesmiş. Ağır bir cevap yazdım ve memurların her şeyden evvel Türklerle değiştirilmez ise sıkı bir zamanda ne felâketler yapacaklarını izah ettim. Ve uğradığım haksız muameleye karşı mektep idaresinin vaziyet almasını rica ettim. Mektep idaresi cezanın maaşımdan kesilmesini emretmiş, benim layihamın nereye kadar gittiğini bilmiyorum fakat maaşımdan bir mecidiye cezayı zorla aldılar. Üzerimde Evrak-ı Muzırra Varmış Tünel'in üst başında Mevlevihane karşısında bir Rum kitapçıyla ve Löbon 'un karşısında Alman kitapçı Otto Keil kaç senedir bana istediğim kitapları getirirlerdi. Müşterileri olduğumdan iyi neleri varsa çıkarırlar ben de alırdım. Aksa-yı Şark harpleri hakkındaki haftalık ve aylık mecmuaları, güzel resimleri bol bol alıyordum. Bu sefer de sınıf arkadaşlarımdan Seyfi Bey ile birlikte Rum kitapçıya girdik. Sınıf zabitlerimizden Yüzbaşı Halil Efendi de camekânda kitaplara bakıyordu. Fakat ne omzunda apolet, ne kolda nişan... Tuhaf bir kılıkta. Illustration 'da güzel resimler ve krokiler vardı. Aldım. Bazı kitaplara da baktık fakat almadık. Tünel 'e gelirken tam meydanda bu sınıf zabitimiz yetişti. Ve dedi Üzerinizi arayacağım... Sizde evrak-ı muzırra var... Dedim Ne münasebet... Biz seni iyi adam zannediyoruz. Bu nasıl laf. İrade-i seniyye ile yasak edilen bir kütüphaneye girdiğinizi ve oradan birçok şeyler aldığınızı gözümle gördüm. Kat i emir vardır, üzerinizi arayacağım. Efendi, oranın yasak olduğunu yeni işitiyorum. Mademki böyleydi biz içeri girerken gördüğünüz halde neden men etmediniz. Bu tebligat sınıflara da yapılmıştır. Benim vazifem şimdi üzerinizi aramaktır. Aldığım şu elimdeki Illustration 'dur. Başka bir şey almadık. Bunu şerefimizle temin ederiz. Seyfi Bey de bu adama teminat vermek üzere birkaç söz söyledi. Fakat o muttasıl üzerinizi arayacağım. Siz de evrak-ı muzırra var, diyordu. Bu adam benim iki senedir Selanik havalisinde ihtilâl mıntıkalarına gidip geldiğimi biliyordu. Aynı zamanda sınıf birincisi olduğumu da biliyor ve böyle bir münasebetsizliği görülmüyordu. Ricalarımıza aldırmıyor, sertleşiyordu. O kadar ki gelip geçenler bize bakmaya başladı. Pek kızdım ve dedim Halil Efendi, doğru mektebe gidin... Biz de evimize gidiyoruz. Bizi çok müteessir ettin, iki erkân-ı harp namzeti üniformalı zabitin bu hizmetçi kılığınla burada üzerlerini aramaya kalkışmak garabetini reddettiklerini sana emir verenlere anlat. Ve yürüdük Tünel 'e doğru... Ben size anlatırım diye söylendi ve boynunu kırdı, gitti... Dörder Hafta İzinsiz Cumartesi günü mektep müdürü Rıza Paşa beni ve Seyfi Bey 'i istemiş. Bu Halil Efendi bizi aldı, odasına götürdü. Vay efendim vay... Rıza Paşa ne kızmış, ne köpürmüş, haykırıyor. İrade-i seniyyeyle memnu olan kütüphaneye gidip öteberi alan bunlar mı. Söyleyin size ne yapayım. Siz benim başımı belaya sokacağınıza ben sizin başınızı ezeyim... Defolun buradan. Cinayet mahkemesinde bile görülmemiş bir hal... İşiten, bize, müthiş cinayet yapmışlar, der. Paşa hazretleri, memnuniyetten haberim yoktur. Ben yeni sıladan geldim. Benim kütüphaneye girdiğimi bu efendi gördüğü halde dahi bana memnuniyetten bahsetmemiştir. Bizi mahvetmek için pusu mu kuruluyor. İrade-i seniyye böyle midir. Nasıl, nasıl... Haberiniz yok mu. Söylemediler mi. Ulan sınıf zabiti olacak herif, işitiyor musun... Benim işittiğimi işitiyor musunuz. Bize mülayemetle, Peki siz gidin de ben evvela bu adamla hesabımı göreyim dedi. Biz çıktık, içerden avaz avaz Nazır 'ın sesi geliyordu. Ana avrat.. Yarabbi, neler... Biz sınıfa geldik hafta evâmir defterinin okunmasını sabırsızlıkla bekledik. İsmimiz şöyle ilan olundu İrade-i seniyye ile memnu olan bir kütüphaneye girdiklerinden bu kerelik dörder haftalık izinden menleri... Bu bizim hissemiz. Halil Efendi 'nin hissesi daha yaman çıktı. Benim gibi sıladan gelip haberi olmadan o kütüphaneye giren bir sınıf arkadaşımızı da sivil hafiyeler jurnal etmiş. Usulü veçhile Rıza Paşa 'ya çıkarmışlar. Bu da benim gibi haberi olmadığını ve Harput 'tan yeni sıladan geldiğini söylemiş. Harput 'a sılaya gitmek uzun sürüyor diye müsaade etmiyorlardı. Bu arkadaşımız Palu 'ya gideceğim diye yazdırmış, sınıf zabitlerimiz de Palu 'nun neresi olduğunu bilmediklerinden izin vermişler. Bu marifeti de Halil Efendi yapmamış mı... Derhal mektepten ilişiğini keserek orduların birine göndermişler. Haksızlığının cezasını görmüş. Bir Felâket Daha Dershanedeki Gözlerimizi Aramışlar Erkân-ı Harbiye üçüncü sınıfta ben, Seyfi ve ikinci sınıftan İsmet [İnönü] beyler birinci derecede bir teşekkül gibiydik. İkinci derece muhit, mahremiyet de teşkil etmiştik. Her şeyi konuşurduk. Bilhassa Makedonya vaziyetini, hal ve istikbalimizi dertleşirdik. Topçu mektebinden gelen Sadullah ve Emin beyler de bende toplanırdık. [52] Seyfi münasebetsiz kitaplar da getirirdi. Bunu bazen ayrı bazen Les Mœurs Militaires Allemands üç arkadaş okurduk. İzinsiz iken birkaç kitap okuduk. Bunların biri Namık Kemal 'in vatan hakkında bir eseri, diğer üçü Fransızca... Biri bir Alman mülâzımın... Bu eserinden dolayı Metz divan-ı harbinde tarda mahkûm olmuş. Les Mœurs Militaires Allemands Alman askeri ahlakı... Alman zabitlerinin aile hayatının, fena misallerini yer ve tarihiyle yazıyor. Diğer ikisi Rus edibi Leon Tolstoy 'un... Biri Où est l 'issue (çıkılacak yer nerede. ), diğeri Kırım Harbi isminde. Her ikisi de sosyalizm ruhuyla yazılmış. Bilhassa birincisi hükümete, zenginlere karşı fakirlerin isyanı. Bunların bir kısmı ayrı ayrı okuduk. Bunlardan Türkçe ile kısa olanı Où est l 'issue 'yi ben, İsmet, Seyfi beraber okuduk. Bir Arap sınıf arkadaşı merakla tecessüs ediyordu. Türkçe yi okur okumaz yırttım ve yaktım. Seyfi çekişti, diğerlerini yaktırmam, dedi. Seyfi bunları bizden aldı dershanedeki dolabına koydu. Sabahleyin dershaneye geldiğimiz zaman geceleyin gözlerimizin muayene olunduğunu hayretle gördük. Seyfi benim sol yanımda otururdu. Bu üç kitabı da almış. Gözlere anahtar uydurmuşlar ve program harici ne buldularsa almışlar. İşimiz berbattı. İzinsizliğimiz yeni bitmiş, bu hafta izinli çıkacaktık. Leon Tolstoy ismi bile felâkete kâfi idi... Felâketin büyüğü Seyfi Bey 'in başındaydı. Benim yanımda ve en yakın arkadaşım olması, yine yasak kitap ve kütüphane yüzünden birlikte jurnal edilmiş ve aynı cezaya çarpılmaklığımızdı... Akşam Namık Kemal 'in kitabını yaktığımın ne isabet olduğunu şimdi bu kaygısız arkadaş da takdir ediyor ve başına yeni gelebilecek belayı düşünüyordu. Eyvah mahvolduk, diyordu. Haklı olarak ona çıkışabilirdim... Fakat kederini artırmaktansa çare düşündüm ve buldum. Dur ben şimdi bunu hallederim. Eğer Namık Kemal 'in kitabını elinden kapıp yakmasaydım yok yere her üçümüz de mahvolabilirdik dedim. Felâketi Nasıl Önledim Aklıma şu tedbir geldi Hemen dahiliye ye gidip bu kitapları alan sınıf zabiti Sadri Efendi Fransızca bilmediğinden kitapların neler hakkında olduğunu kendisine anlatmak ve o suretle yazacağı jurnali hafifletmek... Netice anlaşılıncaya kadar samimi arkadaşlarımıza da esmayı sıçratmamak için teması kesmek... Seyfi biraz nefes aldı ve Eğer bunda muvaffak olursan istikbalim kurtulur. Sen kendini de tehlikeye attığını unutma dedi. Yalanımı Seyfi 'ye anlattım ve kendisine de ayrıca sorarlarsa aynı cevapları vermesini söyledim. Soluğu dahiliyede sınıf zabitimizin masasında aldım. Görür görmez Siz işi azıttınız. Dört haftadır irade-i seniyye ye karşı hareketten izinsizsiniz. Fakat şimdi işiniz bitik. Zaten şüphelisiniz. Nedir o kitaplar... Evleriniz de aranacak. Bakalım işin ucu nereye kadar varacak. Dedim Sadri Bey ne söylüyorsunuz. Arkadaşınız Halil Bey bir külah kapmak için bizi haksız yere ateşe yakacaktı. Ayağına dolaştı. Ona acımadım. Fakat size hürmetim var acırım. Neden. Faraziyeleriniz aldığınız kitaplar üzerine olduğunu görüyorum. Halbuki bunlar, hatta program harici kitaplar bile değildir. Sen onu külahıma anlat... Benden samimi söylemek. İsterseniz çıkarın kitapları. İsimlerini ve içlerini birlikte okuyalım. Korkarım ayağınızı kaydırmak isteyen adi ruhlu biri size bunları yanlış tercüme eder. Sonra hem mahcup olursunuz hem de hakkınızda iftira davası açılır mahvolursunuz. Ben size ricaya gelmedim. Şimdiye kadar sizden daima iyi muamele gördüm. Mukabil hürmetim var. Size bir hizmet yapmaklığımı isterseniz eserlerin isimlerini ve istediğiniz yerlerini tercüme edeyim. Bunları istediğiniz kimselere kontrol ettirebilirsiniz... Sadri Efendi yumuşadı. Daha jurnalini yazmamış. Yanındaki dolaptan kitapları çıkardı. Üzerlerini hecelemeye başladı. Mübarekin Fransızca dan bir kelime bildiği olmadığı gibi okuması da yok. Evvela La guere de Crimée'yi beraber heceledik. Dedim, Krime demek Kırım 'dır, ger de harp demektir. Kırım Harbi hakkında bir kitap... Tarih-i harbe aittir. İkincisi Où est l'issue yani Kırım Harbi 'nde malum Sivastopol, müttefikler bizim orduyla İngiliz, Fransız ve şimdiki İtalyan orduları muhasara etmişlerdi. Şimdi nereden çıkacağız diye diğer eseri yazan zat bir ufak risale de yazıyor. İşte görüyorsunuz ki her iki eseri de aynı zat yazmıştır. Sadri Efendi muharrirlerin isimlerini karşılaştırdı, baktı ki aynı harflerden mürekkep. Peki ya bu nedir. diye üçüncüsünü sordu. Dedim Bu da Alman ordu teşkilatıdır. Beraber okuyalım. İşte Alman kelimesi. Öteki kelime de ordunun ruhu demektir. Yani hülâsası demektir. Yüzbaşı başını iki tarafa sallaya sallaya kitapların üzerine söylediğim adları yazdı, sonra kurularak, Peki program harici değil mi bunlar. Size böyle kitap tevzi ettik mi... Efendim biz bunlardan fazla malumat almaya mecburuz. Muallimlerimiz bunları takip ederler. Kime isterseniz sorun. Bunları mektep müdürü yine sahibine iade eder. İsterseniz böylece Rıza Paşa 'ya gösteriniz, isterseniz sahibine verin iş bitsin... Peki teşekkür ederim. Şimdi bir jurnal ile müdür paşaya takdim ederim. O ne yaparsa yapsın. dedi. Muvaffakıyeti kazanmıştım. Sınıf zabitimiz kendi anlamamış da soruyormuş gibi bu kitapların adreslerini başkasına tercüme ettirmeyecekti. En mühimi de ders nezaretine değil, kendisi gibi ecnebi diliyle alakası olmayan makama verecekti. Dersanede