soran bir ifadeyle o tarafa baktı. O kadar sıradandı ki. Bu basit, iddiasız delikanlının hayal ettiği o kılık içindeki hali birden komik geldi gözüne. Hiç niyeti olmadığı halde gülmeye başladı. Garion kızararak arkasını döndü. Yılan Nehrinin şelalecikleri nehirde bu noktadan daha içeri girmeyi engellediği için bulundukları yerden tepelere doğru epeyce geniş bir patika uzanıyordu belli ki çoğu yolcu da burada karaya çıkmayı tercih etmişti. Sabah güneşi altında vadiden yukarı doğru atlarını sürdüler nehrin kıyısındaki karmakarışık ormanıı hızla geçip, Ce'Nedra'nın pek hoşuna giden bir ormana daldılar, ilk tepeye vardıklarında Nyissa'nın iğrenç bataklıklarının kokusunu alıp götüren bir meltem çıktı karşılarına. Ce'Nedra'nın morali hemen yerine geldi. Önce Prens Kheldar'ın yanında at sürmeyi düşündü, ama Drasniyalı eyerinin üstünde uyuklamaktaydı ayrıca Ce'Nedra bu sivri burunlu adamdan korkuyordu da biraz. Bu sinik ve bilge adamın kendisini bir kitap gibi okuyabildiğinin farkındaydı ve bu hiç de hoşuna gitmiyordu. Atını grubun önüne sürerek, âdeti olduğu üzere başı çekmekte olan Baron Mandorallen'in yanına gitti. Bu hareketinin bir nedeni pis kokulu nehirden bir an önce uzaklaşmaktı, ama başka bir nedeni de vardı. Bu Arend soylusunu kendisini ilgilendiren bir konuda sorguya çekmek için eşsiz bir fırsat geçmişti eline. Prenses Hazretleri, dedi zırhlı şövalye saygıyla, Ce'Nedra atını kendi dev savaş atının yanına çektiğinde. Böyle ileri koldan gitmeniz tedbirsiz bir hareket olmuyor mu. Dünyanın en cesur şövalyesine saldırmaya kim cesaret edebilir ki. dedi Ce'Nedra pek masum bir tavırla. Baron yüzünde kasvetli bir ifadeyle içini çekti. Neden öyle içinizi çektiniz Şövalyem. dedi Ce'Nedra. Ehemmiyeti yok Prensesim, dedi şövalye. Patikanın iki yanında küçük hayvanlar koşuşturur, böcekler vızıldarken, ağaçların gölgesinde bir süre sessizce at sürdüler. Şövalyem, dedi prenses sonunda, Belgarath'ı uzun süredir tanır mısınız. Doğduğumdan beri Prensesim. Arendiya'da ona değer verilir mi. Değer vermek mi dediniz. Mukaddes Belgarath cihandaki en yüce kişidir. Bunu mutlaka biliyorsunuzdur Prensesim. Ben Tolnedralıyım Baron Mandorallen, dedi Ce'Nedra. Biz büyücüleri pek tanımayız. Arendiya'da Belgarath soylu biri olarak kabul edilir mi peki. Mandorallen güldü. Prenses Hazretleri, mukaddes Belgarath'ın doğum tarihi o kadar kadim çağlarda ki bu sorunuzun bir manası yok. Ce'Nedra kaşlarını çattı. Kendisine gülünmesinden pek hoşlanmazdı. Peki ama soylu mu, değil mi. diye ısrar etti. O Belgarath, dedi Mandorallen, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Yüzlerce baron, binlerce kont, sayısız asil var, ama sadece bir Belgarath var. Bütün insanlar onun önünde eğilir. Ce'Nedra gülümsedi. Peki ya Leydi Polgara. Mandorallen gözlerini kırpıştırdı o zaman Ce'nedra biraz fazla hızlı gittiğini fark etti. Leydi Polgara'nın bütün kadınların üstünde bir yeri vardır, dedi Mandorallen biraz şaşkın bir tavırla. Prensesim, eğer maksadınızın ne olduğunu bilseydim, size daha tatminkâr cevaplar verebilirdim. Ce'Nedra gülerek, Sevgili Baron, dedi. Önemli ya da ciddi bir maksadım yok sırf merak, biraz da vakit geçirmek için. Patikanın sıkıştırılmış toprağında arkalarından gelen nal sesleri duydular Demirci Durnik doğru atını hızla sürerek yanlarına geliyordu. Pol Hanım biraz beklemenizi istiyor. Bir sorun mu var. dedi Ce'Nedra. Hayır. Sadece patikanın kıyısında tanıdığı bir bitkiye rastladı. Yapraklarını toplamak istiyor tıbbi açıdan faydalıymış. Çok zor bulunduğunu ve sadece Nyissa'nın bu bölgesinde görüldüğünü söylüyor. Demircinin sade, dürüst yüzü, Polgara'dan söz ettiği her zaman olduğu gibi saygılıydı. Ce'Nedra'nın Durnik'in duyguları hakkında bazı kuşkuları vardı, ama bunları kendine saklıyordu. Bu arada, diye devam etti Durnik, sizi uyarmamı söyledi. Etrafta bu bitkiden daha bulunabilirmiş. Otuz santim yüksekliğinde, çok parlak yeşil yapraklı, küçük mor çiçekli bir çalı. Zehiri öldürücüymüş dokunulduğunda bile. Patikadan ayrılmayacağız Durnik Efendi, dedi Mandorallen. Hanımefendi ilerlememize müsaade edene kadar burada bekleriz. Durnik başını sallayarak geri döndü ve uzaklaştı. Ce'Nedra ile Mandorallen atlarını büyük bir ağacın gölgesine çekerek beklemeye başladılar. Arendiya'da Garion'u nasıl görüyorlar. diye sordu Ce'Nedra aniden. Garion iyi bir delikanlı, dedi Mandorallen biraz kafası karışmış gibiydi. Ama soylu değil, dedi Ce'Nedra. Prensesim, dedi Mandorallen dikkatle, size verilen tedrisat kafanızı karıştırmış galiba. Garion Belgarath ile Polgara'nın kanından geliyor. Sizin ve benim gibi unvanları yok belki, ama kanı bu cihandaki en asil kan. Onun arzusu benim için herkesten önde gelir ama o kadar mütevazı bir delikanlı ki bir şey istemez zaten. Vo Mimbre'de Kral Korodullin'in sarayındaki maceramız esnasında genç bir kontes onunla evlenip mevki ve itibar kazanırım ümidiyle Garion'un peşine düşmüştü. Yaa. dedi Ce'Nedra, biraz keskin bir sesle. Onu sık sık bir köşede yakalayıp, cilveyle ve tatlı sözlerle kendisiyle nişanlanması için kandırmaya çalışıyordu. Güzel miydi bari bu kontes. Krallığın en güzel hanımlarından biri. Anlıyorum. Ce'Nedra'nın sesi buz gibiydi. Sizi müteessir edecek bir şey mi yaptım prensesim. Önemli değil. Mandorallen tekrar içini çekti. Gene ne var. diye patladı Ce'Nedra. Kusurlarım çok fazla. Sizin kusursuz bir insan olduğunuzu sanıyordum. Söz ağzından çıkar çıkmaz pişman olmuştu. Heyhat, Prensesim. Aklınızın alamayacağı kadar kusurluyum ben. Pek diplomatik sayılmazsınız belki, ama bu da büyük bir kusur değil –bir Arend için tabii. Ama korkaklık büyük bir kusur Prensesim. Ce'Nedra güldü. Korkak mı. Siz mi. Kendimde bu kusurun olduğunu fark ettim, dedi Mandorallen. Saçmalamayın, dedi Ce'Nedra kusurunuz olsa olsa bunun tam ters yönündedir. İnanması zor, biliyorum, dedi Mandorallen, ama emin olunuz, büyük bir utançla korkunun elinin kalbimi sıktığını hissettim. Ce'Nedra şövalyenin itirafından ötürü şaşkınlığa düşmüştü. Tam duruma uygun bir cevap arıyordu ki, birkaç metre ileride, çalıların arasından büyük bir gürültüyle bir şey fırladı. Atı paniğe kapılarak dönüp koşmaya başladı. Ce'Nedra çalıların arasından üzerine atılan iri ve sarımsı kahverengi yaratığı ancak göz ucuyla görebildi –iri, sarımsı kahverengi ve kocaman ağızlı bir yaratık. Bir eliyle eyere tutunurken, öteki eliyle de dehşet içindeki ata hâkim olmaya çalıştı, ama hayvan panik içinde koşarken alçak bir dalın altından geçince, Ce'Nedra törensiz bir biçimde yolun ortasına oturuverdi. Elleriyle dizlerinin üstünde doğrulurken, pusuya yattığı yerden beceriksiz bir şekilde fırlayan hayvanla yüz yüze gelerek dondu kaldı. İlk fark ettiği, aslanın bir hayli genç olduğuydu. Vücudu tamamen gelişmişti, ama yelesi daha yeni uzuyordu. Belli ki av konusunda fazla tecrübeli olmayan bir ergendi bu. Aslan patika boyunca koşarak uzaklaşan atın arkasından hayal kırıklığıyla kükreyerek kuyruğunu sallamaya başladı. Prenses bir an için hayvanın haline acıdı O kadar genç ve o kadar beceriksizdi ki. Sonra bu his yerini öfkeye bıraktı. Bu beceriksiz genç hayvan aşağılayıcı bir biçimde attan düşmesine sebep olmuştu. Ayağa kalkıp dizlerindeki tozları silkelerken, Kışt. dedi elini sallayarak. En nihayet o bir prensesti, karşısındaki ise sadece bir aslan hem de çok genç ve aptal bir aslan. Sarı gözler Ce'Nedra'ya dikilince kısıldılar. Sallanan kuyruk ansızın durdu. Genç aslanın gözleri müthiş bir dikkatle irileşti ve çömelerek karnını yere yapıştırdı. Üst dudağı kalkarak upuzun beyaz dişlerini ortaya çıkardı. Ce'Nedra'ya doğru yavaşça bir adım attı koca pençesini hafifçe yere değdirdi. Sakın ha. dedi prenses öfkeyle. Ses çıkarmayınız Prenses Hazretleri, dedi Mandorallen son derece hafif bir sesle. Ce'Nedra göz ucuyla onun atından yere yavaşça indiğini gördü. Aslanın gözleri sinirli bir şekilde Mandorallen'e kaydı. Mandorallen dikkatle, adım adım yürüyerek aradaki mesafeyi aştı ve zırhlı gövdesi aslanla prensesin arasına girdi. Aslan onu dikkatle izliyordu, ama son ana kadar ne yapmaya çalıştığını anlayamadı. Derken, bu yemeğinin de elinden alındığını anlayınca, koca kedinin gözleri hiddetle kısıldı. Mandorallen yavaşça kılıcını çekti, sonra Ce'Nedra'yı hayretler içinde bırakarak kılıcı ucundan tutup ona uzattı. Eğer muvaffak olamazsam kendinizi savunmanız için, dedi açıklama kabilinden. Ce'Nedra kuşkulu bir tavırla kılıcın kocaman kabzasını iki eliyle birden kavradı. Ancak Mandorallen kılıcı bırakınca, ucu anında yere düştü. Ce'Nedra ne kadar çabalarsa çabalasın, koca kılıcı yerden kaldıramıyordu bile. Aslan hırlayarak iyice yere yapıştı. Kuyruğu hiddetle bir süre çırpındıktan sonra dimdik kesildi. Mandorallen, dikkat. diye haykırdı Ce'Nedra, hâlâ kılıçla başa çıkmaya çalışırken. Aslan sıçradı. Mandorallen çelik zırhlı kollarını iki yana açarak ileri bir adım attı ve koca kedinin saldırısını karşıladı. Müthiş bir şangırtıyla çarpıştıklarında Mandorallen kollarıyla hayvanın gövdesini sardı. Aslan müthiş pençelerini Mandorallen'in omuzlarına geçirdi ve pençelerin şövalyenin zırhını tırmalamasından korkunç bir gıcırtı yükselmeye başladı. Bu arada da aslan dişlerini Mandorallen'in miğferine geçirmeye çalışıyordu. Mandorallen aslanın gövdesini sıkmaya devam etti. Ce'Nedra kılıcı arkasından sürükleyerek ayak altından çekilmeye çalışırken müthiş mücadeleyi dehşet dolu gözlerle izliyordu. Aslanın tırmalamaları giderek daha çaresiz bir hale gelirken Mandorallen'in zırhında derin çizikler oluşuyor, Mimbre şövalyesinin kolları ise amansızca sıkmaya devam ediyordu. Kükremeler giderek acı miyavlamalarına dönüştü aslan artık dövüşmeye ya da öldürmeye değil, kaçmaya çalışıyordu. Debelenip çırpınarak şövalyeyi ısırmaya çalışıyor, arka ayaklarıyla Mandorallen'in zırhlı vücudunu dövüyordu. Panik içindeki miyavlamalar giderek tizleşti. Mandorallen insanüstü bir çabayla kollarını kavuşturdu. Ce'Nedra kırılan kemiklerin sesini açıkça duydu arkasından koca kedinin ağzından kan fışkırmaya başladı. Genç aslanın gövdesi titredi ve başı yana düştü. Mandorallen kollarını gevşetince, ölü hayvan kayarak ayaklarının dibine serildi. Prenses donakalmış bir halde, karşısında duran zırhı kan ve çizik içindeki şövalyeye baktı. Gözlerinin önündü imkânsız bir şey gerçekleşmişti. Mandorallen ellerinden başka bir silah kullanmadan bir aslan öldürmüştü –hem de onun için. Sebebini anlamadığı halde keyifle Mandorallen. diye haykırdı. Benim şövalyemsin sen. Nefes nefese kalmış olan Mandorallen miğferinin siperliğini kaldırdı. Mavi gözleri bu sözlerin etkisiyle irileşmişti sanki. Ce'Nedra'nın önünde yere diz çökerek, Prenses Hazretleri, dedi boğuk bir sesle. Nefes aldığım müddetçe sizin sadık şövalyeniz olacağıma bu hayvanın vücudu üzerine yemin ederim. İçinde bir yerlerde derin bir klik. sesi duydu Ce'Nedra sanki zamanın başlangıcından beri bir araya gelmeye yazgılı iki şey, sonunda kavuşmuştu. O güneşli ağaçlıkta çok önemli bir şey olmuştu, ama bunun ne olduğunu bilmiyordu. Bu arada dev cüsseli Barak yanında Hettar ile dörtnala yanlarına geldi diğerleri de hemen onların peşindeydiler. Ne oldu. diye sordu dev Çerek atından atlarken. Ce'Nedra duyurusunu yapmak için hepsinin toplanmasını bekledi. Bu aslan bana saldırdı, dedi sonra, çok sıradan bir şeyden bahsediyormuş gibi görünmeye çalışarak. Mandorallen de onu çıplak elleriyle öldürdü. Aslında elimde bunlar vardı Prenses, dedi Mandorallen diz çöktüğü yerden zırhlı eldivenlerini göstererek. Hayatımda gördüğüm en cesurca şeydi, diye konuşmayı sürdürdü Ce'Nedra. Niye diz çöktün. diye sordu Barak Mandorallen'e. Yaralı mısın. Mandorallen'i şövalyem ilan ettim, dedi Ce'Nedra. O da âdet olduğu üzere, bu şerefi benim elimden almak için diz çöktü. Göz ucuyla Garion'un atından inmesini izliyordu. Delikanlının yüzü bir fırtına bulutu gibi asılmıştı. Ce'Nedra için için kendini tebrik etti. Eğilerek Mandorallen'in anlına kardeşçe bir öpücük kondurdu. Kalkınız Şövalyem, dedi sonra. Mandorallen gıcırdayarak ayağa kalktı. Ce'Nedra kendisinden son derece hoşnut kalmıştı. Günün geri kalanı olaysız geçti. Alçak tepelerden geçtiler ve güneş batıdaki bulut kümelerinin ardından yavaşça batarken, küçük bir vadiye vardılar. Vadinin içinden pırıl pırıl, serin, küçük bir dere akıyordu gece burada konaklamaya karar verdiler. Koruyucu şövalye rolünü benimseyen Mandorallen, Ce'Nedra'nın her emrine koşuyordu Ce'Nedra ise bu hizmeti zarafetle kabul edip, Garion'dan yana gizli bakışlar fırlatarak onun hiçbir ayrıntıyı kaçırmadığından emin olmaya çalışıyordu. Bir süre sonra, Mandorallen atıyla ilgilenmeye gitmiş ve Garion da surat asarak uzaklaşmışken, Ce'Nedra o günkü başarılan için kendini kutlayarak yosun kaplı bir kütüğe ağırbaşlı bir tavırla oturdu. Çok zalimce bir oyun oynuyorsun Prenses, dedi az ileride ateş yakmaya çalışan Durnik hiç sözünü sakınmadan. Ce'Nedra şaşırmıştı. Hatırladığı kadarıyla Durnik, o gruba katılalı beri kendisiyle hiç doğrudan doğruya konuşmaya kalkmamıştı. Belli ki demirci kraliyet ailesinden birinin varlığından huzursuz oluyor, sürekli ondan kaçıyordu. Ama şimdi dimdik yüzüne bakarak konuşmaya başlamıştı ve ses tonundan onu paylamaya niyetli olduğu belliydi. Neden bahsettiğini anlayamadım, dedi Ce'Nedra. Bence anladın. Sade, dürüst yüzü ciddiydi ve bakışlarını hiç kaçırmıyordu. Ce'Nedra başını eğerek hafifçe kızardı. Köylü kızların bu oyunu oynadığını çok gördüm, dedi Durnik. Kimseye bir faydası olduğu görülmemiştir. Kimseyi incitmeye çalışmıyorum Durnik. Mandorallen ile aramızda öyle bir şey yok ikimiz de biliyoruz bunu. Garion bilmiyor ama. Ce'Nedra hayretle, Garion mu. dedi. Zaten mesele de o değil mi. Tabii ki değil. dedi Ce'Nedra öfkeyle. Durnik'in bakışlarından inanmadığı belliydi. Böyle bir şey aklıma bile gelmedi, diye telaşla devam etti Ce'Nedra. Tamamen saçma. Yaa. Ce'Nedra'nın savunması çöküverdi. O kadar inatçı ki, dedi sızlanarak. Hiçbir şeyi gerektiği gibi yapmıyor. Dürüst bir çocuk o. Başka her ne olursa ya da olacaksa olsun, hâlâ Faldor'un çiftliğindeki sade basit delikanlı. Soyluların oyunlarının kurallarını bilmez. Sana yalan söylemez, pohpohlamaz ya da hissetmediği şeyleri söylemez. Bana öyle geliyor ki, çok geçmeden başına çok önemli bir şey gelecek ne olduğunu bilmiyorum bunun, ama bütün gücünü ve cesaretini kullanması gerekecek. Bütün bu çocukluklarla onu zayıf düşürme. Ah Durnik, dedi Ce'Nedra içini çekerek. Ne yapacağım ben. Dürüst ol. Sadece kalbinde ne varsa onu söyle. Bir şey deyip başka bir şey kastetme. Garion'a işlemez böyle şeyler. Biliyorum, işleri zorlaştıran da bu ya zaten. O başka türlü yetiştirilmiş, ben başka türlü. Asla anlaşamayacağız. Tekrar içini çekti. Durnik'in yüzünde yumuşak, neredeyse şakacı bir gülümseme belirdi, İşler o kadar da kötü değil Prenses, dedi sonra. Başta çok kavga edersiniz. Sen de onun kadar inatçısın, biliyorsun değil mi. Dünyanın farklı yerlerinde doğmuşsunuz, ama içiniz o kadar da farklı değil. Birbirinize bağırırsınız, birbirinizin suratına parmak sallarsınız, ama zamanla geçer. Ne için bağırdığınızı bile unutursunuz. Bildiğim en iyi evliliklerin bazıları böyle başlamıştır. Evlilik mi. Niyetin bu değil miydi zaten. Ce'Nedra demircinin yüzüne hayretle baktı. Sonra aniden gülmeye başlayarak, Sevgili Durnik, dedi. Hiç anlamıyorsun değil mi. Ben gördüğüm şeyi anlarım, dedi Durnik. Gördüğüm de, genç bir adamı kafeslemek için elinden geleni yapan genç bir kız. Ce'Nedra içini çekti. Dediğin gibi hissetseydim bile, bu olanaksız olurdu –ki öyle hissetmiyorum tabii... Tabii, tabii. Durnik'in pek eğleniyormuş gibi bir hali vardı. Sevgili Durnik, dedi Ce'Nedra. Böyle bir şeyi düşünemem bile. Benim kim olduğumu unutuyorsun. Yok canım, dedi Durnik. Bunu unutmayalım diye elinden geleni yapıyorsun. Peki bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun. Durnik biraz şaşırmıştı. Pek anlayamadım. Ben İmparatorluk Prensesiyim, İmparatorluğun mücevheri o yüzden de İmparatorluğa aitim. Kiminle evleneceğim konusunda fikrim bile sorulmayacak. Kararı babam ve Danışmanlar Kurulu verir. Kocam zengin ve iktidar sahibi biri olur –muhtemelen de benden çok yaşlı. Evliliğim İmparatorluğun ve Borune Hanedenının yararına bir iştir. Bana danışmazlar bile. Durnik'in dili tutulacaktı neredeyse. Ama rezalet bu. diye patladı. Tam öyle değil, dedi Ce'Nedra. Ailemin çıkarlarını korumaya hakkı var bense onlar için değerli bir mülküm. Tekrar içini çekti, ümitsiz, çaresiz bir tavırla. Seçme hakkı bende olsaydı iyi olurdu tabii. Eğer öyle olsaydı Garion'a senin sandığın gözle de bakabilirdim belki –tabii olacak iş değil, o başka. Ama bu durumda en fazla arkadaş olabiliriz. Bilmiyordum, dedi Durnik sade, pratik yüzünde derin bir kederle. Boş ver Durnik, dedi Ce'Nedra hafife almaya çalışarak. Bunun böyle olacağını her zaman biliyordum zaten. Ama gözünün kıyısında kocaman, parlak bir gözyaşı belirince, Durnik onu teselli etmek için çalışmaktan yıpranmış elini beceriksizce koluna koydu. Birdenbire Ce'Nedra Durnik'in boynuna sarılıp yüzünü göğsüne gömerek hıçkırmaya başladı. Hadi, ağlama, dedi Durnik beceriksizce kızın sarsılan omuzlarını okşayarak ağlama artık. Üçüncü Bölüm Garion o gece hiç de iyi uyuyamadı. Genç ve tecrübesizdi belki, ama salak değildi Prenses Ce'Nedra'nın oynadığı oyun ise ortadaydı. Ce'Nedra onlara katıldığından beri geçen aylar boyunca kendisine karşı tavrı değişmiş, sonunda aralarında özel bir arkadaşlık doğmuştu. Garion Ce'Nedra'dan hoşlanıyordu, Ce'Nedra da ondan. Bu noktaya kadar her şey yolundaydı. Peki niye işi tadında bırakamıyordu Ce'Nedra. Garion bunun kadın zihninin işleyişiyle ilgili bir şey olduğuna karar verdi. Dostluk belli bir noktayı, muğlak ve esrarlı bir sınırı geçince, kadın otomatik olarak işleri karıştırmak için müthiş bir zorlama hissetmeye başlıyordu. Ce'Nedra'nın Mandorallen ile oynadığı küçük oyunun gerçek hedefinin kendisi olduğundan kuşkusu yoktu bir hayal kırıklığına daha uğramasın diye şövalyeyi uyarmasının iyi bir fikir olup olmayacağını düşündü. Ce'Nedra'nın bu koskoca adamın hisleriyle oynaması, şımarık bir çocuğun anlamsız zalimliğinden başka bir şey değildi. Mandorallen'i uyarması gerekiyordu. Arend kalın kafalılığı yüzünden apaçık karşısında duran şeyi göremeyebilirdi. Ancak öte yandan, Mandorallen o aslanı da öldürmüştü. Böyle müthiş bir cesaret örneği, küçük ve havai prensesi derinden etkilemiş olabilirdi pekâlâ. Ya hayranlığı ve şükran duygusu saplantıya dönüşmüşse. Şafaktan hemen önceki karanlık saatlerde aklına gelen bu fikir, Garion'un uyumasını tamamen engelledi. Ertesi sabah kalktığında gözlerine kum atılmış gibiydi ve içinde müthiş bir kaygı vardı. Güneşin yatık ışıklarının ağaç tepelerinde oynaştığı, mavimsi sabah vakti atlarını sürerlerken, Garion dedesinin yanına yanaşıp ihtiyarla muhabbet ederek huzur bulmayı umdu. Tabii neden yalnızca bu değildi Ce'Nedra hemen önünde, Pol Teyzenin yanında mazbut bir tavırla at sürmekteydi ve Garion ona göz kulak olmasının iyi olacağını düşünüyordu. Bay Kurt sessizdi ters ve sinirli görünüyor, ikide bir de elini sol kolundaki sargının altına sokmaya çalışıyordu. Oynayıp durma şununla baba, dedi Pol Teyze arkasına bakmadan. Kaşınıyor ama. İyileşiyor da ondan. Kurcalama. Bay Kurt ağzının içinden söylenerek elini çekti. Vadiye hangi yoldan gitmeyi düşünüyorsun. diye sordu Pol Teyze ihtiyara. Tol Rane üzerinden dolaşırız, dedi Kurt. Mevsim geçiyor baba, dedi Pol. Eğer yolu çok uzatırsak, dağlarda kötü havayla karşılaşabiliriz. Biliyorum Pol. Maragor'dan geçmeyi mi tercih ederdin. Saçmalama. Maragor bu kadar tehlikeli mi. diye sordu Garion. Prenses Ce'Nedra geriye dönüp aşağılayıcı bir bakış fırlatarak, Sen hiçbir şey bilmez misin. diye sordu aşağılayıcı bir tavırla. Garion doğrulup aklına gelen bir düzine uygun cevaptan birini vermeye hazırlandı. Bay Kurt uyaran bir tavırla başını sallayarak, Vazgeç, dedi ona. Kavgaya başlamak için vakit çok erken. Garion dişlerini sıktı. Sabah serinliğinde bir saat daha at sürdükten sonra Garion sinirlerinin biraz yatıştığını hissetti. Derken Hettar yanlarına yaklaşarak Bay Kurt'a, Atlılar geliyor, dedi. Kaç kişiler. dedi Kurt hemen. En az bir düzine. Batıdan geliyorlar. Tolnedralı da olabilirler. Bir bakayım, diye mırıldandı Pol Teyze. Başını kaldırıp bir an için gözlerini yumdu. Hayır, dedi sonra. Tolnedralı değiller. Murgo bunlar. Hettar'ın gözleri kısıldı. Dövüşecek miyiz. diye sordu dehşet verici bir hevesle, elini kılıcına götürerek. Hayır, diye kestirip attı Kurt, saklanacağız. Kalabalık değiller ki... Tamam Hettar, dedi Kurt. Sonra, İpek, diye seslendi ileriye doğru. Batıdan Murgolar geliyor. Diğerlerini uyar ve saklanacak bir yer bul. İpek hemen başını sallayarak dörtnala uzaklaştı. Yanlarında Grolim var mı. diye sordu Kurt Pol Teyzeye. Sanmıyorum, dedi Pol kaşlarını çatarak. Aralarından birinin zihni biraz tuhaf, ama Grolim değil. İpek geri döndüğünde, Sağ tarafta küçük bir çalılık var, dedi. Saklanabileceğimiz kadar büyük. Haydi gidelim öyleyse, dedi Kurt. Çalılık büyük ağaçlardan elli metre kadar içerideydi. Küçük bir boşluğun çevresini sarmış sık çalılardan oluşuyordu. Ortadaki boşluk çamurluydu ve tam merkezinde küçük bir pınar vardı. İpek atından atlamış yere yakın bir çalıyı kılıcıyla kesiyordu, İçeride gizlenin, dedi onlara. Ben gidip izlerimizi sileceğim. Çalıyı alıp sürünerek dışarı çıktı. Atların gürültü etmemesine dikkat et, dedi Kurt Hettar'a. Hettar başını salladı, ama gözlerinde hâlâ hayal kırıklığı okunuyordu. Garion diz çöküp emekleyerek sık çalılığın kıyısına vardı, sonra yerdeki yaprakların üstüne oturup boğum boğum gövdeli ağaçların arasından yolu gözlemeye başladı. İpek geri geri yürüyerek elindeki çalıyı sallıyor, dal parçalarını ve yaprakları anayoldan çalılığa kadar geçtikleri yola süpürerek izlerini örtüyordu. Çok çabuk hareket ediyordu, ama izlerin tamamını örtmek için de çok dikkatli davranıyordu. Garion arkasında kırılan dalların sesini ve bir yaprak hışırtısı duydu, sonra Ce'Nedra emekleyerek gelip yanına oturdu. Çalılığın kıyısına bu kadar yakın oturma, dedi Garion alçak bir sesle. Sen de, dedi Ce'Nedra. Garion bunu da sineye çekti. Prensesin ılık, çiçek kokusuna benzer bir kokusu vardı ve her nedense bu koku Garion'da gerginlik yaratıyordu. Ne kadar uzaktalar dersin. diye fısıldadı Ce'Nedra. Nereden bileyim. Büyücü değil misin. O kadar iyi değilim daha. İpek izleri silmeyi bitirdikten sonra bir an durup gözden kaçırdığı bir şey olup olmadığını kontrol etti. Sonra o da emekleyerek çalılığın içine girdi ve Garionla Ce'Nedra'nın birkaç metre ötesinde yere çömeldi. Lord Hettar Murgolarla dövüşmek istiyordu, diye fısıldadı Ce'Nedra. Hettar ne zaman Murgo görse dövüşmek ister. Neden. Küçükken Murgolar annesiyle babasını öldürmüşler. Ona da seyrettirmişler. Ce'Nedra nefesini tutarak, Korkunç. dedi. Çocuklar, dedi İpek alaycı bir tavırla, müsaade ederseniz nal seslerini duymaya çalışıyorum. Ayrıldıkları yolun ilerilerinde bir yerlerden tırısta gelen at seslerini duydu Garion. Yaprakların içine iyice gömülüp, nefes bile almadan gözlemeye koyuldu. Yoldan gelen Murgolar on beş kişi kadardı örgü zırhlar giymişlerdi ve kavimlerinde âdet olduğu üzere yanakları yaralıydı. Başlarındaki adam ise yamalı, pis bir tunik giyiyordu ve siyah saçlıydı. Traş olmamıştı, gözlerinden biri diğerinden başka bir tarafa bakıyordu. Garion onu hemen tanıdı. İpek derin bir nefes aldı ve tıslayarak, Brill, diye mırıldandı. Brill de kim. diye fısıldadı Ce'Nedra. Sonra anlatırım, diye fısıldadı Garion. Şşşt. Bana şşşt deme. diye parladı Ce'Nedra. İpek'in bakışı ikisini de susturdu. Brill elleriyle kısa, sert hareketler yaparak Murgolara bir şeyler söylüyordu. Sonra parmaklarını açarak ellerini havaya kaldırdı ve söylediklerini vurgulamak istermiş gibi ileriye doğru salladı. Murgolar ifadesiz yüzlerle başlarını salladılar ve Garionla diğerlerinin saklandığı çalılığa dönerek yola dağıldılar. Brill yolda ilerlerken, Gözünüzü açık tutun, diye haykırdı. Haydi gidelim. Murgolar gözleriyle çevreyi araştırarak ağır tempo ilerlemeye başladılar. İkisi çalılığın o kadar yakınından geçti ki, Garion atlarının ter kokusunu bile duyabiliyordu. Bu heriften bıktım artık, dedi Murgolardan biri yanındakine. Yerinde olsam belli etmezdim, dedi öteki. Ben de her insan gibi emir almayı bilirim, dedi ilki, ama bu herif canımı sıkmaya başladı. İki küreğinin arasına bir bıçak pek yakışır. O bundan pek hoşlanmaz ama, ayrıca bunu becermek de zor olabilir. Uyuyana kadar beklerim. Onun uyuduğunu hiç görmedim. Herkes uyur er ya da geç. Sen bilirsin, dedi ikincisi omuz silkerek. Ama yerinde olsam böyle bir işe kalkışmazdım Rak Hagga'yı bir daha görmek istiyorsan tabii. Uzaklaştıkça konuşmaları duyulmaz oldu. Çömelmiş oturan İpek sinirle tırnaklarını yemeye başladı. Gözleri kısılmıştı ve yüzü gergindi. Sonra ağzının içinden küfretmeye başladı. Ne oldu İpek. dedi Garion fısıldayarak. Bir hata yaptım, dedi İpek huysuz bir tavırla. Haydi ötekilerin yanına gidelim. Dönerek çalıların arasından ortadaki pınara doğru emeklemeye başladı. Bay Kurt bir kütüğün üstüne oturmuş, dalgın dalgın sarılı kolunu kaşıyordu. Eee. dedi başını kaldırarak. On beş Murgo, dedi İpek. Bir de eski dost. Brill, dedi Garion. Diğerlerine o komuta ediyordu. Brill mi. İhtiyarın gözleri şaşkınlıkla açıldı. Emirleri o veriyordu, dedi İpek. Murgolar da itaat ediyorlardı. Bu durumdan pek hoşlanmıyorlardı ama denileni de yapıyorlardı. Ondan korkuyorlardı belli ki. Bence Brill sıradan bir kiralık katilden fazla bir şey. Rak Hagga nerede. diye sordu Ce'Nedra. Kurt hemen başını ona çevirdi. İki Murgonun konuşmasını dinledik, dedi prenses. Rak Haggalı olduklarını söylediler. Cthol Murgos'taki bütün şehirleri bildiğimi sanırdım, ama bunu hiç duymamıştım. Rak Hagga dediklerinden emin misin. dedi Kurt gergin bakışlarla. Ben de duydum, dedi Garion. Söyledikleri isim buydu Rak Hagga. Bay Kurt ciddi bir suratla ayağa kalktı. Öyleyse acele etmemiz lazım. Taur Urgas savaşa hazırlanıyor. Nereden anladın. dedi Barak. Rak Hagga, Rak Goska'nın bin fersah güneyindedir eğer Murgo kralı savaşa hazırlanmasaydı, asla buralara gelmezlerdi. Gelsinler, dedi Barak meşum bir sırıtışla. Senin hoşuna gidiyor tabii, ama benim bitirilmesi gereken bir işim var. Rak Cthol'a gitmem lazım bunun için de Murgo ordularının arasından geçmemeyi tercih ederim. İhtiyar öfkeyle başını salladı. Bu Taur Urgas ne yapıyor. dedi sonra. Henüz vakit gelmedi. Barak omuzlarını silkti. Şimdi olmuş, sonra olmuş ne fark eder. Bu savaş öyle değil. Daha önce bir sürü şeyin olması lazım. Ctuchik bu manyağı zaptedemiyor mu. Taur Urgas'ın eşsiz cazibesinin sırrı, önceden kestirilemeyen işler yapmasındadır, dedi İpek kara bir alayla. Yarın ne yapacağını kendisi bile bilmez. Murgoların kralını tanıyor musunuz. diye sordu Mandorallen. Tanışmıştık, dedi İpek. Birbirimizden pek hoşlanmayız. Brillle Murgoları gitmiştir artık, dedi Bay Kurt. Yolumuz uzun, çok da vakit kaybettik. Telaşla atına koştu. Gün batmadan az önce, iki dağ arasında uzanan yüksek bir geçitten geçtiler ve karşı taraftan birkaç mil mesafedeki küçük bir vadide konakladılar. Ateşi küçük tut Durnik, dedi Bay Kurt demirciye. Güneyli Murgoların gözleri çok keskindir ateşin ışığını birkaç mil öteden bile görebilirler. Gece yarısı misafir gelmesini istemem doğrusu. Durnik ciddi bir tavırla başını sallayarak ateş çukurunu her zamankinden derin kazdı. Gece yatmak için hazırlanırlarken, Mandorallen Prenses Ce'Nedra'nın hizmetine koşmakta kusur etmiyor, Garion da bu durumu ekşi bir suratla izliyordu. Pol Teyze ona Ce'Nedra'ya hizmet etmesini söylediği zamanlar şiddetle itiraz etmiş olmasına rağmen, şimdi küçük kızın şövalyesi onun her emrini yerine getirirken sanki hakkı olan bir şey elinden alınmış gibi hissediyordu Garion. Hızımızı artırmamız lazım, dedi Kurt, jambon, peynir ve ekmekten oluşan yemeklerini bitirdiklerinde, ilk fırtınalar başlamadan dağları geçmiş olmalıyız ayrıca Brill ile Murgolarına da yakalanmamamız gerek. Yeri ayağıyla temizleyip, bulduğu bir değnekle bir harita çizmeye başladı. Buradayız, dedi. Tam önümüzde Maragor var. Batıdan dolanıp Tol Rane'den geçecek ve sonra kuzeydoğuya, Vadiye yöneleceğiz. Maragor'dan geçsek daha kestirme olmaz mı. dedi Mandorallen kabataslak haritayı göstererek. Belki, dedi ihtiyar. Ama mecbur olmadıkça buna kalkışmayalım. Maragor hortlaklıdır o yüzden uzak durmak daha iyidir. Gayri maddi gölgelerden korkacak çocuklar değiliz biz, dedi Mandorallen biraz kasılarak. Kimse cesaretinden kuşku duymuyor Mandorallen, dedi Pol Teyze ama Mara'nın ruhu Maragor'da ağlıyor. Onu incitmemek daha iyi olur. Aldur Vadisi'ne ne kadar yolumuz var. diye sordu Durnik. İki yüz elli fersah, dedi Kurt. En iyi şartlarda bile, bir aydan fazla bir süre dağlarda olacağız. Şimdi biraz uyuyalım. Yarın zor bir gün olacak. Dördüncü Bölüm Ertesi sabah, güneşin ilk soluk ışıkları doğu ufkunda belirirken uyandıklarında, yerde gümüş rengi bir kırağı, vadinin dibindeki pınarın kıyılarında ise ince bir buz tabakası vardı. Pınara yüzünü yıkamaya giden Ce'Nedra, suyun yüzeyinden ince bir buz tabakasını eline alarak hayretle baktı. Dağlarda hava çabuk soğur, dedi Garion, kılıcını beline takarken. Biliyorum, dedi Ce'Nedra ters bir tavırla. Garion, Boş ver, deyip kendi kendine söylenerek uzaklaştı. Parlak sabah güneşinde hızlı bir tırısla dağlardan inmeye başladılar, iri bir kaya çıkıntısının oluşturduğu köşeyi dönünce, bir zamanlar Maragor, Maraglar Ülkesi olan geniş yayla belirdi karşılarında. Çayırlar tozlu bir güz yeşiline dönmüştü, dereler ve göller güneş ışığında parlıyordu. Uzakta, yaylanın ilerilerinde, küçücük görünen bir harabenin pırıltıları vardı. Garion Prenses Ce'Nedra'nın başını çevirip bakmamaya çalıştığını fark etti. Biraz aşağılarında, köpürerek akan bir derenin kayaları oyarak oluşturduğu dik yamaçlı bir vadide, bir grup kaba saba kulübe ve yamuk çadırlar vardı. Vadinin yamaçları toprak yollar ve patikalarla kaplıydı ve on on beş hırpani kılıklı adam ellerinde kazmalarla dere kıyısını kazıyor, suları çamurlu bir kahverengiye çeviriyorlardı. Burada bir kasabanın ne işi var. dedi Durnik. Kasaba sayılmaz, dedi Kurt. O adamlar dere kıyılarını kazıp kumu eleyerek altın arıyorlar. Altın var mı peki. dedi İpek gözleri parlayarak. Biraz, dedi Kurt. İnsanın vaktini harcamasına değecek kadar yok. O zaman niye uğraşıyorlar. Kim bilir. diye omuzlarını silkti Kurt. Mandorallen ve Barak başa geçtiler ve hep beraber bu yerleşim yerine giden kayalık patikadan inmeye koyuldular. Yaklaştıklarında, ellerinde paslı kılıçlar olan iki adam bir kulübeden fırlayıp yola çıktı. Adamlardan biri zayıf, traşsız ve geniş alınlıydı üzerinde de yağlı, Tolnedra işi bir ceket vardı. Ondan çok daha uzun boylu ve iri yapılı olan diğer adamın parçalanmış tuniği ise onun bir Arendiya serfi olduğunu gösteriyordu. Durun bakalım, diye haykırdı Tolnedralı. Silahlı insanların geçmesine izin vermiyoruz. Ne işiniz var burada. Yolu tıkıyorsun arkadaş, dedi Barak. Sağlığın için zararlı olabilir. Bir bağırırsam elli silahlı adam gelir hemen, dedi Tolnedralı. Geri zekâlılık etme Reldo, dedi iri yarı Arend. Şu çelikler giymiş adam bir Mimbre şövalyesi. Eğer geçmeye kararlıysa, bu dağdaki bütün adamları toplasan bile onu durdurmaya yetmez. Endişeyle Mandorallen'e bakarak, Maksadınız nedir Şövalyem. diye sordu saygıyla. Yolu takip ediyoruz sadece, dedi Mandorallen. Cemaatinizle bir alakamız yok. Arend homurdanarak, Bu bana yeter, dedi. Bırak geçsinler Reldo. Kılıcını ip kemerine soktu. Ya yalan söylüyorsa. dedi Reldo. Ya altınımızı çalmaya gelmişlerse. Ne altını salak. dedi Arend aşağılayarak. Bütün kampta bir yüksüğü dolduracak kadar bile altın yok. Ayrıca Mimbre şövalyeleri yalan söylemez. Eğer dövüşmek istiyorsan ben sana engel olmayayım. İş bitince senden geriye kalanları toplar bir deliğe tıkarız. Doğru konuş Berig, dedi Reldo asık bir suratla. Konuşmazsam ne olacak. Tolnedralı iri yarı adama pis pis baktıktan sonra dönüp ağzının içinden lanetler okuyarak uzaklaştı. Berig onun arkasından güldükten sonra Mandorallen'e dönerek Buyrun geçin Şövalyem, dedi. Reldo hep böyle konuşur. Çekinecek bir şey yok. Mandorallen ağır ağır ilerlerken, Evinizden pek uzağa düşmüşsünüz dostum, dedi Berig'e. Berig omuzlarını silkti. Arendiya'da beni tutacak hiçbir şey kalmamıştı. Lordumla aramda da bir domuz meselesinden anlaşmazlık çıktı. Asmaktan bahsetmeye başlayınca, şansımı başka bir ülkede denemeye karar verdim. Akıllıca bir karar gibi görünüyor, dedi Barak. Berig ona göz kırptı. Yol buradan doğruca dereye iner. Sonra da şu kulübelerin arkasına çıkar. Orada Nadraklar var. Size sorun çıkarabilecek tek adam Tarlek, ama o da dün gece o kadar sarhoş oldu ki, muhtemelen hâlâ uyuyordur Sendaryalı gibi giyinmiş, boş boş bakan bir adam çadırlardan birinden fırladı. Ansızın başını kaldırıp köpek gibi ulumaya başladı. Berig bir taş kaparak adama attı. Sendar eğilerek taştan kurtuldu, sonra köpek gibi havlayarak kulübelerden birinin arkasında gözden kayboldu. Günün birinde şuna bir iyilik edip bıçaklayıvereceğim, dedi Berig ekşi bir suratla. Her gece sabaha kadar aya bakarak uluyor. Derdi nedir. dedi Barak. Berig omuzlarını silkti. Kaçık. Maragor'a girip hortlaklara yakalanmadan altın alıp kaçabileceğini sandı. Yanılıyordu tabii. Ne yaptılar ona. diye sordu Durnik irileşmiş gözlerle. Kim bilir. dedi Berig. İkide bir, biri ya sarhoş olur ya da hırsına yenilir ve bu işi becerebileceğini zanneder. Halbuki hortlaklara yakalanmasan bile bir faydası yok. Elinde altınla Maragor'dan gelen adamı arkadaşları soyar. Kimse bulduğu altına sahip çıkamadıktan sonra niye uğraşasın ki. Burada pek cazip bir topluluk kurmuşsunuz, dedi İpek alayla. Berig gülerek, Bana uyar, dedi. Arendiya'daki lordumun elma bahçesinde bir ağaca süs olmaktan iyidir. Dalgın dalgın koltuk altını kaşıdı. Gidip biraz kazayım bari, diye içini çekti sonra. İyi şanslar. Dönerek çadırlardan birine doğru uzaklaştı. Haydi gidelim, dedi Kurt. Böyle yerlerde gün ilerledikçe kargaşa artar. Buraları iyi biliyorsun galiba baba, dedi Pol Teyze. Saklanmak için iyidir buraları, dedi Kurt. Kimse soru sormaz. Hayatımda birkaç kere saklanmam gerekti de. Acaba neden. Birbirine yaslanmış kulübeler ve yamalı çadırlar arasındaki tozlu sokaktan çağlayarak akan dereye doğru ilerlemeye başladılar. Hey, bekleyin. diye seslendi biri arkalarından. Hırpani görünüş iri bir Drasniyalı, elindeki deri keseyi sallayarak arkalarından koşuyordu. Nefes nefese yanlarına vardığında, Neden beklemiyorsunuz. dedi ters bir tavırla. Ne istiyorsun, dedi İpek. Kıza elli dirhem saf altın veririm, dedi Drasniyalı nefes nefese, elindeki keseyi sallamaya devam ederek. Mandorallen kaşlarını çatarak elini kılıcının kabzasına götürdü. Bırak ben halledeyim Mandorallen, dedi atından atlayan İpek yumuşak bir sesle. Ce'Nedra önce şaşırmıştı, ama sonra öfkeden köpürmeye başladı. Garion onu sakinleştirmek için kolunu tuttuğunda patlamak üzereydi. Bekle, dedi Garion alçak sesle. Ne cesaretle... Şşşt. Seyret. İpek halleder. Bu verdiğin komik bir fiyat, dedi İpek bu arada dalgın dalgın parmaklarını oynatıp duruyordu. Çok genç ama, dedi öteki Drasniyalı. Daha eğitim görmemiş. Sahibi hanginiz. Bunu sonra konuşuruz, dedi İpek. Daha iyi bir teklifin yok mu. Bütün param bu, dedi hırpani kılıklı adam sızlanarak o da parmaklarını sallıyordu. Buradaki haydutlarla ortaklığa da giremem. Kârın yüzünü bile görmüyor insan o zaman. İpek başını sallayarak, Kusura bakma, dedi. Söz konusu bile değil. Durumu anlıyorsundur herhalde. Ce'Nedra boğulur gibi sesler çıkarıyordu. Ses çıkarma, dedi Garion. Sandığın gibi değil. Daha yaşlı olanına ne dersin. dedi hırpani kılıklı adam. Elli dirhem veririm ona da. İpek birdenbire adama bir yumruk patlatınca, hırpani adam geri çekilerek elini ağzına götürdü ve küfür etmeye başladı. Çiğne şunu Mandorallen, dedi İpek kayıtsız bir tavırla. Asık yüzlü şövalye geniş ağızlı kılıcını çekerek atını hâlâ küfretmekte olan Drasniyalının üstüne sürdü. Bir korku çığlığı koyveren adam dönerek kaçmaya başladı. Ne dedi. diye sordu Kurt İpek'e. Önünde durduğun için göremedim. Bütün bu bölge Murgo kaynıyormuş, dedi İpek atına binerken. Kheran son bir hafta içinde en az bir düzine Murgo grubunun buraya uğradığını söyledi. Bu hayvanı tanıyor muydun. dedi Ce'Nedra. Kheran'ı mı. Tabii. Okul arkadaşımdır. Drasniyalılar olayları yakından izlemeyi sever Prenses, dedi Kurt. Kral Rpodar'ın her yanda casusları vardır. O korkunç adam Kral Rhodar'ın casusu muydu yani. İpek başıyla onaylayarak, Kheran aslında bir Markidir, dedi. Normal şartlar altında son derece kibar bir adamdır. Size saygılarını iletmemi söyledi Prenses. Ce'Nedra hayretler içinde kalmıştı. Drasniyalılar birbirleriyle parmak işaretleriyle konuşur, dedi Garion. Herkesin bunu bildiğini sanırdım. Ce'Nedra'nın gözleri kısıldı. Kheran aslında, 'Kızıl saçlı pilice özür dilediğimi söyle,' dedi, dedi Garion pek kendinden hoşnut bir tavırla, İpekle konuşmak için bir bahane bulması gerekiyordu. Piliç mi. O söyledi, ben sadece aktardım, dedi Garion telaşla. Sen bu işaret dilini biliyor musun. Tabii ki. Yeter Garion, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Kheran hemen buradan uzaklaşmamız gerektiğini söylüyor, dedi İpek Bay Kurt'a. Murgolar birilerini arıyorlarmış –muhtemelen de bizi. Ansızın kampın öteki tarafından öfkeli haykırışlar yükseldi. Birkaç düzine Nadrak, kulübelerinden fırlayarak, vadiden gelen bir grup Murgonun karşısına dikilmişlerdi. Murgoların başında insandan çok hayvana benzeyen dev gibi bir adam vardı. Sağ elinde korkunç görünüşlü bir gürz tutuyordu. Kordoch. diye haykırdı adam. Bir daha buraya gelirsen seni öldüreceğimi söylemiştim. Murgo atlılarının arasından çıkıp dev Nadrakın karşısına dikilen kişi, Brill'in ta kendisiydi. Sen zaten hep çok konuşursun Tarlek, diye haykırdı o da. Bu defa layığını bulacaksın Kordoch, dedi Tarlek, gürzünü sallayarak ilerlerken. Geri çekil, dedi Brill diğer atlılardan ayrılarak. Seninle uğraşacak vaktim yok. Artık hiçbir şeye vaktin olmayacak Kordoch. Barak keyifle sırıtarak, Bu fırsattan istifade ederek şuradaki arkadaşımızla vedalaşmak isteyen yok mu. diye sordu. Çok uzun bir yolculuğa çıkmak üzere gibi görünüyor. Ama Brill'in sağ eli birden tuniğinin içine dalarak, ani bir hareketle tuhaf görünüşlü, üçgen şeklinde, on beş santim büyüklüğünde çelik bir nesne çıkardı. Adam aynı hareketle nesneyi Tarlek'e fırlattı. Çelik üçgen havada fini fırıl dönüp güneşte pırıltılar saçarak ilerledi ve mide bulandırıcı bir yırtılma sesiyle dev Nadrakın göğsüne gömüldü, İpek hayretle tısladı. Ağzı açık kalan Tarlek aptal aptal Brill'in suratına bakarak elini göğsüne götürdü. Sonra gürzü elinden düştü, dizleri büküldü ve yüzükoyun yere kapaklandı. Gidiyoruz. diye haykırdı Bay Kurt. Dereden aşağı. Haydi. Taşlık dere yatağına dörtnala daldılar. Atlarının ayakları sağa sola çamurlu sular sıçratıyordu. Birkaç yüz metre ileride içeri dönerek çakıllı, dik bir yamacı tırmanmaya başladılar. Bu tarafa. diye bağırdı Barak daha düz bir zemini göstererek. Garion düşünmeye vakit bile bulamamıştı yalnızca atına sıkıca tutunup diğerlerinden kopmamaya çalışıyordu. Geriden zayıf bağırışlar duyuluyordu. Alçak bir tepeyi aştıktan sonra Kurt'un işaretiyle durdular. Hettar, dedi ihtiyar, bak bakalım peşimizdeler mi. Hettar atını çevirip tepenin üstündeki bir ağaç kümesine doğru sürdü. İpek mosmor bir suratla lanetler okuyup duruyordu. Sana ne oldu şimdi. dedi Barak. İpek küfretmeye devam etti. Nesi var bunun. diye sordu Barak Bay Kurt'a. Dostumuz berbat bir sürprizle karşılaştı, dedi ihtiyar. Yanlış bir hesap yaptı aslında ben de aynı hatayı yaptım. Brill'in kullandığı o silahın adı 'engerek dişi'dir. Barak omuzlarını silkti. Bana tuhaf bir bıçak gibi göründü sadece. O kadar basit değil, dedi Kurt. Üç yanı da ustura gibi keskindir ve uçları genellikle zehirlidir. Engerek dişi Dagaşilerin özel silahıdır, İpek'i o kadar sinirlendiren de bu. Tahmin etmeliydim, diye söyleniyordu İpek. Brill öyle sıradan bir Sendaryalı kiralık katile göre fazla iyiydi. Bunlar neden bahsediyorlar Polgara. dedi Barak. Dagaşi Cthol Murgos'taki gizli bir cemiyettir, dedi Polgara. Eğitilmiş katiller, suikastçiler. Sadece Ctuchik'e ve kendi yaşlılarına karşı sorumludurlar. Ctuchik asırlardır onları yoluna çıkanları tasfiye etmek için kullanıyor. Çok etkilidirler. Murgo kültürünün tuhaflıklarıyla hiç ilgilenmedim, dedi Barak. Eğer birbirlerini arkadan vurmak istyorlarsa hiç itirazım olmaz. Hettar'ın bir şey görüp görmediğini anlamak için tepeye bir göz attı. Brill'in kullandığı ilginç bir oyuncak, ama zırh ve iyi bir kılıç karşısında hiçbir etkisi olmaz. Taşralı gibi konuşma Barak, dedi İpek, kendisini toplamaya başlayarak. Düzgün atılmış bir engerek dişi örgü zırhı kesip geçer eğer yöntemini biliyorsan, bu aletlere köşe bile döndürebilirsin. Bunun dışında, Dagaşiler seni çıplak elleri ve ayaklarıyla da öldürebilirler zırh giymişsin giymemişsin fark etmez. Kaşlarını çatarak, Düşünüyorum da Belgarath, dedi, belki baştan beri hatalıydık biz. Aşarak'ın Brill'i kullandığını zannettik, ama tam tersi de olabilir. Brill'in çok iyi bir katil olması lazım, yoksa Ctuchik onu bizi gözlemek için batıya yollamazdı. Yüzünde korkunç bir gülümseme belirdi. Acaba ne kadar iyi. dedi parmaklarını gererek. Birkaç Dagaşi ile karşılaştım, ama en iyilerinden biriyle kapışma fırsatım olmamıştı hiç. Çok ilginç olabilir. Dağılmayalım, dedi Kurt. İhtiyarın yüzü ciddileşmişti. Pol Teyzeye baktı aralarında sessiz bir konuşma geçti sanki. Ciddi olamazsın, dedi Pol. Başka seçeneğimiz yok Pol. Her taraf Murgo dolu çok fazlalar ve çok yakınımızdalar. Hareket edecek yerimiz kalmadı. Bizi Maragor sınırına sıkıştırdılar. Er geç ovaya kaçmak zorunda kalacağız. Bu kararı kendimiz verirsek tedbir alma şansımız olur. Hiç hoşuma gitmedi bu baba, dedi Pol Teyze. Benim de gitmiyor, dedi ihtiyar. Ama peşimizdeki Murgolardan kurtulmazsak Vadiye kıştan önce asla varamayız. Hettar tepeden inerken, Geliyorlar, dedi alçak sesle. Bir grup da batıdan yolumuzu kesmeye çalışıyor. Kurt derin bir nefes alarak, Bence bu tartışacak bir şey bırakmıyor Pol, dedi. Haydi gidelim. Ovanın kıyısındaki son alçak tepelere yayılmış ağaç kuşağına girdiklerinde, Garion bir kez geriye baktı. Gerilerinde kalan meyilden aşağı en az yarım düzine toz bulutu yaklaşıyordu. Murgolar dağların dört bir yanından onları kıstırmaya geliyorlardı. Dörtnala ağaçların arasına daldılar ve hızla küçük bir vadiden geçtiler. En önde giden Barak birdenbire elini kaldırarak, İleride birileri var, dedi. Murgolar mı. dedi Hettar elini kılıcına uzatarak. Sanmam, dedi Barak. Gördüğüm adam daha ziyade o altın arayıcılarına benziyordu. İpek gözleri parlayarak öne çıktı. Bir fikrim var, dedi diğerlerine. Bırakın şu adamlarla ben konuşayım. Atını dörtnala kaldırarak, pusu kurmuş adamların arasına daldı. Yoldaşlar. diye haykırdı sonra. Hazır olun. Geliyorlar atları altın yüklü. Paslı kılıç ve baltalarla silahlanmış hırpani kılıklı adamlar çalıların ve ağaçların arasından çıkarak ufak tefek adamın etrafını sardı, İpek el kol hareketleri yaparak hızlı hızlı konuşuyor ve arkalarındaki tepeyi işaret ediyordu. Ne yapıyor bu. dedi Barak. Hınzırca bir şey herhalde, dedi Kurt. İpek'in çevresindeki adamlar önce kuşkulu bir tavırla onu izliyorlardı, ama o heyecanla konuştukça adamların yüz ifadesi de değişti. Sonunda İpek geri dönerek arkadaşlarına baktı ve abartılı bir kol hareketiyle, Haydi gidiyoruz. diye haykırdı. Bunlar bizden. Atının başını çevirip vadinin taşlık yamacını tırmanmaya başladı. Dağılmayalım, dedi Barak, örgü zırhının altında omuzlarını kıpırdatarak. Numarasının ne olduğunu bilmiyorum ama bazen bu planlar geri teper. Asık suratlı serserilerin arasından hızla geçip İpek'in peşinden yamacı tırmandılar. Ne dedin onlara. diye seslendi Barak hızla at sürerken. On beş Murgonun Maragor'a girip üç çuval altın kaptıklarını söyledim, diye güldü ufak tefek adam. Yerleşim yerindeki adamların Murgoların yolunu kestiğini, onların da altınla birlikte buradan dolaşmaya çalıştıklarını söyledim. Eğer siz bu vadiyi tutarsanız, biz de bir ilerideki vadiyi tutarız dedim. Bu serseriler Brillle adamlarının tepesine üşüşecekler yani, dedi Barak. Yaa, dedi İpek gülerek. Ne feci değil mi. Yollarına dörtnala devam ettiler. Yarım mil kadar sonra Bay Kurt kolunu kaldırınca herkes durdu. Yeteri kadar uzaklaştık, dedi Kurt. Şimdi hepiniz beni dikkatle dinleyin. Bu tepeler Murgo kaynıyor, o yüzden mecburen Maragor'dan geçeceğiz. Prenses Ce'Nedra nefesini tuttu ve yüzü bembeyaz oldu. Korkma canım, diye onu sakinleştirmeye çalıştı Pol Teyze. Kurt'un yüzü çok ciddiydi. Ovaya çıkar çıkmaz birtakım sesler duymaya başlayacaksınız. İlgilenmeyin ve atınızı sürmeye devam edin. Ben önde olacağım hepiniz beni dikkatle izleyin. Elimi kaldırır kaldırmaz hemen durup atlarınızdan inmenizi istiyorum. Gözlerinizi yerden ayırmayın ve ne duyarsanız duyun, sakın başınızı kaldırmayın. Orada asla görmek istemeyeceğiniz şeyler var. Polgara ve ben sizi bir tür uykuya daldıracağız. Bize direnmeyin. Gevşeyin ve size ne dersek onu yapın. Uyku mu. dedi Mandorallen. Ya saldırıya uğrarsak. Uykuda olursak kendimizi nasıl savunuruz. Orada sana saldıracak hiçbir canlı yok Mandorallen, dedi Kurt. Koruman gereken vücudun değil, aklın. Ya atlar. dedi Hettar. Atlara bir şey olmaz. Onlar hortlakları görmezler bile. Yapamam, dedi Ce'Nedra. Sesinden bir histeri krizinin eşiğinde olduğu anlaşılıyordu. Maragor'a giremem. Girebilirsin canım, dedi Pol Teyze aynı sakin, yatıştırıcı sesle. Yanımdan ayrılma. Sana bir şey olmasına izin vermem ben. Garion'un içi, korkmuş küçük kız için derin bir acıma duygusuyla doldu. Atını onunkinin yanına çekerek, Ben de yanında olacağım, dedi. Ce'Nedra ona şükran duygusuyla baktı, ama alt dudağı hâlâ titriyordu ve yüzünün rengi uçmuştu. Bay Kurt derin bir nefes alıp arkadaki tepeye baktı. Gelen Murgoların kaldırdığı toz bulutları iyice yaklaşmıştı. Peki, dedi sonra haydi gidelim. Atını çevirip hafif bir tırısla vadinin ağzına, önlerinde açılan ovaya doğru ilerlemeye başladı. Ses başta çok hafif ve çok uzaktaymış gibiydi neredeyse ormandaki dalların arasındaki rüzgârın, taşların arasından akan suyun sesine benziyordu. Ama ovanın içine girdikçe şiddeti arttı ve daha anlaşılır olmaya başladı. Garion gerilerinde kalan tepelere neredeyse özlemle baktı, sonra atını Ce'Nedra'nın yanına çekip, kulaklarını kapamaya çalışarak gözlerini Bay Kurt'un sırtına dikti. Ses arada bir çığlıklarla bölünen sürekli bir ağlama halini almıştı. Bunların hepsinin gerisinde ise, diğer sesleri taşıyan müthiş bir figan vardı tek bir sesti bu belli ki, ama o kadar güçlü ve kapsayıcıydı ki, Garion'un beyninin içinde çınlıyor, düşünmesine bile imkân tanımıyordu. Bay Kurt ansızın elini kaldırdı ve Garion hemen attan atlayıp gözlerini çaresiz bir şekilde yere dikti. Göz ucuyla kıpırdayan bir şey gördü ama oraya bakmayı reddetti. Pol Teyze sakin, güven verici bir sesle konuşmaya başladı. Bir çember oluşturmanızı istiyorum, dedi onlara. Birbirinizin elini tutun. Bu çembere hiçbir şey giremeyecek ve siz de güvende olacaksınız. Elinde olmadan titreyen Garion ellerini uzattı. Sol elini kimin tuttuğunu bilmiyordu, ama sağ elini çaresizlikle yakalayan küçücük elin Ce'Nedra'nın eli olduğunu anladı. Pol Teyze çemberin ortasında durdu ve Garion onun mevcudiyetinin hepsini kapladığını hissetti. Çemberin dışında bir yerde de Kurt'un durduğunun farkındaydı, ihtiyar Garion'un damarlarında hafif hafif atan ve küçük patlamalar halinde o tanıdık gürleme sesini çıkaran bir şey yapıyordu. O müthiş tek sesin figanı giderek arttı ve yoğunlaştı. Garion paniğe kapılmanın eşiğinde olduğunu hissetti, işe yaramayacaktı. Hepsi çıldıracaktı. Sus, dedi Pol Teyze Garion onun kafasının içinde konuşmakta olduğunu fark etti. Panik duygusu söndü ve tuhaf, huzur dolu bir halsizlik hissetti. Gözleri ağırlaştı ağlama sesi zayıfladı. Sonra rahatlatıcı bir sıcaklık içinde derin bir uykuya daldı. Beşinci Bölüm Garion zihninin Pol Teyzenin yarattığı o koruyucu bilinçsizlik halinden ne zaman sıyrıldığını bilemiyordu, ama bu çok önce olmuş olamazdı. Tereddütle, sanki suyun derinliklerinden yüzeye çıkıyormuş gibi, uyku halinden çıktı ve diğerleriyle birlikte kazık gibi adımlarla atlara doğru yürümekte olduğunu fark etti. Ötekilerin yüzleri ifadesizdi, hiçbir şeyin farkında değildiler. Pol Teyzenin, Uyu, uyu, uyu, komutunu hâlâ duyuyordu, ama artık onu itaat etmeye zorlayacak kadar güçlü değil gibiydi. Ancak bilincinde hafif bir farklılık vardı. Zihni uyanık olmasına rağmen duyguları hâlâ uykudaydı. Etrafındaki nesnelere sakin, sağduyulu bir mesafeyle bakmakta olduğunu fark etti düşüncelerini sık sık karmakarışık eden duygular artık onu engellemiyordu. Pol Teyzeye uyanık olduğunu söylemesi gerektiğini biliyordu, ama belirsiz bir nedenden ötürü bunu yapmadı. Sabırla bu kararını çevreleyen kavramları ve fikirleri incelemeye konuşmama tercihinin altında yatan esas düşünceyi araştırmaya başladı. Bunu yaparken, kafasının içinde o öteki zihnin bulunduğu sessiz köşeye rastladı. Onun alaycı bir keyifle kendisini izlediğini hissetti sanki. Eee. dedi sessizce. En nihayet uyandın bakıyorum, dedi öteki zihin. Hayır, diye düzeltti Garion titizlikle, aslında bir yanım hâlâ uyuyor. O yanın zaten ayak altında dolaşıp duruyordu. Artık konuşabiliriz. Tartışacağımız çok şey var. Kimsin sen. diye sordu Garion bir yandan da Pol Teyzenin atına binmesi yolunda verdiği talimata uyuyordu. Aslında bir adım yok. Benden ayrı bir varlıksın ama, değil mi. Yani benim bir parçam değilsin. Hayır, dedi ses. Ayrıyız. Atlar Pol Teyze ile Bay Kurt'u izleyerek çayırlıkta yürümeye başlamışlardı. Ne istiyorsun. dedi Garion. İşlerin olması gerektiği gibi olmalarını sağlamaya çalışıyorum. Çok uzun bir süredir bununla uğraşıyorum. Garion sesin söylediklerini düşünmeye başladı. Çevresinde feryat ve figan sesleri gittikçe artmış, iniltiler ve çığlıklar korosu iyice belirginleşmişti. Bulanık, yarı oluşmuş bazı şekiller belirmeye başlayarak çayırlıktan atlara doğru süzüldü. Çıldırıyorum, değil mi. diye sordu Garion üzgün bir tavırla. Diğerleri gibi uyumadığım için hortlaklar beni delirtecek, değil mi. Sanmam, dedi ses. Görmek istemeyeceğin bazı şeyler göreceksin, ama bunun aklını başından alacağını zannetmiyorum. Hatta kendin hakkında daha ileride faydalı olacak bazı şeyler bile öğrenebilirsin. Sen çok yaşlısın, değil mi. dedi Garion, kafasında bu soru belirir belirmez. O kelime benim durumumda bir şey ifade etmiyor. Dedemden de yaşlı mısın. diye ısrar etti Garion. Çocukluğunu bilirim. Onun senden bile inatçı bir çocuk olduğunu bilmek içini rahatlatır belki. Gitmesi gereken yöne çevirmek çok vaktimi aldı. Kafasının içinden mi yaptın bunu. Tabii. Garion atının, önünde şekillenmekte olan bulanık görüntülerden birinin içinden hiç farkına varmadan geçtiğini gördü. Öyleyse o seni tanıyor, değil mi. Eğer kafasının içinde idiysen yani. Orada olduğumu bilmiyordu. Ben burada olduğunu hep biliyordum ama. Sen farklısın. Konuşmamız gereken de bu zaten. Aniden tam Garion'un gözlerinin önünde bir kadın kafası belirdi. Gözleri yuvalarından uğramıştı ve ağzı sessiz bir çığlık atar gibi açıktı. Kesilmiş olan boynundan sel gibi kan akıyor ve boşlukta kaybolup gidiyordu. Öp beni, dedi kadın çatlak bir sesle. Garion gözlerini kapatınca yüz kafanın içinden geçip gitti. Gördün mü, dedi ses havadan sudan konuşur gibi. Korktuğun kadar kötü değilmiş. Nasıl farklıyım yani. diye sordu Garion. Yapılması gereken bir şey var yapacak olan da sensin. Tüm diğerleri sadece senin için bir hazırlıktı. Yapmam gereken şey nedir. Vakti gelince bileceksin. Eğer çok erken öğrenirsen korkabilirsin. Ses alaycı bir tona büründü. Zaten seninle uğraşmak yeteri kadar zor... Öyleyse neden konuşuyoruz. Çünkü yapmanın neden şart olduğunu bilmen lazım. Vakti geldiğinde yardımı olur. Pekâlâ, dedi Garion. Çok zaman önce, olmaması gereken bir şey oldu, diye söze başladı kafasının içindeki ses. Evren belirli bir nedenle varoldu amacına doğru da hiç sapmadan ilerliyordu. Her şey olması gerektiği gibi oluyordu derken bir şey ters gitti. Çok büyük bir şey değildi, ama tam doğru anda ve doğru yerde oldu –ya da belki yanlış anda ve yanlış yerde oldu demek lazım. Her neyse, bu olay evrenin gidişatını değiştirdi. Anlayabiliyor musun. Galiba, dedi Garion kaşlarını çatarak. Hani bir şeye taş atarsın da, bir yerden sekip bambaşka bir yere gider. Bir keresinde Doroon bir kargaya taş atmıştı, ama taş ağacın gövdesinden sekip Faldor'un camını kırmıştı... Böyle bir şey, değil mi. Aynen öyle, dedi ses Garion'u kutlayarak. O ana kadar yalnızca bir tek olasılık vardı esas ihtimal. Birdenbire iki olasılık oluverdi. Biraz daha ileri gidelim. Doroon ya da sen hemen bir taş daha atsanız, ilk taşı Faldor'un camına ulaşmadan önce vurup yönünü yeniden kargaya çevirmek mümkündür. Belki, dedi Garion kuşkuyla. Doroon pek iyi nişancı değildir. Ben Doroon'dan çok daha iyi nişancıyım, dedi ses. Zaten varolmamın bütün nedeni de buydu. Çok özel bir anlamda, sen benim attığım taşsın. Eğer öteki taşa tam doğru şekilde vurursan, onun yönünü değiştirip, başta amaçlandığı yöne dönmesini sağlayacaksın. Ya vuramazsam. O zaman Faldor'un camı kırılır. Kolları kesilmiş ve vücuduna bir kılıç saplı bir kadın fırladı ansızın Garion'un önüne. Çığlıklar atıp inleyerek kollarının kalıntılarını ona uzattı ve fışkıran kanlar doğruca yüzüne geldi. Garion kanı silmek için elini yüzüne götürünce kupkuru olduğunu gördü. Atı hiç aldırmadan, söylenip duran hortlağın içinden geçti. Olayları doğru akışına geri döndürmemiz lazım, dedi ses. Yapman gereken şey bütün bunların anahtarı. Uzun bir süre boyunca olması gereken ile olmakta olan iki ayrı yöne gittiler. Şimdi tekrar birbirlerine yaklaşıyorlar. Buluştukları nokta, senin davranman gereken nokta olacak. Başarırsan her şey yoluna girecek başaramazsan her şey yanlış yönde ilerlemeye devam edecek ve evrenin varolmasının amacı başarısızlığa uğrayacak. Ne zaman başladı bu. diye sordu Garion. Dünya yaratılmadan önce. Tanrılardan bile önce. Başaracak mıyım. diye sordu Garion. Bilmiyorum, dedi ses. Neyin olması gerektiğini bilirim ben, neyin olacağını değil. Bilmen gereken başka bir şey daha var. Bu hata olduğu zaman, iki olasılık belirdi bir olasılığın daima bir amacı vardır. Bir amacın olması için o amacın bir farkındalığı olması gerekir. Basitçe söyleyecek olursak, ben buyum işte evrenin esas amacının farkındalığı. Ama şimdi bir farkındalık daha var değil mi. dedi Garion. Başka bir farkındalık yani, diğer olasılığa ait olan. Sen sandığımdan da zekiymişsin. O da işlerin ters gitmeye devam etmesi için çalışmayacak mı. Korkarım öyle. Şimdi önemli kısmına geldik işin. Zaman içinde hangi yöne gidileceğinin kararının verileceği nokta çok yaklaştı senin de buna hazır olman gerek. Niye ben. diye sordu Garion, boğazına sarılmaya çalışan gövdesiz bir eli iterek. Başkası yapamaz mı. Hayır, dedi ses. İşler öyle yürümüyor. Evren hayal edemeyeceğin kadar çok milyon yıldır seni bekliyor. Zamanın başlangıcından beri bu olaya doğru ilerliyorsun sen. Bu olay yalnızca sana ait. Yapılması gerekeni yapabilecek olan tek varlık sensin evrende olup olacak en önemli olay bu –yalnızca bu dünyada değil, evrenin bütünündeki tüm dünyalarda. Buraya ışığı bile asla ulaşamayacak olan dünyalarda yaşayan insan ırkları var ve sen başaramazsan yok olacaklar. Seni asla tanımayacak, asla teşekkür edemeyecekler, ama varoluşları sana bağlı. Öteki olasılık hattı mutlak kaosa ve evrenin yokoluşuna gidiyor, sen ve ben ise başka bir şeye doğru gidiyoruz. Neye. Başarırsan yaşayıp göreceksin. Pekâlâ, dedi Garion. Ne yapmam gerekiyor – şimdi yani. Müthiş bir gücün var. Yapman gerekeni yapabilesin diye sana verildi bu güç, ama onu kullanmayı öğrenmen lazım. Belgarath ve Polgara öğrenmene yardımcı olmaya çalışıyorlar, o yüzden onlara direnmekten vazgeç. Vakit geldiğinde hazır olman gerek vakit ise sandığından çok daha yakın. Yollarının üstünde kopuk kafasını saçlarından tutmuş bir hortlak duruyordu. Garion yaklaşırken hortlak kafayı havaya kaldırdı ağzından çığlık çığlığa lanetler dökülmeye başladı. Hortlağın içinden geçtikten sonra Garion yeniden kafasının içindeki sesle konuşmaya çalıştı, ama gitmişti sanki. Yıkılmış bir çiftliğin taşlarının yanından geçtiler. Hortlaklar taşlara üşüşmüş geçenleri baştan çıkarıcı tavırlarla yanlarına çağırıyorlardı. Kadın oranı çok fazla, dedi Pol Teyze Bay Kurt'a sakin bir sesle. Irkın bir özelliği, dedi Kurt. Dokuz doğumdan sekizi kız olurdu. Bu da kadın erkek ilişkilerinde bazı düzenlemeler yapmayı gerektiriyordu. Herhalde pek hoşuna gitmiştir, dedi Pol alayla. Maraglar olaylara diğer ırklar gibi bakmazlardı. Evlilik onlar için hiçbir zaman pek saygıdeğer bir kurum olmamıştır. Bazı konularda çok liberaldiler. Yaa. O olayın terimi bu demek, ha. Dar kafalı olma Pol. İşleyen bir toplumdu, önemli olan da bu. O kadarcık mı baba. dedi Pol. Ya yamyamlıkları. O bir hataydı. Biri kutsal kitaplarındaki bir bölümü yanlış yorumlamış. İştahtan değil dinsel nedenlerle yamyamlık yapıyorlardı. Aslına bakarsan Maragları severdim. Cömert ve arkadaş canlısıydılar, birbirlerine de çok dürüst davranırlardı. Hayatın tadını çıkarırlardı. Burada altın olmasaydı, o küçük kusurlarını da çoktan halletmiş olurlardı. Garion altını unutmuştu. Küçük bir dereden geçerlerken ışıldayan suya baktığında, dipteki çakılların arasında parlayan sarı noktacıkları gördü. Birden karşısına çıplak bir hortlak çıkarak, Beni güzel bulmuyor musun. diye haykırdı. Sonra karnındaki kocaman yarayı tutarak iki yana açtı ve bağırsaklarını derenin kıyısına döktü. Garion öğürerek dişlerini sıktı. Sakın altını düşünme. dedi içindeki ses hemen. Hortlaklar hırsa gelirler. Altını düşünürsen çıldırırsın. Yola devam ederken Garion altın fikrini kafasından atmaya çalıştı. Ama Bay Kurt konuyu değiştirmiyordu bir türlü. Altının sorunu hep bu olmuştur. En kötüleri çeker kendisine. Bu vakada da Tolnedralıları çekti. Onlar yamyamlığı yok etmeye çalışıyorlardı baba, dedi Pol Teyze. Çoğu insan bu alışkanlığı iğrenç bulur. Maragor'daki bütün dere yatakları altın dolu olmasa buna kalkışırlar mıydı acaba. Pol Teyze bir Tolnedra mızrağıyla şişlenmiş çocuk hayaletinden gözlerini kaçırarak, Altın şimdi kimsenin değil, dedi. Mara o işin icabına baktı. Evet, dedi Kurt, başını kaldırıp dört bir yandan geliyormuş gibi duran müthiş figanı dinleyerek. Çok tiz bir nota duyunca yüzünü buruşturarak, Bu kadar çok bağırmasa keşke, dedi. Tapınağa benzer bir yerin yıkıntılarının yanından geçtiler. Beyaz taşlar devrilmiş, aralarında otlar bitmişti. Yakındaki bir ağaçta bir sürü ceset asılmış, iplerinin ucunda döne döne sallanıyorlardı, İndirin bizi, diye söyleniyordu cesetler, indirin bizi buradan. Baba. dedi Pol Teyze birden, yıkık tapınağın ilerisindeki çayın göstererek. Şuraya bak. Bu insanlar gerçek. Cüppeli ve kukuletalı bir sıra insan, yavaş yavaş çayırdan geçiyor ve omuzlarındaki sırığa asılı çanın acıklı sesi eşliğinde ilahi söylüyorlardı. Mar Terrin keşişleri, dedi Kurt. Tolnedra'nın vicdanı. Korkacak bir şey yok. Kukuletalı adamlardan biri başını kaldırıp onları görünce, Geri dönün. diye haykırdı. Diğerlerinden ayrılıp onlara doğru koşmaya başladı. Koşarken Garion'un görmediği bazı şeylerden sakınmak için yolunu değiştirip duruyordu. Geri dönün. diye haykırdı tekrar. Canınızı kurtarın. Dehşetin kalbine gidiyorsunuz. Şu tepenin ötesi Mar Amon. Sokaklarında Mara'nın ta kendisi dolaşıyor. Altıncı Bölüm Sira halinde yürüyen keşişler yollarına devam ettiler ve ağır ağır çalan çanın sesi çayırın öte yanına geçtikçe azalarak kayboldu. Bay Kurt derin düşüncelere dalmış, sağlam eliyle sakalını kaşıyordu. Sonunda içini çekerek, Onunla şimdi burada hesaplaşsak daha iyi olacak galiba Pol, dedi. Yoksa o bizi takip edecek. Vaktini boşa harcıyorsun baba, dedi Pol Teyze. Ona laf anlatmak mümkün değildir. Daha önce de denedik. Haklı olabilirsin, dedi Kurt. Ama en azından denemeliyiz. Yoksa Aldur bize kırılır. Belki nelerin olup bittiğini öğrenince en azından laf dinlemeye başlar. Güneşli çayırda kulak tırmalayan bir çığlık yankılanınca Bay Kurt yüzünü ekşitti, İnsan bu kadar zamanda bağırmaktan yorulacağını düşünür. Pekâlâ, haydi Mar Amon'a gidelim. Atını dehşet içindeki keşişin gösterdiği tepeye çevirdi. Suratının tam önünde bir hortlak söylenip duruyordu. Kes be. dedi sinirle. Hortlak şaşkınlıkla titreşerek kayboldu. Ta eskilerde bu tepeyi aşan bir yol vardı belki de. Çimlerin arasında izi belli belirsiz görülebiliyordu ama hiçbir canlı ayağının değmediği otuz iki yüzyıl, neredeyse silip yok etmişti yolu. Dolana dolana tepeye çıkıp Mar Amon harabelerine baktılar. Hâlâ duygusuz ve mesafeli olan Garion, normalde görmeyeceği ve fark etmeyeceği şeyler gördü şehirde. Yıkım eksiksiz olmasına rağmen, şehrin biçimi açıkça belli oluyordu. Şehrin tek caddesi helezon şeklinde dolaşarak tam ortadaki yuvarlak meydana çıkıyordu. Garion tuhaf bir içgörüyle bu şehrin bir kadın tarafından tasarlanmış olduğunu fark etti hemen. Erkeklerin kafaları düz çizgiler halinde çalışıyordu, oysa kadınlar daha ziyade yuvarlaklarla düşünüyorlardı. Başta Pol Teyze ve Bay Kurt, diğerleri de bilinçsiz yüzlerinde boş ifadelerle, şehre doğru tepeden inmeye başladılar. Garion en arkadan geliyor ve yerden bitip çıplak ve yaralı vücutlarıyla aklını çelmeye çalışan hortlaklara bakmamaya çalışıyordu. Maragor'a girdiklerinden beri işittikleri figan, daha şiddetle, daha yakından duyulmaya başladı. Zaman zaman yankılarla karışarak bir korodan geliyormuş gibi duyulan bu yırtınırcasına ağlayışın tek ve müthiş güçlü bir ses olduğunu anladı Garion o kadar müthiş bir acıyla doluydu ki, krallığın dört bir yanında yankılanıyordu. Şehre yaklaştıklarında buz gibi ve çürümüş ceset kokusu taşıyan müthiş bir rüzgâr çıktı. Garion otomatik olarak pelerinine sarınmaya davrandıysa da, rüzgârın ne pelerinini, ne de yerdeki uzun çimenleri kıpırdatmadığını fark etti. Bu durumu zihninde evirip çevirerek değerlendirdi bir yandan da hayalet rüzgârın getirdiği çürümüş ceset kokularına burnunu kapatmaya çalışıyordu. Eğer rüzgâr çimenleri kıpırdatmıyorsa, gerçek bir rüzgâr olamazdı. Ayrıca atlar ağlamaları duymadığına göre, bunlar da gerçek ağlamalar olamazdı. Soğuğun tıpkı rüzgâr ve acı dolu figan gibi, gerçek değil ruhsal olduğunu kendi kendine tekrarlamasına rağmen buz kesilip titremeye devam etti. Tepeden bakıldığında Mar Amon baştan aşağı yıkılmış gibi göründüyse de, şehre girdiklerinde Garion sağlam kalmış duvarların ve büyük kamu binalarının etrafını sardığını hayretle fark etti. Pek uzak olmayan bir yerlerden de çocuk kahkahaları geliyordu. Daha uzaklarda da birileri şarkı söylüyordu. Niye bunu yapıyor. dedi Pol Teyze üzüntüyle. Bir işe yaradığı yok ki... Sahip olduğu tek şey bu Pol, dedi Bay Kurt. Sonu hep aynı ama. Biliyorum, ama kısa bir süre için de olsa unutmasına yardımcı oluyor. Hepimizin unutmak istediği şeyler var baba. Ama yolu bu değil. Kurt etraflarındaki sağlam görünüşlü binalara hayranlıkla bakarak, Çok iyi ama, dedi. Tabii öyle olacak, dedi Pol. O bir tanrı ne de olsa. Gene de bir yararı yok. Barak'ın atı farkında olmadan doğruca bir duvarın içine yürüyerek taşın içinde kaybolup birkaç metre ötede yeniden belirene kadar, Garion teyzesiyle dedesinin neden bahsettiklerini anlayamamıştı. Duvarlar, binalar, tüm şehir bir hayaldi –bir anıydı. Çürüme kokusu getiren soğuk rüzgâr bir de duman kokusu taşımaya başlamıştı şimdi. Garion çimlerin üzerinde parlayan güneş ışığını görmesine rağmen, bir nedenle karanlık artıyordu. Çocuk kahkahaları ve uzaktaki şarkı sesi zayıfladı onların yerini çığlıklar aldı. Çevresindeki duvarlar kadar gerçek görünen parlak zırhlı, miğferi tüylü bir Tolnedra lejyoneri sokaktan koşarak yaklaştı. Kılıcından kan damlıyordu yüzünde iğrenç bir sırıtış vardı ve gözleri deli gözleriydi. Sokak yaralı ve parçalanmış gövdelerle doldu birden. Her yer kana bulandı. Hayal korkunç bir zirveye yaklaştıkça, figan da kulak tırmalayan bir çığlığa dönüştü. Helezon şeklindeki cadde sonunda Mar Amon'un merkezindeki geniş, yuvarlak alana çıktı. Buz gibi rüzgâr yanan şehrin duvarlarında uğulduyordu ve insan etini parçalayan kılıçların korkunç sesi Garion'un tüm kafasını doldurdu. Hava daha da karardı. Yoğun duman bulutları arasında sayısız ölü Maragın hayali anıları, meydanın taşlarına serilmişti. Ancak meydanın tam ortasında ne hayal ne de hortlak olan bir şey duruyordu. Dev gibi, panldayan müthiş bir mevcudiyet varolmak için gözlemcinin zihnine ihtiyaç duymayan bir gerçeklik. Kollarında, lanetlenmiş Maragor'un tüm ölülerinin özeti gibi görünen bir çocuk cesedi vardı. Çocuğa çevrilmiş yüzü, insanlık dışı bir acıyla kasılmıştı. Varlık figan ediyordu ve Garion aklını koruyan bu yarı uyku durumunda bile tüylerinin dehşetle diken diken olduğunu hissetti. Bay Kurt yüzünü buruşturarak atından indi. Meydanı dolduran ceset hayallerinin üzerinden dikkatle atlayarak o müthiş varlığa yaklaştı. Saygıyla eğilerek, Mara Efendimiz, dedi. Mara uludu. Mara Efendimiz, dedi Kurt yeniden. Önemli bir sebep olmasa acınız içinde sizi rahatsız etmezdim, ancak sizinle konuşmam lazım. Korkunç yüz kasıldı, Tanrının yanaklarından kocaman gözyaşları süzüldü. Mara hiç konuşmadan kollarındaki çocuk cesedini uzatarak başını kaldırdı ve yeniden figana başladı. Mara Efendimiz. dedi Kurt tekrar, ısrarla. Mara gözlerini kapatıp başını eğdi ve çocuğun cesedine sarılarak hıçkırmaya devam etti. Faydasız baba, dedi Pol Teyze ihtiyara. Böyle olduğu zaman ona ulaşmak mümkün değildir. Rahat bırak beni Belgarath, dedi Mara ağlayarak. Müthiş sesi Garion'un kafasının içinde bir nabız gibi atıyordu. Beni elemimle baş başa bırak. Mara Efendimiz, kehanetin gerçekleşme günü geldi, dedi Kurt. Bana ne. dedi Mara hıçkırıp çocuğun cesedini bağnna basarak. Kehanet ölü çocuklarımı bana geri verecek mi. Ben kehanetin ulaşamayacağı bir yerdeyim artık. Beni rahat bırakın. Dünyanın kaderi çok yakında olacak şeylere bağlı Mara Efendimiz, diye ısrar etti Kurt. Doğunun ve Batının krallıkları son savaşa hazırlanıyorlar ve lanetli kardeşiniz Tekgöz Torak uykusunda kıpırdanmaya başladı bile yakında uyanacak. Uyansın, dedi Mara kollarındaki cesede eğilip yeniden gözyaşlarına boğularak. Onun hükümranlığına boyun mu eğeceksiniz Mara Efendimiz. diye sordu Pol Teyze. Ben onun hükmünün ötesindeyim Polgara, dedi Mara. Katledilmiş çocuklarımın toprağını terk etmeyeceğim buraya ne insan ne de tanrı girebilir, istiyorsa dünyayı alsın Torak. Gitsek iyi olacak baba, dedi Pol Teyze. Onu etkilemek mümkün değil. Mara Efendimiz, dedi Bay Kurt hâlâ ağlayan tanrıya. Kehanetin araçlarını getirdik huzurunuza. Gitmeden önce onlara inayetinizi bağışlamaz mısınız. Artık inayetim yok Belgarath, dedi Mara. Sadece Nedra'nın katil çocukları için lanetim var. Al bu yabancıları ve git buradan. Mara Efendimiz, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Kehanetin yerine gelmesinde sizin de payınız var. Bizi yönlendiren çelikten yazgı sizi de yönlendiriyor. Herkes günlerin başlangıcında payına yazılmış olanı yerine getirmeli çünkü kehanet yolundan saparsa dünya yok olur. Yok olsun, diye inledi Mara. Artık bana hiçbir mutluluk vermiyor, yok olsun gitsin. Elemim ebedi, ondan vazgeçmeyeceğim bunun bedeli varolan her şeyin yok olması olsa bile. Alın kehanetin çocuklarını ve gidin buradan. Bay Kurt kabullenerek eğilip selam verdi, sonra dönerek diğerlerinin yanına gitti. Yüzünden ümitsiz bir öfke okunuyordu. Durun. diye gürledi Mara aniden. Şehrin ve cesetlerin hayalleri titreşerek kayboldu. Nedir bu. diye gürledi Tanrı. Bay Kurt hemen ona döndü. Ne yaptın sen Belgarath. dedi Mara suçlayarak. Ansızın irileşerek dev gibi olmuştu. Ya sen Polgara. Benim elemim sizin eğlenceniz midir. Acımı yüzüme mi çarpmak istiyorsunuz. Efendimiz. dedi Pol Teyze. Tanrının bu ani gazabına bir anlam verememişti. Bu ucube. diye gürledi Mara. Bu ucube. Dev suratı öfkeyle kasılmıştı. Müthiş bir hiddetle onlara doğru yürüyerek Prenses Ce'Nedra'nın atının tam önünde durdu. Seni paramparça edeceğim. diye haykırdı prensese. Beynini deliliğin solucanlarıyla dolduracağım Nedra'nın kızı. Hayatının sonuna kadar işkence ve dehşete boğacağım seni. Onu rahat bırakın. diye haykırdı Pol Teyze. Hayır Polgara, dedi Mara çılgın gibi. Gazabım onun üzerine olacak. Korkunç, kasılmış elleri boş boş bakan prensesin yüzüne doğru uzandı, ama Ce'Nedra ne geri çekildi, ne de olanların farkına vardı. Tanrı hayal kırıklığıyla tıslayarak dönüp Bay Kurt'un karşısına dikildi. Aldatıldım. diye haykırdı. Zihni uykuda. Hepsi uyuyor Mara Efendimiz, dedi Kurt. Tehditleriniz ve korkutmanız onları etkilemez. Gökyüzü başımıza çökene kadar haykırsanız da sizi duyamaz. Seni cezalandıracağım Belgarath, diye tısladı Mara. Polgara'yı da. Bu küstahlığınız için acıyı ve dehşeti tadacaksınız. Bu saldırganların zihninden uykuyu çekip alacağım o zaman üzerlerine saldığım acıyı ve deliliği bilecekler. Daha da büyüyerek bir deve dönüştü. Yeter artık. Mara. Dur. Ses Garion'un sesiydi, ama Garion konuşanın kendisi olmadığını biliyordu. Mara'nın ruhu ona dönerek dev kolunu vurmak ister gibi kaldırdı ama Garion atından inerek bu tehditkâr deve yaklaştığını fark etti. İntikamın burada sona eriyor Mara, dedi Garion'un ağzından çıkan ses. O kız benim amacım için gerekli. Ona dokunmayacaksın. Garion çılgın Tanrı ile uyuyan prensesin arasına girmiş olduğunu korkuyla fark etti. Çekil yolumdan çocuk, yoksa seni öldürürüm, dedi Mara. Kafanı kullan Mara, dedi ses, tabii bugüne kadar ulumaktan kafa diye bir şey kalmışsa sende. Kim olduğumu biliyorsun. O benim. diye uludu Mara. Ona binlerce yaşam verip hepsini tek tek kopararak alacağım. Hayır, dedi ses, Yapmayacaksın. Tanrı Mara yeniden doğrulup kollarını kaldırdı ama aynı zamanda gözleriyle Garion'u inceliyordu –yalnızca gözleriyle değil, zihniyle de. Garion Kraliçe Salmissra'nın taht salonunda İssa'nın Ruhu ona dokunduğu zaman hissettiği o müthiş dokunuşu hissetti gene. Mara'nın yaşlı gözlerinde onu tanıdığını gösteren korkulu bir ifade belirdi. Onu bana ver, diye yalvardı Tanrı. Diğerlerini al, ama Tolnedralıyı bana ver. Yalvarıyorum. Hayır. Bundan sonra olan şeyin büyü olmadığını Garion hemen anladı. Büyü yapıldığı zaman hep olan o gürültü ya da o tuhaf çağıldama hissi yoktu. Onun yerinde Mara'nın zihnini onu ezercesine üstüne yönelttiği korkunç bir baskı vardı. Sonra kafasının içindeki zihin Mara'ya karşılık verdi. Ortadaki güç o kadar büyüktü ki, dünya içeremezdi o kadar gücü. Mara'ya vurmaya kalkışmadı öyle bir şey yapsa bu çarpışmayla dünya bile çatlayabilirdi. Yalnızca direndi kıpırdamadan ve kıpırdatılamaz olarak Mara'nın çılgın gazabının karşısında durdu öylece. Bir an için Garion kafasının içindeki zihnin farkındalığını paylaştı ve onun ihtişamından ürkerek geri çekildi. O kısacık anda, dev helezonlar halinde boşluğun kadife siyahlığı içinde dönen sayısız güneşin doğuşunun, galaksiler halinde bir araya gelişlerinin ve fırıl fırıl dönen nebulaların ancak bir saniye sürdüğünü hissetti. Bunların da ötesinde, zamanın kendisiyle yüz yüze geldi –bir bakışta başlangıcı ve sonu görüverdi. Mara geri çekilerek, Boyun eğiyorum, dedi çatlak bir sesle. Sonra eğilerek Garion'un önünde selam verdi. Acılar içindeki yüzünde tuhaf bir alçakgönüllülük seziliyordu. Dönerek yüzünü ellerinin arasına aldı ve sarsıla sarsıla ağlamaya başladı. Elemin sona erecek, dedi ses yumuşak bir tavırla. Bir gün yeniden mutluluğu bulacaksın. Asla, diye hıçkırdı Tanrı. Benim elemim ebediyen sürecek. Ebediyet çok uzun bir zamandır Mara, dedi ses. Ve onun sonunu ancak ben görebilirim. Ağlayan Tanrı cevap vermeden uzaklaştı ve Mar Amon yıkıntılarında figanı yeniden yankılanmaya başladı Bay Kurt da Pol Teyze de Garion'a bakakalmışiardı, ihtiyar ağzını açtığında sesi huşu içindeydi. Mümkün mü bu. Her şeyin mümkün olduğunu ikide bir söyleyen sen değil misin Belgarath. Doğrudan doğruya müdahale edebileceğini bilmiyorduk, dedi Pol Teyze. Arada sırada şöyle bir iteklemem, bazı öneriler yapmam gerekiyor. Eğer hafızanızı zorlarsanız, bunlardan bazılarını hatırlayabilirsiniz bile. Çocuk farkında mı bunun. diye sordu Pol. Tabii. Bu konuda biraz konuştuk. Ne kadarını anlattın ona. Anlayabileceği kadarını. Merak etme Polgara, ona zarar vermem. Bu olup bitenlerin ne kadar önemli olduğunu anladı. Hazırlanması gerektiğini ve bunun için çok az vakti olduğunu da biliyor artık. Artık buradan gitseniz iyi olacak. Tolnedralı kızın varlığı Mara'ya çok acı veriyor. Pol Teyze bir şey söyleyecekmiş gibi oldu, sonra uzaklardaki ağlayan Tanrının gölgesine gözü ilişince, başını sallayarak vazgeçti. Atının başını çevirerek herkesi yıkıntılardan uzaklaştırdı. Atlarına binip Pol Teyzeyi izlemeye başladıklarında, Bay Kurt Garion'un yanına yaklaşarak, Belki yolda biraz sohbet edebiliriz, dedi. Soracak bir sürü sorum var. Gitti dede, dedi Garion. Yaa, dedi Kurt hayal kırıklığıyla. Güneş batmaya başlamıştı artık. Mar Amon'dan bir mil kadar mesafede bir korulukta gecelediler. Yıkıntılardan ayrılalı beri hiç hortlak görmemişlerdi. Uyuyanlara yemek yedirilip yatırıldıktan sonra, Pol Teyze, Garion ve Bay Kurt küçük ateşin başında oturdular. Zihnindeki varlık gideli beri Garion kendini giderek daha fazla uykulu hissediyordu. Artık hiç duygusu kalmamıştı ve bağımsız düşünemiyordu sanki. Ötekiyle konuşabilir miyiz. dedi Bay Kurt ümitle. Burada değil, dedi Garion. Hep yanında değil miydi. Her zaman değil. Bazen aylarca yok olur. Bazen daha da fazla. Bu defa uzun