Azerbaycan Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. Görev süresi boyunca Yelizavetpol Guberniyası adlarını kaldırmayı ve Gence'nin tarihi adını tekrar vermeyi ve Karyagino ilçesini Cebrayıl eyaletine yeniden adlandırmayı, çok partili bir sistem kurmayı, Azerbaycan posta pullarını ve Azerbaycan para birimi Manat'ı kurmayı, okulları kurmayı ve Azerice eğitim veren kolejler açmak adına çabalamıştır. Mart 1919'da üçüncü hükûmet dağıldı. Ocak 1920'de, Müttefik Kuvvetler de facto Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti, Müttefik Güçler Konseyi'ni tanıdığında Sovyet Dışişleri Komiseri Georgy Chicherin tekrar tekrar Hoyski'ye Anton Denikin ve Beyaz hareketiyle yüzleşmesi için yeni bir cephe açmasını istedi. Fatali Han'ın ADR'nin Rusya'nın iç işlerine karışmayacağını söyleyerek olumsuz yanıtlar verdiği. Son dördüncü yazışmasında Chicherin, Khoyski'yi Azerbaycan'ın 11. Kızıl Ordusu'nun işgali hakkında bilgilendirdi. Hoyski, 28 Nisan 1920'de Bolşevik Kızıl Ordu'nun Bakü'yi işgal etmesinden önce ailesini Tiflis'e taşıdı. 19 Haziran 1920'de Tiflis'te Nemesis Operasyonu çerçevesinde Ermeni saldırganlar Aram Yerganyan ve Misak Kirkoryan tarafından gerçekleştirilen silahlı saldırıda öldürüldü. Cenaze töreni Tiflis'te İran konsolosluğu tarafından düzenlenmiştir. Genel oy hakkÄ± Genel ve eşit oy hakkı veya Evrensel oy hakkı (), yetişkinliğe ulaşmış her bir vatandaşın oy kullanma hakkının devlet tarafından tanınması ve teminatı. Oy hakkının genel siyasi anlamda hak ve fırsattan oluşmasına rağmen, yasal anlamda eşit oy hakkı yalnızca bir hak gibi kabul edilmektedir. Tarihsel olarak eşit oy hakkı yetişkin erkek oy hakkı anlamını taşımıştır. Loriinae Loriinae, Psittacidae (papağangiller) familyasının bir altfamilyasıdır. Loriinae altfamilyası şu cins ve türleri içerir: K覺rm覺z覺 gerdanl覺 lori Kırmızı gerdanlı lori ("Charmosyna rubrigularis"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Kırmızı gerdanlı lori, Papua Yeni Gine'ye özgü bir türdür. GÃ¶lgeli lori Gölgeli lori ("Pseudeos fuscata"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Pseudeos cinsinin tek türü olan gölgeli lori, Endonezya ve Papua Yeni Gine'de bulunur. Gökkuşağı lori Gökkuşağı lori ("Trichoglossus haematodus"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Gökkuşağı lori, Avustralya, Endonezya, Papua Yeni Gine, Yeni Kaledonya, Solomon Adaları ve Vanuatu'da bulunur. Başı mavi, irisi kırmızı, gagası turuncu, göğsü turuncu (kenarlara doğru sarılaşır), kanatları yeşilin tonlarıdır ve kuyruk grimsidir. Mindanao lorisi Mindanao lorisi ("Trichoglossus johnstoniae"), papağangiller familyasından olan Filipinler'e özgü papağan türü. Süslü lori Süslü lori ("Trichoglossus ornatus"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Süslü lori, Endonezya'ya özgü bir türdür. Pohnpei lorisi Pohnpei lorisi ("Trichoglossus rubiginosus"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Pohnpei lorisi, Mikronezya'ya özgü bir türdür. K覺rm覺z覺 yakal覺 lori Kırmızı yakalı lori ("Trichoglossus rubritorquis"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür.Avustralya'nın kuzeyinde yaşar. Lincoln MKZ Lincoln MKZ, Lincoln'un 2005'te satışa sunduğu lüks sedandır. Lincoln Zepyhr'ın yerini almıştır. Ford Taurus'un daha zarif versiyonudur. SW versiyonu ise MKX'dir. 3.5 litrelik V6 motora ve 6 ileri otomatik şanzımana sahiptir. 2008'de Hibrid versiyonu tanıtlımıştır. Araç 2010'da yenilenecektir. Lorius "Lorius", Psittacidae (papağangiller) familyasının bir cinsidir. "Lorius" cinsi, şu tür ve alt türleri içerir: "Lorius " Geveze lori Geveze lori ("Lorius garrulus"), papağangiller familyasından Endonezya'ya özgü bir papağan türüdür. Kuzey Maluku'nun ormanlarında yaşar. Endemik bir türdür. Boyu yaklaşık olarak 30 cm'dir. Çoğu lori tamamen kırmızı başa ve turuncu bir gagaya sahiptir. Gözlerinin çevresinde bir grilik dikkat çekmektedir. Sırtındaki sarılık türüne göre değişir. Üç alt tür içerir: Karabaş lori Karabaş lori ("Lorius lory"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Cava Adası'ndan Yeni Gine'ye uzanan bir yaşam alanına sahiptir. Kara kafalı lori'nin renkleri önemli ölçüde farklılıklar gösteren alt türleri vardır: Mor karınlı lori Mor karınlı lori ("Lorius hypoinochrous"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Mor karınlı lori, Papua Yeni Gine'ye özgü bir türdür. Beyaz enseli lori Beyaz enseli lori ("Lorius albidinucha"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Beyaz enseli lori, Papua Yeni Gine'ye özgü bir türdür. SS (anlam ayrımı) SS aşağıdaki anlamlara denk düşebilir. Gilbert ve Marshall AdalarÄ± Seferi Gilbert ve Marshall Adaları Seferi (İngilizce: Gilbert and Marshall Islands campaign, Japonca: ギルバート・マーシャル諸島の戦い), II. Dünya Savaşı Pasifik Cephesi'nde, Kasım 1943 ile Şubat 1944 arasında gerçekleşen Merkezî Pasifik'te Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyade Kolordusu'nun stratejik kilit harekâtlarıdır. Bu sefer 1942'deki ABD kolorduları tarafından Makin Adası Baskını'ndan önce gerçekleştirimiştir. Gilbert ve Marshall Adaları'ndaki Japon üsleri, Japon İmparatorluğu'nun doğu dış savunma perimetresiydi. Marianas seferi ertesi yaz gerçekleştirilmiştir. Germe (tekstil zanaatlarÄ±) Örme, Kroşe ve diğer tekstil sanatlarında germe el yapımı tekstil ürünlerinin biten parçalarının gergin kalmasını sağlamak için yapılan son işlemdir. Her parça germe işlemine gereksinim duymaz, buna karşın germe işlemi dantel için standarttır. Süveter, çoraplar ve diğer katı parçalar için görülmedik değildir. Isı ve nem'den dolayı germe konfeksiyonu ayarlar ve son ebatları belirli ölçüye uydurur ve arça'nın gücünü de artırabilir. El üretimiyle yapılan parçalarda kumaş üzerinde tabii baskı onun istenilen biçim ve ölçülerden sapmasına neden olabilir. Germe işlemi sadece tabii lifler üzerinde etkili olur. Bu yumuşak huyluluk derecesi en çok esneklik sağlayan yün tarafından kullanılan ipliğin tipi ile belirtilebilir. Bu bölümde üretilen projeler için germe işlemi normal olarak son birleştirme işleminden önce yapılır. Germe işlemi birçok farklı şekilde yapılabilir. Bu metotta, zanaatkarlar paslanmaz iğneler, buharlı alet veya buharlı ütü kullanabilir. Suyu iyi tolere eden lifler ıslak olarak germe işlemine tabii tutulabilir, istenilen biçimde şekillendirilen parçaya daha sonra kuru hava verilir. Soğuk germe işleminde buhar kullanılmaz ve aynı sonucu elde edebilmek için suya daldırma yerine üzerine su püskürtülür. Buharlı germe bir buhar aleti veya buharlı ütüyü parça üzerine doğrudan doğruya tazyik uygulamayarak kullanır. Buhar germe işlemi kumaş üzerine ısının gezdirilmesi suretiyle buharlı ütü ile yapılır. Ütü kumaş üzerinde yaklaşık 1 veya 2 inç mesafede tutulmalıdır. Böylece parça düzgünleştirilir, daha ince olur ve bu uygulama onun şeklini daha iyi biçimde tutar. IFK Mariehamn IFK Mariehamn - Finlandiya'nın Aland adaları'nda bir futbol kulüpü. 1919 yılında kurulmuştur. Başkanlığını Peter Mattsson yapmaktadır. Maçlarını 4.000 seyirci kapasiteli Wiklöf Holding Arena'da oynamaktatır. Louis-Marie Prudhomme Louis-Marie Prudhomme (d. 1752, Lyon; ö. 20 Nisan 1830, Paris) Fransız devrimci, yazar ve yayımcıydı. Louis-Marie Prudhomme önce Lyon ve Paris'te kütüphaneci olarak çalışıp sonra Meaux'ya ciltçi olarak yerleşmiştir. Paris'e dönerek birkaç kez yazılarından ötürü tutuklanmıştır; 1787 - 1789 yılları arasında binbeşyüze yakın hicviyeler yazmıştır. Bunlar arasında, 1789'da Laurent de Mezières ve siyasetçi Jean Rousseau'la birlikte yayınlandığı ve polis tarafından toplatılan üç ciltten oluşan kitabı da vardır. ("Résumé général, ou Extrait des cahiers de pouvoirs, instructions, demandes ou doléances remis par divers bailliages, sénéchaussées et pays d’État du royaume") Prudhomme Fransız Devrimi boyunca 12 Temmuz 1789'dan 28 Şubat 1794'e kadar "Révolutions de Paris" adlı en önemli ve büyük gazeteyi yayınlamıştır. Élisée Loustalot, Eylül 1790'da ölümüne kadar başyazardı. Gazetenin yazar ve elemanlarının arasında Sylvain Maréchal, Pierre Gaspard Chaumette ve Fabre d'Églantine bulunmuştur. Prudhomme zaman zaman Bourbon Monarşisi'nin taraftarı (kralcı) olarak gözaltına alınmıştır. Haziran 1793 tarihinde Paris'i terkedip, zamanla siyasi hayattan çekilmiştir. 1797 yılında "l’Histoire générale et impartiale des erreurs, des fautes et des crimes commis pendant la Révolution française (Türkçe: )" adlı 6 ciltten oluşan ve Direktuvar'ın polisi tarafından toplatılan eserini yayınlamıştır. İki yıl sonra 1799 yılının Haziran - Ekim ayları arasında "le Voyageur" adlı günlük gazetenin 105 baskısının redaksiyonunu yapmıştır. Aynı yıl Paris'in hastanelerine müdür olarak görevlendirilmiş ama yazar, yayımcı ve çevirmen olarak çalışmaya devam etmiştir. Prudhomme, Birinci Fransız İmperatorluğu'nun bir muhalifi olarak 1814'te Bourbon Monarşisi'nin restore edildiğini onaylamıştır. 1825 yılında "L’Europe tourmentée par la Révolution de France, ébranlée par dix-huit années de promenades meurtrières de Napoléon Bonaparte (Türkçe:)" adlı iki ciltten oluşan eseri yayınlamıştır. Joachim Wach Joachim Wach, Yahudi asıllı Alman din bilimci. Eserlerinde Joachim Wach adını kullanan Wach'ın tam adı Joachim Ernst Adolphe Felix Wach şeklindedir. Wach hem ana hem baba tarafından filozof Moses Mendelssohn ve kompozitör Felix Mendelssohn Bartholdy'nin de üyeleri arasında bulunduğu Mendelssohn ailesinden gelmektedir. Dresden'de okuduktan sonra 1916'da Alman ordusuna kayıt oldu. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Münih, Berlin, Freiburg ve Leipzig üniversitelerinde çalıştı. 1922'de Leipzig Üniversitesi'nden felsefe doktoru unvanını aldı ve aynı üniversitede öğretim görevlisi olarak ders vermeye başladı. Yahudi kökenli bir hristiyan olan Wach Nazilerin döneminde ABD'ye göç etti ve Brown Üniversitesi'nde Biblical Literature alanında misafir profesör olarak çalıştı daha sonra doçent oldu (1939-1946). Luteran olarak büyümüş olmasına rağmen ABD'ye geldiğinde Episkopalyan oldu. 1946'da ABD vatandaşlığına kabul edildi. Kençek Kençekler, Kaşgarlı Mahmud çeşitli Türk toplulukları hakkında bilgiler toplamıştır, bu topluluklardan biri de adına ilk defa sadece Divânü Lugâti’t-Türk’de rastlanılan ve Kaşgarlı’nın Türk boylarını anlatırken üzerinde durduğu Kençeklerdir. Kaşgarlı’nın Kençekçe olarak adını söylediği "kendük" (كندك), "togrıl" ( تغرل), "yudhuğ" (يذغ), "kenpe" (كنبا), "körke" (كركا), "çaha" (جاها), "çulıman" (جليمان), "çawlı" (جاڤلى), "çowlı" (جوڤلى), "çeşkel" (جشكال), "şenbuy" (شنبوى), "kewli" (كاڤلى) ve "dünüşge" (دنشكا) kelimeleridir. Kençekler hakkında Kaşgarlı Mahmud, Divânü Lugâti’t-Türk’de şu bilgileri de verir: "Kaşgar’ın Kençekçe konuşan köyleri vardır. Şehrin içindeki halk Hakanlı Türkçesiyle konuşurlar. Xotanlılarla Kençekliler kelimenin önünde bulunan ألِفleri (ه h) ye çevirirler. Türk dilinde bulunmayan bir harfi kattıkları için biz onları Türk saymıyoruz. Türkler "baba"ya "اتا ata", Xotanlılarla Kençekliler "هَتَ hata", Türkler "ana"ya "اَنا ana", onlar "هَنَ hana" derler". "Aslî olan he harfine gelince, o öz Türk dilinde bulunmaz. Yalnız "er ahladı" sözü vardır; ‘adamcağız göğsünü geçirdi, ah dedi, ahladı.’ demektir. Bu söz, göğüsten bir sesin çıkmasını anlatır. Baykuş için "ühi" denirse de öz Türkler buna "ügi" derler. Xotan ve Kençek dillerinde he bulunursa da bunlar asıl Türk ilinden olmayıp Türk ülkesine göç etmiş kimselerdir". İbrahim Kafesoğlu, Kaşgar, Balasagun, Talas, Fergana arasında yaşayan Argu, Yabaku, Çomul, Oğrak, Çaruk, Edhgiş, Kençek gibi toplulukların hep “Doğu Türk” kolları olduğunu ve Göktürklerle bağlantılı bulunduklarını ifade etmektedir Zeki Velidi Togan ise, eski Başkurt söylentilerinde Başkurtların atalarının eskiden Buhara taraflarında yaşadıklarını ve kavmî isimlerinin de ""Kence"" olduğunu belirterek bu rivayetin kenara atılamayacağını, zira Aral Gölü etrafında ""Kence"" ve ""Kencek"" isminde kabilelerin yaşadığını, Başkurtlar arasında da ""Kencek"" şeklinde aile isimleri görüldüğünü belirtir. Bu söylentilere dayanarak Togan, Başkurtlar’ın Orta Asya’dan ve Aral Gölü bölgesinden gelmiş olabileceklerini, ayrıca Kaşgarlı’nın bugünkü Talas civarında "Kençek Señir" isminde bir yerden söz ettiğini söyler. Buradan hareketle Kençeklerin Kanglı ve Gurlarla da akraba kavim, Halaç ve Karluklarla birlikte ise Eftalit birliğine dahil olduklarını ifade eder. Yıldız günü Yıldız günü, Dünya’nın kendi çevresinde tam bir dönüş yaptığı süredir. Bu süre 23 saat 56 dakikadır. Dünya’nın çeşitli hareketleri varsa da, gün uzunluğunu denetleyen iki hareket vardır. Her iki hareket te batıdan doğuya doğrudur. Bu sebepten, bir gün içinde Dünya hem kendi çevresinde doğuya doğru döner, hem de Güneş çevresinde doğuya doğru döner. Dünya’nın Güneş çevresindeki hareketi eliptiktir. Fakat elipsin dışmerkezliği çok az (0.017 ) olduğundan hareket çembersel sayılabilir. Çember iç açısının 360 derece, bir yıl uzunluğunun da yaklaşık olarak 365 gün olduğu göz önüne alınırsa, Dünya’nın Güneşi çevresindeki yörüngesinde her gün Güneş’e göre, yaklaşık olarak 1 derece hareket ettiği ortaya çıkar. Günlük hayatta gün olarak belirtilen 24 saatlik zaman, yukarıda verilen iki hareketin toplamından oluşur. Bu hareketler Dünya’nın kendi çevresindeki 360 derecelik dönüşü ile, Güneş çevresinde yaklaşık 1 derecelik dönüşüdür. Bir başka deyiş ile, Dünya üzerinde bir noktanın tepe noktasında bulunan Güneş’in yeniden aynı noktaya gelmesi için Dünya’nın kendi çevresinde 360 değil, yaklaşık 361 derece dönmesi gerekir. Bu sebeple günlük hayattaki 24 saatlik gün gerçekte Dünya’nın kendi çevresindeki dönüş süresinden daha uzun bir süredir. Sağdaki şekilde bu durum gösterilmiştir. Birinci gün, Güneş Dünya’daki a olarak işaretlenmiş bölgenin tepe noktasındadır. İkinci gün, Dünya kendi çevresinde 360 derecelik tam bir dönüş yapmış, fakat Güneş a bölgesinin tepe noktasına gelememiştir. Güneş’in tepe noktasına varması için, Dünya dönüş hareketinin θ açısı kadar daha devam etmesi gerekmektedir.(Şekildeki büyüklük ve açılar abartılıdır.) Güneş’in tepe noktasına varması için Dünya'nın yaptığı yaklaşık 361 derecelik dönüş süresine Güneş günü, Dünya’nın kendi çevresinde yaptığı 360 derecelik dönüş süresine ise yıldız günü ("sideral day") denir. Buna karşılık Yıldızların her gece gökyüzünde aynı konuma gelmeleri için ise 360 derecelik dönüş yeterlidir.(Günlük hayatta kullanılan gün Güneş günüdür. Bilimde ise genellikle yıldız günü daha önemlidir.) Yaklaşık değer verilerek söylenirse, bir yılda 365 gün ve 6 saat (365.25 gün) vardır. Gerçekte ise yapılan duyarlı ölçümlere göre (noktadan sonra altı hane ile) yıl uzunluğu 365.242190 gündür(ya da 31556925 saniye). Burada gün sözü ile Güneş günü kastedilmektedir. Yıldız günü iki yolla bulunabilir: Dünya kendi çevresini olan 360 dereceyi döndükten sonra Güneş’in gökte değişen konumunu yakalamak için bir θ açısı daha dönmektedir. Her gün fazladan dönülen bu açıların toplamı bir yıl içinde 360 derece olacaktır. Şu halde bir gün içinde fazladan dönülen açı; Bu Dünya’nın her Güneş gününde 360.9856473 derece döndüğü anlamına gelir. Bu süreye biz 24 saat ya da (24•3600= ) 86400 saniye deriz. Şu halde 360 derecelik yıldız gününün süresini bulmak için bir orantı kurmak yeterlidir. Burada T yıldız gününün süresi ve T de Güneş gününü süresidir.( 86400 sn) Aynı hesap bir yıllık süre göz önüne alınarak da yapılabilir. Güneş gününe göre bir yıl 365.242190 gündür. Aynı süre yıldız gününe göre bundan bir gün uzundur. (Aradaki bir günlük fark Dünya'nın fazladan döndüğü açının karşılığıdır.) Dolayısıyla, yıldız gününe göre bir yıl 366.242190 gündür. Gün sayılaraı arasındaki orana Z denirse, Gün sayısındaki artış gün süresi ile ters orantılı olduğundan, Her iki yolla da bulunduğu gibi bir yıldız gününün süresi Aslında gün boyunca kullanılan bütün ölçüler Güneş gününe göredir. Ama gece boyunca gözlem yapanlar yıldız gününün farkını da saptayabilirler. İki gece üst üste yıldız gözlemi yapan bir gözlemci yıldızların her gün bir önceki geceye göre, yaklaşık olarak 4 dakika kadar erken doğduğunu görecektir. Bu durum (karmaşık hareketi olan Güneş sistemi cisimleri bir tarafa bırakılırsa) gökteki bütün cisimler için geçerlidir. Böylelikle, her gün bir gün öncesine göre erken doğan yıldızlar mevsimden mevsime gökyüzünde yer değiştirirler. Sonuçta, yıldızlar tam bir yıl sonra gökyüzünde aynı noktaya dönmüş olurlar. Zaten eski insanlardaki Güneş’in her ay farklı bir zodyak burcuna girdiği inanışının sebebi de budur. Skagerrak Skagerrak, Norveç, İsveç ve Danimarka arasında yer alan bir boğazdır. Skagerrak, Kuzey Denizi ile Baltık Denizi'ne açılan Kattegat'ı birbirine bağlar. "Skagerrak" ve "Kattegat" isimlerinin her ikisi de Felemenkçe kökenlidir. "Skagerrak" ismi de yine Jutland'ın kuzeyinde bir kasaba olan "Skagen" () sözcüğünden ve Felemenkçe kökenli olan ve "su yolu" anlamına gelen "rak" sözcüklerinden türemiştir. Birçok kaynak da, bu "rak" kökünün Hint-Avrupa dillerinin ilk hallerinde bulunan ve "geçit" anlamına gelen "reg-" kökünden türediğini göstermektedir. Bunun yanında Dancada da "rak" şeklinde yazılan bir sözcük bulunsa da bu "kalabalık" anlamına gelmektedir. Bu bağlamda ismin Felemenkçeden geldiği yönünde kaynaklar birleşir. Skagerrak, kabaca üçgen bir şekle sahiptir. Boğazın kadar bir uzunluğu olup ile arasında değişen bir ene sahiptir. Boğazın derinliği Norveç sahillerine doğru artar. Öyle ki, derinliği bir noktada 700 metreye kadar yükselir. Skagerrak kıyılarında kurulu olan en önemli limanlar Norveç'teki Oslo ve Kristiansand ile İsveç'teki Uddevalla ve Strömstad kentleridir. Boğazdaki tuzluluk oranı otuzdur. Biyokütleye açık alan 3,600 km² kadardır. Skagerrak doğal yaşamıyla da önemli bir yere sahiptir. Her iki dünya savaşında da Skagerrak, Almanya için önemli bir üs oldu. Öyle ki, I. Dünya Savaşı'nda yaşanan en önemli deniz çatışmalarından biri olan [Jutland Savaşı], bu boğaz üzerinde gerçekleşti ve 31 Mayıs - 1 Haziran 1916 tarihleri arasında sürdü. Bölgenin Baltık Denizi'ne açılan tek doğal yol olması, Almanya'nın Danimarka ve Norveç'i II. Dünya Savaşı'nda işgal altında tutmasının en önemli nedenidir. Skagerrak, içinde yaklaşık 2000 deniz canlısı türü barındırır. Örneğin bir Atlantik morinası türü Skagerrak morinası olarak anılır ve sadece Norveç kıyılarından yaşar. Bu türün yumurtaları su yüzünde kalır ve çıkan yavrular zooplankton ile beslenir. Genç bireyler derinlere batarak daha hızlı olgunlaşır. Bu balıklar göç etmediği gibi, tüm yaşamlarını Norveç sahillerinde geçirir. Çeşitli canlı türlerinin ve yoğun olarak planktonların burada yer alması, verimli bir besin döngüsü yaratır. Andrey Tihonov Andrey Tihonov (Rusça: Андрей Валерьевич Тихонов) (d. 16 Ekim 1970 Korolyov-Moskova Oblastı), Rus teknik direktör ve eski futbolcudur. Tihonov bir Spartak Moscow ve Rusya millî futbol takımı oyuncusu olarak da iyi bilinmektedir. Tihonov Spartak'ın yedek takımına karşı Titan Reutov forması giyerken o zamanki Spartak çalıştırıcısı Oleg Romantsev tarafından keşfedildi. Tihonov hemen yeni takımının ilk 11'inde yerini buldu ve daha sonradan takımının kilit oyuncusu olmayı başardı. Tihonov Spartak çalıştırıcısı Romantsev ile bozuşmadan önce toplamda 8 kupa kazandı. Krılya Sovetov'la anlaşmadan önce İsrail'de kiralık olarak kısa bir dönem forma giydi. Şubat 2001'de Tihonov Southampton ile çalışmalara başladı, hatta bir dostluk karşılaşmasına bile çıktı; ancak sonunda hiçbir anlaşmaya varılamadı; çünkü oyuncunun zaten Krilya Sovyetov'la bir yıllık sözleşmesi daha bulunmaktaydı. Spartak taraftarlarının simgesi olan Tihonov millî takımla ilk karşılaşmasına Malta'yla oynadıkları bir dostluk karşılaşmasında çıktı. Louis Allyn Louis B. Allyn (ölümü 7 Mayıs 1940) Amerikalı bir kimya profesörüydü. Öldürülmeden önce ""saf gıda hareketi""nin önde gelen bir figürüydü. Westfield State College'da çalışmıştı ve medyada saf gıda uzmanı olarak bilinirdi. JÃ¤mtland ili Jämtland ili, (İsveççe: "Jämtlands län") İsveç'in orta bölgesinde bulunan Jämtland bölgesi ve Härjedalen bölgesi ile çevresindeki bölgelerin küçük kısımlarının üzerinde kurulu olan bir ildir. İl, İsveç topraklarının yüzde on ikisini kapsadığı gibi ülkedeki en büyük üçüncü ildir. İlin yönetim merkezi Östersund olup valisi Britt Bohlin Ohlsson'dur. İlin komşuları Dalarna, Gävleborg, Västernorrland ve Västerbotten illeridir. İlin ayrıca Norveç ile de batıdan sınırları bulunmaktadır. 1810 kurulan ilin kuruluşunda hem iç hem de dış etkiler rol oynadı. Siyasi olarak ilin geneline tüm İsveç'te olduğu gibi "İsveç Sosyal Demokrat Partisi" ve "Merkez Parti" hakimdir. İl ayrıca seyrek bir nüfusa sahip olup, nüfusunun üçte biri kırsalda yaşar. Bu bağlamda Jämtland ili, Gotland ilinden sonra en büyük kırsal ildir. Jämtland ili ağırlıklı olarak Jämtland ve Härjedalen bölgeleri üzerinde kuruludur. Bunun yanında Hälsingland ve Ångermanland bölgelerinden küçük yerleşimler de ile dahildir. Son olarak, Laponya ve Dalarna bölgelerinden de bazı üzerinde yerleşim olmayan topraklar da Jämtland'a dahildir. İlin bir yönetim kurulu bulunmaktadır. Bu kurul, İsveç yönetimine bağlı olup, yöresel anlamda sağlık, eğitim, güvenlik ve ulaşım gibi konularda yöre ihtiyaçlarını karşılamaktadır. İl, vali tarafından yönetilmektedir. İlin siyasi işlemleri Dalarna İl Meclisi veya "Landstinget Dalarna"'da görülür. Kıvrılma Düğümleri Listesi Bu liste, düğüm çeşitlerinden kıvrılma düğümleri sınıfının maddelerinin listesidir. FF Jaro FF Jaro - Finlandiya'da futbol kulübü. 1965 yılında kurulmuştur. Maçlarını 5.000 kişi kapasiteli Centralplan Stadyumu'nda oynamaktadırlar. "21 MayÄ±s 2019." Kelle Kulesi Kelle Kulesi (, ), Niş yakınlarında bulunan 19. yüzyıldaki Sırp isyancıların kesilmiş başlarından oluşan 952 kafatasından inşa edilmiş bir kule. Kule, Osmanlıdan ayrılmak isteyen Sırplara ibret vermek için yaptırılmış daha sonra anıta çevrilmiştir. 31 Mayıs 1809 tarihinde Sırp asiler Niş'in birkaç kilometre kuzeydoğusundaki Çegar tepesinde yapılan savaşta Osmanlı ordusuna karşı 1804'teki ayaklanmalarından beri en büyük yenilgiyi aldılar. Osmanlı Sırplarının bağımsızlık mücadelesi 1804 yılında başlar. Bu sürecin beşinci yılında yaşanan Çegar Savaşı, Sırp tarihinde büyük bir sembolik öneme sahiptir. Çegar Savaşı’nda, takriben üç bin Sırp savaşçı, kendilerinden çok daha güçlü olan Osmanlı ordusuna bir buçuk ay boyunca direnir. Ancak bu bir buçuk aylık direnişin sonrasında, Osmanlı askerleri Sırpların en öndeki siperlerini ele geçirmeye başlarlar. Savaşın kaybedileceği belli olmuştur. Bu noktada, Sırp komutan Stevan Sindzeliç, saldırıda bulunan Osmanlı askerlerini öldürme ve böylelikle cephenin gerisindekilere kaçmaları için zaman tanıma amacıyla kendi cephaneliğini havaya uçurarak bir grup askeriyle birlikte orada ölür. Savaşın ardından, Osmanlı ordusunun kumandanı Hurşid Paşa, ölen Sırpların kellelerinin toplanmasını emreder. Toplamda 952 kelle toplanır. Bu kellelerin kafa derileri yüzülür, içleri doldurulur ve İstanbul’a, Padişah II. Mahmud’a gönderilir. Geriye kalan kafatasları ile de bir kule inşa edilir. Dört yanında 14 sıra kafatasları dizili olan üç metre yüksekliğindeki bu kulenin inşası ile amaçlanan, Osmanlı iktidarına karşı gelenlerinin sonunun ne olacağını bölge halkına göstermek suretiyle, bağımsızlık talebinde bulunan Sırplara gözdağı vermektir. 1878 yılına kadar yani Sırbistan'ın Osmanlı egemenliğinden kurtuluşuna kadar açık havada ve korunaksız bir şekilde bırakılmış olan kulenin içerisinde gerek hava koşullarından ve gerekse de defin için asilerin akrabaları tarafından götürülmesinden dolayı bugün sadece 58 kafatası kalmıştır. 1892 yılında Sırbistan'ın her tarafından toplanan yardımlarla Belgradlı mimar Dimitrije T. Leko tarafından kulenin her tarafını kaplayacak ve örtecek şekilde bir kilise yapılmıştır. Başkentgaz Başkent Doğalgaz Dağıtım A.Ş. Ankara'da doğalgaz satışı ve dağıtımı yapan Ankara Büyükşehir Belediyesi şirketidir. Daha önce EGO tarafından yapılan bu hizmet daha sonra bu şirkete devrolmuştur. Özelleştirilmesi düşünülen şirketin yapılan ama sonuca bağlanamayan ilk ihaledeki en yüksek değeri 1 milyar 610 milyon dolardır. 14 Mart 2008'de ihalesi yapılan şirkete en yüksek teklif Global-Energaz'dan gelmiştir.Teklif miktarı 1.6 milyar dolardır.Ancak firma anlaşılan sürede ödemeyi yapamayınca 50 milyon dolarlık teminatına el konulmuştur.İhalede 2. en yüksek teklifi veren şirket olan Elektromed firması ile görüşülmüş Elektromed ihalede verdiği 1.55 milyar dolar ile şirketi almaya anlaşmıştır.Ancak Elektromed firması da verilen sürede parayı ödeyemeyince bu firmanın teminatı olan 50 milyon dolara da el konulmuştur. BOTAŞ'a 676 milyon TL borcu olan şirket bu borcu özelleştirme gelirinin bir kısmıyla kapatmayı planlamaktadır.2013 Başkentgaz 2009 yılı itibarıyla 1.1 milyon aboneye hizmet vermekte olup hizmet sahasını kentin %90'ı kapsayacak hale getirmiştir. Şirket hakkında kullanıcılara yansıtılan yüksek bedellerden, alınan fahiş açma-kapatma ücretlerinden dolayı yoğun şikayetler mevcuttur. Şirketin Türk Kızılayı aracılığıyla Ensar Vakfı'na 2017 tarihinde 8 milyon dolar bağış yaptığı ortaya çıkmıştır. Ayrıca firmanın neden bu şekilde bir uygulama yaptığı kamuoyunda anlaşılamamış sonrasında firmanın vergiden kaçınmak için böyle bir yola başvurduğu ortaya çıkmıştır. Şebinkarahisar Dut Pekmezi, Giresun İli Şebinkarahisar ilçesinde yoğun olarak yetişen ve yöreye özgün; Gölayağı, çiğitli ve balaban çeşitleri bulunan beyaz dutlardan elde edilir. Gölayağı olarak bilinen çeşit sofralık ve çemiç ( dut kurusu ) olarak tüketilmektedir. Çiğitli olarak bilinen çeşit genellikle pekmez ve pestil yapımında kullanılmaktadır. Haziran ve Ağustos ayları arasında temiz örtülere ırgalanan dutlar, yaprak ve harici maddeler ayıklandıktan sonra örtülerden toplanan dutlar büyük dut kazanlarına aktarılır, kazanda bulunan dutlar ezilerek hazırlanan ocaklarda isi az olan ardıç ve meşe gibi odunların ateşinde kaynamaya bırakılır, kaynayan dutlarlar saplılarla taştan oyulmuş çağların üzerine konulan süzme sepetlerine aktarılır üzerine ağırlık koyarak süzme işlemi yapılıp dut posası ve şırası ayrılır. Şıralar, şıra kazanlarına aktarılıp tekrar kaynamaya bırakılır, pekmez kaynatılırken şıra bir seferde kaynatılır, şıra kaynatıldığında kaptaki eksilme yeni şıra ile doldurulmaz, kaynama esnasında temiz bir bezle pekmeze is bulaşmaması için kazanın kenarları sık sık silinir. Dut şırası kaynatıldıktan sonra bacalara düzülen topraktan yapılmış pekmez canaklarına azar azar bölüştürülüp dış etkenlerden korumak amacıyla üzerleri ince tüllerle kapatılıp güneşe bırakılarak koyulaşması ve kıvam alması beklenir, Şebinkarahisar dut pekmezine koyu rengini ve kıvamını veren işlem tamamen doğal ortamda güneşte bekletilmesidir... Güneşe bırakılan şıralar ortalama olarak hava koşullarına bağlı olmakla birlikte 10 – 15 gün içerisinde rengi koyulaşarak ve kıvam alarak pekmeze dönüşür. Pekmez çanaklarından süzülerek saklama kaplarına aktarılan pekmezler soğuduktan sonra servise hazır hale gelir veya ağızları kapatılarak saklanır. Anemik hastalarca besin olarak alınması çok yararlıdır. Özellikle mide hastalıkları, ülsere iyi gelir. Astım ve bronşit hastalıklarında, soğuğa karşı vücut direncinin arttırılmasında kullanılır. Sporcular için enerji deposudur. Bebeklerin ve çocukların zeka ve bedensel gelişimine yardımcı olur. Yüksek şeker içeriği nedeniyle iyi bir karbonhidrat ve enerji kaynağıdır. Ayrıca, mineralleri yoğun olarak içermektedir. Özellikle günlük kalsiyum, demir, potasyum ve magnezyum gereksiniminin büyük bir kısmını karşılamaktadır. Mineral miktarının fazla ve emilim oranlarının yüksek olması nedeniyle hamile ve emziklilerin, veremli hastaların, iyileşme dönemindeki kişilerin beslenmesinde yer alması önerilmektedir. Çok iyi kaynak olduğu besin öğelerinden biri de kromdur. Dokuların krom içeriği hamilelikte, malnütrisyonda ve yaşla büyük ölçüde azalmaktadır. Krom, glikoz toleransa faktörünün yapısında bulunur ve insülin kullanımı ile glikoz metabolizmasını etkiler. Rafinasyon işlemi sonucunda gıdalardaki krom miktarının büyük ölçüde azaldığı göz önüne alınırsa pekmezdeki kromun önemi daha da belirginleşmektedir. Araştırmalar pekmezin thiamin, riboflavin ve demir açısından baldan daha zengin olduğunu ortaya koymaktadır. Pekmez, sade olarak ve tahin ile karıştırılarak sofrada gıda olarak tüketilebilir. Şebinkarahisar yöresinde tuzsuz çökelekin üzerine pekmez dökülerek “çökelik ballaması” adı verilen bir karışımlada da tüketilmektedir. Pekmez en sık olarak karsambaç şurubu olarak kullanılır. Şifa amaçlı kullanılırken ilaç gibi kaşıkla içilmektedir. Sarı göğüslü lori Sarı göğüslü lori ("Lorius chlorocercus"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Papua Yeni Gine ve Solomon Adaları'nda bulunur. Mor enseli lori Mor enseli lori ("Lorius domicella"), papağangiller familyasından bir papağan türüdür. Mor enseli lori, Endonezya'nın Seram ve Ambon adalarında yaşar. Neopsittacus "Neopsittacus", Psittacidae (papağangiller) familyasının bir cinsidir. "Neopsittacus" cinsinin iki türü (bu iki türün de ana yurdu Endenozya ve Yeni Gine'dir) ve çeşitli alt türleri vardır: "Neopsittacus" Deutschland sucht den Superstar Deutschland sucht den Superstar (Türkçe: Almanya süperstarı arıyor), bir Alman kanalı olan RTL'de yayınlanan televizyon programı. Genelde DSDS şeklindeki kısaltması ile kullanılır. Türkiye'deki Popstar'ın Almanya versiyonudur. 6.sezonun galibi Daniel Schuhmacher olmuştur. Supernatural (1. sezon) Orijinali Amerika'da yayınlanan ve 13 Eylül 2005'te ilk bölümü yayınlanan Supernatural adli dizinin birinci sezonu 4 Mayıs 2006'da bitmiştir. Dizinin birinci sezonu Amerika'da "CW" kanalaında yayınlanmıştır. Dizinin başrolünde Jared Padalecki ve Jensen Ackles oynamaktadır. İlk sezonda Sam ve Dean'ın kaybolan babalarını ayrıca annelerini ve Sam'in sevgilisini öldüren şeytanı arayışları anlatılmaktadır. Bu arayışlarında Winchester kardeşlere babalarının günlüğü yardım etmiştir. Bilge Åžen Bilge Şen (1945, İzmir), Türk oyuncu. 1945 yılında İzmir'de doğdu. 1963 yılında Devlet konservatuvarı tiyatro bölümünü bitirdi. Aynı yıl, Arena Tiyatrosu'nda başladığı oyunculuğunu "Gen-ar, Ulvi Uraz, Devekuşu Kabare, Dostlar, Gülriz Sururi-Engin Cezzar" vb. topluluklarda sürdürdü. 1979'da Devlet Tiyatrosu'na girdi. Önce Ankara'da, sonra İstanbul'da sahneye çıktı. "Gölge Ustası"'ndaki rolüyle 1982 yılında "Avni Dilligil En İyi Kadın Oyuncu Ödülü"'nü aldı. Çağan Irmak'ın Kabuslar Evi serisinde emlakçı rolünü üstlendi. Ayrıca Harry Potter ve Felsefe Taşı filminde Türkçe seslendirme yapmıştır. Oyuncu 2013 yılında Star TV'de yayınlanan Aramızda Kalsın adlı dizide Elmas karakterini canlandırmıştır. 2015 yılından beri Fox TV'de yayınlanan İnadına Aşk dizisinde Pembe Sultan rolünü canlandırmaktadır. Ext ext (İngilizce: "Extended File System", Türkçe: "Genişletilmiş Dosya Sistemi") ilk olarak ext ya da ext1 ismiyle Nisan 1992'de özellikle GNU/Linux işletim sisteminin dosya sistemi ihtiyacı için Minix dosya sistemi'nin yetersizlikleri üzerine Rémy Card tarafından geliştirilen bir dosya sistemi. Bir sonraki aşamada ext2, ext'in yerini aldı. Aynı zamanda rakiplerine göre ext2'nin yetenekleri uzun vadede daha işe yarar şekildeydi, bu ext2'nin seçilmesinde önemli bir etkendir. Ext dosya sistemi ext3 sürümünden itibaren günlükleme desteği sunmaktadır. Günlüklemeli bir dosya sistemi, sistemde olan bitenin kaydını veya günlüğünü tutar. Bir sistem çökmesi durumunda ya da bilgisayarın fişinin aniden çıkarılması durumunda; günlükleme sistemi kaydedilmemiş veya zarar görmüş verilerin kurtarılmasını sağlarlar. Böylece, veri kayıpları oldukça aşağıya çekilmiş olur. Genişletilmiş dosya sistemi (ext) ailesinin diğer üyeleri: 1970-71 Nemzeti Bajnokság I 1970-1971 sezonu Nemzeti Bajnokság I lig durumu. Nemzeti Bajnokság bahar sezonunda kazanılan artı puanlar takımların hanelerine eklendi. Her grubun birincileri 8 puan , geri kalan takımlar ise sıralamalarına göre 1 ilâ 7 arasında puan almışlardı. SafevÃ®lik Safevi Tarikatı (daha az yaygın olarak Erdebil Tarikatı, ender olarak Safevilik), Safiyüddin İshak tarafından Güney Azerbaycan’ın Erdebil kentinde kurulmuş bir sufi tarikatdır. Erdebil, Hazar Denizi’nin güney batı kıyısında, günümüzde İran’ın kuzey batı bölgesinde yer alan bir kenttir ve Erdebil Dergahı’nın ortaya çıkışından (1291’den hemen sonra) Karakoyunlu Devleti’nin yıkılışına kadar (1469) bu devletin toprakları içinde olmuştur. Döneminde Anadolu’nun Doğu Anadolu Bölgesi, Güneydoğu Anadolu Bölgesi İran Azerbaycanı ve Güney Kafkasya, Doğu Akdeniz Bölgesi ve İran’da oldukça kalabalık mürit topluluğuna ve büyük bir siyasî öneme sahip olan bu İslâmî tarikatdır. 16. yüzyılın başında kurmuş olduğu ve tarihte ilk kez Şiî Onikiciliğini resmî mezhep olarak kabullenmiş olan Safevî Devleti ile tanınmıştır. Safevîler adını dergahın ve tarikatın kurucusu Şeyh Safiyüddin İshak-ı Erdebili’den alır. Tarikat liderliği bir istisna dışında babadan oğula geçmiştir. Beşinci şeyh Cüneyd’e kadar Sünni bir tarikat olmasına karşın Şeyh Cüneyd keskin bir dönüşle net bir biçimde Şii itikadını savunmuş, dahası müritlerini silahlandırmıştır. Cüneyd’in amcasının ve dönemin Karakoyunlu sultanı Cihan Şah’ın müdahalesiyle tarikatın liderliğini amcası Cafer’e bırakarak Erdebil’den ayrılmak zorunda kalmış, bir kısım maiyetiyle birlikte Anadolu’ya gelmiştir. Anadolu’da değişik yerlerde geniş ve silahlı Türkmen zümrelerini etrafında toplamayı başarmış, ancak bir toprak parçası üzerinde hüküm sürmek şeklindeki esas amacına ulaşamamıştır. Sonunda Diyarbakır’da Akkoyunlu sultanı Uzun Hasan’la askeri bir ittifak kurmuş, Uzun Hasan’ın kız kardeşiyle evlenmiştir. Bir süre sonra döndüğü Erdebil’de yine tutunamayıp silahlı müritleriyle Kafkasya üzerine yağma – talan (gaza) seferlerine çıkmış, buradaki bir çatışmada öldürülmüştür. Uzun Hasan, sarayında yaşamakta olan Cüneyd’in oğlu ve kendi yeğeni olan Haydar’ı Erdebil Dergahı’nın başına geçirmiştir. Ne var ki bir sonraki Akkoyunlu sultanı Yakup, tarikatın çok geniş mürit topluluğuyla para-militer yapısından endişe duymuş ve giderek tarikatı ezmeyi amaç edinmiştir. Şeyh Haydar, babası gibi Kafkasya üzerine yaptığı bir gaza akını sırasında Şirvanşahlar ülkesine saldırmış, Şirvanşah ve Akkoyunlu ordusuyla giriştiği çatışmada ölmüştür. Üç oğlu Sultan Yakup tarafından hapsedilmiş, onun ölümünden sonra çıkan saltanat mücadelesinde şehzade Rüstem tarafından, tarikatın askeri gücünden yararlanmak için hapisten çıkarılmışlardır. Kardeşlerden Şeyh Ali, Rüstem’in tahta geçişinde önemli rol oynasa da Rüstem tarafından öldürtüldü. Türkmen boy şefleri çocuk yaştaki İsmail’i kaçırarak gizlediler ve delikanlılık çağında onun emrinde Şirvanşahlar’ı ve ardından Akkoyunlular’ı savaşarak tarih sahnesinden sildiler. Şeyh İsmail. Ordusuyla birlikte Tebriz’e gelerek adına hutbe okuttu ve Safevi Devleti’ni kurdu. Kısa süre içindeki istilalarla devleti bir imparatorluk haline getirdi. Şeyh Safiyüddin İshak’ın etnik kökeni konusunda farklı görüşler hâlen gündemdedir. Kimi kaynaklarda Kürt olduğu, ama bir kısım kaynakta ise Türk asıllı olduğu belirtilmiştir. Çağdaş doğubilimcilerden ve Orta Asya, İran, İslam tarihi üzerine çalışmalarıyla iyi bilinen Vasil Bartold Türk asıllı olduğunu yazmaktadır. Diğer yandan Kesrevi ve Zeki Velidi Togan Kürt olduğunu belirtmişlerdir. Günümüz tarihçisi Faruk Sümer de bu görüştedir. Şeyh Safiyüddin’nin biyografisini kaleme almış olan İbn Bezzaz, Şeyh Safiyüddin’nin Farslaşmış bir Kürt asıllı olan Firuz Şah (Zerrin Külah)’ın sekizinci kuşak torunu olduğunu yazmaktadır. Ona göre Şeyh’in babası Kürt, annesi Azeridir. Küçük yaşta babasını kaybettiği söylenir. Genç yaşta Erdebil’den ayrılarak bir mürşit arayan Safiyüddin, Gilan’da, HalvetiyyeTarikatı’na bağlı Şeyh Zahid Gilani dergahına 25 yaşındayken katılmış kısa sürede şeyhinin gözde öğrencisi olmuştur. Bir süre sonra Şeyh’in kızıyla evlenmiş, Gilani’nin ölümü üzerine, onun vasiyetiyle dergahın başına geçmiştir. Kısa süre sonra Erdebil’e dönmüş, kendi dergahını kurmuştur. Geniş mürit çevresinin onun kerametlerini ve rüyalarını abartarak anlatmasıyla geniş bir mürit topluluğu kazanmıştır. Bu tarihlerde geniş bir coğrafyada tanınmaktaydı ve iki bin kadar halifesi bulunmaktaydı. Geniş mürit topluluğu Moğol yöneticilerinin de dikkatini çekmiş, istila ettikleri halkların tepkilerini olabildiğince yumuşatmayı bir politika olarak, Cengiz Han Yasaları gereği izleyen Moğol yöneticileri nezdinde büyük itibar görmesini sağlamıştır. Özellikle Gazan Han’ın hükümranlık yıllarında (1295 – 1304) İlhanlı yüksek yönetiminden büyük himaye gördüğü, “ocağın vakıfları arasında” Azerbaycan’da kırk köy, Erdebil’de yaklaşık iki yüz ev, “yeteri kadar” hamam ve kervansarayın yer aldığı belirtilmektedir. Şeyh Safîyüddin 85 yaşındayken hac yolculuğuna çıkmadan hemen önce oğlu Sadreddin Musa’yı halife tayin etmiş, hac dönüşü yolculuğunda ölmüştür. Sadreddin Musa 1334 ya da 1335 yılında tarikatın başına geçmiştir. Sadr ed-Dîn Mûsa zamanından itibaren Osmanlı padişahları her yıl, Erdebil’e çerağ akçesi adı altında kıymetli hediyeler göndermeye başlamışlardı. Şeyh Sadreddin, seyitlik iddiasını getirmiş ve ısrarla vurgulamıştır. Şeyh Safiyüddin döneminde olduğu gibi Sadreddin Musa’nın tarikat liderliğinde çok uzak diyarlardan onu görmeye gelen binlerce kişi vardır. Çin, Hindistan ve Seylan’dan bile gelenler olduğu ileri sürülmektedir. Uzak diyarlarda Şeyh’in halifeleri tarafından kurulan zaviyeler Erdebil Dergahı’nı geniş bir çevrede tanıtmaktadır. Safev’îlik'inin liderliğini 1429-1447 yılları arasında Hoca Alâ ad-Dîn Ali'nin oğlu Şeyh İbrahim üstlenmiştir. Zamanında tarikat çok güçlenmiş ve zenginleşmiştir. Onun da 1447 yılında vefatının ardından, Şeyh Cüneyd tarikatın başına geçmiştir. Hâce Ali’nin oğlu İbrahim tarikat lideri olurken kardeşi Cafer tarikat içinde önemli bir yere sahiptir. İbrahim’in ölümü ardından onun oğlu Cüneyd 1447’de tarikat liderliğine geçince durumdan memnun olmadığı, kendisini daha uygun bulduğu belirtilmektedir. Diğer taraftan Şeyh Cüneyd’in müritlerinin silahlandırmaya başlaması sonucu, tarikata bağlı silahlı ve kalabalık bir mürit topluluğunun ortaya çıkması, tarikat merkezinin adeta askeri bir ordugaha dönüşmesi, Azerbaycan’a hakim Karakoyunlu Devleti Sultanı Şah Cihan’ı da tedirgin etmiştir. Tüm bunlar Şeyh Cüneyd’in sultanlık arayışı içinde olduğunu göstermektedir. Akkoyunlu tarihçisi İbn-i Ruzbihan bu durumu açık bir biçimde ifade eder, “… Hırsları iktidar isteğini doğurmuştu, tüm uğraşı bir yerleri feth etmekti.” Tarikat üzerine asker göndermemekle birlikte Şeyh Cüneyd’e art arda uyarı mektupları yazmış, daha sonra da Erdebil’i almak ve geniş bir katliam yapmakla tehdit etmiştir. Bu arada tarikat liderliğine Şeyh Cüneyd’in amcası Cafer’in geçmesi için onu teşvik etmiştir. Bu tutumda, mürit sayısı endişe verecek derecede artan ve bunları silahlandıran bir tarikat liderinden duyulan rahatsızlığın yanında Cafer’le aradaki akrabalık ilişkisi de etkili olmuştur. Cafer’in oğlu Şah Cihan’ın kızıyla evlidir. Şeyh Cüneyd’in tarikatı Şiileştirmesine tepki gösteren sadece Şah Cihan değildir, Cafer de tarikatın Sünni çizgide devam etmesinden yanaydı. Cafer’in, Şeyh Cüneyd’deki Şii yönelişe, tarikatı Şii bir tarikata dönüştürme kararlılığına şiddetle karşı çıktığı, bunun sonucunda tarikat şeyhliğinden alındığı da ileri sürülmektedir. Diğer yandan Şeyh Cüneyd’in Erdebil’deyken Şii olup olmadığının bilinmediği, Anadolu’daki Türkmen kitleleri içinde Şii inançlar çerçevesinde yapılacak bir propagandanın daha yüksek başarı sağlayacağını düşünerek Şiiliğe yöneldiğini ileri süren araştırmacılar da vardır. Sonuçta Şeyh Cüneyd, babasını ölümüyle tarikat liderliğine geçmesinden bir yıl sonra 1448 yılında Erdebil’den ayrılmak zorunda bırakılmıştır. Erdebil’den sürgün edilen Şeyh Cüneyd buradan önce Erbil’e gitmiş, bölgenin önemli şeyhlerinden sayılan Şeyh Erbili’nin kızıyla evlenmiştir. Ancak bir süre sonra davranışlarına gösterilen tepkiler nedeniyle Erbil’den ayrılmak zorunda kalmıştır. Buradan ayrılarak geniş taraftar kitlesinin olduğu Anadolu’ya gitmiştir. Anadolu’ya gitmesi, tarikatın kurucusu Şeyh Safiyüddin döneminde bile Erdebil’e Anadolu’dan hatırı sayılır bir mürit topluluğunun gelmesiyle ilgili olmalıdır. Hatta Şeyh Safiyüddin’nin Anadolu’dan gelen Türkmenlere saygı gösterdiği, Anadolu’da müritleri bulunduğu, bunlar içinde en önemlisinin Şeyh Abdurrahman Erzicani olduğu kaydedilmiştir. Sonraki şeyhler zamanında bu durum daha da gelişme göstermiştir. Şeyh Cüneyd, bu duruma dayanarak Anadolu’da kendisine askeri bir maiyet oluşturmuştur. Bu askeri maiyeti, Ali’nin soyundan geldiğini söyleyerek buna hemen inanan geniş kitlelerden sağlamıştır. Şeyh Cüneyd, Anadolu’ya gelince Osmanlı Padişahı II. Murat’tan dirlik ister. Padişah, elçi olarak gelen müritlere bin akçe yolluk, şeyhlerine verilmek üzere iki yüz florin ya da duka göndermesine karşın Anadolu’da yerleşmesine izin vermemiştir. Bu olay muhtemelen 1449 -1450 civarında meydana gelmiştir. Siyasi hedefi muhtemelen sır değildi. Çağdaş Akkoyunlu yazarı Feyzullah, Şeyh Cüneyd ve oğlu Şeyh Haydar’ı “dervişlik külahını hükümdarlık tacı ile değiştirmek” istemekle suçlamaktadır. Zaten bir süre sonra, II. Mehmet döneminde (1451 – 1481) Erdebil Dergahı’na gönderilen çerağ akçesi gönderilmez olmuştur. Böylece Osmanlı topraklarından ayrılan Şeyh Cüneyd, Osmanlı’yla çok uzun zamandır çatışma halinde olan Karamanoğlu topraklarına, Konya’ya gitmiştir. Konya’da ikametine izin verildi. Birçok Karaman ili oymakları Babai geleneğine yakındır. Konya’da bir Sünni tekkede ağırlanır. Fakat tekkenin şeyhi, bölgede önemli bir din büyüğü olarak görülen Şeyh Abdullatif “bu inançla sen kafir oldun” diyerek eleştirmiş, Karaman Beyi İbrahim Bey’e rapor eder, “Muradı sofuluk değildir, şeriat bozup kendi beylik ister” demektedir. Durumunun tehlikede olduğunu göre Şeyh Cüneyd, Toroslar’daki Varsak Türkmenleri’ne sığınmıştır. Ancak Konya’dan yakalanma emri gelince bir kısım Varsak Türkmeni ile birlikte yine kaçar. İskenderun Körfezi’ne bakan dağlarda Haçlılar’dan kalma bir yıkık bir kaleye yerleşip burayı karargâh edinir. Memluk hakimiyetindeki Suriye’de, Cebel-i Arus hakiminden kiralamışlardır. Şeyh Bedrettin’in yandaşlarının bir kısmının da bu kaleye geldikleri, tarikata katıldıkları ileri sürülmektedir. Burada da bir süre sonra Suriye, Irak ve Anadolu’dan çok sayıda insan gelip şeyhe katılmaktaydı. Anadolu’dan Rafizi gruplardan gelenler çoğunluktadır. Ne var ki Memluklar, “ülkede Deccal çıktı” söylentileri üzerine asker göndermiştir. Memluk askerleriyle yapılan çatışmada Şeyh Cüneyd yenilir, yetmiş adamı öldürülür, bunların 25’i Bedreddin ayaklanmalarına katılmış olan adamlardandır, kalan çok az sayıdaki adamlarıyla birlikte kuzey yönünde çekilerek kurtulur. Etrafa “Beni isteyen kişi Canik’te bulsun” haberi salarak Canik’e gider. Taht kavgaları içindeki güçsüz Trabzon Rum İmparatorluğu üzerine gazaya çıkmak için çevre Türkmenleri arasından asker toplar. Yine de ancak birkaç bin adam toplayabilir. Yanındaki Türkmenler, Toroslar’dan Varsak Türkmenleri, Canik dolaylarından Çepni Türkmenleridir. Muhtemelen hükümdarlığını burada kurmayı amaçlamaktadır. Buralar Hıristiyan topraklarıdır, bu yüzden çevredeki Müslüman hükümdarlar duruma seyirci kalacaklardı. “Cihat sancağı” açtı ama ancak birkaç bin adam toplayabildi. Akçakale’yi 1456 yılında almış, üzerine gönderilen bir askeri birliği bozmuş ve Trabzon önlerine gelmiştir. Fakat günler süren saldırılarda kente girmeyi henüz başaramamıştı. Bu gelişme üzerine Osmanlı Rum Beylerbeyi Hızır Bey kuvvetlerinin geldiği haberi alınınca Şeyh Cüneyd çekilmek zorunda kalmıştır. Muhtemelen Umutlarını büyük ölçüde kaybeden Şeyh Cüneyd’in, yeni bir hedef belirlemek için pek seçeneği de kalmamıştır. Anadolu’yu tekrar kuzey – güney doğrultusunda geçip Diyarbakır’a, Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’a gitmiş, buluşma sağlanıncaya kadar Hasan Keyf dolaylarında kalmıştır. Osmanlı tarihçilerinden Aşıkpaşazade’ye göre önce iyi karşılanmamıştır. Uzun Hasan’a, “Cihan Şah gibi düşmanın var, benim silahlı 20 bin sufiye gücüm yeter, ben de sana yardımcı olayım” teklifinde bulunmuştur. Bu 20 bin rakamının ne kadar bir abartma olduğu bilinmez, ne var ki Uzun Hasan’ın gücü 5-6 bin süvariyi ancak bulduğu düşünülürse Şeyh Cüneyd’in hatırı sayılır bir kuvveti olduğu varsayılmış olmalıdır. Uzun Hasan, Şeyh Cüneyd’in kontrol edebileceği askeri güç konusunda ikna olmuş olmalı ki, kız kardeşi Hatice Begim ile evlendirmiştir. Bu evlilikte Uzun Hasan’ın bir amacı da Şeyh Cüneyd’i bu sayede kontrol altında tutabilmek, kendisine yönelik bir tehdit oluşturmasını böylece engellemek olabilir. Nitekim Akkoyunlu Devleti’ni bitiren yine Safevi şeyhleri olmuştur. Bu evlilik Şeyh Cüneyd’in bir devlet kurmak şeklindeki amacı için çok önemli bir atlama taşı sağlamıştır. Artık güçlü bir sultanın desteğine sahiptir. Üstelik bu akrabalık bağı, Sünni – Şii ittifakı olarak görülebilmektedir. İlginçtir ki, tebaası içinde önemli bir Şii nüfus olan, kendisi de Şii inançlara güçlüce bağlı olan Şah Cihan, Şeyh Cüneyd’i tarikat liderliğinden men edip sürgüne gönderirken, katı Sünni olan Uzun Hasan onunla, akrabalık bağıyla güçlendirilmiş bir ittifak kurmuştur. Şeyh Cüneyd üç yıl Uzun Hasan’ın sarayında kalmış, karısı henüz hamileyken silahlı adamlarıyla Erdebil’e gitmiştir. Ancak Şah Cihan ve amcası Şeyh Cafer elbette onun Erdebil’de bulunmasını tehlikeli göreceklerdir. Üstelik artık Cihan Şah’ın baş rakibi Uzun Hasan’ın akrabalık ilişkisiyle müttefikidir. Dahası Cihan Şah, kendi topraklarında para-militer bir oluşuma göz yumamazdı. Cihan Şah’ın Erdebil’e saldırmak için asker topladığını öğrenen Şeyh Cüneyd, müritlerinin iaşesini Erdebil dışında sağlayabilmek için Çerkez ve Gürcü topraklarına karşı bir yağma – talan seferine (Hıristiyan toprakları olması bahanesiyle “gaza” demek adettendir) çıkmıştır. Fizik olarak çok beğenilen Çerkez ve Gürcü kız ve oğlanları, o devirlerde de çok iyi para etmektedir. Ancak bu sefer için Şirvanşahlar topraklarından geçmesi gerekmektedir. Şirvanşah hükümdarı, Halilullah kendi topraklarında böylesi bir askeri harekata göz yummak niyetinde değildi, ancak Şeyh Cüneyd’in dini kimliği yüzünden tereddüt etmiştir. Ne var ki Cihan Şah’ın teşvikiyle Şeyh Cafer’in yazdığı mektup, Şeyh Cüneyd’in tarikatla ilintili olmadığını, bir “yalancı” olduğunu belirten mektubu üzerine 20 bin kişilik bir orduyu harekete geçirdi. Bu kuvvetlere Cihan Şah’ın gönderdiği 5 bin kişilik bir kuvvetle Taberseran Hakimi’nin gönderdiği birlik de katılınca 30 bin kişilik bir ordu Şeyh Cüneyd’in 10 – 12 bin kişilik kuvvetinin yolunu kesecektir. Şeyh Cüneyd’in Türkmenleri, Gürcistan üzerine yaptığı bir gaza seferinden dönerken bu ordunun saldırısına uğramışlar, Kafkas geçitlerini, muharebe ederek geçmek zorunda kalmışlardır. Bu çatışmalarda Şeyh Cüneyd 1460 yılında öldürülür. Müritleri, vasiyeti üzerine Uzun Hasan’ın sarayına dönüp oğlu Haydar’ı Şeyhleri sayarlar ve Diyarbakır’a dönerler. Esasen yetişkin bir oğlu vardır. Ama muhtemelen Uzun Hasan’ın desteğine büyük ölçüde bel bağladığından, onun yeğenini halefi kılmıştır. Ferruh Yaser, Şeyh Hasan’ın öldürüldüğünü bir mektupla Osmanlı Sultanı II. Beyazıd’a bildirmiş, bu mektuba verdiği cevapta Sultan memnuniyetini bildirerek Ferruh Yaser’i kutlamıştır. Aynı sultan Şeyh Haydar’ın ölümünü bildiren Akkoyunlu sultanı Yakub’a cevap olan mektubunda Haydar taraftarlarını sapık bir güruh olarak tanımlamış ve onlara beddua etmiştir. Bir çatışma sırasında, erken yaşta ölmesi, baştan beri amaçları doğrultusunda sürdürdüğü kararlı, azimli mücadelesini, Erdebil’den sürgün çıkalı 13, 14 yıl olmuştur, sonuca bağlamasına belki de engel olmuştu. Ama yine de torunlarına üç miras bıraktığı söylenebilir. Birincisi, resmî olarak tarikat postunda amcası oturuyor olsa bile, tarikatın liderliği açısından Şeyh Cüneyd çok daha fazla bir itibara ve güce sahiptir. İkincisi Anadolu’daki faaliyetleri sonunda bir devlet kurmak, bir yurt edinmek için çok güçlü idealler besleyen kalabalık bir savaşçı kitleyi etrafında toplamıştır. Henüz ortada bir devlet yokken bile bir ordu vardır. Torunu Şah İsmail, bu ölümüne kararlı Türkmen kitlenin kesin sonuçlu desteğiyle Safevi Devleti’ni kuracaktır. Üçüncüsü, güçlü ve yetenekli bir sultanın kan bağıyla da perçinlenmiş desteğine sahip olmuştur. Uzun Hasan’ın sağladığı dayanak zemini, siyasal güçlerinin bel kemiğini oluşturmaktadır. Haydar'ın beklentisi kısa bir süre sonra gerçekleşir, geniş topraklar üzerinde bir imparatorluk kurmuş olan Uzun Hasan, 1469’da Tebriz’i alınca yeğenini Erdebil Tarikatı’nın Şeyhi olarak “posta” oturtmuştur. Aynı zamanda Trabzon İmparatoru IV. İoannis'in kızı Despina Hatun'un kızı Marta ("Alemşah Halime Begüm") ile evlendirmiştir. Şeyh Haydar Erdebil’deki tarikat çevresinde çok iyi karşılandı. Emrinde güçlü bir ordu vardı, Akkoyunlu gibi büyük bir devletin hanedanıyla akrabaydı. Nitekim ordusuyla birlikte Akkoyunlu’nun seferlerine de katılmıştır. Şeyh Haydar artık Azerbaycan’da kudretli bir şeyhdir ama müritlerinin büyük kitlesi Anadolu’dadır. Azerbaycan’da ise sınırlı sayıda müridi vardır, Karacadağ Türkmenleri ile Karamanlı ve Kaçar Türkmen boyları. Halifelerini Anadolu’ya göndererek buradaki kitle tabanını genişletmeye başlar. Müritleri silahlandırma çabası Şeyh Haydar döneminde hızlanmış görünmektedir. Müritlerine düzenli olarak askeri talimler yaptırmaktadır, ok atmayı, mızrak savurmayı, kılıç kullanmayı öğretiyordu. Yeni silahlar alınıyor ya da tekkede yapılıyor, depolanıyordu. Şeyh Haydar askeri üniforma düzenledi. Savaşçı müridlerine Tâc-ı Haydar (Haydari Sarık, Haydari Külah) adı verilen bir sarık sarığın yanı sıra “entari” giydirmiştir. Kalın keçeden birer parmak kalınlıkta şeritlerden yapılan sarıktaki her şeritte Ehli Beyt’den On İki İmam'ın isimleri işlenmiştir. Müritlerin bu sarığı gururla taşıdıkları ve halk arasında büyük itibar gördükleri belirtilmektedir. Osmanlı ülkesinde Haydari Sarık'a istinaden Safevi Tarikatı yandaşlarına Kızılbaş adı verilmiştir. Tüm harcamalar için gerekli olan parasal kaynak, Çerkez ülkesine yapılan akınlardan sağlanan ganimetten sağlanmaktadır. Şeyh Haydar’ın ilk seferi 1486 yılında verimli geçer. Kız ve oğlan esirler köle pazarlarında iyi para getirmektedir, müritlerce paylaşılır. Ganimetin bir kısmı da Akkoyunlu Sultanına gönderilmektedir. Ertesi yıl bir yağma – talan akını daha düzenlenmiştir. Akkoyunlu’ya pay veriliyor olsa da Şeyh Haydar’ın artan mürit sayısı tedirginlikle izlenmektedir. Çerkezler üzerine yaptığı yağma – talan akınlarıyla önemli kaynak sağlamaktadır. Üstelik çevre köylerden vergi almaması çok geniş bir çevrede büyük bir sevgi kazanmasını sağlayacağı gibi, çevre devletlerde halk arasında kendi yönetimlerine karşı huzursuzluk yaratacak, bir bakıma köylü ayaklanmalarını kışkırtacaktır. Sultan Yakup tarafından Tebriz’e çağırılarak uyarıldı. Esasen hem Şeyh Cüneyd’in, hem de Şeyh Haydar’ın Çerkezler üzerine yaptığı seferler geniş bir çevrede, özellikle Azerbaycan’ın Mugan, Karabağ ve Talış bölgelerinde büyük itibar sağlamasına neden olmuştur. Artık Erdebil şeyhleri, dini birer lider oldukları kadar birer siyasi lider olarak da görülmektedir. Şeyh Haydar, 1488’de Sultan Yakup’tan Çerkezler üzerine sefer yapmak için izin sağladı ama asıl amacı babasını öldüren Şirvanşahlar’dan intikam almaktı. Bu yüzden Çerkezler üzerine gitmek yerine Şirvanşahlar üzerine gitti. Giderek güçlenmesinden rahatsızlık duyan Sultan Yakup’un eline bir fırsat geçmiştir, Şirvanşah Yesar Akkoyunlu’dan yardım isteyince güçlü bir ordu gönderildi. Bu birleşik kuvvetler karşısında, Elbruz Dağı yakınlarındaki Tabersaran’da, 1488’de girişilen bir savaşta Şeyh Haydar okla vurularak öldürülmüştür. Bu sefer Şeyh Haydar’ın Çerkezler üzerine yaptığı üçüncü seferdi. İlk iki sefer 1483 ve 1487 yıllarındadır. Her üç sefer de on bin kadar Türkmen savaşçısıyla yapılmıştır. Bunların çoğunluğunun Karamanlı ve Varsak Türkmenleri olduğu anlaşılmaktadır. İki boy da daha önce Osmanlı’nın zaman zaman çatışma halinde olduğu boylardır. Diğer yandan 1486 yılında Rum Mehmet Paşa kuvvetlerini yenilgiye uğratan Varsaklı Uyuz Bey’in ve Karamanlı Tozlukoğlu Rüstem Bey’in Şeyh Haydar’ın komutanlarından olduğu bilinmektedir. Rum Mehmet Paşa Konya ve Karaman çevresinde uyguladığı katliamlar büyük tepki çekmiştir. Şeyh Haydar’ın Anadolu’ya yönelen çalışmalarının ne denli geniş ve derin etkileri olduğu gösteren bir örnek, ileride Osmanlı’yı çok uğraştıracak bir ayaklanmanın lideri olan Şah Kulu’nun babasının, Şeyh Haydar’ın halifelerinden Tekeli Hasan olmasıdır. 1488 yılından, Uzun Hasan'nın torunlarından Akkoyunlu hükümdarı Rüstem "(1493 - 1497)" tarafından öldürüldüğü tarih olan 1494 yılına kadar, tarikatın önderliğini Şah İsmail'in ağabeyi Sultan Ali Mirza Safevî üstlenmiştir. Daha sonra ise 1499 yılına kadar gizlenmek zorunda kalan Şah İsmail tarikatın başına geçmiştir. Haydar’ın savaşçıları, şeyhlerinin ölmesine karşın dağılma eğilimde değillerdi, Haydar’ın oğulları içinden yeni bir şeyh çıkacaktı. Bunun üzerine Akkoyunlu Sultanı Yakup, Haydar’ın üç oğlunu, Ali, İsmail ve İbrahim’i ve dul kalan karısı Marta’yı (Alem Şah) bir kaleye kapatmıştır. Öldürülmeme nedenleri arada kan bağı olmasıdır. Ancak Yakup’un ölümü üzerine çıkan saltanat kavgasında Akkoyunlu prenslerinden Rüstem Bey iç karışıklıklar ve savaşlar sonunda bir oldu – bittiyle tahta geçirildi. Ancak durumu hâlen sağlam değildir. Şeyh Haydar’ın üç oğlunu, müritlerinin askeri gücünden yararlanmak için 4,5 yıl sonra hapisten çıkarmıştır. Kardeşlerden Ali’den askeri yardım isteyen Rüstem, onun kuvvetleriyle muhalifi Baysungur’a karşı zafer kazanır ve tahtını sağlama alır. Bu yardım karşılığında Ali’nin tarikat liderliğini onayladı ve onuruna Tebriz’de kutlamalar yaptırdı. Erdebil’in yönetimini de Sultan Ali’ye vermiştir. Her gün yüzlerce müridin Erdebil’e akması ve hediyeler getirmesi Sultan Ali’nin hem gücünü, hem de kaynaklarını büyük ölçüde genişletiyordu. Gidişattan ürken Sultan Rüstem onu Tebriz’e çağırarak müritlerinle bağını kesmek istedi. Bir süre sonra da Sultan Ali talimatla Tebriz’de 1493 yılında öldürüldü. Tarikat müritleri diğer iki kardeşi kaçırır Erdebil’de saklarlar. Ancak Sultan Rüstem çocukları ısrarla aramaya devam ettiğinden dağlık Gilan bölgesine çekilirler. Yetişkinliğinde Safevi Devleti’ni kuracak olan Şah İsmail bu sırada altı yaşındadır. Erdebil Tarikatı’nın tüm geleceği, Türkmenlerin büyük kayıplarla yıllarca süren savaşımlarının sonucu artık bu altı yaşındaki oğlana bağlıdır. Türkmen ileri gelenleri oğlanı koruyup, askeri ve siyasi bir önder olmaya hazırlamakla uğraşmışlardır. Çevresindeki ordunun esas kitle tabanı Azerbaycan’da Moğol tahakkümü altında bunalan ve Anadolu’da Osmanlı baskısı altında rahatsız yaşayan Türkmen kitleleri oluşturmaktadır. Sultan Rüstem bir süre İsmail ve yanındakileri izledi, sığındıkları bölgelerin hakimlerine yazarak iadelerini sağlamaya çalıştı. Fakat kısa süren bu çabalar, Akkoyunlu tahtı için çıkan çekişmeler yüzünden sürdürülemedi. İsmail, 1499 yılında Gilan’dan ayrılır, o kışı Hazar kıyısındaki Ercüvan’da geçirir. Müritlerine kardan inşa ettirdiği bir kaleyi ele geçirme talimleri yaptırır. Ardından tüm Anadolu’daki mürit topluluklarına, Erzurum’da toplanmaları için haberciler gönderilmiştir. Sivas, Amasya ve Tokat bölgelerinden çoğu yerleşik Ustaculu, Şamlu ve Rumlu, Antalya bölgesinden Tekelü, Karaman bölgesinden Turgutlu, Tarsus civarından Varsak Türkmenleri gruplar halinde Erzurum’a akmıştır. Erdebil Tarikatı bunca savaşımdan sonra artık köklü bir mücadele geleneğini, ideolojisini kazanmış bir harekettir. Artık sadece ya da ağırlıklı olarak bir tarikat liderinin çekip çevirdiği bir hareket değil, geniş Türkmen kitlelerinin sağlamca benimsedikleri bir ideal olmuştur. Bu iç koşulların yanında dış koşullar da bir devlet oluşumu için olgunlaşmıştır. Artık Erdebil Tekkesi’nin son zamanlarıdır, bundan sonra Safevi Devleti’nin tarihi başlayacaktır. Erzurum’da yedi bin Türkmen savaşçının katıldığı belirtilmektedir. Erzurum’a doğru yola çıkıldığında yanında 1500 kadar savaşçı vardı. İlk olarak Şirvanşah’lar üzerine yürüme kararı alınır. Başkent Şamahi yakınlarındaki Gülüstan Kalesi yakınlarında Şirvanşah hükümdarı Ferruh Yesar’ın ordusuyla 1500 yılı sonlarında yapılan savaşta Ferruh Yesar öldürülünce başkent teslim olmuştur. Kış Mahmudabad’da geçirildikten sonra Bakü’nün Şeyh İsmail’e boyun eğmediği ve dolayısıyla vergi vermeyeceği haberi gelmiştir. Bakü, hem Şirvanşahlar Devleti’nin en önemli ticaret merkezidir, hem de Şirvanşah sarayı buradadır. Bunun üzerine Şeyh İsmail orduyla birlikte 1501 baharında Bakü üzerine yürümüştür. Uzun süre kuşatılan kente yapılan saldırılar üzerine şehir teslim olmuştur. Daha sonra Akkoyunlu sultanı Elvend’in 30 bin kişilik bir orduyla bölgeye doğru geldiği öğrenildi. Şeyh İsmail ve 7 bin askeri, Elvend’in ordusuyla Nahcivan’ın Şerur düzlüğünde cenge tutuşmuş, Akkoyunlu ordusunu yenilgiye uğratmıştır. Tebriz’e ilerleyen Şeyh İsmail burada kendisini şah ilan etmiştir. Şeyh Safiyüddin’in seyyid olduğu iddiası, soylarının Musa el-Kâzım üzerinden Ali bin Ebû Tâlib’e dayandırılması, bu durumda aynı zamanda Şii mezhebine dayandırılması iddiası ilk olarak oğlu Şeyh Sadreddin Musa tarafından ortaya atılmıştır, babasının böyle bir iddiası olmadığı bilinmektedir. Seyyidlik iddiasının halk arasında yayılmasında Şeyh Sadreddin birinci derecede etkili olmuştur. Bu iddianın arkasında siyasi amaca yönelmek olduğu ileri sürülmektedir. Sadece mürit sayısını artırmak, dolayısıyla bağışlar ve zekatlarla gelen maddi kaynakları büyütmek için de ileri sürülmüş olabilir. Nitekim seyyidlik meselesinin müritlerce çok kuvvetli ve taassuba varan bir şekilde sahiplenildiği, hatta II. Beyazıd’ın buna hürmeten tarikata yardımlarda bulunduğu görülmektedir. Şeyh Safiyüddin’nin seyyid olduğunu ileri süren tarihçiler, ki çoğu Safevi tarihçileridir, bir kısmı da Şii olduğunu ileri sürmüşlerdir. Görünüşe göre seyyid ve Şii olma iddiaları Safevi propagandası çizgisinde daha sonra eklenmiştir. Diğer yandan tek bir kaynağa dayanarak yorum getiren yazarlar da Şiiliği vurgulamıştır. Örneğin Abdülbaki Gölpınarlı Topkapı Sarayı’ndaki 3099 sayılı belgeye dayanarak bu görüşü dile getirmiştir. Ama zaten bunu bir olasılık olarak belirtmektedir. Hâce Ali’nin şeyhlik döneminde tarikatta Şii inanç ögelerinden belirmeye başladığı görülmektedir. Çok net olmamakla birlikte daha çok Şii eğilimler görüldüğü belirtilir. Sünnilikten Şiiliğe geçiş konusunda çok net bilgiler olmadığından bu durum daha çok yorumlar halindedir. Ardından gelen Şeyh Cüneyd döneminin hemen başlarında açık Şii bir çizgi görülmektedir. Oniki dilimli kızıl külah giyme uygulaması ise halefi Şeyh Haydar döneminde başlamış, artık “Haydari Sarık” olarak bilinmiştir. Osmanlı kaynaklarında bu sarığı taşıyanlara “Kızılbaş” denile gelmiştir. Şeyh Haydar’ın müritlerine benimsettiği bu giyim ögesi, Erdebil Tarikatı’na bağlı, çoğu Türkmen olan unsurlar arasında bir bütünleşme, ortak ideolojik / siyasi hedeflere yönelme birlikteliği sağlamış, bir simge oluşturmuştur. Bu başlıkla tarikat kendine özgülük bularak diğer her şeyden farklılaşmış, ayırt edilirlik sağlamıştır. Teşkilatı daha bütünlük gösteren sıkı bir organizasyona sahip kılmıştır. Bu kırmızı börk giymek, geleneksel İslam yazarlarından bazıları tarafından, Safeviliği halk gözünde sapkın (heretik) bir akım olarak göstermek için türlü şekillerde yorumlanmış, birçok aşağılayıcı sıfatla birlikte kullanılmıştır. Bu olumsuz, aşağılayıcı ifadelerin yerleşmesi nedeniyle 19. Yüzyıl sonlarına doğru Kızılbaşlık yerine Alevilik, örtücü “şemsiye” bir kavram kullanılmaya başlanmıştır. Ancak Şeyh Safiyüddin’nin sekizinci kuşaktan dedesinin Firuz Şah’ın Zerrin Külah lakabıyla bilindiği anlaşılmaktadır. Zerrin Külah, Farsça kızıl külah anlamındadır. Pekala böyle bir bağlantı da olabilir. Faruk Sümer, 13. ve 14. Yüzyılda Anadolu’da Türkmen unsurların kızıl börk giydiklerinin kesin olarak bilindiğini yazmaktadır. Tarikat şeyhlerinin hangisinin tarikat için siyasal bir hedef, yani siyasi erk elde etme amacı güder olduklarını belirlemek oldukça güçtür. Müritlerin silahlandırılması, dışarıdan askeri bir tehdit olmadığına göre, doğrudan doğruya askeri güç üretmeye yöneliktir ve bunun da amacı siyasal bir erk oluşturmak olmalıdır. Nitekim Şeyh Cüneyd sultan olarak söylenmeye başlamıştır. Sonuç olarak dini bir yaklaşıma dayanarak siyasallaşan Erdebil Tarikatı’nın bir devlet olarak ortaya çıkmasında esas momenti sağlayan Anadolu’dan göç eden Türkmen unsurlar olmuştur. Bu Türkmen oymakları tarikat şefinin yanında kuşaklar süren bir savaşımın ardından, üç şeyh bu savaşımda hayatlarını kaybetse de Safevi Devleti’ni ortaya çıkaran kitle olmuşlardır. Yazarı belli olmayan “Tarih-i Kızılbaşan” adlı eser, bu Türkmen boylarını “Sağ Cenah” ve “Sol Cenah” olarak ikiye ayırmaktadır. Sağ Cenah, Şamlu, Rumlu, Ağaçeri, Bayramlu, Ekremi, Ördeklu, Karacarlu, Akkoyunlu, Bayundur, Musullu, Pornak, Şeyhavend, Çepni, Bayat ve Bozçalu, Arapgirli, Hınıslı, Tekelu, Karakoyunlu, Alpaut, Baharlu, Cagirlu, Karamanlu, Saadlu, Hacılu, Bayburtlu, Varsak, Evoğlu, Karacadağlu, Kürt taifeleri, Lur taifeleri, Sol Cenah ise Uctaclu, Zulkadr, Afşar, Kacarlar boylarından oluşmaktadır. Diğer yandan askerileşme ve siyasallaşma olmasa bile, tarikatın geniş bir coğrafi çevrede çok sayıda müride sahip olması, bu bölgedeki hükümdarlarda, tarikatın kitleler üzerindeki manevi otoritesinden yararlanma yönelimine neden olması kaçınılmazdı. Nitekim İlhanlı yüksek yönetiminin Erdebil Tarikatı’nı maddi yönden himaye etmeleri bunun başlangıcı olarak görülmelidir. Tüm bunlardan hareketle, babadan oğula geçen, bu görünümüyle bir hanedanlık olarak kendini gösteren Safevi şeyhleri dizisi iki “kuşak” olarak değerlendirilebilir. Birinci kuşak Safeyüddin, Saadeddin, Hoca Ali ve İbrahim kuşağıdır. Bu şeyhler öznel olarak siyasi erk sahibi olmayı hesaplamış olsalar bile bir tarikatı yönetmişlerdir. İkinci kuşak şeyhler, Cüneyd, Haydar, Sultan Ali ve Şah İsmail ise, daha önce teşkil edilmiş olsa bile askeri gücü fiiliyatta kullanmış, çok açık bir biçimde belirli bir toprak üzerinde siyasi erk sahibi olmaya yönelmişlerdir. Tarikat liderleri bir iki istisna durumunda babadan oğula geçmektedir. Böylece tarikat lideri, Türklerde kullanılan ifadeyle “Pir”dir. Pirlik daima babadan oğula geçmektedir. Tarikat merkezi ile farklı bölgeler arasındaki örgütsel bağı “halife”ler yürütmektedir. Değişik bölgelerdeki tarikata bağlı grupların bölgesel liderleri, Şeyh’in o bölgedeki temsilcileriydiler ve genellikle bu gruplar içinden seçilmişlerdir. İnsanlara hitap etmeyi iyi bilen, ikna ve ajitasyon yeteneği olan bu kimseler bir süre tarikat merkezinde bulunarak tarikatın usul ve erkanını öğrenir, daha sonra aldıkları talimatlarla memleketlerine dönerlerdir. Bu teşkilatlanma tarzıyla, halifeler vasıtasıyla tarikat yayıldığı tüm bölgelerdeki, özellikle yaygın bir mürit topluluğu olan Anadolu’da, tüm müritleri homojen büyük ve sağlam bir grup haline getirebildiler. Bu sayede “yezid düzeni” olarak tanımladıkları Osmanlı’ya karşı tek vücud olarak durabildiler. Anadolu’daki propaganda faaliyetleri, Osmanlı yönetimi tarafından yerleşik yaşama geçmeye zorlanan konar-göçer Türkmen boyları içinde son derece etkili olmuştur. Tahrir defterlerine kaydedilerek düzenli vergi ödemek zorunda bırakılan, vergilendirilen toprakların genişletilmesiyle artık yaylak ve kışlakları için bir tımar sahibine yaylak ve kışlak resmleri ödemesi gereken, yaylak ve kışlak alanlarının Osmanlı otoritesince sınırlandırılması, devlete karşı vergi ve benzeri yükümlülüklerini ödemek için kale ve köprü inşaasında çalıştırılmaları, yine bunun için Osmanlı ordusuna savaş malzemesi yapmakla yükümlü tutulmaları, boyları uzak bölgelere dağıtarak bölmek için techir uygulamaları, Türkmenler ile devlet yönetimi arasında kesintisiz bir husumetin doğmasına yol açmıştı. Kısacası her durumda Osmanlı yönetimi, vergi ödemek zorunda olan yerleşik toplulukları konar-göçer Türkmen karşısında kayırıyor, çeşitli uygulamalarla Türkmenleri de yerleşik yaşama geçirmek için zorluyordu. Özgürlüklerini yitirmek istemeyen Türkmen’in, Erdebil dailerinin (şeyhlerin halifeleri) propagandalarından etkilenmemesi mümkün değildi. Daha Şeyh Safiyüddin İshak döneminde tarikat İlhanlı yönetiminin desteğini sağlamıştır. Gazan Han, Ebu Said Bahadır Han, karısı Bağdat Hatun, Olcaytu Han’ın emirlerinden Emir Hüseyin ve oğlu vezir Reşîdüddîn Fazlullah-ı Hemedânî ile pek çok İlhanlı yöneticisi tarikata intisap etmiştir. Ancak bu “intisap” etmenin göstermelik bir tutum olduğu anlaşılmaktadır. Ahmet Kesrevi, İlhanlı yöneticilerinin kasıtlı olarak Şeyh’in seyitlik iddiasını desteklediklerini, bunun karşılığında Tarikat’ın da halkın Moğol hükümranlığına karşı gelmemeleri için telkinde bulunduğunu yazmaktadır. Oysa aynı tarihçi Erdebil Tarikatı liderlerinin seyit olmadıklarını belirtir. Şeyh Safiyüddin, yine de bu beklentiyi karşılamış görünmektedir, Gilan, Urmiye, Ermenistan, Şiraz, Tebriz, Zencan ve hac için Hicaz’a yaptığı yolculuk yapmıştır. Diğer yandan çoğu işsiz ve boş gezen binlerce müridi Moğol istilasına karşı çıkmayı dinen haram sayıp telkinlerde bulunmuşlardır. Gerçekte Şeyh Safiyüddin için Moğol yanlısı bu politika yeni sayılmaz. Erdebil’de kenti tekkesini kurmadan önce Gilan’da Moğol himayesindeki Şeyh Zahid Gilani’nin öğrencisiydi. Gilani, Moğol’un maddi desteği karşılığında Türkler ve İranlılar arasında Moğol hakimiyetinin zorunluluğunu telkin etmekteydi. Şeyhinin takdirini kazanan Şeyh Safiyüddin, Gilani’nin kızıyla evlenmiş, Şeyhinin ölümü üzerine Erdebil’e gelerek Gilani’den öğrendiklerini kendi müritlerine telkin etmiştir. Tarikatın bu hizmetleri karşısında İlhanlı yönetimi de cömert davranmıştır. Günümüze ulaşan bir belgede tarikata 1,5 ton buğday, 30 ton pirinç, 1,6 ton yağ, 3,2 ton bal, 400 kg. mısır, 30 dana, 130 koyun, 190 kaz, 600 tavuk, 30 kın gülsuyu ve 10 bin dinar para bağışlandığı belirtilmektedir. Bu tür bağışlar binlerce işsiz genci beslemeye harcanmış görünmektedir. Şeyh Safiyüddin’nin tarikatı onun döneminde dahi Azerbaycan içinde kalmamış, İran, Irak, Suriye ve Anadolu’ya kadar uzanan bir yayılma alanına ulaşmıştır. Bu dönemdeki herhangi bir üç aylık arada çok uzak bölgelerden tekkeye ziyarete gelenlerin üç bin kişiyi bulduğu yazılmıştır. Dördüncü şeyh Şeyh İbrahim döneminde Osmanlı Sarayı’na kadar ünü ulaşmış, dönemin padişahlarınca tekkeye her yıl yardım olarak “çerağ akçesi” gönderilir olmuştur. Safevi Tarikatı’nın askeri gücünü oluşturan Türkmen unsurların çok büyük bir kısmı Anadolu’dan giden Türkmen boylarının beyleri ve onların savaşçılarıdır. Bu oluşuma katılan en büyük boy Rumlular, Ustacalular, Tekelüler, Şamlular, Varsaklar ve Çepniler’dir. On dördüncü asırda, “Ali bin Şehâb’ed-Dîn-i Hemdânî” ve “Lûtf’ûl-Lâh Nişaburî” ile Hurûfîliğin kurucusu olan “Fadl’ûl-Lâh Ester-Âbâdî” Anadolu’da Anadolu’da Râfızîliğin yayılmasında en etkin rolü oynayan şahsiyetlerin başında gelmektelerdi. Sünnî Timur Hükûmeti’nin varisi olan “Şâh-Rûh” uygulamaya koyduğu en şiddetli tedbirlere rağmen bu cereyanın önünü almakta bir başarı sağlayamıyordu. Sonunda, H. 857 / M. 1453 yılında İran’daki dînî hâkimiyet bilûmum “Şîʿa” mezheplerinin üstünlüğü altına girdi. Safev’î Tarikâtı pîri ve ayni zamanda Şeyh Hâmid Hâmid’ûd-Dîn-i Aksarayî’nin de mürşidi olan Hoca Âlâ’ed-Dîn-i Âli’nin devrinde Bâtınîlik Safev’î tarikâtının bünyesine girdi. Bunun oğlu olan “Şeyh Şâh” namıyla ünlenen “Şeyh İbrahim” zamanında ise Safevi Tarikatı’nın mâli yapısı epey güçlenmişti. Şiî Karakoyunlu hükümdarı Cihan Şah’ın tehditleri neticesinde İbrahim’in oğlu Şeyh Cüneyd devrinde Karakoyunlular’ın himâyesi altına giren tarikât, bu yönetimin idaresi altında iken Şîʿa’nın “İmâmiye-i İsnâ‘aşer’îyye/Onikicilik” mezhebini resmen kabul etmek zorunda kaldı. Özellikle Keyumers’in girişimleri neticesinde Rüstemvârlar’ın hâkimiyetleri altında bulunan bölgelerde Şiîlik tam anlamıyla resmîyet kazandı. Avustralya Sınıflandırma Kurulu Avustralya Sınıflandırma Kurulu () ya da eski adıyla Film ve Edebiyat Sınıflandırma Bürosu () Avustralya'da film, video oyunu ve yayımları sınıflara ayırmakta olan Sınıflandırma Kurulu için idari destek sağlayan yasal sansür ve sınıflandırma organıdır. Ayrıca ve geçerli bir başvuru yapıldığı zaman film, bilgisayar oyunu ve yayımların tenkidini yapan Sınıflandırma Eleştiri Kurulu'nu bünyesinde barındırmaktadır. Sınıflandırma Kurulu ve Sınıflandırma Eleştiri Kurulu, Sınıflandırma (Yayım, Film ve Bilgisayar oyunları) Eylemi 1995 (Cth) tarafından kurulmuştur. Bu eylem aynı zamanda Ulusal Sınıflandırma Şifresi'ni kapsamaktadır. Film ve Edebiyat Sınıflandırma Bürosu, adından 'sansür' ibaresini çıkartmıştır. Ancak, sınıflandırma istemini kabul etmeyerek medyayı sansürleme ve yasa dışı medyayı kiralama, sergileme ve ithal etme gücüne sahiptir. Avatar: Son Havabükücü karakterleri listesi "" Nickelodeon'da ve CNBC-e Nickelodeon kuşağında üç sezon yayınlanmış olan Emmy ödüllü çizgidizi. Dizi diğer üç ulus (Hava Gezginleri, Toprak Krallığı ve Su Kabilesi) ve Ateş Ulusu'nun arasındaki dengeyi ve dünyadaki barışı sağlayacak gücü tek başına elinde bulunduran Avatar'ın ortadan kaybolması sonucunda Ateş Ulusu'nun dünyayı ele geçirmeye kalkışmasıyla başlayan bir savaşı ele alıyor. Avatar'ın yokluğu sebebiyle dünya bir savaş yüzyılı geçirmekteydi; Hava gezginleri ortadan kaldırılmış, Su kabilesi halkının soyu tükenmenin eşiğine getirilmiş ve Toprak Krallığındaki sömürgeleştirme faaliyetleri ile sona yaklaşılmıştır. Dizinin asıl kahramanı Aang'dir. Aang 100 yıl boyunca kazayla bir buz dağının içinde donarak kapalı kaldıktan sonra oradan kurtulmuştur. İlk olarak onu özgürlüğüne kavuşturan yeni arkadaşları Katara ile Sokka ve daha sonra da Toph ile birlikte Aang, bilmediği üç elementte ustalaşmak ve kendisinin yokluğunda dünyayı kasıp kavuran savaşı bitirmek için yola koyulur. Dizide öncelikle Aang üzerine odaklanılırken aynı zamanda dizi Avatar'ın yokluğunda dünya hakimiyeti mücadelesine başlamış Ateş ulusunun varisi Prens Zuko'ya da odaklanmaktadır. Zuko başlangıçta Aang'i yakalamaya çalışan bir antagonist olarak portre edilmiştir; fakat amcasının yardımıyla en sonunda bu savaş hakkındaki karmaşık duygularını şekillendirmiş ve sonra kahramanlardan biri olmuştur. Zuko'nun kalbindeki bu değişiklik ana antagonistin Zuko'nun kız kardeşi Prenses Azula olarak değişmesine neden olmuştur. Diğerlerini kolay bir şekilde idare etme becerisiyle kurnaz ve acımasız bir kişilik olarak portre edilmesine karşın, aynı zamanda güvensiz bir kişi olarak da gösterilmiştir ki bu güvensizliği gelecek zamanda kendisini herkesin kendisine ihanet edeceği düşüncesine neden olacak ve kendisini deliliğe sürükleyecektir. Karakter tasarımları bir grup dizinin yaratıcılarından biri sayesinde geliştirilmiştir: Bryan Konietzko. Asıl skeç başında bir ok olan orta yaşlı bir keşiş ve daha sonra uçan bizon dahil edilecek şeklinde tasvir edilmişti. Bryan Konietzko'in partneri Michael Dante DiMartino, Güney Kutbu ile ilgili belgesellerle her zaman ilgilenirdi. Onlar daha sonra bu fikirlerini birleştirdiler ve karlı çorak bir yerde kapana kısılmış "hava ve su insanları" ile onlara saldıran "ateş insanları" konseptini oluşturdular. Ayrıca yazarlar karakterlerin farklı yeteneklerini savaş sanatlarının bireysel stilleri üzerine kurmuşlardır. "Avatar: Son Havabükücü" 'nün karakterleri Michael Dante DiMartino ve dizinin yardımcı yapımcısı olan Bryan Konietzko tarafından dizayn edilmiştir. Anime-stil karakter sanatı Shinichiro Watanabe'in "Cowboy Bebop" 'u, "Samurai Champloo", ve "FLCL" Gainax'in ("Fooly Cooly")' inden ilham alınmıştır. Studio 4°C, Production I.G, ve Studio Ghibli gibi anime tarzı çizimler yapan stüdyolar da esinlenilen kaynaklardandır. Dizideki en büyük etkiler Asya sanatından ve hikâyelerindendir; karakterlerin kişilikleri ve özellikleri Taoizm ve Budizm gibi felsefî öğretiler içeriyor. Ayrıca, her bir karakterin büktüğü elementler antik felsedeki 4 klasik elemente dayanıyor: Su, Toprak, Ateş and Hava. Bu elementlerin her biri, kendi dövüş koreografilerinde farklı bir dövüş sanatı tarzını yansıtır: Ba Gua, Havabükme'de; Hung Gar, Toprakbükme'de; Northern Shaolin, Ateşbükme'de ve Tai Chi, Subükme'de. Bu dövüş tarzlarının her biri bükücünün ve ulusun karakterini de bir bütün olarak yansıtır. Örneğin Ba Gua, güç doğurmak için kaba kuvvet yerine kararsız döngüsel hareketler ve merkezcil kuvvet kullanımı içerir. Bu Aang'in bükme tarzlarına yansır ve onun önceden kestirilemeyen ve aşırı rahat bir kişilikte ve barışçıl doğada olmasına yol açar. Dizinin tekrarlanan (yani sürekli ön planda olan) karakterlerinin birçoğu, genellikle, kendilerine has olan elementlerin temel teşkil ettiği kişiliklerinin derinliklerinde bu özelliklerini muhafaza etmektedirler. Aang, barışçıl bir rahiptir ve kaygısız, çocuksu tavrı hava ve rüzgarın özgür ruhuna dayanır. Toph kör olmasına rağmen dünya çevresini, toprak ile iletişimi sayesinde en iyi şekilde idrak eden biridir. Fakat diğerlerini eleştirirken Aang'in aksine son derece kabadır, o toprağın sertliği ve bozulmaz doğası gibi olan bir mizaca sahiptir. Aang (Mitchel Musso Amerika yayını ilk bölüm seslendirmesi, sonrasında Zach Tyler Eisen) dizinin temel kahramanıdır. O Avatarın şu anki vücut bulmuş hali ve evrenin insan şeklinde görünen ruhu. Zoraki bir kahraman, genelde hayattan zevk alma peşinde ve kaygısız. Barışçıl ve vejetaryen doğası, Budism'in de temel ilkesi olan yaşama aşkını ortaya koyar. Yaratıcıları Aang'in "düşmanlarını ince zekasıyla yenen" ve "hileci bir kahraman" olmasını amaçlamışlardır. Aang genellikle şen ve kaygısız davranmasına rağmen kriz ve tehlike zamanlarında ciddileşir. Aang yüzyıllık bir uyku yaşantısından Katara ve Sokka tarafından kurtarılmıştır. Üçü beraber Aang'e bilmediği üç elementi (Su, Toprak, Ateş) öğretme arayışına çıkarlar. Aang sonrasında Subükmeyi Kuzey Kutbu'nda öğrenir ve eğitimine serinin devamında Katara ile devam eder. Toprakbükmeyi Toph'dan, Ateşbükmeyi Zuko ve dünyadaki son iki ejderden öğrenir. Ayrıca Dört Ulus'tan çeşitli kişilere yardım eder. Aang sonunda Ateş Kralı'nı serinin sonunda yener ama şiddete olan karşıtlığını vurgulayarak onu öldürmez. Katara (Mae Whitman, Amerika yayını seslendirmecisi) Güneyli Akıncıların saldırıları ve kabiledeki bütün su bükücülerin yıllar önce kaçırılması nedeniyle Güney Su Kabilesi'nden geriye kalan tek Subükücüdür. On dört yaşlarında subükme sanatında ustalaşmıştır, ve böylelikle Aang toprakbükmeyi öğrenirken aynı anda subükme konusunda ona ders vermeye başlamıştır. Grubun "koruyucusu"dur. Katara çok inatçıdır ve SciFi.com tarafından "animeye özgü kadın karakter" olarak tanımlanmıştır. Katara çok yetenekli bir Subükücü olarak gösterilmiştir. Suyu nesnelere dolayabilir, su kırbaçları yapabilir ve Kanbükme yeteneğiyle başkalarındaki kanı yönetebilir. Sokka (Jack DeSena, Amerika yayını seslendirmecisi) 15 yaşlarında Güney Su kabilesinin en yaşlı savaşçılarındandır ve Katara'nın ağabeyidir. Aang'i buz dağından kurtardıktan ve onun Avatar olduğunu öğrendikten sonra Katara ile birlikte Aang'e dört elementin ustalarını bulmada ve Ateş kralı'nı yenmekte katılmıştır. Savaş bittikten sonra dünyaya barış gelmiştir. Subükme yeteneğine sahip bir kabileden gelmesine rağmen ona bu yetenek geçmemiştir ve değerli bir savaşçı ve lider olmak için çabalamaktadır. Bükme yerine zekasını ve bumerang, pala ve meteordan dövülmüş kılıcını kullanmaktadır. Toph (İlk üç bölümde başkası, diğer bölümlerde Yonca Cevher Yenel) Gaoling'deki saygın Bei Fong ailesinden kör bir Toprakbükme ustasıdır. Ebeveynleri aşırı korumacıdır ve onun körlüğünü bir kısıtlılık olarak görmektedirler. Bu durumdan kurtulmak için Toph, Körsıçanlar'dan Toprakbükme'yi öğrenmiş ve bir süreliğine meşhur bir dövüşçü olmuştur. Daha sonra ailesinin korumacılığından kurtulmak için evini tümüyle terk etmiş ve Aang'e Toprakbükme ustası olarak yardım etmiştir. Toph aşırı derecede bağımsız, iğneleyici, doğrudan, acımasızca dürüst ve meydan okuyan; genel olarak grubun asabi ve erkeksi kızı olarak tasvir edilmiştir. Diğer Toprakbükücülerden farklı olarak onun görme engelli olması Hung Gar'a dayanmayan, dahaca Southern Praying Mantis'e benzer ayrı bir tarz yaratmasını sağlamıştır. Bu tarz az güce, düşük tekmelere vurgu yaparak Toph'un fiziğini tamamlar. Toph metal bir kutudan kaçarken "Metalbükme"'yi keşfetmiştir. Bu yöntem toprağa yoğun bir konsantrasyon ve metalin içerisindeki saf olmayan maddeleri bükmeyi gerektirir. Prenses Azula (orijinalini seslendiren Grey DeLisle) dizinin son iki sezonunun da esas antagonistidir. İlk olarak "The Avatar State" adlı bölümde Zuko'nun yavaşça kötü karakterden iyi karaktere dönüşmesine yardım eden karakter olarak görünmüştür. Ateşbükme yeteneğine sahiptir ve abisinden daha fazla sevilir. Her ne kadar asıl amacı abisini yakalayıp küçük düşürmek olsa da kısa zamanda savaşta daha etkin bir rol alarak Aang'i yakalama yarışına girmiştir. Acımasız huyu ve empatiden yoksun olmasına rağmen güvensiz olarak sergilenmiş ve "arkadaşları" Mai ve Ty Lee ona ihanet ettiğinde deliye dönmüştür. Prens Zuko (Türkçe versiyonunda seslendiren Ziya Kürküt) aslında ilk zamanlarda dizinin esas kötü kişisiydi fakat zamanla karakter statüsü normale ve trajik bir duruma dönüşmeye başladı. Sonrasında serinin iyi kişilerinden oldu. Zuko, babası tarafından dizinin başlamasından hemen öncesinde sürülmüştür ve Avatar'ı yakalamanın şerefini yeniden kazanmanın tek yolu olduğuna inanmaktadır. Zuko'nun soyu onun karmaşık doğasını da yansıtmaktadır; kan bağı baba tarafından savaşı başlatan Ateş Kralı Sozin'e, anne tarafından da Avatar Roku'ya dayanır. Sürgünü esnasında Zuko, henüz kurtulmuş olan Aang'e rastlar ancak onu yakalamayı başaramaz. Sonrasında Amiral Zhao, Aang'i başarılı bir şekilde yakaladığında Zuko onu salıvererek ilk kez hedefinden taviz vermiş olur. Sonuç olarak akıl hocası Iroh ile beraber Toprak Krallığı'na kaçarlar ve burada Zuko, kendi ulusunun zarar verdiği insanlarla karşılaşıp onlarla anlaşmaya başlar. Azula'nın onurunu geri kazanma teklifine kapılarak amcasına ihanet eder. Uzun iç hesaplaşmalar ve karışıklıklar sonrasında Zuko Ateş Ulusu'ndan kaçar ve amcasından af dilenir. Sonrasında Aang'in ekibine Aang'in arkadaşı ve Ateşbükme hocası olarak katılır. Dizinin sonunda Zuko, Ateş Kralı olarak taç giyer ve savaşı bitirir. Başlangıçta yarım bir Ateşbükücü olmasına rağmen dizi boyunca yetkinleşir ve sonunda usta bir Ateşbükücü