Çünkü siz onlardan daha olgun görünüyorsunuz. Söyleşiden sonra hatıra defterini getirdi kimileri birkaç özel satır istediler, yazıp imzaladım. Ve ertesi gün, fotoğrafını gördüm öldürülen liseli kızla öğretmeninin... 11-D'den 17 yaşındaki Şebnem'in kanlar içindeki sol kolu, gencecik din öğretmeninin boğazının üzerine düşmüştü. Sol kulak arkasındaki kurşun deliğinden sızan kanlar, sınıfın ortasından sıralara süzülmüştü. 18'lik Murat sorguya götürülürken, Üzgünüm, diye mırıldanıyordu. Ayrıldığı sevgilisine doğum günü hediyesi olarak aşk dizeleriyle dolu bir şiir kitabı ya da kalpli bir kolye yerine, 9 mm'lik Star marka bir tabanca getirmişti. Hitler'in doğum gününü ölüm saçarak kutlayan Amerikalı yaşıtlarına nispet, o da sevgilisinin yaşgününü, canına kastederek kutlamıştı. Milliyet'te Ahmet Tulgar'ın kilidini çözdüğü bir hatıra defterine dalıp Şebnem'in içdünyasına daldım. Sempatik bir televizyon sunucusunun fotoğrafının üstüne yazılmış bir nottan söz ediyordu haber Varsın ölüm senden gelsin be gülüm... Biz onu şerbet der içeriz... Sevenlerin, ölesiye, öldüresiye sevdiği toprağa doğan filizlerin defterinde, ölümün kutsal bir şerbete dönüşmesi sürpriz değildi. Sonraki sayfalarda da hep kalbe saplanmış bıçaklar, bıçağa sarılmış yılanlar, adres sormayan kurşun lar vardı Umuda bin kurşun sıksa da ölüm Unutma, umuda kurşun işlemez gülüm Manşete çıkan bu dizeleri defterine geçiren çocuk , Umut Hastanesi'nde komadaydı. *** Gel de, geçen bahar, birlikte ölüme atlayan Aslı ile Cenan'ın geride bıraktığı hatıra defterini anımsama şimdi Belki tam gerçeğin gerçek bekler annem, Reddedilmesi intihar... uzanıp öğrenecekken yüzünü, süsler gerisinde karanlık dilliliği ile... imkânsız bir teklif, Cenan şöyle vedalaşmıştı Anne baba... Siz hep doğru ve iyiydiniz. Yanlış olan bendim. Üzülmeyin. Kardeşime iyi bakın. Benim cehennemimin acısını o çekmesin. Babalar Gününüz kutlu olsun. Hediye için üzgünüm... *** Gençlerin hatıra defterleri üzerinden bir ülke tarihi yazılabilir mi acaba... Yazılsa, kuşaktan kuşağa nasıl karamsarlaşan bir melankolik yaşadığımız anlaşılabilir mi. giderek serüven Çözsek mahrem defterlerin kilidini, susar mı acep anaların karanlık dili . Anlaşılır mı, ölümü şerbet diye içenler in derdi. Bütün bu kara sevdalıların, mateme bulanmış arabesk satırlarına yansıyan kör umutsuzluğun kökenleri aydınlatılabilir mi. Hep doğru ve iyi olan ana babalar, evlatlarının tuttuğu notlarla kıyaslasa kendi ergenlik şiirlerini, acaba yanlış çocuklar ın sırrı çözülür mü. Ne yapmalıyız büyüklerimize kendimizi anlatmak için. sorusu yanıtsız kalan çocuklar, babalar günlerini intiharla, doğum günlerini kurşunlarla kutluyorsa, onlara reddedilmesi imkânsız bir intihar dışında teklifler götürmenin zamanı gelmemiş midir. *** Sizi nasıl anlayacağız. diyor, Şebnem'in defterinden yaralanan Ahmet Tulgar Ne yaptık size. diye soruyor. Ne yapmadık ki... Daha geçen hafta sınav kapısında binlercesinin umudunu kırmadık mı. yüz Hayatlarının en güzel dönemini ellerinden almadık mı. Güzelim bir bahar, pencereden hınzırca göz kırparken onları kurs binalarına tıkmadık mı. Test soruları yığılmış beklerken sinemaya gitseler, kendilerini suçlu hissetmelerine yol açmadık mı. Belki nice sonra, kenarı kilitli hatıra defterleri açıldığında okuyacağız neleri içlerine attıklarını, nasıl içten içe kanadıklarını... Uzattıkları defterlerin her birine, Yapmayın çocuklar ölümden hediye olmaz, diye yazmak geliyor içimden... Ya da Nihat Genç'in bir çığlığını Ne dini, ne bilimi kardeşim... Asıl, mutlulukta geri kaldık biz... İşte Geleceğiniz. 2000'lerin ilk öğrenci kuşağı nasıl duygular ve ne tür bir birikimle üniversiteye geliyor ve gelecekte ne yapmayı planlıyor biliyor musunuz. Yarın, Türkiye'yi onlar yöneteceğine göre bilmek hakkınız. Serdar Çankaya'yla birlikte ÖSS'nin ikinci leriyle konuştuk ve bence çok ilginç bir 2000 kuşağı portresine ulaştık. Üzerine yorum yapmıyorum. Sadece şunu düşünün Onlar sizin geleceğiniz. *** Ramazan Bitirgen (ÖSS sayısal puan ikincisi / Meram Anadolu Lisesi / Konya) Babası doktor, annesi ev hanımı... Hacettepe İngilizce Tıp veya Bilkent'te mühendislik istiyor. Sınav tarihi olan 18 Haziran'ı hayatının miladı sayıyor. Bütün sıkıntılara o günü düşünerek dayanmış. Okulu dereceyle bitirip yurtdışına gitmek istiyor. Çünkü Türkiye'deki çalışma koşullarını yetersiz buluyor. Hayatında hiç kitap okumamış. Test çözmekten vakit kalmadığını söylüyor. Birkaç kitap denemiş, okuyamamış. Testler yüzünden âşık olmaya da zaman bulamamış. Dershanede hiç göz açtırmamışlar. Bazı arkadaşları bunalım geçirmiş. İnternette, otomobil siteleri gezmeyi seviyor. Anadolu lisesi için 1 yıl, fen liselerine hazırlık için 1 yıl, üniversiteye hazırlık için 3 yıl kursa gitmiş. Henüz 17 yaşında... Hayatımın 5 yılı boşa gitti, diyor. Buket Avcı (ÖSS eşit ağırlık ve sözel puan ikincisi / Beşiktaş Sakıp Sabancı Lisesi / İstanbul) Babası özel bir şirkette çalışıyor, annesi ev hanımı. ODTÜ'yü istiyor ama diğer üniversitelerden gelen teklifleri de düşünüyor. Örneğin Fatih Üniversitesi ayda 600 dolar teklif ediyormuş. Türkiye'nin geleceğinden umutsuz kendisinin geleceğinden umutlu. Ülke kötüye giderken senin durumun nasıl iyi olacak. sorusunu Bilmem, diye yanıtlıyor. Bilimle uğraşmak istemiyor. Ailesi de, Kafan bu kadar iyi çalışırken para kazanabilirsin, görüşündeymiş. Yaşadıkları ekonomik sıkıntıları benim de çekmemi istemiyorlar, diyor. Yusuf Bahadır Turhan (ÖSS sözel puan ikincisi / Ankara Atatürk Anadolu Lisesi) Babası özel sektörde çalışıyor. Annesi emekli eczacı. Sınava hazırlık döneminde bağırsaklarında yaralar oluşmuş. Doktorlar stresten ileri geldiğini söylemiş. Yurtdışına çıkarsa Türkiye'ye dönüp dönmeme konusunda kararsız. Sınava çalıştığı süre içinde legolarıyla oynayamamış, gitarını çalamamış, arkadaşlarıyla çıkamamış. Rekabet yüzünden çevresiyle ve kız arkadaşıyla ilişkileri de zedelenmiş. Sınavda dereceye girenlerin, iki kelimeyi bir araya getiremeyen insanlar olduğunu söylüyor. Özgür Ferhat (ÖSS eşit ağırlık ve sözel puan ikincisi / Yıldırım Nuri Erbak Lisesi / Bursa) Babası memur, annesi mezun olduğu liseye adını veren işadamının gazoz fabrikasında işçi... Bilkent Ekonomi Mühendisliği'ni istiyor. Hayatımın en önemli kısmı dediği sınav hazırlık dönemi öylesine yaşamını belirlemiş ki, çalışırken, Sınavdan sonra ne yaparım, diyormuş. Hazırlık döneminde üniversiteye gireceğinin bile farkında olmadığını söylüyor. Kitap okumuyor çünkü kendisini okumaya veremiyor. En son 2 yıl önce bir kitap okumuş. Gazetelerin sadece spor sayfalarına bakıyor. Türkiye'de çalışmak istemiyor. Bilimadamı olmak onun için bir rüya... İyi para kazanmayı tercih ediyor. Bazı arkadaşları sınavdan sonra da test çözmeye devam etmiş. Çünkü testsiz yaşam a henüz alışamamışlar. Hatta bazı öğrencilere uyum testi adında testler dağıtılıyormuş. Sınav sonrası için hazırlanmış bu testler, öğrencilere yavaş yavaş test çözmeyi bıraktırıyormuş. Cafer, yüksek lisans için yurtdışına gitmeyi istiyor. Bencillik olduğunu düşünse de, Geri dönmeyebilirim, diyor. Gençler Nasıl Rahatlıyor. Gökhan'la bir internet kafede tanıştım. 17 yaşında, bebek yüzlü bir delikanlı... Adı iyi bilinen bir liseden mezun olmuş, tanıştığımız gün üniversite sınavına girmişti. Diş hekimi olmak istiyordu. Nasıl geçti. diye sordum. İyi değil, dedi... Sınavda aniden burnundan kan boşanmış. Gözcüler dışarı çıkmasına izin vermemiş. Sınavı burnunda koca bir peçeteyle tamamlamış. Çıkışta bir doktor, kanamanın sınav stresinden kaynaklandığını söylemiş. Sınav biter bitmez internet kafede almış soluğu... 14.00'te, sınava giren burada toplandık, dedi. bütün arkadaşlar Neden. diye sordum. Gelin göstereyim, deyip internette bir adres tuşladı. Aylardır gençler arasında bir virüs gibi yayılan hastalıkla böylece tanıştım. *** Hastalığın adı Counter Strike , yani Karşı Saldırı ... Bu, bir bilgisayar animasyon oyunu... 20 oyuncu, internet kafede birer bilgisayar ekranı karşısına geçip onarlı iki klan halinde eşleşiyor. 10'u terörist oluyor, diğer 10 ise antiterör timi ... Labirentlerle dolu bir sanal ortamda birbirlerini öldürmeye çalışıyorlar. Animasyonda kullanılan silahların menzili, etkisi, fiyatı, sesi orijinalinin tıpatıp aynısı... Öldürdükçe para kazanıyor ve kazandığınız paralarla daha iyi silahlar alabiliyorsunuz. Anlatılana göre oyunun mucidi İsrailli iki çocukmuş. Dolayısıyla oyundaki teröristlerin kimler olduğunu tahmin etmek zor değil. Her bir oyuncunun bir takma ismi var. Benim izlediğim ekrandaki oyuncunun takma adı Adolf tu ve 100 ölü sü vardı. Her bir müşteriden saatte 1 lira alan kafe sahibi, oyunun son bir yıldır salgın haline geldiğini söylüyor Her on müşteriden üçü chat (sohbet) sitelerine girmek, yani kız tavlamak için geliyorsa yedisi bunu oynamaya geliyor. Her gelen genç, kavga sitelerini gezdiğimizi görünce rating'i yüksek başka bir internet adresi verdi. Mesela lagaluga.com adresinde Dövüş Oyunu var. Tribünde dövemediğiniz rakip taraftarı ekranda sille tokat dövüp yalvartabiliyorsunuz. A tuşuyla yumruk, S ile tokat, D ile tekme atılabiliyor. Son ayların en popüler sitelerinden olan Destroyonur.com da da küfürbaz bir imamın, Pikaçu'yu bazukayla yok edişini izleyebiliyorsunuz. Gözde sitelerin çoğu savaş ve öldürmeye dayalı strateji oyunları... Age of Empires gibi internet ortamında oynanabilen oyunlar da var. Biz girdiğimiz anda dünyanın değişik yerlerinde 2 bin 200 oyuncu, uygarlıklar arası bir savaş sürdürüyordu. İnternet kafeler saat 24.00'e kadar açık. Ahlak zabıtası arada basıp porno sitelerine girilip girilmediğini kontrol ediyormuş. Anlaşılan gençlerin sevişme sitelerine girmeyip bol bol savaştıklarını görünce, Aman iyi, savaşa devam edin yeter ki sevişmeyin, deyip çıkıyorlar. *** Çıkışta Gökhan'a, Bu şiddet oyunlarından ne zevk alıyorsun. diye sordum. Çoğunlukla dershane çıkışında stres atmak için oynuyorum, dedi Burada sınıftaki en sessiz çocuğun, aniden ekran karşısında bağırıp çağırmaya başladığını görürsünüz. Bu oyunlarla rahatlayıp stres atıyoruz. Başka ne yapalım. Haklısın, dedim Gökhan'a ve çıktım. At gibi yarıştırdığınız gençlerin stresten burnu kanıyor, onlar da stres atmak için ekranda sanal düşmanların beynini dağıtıyor, farkında mısınız. Hâlâ sevişmelerini yasaklayıp savaşmalarını özendirmekte kararlı mısınız. Sevişme, Savaş... Sahne 1 Güzel sarışın kadın, yakışıklı sevgilisini çırılçıplak soyarak buluştukları salonun ortasına bağlar. Mutfaktan getirdiği balı, dudaklarından başlayarak özenle genç adamın bütün vücuduna yayar. Sonra dudaklarıyla balın izini sürerek boydan boya aşkı tatmaya çalışır. Ağır ağır yalanan balın tadı, yerini tere bıraktığında, ikisi de zevkten bitkin düşmüşlerdir. Sahne 2 Azgın Amerikalı boksör, 12. raundda, tüysüz bir ayıya benzeyen iriyarı Rus rakibini tanınmaz hale getirmiştir. Vurduğu balyoz gibi yumruklarla ring bir kan gölüne dönmüş ama azgın yaratık her devrilişinde, kıvrana kıvrana yeniden ayaklanmayı başarmıştır. Sonunda o korkunç kroşeler gelir, ilki karaciğere, ikincisi çeneye... Rus'un ağzından fışkıran kan, ağır çekimde oluk oluk havaya yayılır. Koca gövde kıpkırmızı bir fıçı gibi ringe serilirken Rocky, patlamış kaşıyla kolları havada zaferini ilan etmektedir. *** Bu iki sahneden birincisinin çocuklara yasak, ikincisinin serbest olması şaşırtmıyor mu sizi. Geçen hafta bir kanal kapatma kararına neden olan ilk sahnedeki küçük aşk oyununun bütün ülkede hortlak görülmüş gibi bir panik yaratması buna karşın ölümcül bir vahşet sahnesinin bütün aileyi ekran başına toplayarak zevkle izlenmesi tüylerinizi diken diken etmiyor mu. 9,5 Hafta gibi tadında bir erotizm gösterisi bu kadar ayıplanırken Conan'ın kılıcıyla kelleler uçurmasının hiç kimse tarafından yadırganmaması tuhaf değil mi. Bakıp da özenir diye çocuklarını en masum öpüşme sahnelerinden köşe bucak kaçıran ana babaların, hediye diye eve Conan kılıçları taşımaları, yaşama nasıl sırt çevirdiğimize dair bir fikir vermiyor mu size... Sevgiyi mumla ararken, vahşeti sokaklardan toplamamızın nedenleri üzerine bir ipucu yakalamıyor musunuz bu tercihte... *** Özel kanallar kuruldu kurulalı hep aynı yazılar Tam ailece ekran başına oturmuşlar... Birden filmin ortasında ateşli bir öpüşme sahnesi... Tabii herkes kıpkırmızı kesilmiş. Uzaktan kumandaya uzanıncaya kadar akla karayı seçmişler. Hemen kanal değiştirmiş ve Uzakdoğu'dan bir karate filmi seyretmişler huzur içinde... Hayata aynı perspektiften bakan Üst Kurul da, aynı hislerle uyarıyor kanalları... Kapatma kararı gelince de kanallar kendilerini, Biz bu filmleri çocuklar yattıktan sonra, geceyarısı yayınlıyoruz, diye savunuyor. Kim bilir çocukları ne sanıyorlar. biliyorlar mı. Belki biliyorlar ama gizli kaldığı sürece bu duruma gözyumuyorlar. Ve bu ikiyüzlü ahlak, yüzyıllık hükümranlığını sürdürüp duruyor. *** Çok mu zordur, ekranda aşkla sevişenleri gösterip, Yavrum, işte sen böyle dünyaya geldin, demek. Nedendir şiddeti bu kadar yüceltirken sevgiden, sevişmeden bunca korku. Nedendir iş aşka gelince bu yasak bölge tabelası... Montaigne ünlü denemelerinde aşkı irdelerken şöyle der Ne garip, insanı öldürmek için gün ışığında geniş meydanlar ararız ama onu yaratmak için karanlık köşelere gizleniriz. Şu insan ne korkunç bir hayvan ki kendi zevklerini, başının belası sayıyor. Bizi yaratan işi hayvanlık saymaktan daha büyük hayvanlık mı olur. Elbet, çocuklara pornoyla cinsel eğitimi savunacak değilim. Ancak dozunda bir erotizm gösterisindeki ateşli bir öpüşme sahnesinin çocukları nasıl zehirleyeceğini de kestiremiyorum. 5 yaşındaki oğlunu misafirlerin yanına çağırıp, Göster pipini amcalara, havası basmayı erkekliğinin ispatı kabul eden bir babadan daha mı zararlıdır Kim Basinger'la Mickey Rourke'un sevişme sahneleri... Ergenlik çağındaki delikanlıyı, sırtını sıvazlayarak ilk cinsel deneyimi için geneleve –yaygın kullanımıyla mektebe – yollayan bir kültürün, ekrandaki masum öpüşme sahnelerinden mahcup olmasına akıl erdiren var mı. O her öpüşme sahnesinde kırılıp döküleceğini zannettiğimiz geleneklerimiz, göreneklerimiz ve muhafazakâr aile yapımız nasıl başarmıştır bunca genelevle bunca porno sinemasını tıklım tılım doldurmayı nasıl yaratmıştır bunca tecavüz vakasını, bunca cinsel sakatlığı... *** Baskının nedeni, cinselliği, kendi kafalarındaki gibi kirli bir şey sanmalarındandır. İhtirasla öpüşen her kadını fahişe sandıklarından ihtiraslı her öpüşme sahnesini porno kabul ederler. Çünkü seks, ancak çocuk yapmak için meşrudur. Çocuklar, bu işten zevk alındığını görürlerse özenir. Allah korusun, bir de özenip öpüşmeye başlarlarsa... İşte o zaman yandınız, iyisi mi çevirin kanalı aşka, sevgiye değil, silaha, kana, şiddete özensinler. Ve sürsün ikiyüzlü ahlakın karabasan iktidarı... Siz yine odalarına yollayın çocukları... Dünyaya koca bir kapı deliğiymiş gibi bakmaya alışsınlar. Kendilerini, bir leyleğin dünyaya getirdiğini sansınlar. Oğlanlar yine mektep lerden satın alsın ilk cinsel deneyimleri... Kızlar sevgiden utansın. Gerdek korkusuyla yetişsinler, öpüşmeyip dövüşsün. Kutsal aile bal döküp yalasın silah kabzalarına... Sevişmeyip, savaşsınlar... Gecikmiş Bir Hayalin Peşinde On altı yaşındaydık. Zorluğunu bilemediğimiz, uzunluğunu kestiremediğimiz dikenli bir yolun başındaydık. 70'li yıllardı. Sokaklarda kan vardı. Melankolik, ürkek çocuklardık. O dönem çıkagelen bir albüm, bizi bizden almıştı. Kapağında alevler içinde bir adam, bir diğeriyle el sıkışıyordu. İçinde bir erkek sesi Wish you were here ( Keşke burada olsaydın ) diye inliyordu. O güne dek dinlediğimiz hiçbir müziğe benzemiyordu. Gitar solonun peşine takılıp biz de yitirdiğimiz arkadaşlar, özlediğimiz dostlar, ayrıldığımız kızlar için söylüyorduk Keşke burada olsaydın. *** Pink Floyd, müzik dünyasını sallıyordu o zamanlar... İlk albümleri için stüdyoya girdiklerinde yan stüdyoda Beatles, Abbey Road u kaydediyordu. Heyecan içinde gidip tanışmış sonradan Kraliçeyle beş çayı içmek gibi bir heyecandı, diye yazmışlardı. Beatles, yolun sonuna yaklaşıyordu onlarsa henüz yolun başındaydı. Ve bu dört genç adam, yakında Beatles'ın tahtını sallayacaktı. Biz, bir kan denizinde boğuluyorduk. Değil konserine gitmek, The Wall'u bulmak bile lükstü. Kocabeyoğlu Pasajı yanındaki bir plakçıdan kasete kaydettirip dinlediğimizde ve sözlerini sözlük yardımıyla çözdüğümüzde anladık ki, bizi kuşatan duvar dı anlatılan... Siren sesleri, uçak sesleri, faşizmin ayak sesleri vardı fonda... Ama baskı, sadece militarizmden gelmiyordu sudan programlarıyla televizyonlar, tüketime çağıran reklamlar, taze beyinleri koşullayan öğretmenler, hatta annenin kollayıcı kucağı bile, bizi duvarda bir tuğla yapmaya çalışıyordu. Ve Pink çağırıyordu. Floyd, bu duvarı yıkmaya Albüm, bu isyan çağrısı nedeniyle birçok yerde yasaklanıyor, yasaklandıkça daha çok ilgi görüyordu. *** Bizse bahsedilen kıstırılmıştık. Onu sadece yaşıyorduk. o duvarın dinlemiyor, içinde hissediyor, O ortamda, Pink Floyd'un Avrupa'yı turlayan muhteşem sahne gösterisine gitmeyi hayal bile edemiyorduk. Zaten bir süre sonra onlar da her başarının üvey çocuğuna, ego ya yenildiler ve kavga ederek dağıldılar. Duvar , biz göremeden çöktü. Wall'u yaratan Roger Waters, yola yalnız devam edecekti. *** Aradan uzun yıllar geçti. Birkaç ay önce ceptelefonuma oğlumdan bir mesaj geldi Baba, Roger Waters, Wall turnesine çıkmış. Evde dinleye dinleye o da bir Pink Floyd hayranı olmuştu. Bütün albümlerini kaydetmiş, sözlerini tercüme etmiş, bize ısmarladığı kitaplardan, hakkında yazılanları hatmetmişti. Akşama turne programını önümüze çektik. Parmaklarımız aynı şehrin üzerinde durdu Paris... Eski bir düşün hakikate dönüşme vakti gelmişti. Tüm Pink Floyd albümlerini i-pod'larımıza yükledik, çantalarımızı sırtladık ve yola koyulduk. Yol boyu, kitaplardan öğrendiklerini anlattı bana... Aynı kulaklıktan, aynı şarkıları dinledik aynı sözlerin ruhumuzda aynı tellere dokunmasına sevindik. Kraliçe'yle heyecandı. beş çayı içmek gibi bir O, 16 yaşındaydı. Zorluğunu bildiğim, uzunluğunu kestiremediğim bir yolun başındaydı. hâlâ Ve benim 16 yaş hayalimi yaşamaya birlikte gidiyorduk. İki Baba, İki Oğul Haziran, havai fişeklerle geldi Ankara'ya... Ve biz onları bomba sandık. Karanlığın ortasında patlayıp neşeyle yeryüzüne koşan ışık yağmurlarını, top ateşi zannedip kaçıştık. Şenliklerimizi bile korkuya buladılar. Haziran hercailiğine hiç yakışmayacak bir havada karşıladık yazı... Ve Babalar Günü'ne, darbe söylentileri ile tank seslerine kulak kabartarak ulaştık. Günün mana ve ehemmiyetine binaen yıllar öncesinden bir haziran manzarası nakletmek istiyorum sizlere... Tarihe, iki baba ile iki oğul arasında yazılmış satırların penceresinden bakıp Babalar Günü'nde tank sesiyle uyanma nın nasıl bir şey olduğunu anımsatmak istiyorum. *** İlk mektup, 7 Haziran 1960 tarihli... 27 Mayıs'tan 10 gün sonra, Ankara'dan, Tennessee'de eğitim gören 33 yaşında bir bilimadamına yazılmış Sevgili oğlum, Erdalım, Çok zamandan beri mektup yazmadım. Burada ve memlekette fevkalade hadiseler oldu. Artık tafsilatını bilirsiniz. Benim birçok beyanım oldu. Televizyona aldılar, bilmiyorum görebildiniz mi. Ordunun ihtilal hareketi... Tamamıyla bozulmuş ve soysuzlaşmış bir zulüm idaresinin başka türlü kaldırılması mümkün değildi. Giden idare, devam edebilmek için her gün yeni yıkıcı ve gayrimeşru tedbirler almak yolunda idi. Çok söyledim, dinlemediler. Şimdi baştakiler ve mebuslar hepsi mevkuf, işleri tahkik edilecek ve muhakeme edilecekler. (...) Bu darbenin hiçbir surette tertibi ve tatbiki içinde değilim. Daha önceden tahmin edicisi ve bütün memlekete ve Meclis'e açıktan söyleyicisiyim. Şimdi gerisini düzeltmek için çalışacağım. Beyana mecbur olursan askerî idarenin aleyhinde bulunma. Her şeyin normal demokrasi yolunda düzeleceğini söylersin. Hakikatte de askerî idare, memleketi fena akıbetten kurtarmıştır. Hep iyiyiz. Gözlerinden hasretle öperiz evladım... *** İsmet Paşa'nın 33 yaşındaki oğluna bu satırları yazdığı günlerde, mevkuf (tutuklu) siyasi rakibi Adnan Bey'in oğlu 14 yaşındaki Aydın da annesiyle birlikte ev arıyordu. Göreme Sokak'ta bir ev buldular. Sokağın adını bile, bir daha babalarını göremeyecekleri şeklinde yorumladılar. Yassıada'dan ilk mektup, 15 Haziran 1960'ta geldi. Harika bir Babalar Günü hediyesiydi. Aydın hemen şu cevabı yazdı Çok sevgili ve pek kıymetli babacığım, Mektubunuzu almak beni son derece memnun etti. İnşallah en kısa zamanda size serbest olarak kavuşuruz. Her an Allah'tan niyaz ediyorum. Biz burada annemle iyi ve sıhhatteyiz. Tek arzumuz, sizden devamlı olarak haber alabilmek. Hasret, muhabbet ve hürmetle ellerinizden çok çok öperim. *** Bazen soyadları en ağır mirastır babalardan oğullara kalan... O soyadı, bir alın yazısı gibi asılı durur evlatların kaderinde Ne tutunabilir ne kaçabilirsiniz. İki rakip babanın, iki sakin oğlu da soyadlarının kendilerine yüklediği misyonu omuzlarında taşıdı ömürleri boyunca... Biri, babasından nice sonra, bir başka askerî müdahale sonrası işleri düzeltmek için hiç hazzetmediği politikaya çağrıldı. Diğeri, talihin en hoyrat yüzünü gösterdiği bir ailenin son kalesi olarak soyundu politikaya... Ve babasından 36 yıl sonra, partisini yine bir askerî müdahale olasılığının kucağında buldu. İşte kuşaktan kuşağa miras kalan o bitmek bilmez gerilim yüzünden Ankara, her havai fişek gösterisinde siperlere koşuyor. Dileyelim, yazgıyı... oğullarımız paylaşmasın bu Babalarından darbe haberleri değil, özlem mektupları alsınlar ve tahliye dileklerini değil, delikanlı aşklarını anlatsınlar cevap yazarken... Hercai haziran akşamlarında oğullarını omuzlarına alıp havai fişeklerden süzülen ışık yağmurlarını izlemeye gitsinler. Ve gümüş kadehler kaldırsınlar babalarının yaşanmamış haziran larının şerefine... Bravo Çocuklar. Evet, Ahmet Necdet Sezer içe kapalıydı, Köşk'ün dünyayla temasını kesti bence gerektiğinde Demirel gibi toparlayıcı, yatıştırıcı bir rol üstlenemedi ama Köşk'te sağlam durdu. Hukuku savundu. Hükümete karşı denge unsuru oldu. İhtirassız, olgun bir cumhurbaşkanlığı sergiledi. Hali tavrı, sıradanlığı, tevazuu ile içimizden biriydi. Onu emekli hayatına yolcu ederken bu yazıda kendisi ve eşinden çok çocuklarına teşekkür etmek istiyorum. *** Ülkeyi yönetenlerin çocuğu olmak ağır iştir. Hakkınız olan hayatı yaşayamaz, istediğiniz işi yapamaz, hediye veremez, alamazsınız. Mevkiden nemalanma derdinde değilseniz, ağır bedel de ödersiniz Mesela İsmet İnönü'nün oğlu Ömer gibi olmadık bir trafik kazasıyla ilişkilendiriliverirsiniz. Ama hevesliyseniz, Özal'ın çocukları gibi magazin malzemesi haline geliverirsiniz. *** Sezerlerin üç çocuğu var. Köşk'teki yedi yılı boyunca hiçbir yerde adlarını duymadık. Bir olaya karışmayı bırakın, Köşk'e girip çıktıklarına, ortalıkta dolaştıklarına, bir konuda görüş açıkladıklarına tanık olmadık. Herhangi bir kamu görevlisini, Sen kiminle konuştuğunun farkında mısın. diye terslediklerini, birilerine, Hamili yakinimdir, diye kart verdiklerini duymadık. Bir vakar içinde kendilerini gizlemeyi, objektiflerden, kamuoyu ilgisinden, dedikodulardan uzak durmayı başardılar. Ve Bayar'lardan, Gürsel'lerden, Korutürk'lerden devralınan bir geleneğe sahip çıktılar. *** Sevindirici olan şudur Gül ailesinin de üç evladı var yaşça daha küçükler. Ama biz onların da Başbakanlık ve bakanlık yapmış babalarının nüfuzuna sığınarak taşkınlıklar yaptıklarını görmedik. Onlar da yaşlarından beklenmeyen bir olgunlukla göz önüne çıkmamaya özen gösterdiler. Bir örnek vereyim Güllerin büyük oğlu Ahmet Münir, okulu bitirdikten sonra bir işyerinde staj yapmış. Mağazalara dağıtıma çıktıkları kamyonun şoförüyle sohbet ediyormuş. O sırada radyo, Dışişleri Bakanı Gül'le ilgili bir haber yayınlamaya başlamış. Şoför o gün tanıştığı ve Nerelisin. muhabbetiyle Kayserili olduğunu öğrendiği gence, Sen Gül'ü tanır mısın. diye espri yapmış. Genç gülümseyince, Baban ne iş yapıyor. diye sormuş Ahmet Münir yalan da söylemeden kaçamak bir cevap bulmuş Dışişleri'nde çalışıyor. *** Hatırlarsınız, Ahmet Münir, yine Dışişleri Bakanı'nın oğlu olduğu dönemde, polisten kaçan iki hırsız, gece yarısı arabayla ters yönden otoyola girip kendi arabasına çarptığında da polislere babasının kimliğini açıklamamış, hatta kazayı yurtdışında olan babasına ancak ertesi gün haber vermişti. Bu tavrın Köşk'te de devam edeceğini umuyor, bekliyoruz. Belki onlar için ağır bir kıskaç bu ama Türkiye'de pek az insana kısmet olan bir ayrıcalığın bedeli... Evet, ülkeyi yönetenlerin çocukları, bazen istikballerini zora sokma pahasına akçeli işlere, ticarete dalmamalı, bir gemicik dahi almamalıdır. Çocukların İşleri Unakıtan önceki gün, muhalefet sıralarına dönüp soruyor Hanginiz bakan olunca oğlu çalışmadı. Cevabı bilmiyorum bildiğim şu ki, tarihin pek az döneminde hükümettekilerin çocuklarının işleri ne dair iddialar bu kadar yoğunlaşmıştır. Çalışmasınlar mı. diye soruyor Maliye Bakanı... Elbette çalışsınlar ama çalışırken devletle ticaret yapmaları, en hafif tabiriyle ahlaken yakışıksız dır. Türkiye'nin büyük bir medya grubuna talip olan holdingde Başbakan'ın damadı genel müdür ise, o ihaleye gölge düşmez mi. Cumhurbaşkanı'nın oğlu bayilik yaparken veya damadı bilgisayar satarken resmî ihalelere girip kazansa kimse bunu bileğinin hakkıyla yaptığına inanır mı. Bir Maliye Bakanı'nın Meclis kürsüsüne çıkıp oğlunun şirketini savunması, akla, mantığa, vicdana sığar mı. *** Elbette ki, cumhurbaşkanı, başbakan, bakan çocuğu olmak, cezalandırılacak bir şey değildir. Ama ödüllendirilecek bir şey de olmamalıdır. Her kamu yöneticisi, göreve talip olurken sadece kendisi için değil, ailesi için de bu tür akçeli bedeller ödemeyi göze almalıdır. Türkiye gibi, hâlâ ticarette kamu kaynaklarının büyük yekûn tuttuğu bir ülkede devlet adamları evlatlarını, devletle iş tutan şaibeli ortaklıklar dan uzak tutmalıdır. Yapmazlarsa. O zaman kayırma, iltimas, suiistimal iddiaları başlar. İddialar yargıya taşınamazsa evlat lar, toplum vicdanında mahkûm olur ve bu mahkûmiyet, siyasette babalarını vurur. İktidardaki Babalar Babalar Günü'nü kutlarken iktidardaki babalarla çocuklarının ilişkisinin zaman içinde nasıl baş aşağı edildiğini düşündüm. İsmet İnönü bir seferinde, kendisini yıpratmak isteyenlerin oğlu Ömer'i hedef almalarından yakınmış ve Ömer'den söz ederken, Benim yüzümden çok çekti, demişti. Eskiden yöneticilere baba demek, diyenler için belalı bir işti. Ünlü babaların çocukları, kendilerine miras kalan soyadının ağırlığı altında yaşardı. Yani çocuklar, babalarının bedelini öderdi. Şimdi devir değişti. Artık babalar, çocuklarının bedelini ödüyor. *** Turgut Özal'ı düşünün... Zeynep'in evliliği yüzünden yaşadıklarını... Sonra Doğan Güreş'i... Oğlu Serdar'ın Uludağ'da adam yaralamadan Bodrum'da havaya ateş açmaya kadar karıştığı olayları, Devlet Konservatuvarı'nda kayırıldığı iddiasıyla karıştığı krizi, Genelkurmay'ın neden Milli Savunma Bakanlığı'na bağlanamayacağı konusunda yaptığı çok bilmiş açıklamaları... Necati Bilican'ı düşünün. Emniyet Genel Müdürü iken, Ferruh Tankuş'un oğlu uyuşturucu kaçakçılarıyla ortak suçlaması üzerine zorunlu izne çıkmak zorunda kalmıştı. Murat Bilican, Bodrum'da işlettiği bardaki çapkınlık hikâyeleriyle gündeme gelince babası, Ne yapabilirim o benim oğlum, dışında bir yanıt bulamamıştı. Fazilet'in babaları ise oğullarının araba merakına kurban gitti. Erbakan, devleti yönetecek ehliyete sahip olmadığı gerekçesiyle MGK'da sıkıştırılıp yol kazası yaparken, oğlu Fatih, araba kullanacak ehliyeti olmadan trafikte kaza yapıyordu. Tayyip Erdoğan'ın oğlu Burak ise Türk müziği sanatçısı Sevim Tanürek'e arabayla çarparak ölümüne neden olunca Erdoğan, oğlunu mahkemeye gönderip cenazeye kendisi gitmek zorunda kalmıştı. Laf, babalar ve çocuklar dan açılınca son yılların en talihsiz babası Selçuk Ural'ı anımsamamak mümkün değil. Çocukluğumuzun pop yıldızı, önce kızı Aslı Ural'ın Alaattin Çakıcı'yla, sonra oğlu Hakan Ural'ın Sibel Can'la ilişkisinden çok çekti. Oğlu hapisten çıktığında kameralar önünde döktüğü gözyaşları, babalar ve oğullar dizisinin final sahnesiydi adeta... Baba şöhretinin bedelini ödeyen çocukların yerini, çocuklarının kötü şöhretinin bedelini ödeyen babalar almıştı. *** Gözümün önünden gitmeyen bir başka görüntü de Mesut Yılmaz'ın, Galatasaray'la ilgili bir programa katılan oğlunu, canlı yayına bağlanarak, Geç oldu artık eve dön, diyerek uyarması ve Hasan'ın da sessiz sedasız stüdyoyu terk etmesi... Devir gerçekten çok değişti. Pencere önünde oturup babalarının eve dönmesini bekleyen çocuklar çağından, ekran başında oturup çocuklarının eve dönmesini bekleyen babalar çağına geldik. Siyaset yapmaktan baba olmaya fırsat bulamayan Ecevit, Demirel gibi liderler, bu tabloyu görüp en akıllı seçimi yaptıklarını düşünüyor olmalı... Neyse ki günümüzde baba olmak ve hep baba olarak kalmak için ille de çocuk sahibi olmak gerekmiyor. Politikaya ya da mafyaya girmek yetiyor. Çocukları Rahat Bırakın. 12 Eylül'den iyi bilirim Muhalif birinin çocuğu olduğu için, sakıncalı bir anne ya da babayla aynı soyadını taşıdığı için askerler tarafından itilip kakılan kızların, oğlanların dramını... Onlardan birini bir süre evimde saklamıştım. Dar günde bir yandan anne baba için endişelenmek, bir yandan kendine yöneltilen saldırıları göğüslemek işkencedir. Ama, 12 Eylül böyle yaptı, diye bugün asker çocuklarına aynı işkenceyi çektirenleri alkışlayıp, Oh olsun, biraz da onlar çeksin, diyecek halim yok. Ayıptır. Belki daha söyleyelim Günahtır. fazla etkilenirler diye şöyle *** YAŞ'ta olacakların ilk sinyali nerede verilmişti biliyor musunuz. Haziran sonunda, manşetinde malum gazetenin Generallerin Yahudi Damatları. Haberde, bazı üst düzey generallerin damatlarının Yahudi olduğu bilgisi vardı. Tahmin edin hangi generaller. 1. Ordu Komutanı Org. Hasan Iğsız... Emekli Orgeneral Çetin Doğan... Deniz Kuvvetleri Plan Prensipler Başkanı Tümamiral Cem Gürdeniz... Hepsi daha sonraki operasyonda hapsedildi. Dikkatli bir gazete okuru, Org. Iğsız'ın Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nın engelleneceğini, o haberden fark edebilirdi. Neymiş. Iğsız Paşa'nın kızı, İspanyol'la evliymiş. Yahudi asıllı bir Öyle midir, bilmiyorum öyleyse bile sorun ne. Ve de bize ne. Her nasılsa Iğsız Paşa'nın kızına ait pasaportun kimlik bilgilerinin yer aldığı sayfasıyla birlikte verilen ve buram buram antisemitizm kokan bu haberler hazırlıyor kamuoyunu... Neye. Darbecilerin tasfiyesi ne mi. Irkçı saldırganlığa mı. *** Bir internet sitesi... Silahlı Kuvvetler'in ipliğini pazara çıkarma fikriyle tasarlanmış. Ama hedeftekilerin çoğu çocuklar... Hangi komutanın çocuğu sevgilisinin çıplak fotoğraflarını çekmiş, hangi generalin lise çağındaki oğlu kız arkadaşının çıplak görüntülerini kaydetmiş hangi paşanın oğlu eşcinselmiş, hangisininki gay pornoları izleyip erkek sevgilileriyle telefonda konuşmuş hepsi belge leriyle ballandırılarak anlatılıyor. güvenlik kamera Telefon konuşmalarının deşifreleri... İşin içindeki dokümanlar... polis parmağını ispatlayan Ve bu kayıtlarda ana babalarının isminin, rütbesinin bedelini ödemek zorunda bırakılmış gencecik insanlar... Genelkurmay Başkanı'nın oğlunun bir fotoğrafından yola çıkarak ona eşcinselliği yakıştıran ve linç eden bir ahlak bekçiliği... Bir korku imparatorluğunun cadı avcılığı... *** Burada çocuklar üzerinden yürütülen ırkçı, bağnaz, fanatik, çok tehlikeli bir imha kampanyasının kokusunu almamak mümkün mü. Cumhurbaşkanı olmadan önce Abdullah Gül'ün çocuklarına yapılan ayrımcılığı protesto etmiş biri olarak gönül huzuruyla yazıyorum Çocukları rahat bırakalım. Olup biteni, Silahlı Kuvvetleri ıslah operasyonu yla sınırlı sananlar da, bu siteyi inceleyip iyi düşünsün Babaları için çocukları vuruyorlar orada... Ayıptır. Belki ayıptan anlamazlar şöyle diyelim Günahtır. Sevgili Yavrum... Bir babanın, oğlu için, doğumundan itibaren tam 20 ay boyunca, gün gün tuttuğu notları okudum. Her babanın yazmak isteyeceği kadar sıcak satırlarla karşılaştım. Çok özel notlar gibi görünse de aslında hepimize ait gibi duran bu güzelim satırları, sizlerle de paylaşmak istedim. Umarım defterin vârisi, bu aleniyetten dolayı bana gücenmez *** 1. gün Bugün 12.30'da doğdun. 9 ay annen senin için üzüldü, ben her ikiniz için titredim. Melek annen, 10 saat doktorların karşısında, yan odada pür heyecan bekleyen babanı çıldırtan, ağlatan sancılarla seni dünyaya getirdi. Bu seslerin yalnızca birini duymuş olsaydın, bunların hayatta hiçbir şeyle ödenemeyecek bir borç teşkil edeceğini 100 asır yaşasan unutamazdın. Bir gün babanı kaybedersen, Allah'ın yarattığı kadınların en iyisi olan annen için çok fedakâr, çok sadık ol. Fakat bilmem ki o gün annen yaşar mı. Sen hayatın dikenli yollarının bir yolcusu olmazdan evvel biz ikimiz de ölürsek sakın bizleri unutma... 3. gün Baban hayatında çok alkışlar, şerefler, ihmal edilmeyecek muvaffakiyetler gördü. Fakat bunların hiçbiri bana senin henüz hiçbir şey söylemeyen küçük ağzına, yarı kapalı gözlerine, yumuk ellerine bakarken hissettiğim zevk ve saadeti vermedi. 6. gün Dün gece bizi hemen hiç uyutmadın, sabaha kadar ağladın. Evvelce çocuk sesi işitince sinirlenen baban, şimdi eski itiyadını kaybetti. Ağladığın için merak ediyorum fakat hiç sinirlenmiyorum. Hayatı hususiyesinde istiklalini hiçbir şeye feda etmemiş olan baban, şimdi senin esirindir. 9. gün Baki Bey, eski bir ananeye tebaen senin karşında ezan okumak ve sonra da kulağına ismini bağırmak istedi. Müsaade ettik. 20 sene sonra sen bu satırları okurken artık belki izi kalmayacak bu garip âdetlere güleceksin. 32. gün Bugün ikinci aya bastın. Şehirden bir fotoğrafçı getirtip iki fotoğrafını aldırdık. Boş zamanlarında bu resimlere bakacak, bu defteri okuyacak ve seni bu vakte kadar çok seven annen, baban artık başka bir dünyanın misafirleri olmuşlarsa, onlar için gözyaşı dökecek ve ümit ederim ki aynı zamanda onlara benzemeye çalışacaksın. Belirli surette büyüyorsun. Afiyetle büyü yavrum. Senin ağzından çıkacak ilk sözleri sabırsızlıkla bekleyen annenin ve babanın en büyük emeli budur. 100. gün Yüz gün yavrum... Kâinatın ömründe erkamın en yüksek sıfırlarının bile bir nispeti kadar ehemmiyeti olmayan bu yüz takvim günü, senin ve bizim için ne kadar kıymetli. Ben ki artık hayatın meyil basamaklarını inmek üzereyim, ömrümde günlerin değil, saatlerin bile kıymeti vardır. Buna rağmen, seni çabuk büyümüş görmek için bunların bütün süratleriyle geçmelerini istiyorum. İnşallah bir gün saçlarımız ağarmış olsa da seni istediğimiz gibi göreceğiz. 136. gün Her ihtimale mebni, belki bir-iki gece başka bir dost evinde yatmak ihtiyacını hissedebileceğimi, kendisinden hiçbir şey saklamadığım annene söyledim. Endişesinden sabaha kadar uyumadı. Yalnız olduğum zaman her şeyi bilaperva karşılardım. Annen bana hayatı sevdirdi, sen hayata taptırdın. Şimdi sizlerden ayrılmak Bunun çok acı, çok feci bir şey olacağını düşünüyorum. 183. gün İlk defa olarak bu sabah la la, da da derken, Baba dedin. Bana bugünün mükâfatını vermiş oldun yavrum. 365. gün Yarın gözlerini açtığın vakit, senin için neler hazırladığını bilmediğim, fakat çok uzun olmasını temenni ettiğim hayat seyahatinin ilk senesini arkanda bırakmış olacaksın. Senin hafızanda hiçbir iz bırakmayacak olan bu senenin bütün anatını bu deftere kaydettim. Buna dindarane bir itikat ile riayet ettim, istikbalde boş zamanlarında bunları okuyacaksın, ihtiyarladığın vakit bunları çocuklarına okuyacaksın. Birlikte gülecek, eğleneceksiniz. Bu satırları yazarken gözlerim yaşardı. Hayatın ezelî mukadderatı icabınca nihayet bir gün senden ayrılacağım gözümün önüne geldi. En büyük emelim bu günün çok, pek çok uzak olmasıdır ve gözüm arkamda kalmamak için seni yetişmiş, bu her adımında bir arıza saklı olan hayat yolunu namus ile cesaret ile katedecek hale gelmiş olarak gördükten sonra gözlerimi kapamaktır. Var ol, mesut ol, annesinin, babasının yıldızlı seması, kâinatı olan güzel çocuk... 2. yıl / 238. gün Gece bizde misafir olan Bekir Sami Bey'le birlikte bu sabah şehre indik. Ayrılırken tanımadığım bir adam, Buyurunuz, dedi. Bunlar polis hafiyeleriydi. Hep birlikte otomobile bindik. Dün gazeteler bir cinayet teşebbüsünden bahsetmişlerdi. Bunun için Bekir Sami Bey'i tevkif etmiş olabilirler. Fakat ben ne için... O dakikada seni ve anneni bu akşam görmemek, uyuyacağın dakikaya kadar ‘Baba, baba,' diye beni arayıp bulamayacağını ve yarın öbür gün bunun yine tekerrür edebileceğini düşünmek beni titretti. Niçin gidiyordum. *** İttihat Terakki Hükümeti'nin 10 yıllık Maliye Nazırı, Türki-ye'nin Lozan Konferansı'ndaki delegelerinden Cavit Bey'in, oğlu Şiar Yalçın için tam 603 gün boyunca aralıksız tuttuğu 2 ciltlik günlüğün son sayfasında bu not yazılıydı. (Şiar'ın Defteri, İletişim, 1995) Cavit Bey, 1924 yılının 19 Haziran günü Gazi'ye suikast davasıyla ilgili olarak gözaltına alındı. Bu son satırları, gözaltında Unkapanı Karakolu'nda yazdı. tutulduğu İstiklal Mahkemesi'nde yargılandı. Son âna kadar suçsuz olduğunu söyledi. 26 Ağustos 1926 günü son sözleri soruldu Hüseyin Cahit Bey'e söyleyin, oğlumla eşimin gözlerinden öpsün, dedi. O gün idam edildi. İdo, Yağmur ve Doğukan İbrahim Tatlıses, birlikte katıldığımız Siyaset Meydanı'nın sonunda neden aniden hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Herkes kendince bir yorum yaptı, işin aslı ise bir hayli farklıydı O an gözünün önüne oğlu İdo gelmişti. İnsan çocuğunu anımsayınca ağlar mı. Çocuğu ağlanacak hale getirilmişse ağlar. Ağlamaya yol açan kriz in nedeni, medyada çıkan bir haberdi. Burada haberin ayrıntılarına girmek istemiyorum. Ama haber, küçük çaplı bir krize yol açmış ve önce evde İdo'yu, sonra da stüdyoda İbo'yu gözyaşına boğmuştu. Tatlıses, çekimden önce, kendisini bunca üzen ve içdünyasını altüst eden olayı anlatırken, Hiç kimse oğlumun bir damla gözyaşından kıymetli değil, diye isyan ediyordu. *** Bütün ana babalar için öyle değil midir. Öyledir tabii... Ancak şöhret sahibi bir anne ya da babaysanız, ününüz karşılığı ödemeyi göze aldığınız bedele evladınız da ortak olur. Üstelik hiç de mecbur değilken... İbrahim Tatlıses'ten önce de Türkan Şoray'ın gözyaşlarına tanık olmuştuk. Şoray, sanatı uğruna kendisini ömür boyu mahpusluğa gönüllü mahkûm etmiş, özel hayatıyla değil sinemasıyla anılmak için kendisini hayattan alıkoymuştu. Bu tercihinden de hiçbir zaman yakınmadı çünkü bugün zirvede olmasını o tercihe borçluydu. Ama aynı tercihi başkalarından, hele kızından bekleyebilir mi. Bekleyemez elbet... Ergenlik denilen kasırganın etki alanına giren Yağmur, yaşıtları gibi gezecek, coşup eğlenecektir kim ne diyebilir. Medya diyebiliyor. Medya, Yağmur'dan istemediğini istiyor annesinin bile Geceleri arkadaşlarıyla gezmesini yadırgıyor, eğlenirse ayıplıyor. Ve Türkân Şoray, kendisinin kendisinden esirgediği şeyin, kızına bağışlanması için medyadan ve kamuoyundan yardım istiyor. Yağmur'un gençliğini olanca coşkusuyla doyasıya yaşayabilmesi için anlayış bekliyor. Annesinin adının, onun hayatını kısıtlayan bir engele dönüşmemesini talep ediyor. Kim 14 yaşında bir çocuğun sırtına böyle bir sorumluluk yükleyebilir ki. *** Ve nihayet Doğukan Manço... Bu ışık yüzlü çocuk, daha babasını yitirmenin acısı küllenmeden, gazete sayfalarında, televizyon ekranlarında ailesi hakkında yazılıp çizilenlere katlanmak zorunda... Bütün bu haberlerin onun çocuk ruhunda ne tahribatlara yol açtığını bilebilir miyiz. Bu haberlerin bir kısmı reklam amaçlı çıkarsa yarın o tahribatı tamir edebilir miyiz. Doğukan ile Batıkan'dan özür dileyebilir miyiz. *** Diyeceksiniz ki, Starların hayatlarına dikkat etme sorumluluğu, gazetecilerin de haber yapma zorunluluğu var. Evet ama bundan çocuklara ne... Onlar daha ergen bile olmamışken bu kadar ağır bir travmayı yaşamak zorunda mı. Haber uğruna, hayatlarını delik deşik etme hakkımız var mı. Hiç olmazsa çocukları bu savaşın dışında tutamaz mıyız. Onlara çocukluklarını bağışlayamaz mıyız. Doğmamış Çocuklardan Mektuplar 1. çocuk Sekiz aydır buradayım. Bunca zaman gözüme uyku girmedi, çünkü dışarıdaki telaş hiç bitmedi. Annemle babamın nikâh törenleri... Uzun yolculuklar, basın toplantıları, röportajlar, klip çekimleri, talk-show'lar vs. derken rahat yüzü görmedim. Yakınınca, Hiç mızıldama, Türkiye'nin en güzel karnındasın, diyorlar. Bir de bana sorsunlar... Dışarıdan sürekli müzik sesi geliyor ve ben ne kadar tekmelesem de durmuyor. Annem sahnede zıp zıp zıplarken zor tutuyorum kendimi, dışarı fırlamamak için... Geçenlerde, yalancı sancı taklidi yaptı bizimki... Şeytan dedi ki, Çıkıver şurada inadına... Âlem, sahnede doğum nasıl olurmuş görsün. Ama doğumun yayın hakları satıldığından, Mukaveleyi bozarım, korkusuyla vazgeçtim. Aylardır o büyük günün stresiyle yaşıyorum. Dışarıda cinsiyetim bile sır gibi saklanırken kim bilir ne sansasyon olacak, rahmi terk törenim. Büyük ihtimalle bir gazeteci ordusu karşılayacak beni... Doğumhanede kıyamet kopacak, kuvözde flaşlar gözümü alacak. Tanrım... Türkiye'nin en ünlü cenini olmak ne hoş bir duygu... Geçenlerde, ultrasonda şöyle kendime hiç de fena değilim. Öyle için... sabırsızlanıyorum ki bir baktım görüntülenmek Aslında... Hani şu küçük parmak kameralarla şimdiden bir şey yapılamaz mı acaba... *** 2. çocuk Efendim, benim durumum biraz problemli... Bir takvim sorunu yaşıyoruz şu aralar... Henüz bir incir çekirdeği kadarım ama nedense dışarıda herkes benim ne zaman buraya düştüğüm konusuyla ilgili... Annemin basın danışmanı yaşımı, 29 gün olarak açıkladı ama meğer 29 günde benim burada olduğumu öğrenmelerine imkân yokmuş. Dışarıdakiler işi gücü bıraktı, ellerinde takvim, gerçek tarihi araştırıyor. Hamileyse hamile, bundan kime ne... Öyle basit değilmiş işte... Annemin boşandıktan sonra başka bir erkekle hemen nikâhlanabilmesi için hamile olmadığını kanıtlaması gerekiyormuş. O da hamile olmadığı yolunda rapor almış ama galiba hamileymiş. Bu durum, kamu yu yakından ilgilendirirmiş. Yarabbim. Nasıl doğuyorum ben... bir kamu nun arasına *** 3. çocuk Dün şiddetli uykumdan... bir patlamayla uyandım Önce sarsıldım, sonra kesildi göbekbağımdan gelen kan... Dün vurmuşlar annemi... Tek kurşunla, başından... Anam 20'lik bir taze, ben 5 aylık cenin... Sokak ortasında ülkenin... vurulduk, bu güzelim Âlemin gözü önünde, güpegündüz... Gençten bir polisle tartışmışlar yüksek sesle atışmışlar... Sonra... Tek el silah sesi... Ve annemin sokağa serilen gövdesi... Emniyet, açıklama göndermiş gazetelere Zaten Hacıhüsrevliydi... Doğacağım vurulmuşum. yermiş suçum adresimden Son kez sıkarken yumruğumu, Ulan, dedim Şişli'de bir cenin olsaydım, sorardım hesabını sizden... Sakın. dediler, Yersin cezayı bu yaşta bir ceninin diğer ceninler üzerinde tahakkümünü tesisten... Sustuk mahkeme salıvermiş failimi... Babam, alıp götürdü ablamla ağabeyimi... Doğsam, marşlar söyleyecektim ben de... Sınıfsız, imtiyazsız, kaynaşmış bir kitleyiz, diye... Lakin, bırakın doğumumu, ölümüm bile haber değil benim... Hacıhüsrevliyim ben... Kabristanda annesinin içinde bir ceninim... Yazarlar ve Çocukları Biliyorsunuz iki Alexandre Dumas var İkisi de romancı... Oğul olan, 28 yaşında Kamelyalı Kadın romanını yazdıktan sonra babasının karşısına geçiyor ve diyor ki Babacığım, bu eserimle seni geçtim. Babasının cevabı şu Oğlum, benim en büyük eserim sensin. Sen, beni nasıl geçebilirsin. Konuyu Ali Nesin, geçen hafta sonu Hürriyet Pazar'da Ayşe Arman'la yaptığı harika söyleşide hatırlattı. O söyleşide kendisinden çok, bir yazarın oğlu olmanın ne demek olduğunu anlatıyordu Günde beş paket sigara içerek sürekli çalışan babasını... Babasının, içi kitap dolu, şömineli çalışma odasını... Babası çalışırken kendisinin şömine karşısına kurulup kitap okuyuşunu, elma yiyişini... Babasına, Biliyor musun, pazarları elmanın tadı daha güzel, deyişini... Ve babasının cevabını Öyledir oğlum baba ile birlikte yenen elma daha lezzetlidir. Ali Nesin de edebiyata yatkınmış gençken... Aziz Nesin babam olmasa, edebiyatçı da olabilirdim. Ama başka kulvara geçmek benim için daha iyi olacaktı, o yüzden matematikçi oldum, diyor. *** Edebiyatta, aile içi bayrak yarışı sancılıdır Dumas'lar ya da Altanlar gibi baba oğul kalem yarıştıranlar da vardır Nesinler gibi, aynı kulvarda koşmaktan kaçınanlar da... Nâzım Hikmet gibi evladında kendi devamını görmeyi arzulayanlar da Orhan Pamuk gibi onca yıl babası bildiği adamın içinden aniden iyi bir yazar çıkmasından korkanlar da... Kimi yazar çırpınır evladı biraz edebiyata ilgi duysun diye kimisi evladına bile el vermez, yazıda rakibi olur diye... *** Hem bunca yıldır ekmeğini yazıdan kazanan bir yazar hem bir süredir evladının kompozisyonlarını biraz hayret, biraz hayranlıkla okuyan bir baba olarak, yazar-evlat ilişkisini merakla araştırıyorum. Daktilo sesiyle, mürekkep kokusuyla büyümenin çocuklarda nasıl birbirine zıt sonuçlar yarattığını gördükçe de şaşıyorum. Geçen hafta, bir boş zamanda eğlence olsun diye kompozisyon yarıştırdık oğlumla... Koku alma duyusu olmayan birine nane ile kekiğin farkını yazıyla nasıl anlatırsın. diye sordum. Önce önümüze nane ve kekik kavanozlarını, sonra da kâğıtları çektik. Ve güzelim bir rekabette kalem sürttük. Sonuç mu. Anladım ki babayla yenen elma gibi evlatla yazılan yazının da tadına doyum olmuyor. Nâzım Hikmet'in cezaevinden üvey oğlu Memet Fuat'a yazdığı tarihsiz bir mektuptan satırlar Sevgili oğlum, Memetciğim, Liseyi bitirmiş olmanı tebrik ederim. Sonra İngiliz Filolojisi'ne devam edeceğin haberi de çok hoşuma gitti. İngiliz edebiyatı, bizde en az tanınan fakat bana öyle geliyor ki tanınmasında çok fayda olan bir edebiyattır. Hele sen şahsen bundan çok istifade edeceksin. Artık bu suretle kendini yüzde yüz edebiyata vermiş oluyorsun. Ben de böylelikle, senin şahsında devamımı görmekle bir kat daha bahtiyar oluyorum. Çıkaracağınız hikâye kitabından bana bir nüsha elbette gönderirsin, bir nüsha da Vâlâ'ya ve Adalet'e yolla, onlardan biri Akşam, biri de Tasvir'de tenkit yazıları yazıyorlar hiçbir şey olmasa reklam ve dolayısıyla satış bakımından faydası olur. Yalnız ben de bileyim ki, onlara yazayım da şöyle gereği gibi yazılar yazsınlar. Sakın kızma. Malum ya, pazar-mal istihsali nizamında –maalesef de olsa gerçek olarak– edebiyat da bir çeşit maldır ve diş macunu gibi, bir hikâye kitabının da reklamı yapılması – kepazeliği– bir zarurettir. Ölümünden iki yıl önce babam kendi yazıları, elyazmaları ve defterleriyle dolu küçük bir bavul verdi bana... Her zamanki şakacı, alaycı havasını takınarak kendisinden sonra, yani ölümünden sonra onları okumamı istediğini söyleyiverdi. Bir bak bakalım, dedi hafifçe utanarak, işe yarar bir şey var mı içlerinde. Belki benden sonra seçer, yayımlarsın. Benim yazıhanemde, kitaplar arasındaydık. Babam acı verici çok özel bir yükten kurtulmak isteyen biri gibi bavulunu nereye koyacağını bilemeden etrafa bakınarak dolandı. Sonra elindeki şeyi dikkat çekmeyen bir köşeye usulca bıraktı. (...) Babam gittikten sonra bavulun etrafında birkaç gün ona hiç dokunmadan aşağı yukarı yürüdüğümü hatırlıyorum. (...) Beni babamın bavulunun içindekilerden uzak tutan birinci endişe tabii ki okuduklarımı beğenmeme korkusuydu. Babam da bunu bildiği için önlemini almış, bavulun içindekileri ciddiye almayan bir hava da takınmıştı. Yirmi beş yıllık bir yazarlık hayatından sonra bunu görmek beni üzüyordu. Ama edebiyatı yeterince ciddiye almadığı için babama kızmak bile istemiyordum. Asıl korkum, bilmek, öğrenmek bile istemediğim asıl şey ise, babamın iyi bir yazar olması ihtimaliydi. Babamın bavulunu asıl bundan korktuğum için açamıyordum. Üstelik bu nedeni kendime açıkça söyleyemiyordum bile... Çünkü babamın bavulundan gerçek, büyük bir edebiyat çıkarsa babamın içinde bambaşka bir adam olduğunu kabul etmem gerekecekti. Bu, korkutucu bir şeydi. Kızım okusun. Güvencesi olsun. Babam benim okumama çok özen gösterirdi. (...) Okumayacağım diye ödü kopardı. (...) İkide bir de, Ben parasız adamım, Meral'e para bırakamayacağım. Gelecekte ne olur, ne ile karşılaşır bilinmez. Okursa ona güvence olur, derdi. Benim de aksine derslerle aram hiç iyi değildi. Babam, annem okumamı istedikleri için zorla okula gidiyor, zorla ders çalışıyordum. Kim bilir babacığım, benim iyi bir matematikçi olmamı ne kadar isterdi. Bu, benim için bir düştü. Matematiği hiç ama hiç sevmiyordum. (...) Hukuk okumak istiyordum. Babam ise benim Dil Tarih'e gitmemi, edebiyat ya da tarih okumamı istiyordu. Hukuk bilimini yavan buluyor, hukukun el âlemin malı mülkü ile, evlenip boşanmasıyla ilgilendiğini söylüyordu. Ben aklıma hukuka gitmeyi koymuştum. Liseden arkadaşlarımın çoğu oraya gidiyordu. Bana asıl sevimli görünen yanı, derslere girme zorunluluğu olmamasıydı. İyi ki kendimi bilip hukuka gitmişim. Orada hiç de fena bir öğrenci olmadım. Yıl kaybetmeden öğrenimimi bitirdim. Fakülteyi bitirdiğim gün dünyalar babamın oldu. Elini öpmeye gittiğim zaman (babam hiç el öptürmezdi) boynuma sarılıp Kızım sen diplomalısın, benim diplomam yok, dedi. Bir gün sofrada babam, annem ve ben yemek yiyorduk. Babam birden, Meral gel seni Dil Tarih'e yazdırayım, demez mi. İşte, baba Ecevit'in oğlunun yazılarına ilişkin yolladığı mektuplardan biri 11 Ekim 1951 Sevgili Bülendim, Senin Ciddiyet e bayıldım. Elbet pek iyi etmişsin. Mizah, alay, hiciv, humoristique, ironique yazılar ve satirique, sarcastique nükte ve cinaslar zekâyı kulağılar (biler demektir malum ya). [4] Binaenaleyh Ciddiyet sayfasını pek uygun buldum. Senin eylül içinde, üçüncü sayfada Basına Müjde başlıklı tarizini okumuş ve Allah şahit, hemen anlayarak, Bu yazı Bülent'in galiba, demiştim. Benim bir tane çocuğum, pek iyi ediyorsun, mademki gazeteci oldun, türlü fikirleri ve mevzuları ele alacaksın. Öyle amatörce heveslerle, Ben sadece edebî tenkitler yapar, sadece dış siyasete müteallik yazılar yazarak gazetecilik ederim, diyemezsin, hiç olmazsa bizim memlekette... Dersin demesine ama başka işin gücün olur da geçinip giderken, mukaddes bir inatla bu işi böyle yaparsın. İmdi teşebbüsünü pek beğendim. x işaretli yazıları okudum. Tebessümden hayli aşarak zevk ve neşeyle birçok güldüm. Yalnız fotomontaj tecrübelerine pek devam etmesen daha iyi olur gibi geliyor bana... Bu tarz yazı, bana pek amiyane gibi gelir. Sonra, hicivde örnek olarak asla Falih Rıfkı'yı alma... Güzel olsa da, yılan gibi tiksindirecek bir güzellik ve ustalıktadır. Örnek olarak sana Bedii Faik'i tavsiye ederim. Taklit et demiyorum, şahsiyetine o kalıbı hatırlatacak şekiller vermeye çalış hiciv sahasında... Bu adam yazılarını veya fıkralarını Bedii Faik kadar güzel yazıyor, desinler. Yılanlar vakıa güzeldir amma nadir olsalar, daha iyi değil mi. Sanatçılar ve Babaları Biyografi okumaya bayılıyorum. Çünkü özyaşam öykülerinde büyük şairleri, yazarları, sanatçıları var eden anıların, acıların, zorlukların izleri var. Babalar Günü dolayısıyla, Türkiye'nin beş önemli sanatçısının babalarına yolladığı mektuplardan ya da kitaplarında babalarıyla ilgili yazdıkları satırlardan örnekler derledim. Peş peşe okuyunca yıllar içinde dilin ve hitabın değiştiğini, ama duygu ve taleplerin pek değişmediğini görebileceksiniz. Belki günümüzde mektubun insanlık tarihinden silinmesine, babaya yazılmış veya babadan alınmış satırlar kalmamasına üzüleceksiniz. Ama hâlâ şansınız var bugün kalemi elinize alıp yazabilirsiniz ona Nedim Gürsel'in mektubu gibi, alıcısı çoktan göç etmiş olsa bile... Arka yüzde ise biraz hal tarifi ve ardından okul taksiti için para talebi... Muhterem beybabacığım, Asır gazetelerini aldım. Biraz geç geldiler. Dişimin ıstırabı kâmilen mündefi oldu. Sıhhatim berkemaldir. Birkaç günden beri pek hararetli bir hayat-ı sa'y yaşamaktayım. Havalar gayet latif. Ah bilseniz, Paris'in kızları o kadar latif ki. Üçüncü taksiti 6 ay cem'an mektep sandığına te'diye ve eyyam-ı tatilde mektepte bulunulsun bulunulmasın taksitin mektebe aidiyeti usul iktizasından ise de mektep idaresince bu hususta haric-ez-usul bir müsaade alara mesarif-i bihudeden kurtulmaya muvaffak olabildim. Yalnız mektepte namıma kalacak (A) olan mektebe ait eşya-yı mahsus için cüz'i bir te'diyede bulunmak lazımdır ki diğer suretle edeceğiniz 250 frank zarara nispeten ehvendir. Miktar-ı te'diyeyi idare memurundan sormadımsa da 50 franktan ziyade olmadığını bir arkadaşım temin ediyor. İkinci mektubumda miktar-ı katisini yazarım. Taksitin evvelki kartpostalımda zikrettiğim sebepten dolayı acilen irsal buyrulduğu takdirde bu suretle de teşekkürhan-ı lütf-ı pederaneniz olacağım. Baki Sıhhat. Diyarbakır'ı terk edeli 20 gün kadar oldu. Geçmiş ayın bu günlerinde beraber oturup kalktığımızı, yiyip içtiğimizi ve gülüştüğümüzü, mağrur kahkahalarımızın kulaklarımızda uzun müddet manalı çınlayışı, ruhumuza sığmayan ezeli sarhoşluk ve ilahî saadet, sizler, kardeşlerim, akrabalarım, hepiniz birbirinden ayrılmadan bu müstesna tabloda mazi diye karşımda sönmeye mahkûm, zayıf bir mum gibi tüttükçe çıldıracağım geliyor ve bu korkunç ve amansız harikayı tuğyan eden ruhum baştan başa lanetliyor. 1929 senesi yazı, hayatımızda daima yâd edilecek mesut bir devredir. Bugün Teşrinievvel üç... 9 gün sonra mektebimiz açılıyor. Bugünlerde vaat ettiğiniz 200 liranın çıkarılacağını zannediyorum. Ne kadar evvel gönderseniz, hakkımda o kadar hayırlı olur ve mektepteki yerim de o nispetle kökleşmiş olur. Bu sene de ikmale kalmamaya azami gayret sarf edeceğimi söylemeyi lüzumsuz ve zait addediyorum. Mademki oğullarınızı kendiniz gibi seviyorsunuz, mademki onların muvaffakiyetsizlikleri sizin de kalbinizi vahşi bir işkenceye maruz bırakıyor, mademki onların muvaffakiyetlerini kendi muvaffakiyetiniz gibi benimsiyor ve göğsünüz, koltuklarınız kabarıyor, şuna emin olabilirsiniz ki o yavrular da sizi her yerde ve daima asarıyla müftehir ve mağrur bir baba mevkiine çıkarmakta varlıklarını harcamaktan çekinmeyecekler ve icabında bu uğurda hayatlarını bile eritmekte haklı bir zevk duyacaklardır. Hürmetle ellerinizi öperim şeker babacığım. Ve bir şeyi daha eleştirmişti İstanbul'un ‘İ'si üstüne nokta koymayı unutmuş olmamı... Donup kalmıştım. İlk kitabım da onun sağlığında çıkmıştı, gazetelerde yazmaya başladığım günlük köşe yazıları da... Beğenmek şöyle dursun, bunları çokçası görmezlikten gelmeyi yeğlemiş, bir de tumturaklı öğüt vermişti Şöhret, âfettir oğlum. Yazar çizer takımı serseri olur. En iyisi memuriyettir. Sicilinin Kitapları hanesine kitabını da yazarlar daha kolay terfi edersin. Babamın ölümünden bir hafta kadar önceydi. Okulun kapısında yine sarılıp öptü beni çok çalışmam gerektiğini, gelecek yıl Galatasaray'ın sınavlarına gireceğimi, başarırsam ağabeyim gibi orada okuyacağımı, annem de Paris'ten dönmüş olacağı için beni böyle her hafta okulun kapısına bırakmayacağını, alıp eve, evimize götüreceğini söyledi. Teneffüslerde top peşinde koşmamalıydım artık... Büyümüş kocaman adam olmuştum. Oturup derslerime çalışmalı, terli terli soğuk su içip hastalanmamalıydım. O gece erkekliğimi okşarken sertleştiğini, ılık duygunun, o tarifi mümkün olmayan hoşluğun önce hayalarımda, giderek organımın ucunda yoğunlaştığını fark ettim. Sabah, sarı bir leke vardı çarşafta... Benden büyük çocukların deyimiyle hamamcı olmuştum, babamın rahmetli olmasından birkaç gün önce... Yıl 1962, aylardan Mayıs'tı... İlkyaz gelmiş, ağaçlar çiçeğe durmuştu. Babalar küçük çocuklarına mektup yazmaz. Çocuklar, büyüdükten sonra babalarına mektup yazarlar ama... Göndermeseler de yazarlar. Kafka örneğin... Ben, babama mektup yazacak yaşa geldiğimde o çoktan ölmüştü. Yine de doğrudan Fransızca yazdığım ilk –ve şimdilik son-metin olan Les mots de l'exil de, belki okuyamayacağını bilmenin verdiği cesaretle şu satırları karalamaktan kendimi alamadım Özgürlük sözcüğünü Fransızca yazıyorum, çünkü sevgili kentime geceyarısı kurtlar tank üzerinde girerken beni bağrına basan Fransa'ya borçluyum bu sözcüğü... Bir bakıma, Fransızca öğretmeni babama da borçluyum. Onun erken susan sesini hâlâ duyar gibiyim Bir gün yazacaksın. İşte yazıyorum babacığım, daha doğrusu yazmaya çalışıyorum ve ilk Fransızca karalamamı sana ithaf ediyorum. [9] Servet Bıraktılar, Sevgiyi Arattılar Türkiye'nin zenginleri nasıl bir çocukluktan geliyorlar. İşadamı Kadir Has'ın Vatan Borcu Ödüyorum[10] başlıklı anılarını okurken bu soru takıldı kafama... Soruyu kışkırtan, rahmetlinin babasıyla ilgili yazdıkları oldu Kadir Has'ın babası sert mizaçlıydı. Çocuklarına karşı mesafeliydi. Bizi huzuruna çağırdığı zaman korkudan tir tir titrerdik, diyordu. Hep içimde üzüntü kaynağı olmuştur, diye söz ettiği bir ayrıntı ise yürek burkuyordu Babamın beni öptüğünü hiç hatırlamıyorum. *** Bu ifadenin benzerlerini, başka işadamlarından da duymuştum. En sonuncusu, daha geçen ay bize, Ankara Etlik'teki bağevinde geçen çocukluk günlerini anlatan Rahmi Koç'tu. Şöyle demişti Babamla ilişkimiz gayet mesafeli, disiplinliydi. ‘Konuş,' demeden konuşmazdık. Babanın karşısında ayak ayak üstüne atılmaz, el cebe gitmez. Öyle sigara içmek filan hak getire... İşten başka zevki yoktu. Sabah erkenden giderdi ya görür ya görmezdik. Akşam da eve iş getirirdi. Yemekte onlar konuşurdu, biz dinlerdik. Bizim konuşmamız, gülüşmemiz ayıplanırdı. Vehbi Bey'in kızı desteklemişti bu sözleri Semahat Arsel de Babam çok seyahat ederdi, çok misafiri olurdu, kafası tamamıyla dışarıdaydı. O zamanki Ankara usulüne göre babalar, çocuklarla pek yüz göz olmazmış. Annemin ya da babamın gelip iki yanağımdan şapır şupur öptüğünü hatırlamıyorum ben... Ama esirgendiğimizi, korunduğumuzu, ilgilenildiğimizi hissederdik. *** Üç yıl önce Nejat Eczacıbaşı'nın hayatını belgeselleştirirken de, benzer cümleler işitmiştim. Faruk Eczacıbaşı şöyle anlatmıştı babasını Korkardık babamızdan hem saygı hem korku hem sevgi, üçü bir aradaydı. Korkardım ama hata yaptıysam gizlememeye çalışırdım. Bunun bedelinin pek hoş olmayacağını biliyordum. (...) En sinirlendiği şey ihmaldi. Yapılması gereken işi yapmadıysanız birinci defada ikaz edilirsiniz ama ikinci defa bunun bedeli size rahatsızlık verirdi. Üçüncü defa da pek olmazdı, zannedersem. *** Biyografi okumayı severim. Orada insanları var eden ortamların, ailelerin, çevrelerin izi vardır. O izlerden sadece kişisel değil, toplumsal sonuçlar da çıkar. Kadir Has kitabından sonra kütüphanemdeki diğer işadamı otobiyografilerine göz attım. Art arda bakınca aralarındaki hayret verici benzerliği fark ettim. Çoğu, hatta hemen hepsi, babaları tarafından doyasıya sevilmeden büyümüştü. Bazısı bunu hicranla anımsıyor, bazısı doğal karşılıyordu. Çünkü âdet böyle ydi. Geçen yüzyılın babalarına, kokusunu burnuna çeke çeke evlat sevmek adeta yasaklanmıştı. Onları engelleyen, belki akıllarındaki baba saygısıydı, belki otoritelerinin sarsılacağı kaygısı ama her ne ise, geride sevememiş babalar, sevilmemiş evlatlar bırakmıştı. Sevenler de çocukları şımartmamak adına dişlerini sıkıp bağırlarına taş bastı sarılmadılar. Bir kuşak, böyle yetiştirildi. Devlet Baba gibi, gönül değil, kural koydu sevgisinden çok öfkesini gösterdi. *** İşadamlarına gelince Onların zaten vakitleri de yoktu pek işleri, çocuklarına ağır bastı çoğu kez... Ayrıca sadece bir evlat değil, işlerini, servetlerini devralacak mirasçıları, yani haleflerini de yetiştiriyorlardı. Selçuk Yaşar, Hayatım kitabında (2006) bunun önemini şöyle vurguluyor Evlatlarda veya ailedeki kopukluk iş hayatını olumsuz etkiler. Bugün dünyanın birçok ülkesinde birinci nesilden ikinci, üçüncü nesle geçerken yüzde yüz aile şirketi olan işyerlerinde aile payları yüzde 7,5'a düşmektedir. Yani 100 aileden ancak 7'sinde eserlerin, kurulan işin, sanayinin veya holdingin yaşaması mümkün oluyor. Bu, tamamen evlilikle, evlatların yetiştirilmesiyle ilgilidir ve anne babanın büyük rolü olan bir olaydır. Dağılma kaygısıyla çocuklarla ilişkilerinde daha da disiplinli oldular otorite tesis etme yolunu samimiyetten çok, ciddiyette buldular. En önemli günlerinde yanlarında olamayınca, Ben onlar için çalışıyorum, mazeretine sığındılar. O kadar ki, Kadir Has, kendisini bir kez olsun öpmeyen babasının evlat sevgisine kanıt olarak genç yaşta servetinin büyük kısmını çocuklarına bölüştürmüş olmasını gösterdi. *** Daha sonra çoğu, kapatmaya çalıştı. bu eksiği torunlarda Peki böyle babalardan yetişen çocuklar nasıl babalar oldular. Tıpkı babaları gibi olan da çıktı çocuklarıyla sıcak ilişki kuran da... Çocuklarına düşkünlüğünü otoriter yapısının altında gizlemeyi tercih eden bir baba dan dünyaya gelen Saffet Ulusoy'un anılarından okuyalım Henüz 3 aylık evliyken eşimi bırakıp İstanbul-Ankara arasında sefer yapan otobüsümüzde aralıksız olarak 7 ay çalıştım. İnanması güç değil mi. Ama durup dururken Saffet Ulusoy olunmuyor. Kişisel çıkarlarından ödün vereceksin, çok çalışacaksın, küçük hesaplar yapmayacaksın. Gerekirse 3 aylık evliyken 7 ay sürecek işlere başlayacaksın. Ben de öyle yaptım. Bu yüzden çocuklarımın doğumlarında bile bulunamadım. [11] Belki de varsıllığın bir bedelidir bu sevgi yoksunluğu... Bunun başarıya mâni olmadığı ortada... Ya mutluluğa. Babamız bize karşı daima mesafeli davranırdı. İnanır mısınız babamın, beni ve kardeşlerimi öptüğünü hiç hatırlamıyorum. Aramıza sürekli mesafe koyardı. Ama zaman zaman da bizimle şakalaştığı olurdu. Babamın beni öpmemesi, içimde hep üzüntü kaynağı olmuştur. Tabii bunu biraz egoistçe düşünüyorum, sonra da diyorum ki Kardeşlerimi öptü mü ki. Babam çok prensip sahibi idi. İşte o prensiplerinin içerisinde bunlar da vardı. Aslında bizleri deli gibi seviyordu. Bunu, 5 kardeş çok iyi hissediyorduk. Ama bazen hissetmek yeterli olmuyor gönül, bu hissedilenleri görmek de istiyordu. Ne çare ki babamızın, duygularını belli etmeyen bir tabiatı vardı. (...) Babam çok zengin oldu. Bu, dillere destan bir zenginlik... Sonra ne yaptı bilir misiniz. Genç yaşta iken servetinin çok büyük kısmını bizlere bölüştürdü. Bu, evlat sevgisi değil de nedir. Bizim jenerasyondan insanların babalarından tokat yememeleri pek nadir görülür. Ama ben babamdan hiç sopa yemedim. Annemden yedim, hem de çok yedim. Fakat babamdan yemedim. Babamla ilgili hatıralarımda yalnızca olumlu şeyler, güzellikler vardır. O yıllarda babaların çocuklarını kucaklarına almaları, sevmeleri, öpüp okşamaları olacak şey değildi. Ayıplanırdı. Biz de öyle gördük, öyle yetiştik. Babamın beni kucağına aldığını, öyle sarılıp sevdiğini hatırlamam. Ama çok derin bir sevgisi vardı. Bunu hep hissettim. İlişkilerimiz, kendi babasıyla olan ilişkilerinden farklıydı. Bugün kendi çocuklarımızla olan ilişkiden de çok farklıydı. Bir küçük örnek vermek gerekirse, biz babamıza siz diye hitap ederdik. Bunun adına pederşahi mi dersiniz, nasıl nitelendirirsiniz bilmiyorum ama Nejat Bey, otoriter bir baba figürü idi mutlaka o tartışılmaz. Şeker hastalığı vardı, öfkesi kontrolden çıktığında evde veya dışarıda çok kırıcı olabilirdi. Sonra hemen pişmanlık duyardı. Hiçbir zaman ve hiçbir kimseye, Özür dilerim Kusura bakma, demeyi bilmezdi. Ama başka yollardan gönül almak için çalışırdı. Güneş doğmadan kalkar, evden çıkardı onu görmezdik bile... Annem der ki, Baban öyle işinin mecnunuydu ki, varsa yoksa çalışmayı düşünürdü. Oğlum oldu, çocuğu kucağıma alayım, seveyim, elinden tutup gezdireyim... Bunlarla hiç işi olmadı. Babamdan çekinirdik. Kolay yaklaşamazdık. Ama bizden hoşnutluğunu sezerdik. Ben annemi, babamdan çok sevmişimdir. [14] Dayan Çocuk. Üşümüşsün çocuk... Gördüm seni, kar altında buğusu solmuş son nefesini verirken... Bingöl'den köye yürüyormuşsunuz ağabey kardeş... Ağabeyin 10 yaşında, sen 7... Bingöl Ilıcalar İlköğretim Bölge Okulu, birinci sınıf, yatılı... Hafta sonu Sütlüce'ye yaya dönüyormuşsunuz yol 25 kilometre, iklim yaman... Best Köprüsü'nde tipi bastırmış. Köprü altına sığınmışsınız sen Ferhat, ağabeyin Serhat, bir de Kabacalı'dan arkadaşları Cihan... Ne üşüdünüz kim bilir çocuk... Nasıl yandı ellerinizde tipi... Birbirinize sarılı bulmuşlar küçücük cesetlerinizi... Haberi dinlerken, Ey orta 2'den ölerek ayrılan çocuklar, diye haykıran şairin sesi çınladı kulağımda.. Ece Ayhan'ın, Meçhul Öğrenci Anıtı nı okudum bir daha Buraya bakın... burada, bu kara mermerin altında, bir teneffüs daha yaşasaydı tabiattan tahtaya kalkacak bir çocuk gömülüdür Devlet dersinde öldürülmüştür. Devletin ve tabiatın ortak ve yanlış sorusu şuydu – Maveraünnehir nereye dökülür. En arka sırada bir parmağın tek ve doğru karşılığı – Solgun bir halk çocukları ayaklanmasının kalbine'dir. *** Solmuşsun çocuk... Siyaset Meydanı'nda tanışmıştık seninle 5 ay evvel... Azmi'ydi adın, tinerci ydi unvanın... O bir günlük şöhret te, 16 yıllık ömründe adam yerine konduğun yegâne 3-5 dakika sırasında, Eve döneceğim, demiştin babana... Dönememişsin. Gümüşsuyu Parkı'nın tinercileri, kartondan kovuğunda can çekişirken bulmuş seni sabaha karşı... Donmuşsun çocuk... 23 Nisan düşmüşsün. geldi sanıp ayaza yenik Hızır Acil e haber salmışlar. Hızır bile geç yetişmiş imdadına... 45 dakikada gelen ambulanstan inenler tam 15 dakika nabzını, soluğunu ölçmüş. Hayrına değil ölüler ambulansa alınmıyormuş da ondan... Oysa yaşıyormuşsun, buna yaşamak denirse... Sıcak bir yatak, ancak ölüm döşeğinde kısmet olmuş çocuk... Efendiler. Eşekler susabilirler Ne yani, çocuklar hiç gülmeyecekler mi. *** Yaralısın çocuk... Küçük yaşta menenjit geçirmişsin, aklın başında değil. Öfke emmişsin süt niyetine, annenin kurumuş memesinden... 4 yaşındaki bebeyi inşaata kaldırıp ırzına geçmişsin. Sonra pipisini kesip gözlerini oymuşsun. Lanetlisin çocuk... 11'lik cılız bedenini gördüm, polisler arasında, tatbikat sırasında... Ahali linç için toplanmıştı çevrede, sen bir kedi yavrusu gibi sinmiştin. Velhasıl onlar vurdu, biz büyüdük kardeşim. Tedavi edemiyorsak, linç edelim bari... *** Öksüzsün çocuk... Bir cami avlusunda, mahzun bir tabut başındaydın... Feryadın düğümlendi hıçkırığımızda... Aklın anlamaya yetmediği bir kahpe yangın almış anneni... Baban, diyememiş sana... Eve döner sandığını, musalla taşında bulunca koyuverdin gözyaşını... Lara... Gözyaşın, yasımız... çaresizliğimizdi ağıdın Bir bakmışım gökyüzünde gömülmez bir cenaze töreni Ve aşağıda, yıkanmış balonlar demetinin başında Kurşun ayaklı bir parmak çocuk, kırılır ağlamaz Ölümü ustaca oyalayan babam öldürülmüş, ben satarım. *** Dayan çocuk... Güzün yaza dönecek yakında... Hep böyle gitmez ya bu ülke... Hangi ihtar, hangi seçim, hangi yangın kurtarır seni bilmiyorum. Musalla taşlarından, mukavva kovuklardan, köprü altlarından, inşaat kuytularından kaldırıp yaslı başını, nemli gözlerinden öpmek istiyorum. Tiner torbaları yerine eldiven tutuşturmak istiyorum ellerine... İstiyorum ki ne menenjit kör etsin aklını ne ayaz dondursun ayaklarını... Ocakta sütün olsun, sofrada karnın doysun. Dayan, ölme çocuk... Az kaldı bahara... Bütün sınıf sana çocuk bayramlarında zarfsız kuşlar gönderecek. Sık dişini çocuk... Hep böyle gitmez bu ülke... Gün olur durur bu yangın... Bu tipi durur mezarımız Gümüşsüyü Parkı, kahkahalarımıza mekân olur. Sana söz çocuk tabiat dersinde Maveraünnehir'i doğru yere dökeceğiz. Bir dahaki gelişte dünyaya, nehir yollarından döneceğiz. Milenyum Arifesi Depremden kurtuldun, yangına teslim oldun Arife Bebek... Hoş, olmasan n'olacaktı ki alevleri yensen, ya açlık vuracaktı seni ya hastalık... Yoksullara ecelden kaçış yok, doğduğun toprakta bebeğim... Ninni yerine siren sesi, kundak değil kefen beziymiş kısmetin... Bak, ayazda donman o kadar ilgilendirmedi de bizi, yanmış cesedin sarstı hepimizi... Şu doğumunu havai fişekler ve gururlu marşlarla kutladığımız ülke, bu heyecanla yolunu gözlediğimiz yeni yüzyıl, onca kelli felli devlet adamı, katrilyonluk bütçe, patlamış turizm, fırlamış borsa, yükselen itibar bunca yazılmış kitap, söylenmiş söz, edilmiş yemin, yetişmiş insan gücü, atılmış temel, çekilmiş acı, dökülmüş gözyaşı bir sıcak çadıra koyup battaniyeye saramadı ya seni, zor söner gayri utancımızın alevi... Yanar, senin bebek tenin gibi yüreğimiz... Bu ateş sırf düştüğü yeri değil, cümlemizin içini yakar. *** Sen tatlı uygarlık hayallerimize atılmış bir şamarsın Arife Bebek... Viyana kapılarından Çin Seddi'ne kadar yayılan geniş ufkumuzun önünde, kömürden bir dağ gibi dikiliyor yanık bedenin... Sana bir tas sıcak çorba içirememiş olmanın ıstırabı, önümüzdeki binyılı belirleyecek ülke olma düşlerimizi bastırıyor. Küllerin serpiliyor, coşkulu milenyum balomuzun üstüne, konfeti niyetine... Ayaklarımız yere değiyor, çaresiz annenin tıkanmış hıçkırığıyla... Hemen bugün Avrupa'ya girsek, depremi önceden bilsek yarana merhem olabilir miyiz acep Arife Bebek... O ateşten gömleği çıkarabilir miyiz sırtından. Ölü gözünden akan yaşı dindirebilir miyiz. *** Senin yaşında yanmış bir kız tanımıştım Arife Bebek... Sırtında hâlâ pençe pençe durur yanık izleri... Gözleri dolar aklına geldikçe... Tanrı bana bağışladı, sevdim onu. Okşadım, sardım yarasını... Bilirim yanık acısını... Bilemediğim, aczimizin nedenidir Arife Bebek... Hadi geçtim devletten, 10 yılda 15 milyon genç yaratan bir ülke, nasıl olur da 100 günde 10 bin çadır alamaz kardeşine. Yaşatamadık ya seni biberonuna mama, altına battaniye, üstüne bir çadır koyamadık ya, müstahakız cadı kazanlarında yanmaya biz de... Kavrulan bedenin ibret olsun hepimize... *** Tamam, tarih bitti, ideolojiler öldü, kimse yok artık hakkımızı savunacak. Ama şu şanlı milenyum arifesinde eserinizle böbürlenirken Arife Bebeğin küllerine bakın da birazcık utanın bari beyler... Utanın ve hiç değilse çocukları alın ateşten... Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak ... Hayat Dersinden İhmale Kalmış Çocuklar Nas'olsa öleceklerdi, öyle değil mi. Daha ilkokul 1'de hayat dersinden ihmale kalmış çocuklar onlar... Bu yolsuzluk pansiyonunun un ufak olmuş enkazında bir gece yarısı soluk yanaklarını soğuk betona yapıştırıp sıkışarak ölmekten kurtulsalar, Azrail daha beter bir tuzakta, bir başka kılıkta bekleyecekti onları... Bir cuma çıkışı üst geçitsiz yoldan karşıya geçerken direksiyon sınavından torpille ehliyet almış bir sarhoşun arabası altında ezileceklerdi belki... Belki kardan kapanmış bir köy yolunda, beceriksizlik yüzünden tamir edilememiş bir küreme makinesi beklerken eldivensiz ellerini ısıtmak için vereceklerdi son nefeslerini... Köye varmayı başaranların kimisi vahşi bir baba dayağında, kimisi asırlık kan davasında vedalaşacaktı hayatla... Okulu bitirenler ya çalışmaya gittiği bakımsız maden ocağının göçüğünde ölecekti ya da üzerine tapusuz gecekondu kurduğu çöp dağının infilakında... Kalanlar da bir sonraki depremde çadır istemeye gittikleri devlet kapısında, kar maskeli özel tim kurşunuyla can verecekti nasılsa... *** Ölümlerden ölüm beğendiğin bir coğrafya burası... Daha ana sütünden kesilmeden gömüyorlar bebeleri ishalden... Ya hekimsiz köyde ateşli bir hastalık ya namus cinayetinde kör kurşunla son buluyor biçare hayatlar... Banyoda gaz kaçağında veya karakolda işkence tezgâhında kesiliyor nefesler... Baklava çaldı diye, şarkı söyledi diye, sınıfta kaldı diye, çadır istedi diye dövülüyor, öldürülüyor, intihara itiliyor çocuklar... Bizim kibarca ihmal dediğimiz kasaplık, bir tek Bingöllü müteahhidin mesleği değil ki. Her mecrada insan canının 5 para etmediği, hesaplaşmanın her daim öbür dünyaya ertelendiği bir cehalet diyarı burası... Evlatların ebeveynlerini değil, ebeveynlerin evlatlarını gömdüğü, taze kana doymaz bir toprak... Azrail'in anavatanı... *** Bu manzaraya bakıp, Allah'ın takdiri, diyor Başbakan... Aynı şiddette bir deprem, Japonya'da yatılı çocukları uykudan bile uyandırmazken Anadolu çocuklarını betona gömüyorsa herhalde burada bizim payımıza düşen yegâne ilahî takdir , böyle bir başbakana müstahak görülmekten ibarettir. Evet, bu bir felaket... Evet, Bingöl'de asıl çöken devlet... Evet, geleceğini göre göre depreme seyirci kalmak cinayet... Çadır isteyen yurttaşın üzerine ateş açmak tam bir cinnet... Ama şunu bilelim kâh malzemesi çalınmış bir pansiyon enkazında kâh özel tim hoyratlığında kâh basiretsiz devlet katında evlatlarımıza kıyan o Azrail'in asıl adı cehalet... Gözü dönmüş müteahhidin derdi sadece hırsızlık olsa kendi evinin malzemesinden de çalar mıydı. Ona bunu yaptırıp öz çocuğunu betona gömdüren de cehalet... Başbakan'ın böyle kul yapımı bir felaketi Mevla takdiri sanmasına yol açan da... O cehaletin, fazilet zannıyla iktidar olmasını sağlayan da... *** Unutmayın uzun vadede ülkeyi bu kara cahil istilasından kurtaracak, çocuklarımızı onca göçüğün altından salimen çekip çıkaracak, zaten depremle vurulmuş yurttaşın üzerine kurşun sıkan polisi hizaya sokacak tek ama tek kudret eğitimdir. Bugünden tezi yok, genel seferberlik ilan edilip bütün varlığımız eğitimin hizmetine verilmelidir. Yazın, Anayasa'nın en başına koskocaman kan kırmızı harflerle Madde bir Cehalet yenilmelidir. Çocuklara Nasıl Söylemeli. Hayat Güzeldir filmini izledikten sonra sinemadan ayrılırken, son sahneden bir soru işareti kafama takılmıştı. Film, İkinci Dünya Savaşı'nda eşi ve oğluyla birlikte Nazi kampına düşen bir Yahudi'nin, yaşanan acıları oğlu sezmesin diye nasıl oyuna dönüştürdüğünü anlatıyordu. Filmin finalinde oğul kurtulurken baba, bir Nazi kurşunuyla ölüyordu. Aklıma takılan ve yanımda benimle birlikte gözyaşı döken eşime bile soramadığım soru da buydu Şimdi en iyi oyun arkadaşına ne olduğunu kim nasıl anlatacaktı ufaklığa... Yanıtı bir başka filmde bulmuştum. Açıklama kısaydı Babamı Hırsızlar Çaldı. Ankara Film Festivali'nde kısa film dalında ödül alan yapıtlardan birinin adıydı bu... Seyyar satıcılık yaparken tutuklanan ve karakolda ölü bulunan babasının ardından bir çocuğun yaşadıklarını anlatıyordu film... Sinir krizleri geçiren anne, çocuğuna babasının öldüğünü söylemiyor, çocuksa onu hayalinde geri getirip tavan arasında saklıyordu. Sonunda çocuk aklı, bu ani kayboluşa bir gerekçe uyduruyordu Babamı hırsızlar çaldı... *** Şimdi deprem bölgesinde yetim kalmış her çocuğun ekmek ve su kadar, böyle bir gerekçeye, bir açıklamaya ihtiyacı var. Hem de acilen... Hep Yalova'daki küçük Murat'ın sözleri geliyor aklıma... Beş katlı binanın enkazından, annesinin gövdesi korumuş 4 yaşındaki Murat'ı... Ana oğul, sarmaş dolaş, saatlerce kurtarma ekibini beklemişler. Murat'ın uykusu geldikçe annesi öpüp uyandırmış onu Uyuma bebeğim, demiş birazdan kalkıp parka gideceğiz. Böyle dayanmışlar, karanlığına... enkazın ağırlığına, Sonra gelmiş kurtarma ekipleri... Murat'ı çekip almışlar beton yığınlarının arasından, sapasağlam... Oğluna bedenini kalkan eden anne Ayşe Çamur orada kalmış. Murat sedyede, Annem söz verdi, diyordu parka gideceğiz... *** Murat ve benzerlerine ölümün nasıl anlatılacağı konusunda farklı görüşler var. Elizabeth Kübler-Ross, Ölüm ve Öldürmek Üzerine[15] kitabında çocukların, kaldıramayacakları gerekçesiyle ölüm sonrası ortamdan dışlanmasının, konudan uzak tutulmasının, hediye yağmuruna boğulmasının, onların erişkinlere güvensizliğini artıracağını söylüyor. Annen uzun bir yolculuğa çıktı, gibi yalanlardan kaçınılmasını tavsiye ediyor. Türk Psikologlar Derneği de depremzedeler için hazırladığı kitapçıkta tam bunu öğütlüyor 5 yaşından küçük bir çocuğa, ölen kişinin uzun bir yolculuğa çıktığını, bunun bildiğimiz yolculuklardan farklı olduğunu, o yüzden kendisine veda edemediğini, ama her zaman onu sevmeye devam edeceğini söyleyebilirsiniz. Açıklığa kavuşturulması gereken noktalardan biri bu... Diğeri ise törenlerle ilgili Türk psikologlar da, Kübler-Ross gibi, çocukların ölümle ilgili törenlerden dışlanırlarsa kendilerini daha da yalnız hissedecekleri görüşünü paylaşıyor. Lakin ben çocukları ölümle ilgili törenlere dahil etme tavsiyelerinde hep bir tercüme kokusu alıyorum. ABD'deki bir cenaze töreni ile deprem bölgesindeki bir defin törenini karşılaştırırsanız ne demek istediğimi daha iyi anlarsınız. Türkiye'deki çocukların bu törenlere buyur edilmesinin, onların ruhlarında nasıl bir tahribat yaratabileceğini kestirmek için herhalde psikolog olmaya gerek yoktur. Acıları dışa vurma konusundaki kültürler arası farklılığı göz önüne almadan yapılan tavsiyelerin, çocukları canhıraş çığlıkların, elem dolu feryatların içine atmak anlamına geldiği ortada... O yüzden bir yurttaş olarak, ama daha çok bir çocuk babası olarak bu türden hassas konularda daha yerel ve gerçekçi çözüm ve öneriler beklediğimi itiraf etmeliyim. Cemal ile Rami Bazen bir satır yazı, koca bir hayatı özetler. Birkaç saniyelik bir görüntü kafanızdaki düğümü çözer. Geçen gece hafızama kazınan 10 saniyelik o görüntüyü unutamıyorum bir türlü... Mutlaka siz