Torri'nin kafasını testereyle kesip ayırmakla bitiriyorum olayı oluk oluk kan duvarlara, hattâ tavana sıçrıyorkafayı bir ganimet gibi havaya kaldırıp sertleşip mosmor kesilmiş aletimi çıkarıyorum, Torri'nin kafasını kucağıma indirip onun kanlar içindeki ağzına sokuyorum, geliyorum. Bu bir müddet eğlendiriyor beni, fakat dinlenmem gerekiyor, onun için kafayı Paul'ün meşe ve tik ağacı karışımı dolabının üzerine koyuyorum, bir koltuğa çöküyorum, çıplağım, tepeden tırnağa kan içindeyim, Owen'ın TV'sini seyrediyorum, biraz Corona içiyorum, yüksek sesle yakmıyorum, neden Owen'ın Cinemax sistemi yok diye. Daha sonra -şimdi- Tiffany ye, Seni salıvereceğim, şşşş... diyorum, yüzünü okşuyorum onun, yüzü gözyaşı ve Mace'den sırılsıklam, ve de onun gerçekten de bir an için umut dolu bakışlarını kaldırıp bana bakması karşısında içim cız ediyor, akabinde geçen cuma günü Robert Prechter ve Robert Farrell'la bir içki içtiğim Palio's'dan aldığım yassı kibritten kopardığım yanık kibriti görüyor, kibriti gözlerine doğru indiriyorum, gözlerini içgüdüsel olarak kapıyor, kirpiklerini ve kaşlarını yakıyorum, nihayetinde Bic çakmağıma başvuruyorum, parmaklarımla göz-kapaklarının ikisinin de açık durmasını sağlayarak, gözbebekleri patlayıncaya kadar yakıyorum gözlerini. Hala bilinci yerindeyken onu çeviriyorum ve kıçını aralayıp içine bir dildo sokuyorum, çivi tabancasıyla çiviliyorum. Sonra korkudan bitap düşmüş bedenini yeniden yüzüstü döndürüyorum, ağzının etrafını kesiyorum ve elektrikli matkapla deliği genişletiyorum. Titriyor, karşı çıkıyor. Çarpık dili ve gevşek dişleriyle kırmızımsı kara bir tünel. Oluşturduğum delikten memnunum. Sonra ağzını mümkün olduğunca geniş açıp elimi ta derinlere gırtlağına kadar sokuyorum, dirseğime kadar giriyor -bu sırada başı denetim dışı olarak sallanıyor, fakat kolumu ısıramıyor çünkü matkap dişlerini yerinden etti- oradaki damarları elektrik telleri gibi kavrıyorum, parmaklarımla gevşetiyorum ve iyice yakaladıktan sonra şiddetle çekip ağzından çıkarıyorum, boyun göçüyor, deri geriliyor ve yanlıyor ama çok az kan var. Boynun içindeki her şey, şahdamarı da dahil olmak üzere, ağzından sarkıyor ve bütün vücudu sırtüstü devrilmiş bir böcek gibi sarsılmaya başlıyor. Erimiş gözleri gözyaşları ve Mace spreyiyle karışarak yüzünden aşağı akıyor. Sonra vakit kaybetmemek için, ışıkları söndürüyorum ve ölmeden önce karanlıkta ellerimle onun karnını yarıp açıyorum. Orada neler yaptığımı bilemiyorum ama ıslak şakırtılı sesler çıkıyor ve ellerim bir şeyle kaplanıyor Sonrası. Korku yok, aklım yerinde. Oyalanamayacağım çünkü bugün yapılacak işler var videokasetleri geri götüreceğim, vücut çalışacağım, Jeanette'e söz verdim, onu Broadway'de yeni başlayan bir İngiliz müzikaline götüreceğim, bir yerde yemek için yer ayırtılacak. Her iki vücuttan geriye kalanlar soğudu, katılaştı bile. Tiffany'nin bedeni kısmen -galiba o, ikisini ayırt etmekte zorluk çekiyorum gerçi- içine göçtü, oraya mide denebilirse, midesinden dışarı fırlıyor kaburgaları, çoğu kırık, her iki memesini de bu kırık kaburgalar yarıp geçmiş. Bir kelle duvara çivilenmiş, CD player'ın çevresinde saçılmış ya da bir çeşit desen oluşturacak biçimde dizilmiş parmaklar. Gövdelerden birinin, yerde yatanın üzerine hacet giderilmiş ve dişlerimle vahşice ısırdığım yerleri diş izleriyle kaplı gibi. Lağım Faresi Aşağıdaki getiriyorlar. siparişleri ekim onasında Pionner VSX-9300S radyo. Dijital delay'li entegre Dolby Pro-logic Surround Sound işlemcisi var, anı, fonksiyonları programlanabilen enfrarujlu uzaktan kumanda, herhangi bir başka markanınkine göre 154 daha fazla fonksiyonu var, front speaker'ların gücü 125 watt, arkalarında da 30 watt. Akai GX-950B analog kaset deck, bas ayarını kendiniz yapabiliyorsunuz. Dolby düzeylerini de ayarlayabiliyorsunuz, kendinden kalibrelendirilmiş ses jeneratörü var, banttaki müziğin belirli bir kısmını, başına sonuna işaret koyup tek tuşa basarak silmenizi sağlayan bir edit sistemi var. Üç kafalı teyp bir kapalı sistem oluşturuyor, böylece müdahale minimuma iniyor, hışmı önleme mekanizması Dolby HXpro ile takviye edilmiş, ön paneldeki her şeyi tam fonksiyonlu kablosuz bir uzaktan kumanda ile ayarlayabiliyorsunuz. Sony'nin hem görüntü hem ses diskleri çalan MDP-700 CD player'ı -8'lik dijital ses disklerinden 30'luk video disklerine kadar her şeyi çalabiliyor. Kare dondurabilen, slowmotion yapabilen çok-hızlı audiovisuel lazeri var, üst üste dön sample mümkün, ikili motor sistemi disklerin dönüş hızında oynama olmamasını sağlıyor, disk koruma sistemi de CD'lerin yamulmasını önlüyor. Otomatik müzik arama sistemi, doksan dokuz parçayı seçip programlamanıza imkan veriyor, otomatik bölüm arama sistemi de video disklerden yetmiş dokuz parçaya kadar programlamayı sağlıyor. On tuşlu kumanda çarkı (kare kare arama için) ve hafızaya alma fasilitesi de dahil. Daha karmaşık bağlantılar için iki takım altın kaplama ses ve video fiş ve kabloları. NEC'in yüksek performanslı bir DX-5000 video deck'i özel dijital efektlerle dört dörtlük hi-fi bir arada. Dört kafalı VHS-HQ ünitesinde, yirmi bir gün için sekiz ayrı olayı programlayabiliyorsunuz. MTS dekoderi var, ayrıca 140 kablo kanalını alabiliyor. İlaveten, elli fonksiyonlu uzaktan kumandayla TV reklamlarını, zap, atıveriyorum dışarı. CCD-V200 8 milimetre kameranın, yedi renkli bir Wipe, yazı girme cihazı, intervalli çekim yapmaya imkan veren bir edit düğmesi var bununla, diyelim çürümekte olan bir cesedi ya da zehirlenmiş yatan, kasılmalar içindeki bir ufak köpeği 15 saniyelik dilimler halinde çekebilirim. Alet, dijital stereo ses de kaydediyor ve çalıyor, zoom objektifi 4 mumluk ışıkta bile çekim yapıyor ve altı değişik enstantane ayan var. Sony'de dijital efektler ve universal kablosuz uzaktan programlama var (yatak odası için ayrı, oturma odası için ayrı), önceden doldurulan kartuşlarında bulunan, farklı formatlardaki bütün ses ve görüntü disklerini -8lik ve 12lik lazer diskleri, 12.75 cm video CDleri, 7.65 cm ve 12.75 cm CDlerçalabiliyor. Pioneer'ın LD-WI'i, iki plağı aynı anda içine alıp bütün yüzleri art arda çalıyor, plaktan plağa, yüzden yüze geçerken sadece birkaç saniyelik boşluk oluyor, yani arada kalkıp plak değiştirmek, çevirmek gerekmiyor. Dijital ses de verebiliyor, kablosuz uzaktan kumandası ve programlanabilir hafızası da var. Yamaha'nın CDV-1600 çok-diskli disk çalan, bütün formatlardaki diskleri çalabiliyor ve on beş parçaya kadar seçebildiğiniz bir karışık programlama imkanı veriyor, ayrıca kablosuz uzaktan kumandası var. Sipariş ettiğim, yaklaşık 15.000 dolar tutamdaki bir çift Threshold monoblok kolon da teslim ediliyor. Yatak odası içinse, yeni televizyonlardan birini koyacağım ağartılmış meşeden bir dolap pazartesi günü geliyor. Salı günü 18. yüzyıl işi italyan bronzundan şasisi olan, şilteleri pamukla doldurulmuş sipariş üzerine yapılan kanepem ve yeni, boyalı tahtadan kaideleri üzerindeki mermer büstler geliyor. Yeni bir karyola başucu da (bej pirinç kabaralarla süslenmiş beyaz pamuklu kumaş kaplı) salı günü geliyor. Banyo için ısmarladığım yeni Frank Stella baskısı çarşamba günü geliyor, yanı sıra yeni Superdeluxe siyah süet bir koltuk. Onica'yı satıyorum, yerine yenisi geliyor krom sarısı ve pastel renklerde çalışılmış dev bir ekolayzer portresi. Çocuklara bahşişlerini veriyor, sonra telefonu alıyorum. Hattın karşı ucunda avukatım Ronald var. Onu dinliyorum, başımı sallıyorum, siparişleri getiren çocukları uğurluyorum. Sonra, Fatura üç yüz dolarlık, Ronald. Sadece kahve içmiştik, diyorum. Uzun bir sessizlik oluyor, bu arada banyodan garip şlopşorolop sesleri geldiğini duyuyorum. Dikkatli adımlarla, elimde telsiz telefon, banyoya doğru yürürken, Ronald'a diyorum ki, Evet, ama... Bak... Ama ben... Ama sadece, birer espresso içmiştik. Sonra kapıyı aralayıp banyoya bir göz atıyorum. Tuvaletin oturulacak yerine tünemiş iri, ıslak bir lağım faresi -herhaldeoradan tırmanıp çıkmış olmalı. Tuvaletin kenarına oturmuş silkinerek kurumaya çalışıyor, sonra ürkek bir şekilde yere atlıyor. Dev bir kemirgen, önce iki yana sallana sallana, sonra yer karolarının üzerinden koşarak banyonun öteki girişinden dışarıya, mutfağa doğru seğirtiyor. Onu, her nedense yerde, Zona çöp kutusunun yakınında dünün New York Times'ının üzerinde duran Le Madri'den alınma, kalmış pizza torbasının oraya kadar takip ediyorum. Kokuyu alan fare, bir köpek gibi, başını torbaya sokup öfkeyle iki yana sallıyor, pırasalı-keçi peynirli-trüflü pizzaya ulaşmaya çalışmakta, açlıktan viyaklama sesleri çıkarıyor. Bu arada, demin epeyce Halcion almış olduğum için, fareyi, etmem gerektiğini sandığım kadar, den etmiyorum. Fareyi yakalamak için Amsterdam Caddesindeki bir nalburdan extra large bir fare kapanı alıyorum. Aynı zamanda geceyi de annemle babamın Carlyle'deki süitinde geçirmeye karar veriyorum. Evde sadece buzdolabındaki bir dilim Brie peyniri var ve çıkmadan önce bütün dilimi, yanında garni olarak güneşte kurutulmuş bir domates ve bir tutam dereotuyla birlikte yavaşça kapanın üzerine koyuyor, kapanı kuruyorum. Fakat ertesi sabah eve geldiğimde, farenin büyüklüğünden dolayı, kapanın fareyi öldürmediğini görüyorum. Fare olduğu yerde yatıyor sadece, sıkışmış, viyaklıyor, korkunç, yağlı görünüşlü, saydamımsı pembe, bir kurşunkalem uzunluğunda ve iki misli kalınlıkta kuyruğuyla yeri kırbaçlıyor, kuyruk beyaz meşe parke zemine her inişinde bir şaklama sesi çıkıyor. Bir faraş marifetiyle -faraşı bulmak için siktiğimin bir saatini harcıyorum- tam kapandan kurtulduğu an yaralı fareyi köşeye sıkıştırıyorum, mahluku paniklere gark ederek, kuyruğundan havaya kaldırıyorum -daha da keskin keskin viyaklıyor, bana tıslıyor, sivri, sarı fare dişlerini gösteriyor bana- bir Bergdorf Goodman şapka kutusunun içine atıyorum. Fakat mahluk pençeleriyle tırmanarak dışarıya çıkıyor, onu küvette tutmak zorunda kalıyorum, küvetin üzerini bir tahta plakayla örtüyor, plakanın üzerine de ağır ağır yemek tarifi kitapları yerleştiriyorum. O halde bile kaçmasına ramak kalıyor, sonra mutfakta oturup bu hayvanla kızlara işkence etmenin çeşitli yollarını (epey bir varyasyon bulmam şaşırtıcı değil) düşünüyorum, bir liste çıkarıyorum, fareden bağımsız olarak iki memeyi de yarıp söndürmek ya da kızlarının başlarının etrafını dikenli telle sıkıca sarmak gibi buluşlar içeriyor bu liste. Bir Başka Gece McDermott'la ben hesapta bu gece 1500'de yemek yiyecektik. Bana akı buçuk sıralarında telefon ediyor, rezervasyonumuzdan kırk dakika önce (başka bir rezervasyon ayarlayamadı bize, ya altı sıraları ya da dokuzdokuzdan sonra mutfak kapanıyor- lokanta Kaliforniya mutfağında uzman) dişlerimi iplikle temizleme meşguliyetinin tam ortasında olmakla birlikte, bütün telsiz telefonlanın banyoda, lavabonun kenarında duruyorlar ve ikinci çalışında doğru telefonu seçip açmayı başarıyorum. Şu anda üzerimde siyah Armani pantolon, beyaz Armani gömlek, kırmızılı siyahlı Armani kravat var. McDermott, Hamlin'in de bizimle birlikte gelmek istediğini bildiriyor. Açım. Bir sessizlik oluyor. Öyle mi. diye soruyorum, düzelterek. Tamam. kravatımı Öyle mi. diye içini çekiyor McDermott. Hamlin, 1500'e gitmek istemiyor. Neden ki. Lavabonun musluğunu kapatıyorum. Dün gece oradaymış. Öyle mi... Peki McDermott, bana söylemeye çalıştığın nedir. Başka bir yere gidiyoruz. Nereye. diye soruyorum temkinli bir sesle. Hamlin'in önerisi Alex Goes to Camp'ti, diyor. Bekle. Plaxle gargara yapıyorum. Anti-tartar formüllü gargara suyuyla ağzımı çalkalayıp aynada saçımın dökülüp dökülmediğine baktıktan sonra, Plax'i tükürüyorum. Veto. Geçelim. Ben geçen akşam oradaydım. Biliyorum. Ben de, diyor McDermott. Ayrıca, ucuz da. Peki, onun yerine nereye gidiyoruz. Siktiğimin Hamlin'inin yedek yeri yok muymuş. diye homurdanıyorum, sinirlendim. Şey, hayır. Ara onu da, bir yer bulun, diyorum, banyodan çıkarak. Zagat'ımı bulamıyorum. Hatta bekler misin, arayayım. diye soruyor. yoksa sonra mı Sonra ara, küt herif. Telefonları kapıyoruz. Dakikalar geçiyor. Telefon çalıyor. Telesekreterden sesi dinleyip kim olduğunu öğrenme zahmetine katlanmıyorum. Gene McDermott. Eee. Hamlin'in yedeği yok, ayrıca Luis Carruthers'ı da davet etmek istiyor, benim bilmek istediğim, bu Courtney'in de mi geleceği anlamına geliyor. Luis gelemez diyorum. Neden o. Gelemez, o kadar. Soruyorum, Luis'nin gelmesini o neden istiyormuş. Bir sessizlik. Bekle, diyor McDermott. Öteki hatta. Ona sorayım. Kim. Panikliyorum. Luis mi. Hamlin. Beklerken mutfağa yöneliyorum, buzdolabına gidiyorum, bir şişe Perrier çıkarıyorum. Bir bardak aranmaktayım ki, bir çıt sesi duyuyorum. Dinle, diyorum McDermott hatta geri döndüğünde. Ne Luis'yi ne de Courtney'yi görmek istiyorum, o yüzden, yani, onları caydır falan. Cazibeni kullan. Akıllarını çel. Hamlin'in Teksaslı bir müşteriyle yemek yemesi gerekiyormuş ve de- Sözünü kesiyorum. Dinle, bunun Luis'yle hiçbir ilgisi yok. Bırak Hamlin o ibneyle baş başa yemeğe çıksın. Hamlin, Carruthers'ın da gelmesini istiyor, çünkü güya Panasonic meselesiyle ilgileniyor, fakat Carruthers'ın konu hakkında çok daha fazla bilgisi var, Carruthers'ın gelmesini istemesinin nedeni bu işte, diye açıklamada bulunuyor McDermott. Bunları dinliyorum. Luis gelecek olursa onu öldürürüm. Tanrı şahidim olsun ki öldürürüm. Gebertirim, Vay vay, Bateman, gerçek bir hümanistmişsin sen yahu. Bilge bir kişi. Hayır. Sadece.., Aklım karışıyor, şaşalıyorum. Sadece... sağduyuluyum. Benim tek bilmek istediğim, Luis gelirse, bu Courtney'nin de geleceği anlamına gelir mi. diye soruyor yeniden. Bırak Hamlin o- hastir, bilemiyorum. Susuyorum. Hamlin'e söyle, Teksaslı herifle tek başına yemek yesin. Yeniden susuyorum, aklıma bir şey geliyor. Dur bir dakika. Yani bu Hamlin'in... bizi davet ettiği anlamına mı geliyor. Yani parayı o mu çekecek, iş yemeği olduğuna göre. Biliyor musun, bazen senin çok zeki olduğunu düşünüyorum Bateman, diyor McDermott. Başka zamanlarsa... Hastir, neler söylüyorum ben yahu. diye soruyorum kendi kendime yüksek sesle. Seninle ben allahın cezası bir is yemeğine kendi başımıza da çıkabiliriz. Tanrım. Ben gelmiyorum. O kadar. Ben gelmiyorum. Luis gelmese bile mi. diye soruyor. Evet. Kesinlikle gelmiyorum. Neden ki. diye mızıldanıyor. 1500'de yer ayırttık. Ben... ben... Cosby Ailesi'ni izleyeceğim. Aman videoya çek be, ne göt herifsin. Dur. Bir şeyin daha farkına vardım. Sence Hamlin'de, -tedirginlikle susuyorum uyuşturucu olacak mı acaba... Teksaslı için. Bateman'ın bu konudaki fikri nedir. diye soruyor McDermott, kaşar orospu çocuğu. Hmmm. düşünüyorum. Düşünüyorum. Konuyu Kısa bir sessizlikten sonra McDermott, Tiktak, tik-tak, diyor şarkı söyler gibi. İlerleme yok mu. Tabii ki Hamlin'in üzerinde bir şeyler bulunacaktır. Hamlin'i bul, bul onu... üçlü konuşalım, diyorum ağzımdan tükürükler saçarak, bir yandan da Rolex'ime bakıyorum. Acele et. Belki onu 1500'e ikna ederiz. Oldu, diyor McDermott. Ayrılma. Dön çıtırtı oluyor, sonra Hamlin'in, Bateman, takım elbisenin altına baklava desenli çorap giyilir mi. diyen sesini duyuyorum. Espri yapmaya çalışıyor, oysa hiç de komik değil. İçimden söylenerek gözlerimi kapıyorum, sabırsızca cevap veriyorum. Pek giyilmez, Hamlin. Çok spor kaçar. İşadamı imajına ters düşer. Gündelik elbiselerle giyebilirsin. Tüvit, falan. Eee, Hamlin. Bateman. diyor. 'Teşekkür ederim. Luis gelemez gelebilirsin. diyorum ona. Sense Sorun yok, diyor. Teksaslı gelemiyor zaten. Neden gelemiyor. diye soruyorum. Haydinhepimizgidipgarıbulalımyeniyerlervarmışy Hayat tarzı farklılığı, diye açıklamada bulunuyor Hamlin. Teksaslıyı pazartesiden önce görmeyeceğim. Hemen şunu da ilave edeyim, şık bir çalımla, program değişikliğimi izah eden gayet geçerli nedenler buldum Hasta bir baba. Bir orman yangını. Bahaneler. Peki, Luis'nin hakkından nasıl geleceksin. Bu gece Teksaslıyla Luis yemek yiyor, bu da beni bir yığın dertten kurtarıyor, yiğenim. Ben onunla pazartesi günü Smith and Wollensky'de görüşeceğim, diyor Hamlin, kendinden pek hoşnut. İşte böylece, gördüğün gibi işler tıkırında. Durun bir dakika, diyor McDermott, Bütün bunlar Courtney'in gelmeyeceği anlamına mı geliyor. 1500'deki rezervasyonumuz iptal olmak üzere ya da oldu bile, diye hatırlatıyorum. Ayrıca Hamlin, sen oraya dün gece de gitmişsin, öyle mi. Hu, diyor. Carpaccio'su şöyle böyle. Makul av eti. idare eder sorbeler. Ama gene de başka bir yere gidelim ve de şey, sonra da kusursuz birer vücut, şeyine, arayışına girelim. Beyler. Bence makul, diyorum, Hamlin'in bir kereliğine de olsa parlak bir fikri olması eğlendiriyor beni. Peki ama Cindy ne diyecek buna. Cindy, Plaza'daki hayır demeği davetine mi gidecekmiş ne, öyle bir şeyler. Trump Plaza'daki demek istiyorsun, diyorum dalgın dalgın, sonunda açtım Perrier şişesini. Haa, Trump Plaza'da, diyor. Kütüphanenin oradaki ağaçlarla ilgili bir şey. Ağaçlar için para mı toplanacakmış, yoksa fundalık gibi bir şeyler mi ne, diyor, emin değil. Bitki mi ne. Beni aşar. Eee, nereye gideceğiz. diye soruyor McDermott. 1500'ü kim iptal ediyor. diye soruyorum. Sen ediyorsun, diyor McDermott. Amaan, McDermott, diye inliyorum. Yapıver işte. Dur, diyor Hamlin. Önce nereye gideceğimize karar verelim. Kabul edildi. Parlamenter McDermott. Bu şehrin Yukarı Batı ya da Yukarı Doğu yakasında olmayan her yere şiddetle itirazım var, diyorum. Bellini. diye öneriyor Hamlin. N'ayır. Orada puro içemiyorum, diyoruz McDermott'la ben aynı anda. Onu geçiyoruz bir kalem, diyor Hamlin. Gandango. önerisinde bulunuyor. Mümkün, mümkün, diye mırıldanıyorum, aklımda evirip çevirirken. Trump orada yer. Zeus Bar. diye soruyor biri. Rezervasyon yaptırın, diyor öteki. Durun, diyorum onlara, düşünüyorum. Bate-man... Hamlin'in sesinde bir uyarı var. Düşünüyorum, diyorum. Bateman... Dur. Dur biraz daha düşüneyim. Bunlarla uğraşamayacak kadar sinir ettiniz beni yani, diyor McDermott. Neden bu bok püsürü unutup iki Japon dövmüyoruz ki, diyor Hamlin. 'Sonra da gelsin kusursuz vücut arayışı. Fena fikir değil aslında. Omuz silkiyorum. Fena olmaz. Peki sen ne yapmak istiyorsun Bateman. diye soruyor McDermott. Düşünüyorum, binlerce kilometre ötelerdeyim, diyorum ki, Benim istediğim... Evet... İkisi bekliyorlar. de heyecanla cevabımı Benim istediğim... büyük, ağır bir tuğlayla bir kadın suratını tanınmayacak hale getirmek.. Ondan Hamlin. başka, diye sabırsızca inliyor Tamam, güzel, diyorum, çekip çıkarıyorum kendimi. Zeus Bar. Emin misin. Tamam mı. Zeus Bar, ha. diye bağlıyor Hamlin, bağladığını umuyor. Beyler. Ben artık bütün bunlarla başa çıkamaz hale geldim, diyor McDermott. Zeus Bar. Nokta. Bekleyin, diyor Hamlin. Arayıp rezervasyon yaptırayım. Hattı kapatıyor, McDermott'la beni baş başa bırakıyor. Birimizden biri bir laf etmeden önce epey bir vakit geçiyor. Nihayet, Biliyor musun, diyorum, orada rezervasyon yaptırmak imkansız gibi bir şey. 'ya gitsek daha iyi olacak. Teksaslı oraya gitmeyi tercih edebilir, diyor Craig. Ama, McDermott Temaslının gelmeyeceğini söyledi, diyerek dikkatini çekiyorum. 'ya gidemem, diyor, beni dinlediği yok, niye gidemeyeceğini de söylemiyor. Duymak dahi istemiyorum. İki dakika daha Hamlin'i bekliyoruz. Hangi cehennemde bu. diye soruyorum, sonra telefonun beklemesi devreye giriyor. McDermott da duyuyor tıkırtısını. Açacak mısın. Düşünüyorum. Yeniden tikim. Homurdanarak McDermott'a beklemesini söylüyorum. Jeanette telefonda. Sesi yorgun ve hüzünlü çıkıyor. Öteki hatta geri dönmek istemediğim için dün gece ne yaptığını soruyorum. Hani, güya buluşacaktık, ondan sonra mı. diye soruyor. Duralıyorum, emin olamadım. Hıı, evet. Palladium'da bulduk kendimizi, bomboştu, insanları bedavaya içeri bırakıyorlardı. İç geçiriyor. Dön-beş kişi ancak görmüşüzdür. Özür dilerim, diyorum. Geri vermem gereken bazı videokasetler vardı... Sonra, onun sessiz kalışına tepki olarak, Biliyor musun, aslında seninle buluşabilirdik, ama- Duymak istemiyorum, diyor içini çekerek, sözümü yanda kesiyor. Bu gece ne yapıyorsun. Ne cevap vereceğimi bilemeden susuyorum, sonunda itiraf ediyorum. Saat dokuzda Zeus Bar. McDermott. Hamlin. Sonra, hayır diyeceğini umarak, Bize katılmak ister miydin. Bilmiyorum, diye içini çekiyor. Sesinde en ufak bir yumuşaklık olmaksızın soruyor. Sen katılmamı istiyor musun. ille de dokunaklı olmak zorunda mısın. diye karşılık veriyorum. Telefonu suratıma kapıyor. Öteki hatta geçiyorum. Bateman, Bateman, Bateman, Bateman, diye vızıldanmakta Hamlin. Buradayım. Kapa siktiğim çeneni, Hâlâ sürüncemelerde miyiz. diye soruyor McDermott. Bırak sürüncemeleri oynamayı. Golf oynamayı tercih ettiğime karar verdim, diyorum. Uzun zamandır golf oynamadım. Sikmişim golfunu Bateman, diyor Hamlin. Kaktüs'de saat dokuzda rezervasyonumuz var. Ve de, hımmm, dur bakayım... yirmi dakika önce 1500'de iptal etmemiz gereken bir başka rezervasyon, Bateman, diyor McDermott. Hastir, Craig. Hemen iptal et onları, diyorum bıkkın bir sesle. Aman tanrım, nefret ederim golften, diyor Hamlin, titreyerek. Sen iptal et, diyor McDermott, gülüyor. Hangi isme bu rezervasyonlar. diyorum. Gülmüyorum, sesim yükselmekte. Bir sessizlik oluyor, sonra McDermott usulca Carruthers, diyor. Hamlin'le ben bir kahkaha patlatıyoruz. Hakkaten mi. diyorum. Zeus Bar olmadı, diyor Hamlin. O yüzden Kaktüs olacak. In, diyorum dalgın dalgın. Herhalde. Neşelen, diyor Hamlin kahkahasını zor zapt ederek. Telefonun beklemesi yeniden çalıyor ve açayım mı açmayayım mı daha karar veremeden, Hamlin benim yerime karar veriyor. Ee, beyler, siz Kaktüs'e gitmek istemiyorsanız- Dur, telefonum çaldı, diyorum. Dur hele. Jeanette, iki gözü iki çeşme. Elinden gelemeyen ne. diye soruyor, hıçkırıklar içinde. Elinden gelemeyen ne, söyle bana. Yavrucuğum. Jeanette. Yatıştırmaya çalışıyorum. Dinle, lütfen. Saat onda Zeus Bar'da olacağız. Tamam mı. Patrick, lütfen, diye yalvarıyor. Ben iyiyim. Sadece seninle konuşmak ve- Seni dokuzda, onda göreceğim, her neyse, diyorum. Kapatmam gerekiyor. Öbür hatta Hamlin ve McDermott var. Tamam. Burnunu çekiyor, derlenip toplanıyor, boğazını temizliyor. Seni orada görürüm. Gerçekten, kusura bak- Öbür hatta geçiyorum. Bir tek McDermott kaldı. Hamlin nerede. Kapattı, diyor McDermott. Bizimle dokuzda buluşacak. Harika, diye mırıldanıyorum. Kendimi sağlam hissettim. Kimdi o. Jeanette, diyorum. Hafif bir tık sesi duyuyorum, sonra bir tane daha. Bu seninki miydi, benimki mi. diye soruyor McDermott. Seninki, diyorum. Galiba. Bekle, Bekliyorum, arşınlayarak. dönüyor. ' . sabırsız adımlarla mutfağı McDermott tıklayarak geri Van Patten telefonda, diyor. konuşalım. Dört tık-tık-tık-tık daha. Üçlü Hey, Bateman, diye haykırıyor Van Patten. Ahbap. Mr. Manhattan, diyorum. Varlığınızı onaylıyorum. Hey, frak kuşağı takmanın doğru yolu nedir. diye soruyor. Buna iki kere cevap vermiş bulunuyorum bugün, diye uyarıyorum. İkisi Van Patten'ın saat dokuzda Kaktüs'de olup olamayacağına dair konuşmaya başlıyorlar, telsiz telefondan gelen seslere konsantre olmayı bıraktım, onun yerine giderek artan bir ilgiyle, yeni satın aldığım, cam kafesindeki sıçanın -tuvaletten çıkan canavar hâlâ duruyor- asit dolu gövdesini mutfak masasının üzerinde duran kafesinde sürüyüşünü seyrediyorum, bu sabah içine zehir koyduğum Evian suyunun durduğu suluktan içmeye de devam ediyor. Sahne bana çok acınası geliyor, ya da tersi, yeterince acınası değil. Karar veremiyorum. Bir hat bekleme sesi beni cinnetimden çekip çıkarıyor ve McDermott'la Van Patten'a lütfen beklemelerini söylüyorum. Tıklıyorum, bir aradan sonra, Burası Patrick Bateman'ın evi. Lütfen biip sesinden sonra- Aman tanrım, Patrick, büyü artık lütfen, diye homurdanıyor Evelyn. Bırak artık bunları. Neden hâlâ böyle yapmakta ısrar ediyorsun. Gerçekten başarabileceğini filan mı sanıyorsun. Neyi. diye soruyorum masumca. Kendimi korumayı mı. Bana işkence etmeyi, diyor küskün küskün. Canım, diyorum. Evet. diyor burnunu çekerek. İşkence nedir bilmiyorsun sen. Ne söylediğini bilmiyorsun, diyorum. Gerçekten, ne dediğini bilmiyorsun. Konuşmak istemiyorum bu konuda, diyor. Kapandı. Şimdi, bu akşam yemeğine bir planın var mı. Sesi tatlılaşıyor. TDK'da yemek yesek diyordum, aa- hani, dokuz gibi. Bu gece kendi başıma Harvardlılar Kulübü'nde yemek yiyeceğim, diyorum. Aman saçmalama, diyor Evelyn. Bu gece Hamlin ve McDermott'la Kaktüs'de yemek yiyeceksin, biliyorum. Sen bunu nereden biliyorsun. diye soruyorum, yalanımı yakaladıysa yakaladı. Hem zaten Zeus Bar'da, Kaktüs'de değil. Demin Cindy'yle biliyorum, diyor. konuştum da oradan Cindy ağaç mı, bitki mi, bir şey dikmeyecek miydi- 'bir fundalık dik kampanyası mı ne, diyorum. Ay, hayır, hayır, hayır, diyor Evelyn. O gelecek hafta. Sen de mi katılmak istiyorsun. Ayrılma, diyorum. Craig'le Van Patten'a dönüyorum. Bateman. diyor cehenneme gittin. Van Patten. Ne Kaktüs'de yemek nereden biliyor, ne şarlıyorum. yiyeceğimizi Cindy münasebet. diye Hamlin mi söylemiş. diye tahmin yürütüyor McDermott. Bilmem. Neden. Çünkü şu anda Evelyn de biliyor, diyorum. Siktiğimin Wolfgang Puck'ı bu allanın belası şehirde ne zaman bir lokanta açacak. diye soruyor Van Patten bize. Van Patten altılık Foster kasalarından üçüncüsünü yanladı mı, yoksa henüz birincisine mi çalışmakta. diye soruyorum McDermott'a. Sorduğun soru esas itibariyle, diye söze giriyor McDermott, kadınları bulaştırmak mıyız bulaştırmamak mıyız. Tamam mı. Göz açıp kapayıncaya kadar her şey bambaşka hale geliyor, diye uyarıyorum. Tek diyeceğim bu. Evelyn'i davet etsen mi acaba. diye soruyor McDermott. Bilmek istediğin bu mu. Hayır, etmemeliyiz diyorum üstüne basa basa. Eee, yani, ben Elizabeth'i getirmek istiyordum, diyor Van Patten çekingen bir sesle (belki de yalandan çekingen). Hayır, diyorum. Kadın yok. Elizabeth'in nesi varmış. diye soruyor Van Patten. Hu ya. diye üsteliyor McDermott. O bir budala. Hayır, zeki. Bilemiyorum. Onu çağırma, diyorum. Bir suskunluktan sonra Van Patten'ın, Garip işler dönmeye başladığını seziyorum, dediğini duyuyorum. E, Elizabeth olmazsa Sylvia Josephs'e ne dersin. diye öneriyor McDermott. I-ııh, çok yaşlı, düzülmez, diyor Van Patten. Aman tanrım, diyor McDermott. Yirmi üç yaşında. Yirmi sekiz diye düzeltiyorum. Gerçekten mi. diye soruyor McDermott, kaygılı bir sesle. Evet, diyorum. Gerçekten. McDermott'a Yaa, demek kalıyor. Hastiir, unuttum gitti diyorum, elimi alnıma vurarak. Jeanette'i davet etmiştim. Bak işte, ıhm, şey, -şeytmeye itirazım olmayan bir yavru, davet etmeye diyor Van Patten yavşak bir sesle. Jeanette gibi güzel, genç bir yavru sana nasıl katlanıyor. diye soruyor McDermott. Sana niye katlanıyor, Bateman. Onu kaşmirlere sarıyorum. Bol bol kaşmire, diye mırıldanıyorum, sonra, Açayım da söyleyeyim, gelmesin, diyorum. Bir şeyi unutmuyor musun. diye soruyor bana McDermott. Neyi. Dalmışım. Hani, yani, Evelyn öteki hatta beklemiyor mu. Hastir, diye bağırıyorum. Ayrılmayın. Bütün bunlarla niçin zamanımı kaybediyorum, diye McDermott'ın iç çektiğini duyuyorum. Evelyn'i de getir, diye bağırıyor Van Patten. O da yavrudur. Söyle bizi saat dokuz buçukta Zeus Bar'da bulsun. Tamam, tamam, diye bağırıyorum öteki hatta geçmeden önce. Bu yaptığın hiç hoşuma gitmiyor Patrick, demekte Evelyn. Bizimle saat dokuz buçukta Zeus Barda buluşmaya ne dersin. önerisinde bulunuyorum. Stash'le Vanden'ı da getirebilir miyim. diye cıvıldıyor. O dövmeli kız mı hani. diye cıvıldıyorum ben de. Hayır. İç geçiriyor. Dövmesi yok. Geç, geç. Ah Pat-rick, diye mızıldanıyor. Bak, senin davet edilmen bile büyük şans, ona göre... Cümlemi tamamlamıyorum. Sessizlik, kendimi hiç de kötü hissetmiyorum. Hadi, orada bize katıl yeter, diyorum. Üzgünüm. Ay, tamam, diyor, kaderine razı oldu. Dokuz buçuk mu. Gene öteki hatta geçiyorum, Van Patten'le McDermott'ın mavi bir takım elbiseyi bahriyeli blazer'ı gibi kullanmanın doğru olup olmadığı yolundaki tartışmalarını yanda kesiyorum. Alo. diye araya giriyorum. Kapayın çenenizi. Herkes bütün dikkatini bana vermiş durumda mı. Evet, evet, evet. Van Patten iç geçiriyor, sıkıldı. Evelyn'i bizimle yemeğe gelmekten vazgeçirmek için Cindy'yi arayacağım, diye bildiriyorum. Evelyn'i ne demeye davet ettin ki zaten. diye soruyor birisi. Şaka ediyorduk, salah, diye ekliyor öbürü. Hımm, güzel soru, diyorum kekeleyerek. Hmm, ay-ayrıl-ma. Numarasını Rolodex'imden bulup Cindy'nin numarasını tuşluyorum. Kimin telefon ettiğini ekrandan gördükten sonra cevap veriyor. Merhaba, Patrick, diyor. Cindy, diyorum. Bana bir iyilik yap. Hamlin sizinle yemeğe gelmiyor, diyor. Tekrar aramaya çalıştı, ama hepimizin hatları doluydu. Beklemeniz yok mu hiçbirinizin. Tabii ki var beklememiz, diyorum. Ne sandın bizi, barbar mı. Hamlin gelmiyor, diyor yeniden, dümdüz bir sesle. Onun yerine ne yapacakmış. diye soruyorum. Çizmelerini mi yağlayacakmış. Benimle çıkıyor, Mr. Bateman. Fakat peki ama senin şu, şey, fundalık diken hayır cemiyetine ne oldu. diyorum. Hamlin gününü karıştırmış, diyor. Canımın içi, diye başlıyorum. Evet. diyor. Canımın içi, çıkacağın herif götün teki, diyorum en tatlı sesimle. Teşekkürler Patrick. Eksik olma. Canımın içi, diye uyarıyorum, New York'un en büyük dallamasıyla çıkıyorsun. Söyle, söyle, sanki bilmiyorum. Esniyor. Canımın içi, dal dal dallamanın tekiyle çıkıyorsun. Hamlin'in altı televizyonu ve yedi tane videosu olduğunu biliyor muydun. Ona aldığım o kürek makinesini hiç kullanıyor muymuş. Gerçekten merak ediyorum. Kullanılmıyor, diyor. El bile sürmemiş. Canımın içi, o dallamanın teki. Bana canımın içi demekten vazgeçer misin lütfen, diyor kızgın bir sesle. Dinle, bu gece için planlarınız nedir. diye soruyorum. Çok... yıpratıcı olmamak şanıyla. Nedir istediğin, Patrick. diye iç geçiriyor. Sadece barış, sevgi, dostluk, anlayış, diyorum duygularımı gizleyerek. Ne-istiyorsun-sen. diye tekrarlıyor. Neden ikiniz bizimle gelmiyorsunuz. Başka planlarımız var. Hamlin allahın cezası yerleri ayırttı yahu, diye bağırıyorum, sabrım taşarak. İyi ya, siz çocuklar gidersiniz. Peki sen neden soruyorum sırnaşarak. gelmiyorsun. diye Dallamayı Juanita's falan gibi bir yerlerde ek. Sanıyorum yemeğe katılamayacağım diyor. Çocuklar'dan benim adıma özür dile. Ama Kaktüs'e gidiyoruz, ıhmm, şey, Zeus Bar'a, diyorum, kafam karıştı, düzeltiyorum, hayır, Kaktüs'e. Gerçekten oraya mı gidiyorsunuz. diye soruyor. Neden. Sağduyu sahibi insanların dediğine bakılırsa, orası yemek yemek için in' bir yer olmaktan çıktı, diyor. Ama Hamlin ayımı siktiğimin yerlerini î Demek orada yer ayımı ha. diye soruyor, afalladı. Yüzyıllar önce. diye bağırıyorum. Dinle, diyor, ben giyineceğim. Bu işten hiç memnun kalmadım, diyorum. Takma kafana, diyor, telefonu kapıyor. Öbür hatta geri dönüyorum. Bateman, biliyorum, imkansız gibi geliyor, diyor McDermott. Ama işler giderek Arap saçma dönüyor. Meksika yemeği bildiriyor Van Patten. sevmem ben, diye Dur yahu, Meksika yemeği yemeyeceğiz ki, yiyecek miyiz. diyorum. Aklım mı karıştı ne. Zeus Bar'a gitmiyor muyuz. Hayır, moron, diye tükürüyor adeta McDermott. Zeus'da yer ayırtamadık. Kaktüs. Saat dokuzda Kaktüs. Ama Meksika yemeği istemiyorum ben, diyor Van Patten. Ama Van Patten, yerleri sen ayırttın, diye kükrüyor McDermott. Beri de istemiyorum, Neden Meksika. diyorum birden. Meksika, bildiğiniz Meksika değil bu, diyor McDermott, bıkkın. Nouvelle Meksika mutfağı denen bir şey, tapa falan, güney tarzı şeyler. Onun gibi bir şey. Ayrılmayın. Öteki hatta biri var. Van Patten'la beni hatta bırakarak ayrılıyor. Bateman, diye iç geçiriyor Van Patten, hevesim hızla kaçıyor. Neden bahsediyorsun sen. Aslında Jeanette ile Evelyn'e nerede randevu verdiğimi düşünmekteyim. Rezervasyonu değiştirelim, diye öneriyor. Düşünüyorum, sonra şüpheli soruyorum, Neresi yapalım. şüpheli 1969, diyor, beni kışkırtmak için. Hıı. 1969. Oraya gitmeyi isterim diye itirafta bulunuyorum. ' Ne yapalım o zaman. diye soruyor. Düşünüyorum. Rezervasyon yaptır. Hemen. Tamam. Üç mü. Beş mi. Kaç kişi. Beş ya da altı, sanıyorum. Tamam. Ayrılma. O hattan çıktığı an, McDermott geri geliyor. Van Patten nerede. diye soruyor. Şeye... işemeye gitti, diyorum. Neden Kaktüs'e gitmek istemiyorsun. Çünkü varoluşsal bir paniğin pençesindeyim. Yalan söylüyorum. Bunun geçerli bir mazeret olduğunu sanıyorsun sen, öyle mi, diyor McDermott. Ben öyle düşünmüyorum. Alo. Van Patten geri geliyor. Bateman. Eee. diyorum. McDermott da geldi. N'ayır. N'olmuyor, José. Hastir. Neler oluyor. diye soruyor McDermott. Ee, millet, margarita içmek istiyor muyuz. diye soruyor Van Patten. Yoksa istemiyor muyuz. Ben bir McDermott. margarita içebilirim, Bateman. diye soruyor Van Patten. diyor Ben şişelerce bira isterdim, ama mümkünse Meksika birası olmasın diyorum. Hastiiir, diyor McDermott. Benim hatta bekleyen biri var. Ayrılmayın. Hattan çıkıyor. Yanılmıyorsam saat sekiz otuz. Bir saat sonra. Hâlâ tanışıyoruz. Kaktüs'deki rezervasyonu iptal ettik, belki de birisi yeniden yapmıştır. Aklım karıştı, Zeus Barda var olmayan masayı iptal ediyorum. Jeanette evinden çıkmış ve evden ulaşılamıyor ve hangi lokantaya gitmekte olduğunu bilemiyorum, Evelyn'e de bizimle hangisinde buluşmasını söylediğimi unuttum. İki büyük kadeh Absolut'u devirmiş bulunan Van Patten dedektif Kimball'ı ve onunla neler konuştuğumuzu soruyor, aslında tek hatırladığım, insanların çatlakların içine düşüp kayboldukları gibisinden bir şey. Sen konuştun mu onunla. diye soruyorum. Hu, hu. Owen'a ne olmuş, söyledi mi. Sır olmuş. Sır. Poff, diyor. Buzdolabını açtığını duyuyorum. Kaza yok. Hiçbir şey yok. Yetkililerin elinde tek bir ipucu yok, sıfır. Hıı, diyorum. Bu olay beni fena allak bullak etti. Valla, Owen şeydi... ne biliyim, diyor. Bir bira kutusunun açıldığını duyuyorum. Başka neler anlattın ona, Van Patten. diye soruyorum. Canım hep aynı şeyler, diye iç geçiriyor. San ve kestane rengi kravatlar taktığını. Öğle yemeklerini 21'de yediğini. Gerçekte hakemlik yapmadığını -Thimble öyle olduğunu sanıyordu- fakat şirket birleştirdiğini söyledim. Bildiğimiz şeyler. Onun omuz silktiğini neredeyse duyabiliyorum. Başka. diye soruyorum. Dur bakayım. Pantolon askısı takmadığını. Kemere düşkündür. Kokaini bırakmadığını, sevimli, zararsız bir biracı olduğunu. Senin bildiklerin, Bateman. Moronun tekiydi, diyorum. Şu anda da Londra'da. Yarabbim, diyor ağzının içinde geveleyerek. Siktiğimin genel kifayet seviyesi hakikaten düşmede. McDermott yeniden dönüyor. Tamam. Şimdi nereye. Saat kaç. diye soruyor Van Patten. Dokuz buçuk, diye cevap veriyoruz ikimiz birden. Dur, 1969'a ne oldu. diye soruyorum Van Patten'a. Nedir bu 1969 meselesi allah aşkına. McDermott konudan bihaber. Hatırlamıyorum, diyorum. O konu kapandı. Rezervasyonumuz yok, diye uyarıyor beni Van Patten. Yeniden 1500'e gidemez miyiz. diye soruyorum. 1500 artık kapandı, diye bağırıyor McDermott. Mutfak kapandı. Lokanta kapandı. Bitti. Kaktüs'e gitmemiz lazım. Suskunluk. Alo. Alo. Millet, orada mısınız. diye kükrüyor, sükunetini kaybetti. Ne enerji, ne coşku, aman aman, diyor Van Patten. Gülüyorum. Bunun komik olduğunu sanıyorsanız- diye uyarıyor McDermott. Öyle mi, ne. Ne yaparsın yani. diye soruyorum. Millet, şimdi, valla, şöyle, gece yansından önce orada bir masa ayırtma konusunda başarısızlığa uğrayacağımızdan korktuğumu itiraf etmek istiyorum sadece, 1500 konusunda emin misin. soruyorum. Bana oldukça garip geldi. diye Sorman bile abesle iştigal. diye çığlık atıyor McDermott. Niye, diye sorabilirsin ancak. Çünkü-kapalılar-da-ondan. Çün-kü-kapalılarve-rezervasyon-almayı-kestiler-de-ondan. Anlıyor-musun-dediğimi. Hey, dur heyecanlanma yavrum, diyor Van Patten soğukkanlılıkla. Biz de Kaktüs'e gideriz. Oh, hayır, orası için olan rezervasyonumuz on beş dakika öncesine kadardı, diyor McDermott. Ama ben onu iptal ettim, ettiğimi sanıyordum, diyorum, bir Xanax daha alarak. Ben yenilettim, diyor McDermott. Sen olmasan ne yapardık bilmem, diyorum tekdüze bir sesle. Onda orada olabilirim, diyor McDermott. Ben de banka otomatıma uğradıktan sonra, onu çeyrek geçe orada olabilirim, diyor Van Patten soğukkanlılıkla, dakikaları hesaplayarak. Hiçbirinizin aklına gelmedi mi Evelyn'le Jeanette'in bizi Zeus Bar'da bekledikleri, üstelik orada rezervasyonumuz da yok. Hiçbirinizin aklından dahi geçmedi değil mi. diye soruyorum, geçtiğinden kuşkuluyum. Ama Zeus Bar kapalı ve de ayrıca yaptırmış bile olmadığımız bir rezervasyonu iptal etmiş durumdayız, diyor McDermott, sükunetini korumaya çalışarak. Ama sanıyorum Jeanette ile Evelyn'e bizimle orada buluşmalarını söylemiştim, diyorum, bu olasılık karşısında dehşete düşerek, parmaklarımı dudaklarıma dokunduruyorum. Bir sessizlik oluyor, sonra McDermott soruyor. Başına bela mı almak istiyorsun. Aranıyor musun ne. Bekleme hattım, diyorum. Aman tanrım. Saat kaç. Bekleme haltım. Kesin kızlardan biridir, diyor Van Patten kötücül bir neşeyle. Ayrılmayın, diye gaklıyorum. İyi şanslar, dediğini duyuyorum Patten'ın ben hattı değiştirmeden önce. Van Alo. diyorum yumuşak başlı bir sesle. Aradığınız numara- Benim diye bağırıyor Evelyn, geri plandaki gürültü neredeyse sesini boğmakta. Ah, selam, diyorum gelişigüzel. Neler oluyor. Patrick, senin evde ne işin var. Sen neredesin. diye soruyorum en iyi huylu sesimle. Ben-Kak-tüs-te-yim, diye tıslıyor. Orada ne yapıyorsun. diye soruyorum. Seninle burada buluşmamı söyledin ya, onu yapıyorum, diyor. Rezervasyonlarınızı konfirme ettirdim. Aman tanrım, çok özür dilerim, diyorum. Sana söylemeyi unuttum. Bana-söylemeyi-unuttuğun- ne. Bizim oraya- yutkunuyorum, gitmediğimizi. Gözlerimi yumuyorum. Bu-Jeanette-denen-karı-kim. diye tıslıyor sakin bir sesle. Eee, yaa siz orada eğlenmiyor musunuz. diye soruyorum, sorusunu duymazdan gelerek. Hayır, eğ-len-mi-yo-ruz. Neden eğlenmiyorsunuz. diye soruyorum. Az sonra... orada olacağız. Çünkü yaptıklarınız biraz, valla, yani... yersiz mi kaçtı, ne. diye haykırıyor. Dinle, seni hemen arayacağım. Telefonunu not edermiş numarasına yatıyorum. Aramayacaksın, diyor Evelyn, sesi gergin ve alçak. Neden ki. Telefoncuların grevi bitti, diye şaka yapıyorum, sözde. Çünkü-Jeanette-arkamda-ve-telefonukullanmak-istiyor-da-ondan, diyor Evelyn. Çok uzun bir süre susuyorum. Pat-rick. Evelyn. Oluruna bırak. Şu anda çıkıyorum. Hepimiz çok geçmeden orada olacağız. Söz veriyorum. Aman tanrım- Öbür hatta geçiyorum. Hey millet, hey millet, birimiz her şeyi berbat etti. Ben ettim. Siz ettiniz. Bilmiyorum, diyorum kesin bir panik halinde. Ne oldu ki. diyor içlerinden biri. Jeanette ile Evelyn Kaktüs'deler. Aman tanrım. Van Patten kahkahadan kırılıyor. Biliyorsunuz millet, bir kızın vajinasına arka arkaya kurşun boru gömmek hiç de zorlamaz benim olanaklarımı, diyorum Van Patten'la McDermott'a acımasızlığımın derecesini gayet açık biçimde anlayıp şoke olmalarına yorduğum -ama yaralıyorum- bir sessizliğin ardından ekliyorum Ama merhametle. Biliyoruz, biliyoruz senin kurşun borunu, Bateman, diyor McDermott. Şişinmeyi bırak. Bu bize malafatının büyük olduğunu falan mı anlatmak istiyor. diye soruyor Van Patten, Craig e. Valla, emin değilim, diyor McDermott. Bize söylemek istediğin bu mu, Bateman. Cevap vermeden önce duralıyorum. Şey... aslında, hayır, tam değil. Bekleme hattım çalıyor. Güzel, kıskandım, kayıtlara geçilsin, diye espri yapıyor McDermott. Şimdi, nereye gidiyoruz. Allah aşkına, saat kaç. Fark etmez. Aklım çoktan durmuş vaziyette. O kadar açım ki, kahvaltılık bir müsli kutusundan yulaf-kepek yemekteyim. Bekleme hattım yeniden çalıyor. Belki keyif verici bir şeyler bulabiliriz. Hamlin'i arayın. Aman canım, bu şehirde herhangi bir kenefe girip de cebine iki gram koymadan çıkmak mümkün mü, den etmeyin. Bell South'un cep telefonu satışından haberi olan var mı. Patty Winters Şov'da yarın Spuds McKenzie var. Bir Kız Bir çarşamba gecesi. Başka bir kız. M.K. 'da tanıştığım ve işkence ederek öldürmeyi planladığım, benim için adsız kalan bir kız, oturma odamda kanepenin üzerinde oturuyor. Bir şişe şampanya, Cristal, yarılanmış, cam sehpanın üzerinde duruyor. Çeşitli düğmelere basarak şarkılar seçiyorum, Wurlitzer'i canlandıran şarkılar. Sonunda soruyor, Nedir odadaki... bu koku. diye. Onun duyamayacağı bir sesle cevap veriyorum, Ölü bir... sıçan, sonra pencereleri açıyorum, terasa açılan raylı kapılan, gerçi serin bir gece, güz ortası ve o da çok ince giyinmiş fakat bir kadeh Cristal daha alıyor ve bu onu yeterince ısıtıyor ki, bana hayatımı nasıl kazandığımı sorma gücünü kendinde buluyor. Ona Harvard'a gittiğimi, sonra, oranın iş idaresi bölümünden mezun olduktan sonra, Wall Street'te çalışmaya başladığımı anlatıyorum, Pierce & Pierce'da. O ya anlamayarak ya da şaka olsun diye, O da neresi. diye sorunca yutkunuyor ve arkam ona dönük olarak, yeni Onica'mı düzeltirken zar zor, Bir... ayakkabıcı, deme gücünü buluyorum kendimde. Gelir gelmez ilaç dolabımda bulduğum bir çizgi kokaini çektim, Cristal de kokainin etkisini yumuşatıyor şimdi, ama pek hafifçe. Bu sabahki Patty Winters Şov insanları ölülerle konuşturan bir makine hakkındaydı. Kızın üzerinde yünlü bir etek-ceket, ipek jorjet bir bluz, Stephen Dweck'den kehribar ve fildişi küpeler, ipekli jakardan küçük bir cepken var, hepsi... nereden. Charivari'den, öyle sanıyorum. Yatak odası. Çıplak, bütün vücudu yağlanmış, çükümü emiyor, onun üzerinde ayakta durmuşum, sonra çükümü sağlı sollu suratına vuruyorum, ellerimle saçından kavrayıp, ona siktiğimin orospusu, kancık, diyorum, bu onu daha da tahrik ediyor ve uslu uslu beni emerken, klitorisini parmaklamaya başlıyor ve taşaklarımı yalarken de bana Hoşlanıyor musun. diye soruyor, ev-vet, evvet, diye cevap veriyorum nefesim sıklaşarak. Memeleri dik ve büyük ve sert, her ikisinin de uçları iyice sertleşmiş, ben sertçe ağzına verirken boğulur gibi oluyor, bense aşağıya doğru uzanıp onları sıkıyorum ve de daha sonra, kıçına bir dildo sokup kayışla bağladıktan sonra, onu düzerken memelerini tırnaklıyorum, ta ki o bana durmamı söyleyene kadar. Akşamın erken saatlerinde Jeanette ile Yukarı Doğu Yakasında, Central Park yakınlarında yeni bir Kuzey İtalya lokantasında yemek yiyordum. Akşamın erken saatlerinde Edward Sexton'ın elinden çıkma bir takım vardı üzerimde ve ailemin Newport'daki evi hakkında hüzünlü düşünceler geçiyordu aklımdan. Gecenin erken saatlerinde Jeanette'i evine bıraktıktan sonra M.K'ya uğradım, hayır için düzenlenmiş bir gece vardı, Dan Quayle ile ilgili bir şeydi, onu ben bile sevmem. Şu anda düzmekte olduğum kız M.K'da, yukarıda Amerikan bilardosu oynamak için sıra beklediğim kanepede otururken, beni ayartma niyetiyle yanıma geldi, taş gibi. Oh, tanrım, demekte şimdi. Tahrik oluyor, tokatlıyorum onu, sonra hafif bir yumruk indiriyorum ağzına, sonra öpüyorum, dudaklarını ısırarak. Korku, dehşet alıyor kızı, şaşalıyor. Kayış kopuyor ve kız beni itip kurtulmaya çalışırken dildo kayarak çıkıyor kıçından. Öte yana yuvarlanıyor, kaçmasına izin vermiş gibi yapıyorum, sonra o elbiselerini toparlar ve mırıldanarak benim nasıl da 'siktiğimin manyak bir orospu çocuğu' olduğumu söylerken üzerine sıçrıyorum, çakal gibi, kelimenin tam anlamıyla ağzım köpürerek. Bir çığlık atıyor, özür dileyerek, isterik hıçkırıklar içinde, kendisini incitmemem için bana yalvararak, gözyaşları içinde, memelerini örterek, utanç içinde şimdi. Fakat hıçkırıkları bile beni tahrik etmeye yetmiyor. Suratını Mace'lerken biraz zevk alıyorum, kafasını dört ya da beş kez duvara vururken daha azını, sonunda bilincini kaybediyor, duvarda üzerine saç yapışmış küçük bir leke bırakıyor. O yere yığıldıktan sonra banyoya yollanıyorum ve geçen gece Nell's'den ya da Au Bar'dan aldığım vasat kokainden bir çizgi daha çekiyorum. Bir telefonun çaldığını duyabiliyorum, bir telesekreterin mesajı aldığını. Bir aynanın üzerine iki büklüm eğilmişim, mesaja boşveriyorum, ekranda kimden geldiğini görmeye zahmet bile etmiyorum. Daha sonra, tahmin edilebileceği gibi, bağlı olarak yerde yatıyor, çıplak, sırtüstü, elleriyle ayaklarının uçlarına metal ağırlıklar asılı, bunlar da yerdeki tahtalara diktiğim direk gibi şeylere bağlı. Eller çivi dolu, bacakları mümkün olan en geniş biçimde iki yana açılmış. Kıçının altına bir yastık sürmüşüm ve açık organını baştan aşağı peynirle, Brie'yle sıvamışım, hattâ birazını da vajinasına tıkamışım. Belli belirsiz kendine gelip de üzerinde ayakta duran beni gördüğünde, benim insanlıktan tamamen yoksun oluşumun onu, akıl fırttırtan bir dehşetle doldurduğunu görüyorum. Vücudunu yeni Toshiba televizyonun önüne yerleştirdim, video kayıt cihazında eski bir bant var, ekranda ise son videoya aldığım kız. Ekranda, üzerimde Joseph Abboud bir takım elbise, Paul Stuart bir kravat, J. Crew ayakkabılar, İtalyan birinden bir yelek, yere, bir cesedin yanı başına çömelmiş kızın beynini yemekteyim, hapur hupur götürüyorum, pembe, parça parça tombul etin üzerine Grey Poupon sürmekteyim. Görebiliyor musun. diye soruyorum, ama televizyondaki var olmayan kıza değil. Şunu görüyor musun. Seyrediyor musun. diye fısıldıyorum. Elektrikli matkabı onun üzerinde kullanmaya çalışmaktayım, zorla ağzının içine sokarak, ama bilinci yeterince yerinde, dişlerini kapayacak, onları kenetleyecek gücü var ve matkap dişlerini kolaycacık delip geçse de olay beni enterese etmiyor, bu yüzden ağzından kan sızan kafasını tutup kaldırıyorum, onu videonun geri kalanını seyretmeye zorluyorum ve o ekranda mümkün olan her deliğinden kanlar sızan kıza bakarken, ne olursa olsun, bütün bunların kendi başına da geleceğini anlamış olduğunu umuyorum. 'ya değil de Nell's'e ya da Indochine'a ya da Mars'a ya da Au Bara gitmiş de olsa, benimle taksiye binip Batı Yakası'nın yukarısına gelmemiş de olsa, bütün bunların gene de olacağını. Benim onu nasıl olsa bulacağımı. Hayat böyledir işte. Zahmet edip kamerayla uğraşmamaya karar veriyorum bu gece. Elimdeki içi boş plastik tüplerden birini vajinasına sokmaya çalışıyorum, vajinanın dudaklarından birini zorlamaya çalışarak, zeytinyağıyla yağlanmış olsa dahi tam girmiyor. Bu sırada Frankie Vallie, müzik kutusunda 'Beteri Var Beterin'i söylüyor, ben de tüpü kancığın amcığına sokmaya çalışırken dudaklarımı sözlere uydurarak eşlik ediyorum. Dudaklarının dışına kezzap dökmekte buluyorum çareyi, böylece et yağlanmış tüpü içine alacak kadar genişler diye, gerçekten de çok sürmüyor, kolayca giriyor. Umarım canın yanıyordur, diyorum. Mutfaktan oturma odasına taşırken sıçan kendini cam kafesin duvarına vuruyor. Geçen hafta ona oynasın diye satın aldığım ve şu anda kafesin bir köşesinde ölüsü duran, çürümekte olan öteki sıçandan geri kalanları yemeyi reddetti. (Son beş gündür özellikle aç kalmasını sağladım.) Cam kafesi kızın yanı başına, yere koyuyorum ve belki de peynirin kokusundan ötürü sıçan fıttıracak gibi oluyor, önce kafesin içinde daireler çiziyor, sızlanıyor, sonra açlıktan zayıf düşmüş bedenini kafesin kenarından aşırıyor. Sıçanı dürtmem bile gerekmiyor, öyle ki, kullanmak üzere yanımda getirdiğim bükülmüş tel askı elimde kalıyor ve henüz kızın bilinci yerindeyken, hayvana bir enerji geliyor, hiç zorluk çekmeden tüpe hızla dalıyor, gövdesi yan yarıya tüpün içinde kayboluyor, derken dakika geçmeden, tümüyle -yerken iki yana sallanan sıçan vücuduylaiçeri girip kayboluyor, kuyruk hariç, tüpü hızla çekip çıkarıyorum kızdan, kemirgeni içeride bırakıyorum. Çok geçmeden kuyruk bile kayboluyor. Kızın çıkardığı sesler, genel itibarıyla, anlaşılmaz şeyler. Bunun da karakteristik biçimde yararsız, anlamsız bir ölüm olacağını çoktan kestirebiliyorum ama ne de olsa dehşete alıştım. Damıtılmış bir şey bu, anık beni sarsmayı, ırgalamayı başaramasa bile. Üzüntü duymuyorum ve bunu kendime ispat etmek için de sıçanın kızın içine alt tarafa girdiğini gördükten bir ya da iki dakika sonra kızın bilincinin hâlâ yerinde olduğundan, başını acıyla iki yana salladığından, gözlerinin dehşet ve şaşkınlıktan iri iri açıldığından emin olarak, elektrikli testere marifetiyle saniyeler zarfında onu ikiye biçiyorum. Vızlayan dişler deri ve kas ve sinir ve kemik dinlemeden, öyle hızla yarıp geçiyor ki, kız bacaklarını -kalçaları aslında, parçalanmış vajinasından geri kalanlarvücudundan ayırdığımı ve onları, içlerinden fışkıran kanlarla, neredeyse bir ganimet gibi havaya kaldırdığımı görecek kadar bir süre canlı bile kalıyor. Gözleri bir dakika açık kalıyor, umarsız ve gözbebekleri kayık, sonra kapanıyorlar ve sonunda, ölmeden önce, öylesine, anlamsızca burnundan içeri doğru bir bıçak sokup bıçağı alnının derisinden dışarı çıkana kadar ittiriyorum, sonra çenesinin kemiğini kırıp kesip atıyorum. Sadece ağzının yansı var, onu da düzüyorum bir, iki, derken üç kere. Hâlâ nefes alıp almadığına aldırmadan gözlerini oyuyorum, sonuna doğru parmaklarımı kullanarak. Sıçanın kafası çıkıyor önce dışarı -bir şekilde ters dönmüş karın boşluğunda- baştan aşağı mor bir kana batmış (elektrikli testere kuyruğunun da yansını götürmüş, onu da fark ediyorum), ta ki ayağımın altında parçalayıp öldürmek hissi gelinceye kadar ona biraz daha Brie peyniri veriyorum, sonunda da öldürüyorum. Daha sonra, kızın femür kemiğiyle çene kemiği fırında pişmekte, tutam tutam edep yeri kıllarını kristal bir Steuben küllüğe dolduruyorum, tutuşturunca hemen yanıveriyorlar. Gene Yeni Bir Lokantada Sınırlı bir süre için, az çok neşeli ve sosyal olmayı başarıyorum, bu yüzden de Evelyn'in kasımın ilk haftasında Luke'da verdiği yemek davetini kabul ediyorum. Burası yeni, süper şık bir Çin lokantası, ayrıca garip ama, Kreol yemekleri de yapıyor. İyi bir masamız var (Wintergreen'in adına ayırttım- kolay elde edilmiş bir zafer) ve de kendimi duruma hakim, sakin hissediyorum, karşımda oturan Evelyn, Pierre'de mi ne gördüğünü sandığı, lobide kendiliğinden yuvarlanıp duran ya da öyle bir şeyler yapan çok büyük bir Faberge yumurtasından bahisle çene çalıp dursa da... Bir avucumda Victoria Bellin saçından bir tutam, ceketime iliştirdiğim çiçeğin (küçük beyaz bir gül) yanında eti eriyip dökülünceye kadar kaynattığım bir parmak kemiği. Kostümüm bu kadar alengirli olmasına karşın, gene de yarışmada birinciliği kazanmayı Craig McDermott becerdi. Ivan Boesky kılığında gelmişti, bunu adil bulmadım, çünkü herkes pekala biliyordu ki, ben geçen yıl Michael Milken kılgındaydım. Bu sabahki Patty Winters Şovda konu, evde kendi kendine kürtaj yapmak için gerekli araç-gereç üzerineydi. Yerimize oturtulduktan beş dakika sonrasına kadar her şey yolunda, sonra, ısmarladığım içkiler masaya konur konmaz, elim hemen onlardan birine uzanıyor, fakat Evelyn, ağzını her açışında tepeden tırnağa ürperdiğimi hissediyorum. Saul Steinberg'in de bu gece burada yemek yediğini görüyorum, ama Evelyn'e bundan hiç bahsetmeyeceğim. Şerefe. diye girişiyorum. Oh. Neyin şerefine. diye mırıldanıyor ilgisizce, boynunu uzatıp, çiğ, çok az ışıklandırılmış, çok beyaz salonda gezdiriyor gözlerini. Özgürlüğün. diyorum bıkkın bir sesle. Ama o dinlemiyor, çünkü hepsi Garrick Anderson'dan üç düğmeli yünlü balıksırtı ceket, yünlü yelek, geniş yakalı pamuklu Oxford gömlek giymiş, ipek kravat takmış, ayaklarında süet ayakkabılar olan İngiliz herifin teki masamıza doğru geliyor -Evelyn'in bir keresinde Au Bar'da ettiğimiz bir kavganın ardından parmağıyla işaret ederek 'şahane' dediği, benimse 'cücenin teki' olarak nitelediğim bir herif- Evelyn le açıkça cilveleşiyor, Evelyn'in benim bu herifi kıskandığımı düşünmesi canımı sıkıyorsa da, herif Evelyn'e hâlâ 'Birinci Cadde'deki o sanat galerisinde çalışıp çalışmadığını sorunca, apaçık bombok olup surat asan Evelyn hayır diyerek onu düzelttiğinde, ve de bir-iki laf daha konuştuktan sonra, herif çekip gittiğinde son gülen ben oluyorum. Evelyn burnunu çekiyor, menüsünü açıyor ve bana hiç bakmadan, hemen bambaşka bir konudan bahsetmeye koyuluyor. Her yerde karşıma çıkan şu tişörtler de neyin nesi allah aşkına. diye soruyor. Şehrin her yanında sıvama bunlardan var sanki. Anladın değil mi neden bahsettiğimi. Silkience Ölümdür. İnsanların saç bakım sorunları mı var. Nedir bu. Benim bilmediğim bir şeyler mi oluyor. Neler oluyor. Bu söylediklerinle hiç alakası yok. O lafın doğrusu, Science Ölümdür. İç çekiyorum, gözlerimi kapıyorum. Aman tanrım, senden başka bilimle saç bakım ürününü karıştıran yoktur herhalde, diyorum, ipe sapa gelmez şeyler söylediğimin farkındayım. Bir baş hareketiyle bardaki birini selamlıyorum, yaşlıca biri, yüzü gölgede, sadece uzaktan uzağa tanıdığım biri aslında, fakat şampanya kadehini bana doğru kaldırmayı ve bana bir gülümsemeyle karşılık vermeyi ihmal etmiyor, bu da içime su serpiyor. Kim o. diye sorduğunu duyuyorum Evelyn'in. Bir arkadaşım, diyorum. Tanıyamadım, diyor. P & P'den mi. Boşver. İç geçiriyorum. Kim, Patrick. diye soruyor, adamın isminden çok, benim isteksizliğimle ilgili. Neden soruyorsun. diye karşılık veriyorum. Kim o. diye soruyor. Söyle bana. Bir dostum, diyorum, dişlerimi gıcırdatarak. Kim o Patrick. diye soruyor, sonra, gözleri birer çizgi halinde kısılmış. Benim Noel partimde yok muydu o. Hayır, yoklu, diyorum, parmaklarımla masanın üzerinde davul çalarak. Michael J. Fox... değil mi o. diye soruyor, gözleri hâlâ birer çizgi. Oyuncu. Pek sayılmaz, diyorum, sonra, artık burama geliyor. Aman be, adı George Levanter ve de hayır, Başarımın Sırrı'nda oynayan o değildi. A ne ilginç. Evelyn çoktan menüsüne gömülmüş bile. Neyse, neden bahsediyorduk. Hatırlamaya çalışarak, Şampuanlar mıydı. Yoksa belli bir marka mı. İç geçiriyorum. Bilmiyorum. O sırada sen cüceyle konuşuyordun. lan, cüce filan değil, Patrick, diyor. Alışılmadık ölçüde kısa ama, Evelyn, diye karşılık veriyorum. Onun yılbaşı partinde bulunmadığından emin misin, -sonra sesimi alçaltarak- ordövr tepsisi gezdirenlerden biri olarak. lan'a cüce deyip duramazsın, diyor, peçetesini kucağının üzerinde sıvazlayarak. Buna katlanamam, diye fısıldıyor, yüzüme bakmadan. Kıs kıs gülmekten kendimi alamıyorum. Hiç de komik değil, Patrick, diyor. Konuşmanızı berbat eden sendin, diyorum. Gururumun okşanmasını mı bekliyordun yani. diyor alaycı bir sesle, tükürür gibi. Bak yavrum, bu rastlantıyı olabildiğince normalmiş gibi göstermeye çalışıyorum, sen de ııı, kendi ayağına dolaştırma istersen. Sus, yeter, diyor, beni yok sayarak. A, bak, Robert Farrell, Ona el salladıktan sonra, usturuplu biçimde bana parmağıyla işaret ederek gösteriyor, hakikaten de Robert Farrell, herkesin sevgilisi, salonun kuzeye bakan köşesinde pencere kenarında bir masada oturuyor, ki bu da beni içten içe deli ediyor. Çok yakışıklı, diyor Evelyn hayranlıkla. Sadece beni Roben'ın yanında oturan yirmilik, taş gibi yavruyu süzerken gördüğü için, dediklerini kaydettiğimden emin olmak için de iğneleyici bir kıkırdamayla ekliyor, Umarım seni kıskandırmıyorumdur. Yakışıklı, diye itiraf ediyorum. Salağımsı bir hali var, ama yakışıklı. Hainlik etme. Çok yakışıklı, diyor ve ekliyor Neden sen de saçını onun gibi kestirmiyorsun. Bu cümleden önce, Evelyn'e ancak öylesine dikkat eden bir robottum, ama şimdi panikledim, Nesi varmış saçımın. diye soruyorum. Birkaç saniye içinde öfkem katlanıyor. Nesi varmış yahu saçımın. Elimle hafifçe saçıma dokunuyorum. Hiç, diyor, ne kadar bozulduğumu fark etti. Sadece bir öneriydi, sonra yüzümün kıpkırmızı olduğunu görünce ekliyor, saçın gerçekten... gerçekten harika. Gülümsemeye çalışıyor, fakat ancak endişeli görünmeyi başarıyor. Bir yudum -yarım bardak- J&B beni o kadar yatıştırıyor ki, dönüp Farrell'a bakarak, Asıl beni dehşetlere salan onun göbeği, diyorum. Evelyn de Farrell'ı inceliyor. Aa, göbeği yok ama. Peki o ne öyle. O göbek değil mi. diyorum. İyice bir bak. Oturuşundan dolayı öyle görünüyor, diyor, pes etti. Aman, sen de. O bir göbek, Evelyn, diyorum üstüne basarak. Oh, çılgınsın sen. Eliyle kışkışlıyor beni. Cinnet geçirmektesin. Evelyn, adam daha otuzunda yok. Ne olmuş. Herkes ağırlık kaldırmıyor ki senin gibi, diyor, kızdı, yeniden menüye gömülüyor. Ağırlık kaldırmıyorum ben. İç geçiriyorum. Aman iyi, git burnuna bir tane yumruk indir o zaman, seni sert erkek, diyor, beni elinin tersiyle silip atarak. Umurumda değil. Kışkırtma beni, diye uyarıyorum onu, sonra dönüp Farrell'a bakarak mırıldanıyorum, Nasıl da bir sürüngen. Oh, tanrım Patrick. Bu kadar hınç duyman gerekmiyor, diyor Evelyn kızgınlıkla, gözlerini dikmiş hâlâ menüsüne bakmakta. Düşmanca davranışının hiçbir temeli yok. Senin gerçekten bir derdin olmalı. Takım elbisesine bak, diye parmağımla işaret ediyorum, kendimi tutamayarak. Şu giydiği şeye bak. Oh, ne olmuş yani, Patrick. Bir sayfa çeviriyor, üzerinde hiçbir şey yazılı olmadığını görünce, demin incelemekte olduğu sayfaya dönüyor. Bu üzerindeki takımın insanlarda tiksinti uyandıracağı hiç aklına gelmedi mi acaba. diye soruyorum. Patrick, sen cinnet geçiliyorsun hakikaten, diyor, başını sallıyor, şu anda şarap listesini gözden geçirmekte. Kahretsin Evelyn. Ne 'geçirmektesin'. diyorum. Ben cinnetim, ta kendisi. demek bizzat Bu konuda bu kadar militan olman gerekiyor mu. diye soruyor. Bilmem. Omuz silkiyorum. Her neyse, sana Melanie ile Taylor'a olanları anlatacaktım, şeey... Bir şey dikkatini çekiyor ve aynı cümlede, içini çekerek ekliyor, ...göğüslerime bakmayı kes Patrick. Bana bak, göğüslerime değil. Şimdi, her neyse, Taylor Grassgreen ile Melanie şeytmişler... Melanie'yi biliyorsun, Sweet Briar'da okuyan. Hani babası Dallas'taki bütün o bankaların sahibi olan. Taylor da Cornell'e gitmişti. Her neyse, Cornell'lılar Kulübünde buluşmak üzere sözleşmişler, saat yedide de Mondrian'da yer ayırtmışlar, oğlanın üzerinde... Duruyor, yeniden toparlıyor. Hayır. Le Cygne. Le Cygne'e gidiyorlarmış ve de Taylor'ın üzerinde... Yeniden susuyor. Oh, tanrım, Mondrian tabii ki. Saat yedide Mondrian, ve de oğlanın üzerinde Piero Dimitri bir takım varmış. Melanie alışverişe çıkmışmış. Sanıyorum Bergdorfs'a gitmiş, emin değilim ama -her neyse, oh evet... Bergdorfs olmalı, çünkü geçen gün büroda boynundaki eşarp oradandı, işte her neyse, iki gündür aerobik dersine gitmiyormuş ve de soyulmuşlar şeylerden birinde-' Garson. diye sesleniyorum geçip giden birine. Bir içki daha. J&B. Bardağımı gösteriyorum, bir buyruktan çok bir soru olmasına sinirleniyorum bunun. Neler olup bittiğini öğrenmek istemiyor musun. diye soruyor Evelyn, keyfi kaçtı. Nefesimi tutmuş vaziyetteyim. İç geçiriyorum, hiç mi hiç ilgilenmiyorum, an atıyorum. Her neyse, çok eğlenceli bir şey olmuş, diye başlıyor. Bana söylediklerini emiyorum, diye düşünüyorum. Cinsellikten çok uzak oluşu dikkatimi çekiyor ve bu ilk defa olarak üstüme üstüme geliyor. Eskiden beni Evelyn'e çeken buydu. Şimdi bunun eksikliği keyfimi kaçırıyor, sinsice buluyorum, bana tarifsiz bir ürküntü veriyor. Son seansımızda -dün, yani- son iki aydır gittiğim psikiyatr, Evelyn'le sen hangi doğum kontrol yöntemini uyguluyorsunuz. diye sordu. Cevap vermeden önce bir iç geçirdim, gözlerim önce pencereden görülen gökdelene, sonra üzeri camlı Turchin kahve sehpasının üzerindeki resme, Onica değil başka bir ressamın yaptığı dev boyutlarda bir grafik ekolayzır tablosuna takıldı kaldı. O bilir. Evelyn'in tercih ettiği cinsel faaliyeti sorduğunda ise, ona gayet ciddi olarak, duhulden men, cevabını verdim. Restorandakiler olmasa, masanın üzerinde duran yeşim taşından pilav çubuklarını alıp Evelyn'in gözlerinin ta dibine kadar sokacağımı ve sonra da onları oralarından kırıvereceğimi hayal meyal bilerek başımı sallıyor, dinlermiş gibi yapıyorum. Ama çoktan o durumu atlattım, çubuk olayına girmiyorum. Onun yerine bir şişe Chassagne Montrachet ısmarlıyorum. Eğlenceli değil mi ama. diye soruyor Evelyn. Onunla birlikte laf olsun diye gülüyorum, sesler gırtlağımdan hor görü yüklü olarak çıkıyor, onu onaylıyorum. Çok matrak. Ansızın, pat diye söylüyorum. Bakışlarım bardaki kadınları tarıyor sırayla. Düzmek istediğim var mı aralarında. Olabilir. Son taburenin üzerinde kir yudumlayan uzun bacaklı taş gibi yavru mu mesela. Belki. Evelyn kum üzümlü gumbo salade ile ograten turp, fındık, taze yeşillik ve andiv salatası arasında ızdıraplar çekiyor ve ben birden Clonopin pompalanmış gibi oluyorum, pek etkili olmadığı için bugün artık kullanılmayan bir spazm çözücü Clonopin. Aman tanrım, siktiğimin yumurtalı rulo köftesinin dilimi yirmi dolar ha. diye mırıldanıyorum, menüyü incelerken. Üstünde moo shu kreması var, hafifçe de kızartılmış, diyor Evelyn. Siktiğimin yumurtalı köftesi yaa, diye karşı çıkıyorum. Evelyn buna, Öyle kültürlüsün ki, Patrick, diye cevap veriyor. Hayır. Omuz silkiyorum. Sadece sağduyulu. Biraz Beluga için her şeyimi verebilirim, diyor. Ya sen canım. Hayır, diyorum. Neden hayırmış. diye soruyor, somurtarak. Çünkü bir konserve kutusundan çıkan ve de İran'dan gelen herhangi bir şeyi yemek istemiyorum. İç çekiyorum. Kibirli kibirli burnunu havaya dikiyor ve yeniden menüye bakıyor. Mu fu jambalaya gerçekten birinci sınıf, dediğini duyuyorum. Dakikalar art arda tık-tıklayarak geçiyor. Yemek geliyor. Tipik, tabak koskocaman, beyaz porselen ortada iki adet zencefilli karartılmış sarıkuyruk saşimi, yanında küçük küçük noktalar halinde wasabi'ler, bunun etrafında minnacık bir miktar hijiki, ve de tabağın ortasında en tepeye de tek başına bir yavru karides oturtulmuş ondan bile daha küçük bir diğer karides ise, altta kıvrılmış yatmakta, bütün bunlar şaşırtıyor beni, çünkü burasını esas itibarıyla Çin lokantası sanıyordum. Uzun bir süre tabağa bakakalıyorum ve garsonun birinden su istediğimde adam onun yerine biberlik getiriyor ve ısrarla masamızın etrafından ayrılmayarak beş dakikalık aralarla biraz biber, acaba. ya da daha biber. diye sorup duruyor, ve de budala herif başka bir bölmeye geçer geçmez, o bölmeyi işgal edenlerin iki elleriyle tabaklarının üzerini örttüklerini göz ucuyla görüyorum ve de elimle işaret ederek şefi çağırıyor ve Biberlikli garsona masamızın yakınlarında dolaşmamasını söyler misiniz lütfen. Biber istemiyoruz. Biber gerektiren herhangi bir şey söylemedik. No biber. Söyleyin ona yok olsun, diyorum. Elbette çok özür eğilerek selam veriyor. dilerim. Başgarson Mahcup olan Evelyn, Bu kadar abartılı kibar davranmak zorunda mısın. diye soruyor. Çatalımı masaya koyuyorum, gözlerimi yumuyorum. Sen de durmadan benim dengemi bozmak zorunda mısın. Derin bir nefes alıyor. Sadece normal bir şekilde sohbet edelim. Soruşturma olmasın. Tamam mı. Ne hakkında. diye hırlıyorum. Dinle, diyor. Genç Cumhuriyetçi Partililer eğlentisi Otel Pla... Bir şey hatırlamak istermiş gibi susuyor, sonra devam ediyor, Trump Plaza'da olacak gelecek perşembe. Ona katılamayacağımı söylemek istiyorum, ne olur o gün başka planları olsun diye tanrıya dualar ediyorum, oysaki iki hafta önce, sarhoş ve iyice kokainliyken Mortimer's'da ya da Au Barda ben davet etmiştim onu oraya, hay aksi. Gidiyor muyuz. Biraz duraladıktan sonra, Sanırım, diyorum somurtarak. Tatlı için özel bir şey ayarladım. Bu sabah Craig McDermott, Alex Baxter ve Charles Kennedy ile birlikte Kulüp 21'de kahvaltı ettiğimiz sırada, tuvaletçi görmeden, koku yapmasınlar diye pisuarlara konan tabletlerden birini arakladım. Evde üzerini ' ucuz çikolatalı şurupla kapladım, dondurdum, sonra boş bir Godiva çikolatası kutusuna yerleştirdim, ipek kurdeleyle bağladım tuvalete gitmek üzere izin istiyorum, oysa onun yerine kutumu almak üzere vestiyere uğradıktan sonra mutfağa yollanıyor, garsonumuzdan, bunu 'kutusu içinde masamıza servis yapmasını ve orada oturan hanıma Mr. Bateman'ın gelmeden önce telefon ederek bunu onun için özel olarak ısmarlattığını söylemesini istiyorum. Hattâ ona kutunun kapağını açtığında üzerine çiçek miçek bir şeyler koymasını da söylüyorum, eline bir ellilik sıkıştırıyorum. Üzerinden yeterince vakit geçtikten, tabaklarımız alınıp götürüldükten sonra, sürprizi alıp masamıza getiriyor, ne türlü numaralar çekmiş olduğunu görünce etkileniyorum kutunun üzerine gümüş kubbe şeklinde bir ağırlık bile koymuş, Evelyn onu kaldırırken zevkten kuş cıvıltısı gibi sesler çıkarıyor, Voilâ diyor, garsonun, su bardağının (boş olmasını sağlamayı ihmal etmedim) yanına koyduğu kaşığa atlıyor ve bana dönerek, Patrick, ne tat-lııı, diyor ve garson masanın benim bulunduğum tarafına da bir kaşık yerleştirmeye çalıştığında gülümseyerek ona dönüp elimle çekilebilirsin işareti yapıyorum. Sen yemiyor musun. diye soruyor Evelyn, kaygılı bir sesle. Elinde kaşık, çikolataya batırılmış pisuar tabletinin üzerinde havada durmuş bekliyor sabırsızca. Godiva'ya bayılırım. Aç değilim, diyorum. Yemek... tıkadı. Eğiliyor, kahverengi oval tableti kokluyor, burnuna garip bir koku geldiğinde (dezenfektan herhalde), biraz keyifsiz bir sesle soruyor, Emin... misin. Hayır, canımın içi, diyorum. Senin yemeni istiyorum. Azıcık bir şey zaten. İlk lokmayı alıyor, uslu uslu çiğniyor, hemen ve apaçık bir iğrenti geliyor suratına, sonra yutuyor. Bir titreme geçiriyor, suratını buruşturuyor, fakat zar zor bir lokma daha alırken gülümsemeye çalışıyor. Nasıl tadı. diyorum, sonra zorluyorum onu. Yesene. Zehir filan koymadım içine. Hoşnutsuzluktan çarpılmış suratında bet beniz atıyor, boğuluyormuş gibi oluyor. Ne var. diye soruyorum, sırıtarak. Nedir. O kadar... Suratı şu anda upuzun, ızdıraplar içinde yamulmuş bir maske, titriyor, öksürerek, ...naneli ki. Gene de hoşuna gidermiş gibi gülümsemeye çalışıyorsa da, bu mümkün olmaktan çıkıyor artık. Benim bardağımdaki suya uzanıp bir yudumda dikiyor, ağzından o tadı silip atmak için çırpınmakta. Sonra, ne kadar kaygılı baktığımı görünce, gülümsemeye çalışıyor, bu defa özür dilercesine, Yalnızca o kadar -yeniden omuzları sarsılıyor- o kadar... naneli ki. Gözüme bir pisuar tableti yiyen büyük, kara bir karınca gibi görünüyor -orijinal Christian Lacroix giymiş kara bir karınca- neredeyse güleceğim, fakat aynı zamanda onun gevşemesini de istiyorum. Pisuar tabletini yeme konusunda fikrini değiştirsin istemiyorum. Ama daha fazlasını yiyemiyor ve sadece iki lokma aldıktan sonra, iyice doyduğunu bahane ederek pislen-mis tabağı itiyor ve o anda kendimi bir garip hissetmeye başlı-' yorum. O şeyi yemesini ağzım açık seyrettim, ama olay aynı zamanda beni üzüyor da ve Evelyn'in benim ve sayısız başkalarının üzerine işediğimiz bir şeyi yemesini seyretmek ne kadar tatmin edici olsa da, sonuçta bunun ona verdiği nahoş duygunun benim hesabıma yazıldığını düşünmekten kendimi alamıyorumfos çıkan bir tatmin, ona üç saat katlanabilmek için uydurduğum nafile bir bahane. Çenem kasılmaya, gevşemeye, kasılmaya, gevşemeye koyuluyor elimde olmadan. Bir yerlerde müzik çalmakta, ama ben duyamıyorum. Evelyn garsona, tarazlı bir sesle, sokağın köşesindeki Kore şarküterisinden kendisine mide bulantısına iyi gelecek bir kutu şeker alıp alamayacağını soruyor. Sonrası çok basit, yemek kriz noktasına gelip dayanıyor. Evelyn, Birbirimize kesin olarak bağlanmamızı istiyorum, diyor. Akşam zaten yeterince tepetaklak gitti, onun için bu dediği herhangi bir şeyi berbat etmiyor ya da beni hazırlıksız yakalamıyor. Fakat içinde bulunduğumuz durumun akıl mantık almaz hali beni boğmakta, su bardağımı geriye, Evelyn'e doğru itiyorum ve garsondan yansı yenmiş pisuar tabletini alıp götürmesini istiyorum. Erimekte olan tatlı alınıp götürüldüğü an bu geceki dayanma gücüm de tükeniyor. İlk olarak fark ediyorum ki, şu son iki yıldır beni hayranlıkla değil, daha çok açgözlülüğe benzer bir ifadeyle süzüyor. Sonunda biri ona bir su bardağıyla bir şişe Evian getiriyor, bunları ısmarladığını duymamıştım. Bana kalırsa, Evelyn, şeyttik... diye başlıyorum, sonra yeniden, ...şeyttik, uzaklaştık. Neden. Ne oldu. Bir çifte el sallamakta Lawrence Montgomery ve Geena Webster, sanırım- salonun öteki ucundan Geena (mı.) bileğinde bilezik olan elini kaldırıyor. Evelyn başını sallayarak karşılık veriyor. Benim... yoğun biçimde cinai davranışlarda bulunma... gereksinimim sanırım ki, ıhmm, önüne geçilebilecek gibi değil, diyorum, her bir sözcüğü tartarak. Ama... çıkmaza girmiş... gereksinimlerimi... ifade etmemin başka yolu yok. Bu itirafın beni ne kadar duygusallaştırdığını fark ederek şaşırıyorum, yoruluyorum başım dönüyor sanki. Her zamanki gibi Evelyn söylediklerimin özünü anlamıyor. Ve acaba ondan tamamen kurtulmam ne kadar zaman alacak diye kendi kendime soruyorum. Konuşmamız lazım, diyorum usulca. Boş su bardağını masanın üzerine koyuyor ve gözlerini dikip bana bakıyor. Patrick, gene göğüslerime neden silikon koydurtmam gerektiğinden başlayacaksan, ben kalkıp gidiyorum diye uyarıyor. Düşünüyorum, sonra diyorum ki, Bitti, Evelyn. Her şey bitti. Alıngansın, alıngan, diyor, garsona daha fazla su getirmesi için işaret ediyor. Ciddiyim, diyorum sakin bin sesle. Bitti siktiğimin ilişkisi. Bittik. Şaka yapmıyorum. Bana bakıyor ve belki de birilerinin onlara anlatmak istediğim şeyi anladığını düşünüyorum, fakat o diyor ki Bu konuyu bırakalım, olur mu. Konuyu açtığım için özür dilerim. Şimdi, kahve içiyor muyuz. Yeniden garsona el ediyor. Kafeinsiz bir espresso istiyorum, diyor Evelyn. Patrick. Porto. İç geçiriyorum. Hangi marka olursa olsun. Şişeyi görmek ister miyd- diye lafa giriyor garson. En pahalısından olsun, diye sözünü kesiyorum. Oh, eve-et, bir de siyah bira. Bak, bak, diye mırıldanıyor Evelyn garson çekip gittikten sonra. Hâlâ gidiyor musun kafa doktoruna. diye soruyorum. Patrick, sesinde bir uyarı. Kime dedin. Affedersin. iç geçiriyorum. Psikiyatrına. Hayır. El çantasını açıyor, bir şeyler arıyor. Neden ki. diyorum kaygılı bir sesle. Neden olduğunu söyledim sana, diyor başından savarcasına. Ama ben hatırlamıyorum, diyorum, taklidini yaparak. Bir seansın sonunda bana kendisiyle birlikte üç misafirini o gece Nell's'e sokup sokamayacağımı sormuştu. Pudriyerinin aynasında ağzını gözden geçiriyor, dudaklarını. Neden sönüyorsun. Çünkü sanıyorum birini görmen gerekiyor, diye söze giriyorum, duraksayarak, samimiyetle. Sanırım duygusal açıdan dengesizsin. Evinde duvarda Albay Oliver North'un posteri olan sensin, dengesiz diye bana mı diyorsun. diye soruyor, el çantasında başka bir şey aranarak. Evet. Dengesizsin, Evelyn, diyorum. Abanı. Abartıyorsun, diyor, çantayı tarayarak, bana bakmadan. iç geçiriyorum, sonra en ciddi sesimle devam ediyorum, Konunun üstüne gitmeyeceğim, fakat- Ne kadar beklenmedik bir davranış senin için, diyor. Evelyn. Bunun bitmesi lazım, diyerek iç geçiriyorum, peçetemle konuşmaktayım. Ben yirmi yedi yaşındayım. Birine bağlanarak ayağıma bir taş bağlamak istemiyorum. Canikom. diyor. Beni öyle çağırma, diye şarlıyorum. Nasıl. Canikom diye mi. diye soruyor. Evet, diye hırlıyorum yeniden. Peki sana nasıl hitap etmemi istiyorsun. diye soruyor, te pesi atarak. Sayın Üst Düzey Yönetici Bey diye mi. Kıkırdamasını bastırıyor. Oh tanrım. Hayır, hakikaten Patrick. Sana nasıl hitap etmemi istiyorsun. Kral, diye düşünüyorum. Kral, Evelyn. Bana Kral diye hitap etmeni istiyorum. Ama bunu söylemiyorum. Evelyn, bana herhangi bir isimle hitap etmeni istemiyorum. Artık birbirimizi görmememiz gerektiğini düşünüyorum. Ama senin dostların benim de dostlarım. Benim dostlarım senin de dostların. Beceremeyiz bence, diyor ve sonra ağzımın üzerindeki bir noktaya gözlerini dikip bakarak, Dudağının üzerinde minnacık bir leke var. Peçeteni kullan, diyor. Öfkeyle, elimin tersiyle siliyorum lekeyi. Dinle, biliyorum senin dostların benim de dostlarım, ve de tersi. Bunu düşündüm. Bir aradan sonra, derin bir soluk alarak, al, hepsi senin olsun, diyorum. Nihayet bana bakıyor, şaşkın mırıldanıyor, Gerçekten ciddisin, değil mi. Evet, diyorum, öyle. Peki... bize ne olacak. günlerimize. diye soruyor boş boş. Geçmiş Geçmiş gerçek değil. Sadece bir rüya, diyorum. Geçmişten söz etme. Gözleri kuşkudan birer çizgi haline geliyor. Bana karşı bir şeyin mi var, Patrick. Sonra yüzündeki sert ifade anında değişip beklentiye dönüşüyor, belki de umut. Evelyn, diye iç geçiriyorum. Bağışla beni. Sen sadece... benim için... delicesine... önemli değilsin. Saniye sektirmeden, Peki kim önemli. Sence kim Partrick. Kimi istiyorsun. Öfke dolu bir sessizlikten sonra soruyor, Cher mi. Ne Cher'i. diye karşılık veriyorum, aklım karıştı. Cher. Neden bahsediyorsun sen. Bırak allesen. Bitirmek istiyorum. Düzenli olarak seks yapmaya ihtiyacım var. Kafamı dinlemek istiyorum. Birkaç saniye içinde gözü dönüyor, tüm vücudunu kaplayan histeriye engel olamayacak hale geliyor. Bundan sandığım kadar da zevk almıyorum. Peki geçmişe ne olacak. Geçmişimize. diye soruyor yeniden, boşuna. Kes şundan bahsetmeyi diyorum, öne doğru eğilerek. Neden-mis. Çünkü gerçekten paylaştığımız bir geçmiş yok da ondan, diyorum, sesimin yükselmesine engel olmaya çalışarak. Kendi kendine yatışıyor ve ben orada değilmişim gibi, yeniden el çantasına açarak, söyleniyor, Patolojik vaka. Davranışın patolojik vaka. O da ne demek. diye soruyorum, hakarete uğradığımı hissederek. İğrenç. Patolojik vakasın. Çantasından bir Laura Ashley ilaç kutusu çıkarıyor ve çıt diye açıyor. Patolojik ne. diye gülümsemeye çalışıyorum. soruyorum, Boşver. Kutudan bilmediğim bir hap alıyor, yutmak için de benim suyumdan içiyor. Ben, patolojik ha. Sen ha, bana patolojik vaka olduğumu söylüyorsun ha. diye soruyorum. Dünyaya farklı bakıyoruz, Patrick. Burnunu çekiyor. Tanrıya şükür, diyorum, domuzuna. İnsan değilsin sen, ağlamamaya çalışarak. diyor, sanırım Ben, -duralıyorum, kendimi savunmaya çalışmak üzere- irtibat halindeyim... insanlıkla. Hayır, hayır, hayır. Başını sallıyor. Biliyorum, davranışlarım... tutarsız bazen, diyorum, arayı bulmaya çalışarak. Birden, umarsızca, masanın karşısından elimi kapıyor, kendine doğru çekiyor. Ne yapmamı istiyorsun. İstediğin nedir. Ah Evelyn, diye inliyorum, elimi geri çekiyorum, en sonunda ona ulaşabildiğim için şoktayım. Ağlıyor. Ne yapmamı istiyorsun, Patrick. Söyle bana. Lütfen, diye başlıyor. Şeytsen... tanrım, bilemiyorum. Erotik iç çamaşırı giysen. diye kafadan atıyorum. Oh, tanrım, Evelyn. Bilmiyorum. Hiç. Hiçbir şey yapamazsın. Lütfen, ne yapabilirim. diye usul usul hıçkırıyor. Daha seyrek gülümsesen. Otomobiller konusunda daha bilgili olsan. Adımı daha seyrek söylesen. Duymak istediklerin bunlar mı. diye soruyorum. Hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Bira bile içmiyorsun, diye söyleniyorum sonra. Ama sen de bira içmiyorsun. O fark etmez. Ayrıca, daha demin ısmarladım. Gördün mü. Oh Patrick. Gerçekten benim için bir şey yapmak istiyorsan, şurada olay çıkarmaktan vazgeçebilirsin mesela diyorum, rahatsız rahatsız çevreme bakmıyorum. Garson kafeinsiz espressoyu, portoyu ve siyah birayı masaya koyar koymaz Garson. diyor, bana bir... neydi... neydi. Gözyaşları içinde, şaşkın ve paniklemiş bir halde dönüp bana bakıyor. Bir Corona. Senin içtiğin o mu Patrick. Corona mı. Oh, tanrım. Boşver. Lütfen, onun kusuruna bakmayın, diyorum garsona ve o çekilir çekilmez de, Evet. Corona. Fakat siktiğimin Çinli-Kreol bistrosunda bulunuyoruz ve... Oh, tanrım, Patrick, diyor hıçkırıklar içinde, burnunu ona doğru fırlattığım mendile siliyor. Öyle iğrençsin ki. İnsan... değilsin sen. Hayır, ben... getiremiyorum. Gene lafın gerisini Sen... şey... değilsin- Duruyor, cümlesini bitiremeyerek yüzünü siliyor. Ne değilim ben. diye soruyorum ilgiyle. Senin... -burnunu çekiyor, bana doğru bakıyor, omuzları sarsılıyor- sen.. .kafayı üşütmüşsün. Sen... -boğulur gibi oluyor- İflah olmazsın. Pekala da olurum, diyorum, savunarak. Pekala da iflah olurum. kendimi Sen bir gulyabanisin, diye hıçkırıyor.