bu bizim ölümüzün akrabasından mısın. Derdi ki Benim öyle bir yasım var ki canım öyle bir yasa batmış ki bütün dünyanın yasları benim yasım. Bundan sonra, Şüphe yok ki Allah, kendisine şirk koşulmasını affetmez bunun dışında dilediği kimselerin bütün suçlarını affeder [291] diye rahmet ayetleri geldi. Vahşî'ye, böyle vaat geldi diye bu ayeti haber verdiler. Vahşî dedi ki Bana şirk koşmayanın, bana eş tutmayanın yaptığı bütün suçları bağışlarım, diyorsun, ama ‘dilediğim kulumun' da diyorsun biliyorum ki ben Vahşî'yi dilemezsin sen. Bu sözü dedi ve gözlerinden kanlı yaşlar akıtmaya başladı. Rahmet denizi coştu, köpürdü, cennet ırmakları rahmet sütüyle ağızlarına dek doldu. Rahmet eserlerini görüyoruz, rahmet denizinin coşup köpürüşünü seyrediyoruz, bakalım, rahmet ve mağfiret dalgası, toprak kıyısına ne biçim görülmemiş inciler atacak diye yedi göğün melekleri kanatlarını açtılar. Onlar bu gürültüdeydi ki ezelde ve ebedde düşkünlerin ellerini tutan, sayısız bağışlarda bulunan yüce zat, habibi Mustafa'ya vahiy gönderdi De ki Ey nefislerine karşı haddi aşmış kullarım. Allah'ın rahmetinden umut kesmeyin şüphe yok ki Allah bütün günahları bağışlar. [292] Ey benim kullarım. Ey benim yanıp-yakılan kullarım. Ey benim harmanı yanmış kullarım. Ey dertlere batmış, gussalara gark olmuş, zindanlara düşmüş, pişmanlık ateşiyle yanmış, ey bilgisizlikle evini barkını, harmanını yakıp kül etmiş kullarım. Ey ateşler yiyen, kan ağlayan, haddi aşan, umutsuz kalan kullarım. Umutsuzluğa düşmeyin, sonsuz rahmetten sakın ümitsiz olmayın. Asla şüphe yok ki Allah bütün günahları affeder. [293] Diğer ayette dilediğimin küfürden başka bütün günahlarını bağışlarım demişti bu ayette Vahşî'nin derdine derman olmak üzere, bütün suçları bağışlarım buyurdu, dilediğimin suçlarını buyurmadı çünkü o dilediğimin mızrağı Vahşî'nin ciğerini yaralamış, delik-deşik etmişti. Ey dilersem, dilediğimin sözü. Ciğerimi deliyorsun. Ey dilersem, dilediğimin sözü. Sen, yolumda ateşlerle dolu yetmiş hendeksin atlayıp geçebileceğimi nasıl umayım. Hele, kibritlere bulanmış bu suçumla nasıl aşabilirim o hendekleri. Kibritlere bulanmış suçumla ateşle dolu hendeği aşmak düşünülebilir mi hiç. diyordu… Kendi kendinin esiri olunca nereye kaçıp gidersin. Odun olduğun hâlde cehennemin üzerinden nasıl geçersin. Keremler sahibi Cenab-ı Hakk'ın, o kadim rahmet menbaının lütuf dalgaları, o dilersem, dilediğimin sözündeki harflerden bile tütüp yalım yalım yanan ateş hendeklerini Vahşî'nin gözyaşlarıyla, İbrahim'in (a.s.) ateşi gibi tümden gül, fesleğen ve yasemin hâline döndürdü, güllük-gülistanlık etti. Allah onların kötülüklerini iyiliklere tebdil eder [294] hükmünce, ateşle dolu hendeği, o dilersem, dilediğimin sözünü ortadan kaldırdı yeryüzünü de rahmetle doldurdu, gökyüzünü de… Maşuka servet ü samana kavuştu Küfrü bırakıp imana kavuştu Kibirden zehir saçan dudaklar gitti Talih böyle olsun hep şekerler, ballar dağıttı. Vahşî, dilersem, dilediğimin tarzında bir şartı olmayan affın sesini duyunca, bütün suçları bağışlarım sesini işitince sabır elbisesini yırttı koşa koşa, secde ede ede, nâra ata ata mescide, Peygamber'in huzuruna geldi topraklara yüz sürüyordu... İstersen kes boynumu, ne olur çekinme sen Zîra sevgilinin darbesinden hayat bulurum ben Ey yaratılmışların en iyisi. Ey hakikatler padişahı. Ey öncekilerin de şefaatçisi, sonrakilerin de. Ey gökyüzünün de hülasası, yeryüzünün de. Yıllardır senin özleminle elimi ciğerimin üstüne koymuşum, ciğerimin ateşiyle yanmışım ama hangi yüzle dergâhına gelebilirdim ki. Sonunda zevali olmayan kapının kemendini boynuma attın da beni çekesürüye getirdin. Sen yaratılmışların en iyisisin, bense yaratılmışların en kötüsüyüm diyordu. Bir siyah kilimim Sen'in devletinin kapısında Varsın kârım olmasın, ziyan da etmem ya. Böylesine bir suçu ancak öylesine bir merhamet bağışlar. Böylesine bir cinayeti ancak öylesine bir inayet affede. Ölüyü, İsa'nın nefesi diriltebilir. Demiri, Davut'un eli yumuşatabilir. Şeytanı Süleyman'ın buyruğu ram edebilir. Ey Süleyman'ın da övüncü, Davut'un da. Ey her varlığın can ışığı. Can kuşum, kuş olup da kalıp kafesini kırıp çıkacak, uçup gidecek. Seni gök ehlinden, yer ehlinden, önce gelenlerden, sonra geleceklerden, seçip üstün kılan Cenab-ı Hakk'ın hakkı için Canım beden mihnet yurdundan çıkmadan bana insanı temizleyen, arıtan o sözü, o hayat bağışlayan, devlet bağışlayan, üstün eden o üstün sözü, dile, şeker kamışının özünden daha tatlı gelen o sözü, arştan, kürsüden daha yüce olan ‘şehadet' kelimesini söyle ve söylet de ölmeden o sözün elbisesini giyerek yüceleyim. Yüz binlerce utancım, yüz binlerce ihtiyacım ve muradım var o sözü söyle bana, söylet beni de dilimde o söz olduğu, canımda o söz bulunduğu hâlde o âleme varayım. O söz de ‘Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur ve yine şehadet ederim ki Muhammed Allah'ın kulu ve elçisidir' sözüdür. ), o sözü ona söyletti. Kuş, yavrusunun ağzına yemi nasıl birer birer verirse o da bu sözü kelime kelime Vahşî'nin ağzına koymaya başladı. Vahşî'nin bir kuş yavrusuna benzeyen canı, aşırı bir istekle boynunu uzatıyor, hırsla ikinci, üçüncü kelimeyi de bir lokma yapıp yutmak istiyordu. Can yavrusu, yuvasından, varlık yurdundan yokluk alanına uçacak korkusuyla boynunu yeme doğru uzatıyordu. Değil mi ki benim tilkim oldun, aslandan sakınma Değil mi ki senin devletin benim, devletsizliğe düşmekten ürkme Değil mi ki gökteki o ay seninle yoldaştır Gündüz erken olmuş yahut akşam vakti gelmiş korkma. 4- Âbid Barsîsa İsrailoğulları içinde Barsîsa denen bir ibadet ehli zat vardı. Zahitliğinin ünü doğuya, batıya erişmişti. Nerede bir hasta varsa ona su yollarlardı o da o suya okur, üflerdi hasta içince sağlık sıhhat bulurdu. Herkes de bilir, anlardı ki bu, onun nefesinin eseridir. Çok geçmedi ki halk, bu sıhhat, falan ilaçtan meydana gelir mi ki. diye ilaçların tesirinde şüpheye düştü. Barsîsa öyle bir şöhret kazandı ki zamanın hekimleri işsiz güçsüz kaldılar. O lanetlenmiş şeytan, o pusuda gizlenmiş eski düşman, o bel kıran melun demir geveliyor, fakat bir çare bulamıyordu. Bir gece lanetlenmiş şeytan, yüzünü oğullarına döndü de dedi ki Sizden hiçbir kimse yok mu ki beni bu tasadan kurtarsın, bu tek eri tuzağa düşürsün. Oğullarından biri bu işi benim adıma yaz, benden iste, senin gönlünü dertten ben kurtaracağım diye böbürlendi. Şeytan en gerçek oğlum sen olursun, bu işi başarırsan, kör gözümü sen aydınlatırsın dedi. Şeytanın o oğlu şöyle bir melun aklına danıştı Halkı genç ve güzel kadınlardan daha iyi avlayacak hiç bir tuzak olamaz, dedi. Çünkü altın isteği, lokma dileği bir taraflıdır. Sen altına âşık olursun ama onun canı yoktur ki sana âşık olsun. Lokmanın canı yoktur ki seni arasın, seninle konuşsun. Fakat genç kadınların sevgisi iki yandan olur. Sen onu sever istersin, o da seni sever ister. Sen ona yakınlaşmayı ararsın, o da senden yana yakınlaşmanın yollarını arar. Duvarı bir yandan delmeye çalışsan o kadar çabuk delinmez. Ama biri bu yanda, öbürü o yanda dursa da duvarı delmeye koyulsa duvarı iki yandan delen iki âlet birbirine tez kavuşur. Şimdi, seninle o kadının arasında bulunan perde, yani düşmanların korkusu, yabancıların sınayış korkusu perdesi, bir duvara benzer ki onunla senin arandadır. Sen bu yandan, o kadının sevgisiyle bir delik delmek için düzene girişirsin o kadın da öte yandan, bir düzenle duvarı delmeye girişir böylece iki delik, tezce birbirine kavuşur. Bir hırsız geceleyin dışardan kapıyı açmak için bir plan kurar. Ama o hırsızın, evde bir ortağı olur yahut bir köle içerden kapıyı açarsa bu hırsızın dışardan para çalmaya uğraşmasına benzer mi hiç. Altın yahut sandık kalkıp kapıyı açamaz ki. Şeytanın o oğlu da bütün dünyayı dolaştı. Güzel, akıllı, soylu-soplu, alımlı, işveli bir kadın arıyordu, zahidi avlamak için o çeşit bir dilber araştırıyordu. Şeytanlık hasedinin kuvvetiyle pezevenklik ayıbını, kara yüzlülük haysiyetini unutmuş, ev ev, şehir şehir gezip dolaşıyordu. Çok aradı arayan bulur . Ne mutlu o kişiye ki aradığı şey aranmaya değer. Domuz avlayışına benzemez o avda insan hem atı yorar hem kendini hem de zamanını yitirir. Güzelim avları, domuz avı uğruna yele verir. Sonunda domuzu da atar gider. Hiçbir şeyi işine yaramaz ne postu, ne eti, ne dişi, ne kılı. Öyle bir nesne için der, ömrümü yele verdim, okları hiç ettim. Bari yük, eşeğin kirasına değseydi Bari dost, gönlümün gamına değseydi Akıllı kişi diye o kimseye derler ki bir şey arar da bulamazsa utanmaz. Bulursa kendisiyle savaşmaz, pişman olmaz. Gözü, her gün o av yüzünden biraz daha aydınlanır. Zevki, o güzel yüzünden daha hoş olur. Gözü, gül bahçesine döner. Güzelliği, kendisini mahmur eder. Hasta gönlünü o define, mala mülke boğar. Yel onun kokusunu getirir. İnsanı sarhoş eder. İnsan onun cilvesini, işvesini görür, elden çıkar. Ne ölüm korkusu var, ne ayrılık korkusu. Ne kocamak derdi var, ne engellerin yağma etme kuşkusu. Onların amellerine karşılık, gözleri aydınlatacak ne gibi gizli şeyler saklandığını hiç kimse bilmez. [295] Göğüs halvetinde Belkıs gibi oturan ve Hüthüt'e benzeyen hatırının gagasında, her nefeste bir niyaz mektubu bulunan ve Süleyman'ın kapısına ondan haber götüren o hoş soluklu can, ne bilsin ki onun varını yoğunu bengisuya çekmedeler. Böylesine bir yaşayışın, böylesine bir zevk u sefanın nasıl olur da sonu gelir. Hangi ayak bu duraklara varabilir dünyada ve hangi geliş bu mübarek kademi görebilir. Âlemde nerede o kulak ki bunu duysun. Dünyada nerede o akıl fikir ki bu tadı içsin. Yüce yaratana yemin olsun ki şimdi bu sözleri söylüyorum, siz işitiyorsunuz ya, gayb âleminin yücelerinde uçanlar da gökyüzü perdelerinde, keskin kulaklarıyla duyuyorlar. Kirâmen kâtibin melekleri sizin yaptıklarınızı bilir. [296] Onlar, birbirlerine diyorlar ki Ne şaşılacak şeydir ki bu sözü söyleyen, bu nefesi alıp veren, nasıl oluyor da göklere uçmuyor. Nasıl oluyor da varlık perdesini yırtmıyor. Gözlerini ovuşturuyorlar da acaba, diyorlar, bu sözleri söyleyen insan mı. İnsanın da sözü mü olur. Yel, bu sözü bir dağa üfürse dağ saman çöpü gibi sevinçle uçar. O dağın parçaları muhabbet göğünde zerreler gibi taklalar atar. Biz Kur'an'ı bir dağın üstüne indirseydik, elbette görürdün ki dağ Allah korkusundan paramparça olmuş. [297] Bu varlık neden paramparça olmuyor. Zerreler hâlinde dağılmasına engel olan nedir ya Rabbi. Bu kadar şaşılacak şeyleri gönlüne getiren, diliyle söyleyen yahut kalemiyle yazan kişi nasıl oluyor da olduğu gibi kalabiliyor. Yüce Yaratıcı'dan hitap gelir de denir ki Zerre zerre dağılmasına, paramparça dağılmasına engel olan şey şüphe perdesidir. Barsîsa hikâyesine tekrar dönecek olursa O lanetlenmiş şeytan, o pusudaki düşman pek çok defa araştırıp soruşturduktan sonra, o ülkenin padişahının kızını seçti. Padişah, hekimleri, doktorları topladı. Hepsi de onu iyileştirmede, ona ilaç tertip etmede aciz kadılar. Şeytan, bir zahit elbisesine bürünüp geldi. Eğer bu kızın hastalıktan kurtulmasını istiyorsanız, dedi, Barsîsa'ya götürün. O okusun, üflesin kız hastalıktan kurtulur. Onlar da başka bir çare bulamadılar, onun sözünü dinlediler. Kızı Barsîsa'ya götürdüler. Barsîsa dua etti, şeytan da kızı bıraktı, kız iyileşti. Böylece şeytan, padişahın bir dahaki seferde de kendi sözüne inanmasını sağlamış oldu. Kız iyileşince sevindi. Bir zaman sonra şeytan gene çıldırttı kızı. İyileştirmede aciz kaldılar. Şeytan aynı suretle tekrar geldi Bunu dedi, yine Barsîsa'ya götürün. Ama bu sefer geri getirmeyin, uzun bir zaman, o size ‘iyileştim' diye haber yollayıncaya dek yanında kalsın. Bu tavsiye üzerine birçok güzel kız hastayı alarak Barsîsa'nın savmaasına/manastırına götürdüler. Bu, dediler, iyice iyileşinceye dek senin yanında kalacak bize öyle emir verildi dediler. Kızı, zahidin savmaasında bırakıp döndüler. Kız, zahit ve şeytan o ibadet yurdunda kaldılar… O zahit, eğer bilgin olsaydı, kızla yalnız olarak o ibadet yurdunda kalmaya asla razı olmazdı. Çünkü Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur Bir kadın, bir odada bir erkekle beraber kalırsa onların üçüncüleri şeytan olur. [298] Bir kadın, bir yerde bir erkekle beraber kalınca şeytan onların aracısı olur. Hâsılı, uzun bir zaman kız, zahidin yanında kaldı. Derken, Barsîsâ iyice gönül kaptırdı kızla buluştu. Kız gebe kaldı. Bu sefer şeytan bir insan şekline bürünüp Barsîsa'nın yanına geldi. Onu düşünceli buldu. Neden düşüncelisin. dedi. Barsîsa hikâyeyi anlattı kız gebe kaldı dedi. Şeytan kızı öldürmekten başka çare yok dedi. Öldürür, sonra ‘öldü gömdüm' dersin. Barsîsa başka bir çare bulamadı. Onun dediğini yaptı. Şeytan yine insan şeklinde padişaha geldi. Kız iyileşti, gidip getirin dedi. Padişahla adamları gidip kızı istediler. Barsîsa Kız öldü, gömdüm. dedi. Geri dönüp yasını tutmaya koyuldular. Şeytan, bu sefer başka bir şekle girip padişahın yanına gitti. Kız nerede. dedi. Padişah Barsîsa'nın yanına götürdük, orada öldü dedi. Şeytan Kim söyledi bunu. diye sordu. Padişah Barsîsa söyledi deyince Şeytan Yalan söylüyor. dedi, onunla birlikte oldu, kız gebe kaldı, bunun üzerine kızı öldürdü ve falan yere gömdü. İnanmıyorsan orayı kazdır, görürsünüz dedi. Padişah tam yedi kez yerinden kalktı, bir başka yere oturdu, sonra gene yerine geldi. Şaşkına döndü, hâli değişti, kafası ateşlendi, kızdı. Sonra bir grup adamıyla birlikte atına binip Basrîsa'nın savmaasına gitti. İçeri girip kız nerede. diye sordu. Barsîsa Öldü, gömdüm. deyince peki, dedi, bize niye haber vermedin. Barsîsa Evrad ile meşguldüm, evradımdan kalırım diye korktum dedi. Padişah Bu sözün aksi çıkarsa sana ne yapayım. dedi. Bu söz üzerine Barsîsa kızdı, ileri geri söylenmeye koyuldu. Padişah, şeytanın bildirdiği yeri kazdırdı kızı çıkardılar. Öldürülmüştü. Barsîsa'nın ellerini bağladılar. Boynuna ip saldılar. Halk toplandı. Barsîsa kendi kendine Ey uğursuz nefis. diyordu, duan kabul oluyor diye seviniyordun halkın gönlüne, gözüne üstün, büyük görünüyorsun diye seviniyordun halk seni beğeniyor, övüyor diye seviniyordun halkın inancı azalır diye de korkuyordun değil mi. Gerçekte bunların hepsi de yılandı, akrepti. Evet, halkın övgüsü zehirlerle dolu bir yılandı. diyor, içten içe ah ediyordu. Ama faydası yoktu. Onu yüce bir darağacının dibine getirdiler. Merdiven dayadılar. İpi boynuna taktılar. O anda şeytan, bir insan şekline girip kendisini gösterdi. Bunların hepsini de ben yaptım sana. Hâlâ da gücüm var, çaren benim elimde, bana secde et, seni kurtarayım. dedi. Barsîsa Nasıl secde edeyim. Boynumda ip var dedi. Şeytan Secde niyetiyle başınla işaret et. Akıllıya işaret de yeter. dedi. Barsîsâ can korkusuyla, secde etmeye niyetlendi can tatlıdır ya. Fakat başını eğince ip boynunu daha da sıktı. Şeytan Ben senden uzağım [299] dedi. Cenab-ı Hak buyurur ki Ey insanlar. Ey inananlar. Sizi kötü bir dost, tutar da kötülüğe çağırırsa ‘bu iş sizin faydanızadır' derse kötü dostlar sana, ‘sen yaşarken de bizimsin, öldükten sonra ise biz de seniniz' diye vaatte bulunursa ona inanmayın. Onlar bu hile ile kendileri gibi sizi de bozmak, bozguna uğratmak, kötülemek, kötülüğe çekmek isterler. Sizi pis bir hâle getirdiler mi ne dostunuz kalır artık, ne eşiniz. Sizden bıkarlar. Anlattığımız o şeytan gibi hani. Onun derdine ortak oldu, ona dostluk gösterdi sonunda onu tuzağa düşürünce, onu terk etti gitti. 5- Tilki ve Davul Tilkinin biri bir ormana daldı. Orada bir ağacın dalına asılmış, ağacın gövdesine yaslanmış bir davul gördü. Yel vurup ağacın dalları sallandıkça davul da sallanıyor, davulun kuvvetli sesi tilkinin kulağına geliyordu. Tilki davulun büyüklüğünü gördü, çıkardığı yüksek sesi duydu. Çıkardığı sese nazaran onun etinin ve cüssesinin de büyük olduğu zannıyla tamah etti. Bütün gün geceye dek uğraştı. Başka hiçbir işe koyulmadı. Davulun çevresinde dikenler vardı, düşmanlar vardı. Birçok hileye başvurdu. Sonunda oraya vardı. Davulu yırttı içinde yelden başka bir şey bulamadı. Hani dünyaya âşık olanlar gibi Onlar da gece bastı da ölüm çağı gelip çattı mı feryada, başlarlar Avımız elden çıktı, tuzağımız oldu yırtık Şarap tortulandı, kadehimiz kaldı kırık Gönül yandı yakıldı da aşımız pişmedi gitti Din ü dünyamız heba oldu, ne yazık. Ama marifetle gözleri açık olanlar, dergâh-ı ilahînin sürmesini gözlerine çekenler, tilkinin daldığı bu ormanda, davul sesine aldırmazlar ölümsüz avı avlanmaya bakarlar, onu ararlar. O gece yolcuları ki tenha gecelerde sefer eylerler Sultanların tacına bile hakaretle nazar eylerler Kulağında Kul/Söyle. vahyinin sesi olan kişi, davul sesine kulak mı asar hiç. Bir düğün ki binlerce can kurban olur Çulsuz davulcuların orada adı mı olur. 6- İbrahim b. Edhem Öyle rivayet ederler ki İbrahim b. Edhem, Hak yolunun aşinası oldu da gönül gözü bu dünyanın ayıbını, arını görmeye başladı. Nesi var, nesi yoksa kaybetti. Ey İbrahim. dediler, başına ne geldi de bedenini yakıp kül ettin, eriyip gittin. Acılara büründün. Acılık dilini damağını acıttığı gibi, varlığını da apacı etti. Tükenmez din işlerinde kıl gibi inceldin, sabır ve tahammül ile Belh memleketinde meşhur oldun. Gedanın hâlini sormazsa canan hiç acîb olmaz Onun tiğ-ı gamı yüz padişahın kellesin almış Cenab-ı Edhem'in oğlu gezerken bir avda Yağız atla koşarken yel gibi, ormanlara dalmış Ona öyle bir şerbet sundular ki lezzet ü bûyü Onu attan düşürmüş, nûş edince mest olup kalmış Bunun ahvaline herkes tahayyürle bakıp der idi Kemer ile tacını miskin çocuk, bak yerlere salmış Senin namınladır ya Rab. Hani derler Süleyman ki Seba'yı kuşla yenmiş, taht-ı Belkıs'i cin çalmış Senin yâdınla olmuştur ilahî. Bir işaretle Muhammed yardı ayı, mahşere kadar namı kalmış. Allah rahmet etsin, İbrahim b. Edhem diyor ki Bir zindan gördüm ki içinden çıkmak için bende güç kuvvet yok. Âdil bir kadı gördüm ki ona gitmek için bende delil yok, rehber yok. Bir ses duydum. Diyordu ki ‘Ebedî saltanat istiyorsan gel. Sevgiliyle buluşmak istiyorsan candan geç. Nimet vereni dilemekteysen âşık ol. Nimet dilemekteysen kulluk et. Hüthüt ol da Süleyman, Belkıs'ın mektubunu sana versin, seninle yollasın. Yel ol da Yakup, Yusuf'un vuslat haberini senden sorsun. Sülün gibi renklere boyanmaya bakma.' 7- Hz. Süleyman, Hüthüt, Rüzgâr ve Kocakarı Hüthüt birkaç gün Süleyman'ın (a.s.) kapısında görünmedi. Dünya iklimlerinde yolculuk etti. Zamanın deveranını seyretti. Nice sonra dönüp, Belkıs'ın memleketinin şöhretini Hz. Süleyman'a haber verdi. Hz. Süleyman, saltanat tahtında kurulmuştu. Ordusu toplanmıştı. Herkes onun buyruğuna kulak vermedeydi. Her gün güneş, tepelerden baş gösterir, altınla bezenmiş kılıcını tanyeri kınından çeker, toprak yeryüzündekilere ışık elbisesi bağışlardı. O anda cinler de insanlar da Süleyman'ın (a.s.) tahtının çevresinde toplanırlardı. Aslan, ne buyuruyorsun. diye hışmını bırakırdı. Kurt ne söylüyorsun. der, koyunla eş dost kesilirdi. Şahin, buyruğun nedir. diye gagasını, pençesini tutar, sülüne saldırmazdı. Sağır bir kaya içinde bir karıncanın derdi, tasası olsa da söylense Süleyman onun bile sesini duyar, onun bile derdini, tasasını anlardı… Günün birinde yel serkeşlik etmiş, hızlı esip bir ihtiyar kadının un dağarcığına vurmuş, dağarcıktaki ununu dökmüştü. Kocakarı, yelin kızgınlığından Hz. Süleyman'ın tapısına gelip şikâyet etmiş, ey Hakk'ın hükmünü yerine getiren. Ey halkın işlerinde yerinde hüküm veren. Yoksul bir kadınım ben. ‘ Ona rüzgârı ram ettik'[300] hükmünce senin buyruğunun altında olan, ‘Rüzgârları gönderir'[301] hükmünce esip duran rüzgâr, âdetince duyurmadan esip geldi, dağarcığıma vurdu, unumu saçtı savurdu. Ya unumun karşılığını ondan al yahut onun terbiyesini ver de bir daha dul kadınların mallarına el uzatmasın. dedi. Süleyman Hem onu terbiye ederim hem senin ziyanını öderim dedi. Gidin, zembil örerek kazandığım paradan bu ihtiyar kadının ununun değerini getirip verin kendisine, rüzgârı da götürüp zindana hapsedin. diye emir verdi. Artık, bilin, anlayın ki rüzgâra teklif yoktur, bir söze muhatap olamaz böyle olduğu hâlde bir kocakarının hakkını almak için onu bile hapsederlerse Bugün mülk/saltanat kimin. [302] buyuran Cenab-ı Hakk'ın adaleti ihtiyar genç dinlemeyip herkesin gönlünü yakıp kavuran zalimleri bırakır mı hiç. Allah'ın, zalimlerin yaptıklarından gafil olduğunu sanma. [303] 8- Hz. Süleyman ve Belkıs Süleyman (a.s.), Belkıs'ın Sabâ şehrinde halkı kendisine bağladığını, hakikat yolundan ayırdığını ve batıl yola götürmekte olduğunu duydu. Ona bir mektup yazdı, mektupta, Rahman ve rahîm Allah adıyla [304] yazılıydı. Hüthüt'ü postacı yaptı. Elçilikle o yollarını yitirenlerin iline gönderdi. O töhmet çölünü aşmakta olanları, doğru yolu gösterme meşalesiyle sapıklık karanlığından kurtarmak, Belkıs'ı da İblis'in şüphe veren vesvese uyandıran elinden hakikat ve saadet ovasına çekmek istiyordu. O güzel kuşcağız, fazilet kanatlarıyla, nurlu kanatlarla yüce semalarda uça uça o sapıkların iline vardı. Belkıs'ın sarayının kubbesindeki bir burca kondu. Belkıs'ın yanına varmak için bir yol aramaya koyuldu. Gördü ki Belkıs'ın halvet odasında ovaya açılmış bir pencere vardı. O pencereye uçtu. Belkıs'ın uyumakta olduğunu gördü. Odaya girip davet mektubunu yanına koydu. Gagasıyla Belkıs'ın göğsünü gagalayıp yaraladı. Sonra da kemerin bir tarafına kondu. Belkıs sıçrayıp uyandı. Bu kim olabilir ki. diyordu, bu kadar perdecinin, kapıcının, muhafızın önünden, bu kadar yoldan geçip odama giriyor, beni insafsızca yaralıyor. Bu pek büyük bir düşman olmalı ki bu kadar sağlam, bunca demir kapılardan geçiyor da odama kadar giriyor, kimseciklere de görünmüyor. Hem bu sözleri söylüyordu kendi kendine hem de tir tir titriyordu şaşa kalmıştı. Derken, Süleyman'ın davet mektubunun yanı başına düşmüş olduğunu gördü. Mektubu aldı, açtı, yazılmış bir satır gördü. Gözü, Bismillah ın be'sine düştü. Gönlü mim'in göğsündeki gönülden bir parıltıdır aldı. Gönül kekliği iman doğanına av oldu gitti. Sonra bu mektubu bir postacı getirdi herhalde deyip gözlerini ovdu, odanın köşesine bucağına bakmaya başladı. Derken bir güzel, bir küçük kuş gördü. Sarayın eyvanının bir köşesine konmuştu. Kendi kendine, mektubu getiren postacı bu olmalı dedi. Ne de şaşılacak şey bu küçüklükte bir kuş, sonra böylesine kıymetli bir haber. Ey benim dostlarım. Süleyman'dan maksadım Cenab-ı Hak'tır. Belkıs'tan maksadım nefs-i emmaredir. Hüthüt'ten maksadım da akıldır ki nefis sarayının bir köşesine konmuştur. Her solukta düşünce gagasıyla Belkıs'ın göğsünü gagalamaktadır. Nefis Belkıs'ını gaflet uykusundan uyandırmaktadır, mektubu ona sunmaktadır. 9- Padişah ve Kıskanç Beyleri Bir padişah vardı bilgiliydi. Adalet kaynağıydı. Cenab-ı Hak'tan korkardı. Halkının hâllerini sorar, soruştururdu. Allah'ım. Zamanın padişahının da ihsanda, insafta, adalette ayağını sağlam tut. O padişahın beyleri vardı. Bir bölüğü kalem ehliydi Hakk'ın emrini yerine getiren meleklerden ülkeyi, saltanat işlerini idare etmeyi öğrenmişlerdi. Kalemleri sağ ellerinde ancak hayırlı işler için çalışırdı. Defterlerinde hile, düzen, mazlumun gönlünü kırış gibi bir şey bulunmasına imkân yoktu. Kalemleri bu çeşit işlere işlemezdi. Defterleri, kıyamet divanında müminlerin amel defterleri gibi parıl parıl parlar, her yanı aydınlatırdı. Bazı kulları kılıç ehliydi. Bayrak sahibiydiler. Canlarını ortaya koyarlardı. Harpte demir gibi, mecliste mum gibiyiz Düşmanın baykuşuyuz, dosta mübarek kişiyiz. Bir kölesi vardı herkesten daha düşkündü. O elsiz ve ayaksızdı. Ne kalemde bir hüneri vardı, ne âlemde bir kudreti. Ama padişah da herkesten fazla onu severdi. Padişaha herkesten daha yakındı o. Sırrını ona söylerdi de öbürlerine söylemezdi padişah. Onun elbisesi, elbise parası öbürlerinden fazlaydı… Vesvese onların gözlerine haset sürmesi çekiyordu. Nitekim Yusuf ile kardeşlerine ait hikâyede anlatılmıştır Babalarının Yusuf'a sevgisi fazlaydı. Kardeşleri gizlice, öfkeyle, kıskançlıkla ellerini kemiriyorlar, Yusuf ile kardeşi babamıza bizden fazla sevgili [305] diyorlardı. Bu sözü yalnızken gizlice söylüyorlardı. Hangi hüneri yüzünden, hangi kulluğundan, diyorlardı, o bu kadar üstün oluyor. Bizden birisi orada bulunmayan birinin kötülüğünü söyler, onu kötülerse onun gönlüne, yüzüne düşmanlık dağını vururlar. Birbirleriyle karşılaştılar mı kalp gözleri açık olanlar, o dağın belirtisini görürler. Kalp gözleri açık olmayanlar, göremeyenler de şüpheye düşerler. Reh-i tahkiki görüp anlayan irfan ehli Senin ahvalini de bildi tamamıyla demek Fakat onlar keremen kimseyi taş etmezler Dehr durdukça onun âdetidir söylememek Padişah da o has kul da beylerin alınlarında, gözlerinde, sözlerinde kötü düşünüşlerini, kötü sözler söylediklerini görüyordu. Çare yok, aleyhte bulunuşun belirtisi, aleyhte bulunanların alınlarında, gözlerinde görünür, sözlerinden anlaşılır. Nitekim Cenab-ı Hak, münafıkların aleyhte bulunuşlarını Peygamber'ine Yüzlerinden tanırsın elbet ve elbette sözlerinden anlarsın onları [306] buyurur. Bilirler ama bilmezlikten gelirler. Bil, fakat söyleme de rezil etme onları Zira erin güzelliği saklamaktır sırları Kendi rezilliğinde ileridedir O gün kabirlerinden ortaya çıkarlar onların hiçbir şeyi Allah'a gizli kalmaz. [307] Belki o günden önce tövbe eder diye şimdi onu rezil etmeyiz. O beyler kızgın kızgın birbirlerine ne edelim ki. diyorlardı, padişah hüküm onun, el onun eli. İnsafsızsa kötü bir şey söylerse kim ‘söyleme' diyebilir. Gündüze ‘gece' derse kim diyebilir ki ‘yanlış söylüyorsun.' Kamet-i serve bile eğrilik izhar etsen Bedre zulmet diyerek nurunu inkâr etsen Kimsenin takati yoktur seni tekzip edecek Böyle yanlış mı olur. Doğru değil bu. Diyecek *** Bizi Leyla mecnun etti, onu da başkası ah Yapmasın bizlere meftun başkasını Allah *** Âşığız biz sana, sen ayîneye dil yakmadasın Âşığız biz sana, sen âyineye bakmadasın Dûd-ı âhınla cihanı boğayım zulmete tâ Hiçbir saykal ile almaya ayine cila. Bir gün, o beylerden daha kızgın, daha sabırsız biri Ey beyler. dedi, ey kardeşler. Sizde sabır varsa artık bende yok. Bugün gideceğim, padişahın önünde diz çökeceğim, başıma toprak serpeceğim. ‘Nedir, nen var. Derse diyeceğim ki Bana sordun ki neden kanla mülemma eşkin. Bari doğru diyeyim bak ki nasıl olmuştur. Aşk u sevdan ile gönlüm kanıyor her lâhza Öyle taşmış ki başımdan dahi yol bulmuştur. *** Gönlümü almış idin, cana dayandın eyvah Dûd-i ahım tutuyor dehri tamamen artık Postumu soymuşsun artık daha zulmetme bana Dayamışsın bıçağı bak kemiğe, yapma yazık. Dediler ki Ey kardeş. Doğru söylüyorsun ama hatırımız için olsun, birkaç gün daha sabret, çünkü sabır ferahın anahtarıdır. [308] Dedi ki Sabredeyim ama ne gözetleyelim dediler. olacak. Fırsatı Nerede görmüşsen ki bir horoz vakitsiz ötmüştür Keserler onun başını, zira vacip olmuştur. Peki, dedi, vakti ne zaman gelecek. Dediler ki Padişahın gönlünün ferahlandığı, neşeli bulunduğu, bize güldüğü zaman, o zaman merhameti coşar. Gönlünüz yumuşayınca duayı ganimet bilin. buyuruyor ki Gönülleriniz yumuşadı, gözleriniz yaşardı mı sizde bir yanış, bir yalvarış istidadı meydana geldi mi o an hacet dileme anıdır o vakti ganimet bilin ki rahmet kapısı açıktır hacetlerinizi dileyin. [309] Ey dâd-ı seher. Kûy-i dil-âşûba gidersen Yüz buldunsa hâlimi bahseyle unutma Azade-i âlâm ü kederse dil-i canan Zinhar, beni gördüğünü söyle unutma *** Benden ne çıkar. Olmaz hiç değeri cürmümün Ateş diliyorsa eğer beni yakmak, yakıversin. Nihayet Bir gün padişah pek güzel, pek nadir avlar avlanmış, pek sevinmişti, gülüp duruyordu. Ezel ve ebed padişahının aziz avı, âşıkların gönlüdür. Allah-u Teâlâ mümin kulunun tövbesini sever. [310] Ne rahmettir o rahmet ki kullarını gayretiyle/kıskançlığıyla zatından uzaklaştırır, kendine âdeta yabancı eder onları. Sonra yine rahmetiyle avlar, kendine mal eder onları. İlahî. Tire topraktan yataklar eyleyip tertîb Onu tezyin edersin san'at-ı dîger ile her an Gehî ifna, gehî ihya, tecelli-yi sıfatındır Zihî san'at yarattın, aferin bâziçene ey can. Beyler, padişahı neşeli görüp, rahmet kapısının açık olduğunu anlayınca hepsi önünde yere diz vurdular. Ey âlemin padişahı. dediler, niceye bir, niceye bir bu cefa. Öldürdün bizi artık. Bu senin âdetin değildi. Keremine sığmaz bu iş. Bunca zamandır, gönül ipliğimize düğüm üstüne düğüm vurulmuş. Dumanlara bürünmüş gecenin, kanlara bulanmış gecenin korkusundan sıtmaya tutulan kişinin koluna, boynuna bağlanan ipliğe dönmüş. Padişah Size ne yaptım ki. dedi. Dediler ki Biz senin candan da aziz kullarınız. Senin razı olmadığın hangi iş yaptık. Savaşın kızıştığı bir gün herkesin kendi canının kaygısına düştüğü vakit, bizim senin uğurunda canlarımızla nasıl oynadığımızı gördün. Böyle olduğu hâlde filan kişiyi neden bu kadar üstün tutuyorsun bizden. Hangi hüneri yüzünden oluyor bu. Bizden ne kusur gördün. Bizim buyruğuna uymada ne kusurumuz oldu. Kulun olduğunu ikrar eden kişiye böyle yapmana gönlün razı olur mu ki. Kulluğun ikrar edeni incitmek yakışmaz hiç sana Devletin sıklet verir böyle yapınca sen ona. O hangi kullukta bulundu ki o kulluk pek güzel olsun da biz yapmamış olalım. Padişahlık et de bize o kulluğun hangi kulluk olduğunu birazcık haber ver. Haber ver de biz de çalışalım, hünerimizi gösterelim. Padişah Ne diyeyim. dedi, ne söyleyeyim. Onun yaptığını siz yapamazsınız ki. Dediler ki Ey âlemin padişahı. Bizi sına da dediğini yapamazsak, hiç olmazsa kendi kadrimizi anlayalım, onun üstünlüğünü bilelim. Hasetten de kurtulalım vesveseden de. Ondan sonra da artık kendimizle savaşalım, padişahla değil. Gönül verirsem eğer can hevesi kalmaz hiç Can oynatırsam eğer can ü cihandan geçerim Arzunuz üzre ben artık yaşamak bilmiyorum Maksadın her ne ise söyle, ben ondan geçerim. Kim uğradığı derdi, belayı kendinden bilip tövbe ederse padişahı adalet kapısı olarak bilir ve öyle över. Bu çeşit kişi nurlanır, tez kurtulur. Eliniz altındaki tutsaklara de ki Allah sizin kalplerinizde bir hayırlı niyet bulunduğunu bilirse size sizden alınandan daha hayırlısını verir. [311] Ya Muhammed. O esirlere, tutsaklara, gam bağlarıyla bağlanmış olanlara söyle Gerçek hüküm sahibi olan Cenab-ı Hakk'ın takdiriyle bana tutsak oldunuz ya, gönlünüzde iyi bir düşünce varsa ondan önce sahip olduğunuz ve yitirdiğiniz şeyden daha iyisini, daha güzeli verilecektir size. Padişah buyurdu ki O kulumun bir hüneri şudur Boyuna bana bakar, gözünü benden ayırmaz. Ey âlemin padişâhı. dediler, öyleyse tez söyle, bu iş kolay bir iş, bundan sonra gece gündüz hep sana bakalım, başka işlerin başına toprak serpelim bundan daha hoş ne iş olabilir ki. Seni her kim ki görür de şad olmaz sevinip Kara çullu olsun o, boynu altında kalıp. Bütün beyler buna sevindiler, secde ettiler, silahlarını çözüp attılar. Kendi kendilerine, bundan böyle silahımız senin yüzün işimiz senin civarında olup senin dergâhına yüz sürmektir. Haccımız senin kapında, faziletimiz senin huzurunda bulunmaktır dediler. Hepsi de saf düzdü. Padişahın yüzüne bakmaya koyuldu. Padişah onları seyrediyor, kendi kendine diyordu ki Ey bakır. Altın suyuna bansan da lafını etsen ne fayda Rezil olacaksın mihenk taşına vurulduğunda. *** Pek kolaydır dava-yı aşk eylemek inan Lakin davaya delil ister cümle cihan. Padişah, has adamının kulağına, git, dedi, davulların dümbeleklerin bulunduğu yerde ne kadar davul, ne kadar dümbelek varsa dama çıkarsınlar hepsini birden yere atsınlar. Buyruğunu yaptılar Âlemi birden bir gürültüdür, bir gümbürtüdür sardı. Her taraf titremeye başladı. O korkunç gürültü kopunca beylerin hepsi yüzünü padişahtan döndürdü, birbirlerine bakmaya başladılar. Sanki ne oluyor sarayda. diyorlardı. O kulun ise gözü padişahın yüzündeydi. Padişaha ne hâl alacak, yüzü değişecek mi. diye ona dikkat ediyordu. Göz ne kaydı, ne haddini aştı. [312] Azizim. Bu hikâye padişahı anlatmıyor. Maksat o değil. Beylerden maksat da beyler değil. Padişahtan maksat, yüce ve mukaddes Hak'tır. Bu beylerden maksat da padişahın beyleri değildir, yedi göğün melekleridir. Allah ne buyurduysa isyan etmezler ve emredildikleri işi işlerler. [313] Onlara, sizi yeryüzünden menettik, bu ili Âdem'e verdik diye buyruk gelince hepsi de Orada bozgunculuk edecek ve kan dökecek birini mi yaratacaksın. Biz Sen'i hamd ile tespih ve takdis ediyoruz [314] dediler. Bizi menediyorsun, oysaki biz gece gündüz ibadetle meşgulüz. Seni tenzih etmedeyiz, takdis etmedeyiz dediler. Şanı yüce olan Cenab-ı Hak buyurdu ki Bu buyruk şu yüzden Onlardan öylesine bir hizmet meydana gelecek, onlar öylesine kullukta bulunacaklar ki siz onu başaramazsınız. Melekler Acaba o hizmet nedir ki tertemiz melekler onu başaramayacaklar da suçlara bulanmış Âdemoğulları başaracak. dediler. Miraç gecesi yedi kat göğün görülmemiş şeylerini görünce, bu görülmemiş şeyler ona gösterilince arş ve kürsü ona arz edilince hiçbirine dönüp bakmadı gözünü Cenab-ı Hakk'ın cemalinden ayırmadı. Gözü ne kaydı, ne haddini aştı. [315] 10- Âzim'in Hikâyesi İsraîloğullarından Âzim adında biri vardı. Bir gün fesat ve kötülük yuvası olan evinden çıktı. Ovaya doğru gitmeye koyuldu. Bir yere vardı. Gördü ki bir topluluk ekin ekmiş, zahmet çekmişti sonunda da o ekin boy atmış, sararmış, saplar tanelerle dolmuş, biçilecek, harmana götürülecek bir hâle gelmişti. Derken o topluluk ateş getirdi, bütün o ekinleri yakıp kül etti. Adam kendi kendisine, böyle bir geliri yakmaya acımıyorlar mı ki. dedi. Oradan şaşkın bir hâlde geçip gitti. Başka bir yere vardı. Orada bir adam gördü. Bir taşı kaldırmaya uğraşıyordu. Fakat bir türlü de kaldıramıyor, yerinden bile kımıldatamıyordu. Derken bir başka taş aldı, getirip o taşın yanına koydu. Bu sefer ikisini birden kaldırmaya uğraşıyor, yerinden kımıldatamıyordu. Âzim der ki Ne tuhaf şey. Taş bir iken yerinden bile oynatamıyordu, şimdi iki oldu, daha da ağırlaştı yerinden nasıl kımıldatacak. Derken adam gitti, üçüncü bir taş getirdi, ikisinin yanına koydu. Taş üç olunca üçünü de kaldırıverdi. Âzim bu şaşılacak şeyi de gördü. Gene ovada yürümeye koyuldu. Bu sefer bir koyun gördü. Beş kişi koyunu koruyordu. Birisi koyunun sırtına binmişti. Biri koyunu sırtına almıştı. Birisi koyunun memesine yapışmış, sağıp duruyordu. Birisi koyunun boynuzunu tutmuştu. Birisi de iki eliyle kuyruğunu yakalamıştı. Âzim'e soru sormaya izin yoktu. Oradan da yürüyüp gitmeye koyuldu. Bir dişi köpek gördü ki karnında yavruları havlıyordu. Âzim Ne de şaşılacak şeyler gördüm. dedi. Gide gide bir şehrin kapısına ulaştı. Orada bir ihtiyar gördü. Dedi ki Ey ihtiyar. Şu geldiğim yollarda çok şaşılacak şeyler gördüm. İhtiyar Ne gördün. diye sorunca Bir topluluk gördüm, dedi, ekin ekmişler, ekinleri de yetişmişti. Hepsini de ateşe verdiler. İhtiyar O, dedi, Cenab-ı Hakk'ın sana göstermek istediği bir örnek. Onlar, öylesine bir toplum ki kullukta bulunmuşlar, ibadetler etmişlerdi, sonra da fesatlara girişmişler, kötülük ve günahlarla uğraşmışlardı. Cenab-ı Hak da Her ne amel kılmışlarsa onu ele aldık ve un ufak (hebâen mensûrâ) ettik [316] ayetinde buyrulduğu gibi onların kulluklarını, ibadetlerini yok etti. Başka ne gördün. Âzim Bir adam gördüm, dedi, bir taşı kaldırmak istiyordu ama bir türlü kaldıramıyor, yerinden bile kımıldatamıyordu… Böylece gördüklerini bir bir anlatınca ihtiyar Bu, şu adama benzer Bir suç işler o suç kendince pek büyüktür, ona tahammül edemeyeceğinden korkar, bu düşüncedeyken bir suç daha işler. Artık bu suç, ona daha kolay görünür, çünkü taş iki olmuştur. Görür ki yerinden kımıldatabiliyor. Birinci taş tekti onu yerinden kımıldatamıyordu. Bundan sonra üçüncü defa bir suç daha işler, başka bir günah daha yapar. Artık bütün günahlar ona kolay görünür, hafif gelir. Âzim Ey ihtiyar. dedi, bir de bir koyun gördüm… Gördüğünü olduğu gibi anlattı. İhtiyar O koyun, dedi, dünyaya benzer. Üstüne binenler padişahlardır. Koyunu sırtına alanlarsa yoksullardır, insanlardan bir şey isterler, bir şeyler dilenirler. Kuyruğuna yapışan işi sona varmış, eceli yaklaşmış, ömründen pek az bir zaman kalmış adama benzer. Gömlek derdine sende daha çok mu sürecek Belki de kefen olacak sana o gömlek. Koyunun iki boynuzunu tutmuş olan kişi dünyada ancak pek büyük sıkıntıyla, pek çok zahmetle yaşayan kimsedir. Ama memesini yakalayıp sütünü sağanlar zenginler, sermaye sahibi olanlar ve kâr elde edenlerdir. Azim Bir de dişi köpek gördüm, yavruları analarının karnında havlaşıyordu. İhtiyar Bu da vakitsiz söz söyleyenlere benzer, dedi onlar köpek eniklerine benzerler, daha ana karnındayken havlarlar. Seviyorsan kelleni, aklını, bir de gözünü Dilini sat da kılıçtan kurtarıver başını Balık etmez söze, söz söylemeye meal-i tamah Kimse kesmez bu sebepten dolayı onun başını. Âzim Ey ihtiyar. dedi, söylediklerini anladım. Şimdi bir de bana filan fahişe kadının evi nerede, hangi mahallede, onu göster pek güzelmiş diyorlar. Ben onun için geldim. İhtiyar üç kere Âzim'in yüzüne tükürdü de dedi ki Ey bahtsız kişi. Sana öğütler verdiler kulağına bile girmedi. Örnekler gösterdiler aldırış bile etmedin. Ben ihtiyar değilim, ölüm meleğiyim, can alıcıyım. Sana bu şekilde göründüm. Cenab-ı Hakk'ın emriyle senin canını hemen alacağım. Bir yudum su içmene bile vakit bırakmayacağım. Âzim, hemen sararmaya, rengi atıp erimeye başladı. Ölüm meleği de o anda, Âlemlerin Rabbi'nin buyruğuyla onun canını alıverdi. 11- Ashap'tan Sa'lebe'nin (r.a.) Tövbesi Cabir (r.a.) rivayet eder Ensardan bir genç vardı, adı Sa'lebe b. Abdurrahman idi. Hz. Peygamber'e hizmet ederdi. Bir gün ensardan birisinin kapısının önünden geçerken evin içine baktı. Gözü, yıkanmakta olan bir kadına ilişti. Orada durdu, kadını seyretmeye başladı. Derken ansızın gönlüne Allah-u Teâlâ'dan Hz. Peygamber'e benim hakkımda vahiy gelirse. düşüncesi düştü. O şehvetle bakışa pişman oldu. Utancından Medine'yi terk etti. Mekke ile Medine arasında bir dağa vardı kırk gün, kırk gece o dağda ağlayıp inleyerek kaldı. Hz. Peygamber onu sorup soruşturmadaydı. O kırk gün içinde de vahiy gelmedi. Hatta kâfirler Onu Rabbi terk etti. dediler. Derken Cebrail (a.s.) geldi o kul, cehennem ateşinden bana feryat edip durmada diye haber getirdi. Hz. her ikisinden de Allah razı olsun, Hz. Ömer ve Selman-ı Farisî'yi Sa'lebe'yi bana getirin diye yolladı. Bu ikisi Medine'den çıktılar. Sa'lebe'nin bulunduğu dağda koyun otlatan bir çobandan onu sordular. Çoban dedi ki Sizin istediğiniz kişi kırk gündür, iki elini başına koymuş, ‘ne olurdu, benim canımı alsaydı da kıyamet günü beni tekrar insanlar arasında diriltmeseydi.' diye ağlayıp inlemede dedi ve onun kaldığı yeri tarif etti. Hz. Ömer ve Selman-ı Farisî tarif edilen yere vardılar. Gecenin bir kısmı geçmişti. O genç (Sa'lebe), dağdaki yerinden çıktı. Keşke ruhlar arasından benim ruhum kabzedili verseydi, bedenler içinde benim bedenim dağılıp gidiverseydi. diyordu. Hz. Ömer onu tuttu. Benim cehennemden kurtulacağıma kim garanti verecek, ya Ömer. dedi ve Beni Hz. Peygamber'in yanına, o namaz kılarken yahut Hz. Bilal kamet getirirken götürün diye ilave etti. Hz. Peygamber'in namaz esnasında Kur'an okuduğunu işitir işitmez Sa'lebe'nin aklı başından gitti, yere yığıldı. Hz. Peygamber namazı bitirince Sa'lebe'nin yanına geldi. Sa'lebe, onun nuruyla kendine geldi, ayıldı. Ey Allah'ın Elçisi. dedi, suçun verdiği kaygı ve utanç yüzünden kaçtım dedi. Hz. Peygamber Sana bir ayet öğreteyim ki kul o ayet vesilesiyle affedilir ‘Rabb'imiz. Bize dünyada da iyilik ve güzellik ver, ahirette de. Bizi ateşin azabından koru.' [317] Sa'lebe Benim günahım bundan daha büyük. dedi. Hz. Peygamber Allah'ın kelamı senin günahından daha büyüktür. buyurdu. Sa'lebe (r.a.) evine gitti. Üç gün üç namazda feryad ü figan etti, ağlayıp inledi. Hz. Peygamber onun yanına geldi. Onun başını kucağına aldı. Onun günahını affettik diye ferman gelmişti. Sa'lebe o anda ruhunu teslim etti. Biz Allah'ınız ve yine O'na döneceğiz. [318] Sa'lebe'nin (r.a.) cenaze namazını Hz. Peygamber bizzat kendisi kıldırdı. Kâinatı kavuran yevm-i kıyametten kork Dil yıkan müntakımın tîri de bu havfa yakın Hırs ile her gece dalgın uzanıp yatmadasın Sana bir subh-ı ecel gelmededir bil de sakın Mektup yazdım fakat gönlüm azâb içindedir Sanki teslimiyet közünde dönüp yanmakta dil Firkatinden pek çetin zanneyliyordum mevti ben Firkatin ondan çetinmiş, şimdi bildim, sen de bil. 12- Abdülmuttalib'in Hz. Peygamber'i Tevessül Ederek Yaptığı Dua Hz. Peygamber… Öyle bir varlıktır o ki varlığının güneşi balçık doğusundan doğmadan önce, ışığının parıltıları sabah gibi âlemi nura gark etmişti. Nitekim hikâye ederler Daha önce, yani daha peygamber değilken, Mekke'de bir kıtlık yüz göstermişti. Kâfirler, birisi gerek ki rahmet kapısının halkasını oynatsın kaza ve kader kapısını çalsın ki kıtlık halkın tozunu savurdu ne hayvan kaldı, ne insan, ne bitki… Hayat bitmek tükenmek üzere. Acaba ne yapsak, ne etsek. diye Abdülmuttalib'in katına geldiler. Abdülmuttalib Benim ne gökyüzüne yüz tutacak yalvaracak yüzüm var, ne yeryüzüne. dedi, ancak alnımda Adnan soyunda karar kılan, ondan Abdümenâf'ın göbeğine geçen ve Abdümenâf tarafından bir müddet için Abdullah'a verilen bir nur vardı ki Abdullah onu emanet olarak Âmine'ye teslim etti. Şimdi o nur zuhur âlemine gelmiştir, onu getirin de onun hürmetine Hakk'a dua edelim, dileğimizi dileyelim belki onun yüzü suyu hürmetine bir iş olur. Muhammed'i getirdiler Abdülmuttalib onu görünce ayağa kalktı, onu alıp bağrına bastı, götürüp başköşeye oturttu. Bir çocuğu başköşeye oturtuyorsun. dediler. Evet, dedi, görünüşte başköşede ben otururum ama içimden, ‘orası senden ziyade onun hakkı' diyorlar. Ondan sonra Abdülmuttalib kullar, şehzadeleri nasıl okşarlarsa öylesine okşadı onu ve alıp Kâbe'nin kapısına getirdi. Onunla oynamakta, âdet olduğu gibi onu havaya atıp tutmaktaydı. Ya Rabbi. dedi, bu Sen'in kulun Muhammed'dir. [319] Derken kendisini tutamadı, ağlamaya başladı. Ezelî lütuf dadısı merhamete geldi. Rahmet denizi coşup köpürdü. Yerden bir dumandır koptu, göğe çıktı, bulutun gözüne vardı yağmur yağmaya başladı… Çevredeki kuyular, çukurlar doldu. Bitkiler suya kandı. Ölmüş âlem dirildi. Daha çocukken, mukaddes zatı hürmetine puta tapan kâfirler beladan kurtuldular bu kıyamet şefaatçisi bir gün şefaat kemerini beline kuşanıp şefaate girişirse o sonu olmayan, sınırı bulunmayan rahmet, nasıl olur da inananları dertte, belada bırakır. 13- Habib-i Acemî Geceleri benim hâlimi ancak benim gibisi anlar Ne bilirsin sen Geceleri nasıldır, yanıp yakılanlar. *** Hani âşıklık nedir. diye sormuştu biri benden Dedim ki Bilemezsin onu, ta ki bana benzemeden. Her gece, karanlığının çadır iplerini gerip çadırını kurunca Habib-i Acemî ibadethanesinden çıkar, çoluk çocuğunun yanına gelirdi. Çocukları, bütün gün akşama babamız gelecek, bize bir şeyler getirecek diye bekleşirlerdi. Akşam namazı vaktinde Habib, utanç terleri dökerek evine eli boş dönerken karıma ve çocuklarıma ne mazeret uyduracağım. diye şehadet parmağını ısırdı. Karısı Eve bir şey getirdin mi. diye sorunca, Habib Ustam ücretimi cuma günü verecek dedi. O hafta çoluk çocuk cumayı bekledi. Cuma günü geldi çattı. Parıl parıl parlayan güneş, karanlık doğudan baş gösterdi. Habib utancından bir köşeye çekildi, ağlamaya başladı. Ey acze düşenlerin ellerini tutan. Habib'i utandırma. demeye başladı. O yüceler yücesi, O padişahlar padişahı, bir büyük zata rüyasında onun hâlini haber verdi Habib bizim keremimize güvenerek çoluk çocuğuna cuma gününü vade verdi diye o zatı haberdar etti. O büyük kişi Habib'in evine o kadar altın, buğday, koyun, kumaş ve başka şeyler yolladı ki bunlar eve sığmaz oldu. Konu komşusu ve bütün halk şaşırıp kaldı. Bunlar nereden geliyor. diyorlardı. Getirenler Habib'in ustası gönderdi, dediler, ‘şimdilik bunları harcayın hele, daha da yollayacağım' diye özür dilemekte. Halk Sübhânallâh. Habib hangi kerem sahibinin hizmetini görüyor ki bu kadar hazine, bu kadar nimet yolladı. Bu, insanların keremince değil, olsa olsa Hakk'a hizmet etmiş çünkü o, bütün kerem sahiplerinden daha da fazla kerem ve ihsan sahibidir demekteydi. Senin lütfun bir nefeslik dahi olsa bir zerreye ulaşacak Ve zerre olmayacak ha, bin güneşten daha aydın, daha parlak. Akşam vakti Habib, bütün gününü ibadetle geçirdiği mekânından binlerce utançla çıktı. Giderken bugün ne bahane bulayım, ne çeşit bir özür getireyim. diye düşünmedeydi. Bu düşünceyle evine yaklaşınca çoluk çocuğu koşarak onu karşıladılar. Eline ayağına düştüler. Komşuları Ne de büyük lütuf ve ihsan sahibi kişiyi seçmişsin de hizmet etmedesin. Ne kadar büyük ve eşsiz kerem sahibiymiş o. diye yerlere kapanıyorlardı. Çoluk çocuğu Evimizi, narın içi gibi incilerle doldurdu. Ev bu nimetleri, bu malları almıyor, bir başka ev bulmak gerek diyordu. Onlar nimetleri sayıp dökerken Habib, sanıyordu ki ona sitemde bulunuyorlar, onunla alay ediyorlar. Bize ‘bir hafta' dedin, cuma günü için vaatte bulundun, cuma olunca da kaçıp gittin, şimdi geliyorsun. demek istiyorlar. Darılmayın, sitemde bulunmayın bana. demek isterken mekânsızlık canibinden bir ses geldi. Bu ses öyle bir ses idi ki insan, peri, melek ve bütün âlem bu sesten coşmadaydı, nâra almadaydı, Rabbimiz. demedeydi. O ses diyordu ki Ey ‘Habib'imiz. O, padişahlar padişahının, noksanlardan münezzeh olan Cenab-ı Hakk'ın ihsanıdır. Bu sözler ihsanı anlatıştır, alay değildir, sitem değildir. Onlara gönderdiğimiz bütün o altınlar, inciler, kumaşlar, koyunlar, mumlar senin kulluğunun karşılığı değildir ihsanımıza, keremimize göre bunlar, ancak onların nefis köpeklerinin önüne, onların kavgacı, aceleci, kötü düşünceler besleyen nefislerinin önüne attığımız bir kemikten ibarettir. O kemikle oyalansınlar diye attık onları. Çoluk çocuğun bunlarla oyalansın da sana sarılarak namazdan, bizim canibimizden alıkoymasınlar seni. 14- Öküz Açlığı Öyle hikâye ederler ki bundan altı bin yıl önce, Cenab-ı Hak bir sahilde bir öküz yaratmıştı. Her gün tanyeri ağarınca o öküz uykudan uyanır. Görür ki kıyıdan uzanıp gözün varamayacağı yere kadar giden ova yemyeşil otla dolmuş. Öylesine boy atmış yeşillik ki öküz içine girince kayboluyor. Öküzü menedecek kimsecikler yok. Tek başına o otlağa dalar, bütün yeşilliği siler sömürür… Öküz açlığı sözünü bu hikâye yüzünden söylemişler, bu çeşit açlığa, oburluk hastalığına bu adı vermişlerdir. Gece oluncaya kadar öküz bütün o yeşilliği yer, öyle semizleşir, şişermiş ki deme gitsin. Akşam vakti gelince öküz, ovaya bir bakar ki bütün ovada bir tek ot bile göremezmiş. Kendi kendine Doymam için bu kadar ot vardı. Bugün hepsini yedim, karnımı şişirdim. Ah, yarın ne yiyeceğim. der. O kadar ah eder, yarının gamını öylesine yermiş ki otlamaya başladığı zamandan önceki hâline döner, zayıflar, cılızlaşırmış. Ben defalarca bu çeşit yok yere gam yedim, Yüce Yaratıcı benim kötü zannıma rağmen yine bu ovayı terütaze otlarla yemyeşil etti bunca yıldır bu hep böyle diye aklına bile gelmezmiş. 15- Hz. Musa'nın Cenab-ı Hakk'tan Suali Bütün güzeller, bütün hüner sahipleri güzelliklerini, kemalâtını göstermek için bir dükkân ararlar. O dükkânda hünerlerini ortaya dökmek isterler. Ama bu istek elbette hiçbir şeyden haberi olmayan sudan meydana gelmez. Derinin, etin, kemiğin hünerden, sanattan ne haberi olabilir. Hani bir tilki çayırlıkta gezerken bir yere asılmış bir kuyruk gördü. Burada, dedi, mutlaka bir tuzak var. Bu, bir avcının işi Çayırlıkta kuyruk bitmez ya. Kuyruğun çayırda çimende ne işi var. Şimdi, insanın da bu çayırlığa benzeyen varlığında ancak et, deri, kemik meydana gelir bu himmetlerin, bu dileklerin ne işi var orada. Bu istekler benim tertemiz sıfatlarımdan meydana gelmektedir. Musa (a.s.) yüz binlerce şaşılacak şey gördü. Coştu, köpürdü, şaşırıp kaldı. Onu bu âlemden o âleme götürdüler. O âlem, hayat içinde hayat idi. Ferahlık içinde ferahlık vardı o âlemde. Işık üstüne ışık, zevk üstüne zevk coşup dalgalanmada, görünüp parlamadaydı. Dedi ki Ya Rabbi. Biz şu âlemdeniz. Şehrimiz şu, madenimiz şu. Sonu bulunmayan bu madenden bizim varlığımızı ne diye tuttun da o yankesicilerin pazarına götürdün. Hikmet ne idi ki böyle paha biçilmez bir inciyi, o aşağılık âleme götürdün bunun hikmeti nedir. Yüce Yaratan buyurdu ki Ey Musa. Ben bir gizli defineydim bilinmeyi sevdim/istedim, beni tanımalarını diledim. Hz. Musa dedi ki Sonu olmayanı nasıl tanırlar. Gökte uçan bülbül, ‘kızıl gül benim terimden yaratıldı' diyeni nasıl tanıyacak. Yanağı güzel güle karşı bülbül, nasıl sarhoş olup kendinden geçmez. O sarhoşluk yüzünden nasıl coşmaz da ağzından, kendinden geçmiş bir hâlde nasıl bin bir nağme çıkmaz, nasıl ötüp şakımaz. Bir perdesi, öbür perdeye benzemeyen bu nağmelerle nasıl ötüp durmaz. Ey ebedî aşka tutulmuş bülbül. Bu bin bir perdeyi kimden öğrendin sen. Bülbül der ki Beni doğuran ana, anadan doğma ustadır. Onların hepsi de böyledir. Bilgileri anadan doğmadır akılları anadan doğma. Ben insanlık sıfatlarından olan erkeklikten, dişilikten doğmadım. Gerçekten de ben, güle âşık oluş anasından doğdum. Aşkım da anadan doğmadır, aklım da anadan doğma. Ben ‘ümmî'yim. [279]. Sâd Suresi, 38 36. [280]. Sebe Suresi, 34 12. [281]. A'râf Suresi, 7 23. [282]. Hucurât Suresi, 49 2. [283]. Enfâl Suresi, 8 53. [284]. Zümer Suresi, 39 53. [285]. Âl-i İmrân Suresi, 3 169. [286]. Sâffât Suresi, 37 16. [287]. Bakara Suresi, 2 102. [288]. Âl-i İmrân Suresi, 3 153. [289]. Zuhruf Suresi, 43 32. [290]. Bakara Suresi, 2 156. [291]. Nisâ Suresi, 4 48. [292]. Zümer Suresi, 39 53. [293]. Zümer Suresi, 39 53. [294]. Furkân Suresi, 25 70. [295]. Secde Suresi, 32 17. [296]. İnfitâr Suresi, 82 12-13. [297]. Haşr Suresi, 59 21. [298]. [299]. Haşr Suresi, 59 16. [300]. Sâd Suresi, 38 36. [301]. A'râf Suresi, 7 57. [302]. Mümin Suresi, 40 16. [303]. İbrahim Suresi, 14 42. [304]. Neml Suresi, 27 30. [305]. Yusuf Suresi, 12 8. [306]. Muhammed Suresi, 47 30. [307]. Mümin Suresi, 40 16. [308]. [309]. [310]. Buhârî, 1992 Daavât, 4 Müslim, 1992 Tevbe, 1-8. [311]. Enfâl Suresi, 8 70. [312]. Necm Suresi, 53 17. [313]. Tahrîm Suresi, 66 6. [314]. Bakara Suresi, 2 30. [315]. Necm Suresi, 53 17. [316]. Furkân Suresi, 25 23. [317]. Bakara Suresi, 2 201. [318]. Bakara Suresi, 2 156. [319]. Bk. Sen yapma ki dedi, ben de yapmam Bu bir tek söz, öyle hoşuma gitti ki sorma, anlatamam. *** Pek âcîbdir gerçekten de arifin vücûd gemisi Bir gariptir uyanık kişinin kuyuya düşmesi Denizde yüzüp giden gemiye şaşılmaz lâkin Acîbdir bir gemide bulunması bin denizin. *** Zencinin birisi yolda bir ayine bulmuş Ayinede kapkara yüzünü görmüş Burun yassı, çirkin bir yüz, ateş gibi gözler Çirkin yüz dahi kömüre benziyormuş Bakmış ki ayine kendini hep çirkin gösteriyor Ayineyi yere atarak şöyle diyor Zaten bu ayine olsaydı iyi, onu sahibi düşürmezdi Benim gibi güzel olsaydı böyle yerlerde kalmazdı. *** Dil ü candan nihansın gerçi, hepsi bîhaber Sen'den Cihan zatınla dolmuş iken cihan da bîhaber Sen'den Nasıl bulsun Sen'i can u gönül Sen'den ibaretken Gönülde, candasın amma ki can da bîhaber Sen'den Hayalîn dilde nakşı varsa da bilmez hayal zatını Lisanımda gerçi namın, lisan da bîhaber Sen'den Bütün mahlûk ise nam ü nişanın gerçi bilmekte Fakat gördüm ki ben nam ü nişan da bî-haber Sen'den İlahî. Künh-i zatın bilmeye sa'y eyleyen zümre Yuvarlandı yakin ile güman da bîhaber Sen'den Cihan durdukça şerh etsem Sen'i mümkün değil zira Seni izah u şerh aciz, beyan da bîhaber Sen'den Sinek Cibril kanadından nasıl bahseyler Allah'ım. Seni tarif eden ehl-i cihan da bî-haber Sen'den. *** Azizim. Talihin yaver olursa Olur, aşkın seninle kâr ü bârı Geçen ezmânı bî-aşkı ömürden Hesaba katma, at kayıttan dışarı. *** Kaplana benze kibirde, doğana himmette Kime layık bu ki cenkte ola pîrûze şikâr Takılıp kalma sakın bülbül ile tavusa Birinin sesi, birinin rengiyle bol şöhreti var. *** İlahî. Ne olurdu, Sen'inle tatlılaşsaydım, hayat zaten acı Ne olurdu, varsın halk bana kızsaydı, yeter ki Sen olsaydın razı Ne olurdu, çıksaydı biri de Sen'inle aramızı bulsaydı Ne olurdu, çıksaydı da halk ile aramızı bozsaydı Ya Rab. Seninle dost olunca mal ü servetten geçmek kolaydır Çünkü ne varsa toprağın üstünde hepsi topraktır *** Bir gün Kûfelinin biri Hişâm'a dedi ki Ey bizim kanımızı içen süt gibi Köyler senin idarenden yoksullarla doldu Doldu mescitler senin yüzünden miskinlerle doldu Kanımız gece gibi karardı yüzünden senin Hayret. Bembeyazmış oysa senin ekmeğin Kûfeli derdinden söyledi bu sözleri Hişâm'a Feryâd ü figan ile devam eti ağlamaya Hişâm buz gibi bu sözlere kızdı derinden Ama gene de içti bu kadehi hilmi yüzünden Dedi Ey alçaklar. Birazcık insaf edin Bunlar sözleridir cahilin, edepsizin Senden duyup gördüklerimden geçtim Bu sözlerini affettim, bağışladım senin Malik olanlar yüce bir ilm ü irfana Yüz sürerler padişahın tacına Padişahlar cahillere zulmetmeyi reva bulmaz Ham kişilerden intikamı edepten saymaz. Güneş ki ışık saçsın da bütün kâinata Bu işten vazgeçsin ha, yarasanın hatırına Belki güneş yarasaya zahmet verir Amma göğün temelidir, hazinesidir. *** Ey ateş-i şehvetle yanıp da kül olanlar Pây ile düşüp varta-i nefse boğulanlar Bu hırs u bu şehvet daha çok mu sürecektir Bu fısk acaba çok mu sizi sürtüştürecektir Bu yave ü hezel acaba bir sonu yok mu. Bu saçma sapan fikrinizin arkası çok mu. Bu şeytanat ü hilelere yok mu nihayet Çok mu sürecektir bu merasim ve bu âdet Dünya Bu saray kandırıcıdır sakının çok Çok tehlikeli ribattır, kaçının çok Gençlikte kişi yapmalı, sevk eylemelidir Erzakını nefsin çürük et kâfi değildir Fırsat bu zamandır, çalınır kûs-i emâret Şimdi çekiniz ah ü niyazlar ile rayet Ümîd ü amal keselerin doldurunuz hep Tam mevsimi ahz-i kerem ü merhamet-i Rab Ey lutf-ı ulûhiyyetini eyleyen i'lâ Sal ü mehi tanzim eden Allah-u Teâlâ Sun'unla murassa kılarak mihr-i cihanı Ta'yin kılan böylece evkât-ı zamanı Lütfunla bu kalp akçe gibi özrü kabul et Zincir-i ibadet diye boynumda bu âdet. *** Durmayıp iste, eyâ âşık olan hoş reftâr Zevk edin siz iyi insansınız ey şirinkâr Niceye dek dârı bırakıp böyle sahraya koşuş Niceye dek Kâbe'ye tercih bu dâr-ı hammâr Bu cihan gerçi güzel biz fakat ondan geçtik Duruyor cur'a kadehlerde fakat biz hûşyâr Ba'demâ dâmeni dosta yakışır ellerimiz Ba'demâ gûşümüze takmalıyız halka-i yâr Kalkınız. Gözyaşı serpmekle yatıştırmalıyız Döktüğü harmanı hâşâ ki bu dehr-i gaddar Koşalım, terk edelim çünkü seza-yı i'râz Kara hilkatli olan nefs-i lâim ü bedkâr *** Lutf u kereminle Hâlık'ım sen Yükselt derecem nasıl istersen Ten zulmetinden beni halâs et Nurun ile ver vücuda ülfet Bir gün ki kabir olur mekânım Ettirme zayi elde olanım Mahşer günü can verince tekrar Bir gölgede ver ey lütufkâr Kurbiyetinle tenevvür ettim Nur misali, zıldan uzağa gittim Kökten uzak düşen saye değildir Bir gölgedir ki kandili nurdur Bî-kes fakat örtmüşüm uyûbum Bî-kesleri Sen unutma Rabb'im Ta ki ölümden feryâd-i nâgâh Ondansa mevtim ta'cîl edin ah Ölmemde ger re'yin ger varsa bildir Göç eylemedir, ölüm değildir Murg-ı melekût ağızdan uçsun Ta mak'ad-i sıdk'a rütbe tutsun Hâkî yine hâk olur muhakkak Arşı da uçar semaya mutlak Çöplükten uçup da hâb-gâha Geç git oradan da bezm-i şaha. *** Zâhidân havf ederek der ki Ne yapsam bilmem Kalmışım mihnet ü ekdârın içinde sersem Ârifân aşka gönül bağlayarak şöylece der Acaba Hak benim hakkımda ne takdir eyler Zahit ancak güvenip kendine söyler hâlâ Güzel işler yaparım, çirkine bakmam asla Arifin matmah-ı enzârı Hüdâ'dır her yer Her zaman Hakk'a bakar, her işi ondan bekler Zâhid a'mâline bakmış, güvenip yatmıştır Arifin gözleri a'mâli hep söküp atmıştır. Zâhid a'mâli yüzünden uyanık hâlde yaşar Arif iclâl ile sermest-i Hüdâ, yolda şaşar Birr ü takvasına güvenir zâhid, ona bel bağlar Arifin matmah-ı enzârı ise daima Hakk'ı arar. Birr ü takva ile zâhid görür hep kendisini Âlem-i sırrında görür arif ise Rabbisini Hak eder zahide lutf u keremi ma'dûden Arif-i Hak yıkıvermişti hududu zaten Zâhid eyler fena-yı dehrîde ifna-yı hayat Arifin ruhu bulur fevk-ı semada derecât Arif orda ebedî yan gelerek zevk eyler Zahidin vakti bütün havf ü recâ içre geçer Ferş ü cennettir olan zahide mesken-i me'vâ Himmet-i arife de mesken olur arşı Hüdâ. *** Tecelli eylese rûy-i celâl-i Hak sana ah Eder ne varsa sende kemal ü ilm-i tebâh Bir konaklık menzili zâhid alır bir mâhta Arifi bir dem de gel seyret huzur-ı şahta Hangi şahsın ki hakikatten olurmuş haberi Onda elbette ki kalmaz beşeriyet eseri Sarf-ı himmet mi eder hiç ilel ü a'râza Bütün esbab ile cihan dopdolu olsa faraza Kim ki endişe esiri olarak cismi yakar Arif ol dertlilere ayn-ı hakikatle bakar Onu ziynetli mücevher gibi görmüş nâgâh Der ki Vahşî kalıba düştü. Yazıktır buna ah Zahirî sohbetine etme kanaat sen de Arabul öylece bir tavrı hakikat sen de *** Gizli meydanda olanlar sence ki yeksan olur Sohbetin daim olur, her hizmetin asan olur Şems edince muntazam arz-ı cemal-i bînikâb Zerre saye gösterir, maksatların zîşân olur Baht u tali sendedir, ikbal-i dünya sendedir Lakin zinde nail olmaz, zinde-i bî-cân olur Aşikâre söylesem insanlığın esrarını Eylemez herkes tahammül, cümle sergerdân olur. *** Kim ki vermiş yakayı bezm-i elestte ele O zamandan beri sarhoşça koşar her emele Ne zaman ki şerbet-i sermestîyi nûş eylediler Havf ü ümidi silip bâb-ı rıza peylediler Menzil-i derde olup cümlesi pâbend-i belâ Ye's ü âlâm ile can vermek için dest-i küşâ Ayn-i gaybdan da tamâmiyle olup azade Olmaz asla ezele, hem ebede dildâde Bir adımda alarak menzili öyle çalâk Geçerek hepsi hudûs ırmağını bi-ter ü bak Sadra geçerek hevesinden de mükûl etmişler Ketebe mevkiini hepsi kabul etmişler Cümlesi nefsini dost uğruna etmiş ifna Ne garip şey ki yaşarlar yine ber-vefk-ı bakâ Ehl-i tevhîd denilen taife bunlar ancak Başkalar kendisine nefsini yapmış tapacak. *** Ey güzel şem. Gözyaşı döküp sarardın da böyle Âşıkân-ı müsîbet-dideye oldun emir sen Yan, yakıl artık, revadır, vaktin Ferhad'ısın Lîk bilmem, sohbet-i Şîrîn'e yan çizdin neden. *** Bir zaman yâr ile gülzârı dolaşmakta iken Har nasılsa güle bir atf-ı nazar etmiş idim Beni gördükte dedi Sende utanmak yok mu. Gül-i ruhsârı bırakıp güle bakarsın a beyim. *** Altun iplikli kemer bağlamışım zannedilir Sarı safran yüzüme sürdüğüm hissi belirir Senin ümîd-i visalin beni bırakmaz yoksa Pek ucuz ölmeyi kurmuş gibiyim, Hak da bilir. Bu ad, güzelliğiyle kimi avlamışsa hiçbir güzellik, hiçbir şöhret, hiçbir renk ve koku artık onu avlayamaz. Hangi kulübeye bu adın güneşi vurmuşsa hangi kulübeyi o güneş ışıtmışsa dünya padişahlarının köşklerinin, saraylarının burçlarını, kubbelerini yollasınlar da o kulübeye kulluk etsin onlar. Kim bu adın kulluk küpesini kulağına takmışsa dünyayı da unutmuş gitmiştir, ahireti de. Kim bu adın tatlı mı tatlı kaynağından su içmişse dünyanın mamurluğu onun baş gözüne de yıkık dökük görünür, kalp gözüne de… Saadet güneşi devlet burcundan bir gün doğar görünür. Eski dost gönül canibinden ansızın belirir. Hani Allah'ın, göğsünü/gönlünü İslam'a açtığı kimse var ya. [320] Yani Cenabı Hak buyurur ki Seçtiğim, topraktan kaldırıp satın aldığım, bilgisizliğin, kendine tapmanın elinden kurtardığım, beğendiğim, kendisine beğenilecek, özenilecek huylar bağışladığım, kendisini, beğenilecek, özenilecek kulluk edeplerine layık kıldığım, seçip ayırdığım ve gönlünü vefa ve safa ile yoğurup açarak yumuşattığım, inanan kulumun gönlünü bizzat ben yardım, ben açtım. Cebrail'e de bırakmadım, Mikail'e de havale etmedim. Açtı, genişletti, bezedi, ısıttı sözleri aynı anlama gelir. Göğüs alanı bedenin ortasındadır. Göğüs gönül Kâbe'sidir. O harem mekân, yeryüzünün ortasında olduğu gibi, kinden arınmış olan bu gönül de bedenin ortasındadır. İşlerin hayırlısı ortasıdır. [321] En iyi mücevher gerdanlığın ortasında bulunur. Yan taraftakilere bir zarar gelirse ona zarar vermesin diye o mücevheri ortaya takarlar. Yanlarda bulunanlar âdeta bekçilere benzerler. Gönül de ortada bir hazine gibidir. Sonra ne buyuruyor. İslam için. Bazı müfessirler burada li'l-İslam sözündeki l harfini temlik anlamına işaret saymışlardır. Yani Müslümanlıktan başka, gönülde hünerlere, bilgilere ait ne varsa hepsi de iğretidir, izafîdir. Müslümanlıksa gönüldeki hakikattir. Maksat odur. Nitekim evden maksat gelindir, cariyecikler değildir. Geline bakan, görevli kocakarılar da değil, gelip gidenler de değil. Bismillah öyle bir isimdir ki Musa b. İmran (a.s.), Firavun'un yüz binlerce kılıcını, kılıç vuran, mızrak atan, demiri çiğneyip ezen, ateş gibi ayakları bulunan ordusunu o adla altüst etti, bozguna uğrattı. Bismillah o addır ki Musa b. İmran (a.s.), İsrâiloğullarının geçmesi için denizde o adla on iki kupkuru yol açtı. O adla denizden toz kopardı. Bismillah öyle bir addır ki Meryem oğlu İsa, o adı ölüye okudu, ap-ak saçlarıyla ölü, o adın heybeti yüzünden dirildi, mezardan baş çıkardı. Ey mezarda Münker ve Nekir'in sorusunu inkâr eden. Yoksa İsa'nın (a.s.) seslenip ölüyü dirilttiğini de mi inkâr ediyorsun. Onun çağırmasıyla ölü, mezardan baş çıkarır, kalkar da neden Münker ve Nekir'in sesiyle ölü, kefeninden baş çıkarıp kalkmaz, soruya cevap vermez. Bismillah o addır ki her gün bunca topal, bunca belaya uğramış, bunca hasta ve kör her sabah Hz. İsa'nın ibadethanesinin kapısı önünde toplanırdı. O, evradını bitirince dışarıya çıkar, onlara bu kutsal adı okurdu. Hepsi de hastalığından kurtulup sıhhatli bir şekilde evlerine dönerdi. bir dolunay gecesi Kâbe'nin çevresinde tavaf etmedeydi. Mekke'de sıcağın şiddetinden halkın çoğu geceleyin dışarıya çıkardı. Ebu Cehil onu gördü, kızdı, hasedi coştu, kabardı, köpürdü. Allah bilir, gene bu sihirbaz ne düzenler kurmada. dedi. ), merhameten cevap verip ona dedi ki Düzen nerede, ben neredeyim. Ben halkı, senin gibi yol yitirmişlerin düzeninden, tuzağından kurtarmak için gelmişim. Ebu Cehil Peki, dedi, sihirbaz değilsen avucumda ne var. Söyle. Daha önce, bilerek avucuna çakıl taşları almıştı. Cibril-i Emin gelip yetişti Ya Muhammed. dedi, Allah-u Teâlâ sana selam ediyor selam sana ey Peygamber ve Allah'ın rahmeti ve bereketleri hep sana. Diyor ki ‘Hiç dert etme sana onlar varsın sihirbaz desinler biz sana güzel isimler taktık. O isimlerin bazısını halka söyledik bazısını da anlayamazlar diye, ‘Halka akılları miktarınca söz söyleyin'[322] hükmünce söylemedik. O kim oluyor ki sana ad takabilsin. Kula ancak efendisi ad takabilir. Kapıdan giren aşağılık kul, efendiye, efendisinin oğluna nasıl ad takabilir. Taksa bile, taktığı adı onun boynuna asarlar da cehenneme yollarlar onu. Seni sınamak için ‘avucumda ne var.' diyor. Cevap ver de de ki ‘Hangisini istersin ben mi avucunda ne olduğunu söyleyeyim, yoksa avucundakiler mi benim kim olduğumu söylesin. Bismillahirrahmanirrahim (Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla) diye bu adı söyledi ve ona cevap verdi. Ebu Cehil Avucumdakilerin senin kim olduğunu söylemesi daha iyi dedi. Cenab-ı Hakk'ın tertemiz adıyla, avucundaki çakılların her biri, La ilahe illallah Muhammedün Resulullah (Allah'tan başka ilah yoktur, Muhammed, Allah'ın peygamberidir) diye ses verdi, dile geldi. Bir bölük halk inandı. Ebu Cehil büyük bir kızgınlıkla çakılları yere attı. Pek pişman oldu sözüne ve gördün mü, dedi, kendi elimle neler ettim ben. Sonra gene kendini tuttu, inatla, dedi ki Lât'a ve Uzzâ'ya and olsun ki bu da sihirbazlık. Ebu Cehil'in bazı yandaşları Sihirbazlık, dediler, yerde olur, göğe tesir etmez. Gel onu bir de bu yönden sınayalım. Geldiler, dediler ki Bu yaptığın büyü değilse gerçekten Allah'tan ise şu on dört gecelik ayı ikiye böl. Çünkü büyü göğe tesir etmez. Hemen Cebrail erişti Düşünceye dalma, tertemiz, kutlu ve zevali olmayan adımızı an, ‘Bismillahirrahmanirrahim' de ve iki mübarek parmağını birbirinden ayırarak göğe tut, aya işaret et de gücümüzü görsünler diye Cenab-ı Hak'tan haber getirdi. öyle yaptı Ay iki parça oluverdi. [323] Yarısı Hz. Peygamber'in sağ parmağının hizasına gitti, yarısı sol parmağının. Kıyamet yaklaştı ve ay yarıldı. [324] Öylesine korkunç bir ses işitildi ki şehirde ve ovada binlerce hayvan öldü geri kalan hayvanlar yem yemekten kesildiler, tir tir titremeye başladılar. Bunca halk hastalandı. Bir bölük halkın yüreği kan kesildi. Hepsi de Kendisinden haber verdiğin Cenabı Hak hakkı için dedi, tez şu ayı düzelt, eski hâline gelsin. Yoksa şu anda bütün âlem altüst olacak. Hz. Peygamber, gene bu adı söyledi, Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. dedi, iki parmağını bitiştirdi. Allah'ın izni ve bu cana can katan adın kutluluğuyla ayın iki parçası birleşti. Birçok kimse inandı, Müslüman oldu. Ebu Cehil'in ise derdi arttı. Adam, elden çıktı da öfkeyle, inatla kendini zor tuttu. Dedi ki Bu doğruysa göz boyayıcılık değilse kulaklarımızı bağlamadıysan, aklımızı fikrimizi çelmediysen, başka şehirlerin de bundan haberi olması gerek. Derken, memleketin her yanından dostlardan dostlara adamlar, kervanlar, haberciler, mektuplar gelmeye başladı. Bu ne olaydı ki deniyordu, gökleri yaratan, bu kubbede şu iki mumu aydınlattığı, bu iki cevherle karanlıklar perdelerini yaktığı, ‘Güneşi parlak/ziya ve ayı da ışık/nur şeklinde yarattı'[325] hükmünce ikisini de yarattığı günden beri bu çeşit görülmemiş, eşsiz, şaşılacak bir olay olmamış, atalarımızdan, babalarımızdan hiçbir kimse böyle bir şey anlatmamış, hiçbir kitap böyle bir şey yazmamıştır. Çevredeki şehirlerden mektup üstüne mektup geliyordu. Ebu Cehil'in ve benzerlerinin her nefeste, Ama gönüllerinde hastalık olanların pisliklerine pislik katarak küfürlerini arttırdı [326] ayetinde bildirildiği gibi, yüzleri daha fazla kararıyordu. Müminlerin ise İmanlarını artırmıştır. [327] Onların gönülleri her gün daha da kuvvetleniyor, imanları her gün daha da artıyordu. Neşr-i envâr edince ay, köpek havlamaya başlar Köpeğin karakteri pis, bunda ayın ne suçu var Ecrâm-ı asuman ay ile iftihar ederken Köpek de kim oluyor, yeryüzünde leş yiyen. Bütün tefsircilere göre Bismillahirrahmanirrahim sözünde gizli bir anlam vardır. Çünkü Araplar b harfiyle söze başlamaz. Yalnız o gizli şey nedir. Bu hususta aralarında ayrılık vardır. Derler ki O gizli şey Allah-u Teâlâ'dan emirdir. Yani, Allah-u Teâlâ, ‘ey kulum.' der, ‘değil mi ki şeytandan sığındın, öyleyse bu hayırlı işe, benim adımla başla da onun şerrinden kurtul.' Bazı tefsirciler de derler ki O gizli şey kulun haber verişidir. Yani kul, ey Allah'ım. der, şeytandan San'a feryat ediyorum, Sana sığınıyorum. Sana sığınmam da işime Sen'in adınla başlamamdır, Sen'in adına kaçmamdır. İşime Sana sığınarak Sen'in adını anarak başlamamdır. Çünkü Sen'in mukaddes adınla başlanmayan her iş noksan kalır, sonu gelmez. [328] Bundan başka bir şey bilmiyorum ben. Hz. Peygamber buyurmuştur ki Allah'ın adıyla başlanmayan hiçbir işin sonu gelmez. Yani, Hz. Peygamber, hayırlı ve iyi olan, faydalı bulunan her hangi bir iş, Allah adıyla başlanmazsa o işe ne kadar çalışılırsa çalışılsın sonu gelmez, tamamlanmaz sonunda o iş, pişmanlıkla, ziyanla biter, buyurur. İnanmıyorsan Firavun'a, Şeddâd'a ve Nemrut'a bak. Bu kadar silahla, adamla, orduyla, güçle, kuvvetle çalıştılar, düşündüler, dünya hazinelerini harcadılar o saltanattan faydalanmak istediler kendilerinin iyi bir ada sana sahip olmalarını, uzun yıllar isimlerinin anılmalarını dilediler, buna gönül verdiler. Fakat işlerinde, Allah-u Teâlâ'nın adına sığınmadılar. Bütün işleri tersine döndü, bütün umutları baş aşağı oldu. Dostluk istediler ama âleme düşman tanındılar. İyi nam sahibi olmayı dilediler fakat âlemde adları kötüye çıktı. Gönüllerde saygın olmayı dilediler lâkin sinekten, sivrisinekten daha hor, daha rezil bir hâle geldiler… Bu sözün daha da aydınlanmasını istiyorsan, Peygamberlerin hâllerine bak. Onlar ne işi başarmak isteseler, bu adla başlarlardı o işe ve bu ada sığınırlardı. Bu ada hürmet ederlerdi. Bu ada değer verirlerdi. Canlarının, gönüllerinin içinde yer vermişlerdi ona. Mallarını mülklerini bu ada feda etmişlerdi. Halk bizi beğensin kaydına düşmemişlerdi. Halk onlara iyi demiş, kötü demiş, umurlarında bile değildi. Onlar halkı bu ada saygı göstermeye, bu ada sığınmaya, çekmeğe uğraşıyorlardı. Halk içinde, halk arasında iyi bir ada sana sahip olalım, adımız sanımız kalsın kaydına düşmüyorlar, bu esmanın yüce ve ulu olmasına, bu adın yüceliğinin bekasına uğraşıyorlardı. Hatta kendi adlarının kalmasını isteseler bile bu ad için istiyorlar, bu adın halk tarafından işitilmesini, bu azim adın kendi adlarını da nasıl büyülttüğünün, nasıl üstün ettiğinin bilinmesini diliyorlardı. İstiyorlardı ki halkın gözleri açılsın Yolunuzu sapıtmayın. Adınızın kalmasını istiyorsanız, kendi adınızdan sanınızdan geçin, kendi adınızı sanınızı unutun bu ada yapışın. Saygı görmek istiyorsanız, bu adı koruyun. Kendi adınızı unutun, bu adı anın. Kim kendi adını sanını arar, gözetirse onu kaybeder. Ama kim, bu adda kendi adını sanını yitirirse iyi bir ad ve nam elde eder. ), peygamberler arasında, bu ada hizmet etmekte daha çevikti, diğerlerinden daha ileri gitmişti. Bu ada el vurdukları, bu ada sarıldıkları için de zayıf ebabil kuşları, semiz develerin akıllarını aldı Fil sahiplerine Rabb'in neler yaptı, neler etti görmedin mi. [329] ayetini oku. Bu adı inkâr edenlerin inadına oku… Bu ada sığındı İbrahim (a.s.) da bir sivrisinek padişahlar padişahı Nemrut'un beynine girdi, tozunu havaya savurdu, kökünü kesti, bütün ordusunu kırdı geçirdi. Bu adın yüceliğini sınadılar bu adın hürmetine dolunay ikiye bölündü. Nuh (a.s.), bu adı sığınak edindi doğudan batıya dek tufan dalgaları coştu köpürdü yüz binlerce orduyu, yüz binlerce soyu sopu birbirine vurdu. Derler ki Dünya, Hz. Nuh'un zamanındaki kadar hiç mamur