oraya doğru yürüyelim. Memed, Süleymanın koluna girdi. Tam yanlarında, bir el daha ateş edilince durdular. diye bağırdı. Genç bir ses gürledi Kim o. Süleyman Gel ulan, gel de beni Deliye götür. Sağlarındaki kayanın arkasından bir adam çıktı Siz miydiniz ateş eden. diye sordu. Süleyman, tok bir sesle Bizdik, dedi. Deli nerede. Deliyi göster bana. Adamın sesi şaşkındı Durdu Ağaya kim gelmiş diyelim. Süleyman Kesme köyünden Süleyman emmi de. Adam, birden Kusura kalma Süleyman emmi, sesinden tanıyamadım. Süleyman Kocalık yavrum, dedi. Sesi de değiştiriyor. Sen kimsin yavrum. Seni de tanıyamadım. Ben, dedi, Karacaörenden Mustuğun oğlu Cabbarım. Hani size semer yaptırmaya gelirdik babamla. Bize hem semer yapar, hem türkü söylerdin. Süleyman Acaip, dedi. Sen de mi eşkıya olduydun. Hiç duymadımdı. Oldu, bir kere, dedi. Durduya bağırdı Kesme köyünden Süleyman emmi imiş... Ses kayalara çarpa çarpa dağıldı. Mağaraya benzer büyük bir kaya kovuğunun önünde bir ateş yanıyordu. Yedi sekiz kişi ateşin yöresine sıralanmış, tüfeklerini temizliyorlardı. Üstlerindeki kaya bir kavak gibi uzayıp gidiyordu. Yanan kocaman ateş kayanın üstüne türlü, korkunç biçimler çiziyordu. Memed kayayı, adamları, silahları, ateşi böyle çırılçıplak görünce içine bir garipseme çöktü. Karanlıktaki ayak seslerini duyunca, ateş başındaki adamlardan biri ayağa kalktı. Uzun boyluydu. Gölgesi, upuzun biçimlerle oynaşan kayanın üstüne düşüp sallanmaya başladı. Adam, onlara doğru geldi. Süleyman Sanırım ki bu gelen bizim Deli, dedi. Cabbar Öyle, dedi. Durdu Ağam... Durdu bağırdı. Sesi zil gibi ötüyordu Hoş geldin Süleyman emmi. Bize karışmaya mı geldin Süleyman emmi. Süleymanın eline sarıldı öptü. Duydum ki ulan Deli, dedi, duydum ki bu dağların padişahı olmuşsun. Astığın astık, kestiğin kestik... Durdu Olduk Süleyman emmi, dedi. Vallahi şu aşağı yollardan insan geçirmiyorum. Bu yakınlardan adam geçmesini yasak edeceğim. İnsan ayağı değmeyecek bundan sonra bu topraklara. Buradan Maraşa kadar da ne kadar yol varsa, haracını ben alacağım. Tanısın beni Aksöğüt köyü. Tanısın kimmiş Deli Durdu. Süleyman Gene deli deli söylenmeye başladın, dedi. Durdu Eğer daha çok canımı sıkarlarsa, o Aksöğüt köyünü yakar yıkarım, yerle bir eylerim. Yerine de eşek inciri dikerim. Süleyman Kes böyle lafları deli. diye çıkıştı. Durdu Senin haberin yok öyleyse benden, diye söylendi. Senin haberin yok. Süleyman Var, dedi. Var deli bok. Eşkıyalığı da beş paralık ettiniz. Durdu Birkaç yıl daha geçsin. Ben yükümü tutayım. Sen eşkıyalık nasıl yapılır görürsün. O zamana kadar ben ölürüm. Göremem senin eşkıyalığını. Şimdilik hırsızlığıyın ünü dünyayı tuttu. Deli Durdu Görürsün görürsün, dedi. Süleyman kızdı Böyle giderse, bu ağızlan gidersen seni vururlar deli. dedi. Ancak senin ölünü görürüm. Gençliğine yazık. Seni bilirsin ki çok severim deli. Durdu Bilmem mi beni sevdiğini, bilmem mi sanıyorsun. Sor arkadaşlara, her gün söylerim, kemiğim Allahtansa, etim Süleyman emmimindir, derim. Arkadaşlarına döndü sordu Öyle değil mi arkadaşlar. Öyle, dediler. Süleyman Ben senin hiç yoktan eşkıya çıkmanı istemedim. Peki, söylesene sen niye dağa çıktın. Fiyaka için. Olmaz Durdu. Bu, delilik işte. Durdu Otur hele Süleyman emmi, dedi otur da bir çay iç. Süleyman, ellerini dizlerine dayayarak oturdu Bu gençlik geçer mi ele, dedi, it südükleri, siz dağlarda çürütün gençliği. Sonra, Durduya baktı gülümsedi Canıyın kıymetini de bilirsin deli, dedi, bu peryavşanları da nereden buldun. Bütün ateşin yöresi, bir harman yeri büyüklüğünde fırdolayı peryavşanlarla çevrilmişti. Kalın döşekler gibi yumuşacık sermişlerdi peryavşanları. Geceye, tatlı bir peryavşan kokusu yayılıyordu. Otu gibi, kokusu da yumuşacık, bayıltıcıydı peryavşanın. Durdu kabardı Sayende buluruz Emmi, dedi. Bu dağlar bizim. Süleyman, bir kahkaha attı Hay, deli hay. dedi. Demek peryavşan tarlasının da tapusunu çıkardın. Memed dikkat ediyordu. Eşkıyaların hepsi de kırmızı fes giymişti. Kırmızı fes dağlarda adetti. Kırmızı fes eşkıyalığın alametidir. Kasketli, şapkalı eşkıya görülmüş değildir. Olmaz. Fesi kim icat etti bu dağlarda belli değil. Kim kullandı şapka devriminden sonra, o da belli değil. Belki, şapka devrimi olduğunda dağda eşkıyalar vardı, onlar fesi çıkarmak gerekliğini duymadılar. Ondan sonra da her dağa çıkan fes giydi başına. Süleyman oturunca, bütün eşkıyalar geldiler, hoş geldin, dedikten sonra teker teker elini öptüler. Memede de tuhaf tuhaf bakıyorlardı. Memed, Süleymanın arkacığına oturmuş, başını omuzları arasına gömmüş, küçücük kalmıştı. Bu çocuğu sorarsanız, adı İnce Memed. Elinden bir katil çıkmış. Size getirdim, diye Memedi takdim etti. Memed bu sırada, başını yere dikmiş, biraz da küçülmüş gibiydi. Durdu, bir çocuğa, bir Süleymana baktı. Hayretle sordu Bizimle beraber mi gezecek. Süleyman Eğer kabul ederseniz... Etmezseniz de tek başına gezecek. Durdu Süleyman emmi. dedi, başımızın üstünde yeri var. Sen getirdikten sonra... Arka çantasından bir fes çıkardı, Memede attı. Dalgın gibi duran Memed, fesi havada kaptı. Al bakalım yiğidim giy şunu. Benim eski festir bu ya, başkası yok şimdi. Sonra iyisini buluruz. Süleymana döndü, bıyık altından güldü Çok da genç maşallah. Süleyman, buna alındı Çok genç ama, kırk yıllık Abdi Ağayı yedi. Eşek hırsızlığından dolayı çıkmıyor dağa. Durdu Abdi Ağayı mı. diye dehşetle sordu. Abdi Ağayı ha. Vay anasını. Süleyman Ne belledin ya, dedi. Durdu, Memede inanmaz, hayret dolu gözlerle bakarak Tüfeğin yok herhalde kardaş, dedi. Abdi Ağayı hakladığına iyi yapmışsın. Eline sağlık. Beş köyün kanını emiyormuş. Aynen sülük gibi... Sonra Cabbara döndü Cabbar, dedi, şu son baskından aldığımız tüfek vardı ya, onu gömdüğün yerden çıkar da getir. Bir iki fişeklik de getir. Mermi de getir. Bir lokma, incecik çocuğun Abdi Ağayı vurduğuna bir türlü inanamıyordu. Bu sebepten de ona şüpheli şüpheli bakıyordu. Bunu sezen Süleyman Yalnız Abdi Ağayı değil, yiğenini de beraber öldürdü. Anladın mı Durdu. Durdunun şaşkınlığı bir kat daha arttı Demek yiğenini de beraber ha. Memed, bu sefer iyice büzülmüş, ocağın başında küçücük kalmıştı. Üşür gibi bir hali vardı. Sıcak çayı, ince belli bardaklara doldurup Süleymanla Memede verdiler. Süleyman, bir baba şefkatiyle Memedin üstüne eğildi Eşkıyalık başlıyor İnce Memed, sıkı dur. Ateşe boyuna odun üstüne odun atıyorlardı. Ateş gittikçe büyüyordu. Sıcak çoğaldıkça peryavşanlar daha hoş, daha keskin kokuyordu. Ateşin ışığından gökteki yıldızlar küçücük küçücük, iğne ucu gibi görünüyorlardı. Durdu Sen korkma Süleyman emmi, dedi. Ben varken onun kılına hile gelmez. Süleyman, Durduyu tepeden tırnağa acıyarak süzdü Sen, dedi, Durdu, dosdoğru ölüme gidiyorsun. Durdu Neden Emmi. diye güldü. Süleyman Eşkıya olan eşkıya dağın tepesine böyle ateş yakmaz. Düşmanın karıncaysa da hor bakma. Bu, açık açık ölüme gitmek demektir. Durdu, Süleymamn bu lafına da kahkahayla güldü Bre Emmi, dedi, kim var bu dağın başında. Kim görür. Bir gün görmez, iki gün görmez... Çekirge gibi... Durdu Hiç görmez. Görse de Deli Durdunun üstüne candarma mı gelebilir. Vay Emmi vay. Sen daha bilmiyorsun Deli Durduyu. Deli Durdu bu dağların kartalı gayri. Kim uğrayabilir Deli Durdunun semtine. Süleyman Görüşürüz, dedi. Durdu, lafı değiştirmek için Memede sordu Abdi Ağaya kurşun sıkarken elin titremedi mi hiç. Memed Yoooo, dedi. Hiç titremedi. Durdu Neresine nişan aldın. Memed Göğsüne... Tam yüreğinin olduğu yere... Bunu söyledikten sonra, tarif edilmez bir yalnızlık duydu içinden. Yöresindeki her şey silindi gitti. Bu deli Durduyu hiç sevemedi. İçindeki gariplik bundan mı geliyordu ola. Karşıdaki ateş karardı. Silah temizleyenlerin yüzleri karanlığa karıştı gitti. Kayadaki gölgeler devleştiler, sonra da ortadan yok oldular. Esen yel, yalımları günbatıya doğru yatırıyordu. Birden Süleymana gözü takıldı. O, neşeliydi. Ak sakallı yüzü ateşin yalımında türlü türlü oluyor, değişip duruyordu. Memed düşündü ki, Süleyman kendisine çok güveniyor. Garipsemesi azıcık azaldı. Sonra da dayanılmaz bir uyku bastırdı onu. Olduğu yerde kıvrılakaldı. Süleyman Çocuklar, dedi. Şuraya ben de kıvrılayım. Bizim oğlan uyudu. Durdu Emmi, dedi, benim sağlam bir asker kaputum var, onu örtün üstüne. Süleyman Getir, dedi. Kaputun bir köşesini Memedin üstüne örten Süleyman, onun yanına kıvrıldı. Sonra, öteki eşkıyalar da yattılar. Bir tanesi nöbetçi kalmış, kayanın sivrisinde bekliyordu. Memed taş gibi uyandı. Donmuş kalmıştı sanki. Daha gün doğmamıştı. Şimdilik doğacağı da yoktu. Alacakaranlıkta, ocağın kıyısına sıralanıp uyumuş, hala horlayan eşkıyaları gördü. Gözü nöbetçiyi aradı yörede, hiç kimseyi göremedi. Ortalıkta horultudan geçilmiyordu. İçleri rahat uyumayanlar horlar. Doğrudur. Memedin içine, birkaç günden beri ilk defa korku girdi. Şimdi, ikicik, iki tek kişi gelse, bu horul horul uyuyanların hepsini bir çırpıda vurur, bıyığını da bura bura giderdi. Tüfeğinin ağzına kurşun verdikten sonra, nöbete durdu. İlkin Durdu, arkasından da ötekiler uyandılar. Süleyman da uyandı onlarla birlikte. Durdu, gözlerini ovuşturarak Nöbetçi, diye seslendi Memed Buyur Ağam, diyerek kayadan indi. Hiçbir şey yok. Kimseyi de görmedim, diye tekmil haberini verdi. Durdu Sen misin İnce Memed. diye sordu. Nöbetçi sen misin. Benim. Durdu Daha şimdi geldin. Dur hele, daha vakit var nöbete. Dur hele... Memed Uykum gelmiyordu da, gittim arkadaştan aldım nöbeti. Durdu Öyle olur, dedi. İlkin adamın dağda, bir hafta uykusu gelmez. Yüreğine bir gariplik, bir çaresizlik çöker. Dünyada yalnız kalmış gibi olur. Süleyman uykulu uykulu Bak hele şu bizim deliye, bakındı hele, neler de biliyor. diye alay etti. Durdu Bre Süleyman emmi, dedi, sen de bana hiçbir şeyi yakıştıramıyorsun. Nolacak bu benim halim. Ortalık yavaş yavaş aydınlanıyordu. Daha güneş görünmemişti. Ama, karşı dağın doruğuna gün vurmuştu. Doruk ışık içinde, dağın geriye kalan yerleriyse karanlıktı. Doruktan, gün yavaş yavaş aşağılara indi. Biraz sonra da karşıki sırtın arkasından güneş çıktı. Süleyman, hiç cevap vermedi Durduya Sağlıcakla kalın, dedi, Memedi alnından öpüp yürüdü Durdu Süleyman emmi, bir çayımızı iç de öyle git, diye arkasından koştu. Bir çayımızı... Vallahi içmeden bir yere salmam seni. Süleyman Sağol yavrum. Ziyade olsun. Ceketinin kolundan yakalamıştı Bir çayımızı içmeden seni göndermem, diyordu. Bin yılın bir başı dağıma gelesin de... Bir çay içmeden ha... Salar mıyım seni. Süleyman, kendi kendine Bu deliden kurtuluş yok, dedi. Döneyim bari, dedi. Boynunu büktü. Durdu Ateşi iyice yakın. diye emir verdi. Süleyman Şimdi de dumanı görünür. Durdu Ne yapayım. Ateş yakmayayım da ne yapayım. Onu da sen göstersene bana. Süleyman Ben sana hiçbir şey öğretemem oğlum, dedi. Bütün çarelerini kendin yaratacaksın. Deli Durdu düşündü. Başını bir iki kere salladı. Fesin altından kara kakülleri çıkmış, kıvrışarak alnına dökülmüştü. Süleyman sözünü sürdürdü Fakir fıkaraya zulmetmeyeceksin. Haksızlara, kötülere istediğini yap. Cesaretine hiç güvenmeyeceksin. Kafanı işleteceksin. Yoksa yaşayamazsın. Burası dağdır. Demir kafese benzer. Çay çabuk pişti. İnce belli bardağın ilkini gene Süleymana verdiler. Çay buğulanıyordu sabah soğuğunda... Süleyman ayrılırken Memedin size yardımı dokunabilir. İlk günler hoşça görün Memedimi. İncitmeyin. Kendi haline bırakın. Birkaç günde alışır. Ayrıldı. Elindeki değneğe çöke çöke inmeye başladı. Beli bükülmüştü ama, gene de çabuk çabuk, bir delikanlı gibi dağdan iniyordu. Memedin gözleri yaşardı o giderken. İçinden, kim bilir ne zaman görürüm bir daha onu, dedi. Belki de hiç göremem. Gözleri dolu dolu oldu. Dünyada, diyordu, kendi kendine, şu dünyada ne iyi insanlar var. Güneş iyice yekinmiş, ortalığı ısıtıyordu. Durdu, bir taşin dibinde oturup kalmış İnce Memedi çağırdı Gel bakalım İnce Memed, şu yeni tüfeğini bir tecrübe et. Sen, hiç böyle bir tüfekle ateş ettin mi. Memed Birkaç kere. Durdu Bak şu kayada bir leke var... Memed Var. Durdu İşte ona nişan alacaksın... Memed, tüfeğini omzuna çekti. Nişan aldı. Beyaz lekeye ateş etti. Durdu Ne bileyim ben, diye omuzlarını silkti. Vuramadın işte. Memed, dudaklarını geviyordu. Bu sefer tüfeği iyice omzuna yerleştirdi. Biraz daha nişan aldı. Tetiğe çöktü. Durdu İşte bu sefer tamam, dedi. Ortasından. Beyaz lekenin oradan hafif bir duman çıkıyordu. Memed, şaşkın şaşkın Peki öteki neden değmedi ya. diye sordu. Durdu Peki, dedi, İnce Memed, sen her attığını vurur, musun. Memed Bilmem, dedi, gülümsedi. Durdunun uzun yüzü gerildi. Genç olmasına karşın, Durdunun yüzü kırışık içindeydi. Ağzı çok büyük, dudakları incecikti. Sağ yanağının üstünden saçlarının içine kadar, uzun bir yanık izi vardı. Çenesi sivriydi ama, çok güçlü görünüyordu. Daima gülerdi. Gülüşünde bir acılık vardı. İnce Memed, sende iş var yavrum. İnce Memedin utangaç bir çocuk gibi yüzü kızardı. Önüne baktı. Arka arkaya üç defa ıslık çalındı aşağıdan. Kulak kabartıp dinlediler. Cabbar Haberci geliyor Ağam, diye seslendi. Az sonra da haberci soluk soluğa çıktı geldi. Daha soluğunu alamadan Aşağıdan, Çanaklının düzünden Akyola doğru beş kadar atlı gidiyor. Hepsinin de üstü başı düzgün... Paralı adamlara benziyorlar. Durdu, hazırlanmakta olan adamlarına Haydi çabuk hazırlanın, herkes bolca kurşun alsın, diye emir verdi. Birkaç ocak daha söndürecek Deli Durdu. Sonra Memede Bak, dedi, İnce Memed. Beyaz yere nişan aldı. Kaya duman içinde kaldı, açıldı. Öğündü Nasıl İnce Memed. Tam ortasından. Öteki Yaa ortasından, diye gülümsedi. Sonra ortaya bir göz kırptı Bu ilk avındır İnce Memed. Sıkı dur. Memed, buna cevap vermedi. Durdu Tamam mı arkadaşlar. Ötekiler Tamam. Sık meşeler arasından geçen yola indiklerinde gün öğle oluyordu. Yolun bir yanına elli adım elli adım arayla siperlendiler. Bir tanesi de çok ileriye gözcü durdu. Az sonra yolun ortasında, önünde zayıf, bacakları bacaklarına dolanan boz bir eşek bulunan karmakarışık, gök kır sakallı, uzun bıyıkları bütün ağzını örtmüş, bıyıklarının ucu sigara dumanından sapsarı kesilmiş, sarılığı ta uzaktan belli olan gözlerinin yöresi kırış kırış, kocaman, ayakları toza belenmiş, yamalı şalvarı yalpa vurarak birisi göründü. Usuldan, oynar gibi yürüyerek, bir türkü söylüyordu. Kendi kendine oyunlar yapıyordu küçük küçük. Gülümseyerek türküyü dinlediler Çamdan sakız akıyor Kız nişanlın bakıyor Koynundaki memekler Turunç olmuş kokuyor Aman aman kara kız Zülüfünü tara kız Baban bekçi tutmaz mı Koynundaki nara kız Durdu Teslim, diye bağırdı. Yakarım. Türkü kesiliverdi. Adam olduğu yerde kalakaldı. Teslimim baba, dedi. Teslimim. Ne var yani. Deli Durdu, siperinden yola atladı Soyun. Adam, şaştı kaldı Neyi soyunayım Ağam. Durdu Üstündekileri... Adam güldü Şaka etme Allahaşkına. Benim elbiseleri ne yapacaksın. Bırak da beni gideyim. Çok yorgunum. Tabanlarımın sızıltısından yıkılacak gibiyim. Bırak beni güzel Ağam... Durdu Sen soyun soyun hele, diye kaşlarını çattı. Adam şüpheli şüpheli, yüreği ikircikli, şaka mı ediyor, yoksa ciddi mi diye Durdunun gözlerinin içine yaltaklanan bir köpek sevimliliğinde gülümseyerek bakıyordu. Durdu, sertçe Haydi haydi bekleme, diye çıkıştı. Adam, hala inanmayarak gülümsüyordu. Durdu kaşlarını çatıp, adamın bacağına şiddetli bir tekme attı. Adam, acıdan bağırdı. Durdu Çıkar diyorum sana. Çıkar. Adam, yalvarmaya başladı Paşa efendi, ben senin ayaklarını öperim. Ellerini de öperim. Benim hiç elbisem yoktur ki... Ben çırılçıplak kalırım. Anadan doğma... Şahadetparmağını ağzına soktu sonunda, çıkardı Aha işte böyle çıplak, böyle rut... Yoktur başka Paşa efendi. Senin ellerini öperim. Ayaklarını da... Alma benim elbiseleri... Sen çok büyük bir paşa efendisin. Ne yapacaksın benim partallarımı. Ellerini öperim, ayaklarını da... Durdu Ulan it oğlu it, çıkar diyorum sana. Paşa efendi. Paşa efendi. Adam, durmadan yalvarıyordu. Sonra da ağlamaya başladı Ben beş aylık gurbetten geliyorum. Çukurovadan. Çalışmadan geliyorum. Durdu sözünü kesti Demek paran da var. Adam, çocuk gibi burnunu çeke çeke ağlıyor Beş aylık gurbette ölmüşüm... Çukurovanın sinekleri öldürmüştür beni... Durdu tekrar etti Demek paran da var. Adam Azıcık var, dedi. Şu ihtiyar halimle çeltikte çalıştım. Çamurun içinde, öldüm Çukurovada. Şimdi evime gidiyorum. Etme bunu efendim. Çırılçıplak gönderme beni çoluk çocuğumun arasına... Durdu, daha çok kızdı Daha iyi ya. Çıkar çıkar... Adam, kıvranıyordu. Durdu, hançerini çekti. Hançer pırıl pırıl etti güneşi görünce... Ucunu azıcık adama batırdı. Adam, havaya hopladı, bağırdı Öldürme beni, dedi. Çoluk çocuğumu göreyim. Çıkarayım elbiseleri. Senin olsun. Siperliktekiler gülüyorlardı. Bu işe yalnız Memed içerlemişti. O yırtıcı kaplan ışığı gözlerine gelip çakılmıştı. Durdudan tiksindi. Adam, telaşla, korkuyla elleri birbirine dolaşarak ceketini, şalvarını çıkarırken Durdu Ha şöyle işte, diyordu. Ha şöyle... Adamı ne üzersin bre adam. Adam elleri titreye titreye elbiselerini çıkarıp bir tarafa koydu. Durdu Donu da, gömleği de çıkar, diyerek bağırdı. Hançerin ucunu da bir daha batırdı. Adam, hem titriyor, hem gömleğini çıkarıyordu Peki Ağam, Paşam öldürme beni. Hepiciğini çıkarayım. Gömleği de çıkardı, elbiselerinin üstüne koydu. Mintanı yoktu zaten. Durduya, bu sefer yalvarırcasına, boynunu büktü baktı. Durdu Haydi haydi, dedi. Bakma gözlerimin içine. Donu da çıkar. Adam, donu da güç bela çıkarabildi. Titremekten elleri uçuyor gibiydi. Elleriyle önünü kapatarak koşa koşa eşeğine doğru gitti. Eşek, yolun kıyısında durmuş otluyordu. Sol eliyle yularından tuttu çekti. Bacakları çöp gibi ince, kıllıydı. Bacak adaleleri kemik gibi sert dışarı çıkmıştı. İçeri doğru çekik karnı kırış kırış, aynen bir pösteki gibi... Göğsünün kılları ağarmıştı. Kirliydi. Saman kiri. Kamburdu. Omuzları da düşmüştü. Bütün teni de pire, böcek yeniği ile doluydu, Kırmızı kırmızı. Büyük lekeler kaplamıştı her yerini. Hasır gibi. İşte Memed, önünden geçen yolcuyu böyle görüp bir kat daha acıdı. Bu sırada yolun öteki ucuna diktikleri nöbetçi Geliyorlar, diye onlara koşuyordu. Durdu Atlılar geliyor, dedi. Siperdekiler, hala bir eliyle önünü kapatmış, yavaş yavaş gitmekte olan pörsümüş vücutlu ihtiyara gülüyorlardı. Adam beş on adım gidiyor, sonra dönüyor, hasretle, korkuyla elbiselerine bakıyordu. Gidiyor, gidiyor, durup bakıyordu. Durdu, ona seslendi Gel, dedi. Gel de al öteberini. Bizim avlar geliyor. Kurtardın yakayı... O, büzülmüş, bitmiş gibi görünen ihtiyar, kendinden beklenilmyen bir çeviklikle koşa koşa geldi bir paçavra yığını olan, kayış gibi kirlenmiş elbiselerini kucakladı. Koşa koşa geri döndü. Eşeğin önünde, habire koşuyordu. Memedin yüzü kapkara kesilmişti. Elleri de titriyordu. Elindeki tüfeğin içinde ne kadar kurşun varsa, bir tanesini araya vermeden hepsini Durdunun kafasına boşaltmak istiyordu. Yani boşaltmamak için kendini zor tutuyordu. Durdu, bu sefer daha gür Teslim, diye bağırdı. Gelen beş atlının beşi de birden, atlarının başını çektiler. Bir adım daha atar, kıpırdarsanız yakarım. Alimallah yakarım. Siperdekilere seslendi Ben, onların yanına gidiyorum. Davranacak olurlarsa, hepiniz her yerden ateş edeceksiniz. Sallana sallana, ortada hiçbir şey yokmuş gibi atlıların yanına vardı. İnin atlardan, dedi. Ötekiler, hiç ses çıkarmadan atlardan indiler. Atların takımları gümüş savatlıydı. Adamların hepsi de iyi giyinmişti. İki tanesininki şehirli giyimiydi. Beş atlıdan birisi on yedi yaşlarında gösteren bir çocuktu. Durdu, siperdekilere yeniden seslendi Üç kişi daha gelsin. Tam bu sırada on yedi yaşlarında gösteren çocuk, yüksek sesle ağlamaya başladı Beni öldürmeyin nolursunuz. Ne isterseniz alın. Beni öldürmeyin. Durdu çocuğa Aslanım, dedi, çırılçıplak, anadan doğma olacak, ondan sonra gidebileceksin. Çocuk, birden bir sevinç çığlığı attı Öldürmeyeceksiniz ha. Elbiselerini çabuk çabuk soyarken Demek öldürmeyeceksiniz. diye minnetle soruyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar, elbiselerini, gömleğini, iç gömleğini, donunu her şeyini çıkardı. Durduya getirdi Al. dedi. Hiçbir şey söylemeden ötekiler de soyundular. Üzerlerinde, yalnız donları kaldı. Durdu Donları da çıkaracaksınız ağalar, dedi. Esas don gerek bana. Adamlar, gene hiç ağızlarını açmadılar. Donlarını da çıkarıp önlerini elleriyle kapattılar, yola düştüler. Atları, elbiseleri, neleri varsa her şeylerini aldılar. Dağa doğru yöneldiler. Dağa çıkarlarken Durdu Memede Talihin varmış İnce oğlan. Bugün kısmetimiz iyi gitti. Üzerlerinden de tam bin beş yüz lira çıktı. Atları, elbiseleri de cabası... Çocuğun elbiseleri sana iyi gelir. Daha yepyeni. Nasıl da bağırıyordu it oğlu it. Canı şekerden tatlı... Karanlıkkayasının dibine geldiklerinde, Durdu attan iner inmez, çocuğun elbisesini Memede giydirdi. Baktı baktı da Bre İnce Memed, dedi, sana ne kadar da yakıştı, bu it oğlu itin elbisesi... Aynen mektepli gibi oldun... Memed, üzerindeki yabancı elbiseyle içinde bir küçülme, bir eziklik duydu. Boğulur gibiydi. Nereye gideceğini, ne yapacağını bilemiyordu. Yoldan beri içinde tuttuğu, bir türlü sormaya cesaret edemediği soruyu, ortaya atıverdi bu anda Her şeylerini alıyoruz almaya ya bunların. Peki, donlarını neden alıyoruz. Bunu anlamadım... Bunu söyleyince içinde bir hafiflik duydu. Bir an için olsa da üstündeki yabancı elbiseyi unuttu. Durdu, Memedin bu sorusuna güldü Şan olsun memlekete diye, alıyoruz donlarını, dedi. Deli Durdudan başka eşkıya don almaz. Bilsinler ki bu soyulanları Deli Durdu soydu... 11 Yağmur sonu sıcağı çökmüştü. Islak, yapış yapış bir sıcak... Velinin ıslak elbisesi vücuduna yapışmış, kana, çamura belenmiş ölüsünü Abdi Ağanın avlusunda bir çulun üstüne yatırmışlardı. Yeşil sinekler, ıslak ıslak parlayarak ölünün üstünde dolanıyorlardı. Bir gariplik, bir yalnızlık içindeydi ölü. Sapsarı kesilmiş elleri mahzun mahzun iki yanına sarkmıştı. Abdi Ağa, kurşunun birini sol omuzundan yemişti. Kurşun omzu deldikten sonra, dönüp kürekkemiğinin altında kalmıştı. İkinci kurşun sol bacağından girmiş, kemiğe rastlamadan çıkıp gitmişti. Abdi Ağanın yaraları, daha ormandayken köyün cerrahı tarafından yakılanarak sarılmıştı. Bu sebepten Abdi Ağa kan da kaybetmemişti. İllaki kürekkemiğinin altındaki kurşun... Çok rahatsızlık veriyordu. Ciğerine işliyordu. Abdi Ağanın biri on dört, öteki on altı yaşında iki oğlu vardı Oğulları, akrabaları, fedaileri, yanaşmaları başına toplanmışlar, onun ağzından bir çift laf çıkmasını bekliyorlardı. Oysa hafif hafif boyuna inleyerek, of çekiyordu. Karıları, başucuna oturmuşlar sessiz sessiz ağlaşıyorlardı. Birden tuhaf tuhaf gözlerini açan Abdi Ağa Yiğenim nasıl. Velim nasıl oldu. diye sordu. Kadınlar, birer hıçkırıkla cevap verdiler. Abdi Ağa Demek. dedi. Köylülerden biri Başın sağ olsun, diye cevap verdi. Sen sağ ol Abdi Ağamız. Abdi Ağa, gözleri parlayarak O melunu. diye sordu. Boyunlarını bükerek ince bir sesle Kaçırdık, dediler. Abdi Ağa gözlerini belerterek yeniden sordu Ya kız dedikleri o orospu. Aldık getirdik, dediler. Abdi Ağa, gözlerini yumdu, başını yastığa koydu. İnlemeye başladı. Bir zaman sonra gözlerini açtı Kızı dövmediniz ya. diye sordu. Hiç incitmedik, dediler. İşte bunu çok iyi etmişsiniz. Bir fiske bile vurmadınız ya. Bir fiske bile vurmadık, dediler. Çok iyi yaptınız. Herkes bilirdi ki, köylülerden biri bir kabahat işlediğinde Abdi Ağa onu dövmezse çok büyük bir kötülük yapacaktır ona. O adam ömrünün sonuna kadar, işlediği suçun cezasını çekecektir. Eğer döverse unutulur giderdi suç. Abdi Ağaya karşı suç işlediklerini sanan köylüler gelir onun önüne otururlar, dayak yiyinceye kadar önünden kalkmazlardı. Gene gözlerini yumdu. Yüzü sapsarı kesilmiş, uzamıştı. Bir zaman sonra tekrar gözlerini açtığında, yüzünden belli belirsiz bir sevinç dalgası geçti. Benimle birlikte ormana gelenlerin hepsi burada mı. diye sordu. Topal Aliyle Rüstem yok, dediler. Gidin onları da hemen bulun, diyerek kesin emir verdi. Biraz sonra avlu kadın çığlıklarıyla doldu. Velinin anası, babası, köylüleri gelmişti. Ana, oğlunun üstüne atılmış, kan çamur içindeki ölüyü öpüyordu. Babaysa bir elini şakağına dayamış, kanı çekilmişcesine duruyordu. Anayı güç bela oğlunun ölüsü üstünden kaldırıp götürdüler. Baba da o kanı çekilmiş haliyle, başı önünde ağır ağır kalktı. Uzun boylu, ince bir adamdı. Çok uzun bir yüzü, geniş bir alnı vardı. İşlemeli yakasız bir mintan giyiyordu. Şalvarı çizgili, pamuk kumaştandı. Ayağına bir ham çarık geçirmişti. Çarığın, daha tüyleri dökülmemişti. Ayağa kalktıktan sonra şaşkın şaşkın, elleri yanlarına düşmüş kalakaldı... Yüzünde keder, tarifsiz bir acılık çöreklenmiş kalmıştı. Oğlunun ölüsüne bir türlü bakamıyordu. İçi götürmüyordu. Biri, o öyle dikilmiş dururken, geldi koluna girdi. Abdi Ağanın yanına götürdü. Abdi Ağa onu görünce Kader, diye başını salladı. Adam, bir boşandı Kader kader... Buna kader demezler Abdi Ağa. dedi. Bu kader değil. Bu kedinin, köpeğin, uçan kuşun, neyin üstüne bu kadar varırsan birincisinde korkar, ikincisinde... Üçüncüsünde canını dişine takar kaplan kesilir... Parçalar seni. İnsanların üstüne bu kadar varmamalı. Almış kaçmış... Allah belalarını versin. Ko gitsinler... dedi. Sonra durgunlaştı. Eski, kanı çekilmiş halini gene aldı. Sanki odaya girdi gireli ne konuşmuş, ne kımıldamıştı. Taş gibi durup durmuştu olduğu yerde. Abdi Ağa, dişlerini gıcırdatarak Bilseydim bunu yapacağını... Bir bilseydim... Bir bak onların başına neler getireceğim. O melun da, o oruspu da bin kere ölümü arayacaktır. Bin kere... Aratacağım... Bunu kor muyum onların yanına. Öyle mi sanıyorsun. Bir çam ağacına bağlayacağım onları, altından ateş vereceğim. Şimdi nasıl olsa yakalanır o. Yanındakilere sordu Takibine çıkıldı mı. Akşamdan beri... Karakola adam gönderildi mi. Akşamdan gönderildi. Candarmalar daha gelmediler mi. Akşama doğru ancak gelirler. Hükümete haber göndermişler, müstantiği bekliyorlar, doktoru da bekliyorlar her halde... Abdi Ağa Doktor olmayınca, olmaz, dedi. Onlar gelmeden benimle ormanda bulunanların hepsi gelsin. Burada mutlak eksiksiz bulunmalılar... Bir yanaşma Topal Aliyle Rüstem dışardalar, dedi. Abdi Ağa Demek hepsi tamam oldu. Tamam, dediler. Abdi Ağa Öyleyse hepsi yanıma gelsin. Odada kimse kalmasın. Hiç kimse... Ölen çocuğun babası o donmuş haliyle kalktı, ağır ağır dışarı çıktı. Bir kere olsun Abdi Ağanın yüzüne bakmadı. Onun arkasından, odada başka kim varsa hepsi çıktı. Onların yerine ormanda bulunanlar geldiler, oturdular. Abdi Ağanın karşısında da halka oldular. Meraktaydılar. İfadenizi şöyle verin, böyle verin diyeceğini biliyorlardı. Bir hükümet işi oldumuydu, onlar kendiliklerinden hiçbir şey söyleyemezlerdi. Ne söyleyeceklerse, Abdi Ağa onları karşısına alır ezberletirdi. Ondan sonra geçerler hükümet adamının karşısına bülbül gibi şakırlardı. Ezberledikleri bitip de başka soru karşısında kalırlarsa, gerisini bilmiyorum derlerdi. Ne sorarlarsa sorsunlar, bilmiyorumdu karşılığı. Abdi Ağa, bu sefer teker teker hepsinin yüzüne baktı. Hepsinin de yüzü sapsarıydı. Bir zaman da gözlerini onların yüzünden alıp, önüne eğdi. Sessizce öyle kaldı. Başını kaldırdığında teker teker delici bakışlarını üzerlerinde dolaştırdı. Dudakları usuldan kıpırdadı. Zayıf bir sesle Beni dinleyin kardeşler, dedi. Önce elinizi vicdanınızın üstüne şöyle bir koyun... Koydunuz mu. Haaa işte ondan sonra bir düşünün... Sizlere soruyorum şimdi Yal döktüğünüz kapınızdaki köpek, sizi dalar, çoluğunuzu çocuğunuzu öldürürse ne yaparsınız. Bunun cevabını isterim sizden... Eliniz vicdanınızın üstünde... Ondan şaşmayın... Bakışlarını her birinin üstünde uzun zaman durdurarak gene teker teker baktı. Bir cevap söyleyin. Ne yaparsınız siz olsanız. Bu sefer de şiddetli şiddetli gözlerini bir yıldırım hızıyla üzerlerinde gezdirdi. Siz olsanız ne yaparsınız, söyleyin. Mırıltı halinde Olacak olur, dediler. Abdi Ağa gözlerini belerterek Yani. Senin dediğin Ağa, dediler, Sen bilirsin. Bunu duyunca Abdi Ağa, sanki mühim şeyler söylemişler gibi, onları tasdik edercesine Hah, işte kardaşlar, benim itim benim çocuğumu daladı. Çocuğumu, beni parçaladı. Bir tanesi kaçtı gitti. Yakalanacaktır. Kuş olup uçsa, gene yakalanacaktır. Kurtuluş yok. Burda onun suç ortağı kaldı. Bütün kötülükler bu kızın yüzünden oldu zaten. Bütün suç da onun... Oğlanı da kız vurdu yani... Gözümüzle gördük ki Veliyi kız vurdu. İkisinin elinde de tabanca vardı. Hepiniz gördünüz. Önce melun beni hedef aldı ateşledi. Sonra da kız, oğlanı hedef aldı ateşledi. Abdi Ağa, dışarı bağırdı Çocuklar, biriniz buraya gelsin. İçeriye büyük oğlu girdi. O silahı getir oğlum, dedi. Oğlan odadaki, duvara oyulu bir dolaptan yepyeni bir tabanca çıkardı babasına verdi. Abdi Ağa elindeki tabancayı yanındakilere uzattı Teker teker bakın, dedi. Kızın elinden aldığınız bu tabanca mı. Veliyi vuran tabanca bu tabanca mı. İyi bakın... Tabanca elden ele dolandı, geri Abdi Ağaya geldi. Gördünüz değil mi. dedi Abdi Ağa. Gördük, dediler. Bu tabanca kızın elindeki, Veliyi vuran tabancadır. Kız Veliye ateş etti. Veli yere düşünce, tabanca da kızın elinden toprağa düşüverdi. Yerden tabancayı Hacı aldı. Kızı da Hacı tuttu. Hepiniz gördünüz bunu. Öyle değil mi Hacı. Hacı, kısa boylu, çakır gözlü, kocaman burunlu, zamanından önce yaşlanmış, yırtık yamalı elbiseli, yüzü gözü kir pas içinde, bıçak görmemiş, karmakarışık saçlı sakallı, toza batmış çıkmış gibi bir adamdı. Öyle oldu canını sevdiğim Ağam. Tam öyle oldu işte. Tabanca yere düşünce... Yani yere düşünce canını sevdiğim Ağam, yerden ben aldım. Kız, arkasını dönmüş kaçıyordu. Yani oğlanın elini tutmuş... Oğlan dediğim o melun İnce Memed var ya, işte o. Onun elini tutmuş ikisi birden kaçıyorlardı. Vardım Hatçeye sarıldım. Göndermedim. Gözümün önünde Hatçe vurdu Veliyi. Başını salladı. Gözlerini yaşarmış gibi kuruladı. Aaah Veli Ağam. Veli Ağam gibi var mıydı. Kötüler kıyar zaten babayiğide. Yiğidin yiğide kıydığını kim görmüş zaten. Aaah Veli Ağam, beş paralık bir avrat kurşunuyla giden Veli Ağam... Gözümün, önünde vurdu kafirin kızı... Bir de nişan alıyordu köpoğlunun kızı... Bir de nişan... Kim bilir nerede öğrenmiş... Abdi Ağa Duydunuz ya, dedi. Hepiniz böyle gördünüz değil mi. Zekeriya sen. Sen de böyle mi gördün. Aynen böyle gördüm, dedi Zekeriya. Topal Ali sen. Topal Ali, çoktandır patlamaya hazırlanmıştı Ben, dedi, ben hiçbir şey görmedim Ağa. Hiçbir şeycik. Bir iz sürdüm diye köylü yüzüme bakmıyor. Ne bu köylü, ne de bizim köylü. Ben geçerken çocuklar bile arkasını dönüyor. Avradım bile bana tiksinerek baktı. Konuşmadı benimle. Ben, hiç mi hiçbir şey görmedim Ağa.. Bunu böyle bilesin. Memedin seni vurduğunu bile görmedim, dedi, ayağa kalktı kapıya doğru hışımla yürüdü. Bütün vücudu isyan kesmişti. Müşekkel bir isyan gibi yürüdü. Abdi Ağa böyle bir hareketi, böyle bir isyanı hiç kimseden beklemezdi. Aptallaştı. Dudakları sarktı. Az kendine gelince sinirlendi. Sinirden başı sallanmaya başladı. Arkasından koşacakmış gibi ona doğru uzandı Topal Ali. Topal Ali. O köyde durma gayrı. Köye varır varmaz evini yükle nereye gidersen git. Bir gün daha kalırsan evde, adam gönderir, evini başına yıktırırım. Duydun mu Topal Ali. diye bağırdı. Sonra, kendi kendine Namussuzlar, nankörler, ekmeksizler... Köpürdü Hepiniz böyle gördünüz öyle mi. Hep bir ağızdan Böyle gördük, dediler. Elinizi alın da vicdanınızın üstüne koyun köylülerim, kardaşlarım... Bir karış çocuk öldürmeye kalksın beni... Beş tane koca köyün ağasını... Sahibini... Bir kız için. Ben ölseydim sizin haliniz neye varırdı. Bir düşünün hele. Bir düşünün benim yokluğumu... Bir kız bana gelin olacakken, gitsin bir baldırıçıplakla kaçsın. Bu hangi kitapta yazar. Elinizi iyice vicdanınıza koyun... Vicdanın karışmadığı işte iş yoktur. Hayır gelmez. İlle de vicdan... Tomruk Musa Ağamız için değil mi, koyduk da gittik, dedi. Ağa takdirle Varol Musa, dedi. Teke Kadir Ağamız için değil mi. dedi. Hepimiz koyduk gittik. Ağa Hepiniz sağolun dedi. Bu yıl sizlerden ancak mahsulün dörtte birini alacağım. Haydi, dedi, hayvanları da size bağışladım. Elinizdeki hayvanlar sizin olacaktır. Haydi gidin ellerinizi vicdanınıza koyun, hükümete ne söyleyeceğinizi belleyin... Ağanın yanından neşeli, güleryüzle çıktılar. Mahsulün dörtte üçü. Hayvanlar da. Vay anasını be. Avlunun bir köşesine, elli metre kadar uzağına çömelmişler, söyleyeceklerini ezberliyorlar... Hacı efendim... İşte bu Hacı efendim, vardı tabancayı yerden aldı. Kız, oğlanın elinden tutmuş kaçıyorlardı. Kız, oğlanın elinden boşandı... Vardık yakaladık... Hacı sözünü kesti Burası olmadı, dedi. Diyeceksin ki, Hacı, yani ben, vardım, onlar el ele tutuşmuşlar kaçıyorlardı. Sarıldım Hatçeye... Ben sarılınca, yani Hacı sarılınca diyeceksin, oğlan, yani İnce Memed, kızı bıraktı kaçtı. Hacı vardı kıza sarıldı. Hacı kıza sarılınca, oğlan, yani İnce Memed, bıraktı kaçtı. Kız bir nişan alıyordu. Nereden de öğrenmiş köpoğlunun kızı. Nişan aldı Veliye, üç kurşun sıktı. Üçü de değdi. Vay köpoğlunun kızı. Üçü de.... Sonra Veli cansız yere düşünce, kızın da elinden tabanca yere düştü. Hacı vardı, işte bu Hacı tabancayı yerden aldı. Hacı Tamam, dedi. İşte böyle oldu. Onlar gelinceye kadar, daha iyice ezber ederiz. Öğlen sonuydu ki, önde iki süngülü candarma, arkada doktorla savcı, candarma gedikli çavuşu gelip Abdi Ağanın evine indiler. Avludaki ölünün üstüne çiçekli bir yorgan atılmış, ölünün sapsarı kesilmiş kolu, yorganın dışına çıkmıştı. Doktor, genç, mavi gözlü, kıza benzer bir adamdı. Attan inince, ölüye tiksintiyle baktı. Yorganı üstüne geri örttü. Gömebilirsiniz, dedi. Asık suratlarla içeri gidip Abdi Ağanın yanına oturdular. Çok yorulmuşlardı. Üçü de Abdi Ağayı kasabadan tanıyordu. Candarma gediklisi Abdi Ağanın çok dostuydu. Bu olaydan duyduğu kederi, her fırsatta, durup durmaksızın ortaya atıyordu. Hiç üzülme sen Ağa, dedi. Katili ben elimle koymuş gibi bulurum. Getiririm. Cezasını bulur. Onun için sen hiç üzülme... Takibine dört tane candarma gönderdim. Çavuş beraberinde daktilo da getirmişti. Daktilo heybeden çıkarılıp, ekmek tahtası üzerine kondu. Bir de candarma gönderdiler. Hatçeyi getirttiler. Kızın ifadesini aldılar. Kız, ifadesinde olayı olup bittiği gibi anlattı. İfade zapta geçirildi. Onun arkasından olayda bulunmuş şahitlerin ifadeleri alındı. Önce Hacı ifade verdi. Olayı baştan sona kadar anlattıktan sonra Memed, Abdi Ağaya ateş ederken, bir de baktım bu kız, yani bu Hatçe elinde bir tabanca nişan almış, bir de nişan almış ki... Veliye ateş ediyor. Veli, yandım anam diyerek yere düşünce Hatçe de dondu kaldı. Tabanca da elinden düştü. Ben vardım tabancayı çamurun içinden aldım. Memed, kızı, yani bu Hatçeyi kolundan tutmuş kaçıyorlardı. Vardım üstlerine atıldım. İkisini de tuttum. Memed kaçtı. Ben kızı bırakmadım. Yaaa bırakmadım. Bırakmadım işte. Bırakır mıyım. Hatçe, Hacının bu ifadesine şaştı kaldı. Ne demek istiyordu Hacı, anlamadı. Savcı Veliyi senin vurduğunu söylüyor, dedi, ne diyorsun Hatçe. Hatçe Yook, dedi. Ben nasıl vururmuşum kocaman adamı. Hiç de olay bu Hacının dediği gibi olmamıştı. Neden böyle söylüyorlardı acaba. Sonra, Zekeriyanın ifadesi alındı. O da tıpkı Hacı gibi söyledi. Ne bir sözcük az, ne de bir sözcük fazla. Şahitlerin hepsi aynı ifadeyi verince Hatçe kendi aleyhinde bir şeyler sezinledi. Yüreğine korku düştü. Gözlerinden de yaşlar sızıyordu. Savcı şahitlere tabancayı gösterdi Bu tabanca mıydı Hatçenin elindeki. diye sordu. Yaa işte bu tabancaydı, diye cevap verdiler. O gece Abdi Ağanın evinde misafir kaldılar. Altlarına çifte döşekler serildi. Şereflerine kuzular kızartıldı. Toprak kızartması. Savcı dağ köylüklerine her gelişinde toprak kızartması yaptırırdı. Etin en lezzetli pişme biçimi, mutlak toprak kızartmasıdır. Gece, Hatçeyi de yandaki odaya hapsettiler. O gece hiçbir şey düşünemeyen Hatçe, başını iki dizinin üstüne koyarak, sabahlara kadar sessiz sessiz ağladı. Sabah olunca, Hatçeyi hapsedildiği odadan çıkarıp iki candarmanın önüne kattılar. Hatçe mahpusaneye götürülüyordu. Hiç kendinde değildi. Ne olacağını, ne yapacaklarını bir türlü bilemiyordu. Yürürken ayakları birbirine dolanıyordu. Bu onun, köyünden uzaklara gitmek için ikinci çıkışıdır. Birincisinde yanında dayanağı, sevdiği vardı. O zaman nereye gideceğini, ne yapacağını biliyordu. O zaman sıcacık bir tarla, bir ev hayalinin peşinde koşuyorlardı. Şimdi ise yüreğinde bir korku, bir umutsuzluk var. Bu adamların kendisine ne yapacaklarını düşünüyor. Köyden ayrılırken anası bile gelmemişti kendisini uğurlamaya... Kız arkadaşları bile gelmemişti. Bu, gücüne gidiyordu işte. Bu öldürüyordu onu. Kendini dayanılmaz bir efkara kaptırmış gidiyor. Bazı bazı da hiçbir şey duymuyor, düşünmüyor, görmüyordu. Yalnız, arada bir kendine gelince, iki yanındaki candarmalara bakıp ürperiyordu. Hatçe için ötesi karanlık. Her adımda biraz daha karanlığa gömülüyordu. Gözlerinin önünde dev gibi bir hükümet... Candarmalar... Önde giden iki hükümet adamı... Ertesi gün kasabaya geldiklerinde Hatçe bitmişti. Yorgundu. Sürünür gibiydi. Kasaba, içine bir hoşluk verdi. Yüreğine de azıcık emniyet geldi. Korkusu azaldı. Memedi anımsadı. Memed, durup durmaksızın bir sarı pırıltı anlatmıştı. Portakalları, sütbeyaz çakıl taşlarını, akan suyu, kebap kokusunu... Bir evin önünde leylek yuvası gibi, bir oda varmış cıncıktan. Hangi ev acaba. Bir evin camına gün vurmuş kızartmıştı. Kırmızı cıncık takmışlar pencereye... Birden burcu bulandı. Memed olduğu gibi geldi gözlerinin önüne dikildi. Neredeydi şimdi ola. Memedi yakalarlarsa öldürürlerdi. Benim yüzümden fıkara, dedi. Candarma dairesinin altındaki nezaretin tabanı çimentodur. Ayak bileklerine kadar suyla doludur. Neden suyla duludur, niçin böyle etmişlerdir, belli değil. Pis pis hela kokar üstelik de. Karanlıktır. Mazgal deliği gibi tek penceresi vardır. O da kapalıdır sıkı sıkıya... Hatçeyi oraya attılar işte. Bir gece orada kaldı. Tabii gene gözlerine uyku girmedi. Uyuyacak da bir yer yoktu ama, gönlü rahat olsaydı ayakta da uyurdu. Koskocaman, derya misali bir karanlık içinde erimiş gibiydi. Kapıyı açmalarını da dört gözle bekliyordu. Kapı açılınca kurtulacağını sanıyordu. Sabah olduğunu tahmin ediyordu. Hiçbir yerden, kapı aralığından bile ışık sızmıyordu ama, gene de sabah olduğunu tahmin ediyordu. Birden kapı açıldı. Işık, kurşun gibi ağır, ona çarpıp sersemletti.. Aradan epeyce zaman geçincedir ki, ancak yavaş yavaş kendine gelebildi. Bu sırada bir candarma onu kolundan tutmuş dışarı çekiyordu. Dışarı, bir sürü insan birikmişti. Hatçe dışarı çıkınca, bütün başlar ona çevrildi. İşte nişanlısını öldüren kız. lafı da kulağına kadar geldi. Anladı ki bütün bu kalabalık kendisi için birikmiş. Kalabalığa bir kere olsun, başını yerden kaldırıp da bakmadı. Öylecene kalabalığın ortasından geçti gitti. İki yanındaki candarmalar şimdi ona korku değil, güç veriyorlardı. Çok yaşlı bir yargıcın önüne çıkardılar. Yargıç, türlü deneylerden, belalardan geriye kalmış yaşlı, gerdanı sarkmış, pos bıyıklı birisiydi. Kızın kimliğini saptadıktan sonra sordu Mustafa oğlu, Veliyi vurduğun iddia ediliyor, doğru mu. Hatçe, saf saf Veliyi ben öldürmedim vallaha, dedi. Ben neyle adam öldürürüm. Ben, elime tabanca almaktan korkarım. Yargıç, köylüleri, köyün kadınlarını çok iyi tanırdı. Yıllardır, binlercesini dinlemişti. Hatçenin suçsuz olduğunu hemen anladı. Anladı ama, onu tutuklamak zorunda da kaldı. Kanıtlar güçlüydü. Kadınlar koğuşu hapisaneye sonradan eklenmiş bitişik bir odadadır. Badanaları dökülmüştür... Duvarlar, kan lekesi içindedir. Şimdiye dek duvarda yüzlerce, binlerce sivrisinek öldürülmüştür. Bu kan lekeleri onlardandır. Tavan, tahtalar, pencereler, mertekler çürümüş, çürümekte... Ortalık nem kokuyordu. Sidik kokuyordu. Kapının arkasında bir teneke vardı. Gardiyan gelmiş ona göstererek, gece sıkışırsa kullanabileceğini söylemişti. Hatçe, istemeye istemeye, gardiyanın getirdiği ekmekten bir parçacık kırdı ağzına attı. Çiğnedi çiğnedi yutamadı. Tükürdü. Ertesi gün, daha ertesi gün de bir şey yiyemedi. İçinde bulunduğu dünya kötü bir işkence dünyasıydı. Bir türlü alışamıyordu. İçeri düştüğünün üçüncü günüydü ki anası çıkageldi. Anasının ağlamaktan gözleri kızarmıştı. Hapisane penceresinin önüne oturup Kızım kızım, kınalı kızım. Neydi bu senin başına gelenler. dedi. Niçin vurdun elin oğlunu. Kız, ilk olaraktan isyanla, hınçla konuştu Ben nasıl öldürürüm elin oğlunu. Ben, elime silah aldım mı hiç. Bilmiyor musun. diye bağırdı. Kadın, bu isyan karşısında yumuşadı. Kızının bu işi yapamayacağını hiç düşünmemişti. Ben ne bileyim kınalı kızım. Herkes, Veliyi vuran Hatçedir, diyor. Ben ne bileyim kınalı kızım. Gider arzuhalciye arzuhal yazdırırım. Benim kızım silahtan korkar derim. Yaaa... Abdi Ağa bana haber salmış, arzuhal ne yazdırıp uğraşmasın, demiş. Onun haberi olmadan, senin için bir arzuhal yazdıracağım kınalı kızım. Beni öldüreceğini de bilsem arzuhal yazdıracağım. Yaa kınalı kızım. Senin hiç suçun yok. O gavur yapılı İnce Memed vurdu elin oğlunu. Senin üstüne atıyorlar. O gavur yapılı İnce Memed yok mu yıktı evimi... Senin için iyi bir arzuhal yazdıracağım kınalı kızım. Gidip ağlayacağım arzuhalciye. Ben gidiyorum kınalı kızım. Köyden getirdiği yiyecek dolu çıkını pencereden uzattı. Ben arzuhalciye gidip her şeyi yazdırırım. Hükümet okursa onu, senin suçun olmadığını anlar... Hükümet de insan... Onun da merhameti var. Suçsuz yere ne diye seni yatırsın. Anasının gelmesi, onun biraz içini açtı. Hatçe ilk olaraktır ki, farkına vardı Yeni yapılmış bir evin pırıl pırıl, kırmızı, temiz kiremitleri, onun arkasında caminin kubbesi, bir kalem gibi ince, dümdüz, sütbeyaz minaresi, beride duvarın dibinde kalın yapraklı bir de incir ağacı, ondan beride de koskocaman, tozlu bir avlu, avluda oraya buraya giden insanlar görülüyordu pencereden... Memed, her şeyi anlatmış, kırmızı kiremidin güzelliğini, pırıltısını söylememişti. Gardiyan geldi kapıyı açtı. Çok sinirli bir adamdı. Sertçe Dışarıya çıkıp hava alabilirsin, dedi. Öğle, akşam kapıyı birer kere açar, onu dışarı çıkarırdı. Şimdiye kadar dışarı da çıktığının farkında değildi. Dünyaya yeniden kavuşmanın sevincini duydu. Hapisanenin büyük kapısıyla onun koğuşunun yan penceresi karşı karşıyaydı. Bir iki mahpus onu açılmış, dünyayla az çok ilgili görünce ona seslendiler Bacı be. Aldırma bacı be. İnsan olanın başına her şey gelir. Haklamışsın herifi. Yaşşa bacı. Yaşasın kara sevda. Hatçe cevap vermedi. İçeri girdi. Memedi düşünmeye başladı... Ana, arzuhalci sarhoş deli Fahriye gitti. Deli Fahri, yıllar önce, zabıt katipliğinden rüşvetten dolayı kovulmuştu. Kovulduğu günden beri de arzuhalcilik ediyordu. Arzuhalcilikten, zabıt katipliğinden kazandığının iki üç misli kazanıyordu. Avukattan daha dirayetlidir, diye de ünü yayılmıştı. Gece gündüz sarhoştu. Dilekçeleri sarhoş sarhoş yazardı. Deli Fahri, başını daktilonun durduğu kirli masaya koymuş uyukluyordu. Dört bir yanını rakı kokusu sarmıştı. Ayak sesi duyunca başını kaldırdı. Bu biçim ayak sesleri, dilekçe yazdıracak insanların ayak sesleridir. Fahri, yılların verdiği alışkanlıkla, dilekçe yazdıracak kimseleri ayak seslerinden tanırdı. Masası bir kasap dükkanının saçağı altında olduğundan yanından Her zaman bir sürü insan geçerdi. O, geçenlerin hiçbirisine başını kaldırıp bakmazdı. Dilekçe yazdıracak kimse, çok uzakta bile olsa, o başını hemen kaldırır gelenin gözlerinin içine bakarak Anlat bakalım, derdi. Anaya da Anlat bakalım, dedi. Kadın, kaldırımın üstüne oturdu, başını duvara dayadı Kurban olduğum Fahri efendi, diye başladı. Başımıza geleni sorma. Fahri efendi, kurşunkalemini ağzına sokmuş emiyordu. Kurban olduğum Fahri efendi. Benim bir tek kızım vardı. Bir tek kızcağızım, kurban olduğum Fahri efendi... Ya kınalı kızım Hatçe... Fahri efendime deyim, aldılar kınalı kızımı soktular mapusaneye. Benim kınalı kızım mapusanede yatar. Fahri efendi usul usul ağzından kalemi çekti Şu senin kızın neden dolayı mapusaneye düşmüş, sen onu anlat bana, dedi. Kurban olduğum Fahri efendi, sana deyim de iyi dinle... Kızımı Abdi Ağanın yiğeni Veliye nişanladık. Kınalı kızımı. Keklik gibi kınalı kızımı. O gavur yapılı, o İnce Memed var ya. Dönenin öksüz oğlu, kız onunla sevişirmiş, biz ne bilelim. Bir gece kaçıyorlar. İzci Topal Aliyi bilirsin değil mi. Onu bilmeyen yok, o gavur bunların izini sürüyor, bir kayanın kovuğunda sevişirlerken eliyle koymuş gibi buluyor. Oğlan da çekiyor tabancasını Abdi Ağayı da, Veliyi de vuruyor. Kaçıyor gidiyor ondan sonra... Ondan sonracığıma Fahri efendi kardaşıma söyleyim, daha oğlanı yakalayamadılar. Oğlanın yerine de benim kınalı Hatçemi aldılar getirdiler. Keşifçiler mapusaneye soktular benim gül kızımı. O gözü kör olası öksüz Memedin yüzünden. Göya Veliyi benim kızım öldürmüş... Köylünün hepsi öyle ıspatçılık etti. Bir tek Topal Ali ıspatçılık edemem demiş, onu da Abdi Ağa köyden sürdü... Ne bileyim Fahri efendi kardaş, kızın Veliyi öldürdüğüne ben de inandım. Kocaman bir köy hep bir ağız olup da yalan söyleyecek değil ya, benim kızıma ne garazları var, dedim. O gavur Abdi yaptırmış onlara bunu... Abdinin dediğinden köylü çıkamaz. Vay benim akılsız başım... Tuttum da onlara inanıverdim. Ya Fahri efendi kardaşım... Sonra, geldim kıza, kınalı kızıma sordum ki... İş başka... Kınalı kızım dedi ki, ben silah sıkmasını ne bilirim ana. Ben de düşündüm ki kınalı kızım silah sıkmasını bilmez. Silahtan da korkar üstelik. Bizim evimize silah girmedi hiç. Babası silahı hiç sevmez kınalı kızımın... Hepsi yalan yere ıspatçılık ediyorlar kınalı kızımın üstüne... Garaz olmuşlar. Fahri efendi Ağam böyle işte... Benim kınalı kızım tüfekten korkar... Tüfek görse ödü kopar... Hükümete bunu böylece yaz. Fahri efendi kağıdı aldı, eski, her bir yanı dökülmüş daktilosuna soktu. Gürültüyle yazmaya başladı. Hiç durmadan, tam beş sayfa yazdı Bak kadınım, dedi, okuyayım da iyi dinle. Bak gör nasıl donatmışım. Fahri efendi, sigarasını dudağının bir o tarafına, bir bu tarafına atarak bir çırpıda dilekçeyi okudu bitirdi Nasıl. diye sordu. Ana Eline sağlık, çok iyi donattın, dedi. Fahri Kadınım, dedi, başkasına olsa on beş liraya yazmazdım. Sen on lira ver. Arzuhali bir donattım ki taşa geçer billahi... Taşa geçer. Ana, eli titreyerek, parayı üst üste düğüm attığı çıkınından çıkarırken Eline sağlık, dedi. İnşallah taşa bile geçer. Fahri efendi, kırmızı onluğu elinde evirir çevirirken dilekçeyi nereye götüreceğini, ne söyleyeceğini ona iyice anlattı. Kadın kalkıp giderken Kusura kalma Fahri efendi kardaş, dedi. Gelecekte sana yumurta da getiririm, yağ da... Aldığı tarif üzeri gitti, dilekçeyi vereceği yeri buldu. Karşısında kızını alıp getiren adamlardan birini görünce, önce korktu, sonra Kurban olduğum Ağam, dedi, benim kızımı ne diye aldın getirdin. Aldın getirdin de mahpuslara soktun. Benim kızım tüfek sıkmasını bilmez ki, adam öldürsün. Benim kızım tüfekten çok korkar... Çocukluğunda bir tüfek görse ağlaya ağlaya gelir benim yakama sarılır, saklanmaya çalışırdı. Sana bir arzuhal getirdim. Fahri efendi bir iyice donattı. Oku da kızı koyver kardaş. Ayaklarının altını öpeyim. Benim kınalı kızımın hiç suçu yok. Göğnü düşmüş, o gavur yapılı İnce Memedlen kaçmış... Herkesin kızı kaçar. Koyver kızımı. Tabanlarını öpüyüm kardaş... Savcı sert Çok ukalalık etme. Bırak arzuhalini de git. dedi. Mahkeme adil kararını verecektir. Başını evraklara eğdi, tekrar yazmaya koyuldu. Ana, mahpushaneye geldiğinde akşam oluyordu. Hatçe sabahtan beri onu dört gözle beklemişti. Bir arzuhal donattırdım ki Fahri efendiye, taşa demire, geçer. Onu bir okusun hükümet, seni hemen bırakır. Suçsuz olduğunu anlar bırakır. Arzuhale, senin silahtan korktuğunu yazdırdım. Hani çocukken silah görsen kaçardın da kucağıma saklanırdın. İşte onu da yazdırdım. Bir donattı Fahri efendi, tam yirmi liralık donattı. Amma benden on lira aldı. Varsın alsın kınalı kızım için değil mi, malım da gitsin, canım da... Bir okusun onu hükümet... Hatçe Keşke öyle olsa, dedi. Sonra anasının gözlerinin içine bakarak, başını önüne eğdi Anam, dedi, güzel anam, bana Memedden bir haber getir, bir daha gelişinde. Ne diyorsun güzel anam. Bana bir haber getir. Ana kızgın Zıkkımın kökü diyorum, dedi. Hatçe gözlerini yerden kaldırıp, yalvarırcasına baktı Anam anam, sürmeli anam, bak delikte çürüyorum. Memed olmazsa ben ölürüm. Sen kızını öldürmek mi istiyorsun. Ondan bir haber... Ana Zıkkım, dedi. İnşallah onu parça parça ederler. Sana ölüm haberini getiririm inşallah... deyince kız ağlamaya başladı. Ana, bunun üstüne sustu. Uzun zaman kız ağladı, o bir şey söylemedi. Sonra Gün batıyor kınalı kızım, dedi. Ben gideyim gayri. Hatçe Ana... dedi. Kadın durdu. Gözlerine yaş dolmuştu Peki, dedi, sesi karıncalanarak. Senin gül hatırın için bir haber öğrenmeye çalışırım. Memedin anasını bir dövmüşler ki... Belki ölür fıkara. Fıkara Dönecik. Sağlıcakla kal kızım, dedi yürüdü. Korkma, Fahri efendi iyi donattı arzuhalini. Verdiği dilekçeye çok güveniyordu. 12 Öyle bir karanlık vardı ki göz gözü görmüyordu. Orman uğulduyordu. Orman kapkara bir duvar gibi karanlığa gerilmişti. Ta uzakta, dağın doruğuna yakın yerde, ipil ipil bir ateş yanıyordu. Ağaçlara çarpa çarpa el yordamıyla yürüyorlardı. Ama çok gürültülü... Gece ıslak ıslak kokuyordu. Çam, gürgen, mantıvar, peryavşan, çobançırası, ter kokuyordu. Ekşi ter... Püren kokuyordu. Gökyüzünde de bir iki yıldız parlayıp sönüyordu. Aylardan beri bir sürü ev basmışlar, yol kesmişler, candarmalarla çarpışmışlardı. Candarmalar öteki eşkıyaların arkalarını bırakmış. Deli Durdu çetesinin üstüne düşmüştü. Deli Durdu da candarmalarla alay ediyordu. Oynuyordu. Memed az zamanda kendini göstermiş, arkadaşlarına, Deli Durduya kendini sevdirmişti. Çeteye yardımı dokunuyordu. Durdunun karanlıktan sesi geldi Burada kalalım. Bittik. Öldük. İki günden beri durmadan kaç babam kaç, nolacak halimiz böyle. Burada. Sesi hınçlı, inatçıydı. Memed yanına vardı Yavaş. Usul konuş Ağam. Durdu Nolacak yani. diye hışımla konuştu. Memed değil de başkası konuşsaydı bu biçimde, bu kadar içerlemezdi. Dün gelmiş de bugün eşkıyalık dersi veriyor. Düşmanın karıncaysa da... dedi, Memed. Durdu Eeee sonra. Memed, Durdunun alayını fark etmemiş gibi davrandı. Yani demem odur ki... hor bakma. Durdu dayanamadı, içindekini dışarıya vurdu Ohhooo, bre İnce Memed, Süleyman Kahya seni bize arkadaş değil, erkanıharp göndermiş. Karışma böyle işlere. Cabbar Memedin solunda yürüyordu. Hızlı hızlı soluk alıyordu Memed doğru söylüyor Ağa, dedi. Ormanda kalırsak kuşatırlar. Ardımızdalar. Habire takip ediyorlar. Keklik gibi avlarlar alimallah, bir çevirirlerse... Asım Çavuş böyle bir fırsat arıyor zaten, yavaş... Memed Keklik gibi... Cabbar Arkamızda az boz candarma yok. Candarmalara köylüleri, bize düşman eşkıyaları da kat Ağa... Onlarla başa çıkamayız. Memed Baş edemeyiz. Cephanemiz bile yok Durdu olduğu yerde dikildi kaldı Buradan bir adım ileri atmak yok. Sesi ormanda çın çın öttü İki günden beri köpek gibi kaçıyoruz. Köpek. İçlerinde biri vardı Recep Çavuş. Nerden geldiği, kaç yıldır eşkıyalık yaptığı hakkında doğru dürüst hiç kimse bir şey bilmiyordu. Geçmişini ona kimse de soramazdı. Buna, soranı öldürecek kadar kızardı. Sonra bir daha ne bir yerde bulunur, ne de karşılaştığı zaman konuşurdu. Kırk yıllık düşmanmış gibi. Elliyi geçkindi. Hakkında bilinen tek şey Koca Ahmet çetesinden oluşuydu. Çete affa uğradığında herkes gitmiş hükümete teslim olmuş, o affı kabul etmemiş, bir iki yıl dağlarda tek başına gezmiş, iki yıl sonra, dağlarda yeniden eşkıyalar türeyince onlara karışmıştı. Girip çıkmadığı çete yoktu. Bütün çeteler onu tanır, sayar, severdi. Öyle, bir çeteye mal olup kalmazdı. Bugün canı istemiş, Deli Durdu çetesine gelmiş, yarın canı ister Deli Durdunun can düşmanı Yozcu çetesine gider. Kimseye, kimse hakkında dedikodu etmez, bir tek laf söylemezdi. Öbür gün de Kürt Reşo çetesine... Her çetede yeri vardı. Ona niçin geldin, niçin gidiyorsun, diyen de olmazdı. Üstelik, kimin çetesine gelirse, o çete sevinirdi. Onu uğur saymışlardı. Eşkıyalıkta da çok ustaydı. Bir kez çarpışmaya tutuşmayagörsün, eli makineli tüfek gibi işlerdi. Karanlıkta, tok, alışılmamış sesi duyuldu Durdu, çocuklar doğru söylüyorlar. Ormandan çıkıp kayalıkları tutalım. Durdu Recep Çavuş, Recep Çavuş, diye bağırdı, buradan ileriye bir adım bile atılmayacak. Cabbar Durdu Ağam, dedi, hiçbir şey gelmezse ellerinden, bizi kuşatırlar, ormanı da ateş verirler... Durdu Bir adım bile... Cabbar Etme Ağam. Durdu Atılmıyacak. Cabbar Perişan olacağız. Durdu Ben çete başı mıyım. Cabbar Heyye, dedi, sen çete başısın. Memed Heyye. Ötekiler de öyle söylediler. Memed Ağam, dedi, bir şey deyim de darılma. Durdu De bakalım erkanıharp, diye güldü. Memed Hiç olmazsa, sık ağaçlıklı, taşlı çukurlu bir yere varalım. Durdu Bir tek adım atılmayacak. Oraya, dikildiği yere oturuverdi. Ötekiler de oturdular. Uzun zaman hiçbirisinden ses çıkmadı. Bir ikisinin elindeki cıgaranın ışığı karanlıkta yıldız gibi parlıyordu. Kimseden çıt çıkmıyordu. Cabbar ayağa kalktı.. Gerindi. Yukarı doğru yollandı. Memed de arkasından gitti. Cabbar bir ağacın dibine su dökmeye oturdu. Memed de yanına. Bir zaman sonra, Cabbar işini bitirdi ve kalktı. Memed de arkasından. Arkalarını dönünce hafif bir ışık gördüler, şaştılar. Oldukları yerde kalakaldılar. Durdu, çam dallarını tutuşturmuştu. Ateşin ışığında ğölge gibi sallanıyordu. Memed Düpedüz ölümünü arıyor bu adam. Cabbar Asım Çavuş neysem ne ya, arkamızdaki, köylüler beterin beteri. Hepsi donsuz bıraktıklarımız. Memed Ben geldim geleli, en az beş yüz kişiyi donsuz bıraktık. Cabbar Soyduğumuz elbiseleri, bari köylerin fıkaralarına dağıtsaydık. Belki köylülerin elinden kurtulurduk. Kurtulamadığımızın sebebi var, iki gündür. Dışarda hiç yardımcımız yok. Hele köylüler, Aksöğütlüler, ellerine geçşek, bizi havada yerler. Zulüm... Durdu yapmadığını bırakmadı Aksöğütte. Zulüm. Akla hayale gelmez işkenceler, hakaretler... Memed Bana bak kardaş, dedi, insanların üstüne çok varmamalı. Öldürmeli, dövmeli, ama üstlerine çok varmamalı. Donsuz, çırılçıplak, köyüne, evine girmesi bir adama ölümden zor gelir. İşte bunu yapmamalı. İnsanlarla oynamamalı. Bir yerleri var, bir ince yerleri, işte oraya değmemeli. Ben Abdi Ağadan biliyorum. Yoksa... Korkmalı insanların bu tarafından. Aşağı görmemeli insanları... Dönerken ufacık bir suya düştüler. Dize kadar battılar. Su yarpuz yarpuz koktu. Gece yarpuz koktu. Yıldızlar kıvılcımlandılar. Her bir yer yarpuza kesti. Küçük su, yıldızlar, uğultulu çam ağaçları, yarpuz yeşili kokusu... Keşke Deliyi kandırsak da buraya çeksek. Cabbar Öldürsen yarım adım attıramazsın. İnat. Durdunun ateşi koskocaman olmuştu. Bir harman yeri kadar yer tüm yalıma kesmişti. Yalımlar göğe çıkıyordu. Kocaman kütükler çatırdayarak yanıyordu. Durdu gülerek ateşin etrafında gidip geliyordu Bakın hele şu ateşe. Bu ateşten geçilir mi. Nerde yakılır böyle ateş. Cabbar Keşke yanmasaydı. Durdu Gürül gürül. Cabbar Keşke... Durdu Kes gayrı Cabbar, diye çıkıştı. Gece orada, ateşin yanında kaldılar. Korkudan hiçbirisini uyku tutmadı. Durdudan başka. Her birisinin içinde uykuda bastırılıp, öldürülmek korkusu vardı. Böyle bir korku kimin içine girmişse onu iflah etmemiştir. Güya üç kişiyi, Recep Çavuşu, Horaliyi, Memedi nöbete dikip, ötekiler uykuya yattılar. Bir zaman uyumaya çalıştılar. Yattıkları yerde döndüler durdular. Olmadı. Önce Cabbar kalktı. Ocağın başına bağdaş kurup oturdu. Onun arkasından ötekiler... Durdu rahat, mışıl mışıl uyuyordu. Ocağın başında, konuşmadan gözlerini ateşe dikip kaldılar. Tan yerleri ışırken bir cayırtı başladı. Dört bir taraftan kurşun kum gibi kaynıyor. Akşamdan beri ha başladı, ha başlayacak diye bekleyip duruyorlardı. Şaşırmadılar. Ateşin başından kaçıp uzağa siperlendiler. Memed, kulağının dibinden kurşunlar vınlıyarak geçerken kendisini ancak bir ağaç köküne atabildi. Gedikli Asım Çavuşun arka yanı açık kalmış, Memed de tam oraya düşmüştü. Tüfeği doğrulttu. İçinden kusmak geldi. Sonra indirdi başka yana sıktı. Kendi kendine güldü Çavuş, Çavuş. diye bağırdı. İyi siperlenmemişsin. Yersin kurşunu. Çavuş farkına vardı. Yanına yönüne kurşun yağıyor. Yeri yer değil. Tam bu sırada şapkasını kurşun alıp götürüyor. Ulan, diyor, ulan bir düşersen elime. Memed Bana İnce Memed derler, Çavuş. Sen ancak ölümü geçirirsin eline. Çoluk çocuğun var. Çekil git Çavuş. Var git işine. Çavuş Çok yazık, diyor. Kabzayı tutan elini bir kurşun sıyırıyor. Elinden kan sızıyor toprağa. Var git Çavuşum işine. Değme bize. Ölümün bizden olmasın. Çok düştün üstümüze. Her bir tarafı kurşuna açık. Korkuyla geri çekiliyor. Düşünüyor ki şapkasını alıp götüren, elini sıyıran kurşunu sıkan adam kendisini çoktan vurabilirdi. Bu İnce Memed de kim. Deli Durdu onu böyle yakalamış olsaydı hali dumandı. İnce Memed. Böyle bir ad anımsamıyor. Çok Memed var. Ama İnce Memed. Ulan, diyor, ulan, sana İnce Memedliği gösteririm. Tatlı. Kurşun yağıyor. Şafağa kırmızı, yağlı kurşunlar yağıyor. Durdu açıklıkta dört dönüyor. Canını dişine takmış habire kurşun sallıyor. Sonra arada bir duruyor, Çavuşa küfrediyor. Çavuş, Çavuş. Deli Durduyu kaçtı sanma. Seni yüzbaşıyın yanına donsuz göndereceğim. İğne kadar yerini göster. Donsuz. Çavuş, candarmalar, köylüler sarmışlar dört bir yanı. Tam kafes... Kapana kısıldıklarını anlıyor Deli Durdu. Sürüne sürüne İnce Memedin yanına geliyor. Çetesi içinde en güvendiği adam Memeddir. Bulundukları yer kurşuna açık. Biraz yakına gelebilseler, çemberi daraltsalar, hepsini teker teker vurabilecekler. Durdu, belki ömründe ilk defa azıcık telaşlanıyor. Kapan zorlu bir kapan. Ötekiler de korkuyorlar Durdudan. Daraltamıyorlar. Burada, bu ormanın açıklığında, Durdunun onlarla çarpışmayı kabul etmesine şaşıyorlar. Bunda bir kurnazlık, bir hile var mutlak, diyorlar. İşte, bu yüzdendir ki bulundukları yerde kalıyorlar. Bir türlü akıl erdiremiyorlar Durdunun kaçıp kaçıp da çarpışmayı burada, açıklıkta kabul etmesine. İşler kötü, dedi Durdu. Ter içinde kalmıştı. Soluyordu. Hiçbirimiz kurtulamıyacağız. Bu sırada biri Yandım anam, diye bağırdı. Durdu Bu birincisi, dedi. Recep Çavuş gitti. Sonra Hiçbirisinden korkmam bunların. İçlerinde Dörtyollu diyorlar, bir candarma var. Bir de bizim köyden Kara Mustan var. Onlar olmasın içlerinde, yarar çıkarım. Onlar, pireyi bile sektirmezler, vururlar. Memed arkaya baktı Benim tüfeğim kızdı, dedi. Elimi yakmaya başladı. Ne yapmalıyım. Durdu Çok kurşun yakmışsın Memed kardaş. Yoksa elindeki tüfek iyi tüfektir. Ateşi kes de biraz, tüfeği toprağa bele. Kızgını geçer. Sonra hiç sıkamazsın. Şişer kalır. Memed Tüh. diye acındı. Tüh. Durdu Kardaş. diye söylendi usuldan. Çevrildik. Bana bakmayın. Benim çok tecrübem vardır. Nereden olsa yarar kurtulurum. Ölsem de vız gelir. Sizi düşünüyorum. Benim yüzümden... Deliliğim yüzünden... Sizler nasıl kurtulacaksınız. Kaygım o. Arkadaşlarını koymuş da kaçmış Deli Durdu derler. Memed Bence hiçbir çare yok, dedi. Akşama kadar bekleyeceğiz. Bu sırada Durdunun tam önüne iki kurşun saplandı. Toz çıkardı. Memed Çare yok, dedi. Akşama kadar dayanmalıyız. Durdu toprağa saplanan kurşunların yerini gösterip Bu kurşun Kara Mustanındır. İkimizi de vurur şimdi. Bir yerimizi görmüş olacak. Memed Durdu Ağam, öldü mü ola Recap Çavuş. Bir yanına varsak... Durdu Dur hele dedi. Herif haklayacak bizi. Dur hele. Bu sırada önlerinden büyük bir toz bulutu kalktı. Yanlarına yönlerine ne kadar kurşun düşmüştü onlar da farkında değillerdi. Durdu Demedim mi sana. Bu Kara Mustan namussuzunu bilirim. Memed Vay anasını. Durdu Hemen yerimizi değiştirmezsek... Yuvarlana yuvarlana, büyücek bir ağacın arkasına vardılar. İçlerinde bu Kara Mustan olmasa... Memedin kafası hep Recep Çavuşla uğraşıyordu. Recep Çavuştan ses seda yok. Bir yanına varsak... Başlarına kurşun yağıyor. Kurşunlar ormanın dallarını kırıyor. Dalları buduyor. Süründüler. Kurşun altında Recep Çavuşun yanına vardılar ki, Recep Çavuş sağ yanına yatmış, her bir tarafı kan içinde. Onları görünce acıdan dişlerini sıkarak gülümsedi. Başını zorla kaldırarak Uşaklar, dedi, başınızın çaresine bakın. En az yüz elli kişiler. Beni olduğum yerde bırakın. Kader böyle imiş... Yarasına baktılar. Çavuş kurşunu boynundan yemiş... Boynundan giren kurşun, kürekkemiğinin üst başından, kemiğe bir şey yapmadan çıkmış. Kurşun, çıktığı yeri liyme liyme etmiş. Size bir sözüm var, dedi Recep Çavuş. Şu Cabbar var ya, onu gözden ırak etmeyin. Sağlam, babayiğit çocuk. Bir orduya baş gelir. O olmasa beni sarat gibi ederlerdi. Kendi üstüne çekti ateşi, benim vurulduğumu görünce. Öyle bir ateş açtı ki ondan sonra da onlara... Şaşırdılar. Gömleğini yırtarak yarasını sardılar. Recep Çavuş uyuklar gibi Yarın, dedi. Yarın çemberlerini. Memed Mümkünü yok onun, Çavuş, dedi. Yarmaya çalışırsak vuruluruz. Bizden, işte böyle korkuyorlar. Ya akşama kadar dayanacağız, ya da burada öleceğiz. Recep Çavuş düşündü. Yüz etleri gerili. Bağırmamak için zor tutuyor kendisini. Bak, bunu doğru düşünüyorsun, Memedim. İçinizden bir tanesi bile kaçmaya kalkarsa hepiniz ölürsünüz. Toplayın arkadaşların hepsini, bir adım atmamaya, geriye bir adım atmamaya ant için. Anladım ki onlardan kaçmak ölmek demektir. Dayanın. Öyle sanıyorum ki üstünüze gelemezler. Gelecek olsalardı, çoktan gelirlerdi. Bir şeyden, bir tuzaktan korkuyorlar. Memed Haydi Durdu Ağam, şu işi yapalım. Recep Çavuş Zalanın oğlundan korkulur. Ödleğin birisidir. Ona göz kulak olun.. Belki o kaçar... Durdu Toplayalım arkadaşları. Horaliyle Cabbar ateşi sürdürsünler, oyalasınlar. Arkasından da toplanma ıslığını çaldı. Arkadaşları, bu zamanda, kurşun kaynarken bu toplanma ıslığına bir anlam veremediler. Zalanın oğlu Bu kıyamette nasıl toplantı yapılır. diye yanındaki arkadaşa dert yandı. Kurtuluş yok zaten. Recep Çavuş gitti. Önce Horali geldi. Sonra Ala Yusuf... Sonra da Güdükoğlu. Durdu O Zalanın oğlu nerede. diye ikircikli sordu Horali Geliyor, dedi. Toprağa yapışmış, bir tek kurşun bile sıkmadı. Habire titriyordu. Durdu Acaip, dedi. İçimizde en cesur onu bilirdim. Tam bu sırada sürüne sürüne Zalanın oğlu da geldi. Elleri kan içinde kalmıştı. Durdu, Horaliyle Cabbara Haydiyin siz ateşi sürdürün, dedi. Oyalayın onları.. Bizim konuşacaklarımız var. Bu, toplanmak için, bir anlık ateş kesilmesi, Asım Çavuşu iyice kuşkulandırmıştı. Deli durduyla, bu ilk karşılaşması değildi. Ama onun ne yapacağı hiç kestirilemezdi. En delice hareket ettiği gibi, eri akıllı da hareket edebilirdi. Bu, ormanın açıklığında çarpışmayı kabul eden, ya düpedüz ölmek istiyor, ya çok acemi, deli, serseri, ya da bir tuzağı var. Deli Durdu gibi iğnenin deliğinden geçen bir adam, hiç tongaya basar mı. Asım Çavuşa göre, mutlak bir tuzaktır bu. Ha çıktı, ha çıkacak. Buna karşı ne yapmalıydı. Bunu bilemiyordu işte. Çekse gitse saygınlığı beş paralık olurdu. Gitmese, mutlak bir tuzak vardı bunun içinde... Mahvolacaktı. Şapkasını alıp götüren, elini sıyıran kurşunlar da neydi ola. Bir uyarı mı. Memedin sözleri de iyice ürkütmüştü onu. Eğer isteseydi o kurşunları atan, onu çoktan öldürürdü. Çekip gitmek de elinden gelmiyordu. Hazır Deli Durduyu çembere almışken... Deli Durdu bir daha böyle çembere düşer miydi. Arkadaşlar, diye seslendi, hiçbiriniz yerinizden ayrılmayın. Bakalım ne yapacak bu Deli. Çevrilmiş zaten. Avucumuzun içinde. Bu adam, kendi isteğiyle avucumuzun içine düştü. Yoksa, çoktan Mordağın kayalıklarını tutabilirdi... Onbaşı yalvarıyordu Bu deli pezevengi ben bilirim. Delinin biridir. Canı istemiş burada kalıvermiştir Hiçbir tuzak düşünmemiştir. Kendisine çok güvenir. Çemberi daraltalım, bak nasıl avucumuza düşecek. Asım Çavuş Yıllarca eşkıyalık yapmış, Deli Durdu gibi it oğlu it bir eşkıya kolay kolay burada çarpışma kabul etmez. Hiç olmazsa ormanın kuytuluğuna çekilir. Ormanın en ağaçsız yeri... Bunda mutlak bir iş var. Tetik duralım. Onbaşı Etme gediklim, dedi, o çok güvenir kendine. Saralım şunu da bitirelim işini. Daraltalım çemberi. Bir kaşık suda boğarız. Çavuş Duralım durduğumuz yerde, diye Onbaşıya çıkıştı. Horaliyle Cabbarın ateşi yeniden başlayınca, Çavuş bunu bir türlü anlayamadı. Ne oluyordu. Durdu Arkadaşlar, dedi, birbirimizden ayrılmak yok. Hepimiz bir yerden ateş edeceğiz. Üstümüze gelip, tüfeği kafamıza sıksalar bile yerimizden kımıldamak yok. Söz mü. Hep bir ağızdan Söz, dediler. Durdu Öyleyse iyi bir yer bulun. Siperlenecek iyi bir yer... Memed Ben bulayım mı. Sen bul. Memed bu sırada Yatın yatın, diye bağırdı. O hızla yere attı kendisini. Ötekilerde yattılar. Kulaklarının dibinden vınlıyarak kurşunlar geçiyordu. Durdu Gördüler, dedi. Rahat vermezler burada. Uzun zaman yattıkları yerden kalkmadılar. Kurşunlar sağlı sollu pat pat diye yanlarına düşüyordu. Vızıldıyordu kurşunlar. Zalanın oğlu daha titriyordu. Vay. Vay. dedi. Memed vurulmuş Gözleri de fal taşı gibi açıldı. Durdu Gerçek mi. dedi. Memed, kendinden söz edildiğini sezinleyerek, onlara döndü, sonra Ne var. Zalanın oğlu, dişleri dişlerine çarparak Üstün başın kan içinde. Vurulmuşsun. Memed Hiçbir acı duymadım, dedi. Elini başına götürdü. Eline baktı. Eli kızıl kan içinde kaldı. Yüreği hızla çarpmaya başladı. Orasında burasında yarayı araştırdı bulamadı. Durdu, sararmış yüzle Memedin yanına geldi. Yarayı aramaya başladı. Buldu Başından, dedi, azıcık çizmiş. Memed Aldırma, dedi gülümseyerek. Siftah bir... Kalktı, ormana daldı. Kurşun altında hiçbir şey yokmuş gibi yürüyordu. Biraz sonra da Buraya gelin, diyen sesi duyuldu. Candarmalar göz açtırmıyorlardı. Gittiler. Burası, yıkılmış ağaçların üst üste yığıldığı bir çukurdu. Durdu Tamam, dedi. Ağaçları çıkaralım. Birden üstlerinde bir kaynaşma oldu. Yapraklar dökülmeye, dallar çatırdamaya başladı. Ağaçları çıkaramadan çukura atlayıp, karşılık verdiler edilen ateşe. Yağmur gibi kurşun yağdırıyordu iki taraf da. Belki böyle yarım saat hiç durmadan karşılıklı ateş edildi. Sonra bir ara iki taraf da ateşi nedense kesiverdi. Durdu artık hiç korkmuyordu. Gelseler, şimdiye gelirlerdi. Çemberi daraltsalar bile akşama o kadar çok kalmamıştı. Dayanabilirdi o zamana kadar. Şu Çavuşun önünden kaçmak istemiyordu artık. Sonra Horaliyle Cabbar da geldi çukura. Cabbar Hani Recep Çavuş. deyince ortalık karıştı. Memed Birbirinize hiç kızmayın. Ben gider alır getiririm onu. Ortalık yatıştı. Emekliye sürüne çukurdan çıktı. Yorgundu. Yorgunluktan soluk alacak halde değildi. Vardı bir kütüğün dibine uzandı. Bu sırada karşı tarafın ateşi yeniden başladı. Kütüğün altından bir türlü çıkamıyordu. Nereden geliyor, nereden atılıyorsa, kurşunlar o kütüğü boyuna dövüp duruyordu. Bir atlama yaptı. Bir tarafı müthiş acıdı. Kendi kendine, kurşun yedim, dedi. Kalktı. Sağını solunu yokladı. Ağrıyan yeri yokladı. Yara yoktu. Recep Çavuşun yanına vardığında her bir yanı kana batmış, eli ayağı da parçalanmıştı. Recep Çavuş onu görünce Ulan, dedi, bu ne hal. Kan içinde yüzüyorsun. Memed gülümsedi. Yüzü gözü öylesine kan içindeydi ki, gülümsemesi belli olmadı. Haydi gidelim, Recep Çavuş. Senin için geldim. Recep Çavuş Gidin yavrum, dedi, siz kendiniz kurtulun da ben kalayım. Herifler dört bir yanı kuşatmışlar. Bir deli itin yüzünden bu hallere düştük işte. Hiçbiriniz kurtulamayacaksınız bu çemberden. Nereye baksan oradan kurşun geliyor. Asım Çavuş akıllanmış gayri. Bırakın beni de ben kalayım burada. Bana bak, oğlum Memed, sen iyi bir çocuksun, eğer bu çemberden kurtulursan gezme bu deliyle. Benim şaştığım, vakit öğleyi geçti, bunlar daha neden çemberi daraltmıyorlar. Nemiz var, nemiz yok öğrendiler. Memed Korkuyorlar, dedi. Recep Çok tuhaf. Memed Tek korktukları bizim onlara tuzak kurduğumuzdur. Öyle sanıyorlar. Bilmiyorlar ki Deli Durdu zıpırlığından kaldı ormanın açıklığında. Bunu hiç akılları almıyor. Bilmiyorlar ki Durdu, ateşinden vazgeçemedi. Haydi Çavuş kalk gidelim. Ölürsek de beraber, kalırsak da... Recep Çavuş Memedim, dedi, bundan bir kurtulabilsem... Memed Yaran hafif Çavuş. Kurtulursun. Çavuş yürüyecek halde değildi. Ağır, kocaman Çavuşu Memed sırtına aldı. Biraz götürdükten sonra, yere bırakıverdi. Çavuş Memedin gücünün yetmediğini anladı Yavrum, böyle olmayacak. Sırtına alma beni. Gel de sana dayanayım. Böyle daha iyi... Memed Olur, dedi. Geçtikleri yerlerde büyük büyük kan pıhtıları bırakıyorlardı. Kurşuna tutuldular bu ara da... Toprağa yapışırcasına yattılar. Herhal görülmüşlerdi, Kurşunlar hep sağlı sollu toprağa saplanıyordu. Recep Çavuş İşi azıttılar. Yenice akılları başlarına geldi tereslerin. Bin bir bela içinde çukura geldiklerinde, iki kişiyi daha vurulmuş gördüler. Zalanın oğluyla Horali yaralanmıştı. Zalanın oğlu hala durmadan titriyordu. Ağlıyor, bağırıyor, çağırıyor, tirtir titriyordu. Kuşatmanın daraldığını fark ettiler. Karşı tarafın atışları da daha korkutucu olmaya başladı. Durdunun köylüsü Kara Mustan da bu sırada boyuna bağırıyordu Deli Durdu, diyordu. Aksöğüt köyü senin yiğitliğini biraz sonra görecek. Mustafa dayını sen iyi bilirsin... Mağrur olma oğlum... Deli Durdu kızıyordu. Kızıyor, karşılık vermiyordu. Uzun zaman ateşi böyle sürdürdü. Kara Mustan Oğlum Deli Durdu, diyordu, dilin boğazına mı aktı. En sonunda Durdu dayanamadı, ayağa kalktı Kara Mustan Dayı, dedi, ben seni iyi bilirim. Sen de beni iyi bilirsin. Eğer karıyın donunu senin başına şapka yapmazsam bana da Deli Durdu demesinler. Bu Deli Durduluk bana haram olsun.... Tam bu sırada Memed, ayakta dikilmiş duran Durduyu kendine doğru hızla çekti. Durdu o hızla Memedin üstüne yuvarlandı. Bir an, saniyenin yarısı kadar bir an daha ayakta kalsaydı. Durdu, beş tane kurşunu birden yemişti. Çünkü karşı taraftan Kara Mustanla birlikte dört kişi ona nişan almıştı. Tüfeğin beşi de birden patladı ama, Durdu yerinde yoktu. Recep Çavuş Ulan Deli deyyus, dedi, soytarılığı bir daha yaparsan ilk kurşunu benden yersin. Hep senin yüzünden zaten. Deli Durdu Recep Çavuşun bu sözlerine güldü Kurşun sıkacak halin var da neden başkalarına sıkmazsın.... Recep Çavuş Memedi göstererek Şu bir karış çocuğa dua oku, dedi. O olmasaydı halimiz dumandı. Memed içinde müthiş bir acı duydu. Durduya şöyle bir baktı. Durdu da ona dostça baktı. Memedin ellerinde, yüzünde, saçlarında kurumuş kanı görünce kendi kendine gülümsedi. Onun geldiği günü anımsadı. Nasıl da büzülmüştü Süleymanın arkasına... Süleymanın arkasına gizlenmiş, orada küçücük kalmıştı. Durdunun gözleri ışıklı bir sevgiyle doldu. İnsanoğlu, dedi kendi kendine, neleri yok ki... İşte bir avuç çocuk, dün eşkıya oldu, bugün elli yıllık eşkıyadan daha tecrübeli, daha usta... Önlerinden bir ses Teslim olun, diye bağırdı. Durdu Al sana Kara Mustan, dedi. Bu da senin olsun... Kara Mustan bir dana gibi böğürerek yere düştü. Durdu, Recep Çavuşa Bunda da mı haksızım, Çavuş. diye sordu. Recep Çavuş Eline sağlık. Allahınızı severseniz, siz burada ölmeye karar mı verdiniz. Durdu Verdik. Yemin de ettik. Bu çukurdan çıkmayacağız. Sen öyle söylemedin miydi. Recep Çavuş Makineliyle başladılar. Tarıyorlar. Artık kurtuluş umudu kalmadı. Ya ölüm, ya teslim. Memed hayretle, korkuyla sordu Ya ölüm, ya teslim mi. Kafasında o pirinç parıltısı bir yalımlandı, yayıldı, geçti gitti. Recep Çavuş Başka bir yol biliyorsan sen söyle İnce Memed. Memed Sen bilmezsen Çavuş, ben ne bilirim. Çavuş düşündü kaldı. Yarası sıcaklığını yitirmiş, acımaya başlamıştı. Düşünmeye bile fırsat vermiyordu. Çavuş başı önde, habire yüzünü buruşturup, dudaklarını geviyor. Habire geviyordu. Sonra Çavuş başını kaldırdı. Herkesin üstünde teker teker başını gezdirdi. Bir teklifim var, dedi. Başarılırsa kurtuluruz. Diyeceğim yapılırsa, Asım Çavuş buralarda bir dakika durmaz, doğru yüzbaşının yanına gider. Neymiş o. dediler. Recep Çavuş Üç tane bomba... dedi. İçinizde o makineliye üç tane bomba savuracak yiğit var mı. Cabbar tüfeğini doldururken, arkasına dönüp ona karşılık verdi Bunda hepimiz babayiğidiz. Nasıl olsa hepimizi temizleyecek Asım Çavuş. Öyle olmasın da böyle olsun...' Memed Hiç umut kalmadı mı. Çavuş Tek umut söylediğimdir. Memed Ben varım. Gözlerine o iğne ucu kadar küçük çelik pırıltı geldi, yerleşti. Kafasından da gene o pirinç parıltısı şimşek gibi parladı geçti. İçi mutlulukla, acıyla bir an karmakarışık oldu. Durdu