Harry, fakat Slughorn niye Ron'u zehirlemek istesin ki. Hiçbir fikrim yok, dedi Fred kaşlarını çatarak, Kazara bardakları karıştırdığını düşünmüyor musun. Yani seni öldürmek istemiş olabilir. Slughorn niye Harry'yi zehirlemek istesin ki. diye sordu Ginny. Bilmiyorum dedi Fred, fakat Harry'yi zehirlemek isteyen sürüyle insan vardır, değil mi. ‘Seçilmiş Kişi' ve tüm bunlar. Öyleyse Slughorn'un bir Ölüm Yiyen olduğunu mu düşünüyorsun. dedi Ginny. Her şey mümkün olabilir, dedi Fred karanlık bir şekilde. Imperius lanetinin etkisi altında olabilir, dedi George. Veya masum da olabilir. dedi Ginny. Zehir şişede ve Slughorn'un sandığında olmalıydı, ki bu büyük olasılıkla Slughorn'u öldürmek için hazırlanmıştı. Kim Slughorn'u öldürmek istesin ki. Dumbledore'un tahminlerine göre Voldemort Slughorn'u kendi tarafında istiyormuş, dedi Harry. Slughorn Hogwarts'a gelmeden önce bir yıl kadar saklandı. Ve... Harry Dumbledore'un Slughorn'dan henüz çekip çıkarmadığı anıyı düşündü. Ve belki Voldemort onu yolundan çekmek istiyordur, belki de Slughorn'un Dumbledore için yararlı olacağını düşünüyordur. Fakat sen Slughorn'un o şişeyi Noel için Dumbledore'a açmayı planladığını söylemiştin. diye hatırlattı Ginny Harry'ye. Öyleyse zehri her kim koyduysa kolaylıkla Dumbledore'un peşinde olabilir. O halde zehri koyan kişi Slughorn'u çok iyi bilmiyor. dedi Hermione, saatler sonra ilk defa konuşmuştu ve sesi kafadan çatlak birinin ki gibi çıkmıştı. Slughorn'u tanıyan herhangi biri onun kendisi için lezzetli olan şeyleri sakladığını bilirdi. Er-may-nii, diye hırıldadı Ron, onların arasında beklenmedik bir şekilde. Hepsi birden sustular, Ron'u endişeyle izlemeye başladılar, fakat sonra homurdanmalar anlaşılmaz oldu bir süreliğine ve Ron sadece horuldamaya başladı. Koğuş kapıları uçarcasına açıldı ve hepsini yerlerinden sıçrattı Hagrid büyük adımlarla onlara doğru geliyordu, saçları yağmurdan ıslanmıştı, ayı postundan paltosu Hagrid'in arkasından dalgalanıyordu, elinde arbaleti vardı, arkasından yerde çamurlu ve yunus büyüklüğünde ayak izleri bırakıyordu. Tüm gün ormandaydım. dedi Hagrid nefes nefese. Aragog kötüleşiyor, Aragog'a bir şeyler okuyo'dum - akşam yemeği için kalkmadı şimdiye kadar, sonra Profesör Sprout Ron'a olanları anlattı. O nasıl. Kötü değil, dedi Harry. Dediklerine göre iyi olacakmış. Tek seferde altı kişiden fazla ziyaretçi yasak. dedi Madam Pomfrey, ofisinden aceleyle çıkarken. Hagrid ile altı kişiyiz, diye çıkıştı George. Ah... Evet... dedi Madam Pomfrey, Hagrid'i genişliğinden dolayı birden çok kişi olarak saymış görünüyordu. Kafa karışıklığını örtbas etmek için, asasıyla aceleyle Hagrid'in çamurlu ayak izlerini temizlemeye koyuldu. Buna inanmıyorum. dedi Hagrid boğuk bir sesle, Ron'a dikkatle baktığı gibi kocaman kıllı kafasını salladı. Sadece inanmıyorum... Şurda yatışına bir bakın hele... Kim onu yaralamak ister, ha. Biz de tam bunu tartışıyorduk. dedi Harry. Bilmiyoruz. Kimsenin Gryfinndor Quidditch Takımı'na karşı garezi yok, değil mi. dedi Hagrid endişeyle. İlkin Katie, şimdi Ron... Bir Quidditch takımını temizlemeye çalışan birini göremiyorum, dedi. Israrla söylüyorum. Wood yapabilseydi Slytherin'leri öldürmüştü. dedi Fred dürüst bir şekilde. Quidditch olduğunu düşünmüyorum, fakat bence saldırılar arasında bir bağlantı var. dedi Hermione sessizce. Nasıl böyle bir sonuca vardın. diye sordu Fred. Birincisi, ikisinin de ölümcül olması gerekiyordu, fakat olmadılar, saf şans olmasına rağmen. Ve bir diğeri, ne zehir ne de kolye ulaşmaları gereken kişiye ulaşmadılar - öldürmeleri gereken kişilere, elbette- diye ekledi somurtarak. bu da olayların arkasındaki kişiyi daha da tehlikeli yapar, çünkü kurbanlarına ulaşana kadar kaç kişinin işini bitirdikleri hiç umurlarında değilmiş gibi görünüyor. Daha kimse Hermione'nin uğursuz beyanına cevap bile veremeden, koğuş kapıları bir kez daha açıldı ve Mr. ve Mrs. Weasley onlara doğru koşar adım geldiler. Ron'u en son ziyaretlerinden sonra büyük bir ölçüde iyileşmiş olarak gördüklerine daha mutlu olamazlardı, şimdi Mrs. Weasley Harry'yi sıkıca yakalamış ve sıkıca kucaklıyordu. Dumbledore bize senin Ron'u Bezoar ile nasıl kurtardığını anlattı. dedi Mrs. Weasley hıçkıra hıçkıra ağlarken. Ah, Harry, sana ne diyebiliriz bilmiyorum. Ginny'yi kurtardın... Arthur'u kurtardın... Şimdi de Ron'u kurtardın. Yoo... Ben yapmadım... diye beceriksizce mırıldandı. Şimdi durup düşünüyorum da, ailemizin yarısı sana hayatlarını borçluymuş gibi görünüyor. dedi Mr. Weasley kısık bir sesle. Pekâlâ, tüm söyleyebileceğim, Ron'un Hogwarts Ekspresi'nde senin kompartımanına oturmaya karar vermesi Weasley'ler için büyük şansmış. Harry buna verecek cevap bulamadı. Madam Pomfrey, Ron'un yatağının çevresinde en fazla altı ziyaretçi olabileceğini hatırlattığında, o ve Hermione koğuştan ayrılmaya karar verdiler ve Hagrid de onlarla gidip, Ron'u ailesiyle bırakmaya karar verdi. Korkunç, diye hırıldadı Hagrid sakalının altından, üçü hep birlikte koridor boyunca mermer merdivenlere doğru yürürlerken. Bu yeni güvenlik ve çocuklar hâlâ yaralanıyor... Dumbledore çok fazla endişeleniyor... Fazla bir şey söylemiyor, fakat ben size bir şeyler anlatabilirim... Dumbledore'un hiç fikri yok mu, Hagrid. diye sordu Hermione umutsuzca. Bence Dumbledore'un yüzlerce fikri var, beyni gibi, dedi Hagrid. Fakat kolye ile şaraptaki zehri kimin gönderdiğini veya onların yakalanıp yakalanmadığını bilmiyor. Beni endişelendiren, dedi Hagrid, sesini alçalttı ve omzunun üstünden etrafa göz attı -Harry ek olarak, Peeves için tavana da baktı- Çocuklar saldırıya uğradığı sürece Hogwarts'ın daha ne kadar açık kalabileceği. Sırlar Odası tamamen bitti, değil mi. Panik olacak, daha çok anne ve baba çocuklarını okuldan alacak ve bi' sonraki şey de, biliyorsunuz, yönetim kurulu... Hagrid durgun bir şekilde süzülen uzun saçlı bir kadının hayaleti geçerken durdu, sonra boğuk bir fısıltıyla devam etti, ...yönetim kurulu Hogwarts'ı, iyiliğimiz için kapatmayı konuşacaklar. Kesinlikle yapamazlar. dedi Hermione, endişelenmiş görünerek. Onların bakış açısından bakman lazım, dedi Harry şiddetle. Ben Hogwarts'a çocuk göndermenin daima biraz riskli olduğunu düşünmüşümdür, öyle değil mi. Eğer öyle olmasaydı sizin gibi yüzlerce yaşı küçük büyücünün kazayla yaptığı büyülerden dolayı hapse atılması gerekirdi, fakat cinayet işlemeye kalkışmak, bu çok farklı. Dumbledore'un Snape'e sinirli olmasına şaşmamalı - Hagrid olduğu yerde durdu, karmakarışık siyah sakalının ardındaki görünmeyen yüzüne bildik bir suçluluk ifadesi yayılmıştı. Ne. dedi Harry hızlıca. Dumbledore Snape'e kızgın mı. Asla böyle bir şey söylemedim. dedi Hagrid, her şeye rağmen panik halindeki görüntüsüyle daha büyük bir pot kıramazdı. Zamana bakın, gece yarısına geliyor, Sizi Ortak Salon'a götürmem gerek - Hagrid, Dumbledore Snape'e niye kızgın. diye sordu Harry yüksek sesle. Şşşşş. dedi Hagrid, ikisine de sinirli bir şekilde. Böyle şeyleri ortalıkta bağırarak söylemeyin, Harry, bana işimi kaybettirmeye mi çalışıyorsun. Dikkat et, umursadığını zannetmiyorum, ama Sihirli Yaratıkların Bakımı'nı şimdi bırakma- Beni suçlu hissettirme ve hissettirmeye de çalışma, işe yaramıyor. dedi Harry şiddetle. Snape ne yapmış. Bilmiyorum Harry, tamamını duymadım. Ben - şey, önceki akşam Orman'dan çıkıyordum ve Snape ile Dumbledore'un konuşmalarına -şey tartışmalarınakulak misafiri oldum. Dikkatimi çekmemişti, o yüzden bir bakıma sinsi sinsi dolaştım ve dinlememeye çalıştım, fakat -şey- hararetli bir tartışmaydı ve dinlememeye çalışmak kolay değildi. Eeee. diye zorladı Harry Hagrid'i, ve kocaman ayaklarını zorla sürüdü. Şey - Ben sadece Snape'in Dumbledore'a onaylanmanın çok sürdüğünü söylediğini duydum ve belki de o -Snape- o işi artık yapmak istemiyordu - Hangi işi. Bilmiyorum, Harry, Snape biraz fazla çalıştığını düşünmüş gibi görünüyordu, sadece bu - her neyse, Dumbledore açıkca anlattı, Snape de işi kabul etti, tüm olanlar bundan ibaret. Dumbledore ona karşı tatlı sert. Ve sonra Snape Dumbledore'a kendi binası, Slytherin'de yaptığı soruşturmalar hakkında rapor verdi. Şey, soruşturmayla ilgili garip bir şey yok. diye ekledi Hagrid aceleyle Harry ve Hermione'nin bakışları anlam dolu bir şekilde değişince. Tüm bina sorumluları ondan kolye işine derinlemesine bir göz atmasını rica ettiler - Evet, fakat Dumbledore geri kalan bina sorumlularıyla ağız kavgası yapmıyor, değil mi. dedi Harry. Bak, dedi Hagrid, rahatsız bir şekilde arbaletini elinde büktü yüksek bir parçalanma sesi geldi ve arbaleti ikiye ayrıldı. Ben senin Snape hakkında ne düşündüğünü biliyorum Harry, ve bu bildiklerinden daha fazlasını öğrenmeye çalışmanı istemiyorum. Dikkat et, dedi Hermione kısaca. Argus Filch arkalarından kamburunu çıkarmış, çenesi takırdayarak köşeyi dönmeden önce duvarda gereğinden büyük görünen gölgesini görmek için tam zamanında döndüler. Ooo. diye hırladı Filch, Geç saatte yatağın dışında, bu alıkonma demek. Hayır, alıkonma demek değil, Filch, dedi Hagrid kısaca. Onlar benimle birlikteler, değil mi. Ne fark eder. diye sordu Filch çirkin bir şekilde. Kahrolası bir öğretmenim, değil mi, seni sinsi yaygaracı. diye sataştı Hagrid hemen. Filch öfkeden şişerken pis bir tıslama sesi geldi Mrs. Norris gelmişti gizlice, kıvrak bir şekilde Filch'in bir deri bir kemik kalmış ayak bilekleri çevresinde dolanıyordu. Yürümeye devam edin, dedi Hagrid ağzının kenarıyla. Harry ikinci kere söyletmedi o ve Hermione ikisi birden koşar adım uzaklaştılar onlar koşarken arkalarında Hagrid ve Filch'in yükselen sesleri yankı yapıyordu. Griyffindor Binası'nın girişine dönerken Peeves'i geçtiler, fakat Peeves bağrışmaların kaynağına doğru hızlıca giderken, kıkırdıyor ve bağırıyordu Olduğunda bela ve çekişme, Uğra Peeves'e, katlasın ikiye. Şişman Hanım kestiriyordu ve uyanmış olmaktan hiç de hoşnut değildi, fakat yine de onlar şevkatli, huzurlu ve boş olan Ortak Salon'a tırmanabilsinler diye huysuz bir şekilde yana savruldu. Hiç kimse Ron'a olanlar hakkında hiç bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. Harry çok rahatlamıştı O gün yeterince sorgulanmıştı. Hermione Harry'ye iyi geceler diledi ve kızlar yatakhanesine doğru yola koyuldu. Harry, bununla birlikte, Ortak Salon'da kaldı, ateşin yayındaki bir koltuğa oturdu ve sönmek üzere olan közlere bakmaya koyuldu. Öyleyse Dumbledore Snape ile tartışmıştı. Dumbledore'un anlattığı her şeye ve Dumbledore'un Snape'e tamamen güvenmekte ısrar etmesine rağmen Dumbledore, Snape'e karşı kontrolünü kaybetmişti... Snape'in yeterince soruşturmadığını düşünüyordu Slytherin'leri... Veya belki de, tek bir Slytherin'i Malfoy'u. Harry'nin şüphelerinde bir şey yokmuş gibi davranmasının ve meselelere el koymasının nedeni, Dumbledore'un Harry'nin aptalca bir şey yapmamasını istemesi miydi. Öyle görünüyordu. Dumbledore'un Harry'nin derslerinde veya Slughorn'un anılarını elde ederken dikkatinin hiçbir şey için dağılmamasını istiyordur. Belki de Dumbledore Harry'nin on altı yıllık asası hakkındaki şüphelerini söylemeyi doğru bulmuyordu... Buradasın, Potter. Harry sarsılmış bir şekilde ayağa zıpladı, asası hazırdı. Ortak Salon'un boş olduğuna oldukça ikna olmuştu sandalyeden uzağa fırlamak için hantal bir şekilde tam olarak hazırlanmamıştı. Daha dikkatli bakınca onu uyandıranın Cormac McLaggen olduğunu fark etti. Senin geri dönmeni bekliyordum, dedi McLaggen, Harry'nin hâlâ havada olan asasına aldırmıyordu. Uyuya kalmış olmalısın. Bak, bu gün erken saatlerde Weasley'yi hastane kanadına götürürlerken gördüm. Gelecek haftaki maça yetişemeyecekmiş gibi bir hali vardı. McLaggen'ın ne hakkında konuştuğunu fark etmesi, Harry'nin birkaç dakikasını aldı. Ah... Doğru... Quidditch, dedi, asasını pantolonunun kemerine geri koydu ve yorgun bir şekilde elini saçlarına sürdü. Evet... Yetişemeyebilir. Pekâlâ, o zaman, ben tutucu olarak oynarım, değil mi. dedi Mclaggen. Evet, dedi Harry. Evet, zannedersem... Aralarında bir tartışma olmasını istemiyordu her şeyden sonra, McLaggen denemelerde kesinlikle en iyi ikinci oyunu sergilemişti. Mükemmel, dedi McLaggen, kendinden memnun bir sesle. Öyleyse idman ne zaman. Ne. Ha... Yarın akşam bir tane var. İyi. Dinle Potter, önceden konuşmamız lazım. Kullanışlı bulabileceğin bazı strateji fikirlerim var. Tamam, dedi Harry isteksizce. Pekâlâ, o zaman yarın dinlerim. Şu an epey yorgunum... Görüyorsun... Ron'un zahirlendiği haberi ertesi gün hızlıca yayılmıştı, fakat Katie'ye yapılan saldırı kadar sansasyona sebep olmadı. İnsanlar bunun bir kaza olabileceğini düşündüler, zehir İksir öğretmeninin odasında verilmiş ve derhal panzehir verildiği için gerçekten ciddi bir zarar vermemişti. Aslında, Gryffindor'lar yaklaşan Hufflepuff maçıyla daha çok ilgileniyorlardı, çoğu Hufflepuff'ta Arayıcı olarak oynayan Zacharias Smith'i görmek istiyor, açılış maçı olan Slyhterin maçı sırasındaki anlatımlarından dolayı onu sesli olarak cezalandırmak istiyordu. Her nasılsa Harry, Quidditch'e hiç bu kadar ilgisiz kalmamıştı aniden Draco Malfoy'a aklı takılmıştı. Şans buldukça hâlâ Çapulcu Haritası'nı kontrol ediyordu, Harry bazen yolu uzatıp Malfoy'un nerede olması gerektiğini öğrenmeye çalışıyordu, fakat Malfoy'un henüz olağandışı bir şey yaptığını fark etmemişti. Ve hâlâ Malfoy'un haritadan basitçe kaybolduğu şu esrarengiz anlar vardı... Fakat Quidditch antrenmanları, ödevler ve her gittiği yerde Cormac McLaggen ve Lavender Brown tarafından takip edilmesinden dolayı bu konu üzerinde düşünmek için yeterince zaman bulamıyordu. Harry hangisinin daha sinir bozucu olduğuna karar veremiyordu. McLaggen'ın ipuçları vermedeki kararlı eğilimin, onu takımda Ron'dan daha kalıcı bir Tutucu yapacaktı ve Harry onun düzenli oynadığını görüyordu ve kesinlikle onun düşünce biçimini de kullanıyordu ayrıca McLaggen diğer oyuncuları eleştiriyor ve Harry'ye ayrıntılı antrenman taktikleri veriyordu, bu yüzden çoğu kez Harry'yi kimin kaptan olduğunu hatırlatmaya zorlamıştı. Bu arada, Harry'nin McLagen'ın Quidditch'teki azarlamalarından daha çok bezdirici bulduğu, Lavender'ın durmadan Ron'u tartışmak için Harry'ye yanaşmasıydı. Önce Lavender, Ron'un hastane kanadında olduğunu söylemeyi kimsenin düşünmediği için çok sinirlenmişti - Söylemeye çalıştığım, ben onun kız arkadaşıyım. - fakat ne yazık ki dar görüşlü Lavender, şimdi bu hatalı anıdan dolayı Harry'yi affetmeye karar verdi ve Lavender'la hevesli bir şekilde Harry'nin memnuniyetle bırakabileceği çok rahatsız bir deneyim olan Ron'un hisleriyle ilgili bir sürü derin sohbet ettiler. Bak, tüm bunlar hakkında neden Ron'la konuşmuyorsun. diye sordu Harry, özellikle Harry tam olarak Ron'un Lavender'ın yeni çekici cüppesi hakkında söylediği her şeyi söyledikten sonra, Lavender Harry'yi Ron'un kendisiyle olan ilişkisinin ciddi olduğunu göz önünde bulundurduğunu düşünüp düşünmediği hakkında sorguya çekildi. Şey, denedim, fakat ben onu görmeye gittiğim her zaman o uyuyor. dedi Lavender huysuzca. Öyle mi. dedi Harry, Ron'un hastane kanadında olduğundan beri mükemmelce tetikte olmasına şaşırmış bir şekilde. İkisi de Dumbledore ve Snape'in tartışmasıyla ilgili haberlerle son derece ilgileniyorlardı ve McLaggen'a olabildiğince sövmeye doymuyorlardı. Hermione Granger onu hâlâ ziyaret ediyor mu. diye ısrarla sordu Lavender aniden. Evet, zannedersem ediyor. Şey, onlar arkadaşlar, değil mi. dedi Harry rahatsızca. Arkadaşlar ha, güldürme beni, dedi Lavender küçümseyerek. Hermione, Ron benimle çıkmaya başladığından beri haftalarca konuşmadı. Fakat zannedersem Hermione onunla barışmak istiyor, şu an Ron tamamen ilgi çekici durumda... Zehirlenmek ilgi çekici mi diyecektin. diye sordu Harry. Her neyse -gitmem gerek- McLaggen Quidditch hakkında konuşmak için geliyor, dedi Harry aceleyle, taş duvar gibi görünen bir kapıdan fırladı ve minnetle, kendisini ne Lavender'ın ne de McLaggen'ın takip edemeyeceği bir yere götüren kısa yoldan tabana kuvvet aşağı koştu. Huufflepuff maçının sabahı, sahaya çıkmadan önce hastane kanadına uğradı. Ron çok heyecanlıydı Madam Pomfrey maçı izlemeye gitmesine izin vermedi, hassas olduğu için bu onu çok fazla heyecanlandırabilirdi. Öyleyse McLaggen nasıl daha iyi oluyor. diye sordu Ron Harry'ye sinirli bir şekilde, anlaşılan aynı soruyu iki kere sorduğunu unutmuştu. Sana söyledim, dedi Harry sabırla, Dünya klasmanında olmalı ve ben de onu engellemek istemedim. Herkese ne yapmaları gerektiğini söylemeye devam ediyor, kendisine göre her pozisyonda hepimizden daha iyi oynayabiliyormuş. Ondan kurtulmayı dört gözle bekliyorum. Ve insanlardan kurtulmak hakkında konuşuyor, diye ekledi Harry, ayağa kalkıp, Ateşoku'nu alırken, Lavender seni görmeye geldiğinde uyuyormuş gibi davranmaya bir son verecek misin. Olabildiğince çılgın bir şekilde bana sataşıyor. Ah, dedi Ron, utangaç bir görünümle. Evet. Pekâlâ. Eğer artık onunla çıkmak istemiyorsan, sadece söyle ona, dedi Harry. Evet... Şey... o kadar kolay değil, değil mi. dedi Ron. Biraz durdu. Hermione maçtan önce görmeye gelecek mi. diye ekledi öylesine. Hayır, Ginny'le birlikte çoktan sahaya indiler. Ah, dedi Ron, oldukça asık suratlı görünüyordu. Doğru. Şey, iyi şanslar. Umarım yenersin McLag- yani, Smith'i. Çalışacağım, dedi Harry, süpürgesini omzuna alırken. Maçtan sonra görüşürüz. Issız koridorlarda aceleyle aşağı indi okulun tamamı dışarıdaydı, ya stadyumda yerlerini almışlar ya da bunun için dışarı çıkıyorlardı. Pencerelerin yanından geçerken dışarı bakarak karşılaşacakları rüzgârın şiddetini ölçmeye çalıştı, ilerde bir gürültü duyunca koridorun diğer ucuna göz attı ve Malfoy'un iki somurtkan ve kırgın görünen kızla beraber kendisine doğru geldiğini gördü. Malfoy Harry'yi görür görmez aniden durdu kısa, mizahi olmayan bir kahkaha attı ve yürümeye devam etti. Nereye gidiyorsun. dedi Harry huysuzca. Evet, gerçekten sana söyleyecektim, çünkü bu senin işin, Potter, dedi Malfoy küçümseyerek. Acele etsen iyi olur, onlar ‘Seçilmiş Kaptan'larını -Sayı yapan çocuğu- bekliyorlar, bu günlerde seni nasıl çağırıyorlarsa. Kızlardan biri isteksizce kıkır kıkır güldü. Harry kıza dik dik baktı. Kız kızardı. Malfoy Harry'yi arkasında bıraktı ve kız ve kızın arkadaşı da Malfoy'un peşinden hızlıca gittiler, köşeyi dönüp, Harry'nin görüşünden çıktılar. Harry anında kök salmış gibi durdu ve görünürden kaybolmalarını izledi. Bu onu kızdırmıştı Harry maça zamanında yetişebilmek için çoktan yönünü değiştirmişti, fakat okulun geri kalanı dışarıdayken Malfoy içeride sinsi sinsi dolaşıyordu Harry'nin Malfoy'un ne yaptığını keşfetmek için şu ana kadar ki en iyi şansı buydu. Sessiz saniyeler azar azar geçerken Harry, Malfoy'un gözden kaybolduğu yere bakarken donmuş gibi kaldı... Nerede kaldın. dedi Ginny huysuzca, Harry koşarak soyunma odasına girdiğinde. Takımın tamamı çoktan üstünü değişmişti Vurucular, Coote ve Peakes, sopalarını sinirli bir şekilde birbirlerinin ayaklarına vuruyorlardı. Malfoy'la karşılaştım, dedi Harry sessizce, kırmızı cübbesini başından geçirirken. Sadece başka herkes burada dışarıdayken, Malfoy'un birkaç kız arkadaşla kalede ne yaptığını bilmek isterdim... Şuan fark eder mi. Şey, muhtemelen anlayamayacağım, değil mi. dedi Harry, Ateşoku'nu kaptı ve gözlüklerini gözlerine doğru bastırdı. Öyleyse, haydi. Ve başka kelime etmeden, sağır edici tezahürat ve yuhâlâmalar arasında düzenli adımlarla yürüyerek sahaya çıktı. Çok az rüzgâr esiyordu tek tük bulut vardı arada bir parlak güneş göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Hassas hava şartları. dedi Mclaggen takıma zinde bir şekilde. Coote, Peakes, siz güneşe doğru uçacaksınız, bu yüzden geldiğinizi görmeyecekler - Kaptan benim, McLaggen, onlara talimat vermeyi kes, dedi Harry kızgınca. Sadece atılan golleri çıkarmaya çalış. McLaggen düzgün adımlarla yürüyüp gittiğinde Harry, Coote ve Peakes'e döndü. Güneşe doğru uçtuğunuza emin olun, dedi onlara istemeyerek. Hufflepuff kaptanı ile el sıkıştı ve sonra, Madam Hooch'un düdüğüyle, ayaklarını yere vurup havalandı, takımın geri kalanından daha fazla yükselip, şimşek gibi sahanın üstünde dolanıp Snitch'i aradı. Eğer iyi ve çabucak yakalarsa, kaleye geri dönüp, Çapulcu Haritası'nı alarak, Malfoy'un ne yaptığını öğrenmesi için bir şansı olabilirdi... - Ve Quaffle Hufflepuff'tan Smith'te. dedi dalgın, sahada yankılanan bir ses. - Ginny Weasley ona doğru uçtu, bence büyük olasılıkla kasıtlıydı, öyle görünüyor. Smith Gryffindor hakkında oldukça kabaydı. - Umarım onlarla oynadığına pişman olur - ah, bakın, Quaffle'ı kaptırdı, Ginny ondan aldı, onu beğeniyorum, o çok iyi... Harry anlatıcının olduğu podyuma dik dik baktı. Kesinlikle hiç kimse Luna Lovegood'un yorum yapmasına aldırmıyor muydu. Fakat yukarıdan bakınca bile yanlışlık yoktu, kirli-sarı saçlar, ne kolye ne de kaymak birası mantarları... Luna'nın yanındaki professor McGonnagall, sanki bu sonradan akla gelen atamadan dolayı hafifçe rahatsız gibi görünüyordu. - ...fakat şimdi şu büyük Hufflepuff oyuncusu Quaffle'ı Ginny'den aldı, adını hatırlayamıyorum, Bibble gibi bir şeydi -hayır, Buggins O Cadwallader. dedi McGonnagall yüksek sesle Luna'nın yanından. Kalabalık güldü. Harry, Snitch için dikkatle etrafına bakındı Snitch'den hiç iz yoktu. Kısa bir süre sonra, Cadwallader sayı yaptı. McLaggen Ginny'ye bağırarak Quaffle'ı elinden nasıl bıraktığını eleştirip, sonuçta sağ kulağının biraz yükseğinden uçan büyük kırmızı toptan söz etmedi. McLaggen, yapmakla yükümlü olduğun işe dikkatini ver ve başka herkesi rahat bırak. diye böğürdü Harry, Tutucusu'yla yüz yüze gelmek için kendi etrafında dönerken. Sen de iyi bir örnek değilsin. diye bağırararak karşılık verdi McLaggen, kızarmış ve öfkeliydi. - Ve Harry Potter şu an Tutucusu'yla tartışıyor. dedi Luna sakince, aşağıdaki kalabalıktaki Hufflepuff ve Slyhterin'ler tezahürat yapıyor ve kahkaha atıyorlardı. - Bunun Harry'nin Snitch'i bulmasına yardım edeceğini pek sanmıyorum, ama belki de bu akıllıca bir aldatmacadır... Öfkeyle küfür ederek Harry, kendi etrafında hızlıca döndü ve sahanın üstünde gezinmeye yeniden başladı, küçücük, kanatlı altın toptan bir iz için gökyüzünü taradı. Ginny ve Demelza birer gol atıp, aşağıda kırmızı ve sarı giyinmiş destekçilerine tezahürat yapmaları için bir şeyler verdiler. Sonra Cadwallader tekrar sayı yaparak durumu eşitledi, fakat Luna dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Luna tuhaf bir şekilde bu skor günlük bir şeymiş gibi ilgisiz görünüyordu ve kalabalığın dikkatini ilginç şekilli bulutlar gibi şeylere ve Zacharias Smith'in şimdiye kadar Kaybetme Hastalığı denen, Quaffle'ı elinde bir dakikadan fazla tutmayı başaramamaktan çektiği gibi şeylere çekmeye yelteniyordu. - Hufflepuff yetmişe kırk önde. diye bağırarak söyledi Professor McGonnagal Luna'nın megafonuna. Öyle mi, şimdiden mi. dedi Luna belirsiz bir şekilde. - Ah, bakın. Gryffindor Tutucusu, Vurucular'dan birinin sopasını aldı. Harry havada spin atarak döndü. Gerçekten de, McLaggen, kendisinin çok iyi bildiği sebeplerden dolayı, Peakes'ten sopasını almış ve gelen Cadwallader'a doğru bir Bludger'ın nasıl atıldığını gösteriyormuş gibi görünüyordu. Sopasını geri ver ve kale direklerine geri dön. diye kükredi Harry, McLaggen'a doğru deli gibi uçtuğu sırada McLaggen vahşi bir vuruşla Bludger'ı fırlattı ve doğrudan Harry'ye çarptı. Kör edici, korkunç bir acı... Bir ışık parlaması... Belirsiz çığlıklar... ve uzun bir tünelden aşağı düşme hissi... Ve Harry'nin bundan sonra bildiği tek şey, dikkat çekebilecek derecede sıcak ve rahat bir yatakta yattığı ve loş tavana, daire şeklinde altın rengi ışık veren bir lambaya baktığıydı. Hantal bir şekilde başını kaldırdı. Solunda tanıdık görünen, çilli, kızıl saçlı biri vardı. Ziyaret etmen çok hoş, dedi Ron, sırıtarak. Harry gözlerini kırpıştırıp etrafına baktı. Elbette Hastane kanadındaydı. Gökyüzü çivit mavisiydi ve yer yer kızıllıklar vardı. Maç saatler önce bitmiş olmalıydı... Malfoy'u köşeye sıkıştırma umutları gibi. Harry garip bir şekilde başını çok ağır hissediyordu bir eli üstünde doğruldu ve başına sarılmış kalın bandajları hissetti. Ne oldu. Kafatasın çatladı, dedi Madam Pomfrey telaşla ve Harry'yi yastıklara bastırdı. Endişelenecek bir şey yok, ben hemen onardım, fakat seni bir geceliğine burada tutacağım. Birkaç saat boyunca kendini çok fazla zorlamamalısın. Burada bir gece kalmak istemiyorum, dedi Harry kızgın bir şekilde, doğrulup örtülerini fırlatırken. McLaggen'ı bulup öldürmek istiyorum. Korkarım bu dediğin ‘kendini zorlamanın' başında geliyor, dedi Madam Pomfrey, Harry'yi sert bir şekilde yatağa geri itti ve asasını tehdit edici bir şekilde kaldırdı. Ben seni taburcu edene kadar burada kalacaksın, Potter, ya da müdürü çağırabilirim. Madam Pomfrey ofisine koşuşturdu ve Harry köpürerek, yastıklarına gömüldü. Kaça kaç kaybettiğimizi biliyor musun. diye sordu Ron'a dişlerini sıkarak. Şey, evet biliyorum, dedi Ron özür diler gibi. Bitiş skoru üç yüz yirmiye altmıştı. Harika, dedi Harry vahşice. Gerçekten harika. McLaggen'ı elime geçirdiğim zaman - Onu eline geçirmek istemezsin, o bir ifrit büyüklüğünde, dedi Ron akla yatkın bir şekilde. Şahsen, bence onu Prens'in ayak tırnağı meretiyle lanetlemekle ilgili konuşacak bir sürü şey var. Her neyse, takımın geri kalanı sen buradan kurtulana kadar onunla uğraşabilirler, onlar pek mutlu değil... Ron'un sesinde kötüce bastırılmış bir sevinç ifadesi vardı Harry McLaggen'ın ortalığı çok kötü karıştırmasının, heyecanlanmış olmasından başka hiçbir şey olmadığını söyleyebilirdi. Harry orada yatıyor, tavandaki ışık beneklerine dik dik bakıyordu, Kısa süre önce onarılan kafatası tam olarak acımıyordu, fakat hisleri bandajların tümünün altında biraz hassaslaşmıştı. Buradan maç yorumlarını duyabildim, dedi Ron, sesi şu an gülüşüyle karışıyordu. Umarım bundan sonra hep Luna anlatır... Kaybetme Hastalığı... Fakat Harry durumdaki mizahı görmek için hâlâ çok kızgındı ve bir süre sonra Ron'un kahkahâlârı dindi. Ginny sen daha kendinde değilken ziyaret etmeye geldi, dedi, uzun bir duraksamadan sonra, Harry'nin hayali hızla değişti çabucak, Ginny'nin kendi cansız halinin üstünde ağladığı, Ron onlara onay verirken Ginny'nin derinlerdeki cezbedici hislerini itiraf ettiği bir sahne geldi... Senin maç için son anda vardığını söyledi. Nasıl olur. Buradan yeterince erken ayrıldın. Ah... dedi Harry, sahne aklından akıp giderken Evet... Şey, Malfoy'u onun yanında olmak istemiyormuş gibi görünen bir-iki tane kızla sinsi sinsi dolaşırken gördüm ve kesinlikle bu onun okulun geri kalanı ile Quidditch sahasına ikinci kez inmeyişi bir önceki maçı da atlamıştı, hatırladın mı. diye iç geçirdi Harry. Şu an onu takip ediyor olmayı dilerdim, maç tamamen bir fiyaskoydu... Aptal olma, dedi Ron sert bir şekilde. Quidditch'i sadece Malfoy'u takip etmek için kaçıramazdın, sen kaptansın. Onun neler karıştırdığını bilmek istiyorum, dedi Harry. Ve bunların hepsinin benim kafamdan uydurduğumu, onunla Snape'in arasındakilere kulak misafiri olduktan sonra söyleme - Ben asla senin bütün bunları kafandan uydurduğunu söylemedim, dedi Ron, kendini dirsekleriyle yukarı çekti ve Harry'ye kaşlarını çattı, fakat burada bir dönemde sadece bir kişi suikast yapar diye bir kural yok. Sen birazcık Malfoy'u kafana takmışsın Harry. Demeye çalıştığım, sadece onu takip etmek için bir maç kaçırmayı düşün... Sürekli onu yakalamak istiyorum. dedi Harry hayal kırıklığıyla. Söylemeye çalıştığım, haritadan kaybolduğunda nereye gidiyor. Bilmiyorum... Hogsmade. diye fikrini öne sürdü, esneyerek. Ben onu hiçbir zaman harita da gizli geçitlerden giderken görmedim. Bence zaten şu an onlar izlenmektedir. Şey, madem öyle, bilmiyorum, dedi Ron. Aralarında sessizlik oldu. Bir süre sonra Madam Pomfrey ofisinden geldi, bu sefer kalın bir sabahlık giyiyordu. Bu en kolay uyuma numarasıydı. Harry diğer tarafa döndü ve Madam Pomfrey'in asasını sallayarak perdeleri kapatmasını dinledi. Lambalar karardı ve Madam Pomfrey ofisine geri döndü Harry onun arkasından kapadığı kapının tıkırtısını duydu ve onun yatmaya gittiğini anladı. Harry karanlıkta bunun Quiddicth sakatlanması yüzünden hastane kanadına üçüncü getirilişi olduğunu düşündü. Buraya son getirilişinde sahanın etrafına toplanmış olan Ruh Emiciler'den dolayı süpürgesinden düşmüştü, bundan öncekinde ise, çaresiz bir şekilde beceriksiz Profesör Lockhart tarafından kolundaki tüm kemikler yok olmuştu... Bu ötekilere göre en acılı yaralanmaydı... Bir gecede kucak dolusu kemiğin tekrardan büyümesinin acısını hatırladı, gece yarısı beklenmedik bir misafirin gelişi sıkıntısını hafifletmemişti Harry dimdik oturdu, kalbi küt küt atıyordu, bandaj sarığı eğri duruyordu. En sonunda çözümü bulmuştu Malfoy'u izlettirmenin bir yolu vardı - nasıl unutabilmişti, neden daha önce aklına gelmemişti. Fakat mesele, onu nasıl çağıracağıydı. Ne yapmalıydı. Sessizce, deneme için, Harry karanlığa konuştu. Kreacher. Gürültülü bir çatırdama sesi geldi ve sessiz odayı kavga ve cikleme sesleri doldurdu. Ron kısık bir sesle uyandı. Neler oluyor -. Harry asasını aceleyle Madam Pomfrey'in ofisinin kapısına doğrulttu ve Muffliato. diye mırıldandı bu sayede oraya gelmeyecekti ve ardından neler olduğunu daha iyi görebilmek için yatağının ucuna kadar ilerledi. İki ev cini yatakhanenin zemininde yuvarlanıyordu, biri çekmiş kahverengi kazak ve birkaç tane yünlü şapka giymişti, diğerininse belinde peştamal gibi çok pis eski bir bez parçası vardı. Ardından başka bir gürültü geldi ve Hortlak Peeves havada güreşen ev cinlerinin üstünde belirdi. Bunu izliyordum, Potty. dedi Harry'ye dargın bir şekilde, aşağıdaki dövüşü gösterip, gürültülü bir kıkırdama koyverdikten sonra. Bak şu dövüşen, birbirini ısıran, birbirine yumruk atan minik yaratıklara - Kreacher Dobby'nin önünde Harry Potter'a hakaret etmeyecek, hayır etmeyecek, ya da Dobby Kreacher'ın ağzını onun için kapatır. diye haykırdı Dobby çok tiz bir sesle. - pis, yaratık diye haykırdı Peeves mutlu bir şekilde, şimdi ev cinlerini daha da öfkelendirmek için tebeşir parçaları yağdırırken arada burnunu temizliyormuş gibi ses çıkarıyordu Pokey. Kreacher efendisi hakkında ne isterse onu söyleyecek, ah evet ve nasıl bir efendi olduğunu, pis Bulanık arkadaşları olduğunu, ah, Kreacher'ın zavallı hanımefendisi görseydi neler derdi -. Kreacher'ın hanımefendisinin tam olarak ne dediğini öğrenemediler, tam o sırada Dobby yuvarlak ve küçük olan yumruğunu Kreacher'in ağzına tıkamış ve dişinin yarısını kırmıştı. Harry ve Ron ikisi birlikte yataklarından fırlayıp hâlâ birbirlerini tekmeleyip yumruklamaya çalışan iki ev cinini, Peeves lambanın etrafında ciyaklayıp aniden dalışa geçerek kışkırtmaya devam ederken, zorla birbirlerinden ayırdılar. Parmaklarını onun burnuna yapıştır, mantarını çek ve kulakçıklarına asıl - Harry asasını Peeves'e doğrultu ve Langlock. dedi, Peeves boğazına yapıştı, yutkundu ve sonra odadan çıkarken kötü el kol hareketleri yaptı, fakat dili damağına yapıştığından dolayı konuşmaya gücü yetmedi. Güzel bir tane dedi Ron takdir edercesine, Dobby'yi havaya kaldırdığı için havayı döven kol ve bacakları artık Kreacher'a değmiyordu. Başka bir Prens lanetiydi, değil mi. Evet, dedi Harry, Kreacher'ın buruşuk kolunu yarım boyunduruğa almış bir şekilde büküyordu. Doğru - Birbirinizle dövüşmenizi yasaklıyorum. Şey, Kreacher, Dobby'le dövüşmen yasak. Dobby, biliyorum sana emir vermeye iznim yok ama - Dobby özgür bir ev cinidir ve sevdiği herhangi bir kişiye itaat edebilir ve Dobby Harry Potter ne derse yapacak. dedi Dobby, gözyaşları şu an buruşmuş küçük yüzünden kazağına doğru süzülüyordu. Tamam, öyleyse, dedi Harry, o ve Ron ikisi birlikte ev cinlerini bıraktılar, ev cinleri yere düştüler fakat kavga etmeye devam etmediler. Efendi beni mi çağırdı. diye hırıltılı bir şekilde sordu Kreacher, reverans yaparken bile Harry'ye açık ve net bir şekilde acı dolu bir şekilde ölmesini dilermiş gibi bir bakış attı. Evet, çağırdım, dedi Harry, Madam Pomfrey'in ofisinin kapısına Muffliato büyüsünün hâlâ çalışır durumda olup olmadığını kontrol etmek için göz attı kargaşayı duyduğuna dair hiçbir iz yoktu ortada. Senin için bir işim var. Kreacher efendi ne isterse yapacak, dedi Kreacher, o kadar eğilmişti ki dudakları neredeyse boğumlu ayak parmaklarına değecekti, çünkü Kreacher'ın başka seçeneği yok, fakat Kreacher böyle bir efendisi olduğu için kendinden utanıyor, evet - Dobby yapar, Harry Potter diye cikledi Dobby, Dobby'nin tenis topu büyüklüğündeki gözleri hâlâ gözyaşında yüzüyordu. Dobby Harry Potter'a yardım etmekten onur duyar. Bu düşünce aklıma yattı, bu işi ikinize birden vermek daha iyi olur. dedi Harry. Tamamdır, öyleyse... Draco Malfoy'u takip etmenizi istiyorum. Harry Ron'un yüzünün şaşkınlık ve kızgınlığın birbirine karışmış olduğu ifadeye aldırmadan devam etti, Onun nereye gittiğini, kiminle buluştuğunu ve ne yaptığını bilmek istiyorum. Günün her saati onu takip etmenizi istiyorum. Evet, Harry Potter. dedi Dobby anında, onun koca gözleri heyacanla parlıyordu. Ve eğer Dobby yanlış yaparsa, kendini en yüksek kuleden atacak, Harry Potter. Buna ihtiyacın olmayacak, dedi Harry aceleyle. Efendi benden Malfoy'ların en gencini takip etmemi mi istiyor. dedi Kreacher hırıltıyla. Efendi benden yaşlı hanımefendimin büyük erkek yeğenini gözetlememi mi istiyor. Bir şey daha, dedi Harry, büyük bir tehlikeyi önceden görüp, bunu engellemek için anında karar verdi. Ona haber vermek yasak, Kreacher, veya ne yaptığını ona göstermek, veya onunla konuşmak, veya ona mesaj yazmak veya... veya herhangi bir şekilde onunla temasa geçmek. Anladın mı. Harry verdiği talimatlarda Kreacher'ın bir çıkış noktası bulmaya çabaladığını fark etti. Bir süre sonra Kreacher, Harry'ye büyük bir memnuniyet duygusu veren bir şekilde tekrar olabildiğince eğildi ve şiddetli bir kırgınlıkla söyledi, Efendi her şeyi düşünüyor ve Kreacher Malfoy veledine hizmet etmeyi tercih etmesine rağmen efendiye itaat etmek zorunda, ah evet... Anlaşıldı öyleyse, dedi Harry. Düzenli olarak rapor istiyorum, fakat rapor verirken etrafımda Ron ve Hermione hariç kimsenin bulunmadığından emin olun. Ve ne yaptığınızı kimseye söylemeyin. Sadece Malfoy'a bir çift siğil gibi yapışın. Hatta Hermione kahvaltıya kadar onlara eşlik etmiş ve Ginny'nin Dean'le tartışmış olması haberini yetiştirmişti bile. Harry'nin göğsünde uyumakta olan yaratık kafasını kaldırdı ve umutla havayı kokladı. Neden kavga etmişler. diye sordu kayıtsız görünmeye çalışarak, üzerinde bale eteği giymiş olan bir ifritin bulunduğu duvar halısını inceleyen, çok küçük bir kız haricinde terkedilmiş olan yedinci kat koridorunda döndükleri sırada. Küçük kız, altıncı sınıfların görünmesinden dolayı dehşete düştü ve taşıdığı ağır pirinç teraziyi düşürdü. Sorun değil. dedi Hermione şefkatle, aceleyle kıza yardım etmek için ilerlerken. İşte... Asasını kırık teraziye hafifçe dokundurdu ve, Reparo, dedi. Kız teşekkür etmedi, onun yerine, diğerleri yanından geçerken kök salmış gibi yerinden kıpırdamadı ve onları gözden kaybolana dek izledi Ron arkasına bir bakış attı. Gittikçe küçüldüklerine yemin edebilirim, dedi. Boş ver onu, dedi Harry, birazcık sabırsızca. Ginny ve Dean neden kavga etmişler, Hermione. Eh, Dean, Mclaggen'ın attığı Bludger sana çarptığı için gülüyordu, dedi Hermione. Komik görünüyor olmalı, dedi Ron mantıklı bir şekilde. Hiç de komik değildi. dedi Hermione öfkeyle. Korkunç görünüyordu ve eğer Coote ve Peakes Harry'yi yakalamasalardı çok kötü yaralanabilirdi. Evet, ee, Ginny ve Dean'in böyle bir nedenden dolayı ayrılmalarına gerek yokmuş, dedi Harry, hala kayıtsız görünmeye çalışarak. Ya da hala birlikteler mi. Evet, öyleler - ama niye bu kadar ilgilendin ki. diye sordu Hermione Harry'ye keskin bir bakış atarak. Yalnızca Quidditch takımımın yeniden bozulmasını istemiyorum. dedi alelacele, ama Hermione şüpheli bakışını sürdürdü, ve Harry arkasından biri ona Harry. diye seslenip arkasını dönmek için bir bahane verdiği zaman çok rahatladı. Ah, selam, Luna. Hastane kanadına gittim seni bulmak için, dedi Luna, çantasını alt üst ederek. Ama ayrıldığını söylediler... Bir yeşil soğan, büyük benekli bir şapkalı mantar ve hatırı sayılır ölçüde kedi pisliği gibi gözüken şeyi Ron'un eline tutuşturdu, sonunda kirlenmiş uzun ve kıvrımlı parşömeni Harry'ye uzattı. ... Bunu sana vermem söylendi. Rulo edilmiş küçük bir parşömendi Harry Dumbledore'la olan bir önceki dersinden, gelen davetiyeyi tanıdı. Bu gece, dedi Ron ve Hermione'ye, ruloyu açar açmaz. Geçen maçı güzel anlattın. dedi Ron, Luna yeşil soğanını, mantarı ve kedi pisliğini ondan aldığı sırada. Luna belli belirsiz gülümsedi. Benimle dalga geçiyorsun, değil mi. dedi. Herkes berbat olduğumu söylüyor. Hayır, ciddiyim. dedi Ron ısrarla. Daha eğlenceli bir sunuş hatırlamıyorum. Bu nedir, bu arada. diye ekledi, soğana benzeyen şeyi göz hizasına kaldırarak. Sende kalabilir eğer istersen, bende onlardan çok var. Gulping Plimpies'i savunma konusunda gerçekten mükemmellerdir. Ve Ron elinde Gurdyroot'u sıkıca tutmuş kıkırdarken, yürüyüp gitti. Biliyorsunuz, benden hoşlanıyor, Luna, dedi Büyük Salon'a çıktıkları sırada. Deli olduğunu biliyorum, ama bir şekilde iyi- Bir anda yürümeyi kesti. Lavender Brown taş merdivende duruyor ve patlayacakmış gibi görünüyordu. Selam, dedi Ron gergince. Hadi, diye mırıldandı Harry Hermione'ye, ve hızla geçmelerine rağmen Lavender'ın Neden bugün dışarı çıkacağını bana söylemedin. Ve neden o kız seninleydi. dediğini duymuşlardı. Bir saat sonra kahvaltı için ortaya çıktığı zaman, Ron, hem asık suratlı hem de kızgın görünüyordu, Lavender'la birlikte oturmasına rağmen, Harry birbirlerine tek kelime etmediklerini gördü. Hermione bütün bu olup bitenlerden habersizmiş gibi davranıyordu, ama Harry bir ya da iki kez onun suratında nedensiz sırıtışlar gördü. Hermione gün boyunca iyi bir ruh hali içerisindeymiş gibi göründü, ve hatta o akşam Ortak Salon'da Harry'nin Bitkibilim makalesine göz atmayı (diğer bir deyişle, yazıyı bitirmeyi) kabul bile etti, ki normalde tereddütsüz reddederdi, çünkü Harry'nin Ron'un ondan kopya çekmesine izin vereceğini bilirdi. Çok teşekkürler, Hermione, dedi Harry saatini kontrol ettiği sırada sırtına hafifçe vurarak, neredeyse sekiz olmuştu. Dinle, acele etmem gerek yoksa Dumbledore'a gecikeceğim... Hermione cevap vermedi, sadece Harry'nin zayıf cümlelerinden bir kaçının üzerini bıkkınlıkla karaladı. Harry sırıtarak aceleyle portre deliğinden geçti ve müdürünün odasının yolunu tuttu. Bonbon ekler denmesiyle oluk ağzı açıldı, ve Harry döne döne yükselen merdiveni ikişer ikişer çıktı, kapıyı çaldığı sırada saat tam sekizi vurmuştu. Gir, diye çağırdı Dumbledore, ama Harry kapıyı açmak için uzandığında, kapı içerden çevrilerek açıldı. Profesör Trelawney odadaydı. Aha. diye çığlık attı, gözlüklerinin arkasından parıldayarak bakarken Harry'yi işaret ederek. Demek, ofisinden gayri resmi bir şekilde dışarı atılmamın sebebi bu, Dumbledore. Sevgili Sybill, dedi Dumbledore hafif sıkkın bir sesle, seni herhangi bir yerden atmam söz konusu bile olamaz, ama Harry'nin bir randevusu var, ve gerçekten söyleyecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum - Pekala, dedi Profesör Trelawney incinmiş bir sesle. Eğer gaspçı atı kovmayacaksan, öyle olsun... Belki yeteneklerimin takdir edildiği bir okul bulurum... Harry'yi kenara ittirdi ve dönen merdivenlerden aşağı doğru kayboldu yarı yolda sendelediğini duydular, Harry onun arkasından sürüklenen şallardan birine takıldığını tahmin etti. Lütfen kapıyı kapat ve otur, Harry, dedi Dubledore, sesi yorgun çıkıyordu. Harry söyleneni yaptı, Dumbledore'un masasının karşısındaki her zamanki sandalyesine otururken, bir kez daha aralarında duran Düşünseli'nin içinde iki tane, içi girdap gibi dönen anıyla dolu küçük şişeler olduğunu fark etti. Profesör Trelawney, Firenze'nin öğretmesinden dolayı hala mutlu değil, öyleyse. diye sordu Harry. Hayır, dedi Dumbledore, asla kendi başıma öğretemediğim Kehanet, öngördüğümden daha da büyük bir bela olmaya başladı. Frenze'den artık dışlanmış olduğu ormana geri dönmesini isteyemediğim gibi, Sybill Trelawney'den de ayrılmasını isteyemiyorum. Kendi aramızdayken, şatonun dışında ne gibi bir tehlike içinde olacağına dair en ufak bir fikri yok. Bilmiyor ve ona anlatmanın akılsızca olduğunu düşünüyorum - yani sen ve Voldemort'la ilgili kehaneti onun yaptığını, görüyorsun. Dumbledore derin bir nefes aldı, sonra, Ama personel problemlerini boş verelim. Tartışmamız gereken çok daha önemli konular var. Öncelikle - bir önceki dersin sonunda sana verdiğim görevi yerine getirdin mi. Ah, dedi Harry kısaca. Cisimlenme dersleri ve Quidditch ve Ron'un zehirlenmesi ve kafasına aldığı darbe ve Draco Malfoy'un neler çevirdiğini öğrenme konusundaki kararlılığı yüzünden, Harry, neredeyse Dumbledore'un ona Profesör Slughorn'dan almasını söylediği anıyı unutmuştu. Evet, İksir dersinin sonunda Profesör Slughorn'a o konudan bahsettim, efendim, ama, şey, veremezdi, kısa bir sessizlik oldu. Anlıyorum, dedi Dumbledore, sonunda Harry'ye yarım ay biçimindeki gözlüklerinin üzerinden bakıp, ona röntgen çektiriyormuş hissini yaşatarak. Ve bu konuda elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorsun, değil mi. Bütün marifetlerini gösterdiğine. Anıyı elde etme görevinde, kurnazlığın her çeşidini kullandığına. Ee, dedi Harry ne söyleyeceğini bilemeyerek. Anıyı ele geçirmek için harcadığı tek çabası saçma, utanç verici bir olayla son bulmuştu. Eğer Profesör Slughorn'u daha iyi bir modda yakalayabilirsem diye düşündüm - Peki işe yaradı mı. diye sordu Dumbledore. Şey, hayır, efendim, çünkü Ron zehirlendi - - doğal olarak anıyı ele geçirme çabalarını unutturdu en yakın arkadaşın tehlikedeyken başka bir şey yapmanı beklemezdim. Mr. Weasley'nin bir kez daha tam sağlığına kavuşmasıyla birlikte, sana verdiğim görevi yapacağını umuyorum. Bu anıyı almanın ne kadar önemli olduğunu yeterince anlattığımı düşünüyorum. Gerçekten, onun en önemli anı olduğu konusunda seni etkilemek için elimden gelenin en iyisini yaptım, o olmadan yalnızca zamanımızı boşa harcamış oluruz. Harry'yi baştan aşağı sıcak bir utanma duygusu sardı. Dumbledore sesini yükseltmedi, sesi kızgın bile değildi, ama Harry bağırmasını tercih ederdi bu soğuk hayal kırıklığı hepsinden kötüydü. Efendim, dedi biraz umutsuzca, rahatsız olduğumdan falan değil, yalnızca aklımda başka - başka şeyler... Aklında başka şeyler vardı, Dumbledore cümleyi onun yerine tamamladı. Anlıyorum. Aralarında tekrar sessizlik oldu, Harry'nin şu ana dek Dumbledore'la yaşadığı en rahatsız edici sessizlik hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, yalnızca Dubledore'un kafasının üzerindeki Armando Dippet portresinden gelen homurtulu horlamalar arada bir sessizliği bozuyordu. Harry garip bir şekilde küçülmüş olduğunu, odaya girdiğinden beri biraz çektiğini hissetti. Buna daha fazla katlanamayarak, Profesör Dumbledore, gerçekten çok üzgünüm. Daha iyisini yapmalıydım... Eğer gerçekten çok önemli olmasaydı, sizin benden bunu yapmamı istemeyeceğinizi anlamalıydım. Bunu söylediğin için teşekkürler, Harry, dedi Dumbledore yavaşça. Şimdiden itibaren, bu konuya daha çok ağırlık vereceğini düşünebilir miyim. O anıya sahip olmadığımız takdirde, bu geceden sonraki toplantılarımızın çok az yararı dokunacak. Yapacağım, efendim, anıyı ondan alacağım, dedi ciddiyetle. O zaman şimdilik bu konuyu bırakalım, dedi Dumbledore daha samimice, ve hikayemize kaldığımız yerden devam edelim. Nerde kaldığımız hatırlıyor musun. Evet, efendim, dedi Harry hemencecik. Voldemort babasını ve büyük annesiyle büyük babasını öldürdü ve amcası Morfin yapmış gibi gösterdi. Sonra Hogwarts'a döndü ve... ve Profesör Slughorn'a Hortkuluklar hakkında sorular sordu, diye mırıldandı suratı kızararak. Çok güzel. dedi Dumbledore, Ve, umarım hatırlayacaksın, sana en başından söylemiştim ki, bu toplantılarımız tahmin ve kuramlar dünyasına girişimiz olacak. Evet, efendim, Böylece, benimle aynı fikirde olduğunu umarak, sonuçlarımdan elde ettiğim bilgiler dolayısıyla, Voldemort'un on yedi yaşına kadar ne yaptığı konusunda sana oldukça kesin kaynaklar göstermiş oldum. Harry kafasıyla onayladı. Ama şimdi, Harry, ded, Dumbledore, şimdi işler daha karanlık ve tuhaf olmaya başlıyor. Eğer çocuk Riddle hakkında kanıt bulmak zorsa, Voldemort denen adam hakkında hatıralarını anlatmaya gönüllü birilerini bulmak imkansızdır. Bu durumda, onun Hogwarts'tan ayrıldıktan sonraki hayatını bize tamamıyla anlatabilecek, ondan ayrı canlı bir ruhun olduğu konusunda şüpheliyim. Yine de, seninle paylaşmak istediğim son iki anım var. Dumbledore Düşünseli'nin içinde parıldayan iki kristal şişeyi işaret etti. Bu anılardaki görüntüleri izledikten sonra, bunlardan ne sonuç çıkardığını öğrenmekten mutluluk duyacağım. Dumbledore'un onun yorumlarına önem verecek olması fikri, Harry'nin, Hortkuluk anısını almada başarısız olmasından dolayı daha fazla utanmasına ve suçluluk duymasına neden olurken, Dumbledore iki şişeden birini ışığa doğru kaldırdı ve dikkatle gözden geçirdi. Umarım diğer insanların anılarına girmekten yorulmamışsındır, bu ikisi çok nadir hatıralardır, dedi. Bu ilki çok yaşlı bir ev cini olan Hokey'e ait. Hokey'in tanık olduklarını görmeden önce, çabucak Lord Voldemort'un Hofwarts'tan nasıl ayrıldığını aktarmalıyım. Senin de tahmin ettiğin gibi girdiği her sınavdan en yüksek notları alarak yedinci yılına ulaştı. Etrafındaki tüm sınıf arkadaşları Hogwarts'tan ilk ayrıldıklarında hangi işin peşine düşeceklerine karar veriyorlardı. Neredeyse herkes, kusursuz, okul başkanı, Okul'un Özel Hizmetler ödülünü kazanmış Tom Riddle'dan harikulade işler bekliyordu. Ona Sihir Bakanlığı'nı öneren, yararlı kişilerle kontağa geçmesini sağlamak için randevular almayı teklif eden birkaç öğretmen biliyorum, Profesör Slughorn bunların başında. Tüm teklifleri reddetti. Diğerlerinin bildiği ikinci şey ise Voldemort, Burgin and Burkes'de çalışıyordu. Burgin and Burkes'te mi. diye tekrar etti Harry sersemlemiş bir şekilde. Burgin and Burkes'te, diye tekrar etti Dumbledore sakince. Sanırım Hokey'in anısına girince, orada ona neyin cazip geldiğini göreceksin. Ama bu Voldemort'un ilk iş seçimi değildi. Hemen hemen hiç kimse bilmez bunu -ben müdürün güvenip de söylediği birkaç kişiden biriydim- ama Voldemort önce Profesör Dippet'a başvurdu ve Hogwarts'ta öğretmen olarak kalıp kalamayacağını sordu. Burada kalmak mı istedi. Neden. diye sordu Harry hala şaşkın olarak. Birkaç nedeni olduğuna inanmama karşın, bunların hiçbirini Profesör Dippet'la paylaşmadı, dedi Dumbledore. Öncelikle ve çok önemli olarak, Voldemort, bence bu okula hiçbir insana bağlı olmadığı kadar bağlıydı. Hogwarts en mutlu olduğu yerdi kendini evinde hissedebildiği ilk ve tek yer. Harry bu sözlerden içten içe rahatsız oldu, Hogwarts hakkında hissettiği şeyler tam olarak bunlardı. İkinci olarak, kale kadim büyülerle çok iyi donatılmıştı. Şüphesiz Voldemort çoğu öğrenciden çok daha fazla gizli yerlere girip çıkmıştır, ama hala keşfedecek gizlilikler olduğunu, kullanılacak sihir depoları olduğunu hissetmiş olabilir. Ve üçüncüsü, öğretmen olarak, genç cadılar ve büyücüler üzerinde büyük güç ve etki sahibi olacaktı. Belki de bu fikri, bir öğretmenin ne kadar etkili rol oynayabileceğini kanıtlayan bir öğretmenden, en iyi şekilde anlaştığı Profesör Slughorn sayesinde edinmiştir. Hemen, Voldemort'un hayatının geri kalanını Hogwarts'ta geçirmeyi planladığını hayal etmedim, ama eksikliğini doldurabilecek yararlı ve kendi ordusunu oluşturmaya başlayabileceği bir yer olarak düşünüyor olabilirdi. Ama işi alamadı, efendim. Hayır, alamadı. Profesör Dippet ona 18 yaşın çok erken olduğunu söyledi, ama onu eğer hala istiyorsa, birkaç sene içinde yeniden başvurmak için davet etti. Bu konuda ne hissettiniz, efendim. diye sordu Harry tereddütle. Tamamıyla endişeli, dedi Dumbledore. Buna karşılık olarak Armando'yu önerdim - sana sunduğum gerçekleri o zaman sunmadım, Profesör Dippet Voldemort'a çok düşkündü ve dürüstlüğüne güveniyordu. Ama ben Lord Voldemort'un okula geri dönmesini istemiyordum, ve özellikle de öyle güçlü bir pozisyonda. Hangi işi istedi, efendim. Hangi dersi öğretmek istedi. Her nasılsa Harry, cevabı Dumbledore vermeden önce de biliyordu. Karanlık Sanatlara Karşı Savunma. O zamanlar, neredeyse on beş yıldır Hogwarts'ta olan Galatea Merrythought adında yaşlı bir Profesör tarafından öğretiliyordu. Böylece Voldemort Borgin and Burkes'e gitti, ve onu takdir eden herkes böyle zeki bir genç büyücünün dükkanda çalışmasının bir vakit kaybı olduğunu söyledi. Öte yandan, Voldemort sadece asistan değildi. Kibar, yakışıklı ve zekiydi, kısa zamanda özel işler verildi yalnızca Borgin and Burkes gibi yerlerde olan, senin de bildiğin gibi, sıradan olmayan ve nitelikli nesneler konusunda uzmanlık gerektiren işler. Voldemort, ortakları tarafından, hazinelerinin bir bölümünü satmaları için insanları ikna etmekle görevlendirildi, ve tüm bu hesaplardan, alışılmadık bir şekilde ödüllendiriliyordu. Bahse girerim öyleydi, dedi Harry kendine hakim olamayarak. Evet, oldukça, dedi Dumbledore cansız bir gülümsemeyle. Ve artık, çok eskiden beri Hepzibah Smith ismindeki çok zengin bir cadıya hizmet etmiş olan ev cini Hokey'in söyleyeceklerini dinleme zamanı. Dumbledore asasıyla şişeyle bağlantı kurdu, şişe mantarı fırladı, Düşünseli'nin içinde girdap gibi dönen anıya hafifçe dokundurduğu gibi, Önce sen, Harry. dedi. Taş kabın içindeki gümüş dalgalanmalara yüzü dokunana dek Harry bir kez daha dizlerini bükmek zorunda kaldı. Karanlıkla hiçliğe doğru düştü ve bir oturma odasına indi, son derece şişman, yaşlı bir kadın, dikkatle hazırlanmış bir peruk giyerken parlak bir cüppe arkasından sürükleniyor, ona erimiş dondurma görünümü veriyordu. Kıymetli taşlarla süslenmiş küçük bir aynaya bakıyor, zaten kırmızı olan yanaklarına büyük bir pudra ponponuyla allık sürüyordu ve Harry'nin gördüğü en küçük ve en yaşlı ev cini sımsıkı terliklerin içindeki toplu ayaklarına iplik bağlıyordu. Acele et, Hokey. dedi Hepzibah, otoriter bir şekilde. Dörtte geleceğini söyledi, yalnızca birkaç dakika kaldı ve bugüne kadar hiç geç kalmadı. Ev cini doğrulduğu sırada, pudra ponponu kapattı, cinin kafasının üstü Hepzibah'ın sandalyesine güç bela yetişiyordu, ve kadının kağıt gibi cildi, tıpkı giydiği toga gibi, kafatasının üzerine asılmışa benziyordu. Nasıl görünüyorum. dedi Hepzibah, aynada kendi yüzüne değişik açılardan bakıp hayran kalmak için başını çevirerek. Güzel, hanımefendi, diye cikledi Hokey. Harry, Hokey'in yalnızca onun emrinde olduğu için bu soruya dişlerinin arasından yalan söyleyerek cevap verdiğini varsaydı, çünkü onun fikrine göre Hepzibah Smith güzellikten çok uzaktaydı. Kapı çınlayarak çaldı, evin hanımı ve cinin ikisi de zıpladılar. Çabuk, çabuk, burada, Hokey. diye feryat etti Hepzibah ve ev cini telaşla, tıka basa eşyalarla dolu olan odadan koşarak çıktı, insanların en az bir düzine şeye çarpmadan karşıya geçmek için nasıl bir yol izlediklerini anlamak güçtü cilalı kutularla dolu dolaplar, üzeri altın kabartmalı kitaplarla dolu çantalar, küreler ve kutsal toplarla dolu raflar, ve çok sayıda etrafa serpiştirilmiş pirinç kaptan yapılmışa benzeyen saksılara konmuş bitkiler vardı. Nitekim oda sihirli antika dükkânına ya da konservatuara benziyordu. Ev cini efendisinin kendi hazırladığı bir tepsi küçük kurabiyeyi alarak hızla odaya geri döndü. Keyfine bak, Tom dedi Hepzibah, Kurabiyelerimi ne kadar çok sevdiğini biliyorum. Ee, nasılsın. Solgun gözüküyorsun. Dükkanda seni fazla zorluyorlar, bunu yüz kere dedim... Voldemort otomatik bir şekilde gülümsedi ve Hepzibah aptalca sırıttı. Ee, bu seferki ziyaretinin nedeni nedir. diye sordu, kirpiklerini kırpıştırarak. Cin yapımı zırhınız için Mr. Burke daha iyi bir teklif yapmak istiyor, dedi Voldemort. Beş yüz Galleon, aslından daha fazla verdiğini- O kadar hızlı değil, yoksa şu halde yalnızca benim değersiz eşyalarım için geldiğini düşüneceğim. dedi Hepzibah suratını asarak. Buraya onlar için gelmem emredildi, dedi Voldemort yavaşça. Ben yalnızca denileni yapması gereken zavallı bir asistanım, bayan. dedi Hepzibah, küçük elini sallayarak. Daha önce Mr. Burke'ün görmediği, ama sana gösterebileceğim bir şey var. Sır tutabilir misin, Tom. Ona sahip olduğumu Mr. Burke'e anlatmayacağına dair söz verir misin. Sana onu gösterdiğimi bilse, asla rahat bırakmaz beni, ne Mr. Burke'e ne de başka birisine satmıyorum. Ve sen Tom, onun tarihi değerini göreceksin, ne kadar Galleons'a değer olduğunu değil... Bayan Hepzibah'ın gösterdiği her şeyi görmekten büyük bir memnuniyet duyarım, dedi Voldemort usulca., ve Hepzibah gene bir genç kız gibi kıkırdadı. Hokey'e benim için getirteyim... Hokey, nerdesin. Mr. Riddle'a en önemli hazinemizi göstermek istiyorum... aslında, gitmişken ikisini de getir... Buyurun, madam diye ciyakladı ev cini, Harry, ne yapacağını bilen ev cininin tabureler, masalar, puflar arasından geçerek elinde üst üste konuş iki deri kutu gördü. Şimdi, dedi Hepzibah mutluca, kutuları ev cininden alarak kucağına koydu ve en üsttekini açmaya koyuldu, Bence bunu çok seveceksin, Tom... ah, ailem bunu sana gösterdiğimi bir bilse... ona el koymak için tutuşuyorlar. Kapağı açtı. Harry, kulpları mükemmel şekilde işlenmiş küçük altından kupa gibi görünen şeyi daha iyi görebilmek için biraz daha yaklaştı. Bunun ne olduğunu bilip bilmediğini merak ediyorum, Tom. Eline al ve daha yakından bak. diye fısıldadı Hepzibah, Voldemort uzun parmaklı ellerini uzatıp kupayı rahat ipek kılıfından kulpundan tutarak çıkardı. Harry bir an karanlık gözlerinde kırmızı bir ışık parıltısı gördüğünü düşündü. Onun aç gözlü görünüşü, Voldemort'un yakışıklı görünüşüne tutulan Hepzibah'ın yüzüne mutlu bir şekilde aksetmişti. Bir porsuk, diye mırıldandı Voldemort, kupanın üzerindeki kabartmayı inceleyerek. Yani bu.... Senin de çok iyi bildiğin gibi Helga Hufflepuff'ın akıllı çocuk. dedi Hepzibah, korsesinden çıkan sesle öne eğildi ve Voldemort'un çökük yanağından bir makas aldı. Soylarından geldiğimi anlatmamış mıydım. Bu yıllardır aileden aileye miras kaldı. Çok hoş, değil mi. Ve ona ait bütün güçler, fakat hepsini tam olarak denemedim, burada sadece güvenlice saklı tutuyorum... Kupayı Voldemort'ın uzun işaret parmağının arasından çekerek nazikçe geri kutusuna yerleştirdi, elinden alındığı zaman Voldemort'un yüzünden geçen gölgeyi görememişti kupayı aynı eski yerine koymakla meşguldü. Ve şimdi, dedi Hepzibah mutluca, Hokey nerede. Ah evet buradasın- şimdi bunu geri yerine koy, Hokey. Cin itaatkâr bir şekilde kutuya kapatılmış kupayı aldı, Hepzibah dikkatini kucağındaki daha düz bir kutuya çevirdi. Bence bunu daha çok seveceksin, Tom diye fısıldadı. Biraz eğil, oğlum, böylece görebilirsin... Tabiki, Burkes buna sahip olduğumu biliyor, bunu ondan satın almıştım, ve söyleyebilirimki, ben göçtükten sonra bunu geri almak için tutuşuyor... Hepzibah mücevherat kutusunu andıran kutuyu açtı. Orada yumuşak koyu kırmızı kadifenin üstünde ağır altın bir madalyon yatıyordu. Voldemort bu sefer herhangi bir davet olmadan ellerini uzattı ve ışığa doğru kaldırdı, gözlerini ona dikmişti. Işık gösterişli yılan gibi kıvrılmış S'nin üzerinde hareket ederken Slytherin'in İşareti dedi sessizce. Doğru. dedi Hepzibah, diğer tarafında madalyonuna bakan ve dona kalan Voldemort'un bu halinden mest olmuştu. Bunun için nerdeyse bütün paramı harcamam gerekti, bunun gibi bir hazinenin elimden gitmesine göz yumamazdım, koleksiyonum için gerekliydi. Burke onu muhtemelen çalmış ve gerçekteki değerinden habersiz olan pejmürde bir kadından aldı - Bu sefer bir yanlışlık yoktu bunlar anlatılırken gözleri keskin bir kırmızı ile parlamıştı. Sana söyleyebilirim ki, Burke ona çok az para verdi... hoş değil mi. Ve gene bütün güçler doğasından geliyor ve bunu gene güzel ve güvenli şekilde saklıyorum... Madalyonu almak için uzandı. Bir an Harry, Voldemort'un onu geri vermeyeceğini düşündü, fakat ellerinin arasından alarak geri kırmızı kadife yatağına yerleştirdi. İlk defa Voldemort'un yüzüne baktı. Harry aptal sırıtışının ortadan kaybolduğunu gördü. İyi misin canım. Ah evet dedi Voldemort sessizce. Evet, çok iyiyim... Şey sandım- sanırım bir ışık oyunuydu- dedi Hepzibah, sevinci gitmişti, ve Harry onun da anlık kırmızı yansımayı gördüğünü tahmin etti. Al, Hokey, bunları götür ve tekrardan kilitle... Bilindik korumalar... Gitme zamanı, Harry dedi Dumbledore usulca, ve cin kutuları alıp uzaklaşırken Dumbledore bir kez daha Harry'yi dirseğinden kavradı ve beraber bilinmezlik içinden Dumbledore'un odasına geçtiler. Bu kısa sahnenin ardından iki gün sonra Hepzibah Smith öldü, dedi Dumbledore, yerini alarak Harry'ye de oturmasını işaret etti. Ev cini Hokey, Bakanlık tarafından akşamleyin efendisinin sıcak çikolatasını zehirlemekten mahkûm edildi. İmkânsız. dedi Harry kızgınca. Aynı fikirde olduğumuzu görüyorum, dedi Dumbledore. Kesinlikle bu ölüm ile Riddles'ların ölümleri arasında birçok benzerlik var. Her iki olayda da, buna neden olduğunu rahatça hatırlayan birileri suçu üstlendi- Hokey'in de mi aklı karıştı. Efendisinin sıcak çikolatasına şeker gizi gözükmeyen bir şey attığını hatırladı, fakat öldürücü ve nadir bilinen bir iksir dedi Dumbledore. Sonunda bunu yapmak istemediğine karar verildi, yaşlı olması ve aklının karışması- Voldemort onun aklını değiştirdi, tıpkı Morfin'e yaptığı gibi. Evet benim kararım da bu dedi Dumbledore. Ve tıpkı Morfin'de olduğu gibi, Bakanlık önce Hokey'den şüphelenmeyi tercih etti. - çünkü o bir ev ciniydi, dedi Harry. 'e daha önce çok nadir bir ilgi duymuştu. Kesinlikle, dedi Dumbledore. Yaşlıydı, içeceği değiştirdiğini kabul etti ve Bakanlık'tan kimse daha fazla soruşturma zahmetine girmedi. Morfin olayında olduğu gibi, onun izini sürüp bu anıyı aldığımda da neredeyse ölmek üzereydi fakat anısı, tabi ki Voldemort'un kupa ve madalyonun varlığını bildiğinin dışında başka bir şey kanıtlamıyor. Hokey mahkûm edildiğinde ise, Hepzibah'ın ailesi onun değerli iki hazinesinin kayıp olduğunu fark etti. Çok fazla gizli yeri olduğu ve koleksiyonunu kıskançlıkla koruduğu bilindiği için bundan emin olmaları biraz zaman aldı. Fakat hem madalyon hem de kupanın gittiğinden emin olduklarında, Borgin and Burkes'te çalışan ve Hepzibah'ı düzenli bir şekilde ziyaret edip, onu etkileyen adam çoktan istifa edip ortadan kaybolmuştu. Patronu nereye gittiği hakkında hiç bir şey bilmiyordu, onun ortadan kayboluşundan herkes gibi onlarda şaşırmıştı. Ve bu, uzunca süre Tom Riddle'ın son kez duyulup görüldüğü zamandı. Şimdi, dedi Dumbledore, Eğer sorun olmazsa Harry, bir kez daha durarak dikkatini hikayemizin önemli noktalarına vermeni istiyorum. Voldemort başka bir cinayet daha işlemişti Riddle'ların ölümünden sonra ilk cinayetini bilemem ama, sanırım öyleydi. Bu sefer görmüş olacağın gibi, intikam için değil, kazanmak için öldürdü. Bu zavallı, kendinden geçmiş yaşlı kadının iki güzel ganimetini istedi. Tıpkı daha önce yetimhanede diğer çocuklarınkini çaldığı gibi, veya Morfin Amcası'nın yüzüğü gibi ve şimdi de Hepzibah'ın kupası ve madalyonu ile kaçtı. Fakat, dedi Harry kaşlarını çatarak, çok saçma gözüküyor... her şeyi riske atmak, işinden ayrılmak, sadece bunlar için... Sana saçma gözükebilir, ama Voldemort'a değil, dedi Dumbledore. Umarım dersin sonunda tam olarak bu eşyaların ona ne ifade ettiğini anlayacaksın Harry, fakat madalyonu gördüğündeki halini hayal edebilirsin, ve sonunda ona kavuştu. Madalyon belki, dedi Harry, ama neden kupayı da aldı. O başka bir Hogwarts kurucusuna aitti, dedi Dumbledore. Sanırım hala okula karşı bir çekim hissediyordu ve bu çekim nedeniyle Hogwarts tarihinde yer almış bir nesneye karşı duaramadı. Başka nedenler de vardı bence... Sana bir sonraki derste gösterebilmeyi umut ediyorum. Ve sana göstereceğim en son anı, en sonunda onu bizim için Profesör Slughorn'dan elde ettiğin zaman olacak. Hokey'in anısından bu yana on yıl fark ve bu on yıl boyunca Lord Voldemort'un neler yaptığını ancak tahmin edebiliriz. Dumbledore anıyı düşünseline aktarırken Harry bir kez daha ayağa kalktı. Bu kimin anısı. diye sordu. Benimki, dedi Dumbledore.. Dumbledore'un ardından Harry de hareket eden kütleye daldı, biraz önce çıktığı odanın aynısında duruyordu. Yukarıda mutlu bir şekilde uyuklayan Fawkes, ve masanın ardında Harry'nin yanında duran Dumbledore'un aynısı vardı, her ne kadar iki eli de sağlam ve zarar görmemiş olsa ve yüzünde muhtemelen daha az çizgiler olsa da. Şimdiki ofisiyle bu ofisi arasındaki tek fark, dışarıda kar yağıyor olmasıydı mavimsi benekler pencereyi geçerek karanlıkta binanın dışında rüzgarla sürükleniyordu. Genç Dumbledore bir şeyi bekliyor gibi gözüküyordu ve doğru tahmindi ki gelmelerinin ardından dakikalar sonra kapı çalındı ve Girin dendi. Harry boğuluyormuş gibi bir nefes verdi. Odaya Voldemort girmişti. Görünüşü Harry'nin iki yıl önce büyük taştan kazanın orda gördüğünden farklıydı Yılan gibi gözleri yoktu, gözleri henüz kırmızı değildi, yüzü taştanmış gibi değildi, ama artık Tom Riddle kadar da yakışıklı değildi. Sanki siması bir anda yok olmuş, tükenmişti, yüzü garip biçimde çarpıtılmış gibiydi, hamur gibiydi ve gözlerinin beyazları kalıcı bir şekilde kanlanmıştı, ancak göz bebekleri henüz sonradan olacakları gibi düz çizgi şeklinde değildi. Uzun siyah bir pelerin giyiyordu, yüzü omuzlarında parlayan kar kadar solgundu. Masanın ardındaki Dumbledore herhangi bir şekilde şaşırmadı. Anlaşılan bu görüşme randevu ile gerçekleşmişti. İyi akşamlar, Tom dedi Dumbledore basitçe. Oturmaz mısın. Teşekkür ederim, dedi Voldemort ve Dumbledore'un gösterdiği yere oturdu görünüşe bakılırsa Harry'nin az önce oturduğu aynı sandalyeydi bu. Müdür olduğunu duydum dedi, sesi olduğundan daha soğuk ve yüksekti. Yakışan bir seçim. Tasvip etmene sevindim, dedi Dumbledore gülümseyerek. Bir şey içmek ister misin. İyi olur, dedi Voldemort. Uzun bir yol geldim. Dumbledore kalktı ve normalde Düşünseli'ninin olduğu, ama şimdi şişelerle dolu olan dolaba gitti. Voldemort'a bir kadeh şarap verdi ve kendisi için de bir tane alarak masasına döndü... Ee Tom... bu zevki neye borçluyum. Voldemort hemen cevap vermedi, sadece kadehinden bir yudum aldı. Artık bana ‘Tom' diye hitap etmiyorlar. dedi. Bu günlerde, hitap ettikleri biçim- Ne diye bilindiğini biliyorum, dedi Dumbledore, hala memnuniyetle gülümsüyordu. Fakat benim için korkarım ki hala Tom Riddle'sın. Bu eski öğretmenler için çok sinir edici bir durumdur. Ne yazık ki kolay kolay öğrencilerinin genç hallerini unutamazlar. Kadehini Voldemort'a doğru sanki şerefe dercesine kaldırdı, yüzü hala ifadesizdi. Buna rağmen Harry odadaki havanın hafiften değiştiğini hissetti Dumbledore'un Voldemort'un yeni seçilmiş ismini reddetmesi, aslında Voldemort'un görüşmenin prensiplerini konuşmasına izin vermeyi reddetmekti, Harry Voldemort'un olayı bu şekilde algıladığını söyleyebilirdi. Kısa bir sessizlikten sonra, Burada o kadar uzun süre kalmanıza şaşırdım, dedi Voldemort. Her zaman sizin gibi bir büyücünün neden okulu bırakmadığını merak ettim, durdum. Aslında, dedi Dumbledore, hala gülümsüyordu. Benim gibi bir büyücü için eski bilgileri genç beyinlere aktarmaktan, onları bu yolda bilemekten daha önemli bir şey olamaz. Eğer doğru hatırlıyorsam, sen de bir zamanlar öğretmenliğin cazibesine kapılmıştın. Hala aynı durumdayım, dedi Voldemort. Açıkçası merak ediyorum ki neden sizin- Bakanlık'tan düşüncelerinize bu kadar sık başvurulan biri için ve iki kerede Bakan olması teklif edilen- En son üç kere aslında dedi Dumbledore. Fakat Bakanlık'ı asla bir kariyer olarak görmedim. Ve sanırım tekrar ortak bir şeyimiz var bunda. Voldemort başını kaldırdı, gülümsemiyordu, şarabından bir yudum daha aldı. Dumbledore aralarındaki bu gergin sessizliği bozmadı, hoşnut bir ifadeyle ilk Voldemort'un konuşmasını bekledi. Kısa bir süre sonra Geri döndüm, dedi, daha sonra Profesör Dippet'ın umduğu gibi... geri döndüm, her ne kadar o zaman olmak için genç görülsem de tekrar sormak istedim. Buraya kaleye dönüp öğretmenlik yapmak için izninizi almaya geldim. Buradan ayrıldıktan sonra çok fazla şey gördüm ve yaptım. Öğrencilerinize başka hiçbir büyücünün öğretemeyeceği şeyler gösterebilir veya anlatabilirim. Dumbledore konuşmadan önce, bir an Voldemort'u kadehinin üzerinden değerlendirdi. Evet, buradan ayrıldıktan sonra tam olarak ne görüp ne yaptığını biliyorum. dedi usulca. Yaptıklarınla ilgili söylentiler eski okuluna ulaştı, Tom. Çoğuna inandığım için üzüntü duyuyorum. Bunları söylerken Voldemort'un ifadesi hala kayıtsız kaldı, Büyüklük gıpta ettirir, gıpta etmek kini doğurur, kin de yalanları açığa çıkartır. Bunu biliyor olmalısın Dumbledore. Bu yaptığın şeye ‘büyüklük' diyorsun, öyle mi. diye sordu Dumbledore incelikle. Kesinlikle, dedi Voldemort, gözleri kırmızı halde yanıyordu. Deneyler yaptım büyünün sınırlarını genişlettim, muhtemelen daha önce hiç genişletilmediği kadar- Sadece bazı büyüler için, diye düzeltti onu Dumbledore sükûnetle. Bazı büyüler. Diğerleri, bağışla beni... sen... bunda cahilsin. İlk defa Voldemort gülümsedi. Pis bir sırıtıştı, kötü bir şey, öfkeli bir bakıştan daha tehditkâr. Eski bir tartışma, dedi yumuşakça. Fakat dünyada gördüğüm hiçbir şey, senin ünlü sevgi sihrinin benim türümdeki sihirden daha güçlü olduğunu anlatan bildirini desteklemiyor. Muhtemelen yanlış yerlere bakıyorsundur. diye ileri sürdü Dumbledore. Pekala, yani bu yeni araştırmalarım için en iyi olan yer Hogwarts mı. dedi Voldemort. Yani dönmeme izin verecek misin. Bilgilerimi öğrencilerinle paylaşmama izin verecek misin. Kabiliyetimi ve kendimi sizin elinize bırakıyorum. Emirleriniz için sizinim. Dumbledore kaşlarını kaldırdı, Peki sizin emir verdikleriniz ne olacak. Ne olacak kendilerine hitap ettikleri adıyla -veya söylentilere göre- Ölüm Yiyenler'e. Harry, Voldemort'un Dumbledore'un bu ismi bilmesini beklemediğini söyleyebilirdi, Voldemort'un gözlerinde tekrar kırmızı bir parıltı oldu ve düz burun deliklerinden kıvılcıma benzer bir şey gördü. Bir dakikalık sessizlikten sonra Arkadaşlarım, dedi, bensiz devam edeceklerdir, eminim. Onları arkadaşın olarak değerlendirmene sevindim dedi Dumbledore. Onların daha çok hizmetindeki uşakların olduğuna dair bir izlenime kapılmıştım. Hata yapmışsın dedi Voldemort. Yani, bu gece Domuz Kafası'na gidersem onlardan oluşmuş bir gurup görmeyeceğim -Nott, Rosier, Muldber, Dolohov- senin dönüşünü bekleyen. Can arkadaşların, bu karlı gecede seninle bu kadar yolculuk etmişler, herhalde yeni öğret-menlik işine girişirken sana sadece şans dilemek istemişler. Onun kimle seyahat ettiğine dair Dumbledore'un detaylı bilgisi, şüphesiz ki ona daha kötü bir hoş geldin yaşatamazdı, ancak bir kez daha sesini yükseltti. Her zamankinden daha çok şey biliyorsun, Dumbledore. Ah hayır, oradaki barmenle sadece arkadaşız, dedi Dumbledore nazikçe. Şimdi, Tom... Dumbledore boş bardağını koyup koltuğuna yaslandı, parmaklarının uçlarını birleştirerek kendine özgü bir biçime soktu. Açık konuşalım. Bu gece her ikimizin de bildiği üzere, istemediğin bir iş için etrafındaki yardakçılarla neden buraya geldin. Voldemort soğuk bir şekilde şaşırdı. Benim istemediğim bir iş mi. Aslına bakılırsa, Dumbledore, çok istiyorum. Ah, Hogwarts'a dönmek istiyorsun, ama şu anda, onsekiz yaşında istediğinden daha fazla istemiyorsun. Neyin peşindesin, Tom. Neden bir sefer olsun daha açık istemeye çalışmıyorsun. Voldemort dudaklarını büktü. Eğer bu görevi bana vermek istemiyorsan - Tabi ki istemiyorum, dedi Dumbledore. Ve sanıyorum ki bir an olsun bunu düşünmediğimi biliyorsun. Ancak buraya geldin, istedin, bir amacın olmuş olmalı. Voldemort ayağa kalktı. Daha önceki Tom Riddle'a hiç bu kadar daha az benzemiyordu, yüzü öfkeyle kasılmıştı. Bu son sözün mü. Öyle, dedi Dumbledore, o da ayağa kalmıştı. O zaman bibirimize söyleyeceğimiz bir şey kalmadı. Hayır, hiçbir şey, dedi Dumbledore, ve büyük bir mutsuzluk yüzüne yansıdı. Seni alev alan bir dolapla korkutup yaptıklarını geri ödetmeye zorladığımdan bu yana çok uzun bir zaman geçti. Fakat gene yapabilmeyi umardım, Tom... keşke yapabilsem... Bir anlığına Harry uyarmak için bağırma eşiğine geldi Voldemort'un elinin bir an asasını çekmek için cebine uzandığına emindi, fakat sonunda, Voldemort geriye döndü, kapı kapandı, gitmişti. Harry, Dumbledore'un elinin omzunda olduğunu hissetti tekrar, birkaç dakika sonra gene aynı noktada duruyorlardı, ama dışarıda bina saflarında yağan kar yoktu ve Dumbledore'un eli bir kez daha gene yanık ve çiğ gözüküyordu. Neden. dedi Harry bir kez daha, Dumbledore'un yüzüne bakıyordu. Neden geri döndü. Hiç anlayabildiniz mi. Bazı fikirlerim var, dedi Dumbledore, Ama daha fazlası yok. Ne gibi fikirler, efendim. Anlatacağım Harry, Profesör Slughorn'dan anıyı elde ettiğin zaman, dedi Dumbledore. Bu yapbozun son parçasını elde ettiğin zaman, her şey umut ediyorum ki anlaşılır olacak. Dumbledore gidip kapıyı onun için açarken, Harry hala merakla yanıyordu, ilk başta hareket etmedi. Gene Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'nın peşinde miydi efendim. Bir şey söylemedi... Ah, kesinlikle Karanlık Sanatlara Karşı Savunma işini istiyordu, dedi Dumbledore. Görüşmemizin kötü sonucu bunu kanıtladı. Gördüğün gibi Voldemort'u reddettiğimden beri hiç kimse Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'da bir yıldan fazla kalamadı. Pazar akşamının geç saatlerinde, Burada hiçbir şey bulamayacaksın, dedi Hermione metanetle. Yine başlama, Hermione, dedi Harry. Eğer Prens burada olmasaydı, Ron da şimdi burada oturuyor olmazdı. Olurdu, eğer ilk yılımızda Snape'i dinleseydin, dedi Hermione reddederek. Harry onu önemsemedi. Kenar boşluğuna karalanmış düşmanlar için gibi ilgi çekici kelimelerin üstünde Sectumsempra büyüsünü buldu. Denemek için can atıyordu, ama en iyisi bunu Hermione'nin yanında yapmamaktı. Bunun yerine, sayfanın köşesini gizlice katladı. Ortak Salon'da ateşin yanında oturuyorlardı uyanık olan diğer birkaç kişi de altıncı sınıftandı. Yeni bir iz bulmak için akşam yemeğinden döndüklerinde, ilan tahtasında Cisimlenme sınavının tarihinin açıklandığını gördüklerinde biraz heyecan oldu. On yedi yaşında olanlar ilk sınav günü ya da daha öncesinde, Nisan'ın Yirmi Biri'nde, Hogsmeade'de yapılacak olan ek uygulama dönemi için kayıt tercihi hakkına sahiptiler. Bu haberi okurken Ron panikledi, hala cisimlenemiyordu ve sınava hazır olamayacağından korkuyordu. Şimdiden iki kere cisimlenmeyi başaran Hermione kendinden biraz fazla emindi, fakat bir dört ay daha 17 yaşında olamayacak olan Harry hazır olsa da olmasa da sınava giremeyecekti. Hiç olmazsa sen cisimlenebiliyorsun. dedi Ron gergince. Temmuz'da hiçbir sorunun olmayacak. Sadece bir kere yaptım, diye Harry ona hatırlattı sonunda kaybolmayı başarmıştı ve bir önceki derslerinde kendi çemberinin içinde cisimlendi. Cisimlenme hakkında endişelenmekle uzun bir zaman kaybeden Ron, Harry ve Hermione'nin şimdiden Snape için tamamlamış olduğu zalimlik derecesinde zor olan bir makaleyle uğraşıyordu. Harry kendisininkinden düşük notlar almayı bekliyordu, çünkü Ruh Emiciler'i yakalamak için en iyi yol hakkında Snape'le aynı fikirde değildi ama o umursamamıştı şu an Slughorn'un hafızası onun için en önemli şeydi. Sana söylüyorum. Aptal Prens sana bunun için yardım edemez, Harry. dedi Hermione, çok yüksek bir sesle. Birini istediğini yaptırmaya zorlamak için sadece bir yol var ve bu da yasak olan Imperius Laneti - Evet, biliyorum, teşekkürler, dedi Harry, kitaba bakmayı bırakarak. İşte bu farklı bir şey aramamın nedeni. Dumbledore Veritaserum'un bunu yapamayacağını, fakat başka bir şeyin olabileceğini söylüyor, bir zehir ya da bir sihir... Yanlış yoldan gidiyorsun, dedi Hermione. Sadece sen hafızayı getirebilirsin, dedi Dumbledore. Bu, senin başkaları gibi olmadığına Slughorn'u inandırabileceğin anlamına geliyor. Mesele onun hafızasını iksirle geri getirmek değil, herhangi biri bunu yapabilir. 'Kavgacı' nasıl söyleniyordu. dedi Ron, dik dik parşömenine bakarken tüy kalemi zar zor hareket ediyordu. K - I - G olamaz heralde... Hayır, değil, dedi Hermione, Ron'un makalesini kendine doğru çekerken. Ve ‘kehanet' N - A - K diye başlamaz. Ne tür bir tüy kalem kullanıyorsun öyle. Fred ve George'un İmla-kontrolcülerinden bir tane, fakat bence büyüsü bitti. Evet, öyle olmalı, dedi Hermione, makalenin başlığını göstererek, çünkü Ruh Emiciler'le nasıl başa çıkacağımız soruldu, ‘Ruh-Yiyiciler'le' değil ve adını ‘Roonil Wazlib' diye değiştirdiğini de hatırlamıyorum. Ah hayır. dedi Ron, parşömene dehşetle gözünü dikip bakarak. Bütün hepsini tekrar yazmam gerektiğini söyleme. Sorun değil, düzeltebiliriz, dedi Hermione, asasını çekip makaleyi kendine çekerken. Seni seviyorum, Hermione, dedi Ron, yorgunlukla gözlerini ovuşturup sandalyesine yaslanırken. Hermione yavaşça pembeleşti, ama sadece Lavender'ın senin bunu söylediğini duymasına izin verme. dedi. Vermem, dedi Ron ellerine doğru. Ya da veririm, sonra da benim peşimi bırakır. Eğer bunun sona ermesini istiyorsan, neden onu başından atmıyorsun. diye sordu Harry. Sen hiç kimseden ayrılmadın, değil mi. dedi Ron. Sen ve Cho sadece - Bir çeşit ayrıldık, evet. dedi Harry. Bunun Lavender ve bana da olmasını dile, dedi Ron sıkıntıyla, asasının ucuyla bütün yanlış yazılmış kelimelerine vuran ve böylece de onları düzelttiren Hermione'yi seyrederken. Fakat dahası, bitmesini istediğimi ona ima ettim, tersine o devam etti. Bu dev bir mürekkepbalığı ile çıkmak gibi bir şey. İşte, dedi Hermione, Ron'un makalesini geri uzatarak. Milyon kere teşekkürler, dedi Ron. Sonuç bölümü için tüy kalemini ödünç alabilir miyim. Melez Prens'in notlarında işe yarar bir şey bulamayan Harry etrafa bakınıyordu üçü Ortak Salon'da kalan tek kişilerdi, Seamus az önce, Snape ve makalesine lanet ederek yatağa gitmişti. Çıkan tek ses ateşin çatırtısı ve Ron'un Hermione'nın tüy kalemiyle Ruh Emiciler hakkındaki son paragrafını yazarken çıkan seslerdi. Harry esneyip Melez Prens'in kitabını kapattı, tam Çat. Hermione küçük bir çığlık attı Ron tamamlanmış makalesinin üstüne mürekkebi döktü ve Harry Kreacher. dedi. Evcini hafifçe reverans yaptı ve boğum boğum olan ayak parmaklarına doğru konuştu. Sahip, Malfoy adlı oğlanın ne yaptığıyla ilgili düzenli raporlar vermemizi istemişti, bu yüzden de Kreacher raporu - Çat. Kreacher'ın yanında çaydanlık peçetesinden şapkası eğri duran Dobby ortaya çıktı. Dobby çok yardım ediyor, Harry Potter. Kreacher'a gücenik bir bakış fırlatarak cıyak cıyak bağırdı. Ve Kreacher Harry Potter'ı ne zaman görmeye geleceğini Dobby'ye söylemeli, böylece onlar raporlarını birlikte hazırlayabilirler. Bu da ne. diye sordu Hermione, bu ani ortaya çıkıştan dolayı hala şokta gibi görünüyordu. Neler oluyor, Harry. Harry cevap vermeden önce tereddüt etti,