Yeni Salihlispor'a döndü. Burada 1,5 sezon oynadıktan sonra Kartalsporda da 1,5 sezon oynayarak futbolculuk kariyerini sonlandırdı. Süper Lig Şampiyonluk (1989-90 Beşiktaş ile) Türkiye Kupası Şampiyonluk (1988-89 Beşiktaş ile) Türkiye Kupası Şampiyonluk (1989-90 Beşiktaş ile) Süper Kupa Şampiyonluk (1988-89 Beşiktaş ile) TSYD Kupası (1989-90 Beşiktaş ile) 1. Lig Play Off Şampiyonluğu (1993-94 Antalyaspor ile) 1. Lig Play Off Çeyrek Final (1995-96 Balıkesirspor ile) 1993-94 sezonu 1. Lig Gol Krallığı (Antalyasporda 21 gol ile) Futbolu bıraktığı Kartalspor'da bir sezon genç takımın teknik direktörlüğünü yaparak antrenörlük kariyerine başladı. 2003-2010 seneleri arası 7 sezon Beşiktaş genç takımlarında ve U17 takımında antrenör olarak çalıştı. 2010-2012 arası Karşıyaka Genç takımlarında antrenör olarak çalışan hoca, 2015 yılında tekrar Beşiktaş altyapısına hoca olarak dönse de burada sadece 4 ay çalıştı. 2015-16 sezonunda 2. Ligde mücadele eden Bayrampaşa ile anlaşarak ilk kez A Takım teknik direktörlüğü yapsa da 12 maçın ardından başarısız olarak takımdan ayrıldı. Sezonun kalanında Beşiktaş U21 takımında antrenörlük yapan hoca, 2016-17 sezonunda Beşiktaş U19 takımının başına geçti. Son olarak 2017-18 sezonunda 2. Ligde mücadele eden Karşıyaka'yı çalıştıran hoca çıktığı 8 maçın ardından Karşıyaka'dan ayrıldı. MP2 Bir ses dosyası biçimi olan MP2 (okunuşuyla em-pe-iki) MPEG-1 Audio layer II (2.katmanı özelliğinde olan) bir dosya uzantısıdır. MP3 ses format teknolojisi çıkışı öncesi kullanılan bir ses dosyası biçimidir. 1990-1995 yılları arasında MUSICAM tarafından türetilmiş ve ISO / IEC tarafından tanımlanmıştır. MUSICAM; mevcut ses kodeğine (ingilizce codec olarak bilinir) dayanarak MPEG-1 ses standardını geliştirmiştir. MPEG-1 'de 3 ayrı ses katmanı bulunmakta olup bu katmanlar üzerinden geliştirilen ses dosya biçimleri MP1 (1.katman), MP2 (2.katman) ve MP3 (3.katman) adları ile tanımlandırılmıştır. Daha sonrasında geliştirilen MP3 ses formatı ile dosyaları daha çok sıkıştırıp aynı zamanda orijinal sıkıştırılmamış ses dosyalarının sadık bir biçimde yeniden çoğaltılması için kullanılmıştır. Bu bağlamda MP3 son kullanıcılar arasında en yaygın ses dosyası biçimidir. MP2 ses dosyası biçimin kullanımı daha çok yapım sektörü olan radyo, televizyon yayınlarında yaygın olarak kullanılmaktadır. Günümüzde bile dijital yayıncılıkta kullanımına devam edilmektedir. MP2 formatı orijinal sesle aynı kalitede, sesi daha az dosya boyutuyla almak için tasarlanmıştır. MP2 ses doyası biçimi MP3'e nazaran daha fazla boyutlu ses dosyası oluşturmasının dışında daha kaliteli de ses vermektedir. Ancak standart kullanılan ses oynatıcıları bu formatı desteklememektedir. Grigori Gagarin Prens Grigori Grigoryeviç Gagarin(; 11 Mayıs 1810 - 30 Ocak 1893), Rus ressam, Tümgeneral ve yönetici idi. Grigori Gagarin, Sankt-Peterburg'da, soylu bir aile olan Rurikid Gagarin ailesinin bir üyesi olarak dünyaya geldi. Babası Prens Grigori İvanoviç Gagarin (Saint Petersburg, 17 Mart 1782 - Tegernsee,12 Şubat 1837), Fransa'da bir Rus diplomat ve İtalya'nın büyükelçisi idi. Babası, 1809 yılında annesi Yekaterina Petrovna Simonova (Sankt-Peterburg, 23 Mayıs 1790 - Moskova, 27 Şubat 1873) ile Sankt-Peterburg'da evlendi . Böylece, küçük Grigori Gagarin 13 yaşına kadar, Paris ve Roma'da ailesiyle birlikte yaşamış oldu ancak daha sonra Tolomei Koleji'nde eğitim görmek için Siena'ya yerleşti. Grigori, resmi olarak bir sanat eğitimi almamış olsa dahi o sırada İtalya'da yaşayan ünlü Rus ressam Karl Briullov'dan özel dersler almaktaydı. 1832'de Sankt-Peterburg'a döndü, bu dönemde Aleksandr Puşkin ile tanıştı ve yine Aleksandr Puşkin’e ait olan "Maça Kraliçesi" ile "Çar Saltan'ın Hikayesi" çalışmalarını resimleme şansını yakaladı. Ayrıca, muhalefet Onaltı Çemberi ve Mihail Lermontov ile de yakınlaştı. Paris, Roma ve Konstantinopolis'te Rus diplomatı olarak çalışmış ve Münih'te iki yıl kalmıştır. 1839'da Rusya'ya döndükten sonra, Rus yazar Vladimir Sollogub ile birlikte Sankt-Peterburg'dan Kazan'a gitti. Sollogub bu yolculuk hakkında Tarantas adlı romanı yazdı ve Gagarin bunu resmetti. Kafkas Savaşı Gagarin, Lermontov ile olan arkadaşlığını sürdürmekteydi. Ayrıca 1840'da Kafkasya Savaşı'ndaki Tengin Alayı'nda sürgün edilen Lermontov'u Kafkasya'ya kadar takip ettiği söylenmektedir. D.A. Stolıpin'e göre, aynı çadırı paylaşarak birlikte yaşamışlardır. Kafkasya dağlarında yaşayan yerli bir halk olan Gortsy'lere yönelik operasyonlarda yer almış ancak yine de yaratıcı çalışmalarına ara vermemişlerdir. "Lermontov delineavit, Gagarin pinxit" (Lermontov -çizen, Gagarin -boyayan) etiketli birkaç sanat eseri bilinmektedir. 1841'de Lermontov girdiği bir düelloda öldürüldü, ancak Gagarin askerlik görevine devam etti.1842'de Dağıstan'daki General Çernışov seferine katıldı ve 1848'e kadar ejderhalarla (18. yüzyılın başlarından itibaren, ejderhalar: at sırtından kılıçlarla mücadele için eğitilmiş geleneksel süvarilerdir) görev yaptı. Cesaret ve askeri sınıflar için Rittmeister ve Albay'dan aldığı birkaç emir oldu. Gagarin iki evlilik hayatı yaşamıştır. İlk evliliğini yaptığı Anya Nikolayevna Dolgorukova’dan (1823-1845) kızı Prenses Yekaterina Grigoryevna Gagarina (1844–1920) dünyaya geldi. 29 Ağustos 1848'de Andrey Vasilyeviç Daşkov'un kızı ve eski Adalet Bakanı Dmitri Vasilyeviç Daşkov'un yeğeni olan Sofiya Andreyevna Daşkova ile evlendi (7 Temmuz 1822 - 20 Aralık 1908). 1848-1855 yılında Mihail Semyonoviç Vorontsov yönetiminde Tiflis'te yaşadı. Askeri ve idari görevler dahil olmak üzere, Gagarin, şehir için birçok çalışma yaptı. Burada bir tiyatro inşa etti, Tiflis Sioni Katedrali'ne nakışlı boyama çalışmaları yaptı ve Betania manastırı da dahil olmak üzere eski Gürcü katedrallerinin de nakış ve desenlerini restore etti. Bu dönemde, ikinci evliliğinden ilk çocukları doğdu: Prens Grigori 1850'de; Prenses Mariya (Tiflis, 14 Haziran 1851 - Cannes, 2 Ağustos 1941). Ä°mparatorluk Sanat Akademisi 1855 yılında Grigori, İmparatorluk Sanat Akademisi başkanı olan Leuchtenberg Düşesi -Büyük Düşes Mariya Nikolayevna- altında çalışmak için Saint Petersburg'a taşındı. Burada, 1856'da Prens Andrey ve 1858'de Prens Aleksandr olmak üzere iki çocuğu daha oldu. 1858'de Gagarin, askeri rütbe alarak Genelkurmay unvanı kazandı. 1859'da İmparatorluk Sanat Akademisi’nde Başkan Yardımcısı oldu ve 1872'ye kadar orada kaldı. Son kızı Prenses Nina 1861'de doğdu. Bazı kaynaklar Büyük Düşes’i, kurumun sadece resmi ve temsili başkanı olarak kabul eder ve fiilen Akademi Başkanı olarak Grigori Gagarin’i kabul ederler. Akademi Başkan Yardımcısı olarak Gagarin, "Bizans tarzını" (Rus Revival tarzı) desteklemektedir. Akademi'de "İlk Hıristiyan Sanatı Müzesi"ni kurdu. Gagarin ayrıca Lermontov'un şiirini desteklemeye Kraliyet Ermitaj Tiyatrosu'nda (1856) "Lermontov'un Şeytanı" sahneleyerek devam etti. Gagarin, 1893'te Fransa'nın Châtellerault kentinde hayatını kaybetti. Jamie Madrox James Arthur Madrox diğer adıyla Multiple Man olarak da bilinir, Marvel Comics tarafından yayınlanan Amerikan çizgi romanlarında görünen kurgusal karakter. Yazar ve editör Len Wein tarafından yaratılmıştır. Jamie Madrox, ilk olarak Fantastik Dörtlü çizgi romanının 4. sayısında (Şubat 1975) göründü. Kendini anlık klonlama yeteneğine sahip bir mutant olan Madrox, 1987'de mini dizi Fallen Angels'da ortaya çıkana kadar yardımcı karakter rolünü üstleniyordu. Karakter, çizgi roman çizeri Peter David tarafından, 1990'larda David'in aylık yayınladığı X Factor (1. cilt) serisinde, 2000'lerde David'in ikinci ve devam eden çizgi romanında (3. cilt) ortaya çıkmasıyla ön plana çıktı. Karakter, Eric Dane tarafından canlandırıldığı 2006 filmi 'de, daha sonra birden fazla televizyon, film ve video oyunu uyarlaması sonucu tanındı. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar üç adım atlama 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar üç adım atlama yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yerel saatte (UTC+3) etkinlik programı aşağıdaki gibidir: Eleme kuralı: En az 14,30 metre atlayışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 5 Ekim'de saat 20:35'te başladı. Alismales Alismatales olarak da bilinir. Tek çenekliler sınıfından, su bitkilerini içeren bitki takımı. Türlerinin çoğu, bütünüyle su altında ya da bir bölümü su yüzeyinde olmak üzere, tatlı sularda yetişir. Bu takımdaki bitkilerden büyük bir bölümü sulamayı ve suyolu ulaşımını engellediği için zararlı, geri kalanları ise balıkların yaşam alanı olduğu ve kıyı çizgisini koruduğu için yararlı su bitkileri olarak kabul edilir. Alyattis Alyattes (ölümü, İÖ y. 560), fetihleriyle Orta Anaodulu'nun batısında güçlü, ama kısa ömürlü Lidua Devleti'ni (İÖ y. 619 - 560) kuran kral. Babası Kral Sadyattes'in yerine geçtikten kısa süre sonra, Anadolu'nun güneybatı kıyısındaki Yunan kenti Miletos'a karşı aralıksız beş yıl akınlar düzenledi; kentin çevresindeki tarım alanlarını yakıp yıktı. Sonra doğuya yönelerek beş yıl boyunca da Medlerle savaştı. Alypios Alypios, (ünlendiği dönem, İS 2. yy. İskenderiye). Eski Yunan müzik kuramcısı. Müziğe Giriş Adlı yapıtı, Yunan dizileri ve aktarımlarının karmaşık sisteminin kapsamlı bir özetini verir, ayrıca bunların notalama yönteminin gösteren çizelgeler de içerir. 1616'da I. Meursius'un, 1652'de de notalama çizelgeleriyle birlikte M. Meibom'un yayınladığı yapıtın en güvenilir basımı. Trabzonspor 2020-21 sezonu Trabzonspor 2020-21 sezonu, bordo mavili ekibin Süper Lig'deki kırk altıncı sezonu, kuruluşunun ise elli birinci yılıdır. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. VahÅŸi Av Vahşi Av (ingilice adı:"Wild Hunt,"Eski İngilizce":Herlaþing,"Galce": Cŵn Annwn") Avrasya'daki pek çok kültürde görülen fenomenik bir inanç gökyüzünde koşan hayalet atlılar ve koruyucu ruhlara dayanan bu inanç başta İskandinav,Çerkes,Hint,Japon,Kızılderili ve Kelt mitolojileri olmak üzere Kuzey yarımküre'deki pek çok kültürde görülmektedir.İslam inancında da Hızır,Kırklar makamı ve gökten gelen evliyalar inançları şeklinde yer almıştır.Zülkarneyn de bu gelenekle bağlantılıdır. Avcı Herne ve Yeşil Adam figürleri bu avla bağlantılı figürlerdir.Odin ,Freyr ve Asgardlılar ile Elfler ve Valkürler bu geleneğin kuzeydeki temsilcilerindendir.Bu av aslında dişi bir tanrıça figürünün (Freya,Morrigan,Frigg,Kibele,Umay,Ayzıt,Setanay Guaşe gibi) liderliğinde gerçekleşmektedir ve liderlik eden erkek karakterler de bu tanrıça ya da dişi ruhun eşi olarak yer alırlar.Bu liderin mutlaka vahşi doğa ve hayvanlar ve bitkiler'le bağlantısı olması gerekmektedir.Harlequinn karakteri bu avın temsilcilerinden Kral Herla ve Avcı Herne'ye dayanmaktadır.Noel Baba efsanesi aslında bu hikâyeden etkilenmiştir.İngiltere'de Sherwood ormanında yaşayan Robin Hood ve Neşeli Adamlar Çetesi bu efsaneden esinlenmiştir.Kral Arthur,Merlin,Yeşil Şövalye ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri de bu efsanenin Kelt versiyonunun izlerini taşımaktadır.Kelt mitolojisinde Tuatha De Danaan halkının ve perilerin de katıldığı ordu,hayalet ve peri tazılarıyla birlikte Annwn ve Tir-Nan-Og'dan gelmektedir.Hindistan'da Vişnu,Parvati,Şiva ve onun bir formu olan Rudra Vahşi Av'la bağlantılıdır.Japonya'da İnari,Ukemoçi ve Yuki-Onna bu ruhları yönetmektedir.Türklerde Oğuz Han,Alp Er Tunga ve Asena gibi figürlerle ilişkişidir.Hayalet Ordu,Trak ve Frig efsanelerinde Kibele,Sabazios,Zamolxis ve Attis liderliğindedir.İnanış,Orta Avrupa'da gezgin Rübezahl ve Frau Holda hikâyelerinde de yaşamaktadır. Antik Şamanizm'e dayanan bu inanışa göre mevsimsel gündönümü gecelerinde, aslında düzeni ve aydınlığı temsil eden ata ruhları ve ilahi figürler gökyüzünde ya da dünyalar arasındaki sınır bölgelerinde kötülük yayan karanlık varlıklarla mücadele ederler.Bu mücadele de atlardan başka ayrıca kurtlar ve tazılarla birlikte geyik ve koç gibi hayvanlar ve kuzgunlar gibi haberci kuşlarda bu ilahi figürlere yardım etmektedir.Bu figürler ayrıca Psikopomp (Ruh taşıyıcı) olarak,yeni ölmüş kişilerin ruhlarını ve hayaletleri alıp öbür dünyaya taşımaktadırlar.Eski şamanlar gündönümlerinde bazen korkunç kostümler giyip kötü ruhları korkutup kovmaya çalışmış ve törensel danslar yapmışlardır.Bazı şamanlarınsa trans halinde bedenlerini terk edip Vahşi Av'a katılıp bulutların üstünde at sürdüğü anlatılır.(Bunlar arasında hayvana dönüştüğüne inaniılan İskandinav Berserk,Hint Rudriya ve Malay Kaplan insanlar örnek verilebilir.)Efsane Hristiyanlığın yayılışından sonra yaşamaya devam etmiş,ama kilise tarafından zaman zaman karalanmaya çalışılmış,şeytan ve iblisleriyle bir tutulmuş,atlıların günahkar ve lanetli ruhlar olarak gösterilmiştir.(Kabil,Herod gibi figürler bu sayede bu ava eklenmeye çalışılmış,Mahşerin dört atlısı sembolüyle birleştirilmek istenmiştir.)Buna rağmen efsanenin orijinal versiyonu hayatta kalmış,ava Melek Cebrail ve Aziz Nikola gibi figürler de eklenmiştir.Odin ve Freyr uslu duran ve kış gündönümü gecesi ruhların atları için yem bırakan çocuklara çeşitli hediyeler ve ayrıca sağlık ve umut getirdiği için Aziz Nikolayla kolayca birleştirilmiş,böylece bugünkü Noel Baba efsanesi oluşmuştur.Benzeri bir figür efsanenin Altay versiyonundaki Ayaz Ata'dır.Bir diğer benzer gelenek İslam coğrafyasında Hızır inancı ve Hıdırellez bayramında bulunmaktadır.Hristiyanlıkta Hızır inancı Aziz George'la özdeşleştirilmektedir.Bu efsane Orta Asya kökenli göçebe halkların inançlarına dayandığı düşülmektedir. Bu efsane de denizlerde de geçen şekildeki versiyonları da bulunmaktadır.Denizde geçen versiyonlarındaki Kharon benzeri ruh taşıyıcılar ve hayaletler Davy Jones'un dolabı ve Uçan Hollandalı efsanesine de ilham vermişlerdir. Avrupa’da“gökyüzünde koşan atlılar” olarak özetlenebilecek motif ve folklorik çeşitlemeleri, gayet yaygındır. Hatta o kadar derinlemesine işlenmiş bir motif ki, Amerika’ya dahi taşınmıştır. Cermenik mitolojiden alıntı bir motifin çeşitlenmesi, bozulması ya da yeniden işlenmesi gibi yollarla farklılaşmış ancak kökende aynı olan bu fenomen, Avrupa’nın çeşitli halklarının mitolojisi ve irfanında kendisine yer bulmuş.Bu motifin kökenlerini araştırırken aramamız gereken, “atlı” ile özdeşleşmiş bir “tanrısal varlık” ve uçabilen at motifinin kökleridir. Bu öncülleri sağlayan yer ise, Hint-Avrupa, Kafkas ve Türk mitolojisinin harmanlandığı bölge olan İtil-Elbruz bölgesidir. Hem Türk mitolojisinin kanatlı atı “Tulpar” motifi burada belirgin bir şekilde ortaya çıkar, hem Nartlar (onlar da “atlı” figürleridir.), hem Nartların göğe çıkışından bahsedilir, hem de Avrupa’ya doğru Türk ve Urallı kavimlerin göçleri bu coğrafya üzerinden olmuştur. Dolayısıyla efsanenin Avrupadaki versiyonunun kökeninin Kafkasya'ya dayandığı kesindir. Bu kültürler şamanik kökenli bu inancı göçler yoluyla Avrasya yaymışlardır.İskit ve Kimmerler gibi halkların inançların da bu efsanenin izleri görülmektedir. Karlênê Çaçanî Karlênê Çaçanî (d. 25 Aralık 1929; Ermenistan- ö. 9 Nisan 2012; Erivan), Sovyet Kürdü bilim insanı ve yazar. Sovyetler Birliği'nde Kürtler hakkındaki çalışmalarıyla tanınır. Karlênê Çaçanî 5 Aralık 1929'de Ermenistan'a bağlı Elegez yakınlarındaki Cerceris (günümüzde Dêrik) köyünde doğdu. Çocukluğunun çoğunu, büyükannesi Meyrê ve büyükbabası Aram Çaçan ile geçirdi. Büyükbabası bölge Kürtleri arasında büyük bir saygınlığa sahipti. 1948'de Elegez köyünden mezun oldu ve aynı yıl 1952'de mezun olacağı Hukuk Fakültesinde Pedagoji Fakültesine girdi. Edebi karakteri bu yıllarda ortaya çıktı. Enstitüden mezun olduktan sonra Erivan Radyosu'nda Kürt kültürü ile ilgili çalışmalara başladı. 1955-1969 yılları arasında Riya Teze gazetesinde yönetici olarak görev yaptı. Ermeni Bilimler Akademisi Rohilatoloji Enstitüsü'nde ders verdi. 1960'ların başından beri Sovyet Yazarlar Birliği'nin bir üyesiydi. 1966'da Sovyet Kürt Yazarlar Grubu'nda yönetici seçildi ve yıllarca bu görevi sürdürdü. 1965 yılında "19. ve 20. Yüzyıllarda Ermeniler ve Kürtlerin Dostluğu" konusunda başarılı bir çalışmaya imza attı ve bu çalışmayla büyük ses getirdi. Çaçanî gazetecilik ve editörlük de yaptı. Makalelerinin çoğu dergilerde ve gazetelerde yayınlarda ve röportajlarda yer aldı. Sovyetler Birliği'nde Kürt edebiyatını tanıttığı çalışmaları gereği iki kez ödülle onurlandırıldı. Karlênê Çaçanî 9 Nisan 2012'de Erivan'da hayatını kaybetti. Jayson Tatum 30 Ocak 2020'de Tatum, kariyerinde ilk kez Doğu Konferansı yedekleri için NBA All-Star kadrosuna seçildi. Pensilvanya BulvarÄ± Pensilvanya Bulvarı (), Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Washington, DC ve Maryland eyaletine bağlı Prince George's County'de bulunan bir bulvardır. Bulvar, Beyaz Saray ile Amerikan Kongre Binası'nı birbirine bağlamaktadır. Bulvarın Beyaz Saray ve Kongre arasındaki bölüme Amerika'nın Ana Caddesi denilir. Protesto yürüyüşlerinin yanı sıra resmi geçit törenleri ve alayların düzenlendiği yer olarak bilinir. Ayrıca Pensilvanya Caddesi önemli bir banliyö yoludur ve Ulusal Karayolu Sistemi'nin bir parçasıdır. Funduk Funduk (Arapça: فندق) ağırlıklı olarak Orta Doğu, İtalya ve Mağrip'te bulunan bir çeşit otel ve malların saklandığı depo, han. Funduk kavramı çoğu zaman "kervansaray" kavramı ile eş anlamlı kullanılmaktadır. Genellikle büyük bir avlu etrafına inşa edilen funduk, mal depolamak, yük hayvanlarını, tüccarları ve yolcuları barındırmak için kullanılmaktaydı. Venedik, Cenova, Amalfi, Ancona ve Pisa gibi denizci cumhuriyler 12. yüzyılda akdeniz kıyılarında önemli noktalara sahipti. Bu cumhuriyetlerin fondaco adını verdikleri yerler keza malları depolamaya ve ticarete ayrılmıştı. En meşhur funduklardan birisi Venedik'te bulunan fondaco dei Turchi'dir. Garni Tapınağı Garni Tapınağı, (Ermenice - Գառնի) Ermenistanın - Kotayk vilayetinin Garni bölgesinde, MS.1. yüzyılda Kral I. Tiridates döneminde, Hellenistik mimaride inşa edilmiş bir Pagan tapınağıdır. Ermenistanın Hıristiyanlık öncesi sembolüdür. Lothersdale Lothersdale, İngiltere'nin North Yorkshire şehrinde bulunan Craven County'de sivil bir cemaattir. Yaklaşık 200 haneden oluşmaktadır. Turistik değeri olan Pennine Way bu köyden geçmektedir. Henk Kersken Hendrik (Henk) Kersken (Bergen op Zoom, 6 Ocak 1880 - Harlingen, 3 Aralık 1967) Hollandalı bir denizciydi. 1928 Yaz Olimpiyatları'nda 8 metre sınıfında gümüş madalya kazanan takımın bir parçasıydı. Hollandia teknesinde Kersken'in yanı sıra Johannes van Hoolwerff, Gerard de Vries Lentsch, Maarten de Wit, Cornelis van Staveren ve Lambertus Doedes'den oluşuyordu. Sevimli Haydut Emmanuel Corrèze Emmanuel Corrèze (Arles, 9 Mart 1982) 2011'de AC Arles-Avignon için oynayan bir Fransız futbolcudur. Corrèze bir orta saha oyuncusu. Corrèze gençlik eğitimini Olimpik Marsilya'da beğendi, ancak 2003'te GFC Ajaccio'ya gitti. Bir sezondan sonra yurtdışına gitti, Germinal Beerschot, ama bu bir başarı değildi. Bir yıl sonra Fransa'ya, AC Arles-Avignon'a döndü. Orada hala aktif. Abricots Abricots (Haiti Creole: Les Abricots olarak da adlandırılan Abriko), Jérémie şehrinin 11 km batısında yer alan 37.500 nüfusa sahip bir şehir ve belediyedir. Belediye, Grand'Anse bölümündeki Jérémie bölgesinin bir parçasıdır. Jérémie'ye giden yol köyün yanından geçer. Ancak, köye ulaşmak için bir kamyon ve bir tekne almak gerekir. Bu haftada bir kez mümkündür. Köyde su veya elektrik yok Köydeki eğitim aşağıdakilerden oluşur: Orada kahve, şeker kamışı ve kakao yetiştiriliyor. Bir balıkçı limanı da vardır . Arıcılık da yapılır. Belediye aşağıdaki bölümlerden oluşur: Amiloidoz Amiloidoz, Amiloid hastalık olarak da bilinir, bağdokusunda amiloid birikimiyle nitelenen hastalık. Amiloid, antikor etkinliği gösteren bir protein grubu olan, immünoglobülinlerden türeyen, lifsi yapıda bir protein-karbonhidrat bileşiğidir (glikoprotein). Bu maddenin dokulara sızarak birikmesinden ileri gelen hastalık bütün vücudu etkileyebildiği gibi, gırtlağa ya da üst solunum yollarının başka bir bölgesine yerleşen tümör benzeri bir oluşumla da sınırlı kalabilir. Yalnızca belli bir bölgedeki dokularla sınırlı olan amiloidoz, başka herhangi bir hastalıkla ilintisi olmayan ve doğrudan ortaya çıkan birincil bir hastalıktır. Tüm vücudu etkileyen amiloidoz ise ya kendiliğinden birincil olarak gelişir, ya da tüberküloz, frengi, romatoit artrit gibi uzun süreli enfeksiyonları izler. Bütün vücuda yayılan birincil amiloidozun etkin tedavisi henüz bulunamamıştır; başka bir hastalığa bağlı olarak gelişen (ikincil) ve tüm vücudu saran amiloidoz da ise, neden olan hastalığın tedavisi amiloidozun da büyük ölçüde iyileşmesini sağlamaktadır. Belli dokularla sınırlı kalan amiloidoz genellikle cerrahi yöntemlerle tedavi edilir. Johnny B. Goode "Johnny B. Goode", Chuck Berry tarafından yazılmış ve ilk kez kaydedilmiş bir 1958 yılı rock-and-roll şarkısıdır. Şarkı büyük bir hit olmuştur ve "Billboard" dergisinin Hot R&B Sides listesinde iki numaraya kadar ve Hot 100 listesinde sekiz numaraya kadar yükselmiştir. "Johnny B. Goode" popüler müzik tarihindeki en bilindik şarkılardan kabul edilir. Ayrıca rock and roll yıldızlığı hakkındaki ilk rock and roll şarkısı olarak bilinir. Şarkı, birçok farklı sanatçı tarafından da kaydedilmiştir ve birtakım ödül ve övgüler almıştır. Şarkı ayrıca "Rolling Stone"un "500 Greatest Songs of All Time" listesinde yedinci olmuştur. Henri Frédéric Amiel Henri Frédéric Amiel (27 Eylül 1821, Cenevre - 11 Mayıs 1881, Cenevre), özçözümlemenin başyapıtlarından "Journal Intime"ıyla (Günce) tanınan İsviçreli filozof, şair ve eleştirmen. Berlin'de Alman felsefesi öğrenimi görmüştür. Dokuz Eylül Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dokuz Eylül Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dokuz Eylül Üniversitesi içerisindeki 11 mühendislik bölümünü içermektedir. 1969 yılında kurulmuştur. Ashes of Love Ashes of Love, 2018'de Jiangsu TV'de yayınlanan bir Çinli televizyon dizisidir. Suki na Hito ga Iru Koto Suki na Hito ga Iru Koto, 2016 yılında Fuji Television'de yayınlanan bir Japon televizyon dizisidir. Necm-i Åževket Necm-i Şevket (Osmanlı Türkçesi: نجم شوكت Anlamı: Haşmetli'nin [Padişah] Yıldızı), 1860'larda Osmanlı donanması için inşa edilen iki "Asar-ı Şevket" sınıfı merkezî bataryalı gemi tipindeki zırhlı korvetlerin ikincisidir. Başlangıçta Mısır Hidivliği tarafından Muzaffer adıyla sipariş edildi ancak yapım aşamasındayken Osmanlı İmparatorluğu tarafından el konuldu. Gemi inşasına Fransız Forges et Chantiers de la Gironde tersanesinde 1867'de başlandı, 1868'de denize indirildi ve Mart 1870'te Osmanlı donanmasında hizmete girdi. "Asar-ı Şevket" sınıfı zırhlılar, merkezî bir kazamat içinde dört adet 178 mm ve döner tablalı barbette yer alan bir adet 229 mm Armstrong top ile silahlandırılmıştı. Gemi ilk kez 1877-1878'de 93 Harbi sırasında Kafkasya'daki Osmanlı güçlerini destekleme amacıyla çatışmaya girdi ve daha sonra Tuna Nehri ağzındaki Sulina Limanı'nı savunmada yardımcı oldu. Savaşın ardından Osmanlı filosunun geri kalanıyla beraber Haliç'e çekilerek terk edildi ve 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın patlak vermesine kadar yirmi yıl boyunca atıl durumda kaldı. "Necm-i Şevket", büyük bir filo modernizasyon programına dahil edilmemiş olsa da Osmanlı-Yunan savaşı öncesi teftişte hâlâ hizmete uygun durumda olduğu belirlenen iki zırhlıdan biriydi. Bunun yerine sabit gemi ve daha sonra bir kışla gemisi olarak kullanıldı. 1912'deki Birinci Balkan Savaşı sırasında "Necm-i Şevket", Bulgaristan'ın İstanbul'a doğru ilerlemesini durdurmak için yeniden etkinleştirildi. Bu noktada tamamen eskimiş olan gemi, çok az görevde bulundu ve savaştan sonra kışla gemisi görevine geri döndü. Gemi 1920'lerde filonun envanterinde kaldı, 1929'da hizmet dışı bırakıldı ve daha sonra söküldü. Tam boyu 66,4 m, genişliği 12,9 m olan "Necm-i Şevket"in su çekimi 5 m'ydi. Demirden yapılan gövdesi, bir burun mahmuzu ve kısmi bir çift tekne içermekteydi. Geminin deplasmanı normal yükte 2.047 metrik tondu. Mürettebatı ise 170 subay ve denizciden oluşuyordu. Gemi, bir vida pervaneyi süren tek bir yatay bileşik buhar motoruna sahipti. Buhar, gemi ortasında bulunan tek bir bacaya bağlı dört adet kömürle çalışan kutu kazan tarafından sağlanıyordu. Motor 1.750 belirtilen beygir (1.300 kW) gücündeydi ve gemiyi en çok saatte 12 deniz mili (22 km/sa) hıza ulaştırabiliyordu ancak 1877'de gemi sadece 8 deniz miline (15 km/sa) ulaşabilmekteydi. "Necm-i Şevket" 300 metrik ton kömür taşıyabiliyordu ve ek bir brigantin yelken teçhizatına sahipti. "Necm-i Şevket", bir adet 229 mm ve dört adet 178 mm Armstrong ağızdan dolma top ile silahlandırılmıştı. 178 mm'lik toplar merkezî, zırhlı bir bataryada yer alırken 228 mm top açık bir barbet üzerinde yer alıyordu. Geminin dövme demirden yapılan ve ortasında 152 milimetre kalınlığında olan zırhlı kemeri, baş ve kıça doğru 114 mm'ye inceliyordu. Ana kemerin üzerinde ana top bataryasını koruyan 114 mm kalınlığında zırhlı bir borda kaplaması vardı, barbet de aynı kalınlıkta zırhlı korunuyordu. "Necm-i Şevket" aslen Mısır Hidivliği tarafından 1866'da "Muzaffer" adıyla Bordeaux'daki Fransız Forges et Chantiers de la Gironde tersanesinden sipariş edildi. Omurgası 1867 yılında serilen gemi, ertesi yıl denize indirildi. 29 Ağustos 1868 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu, Mısır'ı gemiyi teslim etmeye zorladı. Geminin adı "Necm-i Şevket" olarak değiştirilirken 3 Mart 1870'te Osmanlı donanmasında hizmete girdi. Tamamlanmasının ardından, "Necm-i Şevket" ve İngiltere ve Fransa'da inşa edilen diğer zırhlılar 1866-1869 Girit İsyanı sonrasında adanın stabilize edilmesinde yardım etmeleri için Girit'e gönderildi. Bu dönemde Hobart Paşa yönetimindeki Osmanlı filosu, tercüme edilen İngiliz talimat kılavuzlarını okumakla sınırlı eğitim dışında büyük ölçüde hareketsiz kaldı. "Necm-i Şevket", kardeş gemisi "Asar-ı Şevket" ile "Hıfzu'r-Rahman" ve "Lütf-i Celil" gemileriyle birlikte Asya filosunun I. Tümen'ine atandı. Osmanlı filosu, 1875'in ortalarında başlayan Hersek İsyanı ve Temmuz 1876'da Sırbistan'ın Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan etmesinin ardından Eylül 1876'da Rusya ile olası bir çatışma için hazırlıklara başladı. 93 Harbi, 24 Nisan 1877'de Rusya'nın savaş ilanı ile başladı. "Necm-i Şevket", savaşı Osmanlı filosunun büyük bir bölümü ile birlikte Karadeniz filosunda geçirdi. Hobart Paşa'nın komutasındaki Osmanlı filosu, Rus Karadeniz filosundan çok daha üstündü; Rusların Karadeniz'deki zırhlı kuvveti sadece çok düşük hızları ve kontrollerinin zorluğu ile savaş alanında başarısızlıkları ortaya çıkan dairesel zırhlılar "Vitse-admiral Popov" ve "Novgorod"dan ibaretti. Filonun varlığı Rusları iki kolordularını kıyı savunması için yedekte tutmaya zorladı ancak Osmanlı genelkurmayı özellikle Rusya'nın Balkanlar'daki ilerlemesini engellemek için deniz üstünlüğünü daha anlamlı bir şekilde kullanamadı. Hobart Paşa, filoyu Doğu Karadeniz'e götürdü ve burada Kafkasya'daki Ruslarla savaşan Osmanlı güçlerini desteklemek için daha agresif bir şekilde kullandı. Filo, Poti'yi bombardımana tuttu ve Batum savunmasında destek verdi. 4 Mayıs 1877 tarihinde "Avnillah", "Muin-i Zafer", "Necm-i Şevket", "Feth-i Bülend", "Mukaddeme-i Hayr" ve "İclaliye"den oluşan Osmanlı filosu Karadeniz limanı Sohum etrafındaki Rus mevzilerini bombaladı ve piyade çıkartması ile Ruslara karşı yerel halkın silahlandırılarak bir ayaklanma başlatması amacına yardımcı oldu. Osmanlılar iki gün sonra Sohum'u ele geçirdi. Savaş sırasında, Rus torpido botları Batum'da bulunan gemilere birkaç saldırı düzenledi ancak "Necm-i Şevket", bu saldırılarda hasar görmedi. Filo, savaşın sonuna kadar sürekli Rus saldırılarına karşı Batum'daki Osmanlı garnizonunu desteklemeye devam etti. 1878'deki savaşın bitiminden sonra, "Necm-i Şevket" İstanbul'da Haliç'e çekildi ve uzun süre burada atıl kaldı. Filonun Haliç'e hapsedilmesinin nedeni kısmen kronik düşük bütçeler, kısmen de V. Murad'a yapılan ve donanmanın üst düzey subaylarının da yer aldığı bir darbe sayesinde tahta çıkan Sultan II. Abdülhamit'in donanmaya güvenmemesiydi. 1890'da gemi yeniden donatılmak üzere Tersane-i Amire'ye götürüldü ve yeni kazanları kuruldu. Gemiye ayrıca iki 87 mm Krupp top, iki 63,5 mm Krupp top, iki 37 mm Hotchkiss revolver top ve bir 25,4 mm Nordenfelt topundan oluşan yeni bir hafif batarya takıldı. Gemi 12 Şubat 1892'de yeniden hizmete girdi. Şubat 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başlangıcında "Necm-i Şevket" II. Tümen'e atandı. Savaşın başlangıcında Osmanlılar filoyu teftiş ettiklerinde neredeyse tüm gemilerin, üç modern "Hydra" sınıfı zırhlıya sahip olan Yunan donanmasına karşı savaşmaya hiçbir şekilde uygun olmadığını keşfettiler. Gemilerin çoğu çürümüş gövdelere sahipti ve mürettebatları iyi eğitilmemişti. Kullanılabilir durumda olan zırhlı gemiler "Necm-i Şevket" ve "Mesudiye"'den ibaretti. Nisan ve mayıs ayında gemi, Batı Anadolu'ya gelen piyadelerin Gelibolu'ya taşıyan taşıma gemilerine eşlik etti ve bu esnada topçu atış tatbikatları yaptı. 15 Mayıs'ta "Necm-i Şevket" ile zırhlılar "Mesudiye", "Osmaniye", "Aziziye", "Hamidiye" ve diğer birkaç gemi ile birlikte, mürettebatın topçuluk becerisi başta olmak üzere eğitim seviyesindeki ciddi eksikliklerin ortaya çıktığı önemli bir silahlı eğitim tatbikatı gerçekleştirdi. Eylül 1897'de savaş sona erdi ve Osmanlı filosu İstanbul'a döndü. Osmanlı filosunun durumu, hükûmet için bir utanç kaynağı olmuştu ve nihayet Sultan II. Abdülhamid'i, zırhlıların yabancı tersanelerde modernize edilmesini içeren bir donanma modernizasyon programına izin vermeye zorladı. Krupp, Schichau-Werke ve AG Vulcan dahil olmak üzere Alman firmaları gemileri yeniden inşa edeceklerdi; ancak gemileri inceledikten sonra, gemileri modernleştirmenin pratik olmaması ve Osmanlı hükûmetinin iş için ödeme yapamaması nedeniyle geri çekildiler. 1900 yılına gelindiğinde sözleşmeler nihayet verildi ancak "Necm-i Şevket" modernizasyon programına dahil edilmedi. Bunun yerine gemi, 1899'dan 1909'a kadar Selanik merkezli sabit bir gemi olarak kullanıldı ve daha sonra İstanbul'da bir kışla gemisine dönüştürüldü. 30 Ekim 1912'de Birinci Balkan Savaşı sırasında "Necm-i Şevket", Bulgaristan'ın Çatalca'daki Osmanlı savunma hatlarına karşı ilerlemesini durdurmak için yeniden hizmete alındı. "İclaliye" ile beraber çekilerek atış pozisyonlarına götürüldü ve burada sadece birkaç gün kaldı. Ön dretnot savaş gemileri "Barbaros Hayreddin" ve "Turgut Reis" ile modernize edilmiş "Mesudiye" ve "Asar-ı Tevfik"'in de katıldığı iki gemi, 15-20 Kasım arasında kaldıkları Büyükçekmece'de Bulgar güçleriyle çok az temas kurdu. Gemi savaştan sonra kışla gemisi görevine devam etti ve 1929'da hizmet dışı bırakıldı, daha sonra söküldü. Merkezî bataryalı gemi Merkezî bataryalı gemi, veya kazamat gemisi, demir zırhlı savaş gemilerinin 1860'lardaki bir geliştirmesidir. Merkezî bataryalı gemi tasarımları, geminin ana silahlarını geminin ortasında yer alan zırhlı bir alanda toplamaktaydı. Silahların ortada bir araya getirilesi, geminin önceki savaş gemilerinden daha kısa ve daha kullanışlı olmasını sağlıyordu. Bu tasarım zırh kalınlığını maksimuma çıkartmaya ve yüksek ateş gücüne sahip olmaya olanak sağlıyordu. Bu gemiler, tam boy silah güverteleri olan zırhlı fırkateynlerin yerini aldı. Giuseppe Garibaldi (zırhlı kruvazör) Giuseppe Garibaldi, 1890'larda İtalyan Kraliyet Donanması ("Regia Marina") için inşa edilen bir zırhlı kruvazör sınıfının öncü gemisiydi. Gemi genellikle amiral gemisi olarak hizmet etti ve kariyeri boyunca Doğu Akdeniz ve Levant'a birkaç konuşlandırma yaptı. 1911-12 İtalyan-Türk Savaşı'nın başında Trablusgarp'ı bombaladı. "Giuseppe Garibaldi", 1912 başlarında Beyrut'u bombaladı ve orada Osmanlı zırhlısı "Avnillah"'ı batırdı. Birkaç ay sonra Çanakkale'de kıyı savunmalarını bombaladı. Gemi 1913'teki Birinci Balkan Savaşı'nın bitiminden sonra bölgedeki İtalyan çıkarlarını korumak için birkaç ay Arnavutluk'ta konuşlandı. "Giuseppe Garibaldi", İtalya'nın 1915'te Merkezî Güçlere savaş ilan etmesinden kısa süre sonra Adriyatik Denizi'ndeki bir Avusturya-Macaristan denizaltısı tarafından batırıldı. Geminin mürettebatından 53'ü hayatını kaybetti. Enkazı 2008 yılında keşfedildi ve sonraki yıllarda sualtı arkeologları tarafından incelendi. Forges et Chantiers de la Gironde Forges et Chantiers de la Gironde (doğrudan tercümesiyle ""Gironde" "tersaneleri" "ve dökümhaneleri""), Fransa'da Bordeaux yakınlarındaki Gironde haliçinde yer alan Lormont'ta bir Fransız gemi yapımcısıydı. Şirket daha önce "Usine de construction navale Chaigneau et Bichon," "Forges et Chantiers de la Gironde" ve "Chantiers et Ateliers de la Gironde SA Ets Schneider" olarak adlandırıldı. Günümüzde "Construction Navale de Bordeaux" (CNB) adındadır. Blackwall, Londra Blackwall, Doğu Londra'da, Tower Hamlets'in Londra İlçesinde bulunan ve aynı zamanda Londra Limanı'nın bir bölümünü ve Coldharbour'un koruma alanını oluşturan bir bölgedir. Adını, bölgeyi taşkınlardan korumak için Thames'in dış eğrisi boyunca inşa edilmiş tarihi bir nehir kenarı duvarından almaktadır. Çoğunlukla konutlardan oluşsa da, Blackwall Yard gemiler için bir demirleme alanı sağlar. Gio. Ansaldo & C. Ansaldo, 1853'ten 1993'e kadar 140 yıl boyunca var olan İtalya'nın en eski ve en önemli mühendislik şirketlerinden biriydi. Hydra sınıfı zırhlı "Hydra" sınıfı, "Hydra", Spetsai ve "Psara" adında üç gemiden oluşan demir zırhlı sınıfıdır. Gemiler, 1866'daki Girit isyanı sırasında yetersiz olduğunu gösteren Yunan donanmasının geniş bir yeniden yapılanma ve modernizasyon programı kapsamında Charilaos Trikoupis'in liderliği esnasında 1885'te Fransa'dan sipariş edildi. Yapımına 1889 ve 1890'da başlanan gemiler, 1892'de Yunan Donanması'nda hizmete girdi. Üç adet 274 mm toptan oluşan ana batarya ve beş 150 mm toptan oluşan ikincil batarya ile silahlandırıldılar; gemilerim azami sürati ise 17 deniz miliydi (31 km/sa). Gemiler kariyerleri boyunca sık sık birlikte hizmet ettiler. 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'na katılımları, Büyük Güçlerin müdahalesi sebebiyle sınırlıydı. 1890'lar ve 1900'lerde yapılan modernizasyonlar gemilerin silahlarını geliştirdi, ancak Birinci Balkan Savaşı'nda Yunan filosundaki yeni gemilere, özellikle de zırhlı kruvazör "Georgios Averof"'a yetişmek için çok yavaşlardı. İmroz Deniz Muharebesi'nde çatışmaya girdiler, ancak Mondros Muharebesi'nde düşük hızlarından dolayı geride bırakıldılar. Modası geçen gemiler, daha sonra ikincil görevlere indirildi ve I. Dünya Savaşı sırasında aktif görevde bulunmadılar. Gemilerin 1919'da satılması amaçlanmış, 1929'a kadar aktif hizmetten alıkonulmuştur. Phai Phongsathon Phai Phongsathon (; 12 Haziran 1982 -) , Taylandlı şarkıcı. Salih Ayhan Salih Ayhan, (d. 1976, Bayburt), Türk bürokrat. Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü´nde mezun olmuştur. Yüksek lisansını ise Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyoloji Bölümü´nde tamamlamıştır. 2004 yılında Trabzon kaymakam adayı olarak göreve başlamıştır. Londra'da dokuz ay dil eğitimi almıştır. Çatalpınar, Yakakent, Azdavay, Altınyayla, Şarkışla Kaymakam vekillikleri, Divriği ilçesinde Kaymakamlık yapmıştır. 19 Ekim 2016 tarihinde atandığı Milli Eğitim Bakanlığı Destek Hizmetleri Genel Müdürlüğü görevini yürütürken, 2018/202 sayılı Valiler Kararnamesi ile Sivas Valiliğine atanmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1934 KÃ¼rdoloji Kongresi 1934 Kürdoloji Kongresi veya Birinci Kürdoloji Kongresi, Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin başkenti Erivan'da düzenlenen Kürdoloji kongresi. Ermenistan Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin girişimiyle düzenlenen kongre, konusu ve kapsamı bakımından ilk olma özelliği taşır. Kongreye dönemin ileri gelen Sovyet Kürtleri olan Kanate Kurdo, Erebê Şemo, Heciyê Cindî, Emînê Evdal, Casimê Celîl, Ahmedê Mırazî, Çerkez Bakayev gibi aydınlar katıldı. "Şarkiyatçılık" bölümü 1934'te Ermenistan Bilimler Akademisi'nde açıldı ve Leningrad'a yetiştirilmek üzere öğrenciler gönderildi. Dört tane çalışma grubu kuruldu: Türkoloji, Arap Çalışmaları, İranoloji ve Kürdoloji. Çok geçmeden, Erivan Kürdoloji alanında Leningrad'tan sonraki ikinci büyük Sovyet merkezi oldu. Sovyetler Birliği içerisindeki önemli dört Kürdoloji merkezi Leningrad, Erivan, Moskova ve Bakü'de bulunmaktadır. Kürdoloji adı da bu şekilde verilmiştir. "Kürt çalışmaları" terimi ilk kez Rus İmparatorluğu döneminde 1840'da ortaya çıkmış, Kürdoloji terimi 1934 Erivan Kongresi'nden beri gittikçe daha sık kullanılır hale gelmiştir. MÃ– 660 Irak KomÃ¼nist Partisi Irak Komünist Partisi (Arapça: الحزب الشيوعي العراقي‎, Al-Ḥizb ash-Shiyūʿī al-ʿIrāqī; Kürtçe: Partiya Komunista Iraqê, حزبی شیوعی عێراق‎), Irak'ta faaliyet yürüten komünist parti. Irak'ın en eski aktif partisidir. 1934'teki kuruluşundan bu yana Irak siyasetinde sola hükmetti. Irak'ın kuruluşu ve 1970'ler arasındaki siyasi tarihinin şekillenmesinde önemli bir rol oynamıştır. Parti, 1940'ların ve 1950'lerin en önemli ulusal ayaklanmalarına ve gösterilerine katıldı. Baas Partisi ve Saddam Hüseyin yönetiminde ağır baskıya uğradı, ancak Irak muhalefetinin önemli bir unsuru olarak her zaman kaldı.1991 Körfez Savaşı'ndan sonra Irak'a uygulanan Birleşmiş Milletler yaptırımlarının karşıtı oldu. 2003 yılında ABD'nin Irak'ı işgaline karşıydı. 2005 Irak genel seçimlerinde çok az destek aldı. Parti 2013 Irak valiliği seçimlerinin yapıldığı her eyalette bazı sandalyeler kazandı. Parti, 2018 parlamento seçimlerinde yeni kurulan Sairoun İttifakı'na katıldı ve Irak parlamentosunda en fazla oyu ve toplam 54 sandalye kazandı. İttifakı temsil eden komünist fikirleriyle bilinen Suhad al-Khateeb, Irak'taki en kutsal dini ve muhafazakâr şehirlerden biri olarak kabul edilen Necef şehrini temsil etmek için girdiği seçimleri kazandı. MÃ– 393 Brandon Ingram Seçmeler sırasında 18 yaşında olan oyuncu, 2016 yılında seçmelere giren en genç ikinci oyuncuydu. Lakers, 6 Temmuz 2019'da All-Star Anthony Davis için New Orleans Pelicans'a Ingram, Lonzo Ball, Josh Hart, De'Andre Hunter'ın draft hakları, iki ilk tur seçmesi, bir ilk tur draft takası hakkı verdi. 4 Kasım 2019'da Ingram, Brooklyn Nets'e karşı 40 puan alarak kariyer rekorunu kırdı. 16 Ocak 2020'de Utah Jazz ile uzatmalara gidip 138-132 biten galibiyette 49 puanla kariyerinin en iyisi sayısını elde etti. Takımı ile olarak ilk yılında NBA All-Star oldu. Castelbianco Castelbianco İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Savona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 321'dir. Kafkasya Muharebesi Kafkasya Muharebesi, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde Kafkasya bölgesinde Nazi Almanyası ve müttefiklerine bağlık ordu birlikleriyle Kızıl Ordu arasında geçen muharebe. 25 Temmuz 1942'de Nazi birlikleri, Rusya SFSC'nin Rostov-na-Donu bölgesini ele geçirerek Sovyetler Birliği'nin güneyinde yer alan Kafkasya bölgesini ve Maykop, Grozni ve nihayetinde Bakü'deki petrol sahalarını ele geçirdi. İki gün önce, Adolf Hitler, Kafkasya bölgesinde "Edelweiß Operasyonu" olarak adlandırılacak bir operasyon başlatmak için bir direktif yayınlamıştı. Nazi kuvvetleri Kızıl Ordu'nun düzenlediği Küçük Satürn Harekâtı sonrası bölgeden çekilmek zorunda kaldı. Ekim Devrimi Günü Ekim Devrimi Günü veya resmî adıyla Büyük Ekim Sosyalist Devrimi Günü (, Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku ülkelerinde Ekim Devrimi'ni anma için her 7 Kasım'da düzenlenen resmi tatil günü. İlk kez 1927 yılında kutlanan gün 1990'a kadar her yıl düzenli olarak gerçekleştirildi. Ekim Devrimi Günü, işçi gösterileri, Lenin'in Mozolesi üzerindeki podyumda Sovyet liderlerin ortaya çıkışı ve Kızıl Meydan'da askeri geçit törenlerini içeriyordu. 1941 Ekim Devrimi Geçit Töreni, Nazi Almanyası birlikleri Moskova'ya ilerlerken düzenlendi. Yılın ana tatil günlerinden olan Ekim Devrim Günü, önem bakımından zamanla Zafer Bayramı ve Yeni Yıl kutlamalarının gerisinde kaldı ve 1970'lerden itibaren giderek popülerliğini yitirdi. Sovyet aileleri için ortak bir sabah yemeğine katılmak ve Ekim Devrimi Geçit Töreni'ni televizyonda izlemek bir tatil geleneğiydi. Nâzım (albüm) Nâzım, Fazıl Say'ın Nâzım Hikmet'in şiirlerini kullandığı bir albümdür. Genco Erkal seslendirir. Katherine Johnson Katherine Coleman Goble Johnson (26 Ağustos 1918 - 24 Şubat 2020), Amerikalı kadın fizikçi ve matematikçi. Johnson 26 Ağustos 1918'de White Sulphur Springs, Batı Virginia'da doğdu. Eğitimine küçük yaşlarda başlayan Katherine Johnson, Batı Virginia Üniversitesi'nde eğitim almasına izin verilen ilk 3 siyahi kökenli Amerikalı'dan birisiydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde havacılık uzay programları üzerine ve NASA'da dijital elektronik bilgisayarların erken uygulama alanı üzerine yaptığı çalışmalarla tanındı. Ayrıca bilgisayarlı "göksel seyrüsefer doğruluğu" tezi ile dikkat çekti. Astronotlar John Glenn ve Alan Shepard'ın Nasa'daki ilk görevleri, 1969'da Apollo 11'in Ay'a uçuşu ve Merkür Projesi gibi birçok uzay uçuşu Johnson'un geliştirdiği Uzay Mekiği programı aracılığıyla mümkün oldu. Johnson Mars gezegenine yapılacak uzay yolculuğu planlamalar gerçekleştirip 26 araştırma raporu yazdı. NASA'daki basın toplantılarında katılan ilk kadın bilim insanıydı. Johnson başarılı çalışmalarıyla; 2015 yılında Amerika Birleşik Devletleri Başkanlık Özgürlük Madalyası'nı aldı. Ertesi yıl BBC'nin "En Etkili 100 Kadın" sıralamasında yer aldı. Johnson 24 Şubat 2020'de Newport News, Virginia'da 101 yaşında vefat etti. Britanya Hint Okyanusu Toprakları'ndaki havalimanları listesi Bu, Britanya Hint Okyanusu Toprakları'ndaki havalimanlarının bir listesidir. Aya Tekla YeraltÄ± Kilisesi Aya Tekla Yeraltı Kilisesi ("Meryemlik") Mersin ilinin Silifke ilçesi yakınlarında yer alan bir yeraltı kilisesi örenidir. Hristiyan bir hacı olan Egeria, 4. yüzyılda Kutsal Toprakları ziyaret ettikten sonra vatanına dönerken Tekla'nın kilisesini ziyaret etmiş ve gördüklerini kaleme almıştır. Egeria bu metinde Tekla ibadethanesinin bulunduğu bölgede hem kadınlar hem de erkekler için sayısız keşiş konutlarının bulunduğunu yazmakta ve ayrıca duvarlarla çevrili korunaklı bir kilisenin içerisinde Tekla'ya adanmış hoş bir martyrium olduğundan bahsetmektedir. ("in medio murus ingens, qui includet ecclesiam, in qua est martyrium, quod martyrium satis pulchrum est") "Ana Madde Tekla" Hristiyan anlayışına göre, Aya Tekla Hristiyanlığın en eski azizesi ve Aziz Pavlus'un yoldaşlarındandır. Konya'da bir genç kızken, Aziz Pavlus'un konuşmalarından etkilenerek, Hristiyan olmuş ve dini yaymak için çalışmıştır. O dönemde Hristiyanlık propogandası yapmak suç sayıldığı için, yaşamının son dönemini Silifke yakınlarındaki bir mağarada saklanarak geçirmiş, inanışa göre burada da öldürülmek istenince ortadan yok olmuştur. Hristiyanlık serbest bırakılınca yaşadığı yer bir tür haç yeri haline gelmiş ve adına bir de kilise inşa edilmiştir. Azize Tekla'nın yaşadığına inanılan yer bir yer altı mabedidir. Bu mabedin çeşitli odaları vardır. Bizans İmparatorluğu döneminde İmparator Zeno tarafından yeraltı mabedinin çevresine Aya Tekla adına üç nefli bir kilise inşa edilmiştir. Ayrıca çevrede başka kilise ve sarnıçlar ile bir de hamam kalıntısı vardır. Ören günümüzde Silifke kent dokusu içerisinde kalmıştır. Gerek Silifke'yi kuzeye bağlayan ve gerekse Mersin'i batıya bağlayan devlet karayollarından sapılarak yaklaşık birer kilometrelik yollarla ulaşılmaktadır. koordinatlarındaki kilise Silifke kent merkezine 4 kilometre ve Mersin'e 85 kilometre uzaklıktadır. Ören yeri Kültür ve Turizm Bakanlığı denetimindedir. Yeraltı kilisesi elektrik ile aydınlatılmakta olup, giriş için bir de merdiven yapılmıştır. Bu kısım iyi durumdadır. Buna karşılık üç nefli kilise bir duvarı hariç yıkılmıştır. Kilisenin kuzeyinde yer alan hamam ise kısmen ayaktadır. Jack the Giant Slayer Jack the Giant Slayer, Bryan Singer tarafından yönetmenliği ve ortak yapımcılığını yaptığı, Darren Lemke ve David Dobkin'in hikâyesini yazdığı 2013 yapımı Amerikan fantezi macera filmi. Film ilk olarak 26 Şubat 2013'te Hollywood'da gösterime girdi. Isabella, Devler tarafından kaçırıldıktan sonra McShane, askerlerine kızını geri getirmelerini söyler. Genç çiftlik işçisi Jack, McShane'in kurduğu askeri ekibe katılır. Zamanında kaybedilen toprakları geri almak isteyen devleri durdurmak için Jack elinden geleni yapmak zorunda kalacaktır. İnsanlığın geleceği, artık Jack'in omuzlarındadır. 1943 Barzani ayaklanmasÄ± 1943 Barzani ayaklanması, II . Dünya Savaşı sırasında Irak Krallığı'nda ortaya çıkan Kürt milliyetçi ayaklanması. İsyanı Mustafa Barzani yönetti ve daha sonra Irak'ta önceki Kürt isyanının da lideri olan ağabeyi Ahmed Barzani katıldı. 1943'te başlayan isyan, 1945'in sonlarında Irak ordusu saldırılarıyla birlikte bir dizi Kürt aşiretinin kaçmasıyla birlikte durduruldu. Barzaniler kuvvetlerinin çoğuyla Mahabad Cumhuriyeti'ni kurdu ve yerel Kürt unsurlarına katılarak İran Kürdistanı'na çekildi. Ölümcül Sır Ölümcül Sır (İngilizce: "Apt Pupil"), Stephen King'in aynı adlı romanından uyarlanan 1998 yapımı Amerikan psikolojik gerilim filmi. Filmin yönetmenliğini Bryan Singer üstlenmiştir. Film, Ekim 1998'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da gösterime girdi ve 9 milyon doların altında hasılat elde etti. Ana karakterler performanslarından dolayı birkaç ödül kazanmıştır. Kırkağaç (anlam ayrımı) Kırkağaç, bir yer ismi, şu anlamlara gelebilir: Arcadia (oyun) Arcadia, Tom Stoppard'ın yazdığı geçmiş ve şimdiki, düzen ve düzensizlik, kesinlik ve belirsizlik arasındaki ilişkileri konu alan 1993 tarihli bir tiyatro oyunu. 2006 yılında, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü, bilimle ilgili şimdiye kadar yazılmış en iyi çalışmalardan biri olarak nitelendirmiştir. Sezar ve Kleopatra (oyun) Caesar and Cleopatra, 1898 yılında George Bernard Shaw tarafından Jül Sezar ve Kleopatra arasındaki ilişkinin kurgusal bir anlatımını tasvir eden tiyatro oyunu. İlk olarak Shaw'ın 1901 koleksiyonundaki Puritans Üç Oyunları'nda Kaptan Brassbound'un Dönüşümü ve Şeytan Müritleri ile beraber yayınlandı. 15 Mart 1899'da Newcastle upon Tyne'da telif hakkını güvence altına almak için tek aşamalı bir oyun gerçekleştirildi. Oyun 1906'da New York'ta ve 1907'de Londra'da Savoy Tiyatrosu'nda gösterime girdi. Ä°skenderun Engelliler SK İskenderun Engelliler Spor Kulübü, Tekerlekli Sandalye Basketbol Süper Lig'inde mücadele eden tekerlekli sandalye basketbolu takımıdır. Maçlarını 1500 kişi kapasiteli İskenderun Kapalı Spor Salonu'da oynamaktadır. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler gülle atma 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler gülle atma yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yarışma sırasında aşağıdaki rekorlar kırıldı: Katılım için otomatik olarak hak kazanma standardı 20,70 m idi. Yerel saatte (UTC+3) etkinlik programı aşağıdaki gibidir: Eleme kuralı: En az 20,90 metre atışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 5 Ekim'de saat 20:05'te başladı. Yıldız Tozu Yıldız Tozu, (İngilizce: "Stardust") Matthew Vaughn'ın yönettiği ve Jane Goldman ile birlikte senaryosunu yazdığı 2007 yapımı Amerikan romantik, fantastik ve macera filmi. MÃ– 326 Betwixt Betwixt, 2010 yılında gösterime girmiş Christian Duguay'ın yönetmenliğini yaptığı Amerikan TV filmi. Başrol olarak Tessa Thompson, Jessy Schram ve Allison Miller rol almıştır. Blue Belle Blue Belle, 2010 yılında gösterime girmiş Perry Lang'ın yarattığı ve yönetmenliğini yaptığı Amerikan TV dizisi. Başrol olarak Tessa Thompson, Calvin Pijlman ve Michael Bagdasarian rol almıştır. Zenit (albüm) Zenit (Almanca: "Zenith"), Avusturyalı rapçı RAF Camora'nın 1 Kasım 2019'da Indipendenza müzik şirketi aracılığıyla yayınlanan ve Groove Attack aracılığıyla dağıtılan altıncı stüdyo albümü. Apple Music tarafÄ±ndan. Vallebona Vallebona İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Imperia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 1,310'dur. Gem ilçesi, Idaho Gem ilçesi ABD'nin Idaho eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 16,719'dur. İlçenin merkezi Emmett şehridir. Nordenfelt topu Nordenfelt topu, yan yana sıralanmış on ikiye kadar namluya sahip olan çok namlulu bir silahtı. Bir kolu ileri ve geri çekerek ateşleniyordu, mühimmat her namlu için oluklardan yerçekimi ile beslendi. Tüfek kalibresinden 1 inç (25,4 mm) top kalibresine kadar çeşitli kalibrelerde üretildi, ancak tasarım büyük kalibreler için gerçek otomatik ateşten ziyade hızlı manuel yüklemeye izin veriyordu. Hotchkiss et Cie Société Anonyme des Anciens Etablissements Hotchkiss et Cie, bir Fransız silah üreticisi ve 20. yüzyılda otomobil üreticisiydi. ABD'li silah tamircisi Benjamin B. Hotchkiss tarafından kurulmuştur. Hotchkiss, Fransa'ya taşınarak ilk fabrikasını Viviez yakınındaki Rodez'de 1867 yılında kurdu; daha sonra 1875'te Paris yakınlarındaki Saint-Denis'deki fabrikasında Fransızlar tarafından Fransa-Prusya Savaşı'nda kullanılan silahları üretti. Ligue A Ligue A (veya bilindiği gibi Amstel Ligue), Burundi'nin en yüksek seviyedeki futbol ligidir. Ligde mücadele eden 16 takım, kendi evinde ve deplasmanda olmak üzere bir sezonda toplam 30 maç oynamaktadır. "*" Vital'ô, "Tchambala ile olan bağı" nedeniyle diskalifiye edildi. "**" Vital'Ã´ ikinci bitirdi. "***" Vital'ô, 1957 yılında Rwanda Sport FC adıyla kuruldu, 1962 ile 1965 yılları arasında ALTECO adını kullandı. 1966'dan 1970'e Tout Puissant Bata adını kullanan ekip, daha sonra 1971'de Rapide ile birleşerek 1971'den 1972'ye kadar Espoir olarak anıldı. 1972'de yeniden Vital'ô adını aldı. Dikmeler arasÄ± uzunluk Dikmeler arası uzunluk (p/p, p.p., pp, LPP veya LBP), geminin yaz yük çizgisi boyunca gövdenin ön yüzeyinden veya ana burun dikey elemanından, ana kıç dik elemanına kadar olan uzunluğudur. Kıç bodoslama olmadığında, dümen stokunun merkez çizgisi ekseni, dikler arasındaki uzunluğun arka ucu olarak kullanılır. Boyu kıç bodoslama veya dümen stokunun ölçmenin, sarkan uçlarında bulunan küçük, genellikle kullanılamayan hacmi hariç tuttuğu için geminin taşıma kapasitesi hakkında makul bir fikir verdiğine inanılıyordu. Bazı gemi türlerinde bu, tüm pratik amaçlar için bir su hattı ölçümüdür. Açılı kıça sahip gövdeli bir gemide, geminin su çekimi değiştikçe doğal olarak bu uzunluk da değişir, bu nedenle uzunluk tanımlanmış bir yük koşulunda ölçülür. Liberté Chérie (Sevgili Özgürlük) Liberté chérie ("Sevgili Özgürlük" 'ün Fransızca 'sı) , 1943'te Belçika Direniş savaşçıları ve Esterwegen toplama kampındaki diğer siyasi mahkûmlar tarafından kurulan bir Mason Locasıydı . İkinci Dünya Savaşı sırasında Nazi toplama kampında kurulan birkaç Mason locasından biriydi . 15 Kasım 1943'te Belçikalı Masonlar ve direniş savaşçılarından oluşan toplam yedi kişi, Liberte Cherie Muhterem Locası'nı Emslandlager VII'nin ( Esterwegen ) 6. Kulübesinde kurdu. Locanın ismi "La Marseillaise'den alınmıştır" . Libert Cherie Muhterem Locası'nın kurucu üyesi olan yedi Mason şu kişilerdi: Daha sonra başka bir Belçikalı olan Fernand Erauw'u tekris ettiler ve kendisinin geçiş ve yükselişini gerçekleştirdiler. Esterwegen'in Hut 6'daki eski mahkûmu M. Franz Bridoux'a göre, Liberté Chérie Muhterem Locası'nın kurucu üyeleri Rochat, Sugg, Hannecart, Hanson, Somerhausen, Degueldre ve Miclotte idi. De Schrijver ve M. Story, Loca'nın kurulmasından çok sonra geldiler ve kurucular arasında yer almayıp, sadece üyelerdi. Paul Hanson Üstad-ı Muhterem seçildi. Kardeşler, Kulübe 6'da, başka zamanlarda kartuş sıralamak için kullanılan bir masa etrafında Loca çalışmalarını gerçekleştirmek üzere bir araya geldiler. Katolik bir rahip güvenlikleri için gözcülük yaptı ve böylece Kardeşler toplantılarını yapıp, gizliliklerini koruyabildiler. Kulübe 6, yabancı "Nacht und Nebel" ( Almanca : Gece ve Sis) mahkûmları için kullanıldı. "Emslandlagercamps", Papenburg, Almanya'daki Dokümantasyon ve Bilgi Merkezinde kalıcı bir sergi ile tarihi temsil edilen bir kamp grubuydu. İdari merkezi Papenburg'da olmak üzere, Hollanda sınırında toplamda 15 kamp kuruldu. Luc Somerhausen, Erauw'un inisiyasyonunu, vb. basit törenler olarak nitelendirdi. Bu törenler (gizliliğinin sağlanması için Katolik rahipler topluluğundan “dualarıyla” yardım istedikleri) masalardan birinde gerçekleşti. ... içeriği inisiyeye açıklanan, çok basitleştirilmiş bir ritüelden sonra, Loca'daki çalışmalarına katılmaya başladı" dedi. Hut 6'da yüzün üzerinde mahkûm vardı ve gözetim altında kendilerine verilen günde sadece yarım saatlik bir yürüyüşün haricinde neredeyse her saat kilit altındaydılar. Gün boyunca kamptakilerin yarısı kartuşları ve radyo parçalarını sıralamak zorundalardı. Kampın diğer yarısının mahkûmları çevredeki turba bataklıklarında korkunç koşullar altında çalışmaya zorlandı. Beslenme koşulları öylesine kötüydü ki; mahkûmlar her ay vücut ağırlıklarından ortalama kaybediyordu. İlk ritüelik toplantıdan sonra yeni kardeşin kabulü ile tematik olarak diğer toplantılar hazırlandı. Biri Evrenin Ulu Mimarı sembolüne, diğeri "Belçika'nın geleceğine", diğeri ise "Kadınların Masonluk'taki Konumuna" adanmıştır. Gözaltından sadece Somerhausen ve Erauw kurtuldu ve Loca 1944'ün başında "çalışmayı" bıraktı. Loca'nın Üstadı Muhterem'i Paul Hanson 26 Mart 1944'te Essen'deki bir Müttefik hava bombardımanı sırasında hapisanesinden taşındı ve döküntülerin altında kalarak öldü. Jean Sugg ve Franz Rochat, Philanthropic Friends Locası ( Les Amis Philanthropes Muhterem Locası, Belçika Grand Orient'in matrikülünde 5 Numara ile kayıtlı) üyesiydiler. Profesör, eczacı ve önemli bir ilaç laboratuvarının direktörü Franz Rochat, 10 Mart 1908'de Saint-Gilles'te doğdu. Yeraltı basında "ve Belçikalıların Sesi" direniş yayınının bir çalışanıydı. 28 Şubat 1942'de tutuklandı, Nisan 1944'te Untermansfeld'e geldi ve 6 Nisan 1945'te öldü. Jean Sugg, 8 Eylül 1897'de Gent'te doğdu ve İsviçre Alman kökenliydi. Yer altı basında Franz Rochat ile işbirliği yaptı, Almanca ve İsviçre metinlerini tercüme etti ve "La Libre Belgique", "La Légion Noire", "Le Petit Belge" ve "L'Anti Boche" gibi gizli yayınlara katkıda bulundu. 8 Şubat 1945'te bir toplama kampında öldü. Amédée Miclotte bir lise öğretmeniydi. 20 Aralık 1902'de Lahamaide'de doğdu ve Union et Progrès Muhterem Locası üyesiydi. En son 8 Şubat 1945'te gözaltında görülmüştür. Jean De Schrijver, Belçika Ordusu'nda albaydı. 23 Ağustos 1893'te Aalst'de doğdu ve Ghent'teki La Liberté Muhterem Locası üyesiydi. 2 Eylül 1943'te casusluk ve silah bulundurmaktan tutuklandı ve Şubat 1945'te öldü. Henri Story 27 Kasım 1897'de Gent'te doğdu. Gent'teki Le Septentrion Muhterem Locası üyesiydi. 5 Aralık 1944'te öldü. Gazeteci Luc Somerhausen, 26 Ağustos 1903'te Hoeilaart'ta doğdu. 28 Mayıs 1943'te Brüksel'de tutuklandı. ACSO III Muhterem Locası üyesiydi ve Belçika "Büyük Doğusu" ( "Grand Orient de Belgique" ) Büyük Sekreter Yardımcısıydı. Denetim Ofisi'nde bilirkişi görevine ilaveten, piyade yedek subay olan Fernand ERAUW, , içinde, 29 Ocak 1914'te Wemmel 'de doğdu. 4 Ağustos 1942'de "Gizli Ordu" üyesi olarak tutuklandı. Firar etti ve sonunda 1943'te tutuklandı. Guy Hannecart (1903–1945) bir avukat ve La Voix des Belges'in lideri. Ayrıca 3 Numaralı les Amis Philanthropes Muhterem Locası üyesiydi. Hayatta kalan Erauw ve Somerhausen 1944'te Oranienburg Sachsenhausen toplama kampında tekrar buluştu ve o zamandan beri ayrılmadılar. 1945 baharında ölüm yürüyüşlerine katıldılar. 21 Mayıs 1945'te Brüksel'deki Saint Pierre Hastanesi'nde bulunduğu sırada 1.84 m uzunluğunda olan Erauw sadece 32 kg ağırlığındaydı. Ağustos 1945'te Luc Somerhausen, Belçika Büyük Doğusu'nun Büyük Üstadı'na ayrıntılı bir rapor gönderdi ve burada Liberté Chérie Muhterem Locası'nın tarihini vurguladı. Luc Somerhausen 1982'de 79 yaşında öldü. Son tanık Fernand Erauw, 1997'de 83 yaşında öldü. Mimar Jean de Salle tarafından yaratılan anıt, 13 Kasım 2004 tarihinde Belçikalı ve Alman Masonlar tarafından bulunduğu yerden kaldırıldı. Artık Esterwegen Mezarlığı'nın anıt alanının bir parçası. Le Droit Humain Belçika Federasyonu Büyük Üstadı Wim Rutten Kardeş şunları söyledi: Bugün Esterwegen'deki bu mezarlıkta yas tutmak için değil, açık fikirleri toplumda ifade etmek için toplanıyoruz." - "Kardeşlerin anısına, insan hakları asla unutulmamalıdır. Eugen Kalau vom Hofe Eugen Fabian Alexander Kalau vom Hofe (d. 1 Haziran 1856, Berlin; ö. 11 Ekim 1935, Mannheim), Alman İmparatorluk Donanması'nda görev yapmış bir Alman koramiraldi. Dayı: Bir Adamın Hikayesi Dayı: Bir Adamın Hikayesi, 6 Kasım 2020 tarihinde vizyona girmesi planlanan, senaryosunu Uğur Bayraktar ve Serkan Öztürk'ün kaleme aldığı, Ufuk Bayraktar'ın başrolünde yer aldığı aksiyon ve dram türündeki Türk yapımı Sinema filmi. Ufuk Bayraktar'ın yaptığı açıklamaya göre filmin, 2010-2011 yılları arasında Ezel dizisinde canlandırdığı Ramiz Dayı karakteriyle alakası olmadığını, karakteri yaratırken babasından esinlendiğini ve adil ve sevilen bir kabadayının hikayesini anlattığını açıklamıştır. COVID-19 pandemisinin spor organizasyonlarına etkisi COVID-19 pandemisinın spor organizasyonlarına etkisi, 1 Aralık 2019 tarihinde Çin'in Hubei bölgesinin başkenti olan Vuhan'da çeşitli hastaların belirli bir neden olmaksızın gelişen ve tedavi ile aşılara cevap vermeyen bir zatürre görülmesi üzerine SARS-CoV-2 olarak adlandırılan yeni bir koronavirüs teşhis edilmesi ve kişiden kişiye bulaşabilen virüsün bulaşma oranının 2020 Ocak ortasında büyüme göstermesi üzerine dünya çapında birçok spor organizasyonu etkilendi. 29 Ocak 2020: 30 Ocak 2020: 6 Mart 2020: 8 Mart 2020: 10 Mart 2020: 11 Mart 2020: 12 Mart 2020: 13 Mart 2020: 17 Mart 2020: 19 Mart 2020: 23 Mart 2020: 24 Mart 2020: 30 Mart 2020: 31 Mart 2020: 1 Nisan 2020: 3 Nisan 2020: 7 Nisan 2020: 8 Nisan 2020: 9 Nisan 2020: Bragança-Orléans Hanedanı Bragança-Orléans Hanedanı ya da Orléans-Bragança Hanedanı, Brezilya İmparatoru II. Pedro'nun veliahtı Prenses Isabel'in 1830-1848 yılları arasında "Fransızlar Kralı" olarak hüküm süren I. Louis-Philippe'in torunu "Eu Kontu" Gaston ile 1864 yılında evlenmesiyle kurulmuş bir hanedandır. İmparator II. Pedro'nun 1891'de erkek veliahtsız ölmesiyle, hanedan Brezilya tahtında hak iddia etmeye başlamıştır. Aile içinde anlaşmazlıklar çıkmış ve 1909 yılında aile üyelerinin imzaladığı bir pakt ile hanedan iki kola bölünmüştür. Britanya Virjin Adaları'ndaki havalimanları listesi Bu, Britanya Virjin Adaları'ndaki havalimanlarının bir listesidir. Kalın gösterilen havalimanları, havalimanının ticari uçuşlara ev sahipliği yaptığını gösterir. Yeditepe Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Yeditepe Üniversitesi Mühendislik Fakültesi eğitim hayatına 1996 yılında başlamıştır. İstanbul'da Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşkesi'ndeki binasında eğitim hayatına devam etmektedir. Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği, Biyomedikal Mühendisliği, Elektrik ve Elektronik Mühendisliği, Endüstri ve Sistem Mühendisliği, Genetik ve Biyomühendislik, Gıda Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, Kimya Mühendisliği ve Makine Mühendisliği dallarında eğitim vermektedir. Mühendislik Fakültesinin eğitim dili İngilizcedir BatÄ± Belarus Batı Belarus veya Batı Beyaz Rusya, uluslararası barış antlaşmaları uyarınca iki savaş arası dönemde İkinci Polonya Cumhuriyeti'ne ait bölgeyi içeren modern Beyaz Rusya'nın tarihi bir bölgesidir. 1939 Polonya'nın Nazi-Sovyet işgalinden önce Kresy bölgesinin kuzey bölümünü oluşturuyordu. Avrupa'da II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinin ardından, Batı Belarus toprakları Müttefik Devletler tarafından Sovyetler Birliği'ne teslim edilirken, çevresi olan Białystok şehri Polonya'ya iade edildi. 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasına kadar Batı Belarus, Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin önemli bir bölümünü oluşturdu. Bugün, egemen Belarus Cumhuriyeti''nin batı bölümünü oluşturmaktadır. Polonya'nın işgalinden sonra Sovyetler Birliği tarafından oluşturulan Polonya'dan alınan Beyaz Rusya SSC'nin yeni batı eyaletleri arasında Baranavichy (Барановичская об.), Belastok (Белостокская об.), Brest (Брестская об.), Vileyka (Вилейская об.) ve Pinsk Bölgesi (Пинская об.) bulunur. Bunlar bugün Belarus'a bağlı Grodno, Brest, Minsk ve Vitsebsk'un bazı bölümlerini oluşturur. Sovyetler Birliği'nin Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne verdiği Vilnius Litvanya Cumhuriyeti'ne bağlıdır. 1921-1939 arasında beyaz-kırmızı-beyaz bayrak, İkinci Polonya Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Batı Belarus'taki gruplar, Belarus Köylü ve İşçi Birliği ve Belarus Hristiyan Demokrasisi gibi siyasi örgütler tarafından kullanıldı. Litvanya ordusuna bağlı "Belarus Özel Taburu" da bu bayrağı kullanılmıştır. 1939 yılındaki Polonya Seferi sonrası Sovyet yönetimine geçen Batı Belarus'da bu bayrağın kullanımı yasaklandı. Alt program Programlama bilgisayarda, bir alt program bir birim olarak paketlenmiş belirli bir görevi yerine getiren bir dizi program talimatıdır. Bu ünite daha sonra söz konusu görevin yapılması gereken her yerde programlarda kullanılabilir. Altyordamlar programlar içinde veya birçok program tarafından kullanılabilen library içinde ayrı olarak tanımlanabilir. Farklı programlama dillerinde, bir alt rutine prosedür, işlev, rutin, yöntem veya alt program. Çağrılabilir Birim genel terimi bazen kullanılır. "Alt program" adı, bir alt programın, daha büyük bir programda veya başka bir alt programda bir adım olarak kullanılan bir bilgisayar programıyla aynı şekilde davrandığını gösterir. Bir altyordam genellikle, diğer altyordamlar da dahil olmak üzere, programın bir yürütülmesi sırasında birkaç kez ve birkaç yerden başlatılabilmesi için kodlanır ve daha sonra "çağrı"dan sonra bir sonraki talimata geri döner ("dönüş"), altyordam görevi tamamlandığında. Bir altyordam fikri ilk önce ENIAC üzerinde yaptığı çalışmalar sırasında John Mauchly tarafından tasarlandı, ve Ocak 1947'de "EDVAC tipi Makineler için Sorunların Hazırlanması" konulu Harvard sempozyumunda kaydedildi. Maurice Wilkes, David Wheeler ve Stanley Gill genel olarak bu kavramın "kapalı alt bçlümü" olarak adlandırdıkları biçimsel buluşu ile katkıda bulunmaktadır, contrasted with an "open subroutine" or macro. Alt bölümler güçlü bir programlama aracıdır, ve birçok programlama dilinin sözdizimi, bunları yazmak ve kullanmak için destek içerir. Alt programların mantıklı kullanımı (örneğin, yapısal programlama yaklaşımı yoluyla), genellikle kalitesini ve güvenilirliğini arttırırken, büyük bir program geliştirme ve sürdürme maliyetini önemli ölçüde azaltacaktır. Genellikle kütüphanelere toplanan alt bölümler, yazılım paylaşımı ve ticareti için önemli bir mekanizmadır. Nesne yönelimli programlama disiplini nesneler ve yöntemlere (bu nesnelere veya nesneye sınıflar eklenmiş alt rutinler) dayanır. İş parçacığı kodu olarak adlandırılan derleme yönteminde, yürütülebilir program temel olarak bir alt bölüm çağrıları dizisidir. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar gülle atma 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar gülle atma yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yerel saatte (UTC+3) etkinlik programı aşağıdaki gibidir: Eleme kuralı: En az 18,40 metre atışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 3 Ekim'de saat 22:35'te başladı. Ä°talya'da COVID-19 pandemisi 2019-2020 koronavirüs salgınında İtalya, 31 Ocak 2020 tarihinde Roma'da bulunan iki Çinli turiste yapılan testin pozitif çıkmasının ardından İtalya'da ilk iki koronavirüs vakası rapor edildi. Bir hafta sonra salgın merkezi olan Vuhan kentinden İtalya'ya dönen İtalyan vatandaşı bir erkeğin hastalanması ve yapılan test sonucunun pozitif çıkması ile İtalya'da doğrulanan vaka sayısı 3'e çıktı. 21 Şubat tarihinde İtalya'nın kuzeyindeki Lombardiya bölgesinde yeni 16 vaka tespit edildi. 22 Şubat tarihinde 60 yeni vaka rapor edildi ve hastalıktan dolayı iki hafta hastanede tedavi altına alınan 78 yaşındaki adamın hayatını kaybetmesi sonucunda İtalya'da salgından dolayı ilk ölüm gerçekleşti. 12 Mart tarihi itibarıyla İtalya'daki ölü sayısı 196 kişi daha artarak 827'ye yükseldi. İtalya'daki toplam vakası sayısı 12.000'i aştı. 12 Mart tarihindeki bu ölüm oranı "bir günde açıklanan en yüksek ölüm" olarak tarihe geçti. 13 Mart'ta ölenlerin sayısı 250 kişi artarak 1.266'ya, toplam vaka sayısı ise 17 bin 660'a yükseldi. 22 Mart tarihinde ise 24 saatte 601 ölüm vakası gerçekleşerek toplam 6071'e yükselmiştir. Yaşanan ölüm oranları nedeniyle İtalya, salgının merkezi Çin'i geçerek dünyada ve Avrupa'da en çok ölüm yaşanan ülke olmuştur. Ã–nlemler Enoch L. Johnson Enoch Lewis "Lewis" Johnson (20 Ocak 1883 – 9 Aralık 1968) Atlantic City, New Jersey'de politik patron, şerif, iş adamı ve haraçcı. Tartışmasız bir şekilde Atlantic City ve Atlantic County yönetiminin 1910'lardan 1941'deki hapsine kadar en etkili isimlerinden biri olmuştur. Atlantic City'nin popülaritesinin zirve yaptığı 1920'li yıllardaki Prohibition döneminde içki kaçakcılığı, kumar ve fuhuş gibi hareketleri yürütmüştür. Enoch Lewis Johnson 20 Ocak 1883'te Galloway Township, New Jersey'de Smith E. ve Virginia Johnson çiftlerinin çocuğu olarak dünyaya geldi. Takma adı olan "Nucky" onun ön adı Enoch'dan türemiştir. 1886'da Johnson'ın babası Atlantic County, New Jersey'in üç yıllığına şerifi olarak seçilmiştir ve aile Mays Landing'e taşınmıştır. Kanun yürütmedeki görevleri Mays Landing şerifliği ve Atlantic City şerif yardımcılığı olarak gelişmiştir. 1906'da Johnson gençlik aşkı Mabel Jeffries ile evlenmiştir. 1908'de babasının görevi bitmesi üzerine Atlantic County şerifi seçilmiştir ve bu görevi 1911 yılında mahkeme kararıyla çıkarılana kadar sürdürmüştür. Enoch L. Johnson 9 Aralık 1968'de Northfield, New Jersey'deki Atlantic County Convalescent Home hastanesinde doğal sebeplerden ötürü vefat etmiştir. Atlantic City Press'e göre Johnson "yönetmek için doğmuştu: Kabiliyeti ve ihtişamı olmasının yanında politik açıdan ahlak dışı ve acımasızdı. Ayrıca yüzler ve isimler ile çok iyi bir fotoğrafik hafızaya sahip olması ve doğuştan gelen emretme yeteneği vardı... Johnson'un yemekler konusunda iştahlı olduğu, alkolik olması, keyif düşkünü ve hayattaki tüm güzel şeyler ve lüks zevklerin sahibi olarak bilinirdi." 19 Eylül 2010'da prömiyeri yapılan HBO dizisi Boardwalk Empire Atlantic City'deki içki yasağı dönemi kurgulanmıştır. Beş sezon süren dizinin yapımını Martin Scorsese ve Mark Wahlberg üstlenmiştir. Nucky Thompson rolünü ise Steve Buscemi canlandırmıştır. Gerçek Johnson ile kurgu olan Thompson arasındaki en büyük fark gerçek Johnson kurgu Thompson'un yaptığı gibi hiç kimseyi bizzat öldürmemiştir. Johnson'un ayrıca birini öldürtme emri verdiğine dair kanıt da bulunmamaktadır. Ayrıca, Thompson içki kaçakcılığı adına kendisine ait imalathane yönetmektedir ve doğu yakasındaki diğer gangsterler ile yarış halindedir. Ancak gerçek hayatta Johnson Atlantic City'deki tüm illegal alkol satışlarından payını almıştır ama hiçbir zaman gangsterler ile yarışa girmemiştir. Organizasyonunu "kadife çekiç" ile yönettiği şeklinde tasvir edilmiştir. Johnson karısının ölümü olan 1912'den 1941'e kadar uzun süre evlenmemiştir. Fakat dizide Thompson 1921'de tekrar evlenmektedir. Louis Malle'nin Atlantic City filminde gangster Lou (Burt Lancaster) Nucky Johnson'un karıştığı bir olaydan bahsetmektedir. Akademik Vernadski Akademik Vernadski (), Antarktika'da bulunan bir Ukrayna araştırma istasyonudur. İstasyon, ilk olarak 1947 yılında Birleşik Krallık'ın Faraday İstasyonu olarak açılmış olup 1996 yılında Ukrayna'ya devredildi. Antarktika Yarımadası'nın kuzeyinde Arjantin Adaları'nda bulunan Galindez Adası'nda yer almaktadır. Akademik Vernadski, adını Ukrayna Ulusal Bilimler Akademisi'nin ilk başkanı olan Rus ve Ukraynalı mineralog Vladimir Vernadski'den almaktadır. George E. Marcus George Emanuel Marcus, Kaliforniya Üniversitesi, Irvine'da seçkinlerin antropolojisine odaklanan Amerikalı bir antropoloji profesörüdür. Marcus, 1968 yılında Yale Üniversitesi'nden lisans ve 1976'da Harvard'dan doktora derecesi aldı. 1982–83 akademik yılını Princeton Üniversitesi'nde "Institute for Advanced Study" enstitüsünde geçirdi. Burada 1986'da Michael M. J. Fischer ile birlikte yazacağı "Kültürel Eleştiri olarak Antropoloji" 'ye dair çalışmalarına başladı (kitabın ikinci baskısı 1999'da yapıldı). Daha sonra, Rice Üniversitesi'nde 25 yıl boyunca Joseph D. Jamail Profesörü olarak antropoloji bölümüne başkanlık etti. Halen de "Chancellor's Profesörü" olarak Kaliforniya Üniversitesi, Irvine'da görev yapmaktadır. Burada kurduğu Etnografya Merkezi (Center for Ethnography) etnografik metot üzerine denemeler ve inovasyonlara ağırlık vermektedir. Kartografide uzmanlaşmış ve yine Kaliforniya Üniversitesi, Irvine'da profesör olarak görev yapan tarihçi Patricia Seed ile evlidir. İki çocukları vardır. Marcus, "seçkinler" üzerine çalıştı — Seçkinler büyük miktarda sosyal güce sahip insanlar olarak tanımlanabilir. Araştırma yaptığı seçkin gruplar şunlardır: Galveston, Teksas'ta ailelerinden miras kalmış bir grup üst sınıf mensubu, Tonga'nın asil sınıf, ve Portekizli bir asilzade. Editörlüğünü yaptığı "ültürü Yazmak" (Writing Culture) ve Kültürel Eleştiri Olarak Antropoloji ("Anthropology as Cultural Critique)" kitaplarında şunu vurgular: antropologların düşüncelerini genel olarak kendi sosyal, politik ve edebi tarihçelerine göre çerçevelerler ve kendilerinden daha az güç ve statüye sahip insanları incelemeye daha meyillidirler. Marcus, antropolojiyi modern dünyanın bir zamanlar tecrit edilmiş olarak kabul edilen topluluklar üzerindeki etkisine daha fazla dikkat etmeye zorladı. Bir topluluğun dünya çapında nasıl değiştiği ve dağıldığı da dahil olmak üzere bu çağdaş odağı yansıtmak için yeni araştırma yöntemlerini savundu. 1980'lerde çoğu antropolog, uzun süredir devam eden yerel geleneklere odaklanarak, aynı yerde yüzlerce yıldır yaşayan insanları inceliyordu. Bugün ise, örneğin Samoa halkıyla ilgilenen bir antropolog, sadece Samoa Adaları'ndaki hayatı değil, aynı zamanda Yeni Zelanda, Hawaii ve Kaliforniya'daki Samoa topluluklarını da inceleyecektir. Marcus'un şu anki araştırmaları, büyük güç sahibi kurumlar ve bunların sıradan insanlar ile olan bağlantıları ve bunların sonuçlarına odaklanmaktadır. Örneğin, Antropolog Douglas R. Holmes ile çalışırken, ABD ve Avrupa'daki merkez bankalarının işletilmesindeki düşünce ve karar verme süreçlerini incelemek için antropolojik araştırma metodlarını uygulamaktadır. "Kültürel Antropoloji" (Cultural Anthropology) dergisini o kurdu. Kültürel Antropoloji Derneğinin yayın organı olan bu derginin yüksek bir akademik itibarı vardır. Chicago University Press 'in "Late Editions: Cultural Studies for the End of the Century serisinin" de editörlüğü yaptı. 1990'lar boyunca her yıl bir tane olmak üzere sekiz yıl boyunca çıkan bu kitap serisi "yirmi birinci yüzyılın eşiğinde kültürel çalışmaların karşılaştığı rahatsız edici ikilemler ve benzeri görülmemiş zorluklar"ı belgeliyordu Dizi, İnternet, komplo teorileri, belgeseller, nükleer silahlar, çevre politikaları, yapay zeka ve cryonics gibi konuları kapsıyordu. Korkunç Bir Film 2 Korkunç Bir Film 2, 2001 yapımı Amerikan komedi korku filmi ve Korkunç Bir Film'in film serisi'nin ikinci filmi. Filmin galası 18 Aralık 2001'de DVD Talk'da yapıldı. Daha sonra, Lionsgate'in Miramax ve Dimension Films'in kataloglarını satın almasının ardından 20 Eylül 2011'de Blu-ray Disc'de yayınlandı. Amerika BirleÅŸik Devletleri'nde First Lady Amerika Birleşik Devletleri'nde First Lady (FLOTUS), başkanlık görev süresinde ABD başkanının eşi yani Beyaz Saray'ın ev sahibesi tarafından kullanılan unvandır. First lady'nin görevi resmî olarak tanımlanmamış olmasına rağmen, ülkenin siyasi ve sosyal yaşamında belirgin bir şekilde yer almaktadır. 20. yüzyılın başlarından beri "first lady"ye, First Lady Ofisi olarak bilinen ve merkezi Beyaz Saray'ın Doğu Kanadı'nda bulunan resmî personel tarafından hizmet edilmektedir. Melania Trump, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki "first lady"si ve ABD'nin 45. Başkanı Donald J. Trump'ın eşidir. ABD'nin ilk başkanı George Washington'un (1789-1797) eşi Martha Washington, unvanı genel olarak kullanmamasına rağmen Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk "first lady"si olarak kabul edilir. Yaşamı boyunca sık sık "Lady Washington" olarak anılır. 1790'lardan bu yana "first lady"nin rolü önemli ölçüde değişmiş; resmî törenlere, başkanın siyasi kampanyalarına, Beyaz Saray yönetimine ve sosyal kampanyaların temsiline dahil olmuşlardır. Yaşayan dört eski first lady vardır: Jimmy Carter'ın eşi Rosalynn Carter; Bill Clinton'un eşi Hillary Clinton; George W. Bush'un eşi Laura Bush; ve Barack Obama'nın eşi Michelle Obama. Bazı first ladyler kıyafetleri ve stilleri ile dikkat çekti. Örneğin Jacqueline Kennedy Onassis küresel bir moda ikonu haline geldi. Tarzı ticari üreticiler tarafından kopyalandı ve birçok genç kadın tarafından taklit edildi. Michelle Obama, moda seçimlerinde dikkat çekti. Stil yazarı Robin Givhan, "first lady"nin tarzının kamu imajını geliştirmeye yardımcı olduğunu savundu ve onu "The Daily Beast" web sitesinde övdü. "First lady"ler politik olarak bölücü olmayan özel teşvikler için çalışmalar yürüttü, bu 20. yüzyıl boyunca, giderek daha yaygın hâle geldi. Bu faaliyetleri desteklemek için bir personel görevlendirmek "first lady"ler arasında yaygınlaşmıştır. Dil edinimi Dil edinimi, insanın dili algılama ve kavrama, diğer bir deyişle dil olgusunun farkına varma ve onu anlama süreci. Bu süreç içerisinde ve sonucunda insan; sözcük üretme ve kullanmaya, iletişim kurma amacıyla bilinçli biçimde cümleler kurmaya başlar. Bir çocuğun, çevresinde konuşulan dili anadil olarak "edinmesi" ile yabancı bir dil "öğrenmesi" arasında çeşitli benzerlikler bulunsa da bu ikisi birbirinden ayrıdır. Çoğu kaynakta, dil ediniminin, insanın doğasında var olan bir kabiliyet olduğunu belirtilmektedir. Dil politikasÄ± Dil politikası, disiplinlerarası akademik bir alandır. Joshua A. Fishman ve Ofelia Garcia gibi bazı akademisyenler bunu toplumdilbilimin bir parçası olarak görmektedirler. Öte yandan Bernard Spolsky, Robert B. Kaplan ve Joseph Lo Bianco gibi başka akademisyenler dil politikasının uygulamalı dilbilimin bir kolu olduğunu savunmaktadırlar. Bir alan olarak, dil politikası eskiden dil planlaması olarak bilinmekteydi ve dil ideolojisi, dil diriltme, dil eğitimi gibi başka alanlarla da ilişkilidir. Dil politikasının tanımı çeşitli biçimlerde yapılmıştır. Kaplan ve Baldauf (1997) şöyle tanımlamıştır: "Bir dil politikası, toplumlarda, grupta veya sistemde planlanan dil değişikliğini başarmayı amaçlayan bir fikir, yasa, yönetmelik, kural ve uygulama organıdır" (s. XI). Lo Bianco bu alanı “belirli tarihi ve yerel koşulları dil sorunu olarak kabul edenleri etkileyen ve siyasi dinamiklerin hangi dil sorunlarına politika muamelesi gösterileceğini belirleyen yerleşik bir etkinlik” olarak tanımlamaktadır (s. 152). McCarty (2011) dil politikasını "karmaşık bir sosyokültürel süreç [ve] iktidar ilişkilerinin aracılık ettiği insan etkileşimi, müzakere ve üretim biçimleri. Bu süreçlerdeki 'politika' dil düzenleme güçlerinde bulunur; yani meşru ve gayri meşru dil biçimleri ve kullanımları hakkında örnek oluşturan kararlarını ifade etme ve böylece dil durumlarını ve kullanımlarını yönetme yolları"(s. 8) olarak tanımlamıştır. Dil politikası geniştir, ancak üç bileşene ayrılabilir. Spolsky (2004), "Yararlı bir ilk adım, bir konuşucu topluluğunun dil politikasının üç bileşeni arasında ayrım yapmaktır: (1) Dil uygulamaları - dil dağarcığını oluşturan çeşitler arasında seçim yapma alışkanlığı; 2) dil inançları veya dil ideolojisi - dil ve dil kullanımına ilişkin inançlar; (3) herhangi bir dil müdahalesi, planlaması veya yönetimiyle bu uygulamayı değiştirmeye veya etkilemeye yönelik her türlü özel çaba" (s. 5) olduğunu ileri sürmüştür. Dil politikasının geleneksel kapsamı dil düzenlemesi ile ilgilidir. Bu, hükumetin dillerin nasıl kullanılacağını belirlemek, ulusal öncelikleri karşılamak için gereken dil becerilerini geliştirmek veya bireylerin veya grupların dilleri kullanma ve sürdürme haklarını belirlemek için resmi olarak mevzuat, mahkeme kararları veya politika yoluyla yaptıklarını ifade eder. Dil politikasının uygulanması bir ülkeden diğerine değişir. Bu durum, dil politikasının genellikle koşullu tarihsel nedenlere dayandığı gerçeğiyle açıklanabilir. Benzer şekilde, ülkeler de belirli bir dil politikasını uyguladıkları açıklık düzeyine göre farklılık gösterir. Fransız Toubon yasası, açık dil politikasına iyi bir örnektir. Aynı şey Quebec'teki Fransız Dili Bildirgesi için de söylenebilir. Tollefson gibi araştırmacılar, dil politikasının eşitsizlik yaratabileceğini savunmaktadırlar. Yani dil politikası, sosyal yapıya ve ekonomik kaynaklara erişimi olanları dilin belirleyebilmesi için dilin sosyal yapı içerisinde yerini saptamak için bir düzenektir. Dil politikası egemen grupların dil kullanımında hakimiyet kurdukları bir mekanizmadır." (s. 16). Birçok ülkede, belirli bir dilin veya bir dizi dilin kullanılmasını tercih etmek veya caydırmak için tasarlanmış bir dil politikası vardır. Her ne kadar uluslar geçmişte dil politikalarını diğerlerinin pahasına bir resmi dili teşvik etmek için kullanmış olsalar da artık birçok ülkede yaşayabilirliği risk altında olan bölgesel ve etnik dilleri korumak ve geliştirmek için tasarlanmış politikalar vardır. Gerçekten de kendi yetki alanlarındaki dilsel azınlıkların varlığı çoğu zaman iç bütünlük için potansiyel bir tehdit olarak kabul edilirken,