ansiklopedinin atası kabul edilen "De proprietatibus rerum" ("eşyaların özellikleri üzerine") incelemesinin yazarıdır. Bartholomeo ayrıca Łuków kilisesine psikopos olarak atanmış ve bu pozisyonda takdis edilmemesine rağmen üst düzey görevlerde bulunmuştur. Bartholomeo'in gençlik yılları iyi bilinmemektedir. 13. yüzyılın başlarında doğmuştur ve ebeveynleri bilinmemektedir. İlk kayıt Pariste 1224 yılında bir öğretmen olduğunu gösterir, ancak Oxford Üniversitesinde öğrencilik yaptığı düşünülmektedir. "De proprietatibus rerum" çalışması Saksonya Magdeburg okulda yazıldı. Öğrencilerin ve genel halkın kullanması düşünüldü. Notları, Orta Çağ çalışmaları ve eğitimi hakkında geniç bilgiler vermektedir. Orijinal Latin çalışması 1372 yılında Fransızcaya çevrilmiş ve Latin ve Fransız sürümlerinin el yazması bir dizisi mevcuttur. Sonraları bu çalışmalar çoğaltıldı. John Trevisa 1397'de İngilizce tercümesini yaptı. 1893'te Robert Steele tarafından özetlenerek "Medieval Lore: an Epitome "adı altında topladı. 1988'de Trevisa'nın tercümesinin kritik bir baskısı ortaya çıktı. Çalışma 19 kitapta düzenlenmiştir. Kitapların konusu, sırasıyla aşağıdadır: William Morris'in verdiÄŸi kaynaklar Gazzâlî Bartholomeo 1247 yılında Avusuryada bakan olarak seçildikten sonra 1255 yılında Bohemyada bakan olarak seçilmiştir. Bu atama Dük Boleslaw ve Krakówdaki katedral bölümü arasındaki ihtilafı çözümlemiştir. 1256 yılında karpatların kuzeyine papalık elçisi ve Luków piskoposu olarak atamıştır. Muhtemelen 1259 yılında Moğolların ikinci Polonya istilası nedeniyle görevinde kutsanamamıştır. Bartholomeo 1262 yılında Saksonyaya bakan olarak atanmıştır ve 1272'de ölümüne kadar bu görevde kalmıştır in 1262 and served in that position until his death in 1272. Bartholomeo bir yüzyıl sonra yaşamış başka Fransisken keşiş olan ile karıştırılmamalıdır. Tom (akarsu) Tom — RF Hakasya Cumhuriyeti'ndeki akarsu, Ob akarsuyunun en büyük ırmağı. Uz. 827 km, havzasının alanıi 62000 km². Abakan dağlarının batı yan bağrından başlar. Kar-yağmur sularından doyar. Ortalama su sarfiyatı 1110 m³/saniye. Ekim.— Aralık başlarından Nisan sonlarına kadar buzludur. Büyük ırmakları (kolları): — MrasSu, Kondoma, Unga; sağda — Us. Tomsk havzasında Kuznetsk kömür havzası mevcut. Tomsk akarsu boyunda Novokuznetsk, Kemerovo, Tomsk şehirleri yerleşmiştir. El Haur HavalimanÄ± El Haur Havalimanı (ICAO: OTBK) Katar'ın El Haur belediyesinde yer alan bir havalimanıdır. Havalimanı genel olarak çoğunlukla genel havacılık uçakları tarafından kullanılmaktadır. El haur Havalimanı 2008 yılından bu yana yıllık Al-Khor Fly-In etkinliğine ev sahipliği yapmaktadır ve Körfez ülkelerinden gelen uçaklar da etkinliğe katılmaktadır. Bayrak devleti Bayrak devleti, denizcilik alanında gemilerin kayıtlı olduğu limanın bulunduğu ülkedir. Gemi, bu ülkenin bayrağını taşır ve bu ülkenin kanunlarına tabi olarak ilgili işlemlerini yürütür. Geminin taşıdığı bayrak ülkenin ulusal bayrağından farklı bir görünümde olabilmektedir. İtalyancada "bayrak" anlamına gelen "bandiera" kelimesinden türeyen "bandıra" kelimesi ile Türkçede de karşılık bulabilmektedir. Blady Blady (Korece:블레이디) orijinalde SY6 Entertainment ve şimdiki yapımcıları Star Planet tarafından kurulan beş üyeli kız grubu. Grup çıkışını 16 Mayıs 2011 tarihinde retro tarzı "찌릿찌릿 (Spark Spark) şarkısıyla yapmıştır. Şu anki üyeleri Dayeong, Giru, Gabin, Yeeun ve Tina'dır. Blady grubunun ilk resmi alt grubu"Blady Soul"kuruldu,alt grubun üyeleri Yeji ve Soojin olduğu söylendi. İkili dijital şarkıları, "떠나가지마 (Please Don't Leave Me)"i ve White Day'ı yayınladı. Şarkı Blady grubundan farklı olarak R&B şeklinde yayınlandı. 2014 yılında, üyeler Coco, Kangyoon, ve Yeji'nin gruptan ayrıldığı açıklandı. 2015 Mart ayında Blady grubunun üyesi Soojin'in gruptan ayrıldığını açıkladı.Bir süre sonra Star Planet grubun beş üye olarak geri dönüş yapacağını açıkladı. Tina ve orijinal üyeler Giru, Dayeong, Yeeun, ve Gabin'nin oldukları açıklandı. 9 Mart tarihinde üçüncü mini albüm 'Renovation' yayınlanacağı açıklandı. 30 Mart 2015'te grup "Come to Me" müzik videosunu ve albümün şarkı listesini yayınladı. 27 Temmuz 2015, Blady özel yaz şarkısı "Secret Number(비밀열쇠)"ı yayınlayacağını açıkladı.Şarkının birinci versiyonu 27 Ekim 2015'te Blady'nin ve 1THEK'in resmi YouTube kanalından,Şarkının ikinci versiyonu 19 Ekim de yayınlandı. Blady "Secret Number(비밀열쇠)" şarkısının promosyonlarını şarkı yayınlandıktan sonra yapmaya başladı. 20 Kasım 2017 tarihinde grubun tüm üyeleri ınstegramda üzerinden paylaştıkları yazıyla grubun dağıldığını açıkladılar. Güç Bende Artık Güç Bende Artık, Tuğba Yurt'un 5. single çalışmasıdır. Sözü ve müziği Onurr & Alper Narman imzası taşımaktadır. Düzenlemesi Osman Çetin'e aittir. "Güç Bende Artık" Murat Joker yönetmenliğinde kliplenmiştir. La Argentina La Argentina ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Aybüke Gümrükçü Aybüke Gümrükçü, (d. 1999, Samsun), Türk okçu. Samsun Okçuluk Spor Kulübü sporcusudur. Okçuluğa 2013 yılında başladı. 2015 Büyükler Okçuluk Salon Şampiyonası Genç Bayanlar kategorisinde Türkiye rekoru kırdı. Aynı yıl, Yankton'da düzenlenen Yıldızlar ve Gençler Dünya Şampiyonasında dünya ikincisi olan Türk milli takımında yer aldı. 1-3 Nisan 2016 tarihinde yapılan Türkiye Şampiyonası Büyükler Kategorisi’nde Türkiye üçüncüsü olan takımda yer aldı. 14 Nisan 2016 tarihinde yapılan Okullar Arası İl Şampiyonası'nda İlkadım Güzel Sanatlar Lisesi’ni temsil ederek birinci oldu. Wy PrensliÄŸi Wy Prensliği, Avustralya'nın Sidney kenti banliyölerinden Mosman'da bulunan bir mikro ulustur. Yerel yönetim ile yaşanan uzun bir anlaşmazlığın ardından, 2004 yılında kurulmuştur. Kurucu "Prens" Paul tarafından "Sanatçılar Prensliği" olarak nitelenmektedir. Yüzölçümü 1 km'dir. KaranlÄ±k Sanatlar Karanlık Sanatlar, Cassandra Clare tarafından yazılmakta olan üç kitaptan oluşacak bir genç yetişkin fantastik roman serisidir. Seri'nin henüz sadece ilk kitabı çıkmış olup Ölümcül Oyuncaklar serisinde tanıtılan gölgeavcılarını konu alır. Bu seri aynı zamanda Ölümcül Oyuncaklar serisindeki zamanın ilerisini anlatmaktadır, yani Gölgeavcısı Efsaneleri'nde kronolojik olarak dördüncü roman serisidir. Ayrıca olaylar Los Angeles'ta geçecektir. Toplam üç kitaptan oluşan Karanlık Sanatlar serisi kitaplarının yayın tarihleri, ama şu anda yalnızca ilk kitap yayınlamıştır: Emma Carstairs, Jace Herondale'den sonra bilinen en iyi gölgeavcısı olarak tanıtılır. Bu seride Emma, ailesinin ölümü ve aşk hayatı hakkında birçok zor karar ile karşılaşır. Ayrıca kendi parabatain ile neden bir ilişki yaşamaman gerektiği gibi soruların da cevaplarını almaktadır. Blackthorn ailesini kendi ailesi gibi bilir ve onlar için her şeyi yapar. Cristina Rosales ile yakın arkadaştır ve Cameron Ashdown'ın eski sevgilisidir. Julian Blackthorn, Emma'nın parabataisidir. Aynı zamanda çok küçük bir yaşta küçük kardeşlerinin ve Los Angeles Enstitüsü'nün sorumluluklarını üstlenmek zorunda kalmıştır. Mark Blackthorn, yarı peri yarı gölgeavcısıdır. Vahşi Av'da yaşamını yıllarca sürdürdükten sonra Los Angeles'a ailesinin yanına geri dönmüştür. Cristina Rosales, on sekiz yaşında ve Emma'nın en yakın arkadaşı olan bir gölgeavcısıdır. Şu anda Los Angeles Enstitüsü'ndeki göleavcısı kültürünü öğrenip kendi geldiği yer olan Meksika Enstitüsü'nünkü ile karşılaştırmaktadır. Diego Rosales, Cristina'nın uzaktan akrabası olan bir gölgeavcısıdır. Diana Wrayburn, Enstitü'deki genç gölgeavcılarına akıl hocalığı yapmaktadır. Arthur Blackthorn, Karanlık Savaş'ta olan olaylar üzerine şok ve travma geçiren Enstitü'nün başıdır. Kieran, Av'ın bir üyesi ve Peri Dünyası'nın prensidir. Malcolm Fade, Los Angeles'Ä±n iblis efendisidir. Gwyn ap Nudd, Vahşi Av'ın lideridir. Serinin ilk kitabı Geceyarısı Leydisi oldukça iyi eleştiriler almıştır. Booklist "Zevk alıncak çok şey var... ayrıca hepsi taze ve mükemmel bir şekilde anlatılmış" eleştirisini yapmıştır. Publisher’s Weekly "Cassandra'nın gelişmiş kahramanları, karmaşık ve aksiyon dolu yan serileri, kafa karıştırıcı aile bağları ve muhteşem büyü sistemi gelişmeye devam ediyor" demiştir ve Cassandra Clare ile yeni çıkan seri "Karanlık Sanatlar" hakkında bir mülakat yapmıştır. Charlotta Jonsson Charlotta Jonsson, (d. 11 May 1973) Umeå doğumlu İsveçli oyuncu. Şu anda Stockholm'de yaşamaktadır. 2000 ve 2004 yılları arasında, Jonsson öğrenimini Göteborg Tiyatro Akademisi'nde görmüştür. Oyuncu'nun en bilindik performansları, 1999-2001 TV dizisi olan "Sjätte dagen" (Altıncı Gün) dizisindeki Charlotte Ekebdlah rolü ve Kurt Wallander'ın hayatı hakkındaki 2013 yapımı Wallander dizisindeki Linda Wallander rolüdür. Katar SilahlÄ± Kuvvetleri Katar Silahlı Kuvvetleri (, "el Katariye el-Musallahat el-Kuvvet"), Katar'ı karadan, havadan ve denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli olan askerî kuvvet. Katar Kara Kuvvetleri, Katar Hava Kuvvetleri ve Katar Deniz Kuvvetleri'nden askeri birliklerden oluşmaktadır. Katar Silahlı Kuvvetleri'nin 8,500 kara kuvvetleri, 1,800 deniz kuvvetleri ve 1,500 hava kuvvetleri olmak üzere etkin personel sayısı 11,800'dür. Katar Körfez İşbirliği Konseyi'in bir parçasıdır ve ABD, Birleşik Krallık ve Fransa ile savunma anlaşmaları bulunmaktadır. Katar ilk olarak Birinci Körfez Savaşı sırasında Hafci Muharebesi'ne bir tabur ile katılmıştır. Mart 2011 tarihinde Katar Libya'da uçuşa yasak bölge uygulamasına hava kuvvetleri ile katılmıştır. Postanarşizm Postanarşizm, postmodern ve postyapısalcı düşünce gelenekleri ile anarşist düşünce geleneğinin bir sentezi olarak nitelendirilebilir. Aynı zamanda postyapısalcı anarşizm olarak da bilinen postanarşizm, tek bir çerçeveden ilerleyen bir düşünce geleneği olmaktan ziyade, birçok postmodern düşünce akımının etkisinde kalınarak geliştirilmiş farklı anarşist yaklaşımların bir bütün olarak ele alınmalıdır. Postanarşizm ile ilgili alanlar arasında; - Batı düşüncesinde yaygınca kabul gören ikili karşıtlıkların reddi, - Baskı ve tahakkümün reddi, - Güç ("güç kavramı metin boyunca erk kavramı, iktidar kavramı ve baskı mekanizmalarının genelini kapsayabilecek bir anlamda kullanılmaktadır, ancak postanarşist yazarların çoğunun güç kavramı ile öncelikli olarak iktidar ilişkilerindeki tahakküm olgusunu ifade ettiklerini belirtmek doğru bir yaklaşım olacaktır") ilişkileri içinde öznenin konumu, - Cinsiyet rejiminin yapÄ±bozumu, - Cinsiyet rollerinin yapıbozumu sayılabilir. Anarşizm kelimesi; Antik Yunanca'da, yönetimin veya liderin olmadığı kişi veya toplum anlamına gelen anarkhos [(a) yokluk anlamına gelen ektir ve (arkhos) yönetim veya lider anlamına gelmektedir] kelimesinden türemiş olan anarşi kelimesinin, -izm eki alarak yönetimin veya liderin olmadığı kişi veya toplum düzeni taraftarı hareketleri ve düşünce akımlarını ifade etmek için kullanılmasıyla ortaya çıkmıştır. Benzer bir biçimde “arkhe” kelimesi başlangıç olarak alındığında, anarşi; başlangıcı olmayan anlamına gelmektedir. Postanarşizm ise, anarşizmin sonra anlamına gelen -post öneki almasıyla türetilen bir kelime olup; anarşizmin postyapısalcı yöntem izleyen kolu olarak karşımıza çıkmaktadır. Burada post eki, anarşizmin aşılarak onun ötesine geçildiği anlamına gelmemekte, klasik anarşizmin yönteme ilişkin bir takım varsayımlarını sorgulayan postmodern ve postyapısalcı bir yöntem benimsendiğini ifade etmektedir. “Post” öneki genellikle kendinden sonra gelen ismi betimlemekte ve onun sınırlarını gösterecek şekilde kullanılmaktadır. Ancak postanarşizm açısından bakıldığında, durum biraz daha farklı bir hal almaktadır: Hakim Bey dışında kalan postanarşist yazarlar, anarşizmin kolektif özelliklerini bir kenara bırakarak, onun öznesini bireye doğru kaydırmışlardır. Aynı zamanda postyapısalcı anarşist yazarlar epistemolojik olarak postyapısalcılığın benimsenmesi ile yetinmeyip, anarşizmi yeniden kuracak ve dönüştürecek biçimde teorilerini oluşturmuşlardır. Eşitliğin aynı zamanda mülkiyet temelinde düşünüldüğü dayanışmacı anarşizm biçimlerini reddederek, çok farklı ve dağınık güç ilişkileri içerisinde farklı konumlarda yer alan öznelerin kimliklerine ve öznelliklerine dayalı bireysel bir anarşist yaklaşımı kabul etmeleri buna bir örnek olarak gösterilebilir. Ancak postanarşist yazarların güce atfettikleri anlam genellikle iktidar ilişkileriyle sınırlı kalmaktadır. Bununla birlikte, söz konusu birey önceki anarşist düşüncede olduğu gibi gücün dışında ve ona karşı konum alan bir durumda olmayıp, güç ve iktidar ilişkileri içerisinde hem belirleyen hem de belirlenen konumunda olabilmektedir. Bu ise, postanarşizmin klasik anarşist teorilere oranla siyasal alana, güç ilişkilerine ve direniş biçimlerine daha farklı yaklaşmasına yol açmıştır. Bu durumun ortaya çıkardığı temel problemlerden biri ise, iktidar ilişkileri tarafından önemli ölçüde belirlenen ve onların dışında tutulması düşünülemeyen özne için direnişin ne ölçüde mümkün olduğuna ilişkin belirsizliktir. Saul Newman, anaşizmin sahip olduğu ahlaki ilkeler ile özcülüğe getirilen postyapısalcı eleştirinin bir arada değerlendirilerek, demokratik ilkelere dayalı bir tahakküme direniş analayışına ulaşmanın mümkün olduğunu belirtmektedir. Postyapısalcı düşünce yazarlarının geliştirdiği kavramsal çerçeve, bu açıdan değerlendirildiğinde, getirilen eleştirilerin nitelikleri bakımından anarşist düşünceye ne kadar yakın olduğu görülebilir. Newman'ın ifadesiyle “"Foucault'nun delilikle akıl arasındaki “özsel” farkı reddi, Deleuze ve Guattari'nin Ödipal temsil ve devlet-merkezli düşünceye saldırısı, Derrida'nın sözün yazıdan üstün olduğu felsefi varsayımını sorgulaması; bütün bunlar otoritenin bu temel eleştirisinin örnekleridir".” Söz konusu yaklaşım, Stirner'ın egoizmi gibi bir anarşist yaklaşımla uyum içerisinde olup; yeni uzlaşmazlık alanlarından doğan baskı alanlarına karşı ani, örgütsüz ve duygusal karşı çıkış biçimlerini de içine alabilecek biçimde düşünülebilir. Anarşizm ve postyapısalcılık ilişkisi, anarşizm tarafından değerlendirildiğinde; anarşizmin her türünün uzlaşabileceği noktanın Nathan Jun'un deyimiyle kapalı güç biçimlerinin reddi olmasında ortaya çıkmaktadır. Jun'a göre anarşizm sorgulanmaya ve meydan okunmaya kapalı olan her tür güç ilişkisine karşı çıkmaktadır. Bu ise, çok yönlü bir direniş biçiminin gerekliliğini ve önemini ortaya koyar. Todd May, postyapısalcı düşüncenin erkin tek bir merkezde konumlanarak işlemediği ve dağınık, merkezsiz ve ağsal özellikler gösterdiği düşüncesini anarşist düşüncenin güç karşıtlığı ile sentezlemiş ve temsiliyet biçimlerini reddederek direniş biçimlerinin de aynı şekilde merkezsiz olması gerektiğini öne sürmüştür. Söz konusu merkezsiz ve örgütsüz direniş biçimi, aslında önceki anarşistlerin bir bölümünün örgütlenme biçimlerinin baskıya yol açacağı düşüncesiyle benzerlik arz etmektedir. Direnişin, sadece devlete karşı bir direniş olmanın sınırlarını aşarak var olan diğer hiyerarşileri ve bu hiyerarşilerin devamlılığını mümkün kılan kurumsallaşmalara karşı da yöneltilmesi postanarşist düşünce açısından önem taşımaktadır. Bu bakımdan değerlendirildiğinde, Marksist düşüncenin ekonomiyi temel alan baskı biçiminin yine onu temel alan bir direniş biçimi ile sona erdirilmesi yaklaşımı, postanarşist düşünce açısından indirgemeci olarak değerlendirilebilir. Postmodern düşüncenin çoğulcu yaklaşımı ve postyapısalcı düşüncenin güç kavramsallaştırması aslında anarşizm düşüncesi ile uyum içerisinde ve hatta onu destekleyici kabul edilebilecek niteliktedir. Dolayısıyla, bu düşüncelerin sentezi, aslında anarşizmin uygulama alanını geliştirebilecek ve ona, baskıya karşı yeni stratejiler izleme konusunda yol gösterebilecek özelliktedir. İlk olarak Hakim Bey tarafından 1987'de "Post-Anarchism Anarchy" adlı makalesinde kullanılan postanarşizm kavramı, özellikle klasik anarşist düşüncenin gerçek anarşi deneyimlerinden uzaklaşarak onları dışlayan bir nitelik aldığı eleştirisinden sonra ortaya konulan bir alternatif olarak belirtilmiştir. Anarşizmin ideolojiye hapsolması, Bey'e göre; onu, çok sayıdaki dışlanmış topluluklardan uzak tutmakta ve bir takım antiotoriter bireylerin ondan uzak durmasına yol açmaktadır. Dolayısıyla, postanarşist bir siyaset, ancak anarşizmin kendisini içine hapsettiği alandan çıkarılarak her türlü ideolojik bağlılığın, yeni anarşist imkânların gözden kaçırılmasına neden olan geleneğin ve dogmanın reddi ile mümkün olmaktadır. Bey'in önceki anarşist yazarlara karşı en önemli eleştirilerinden biri anarşizmin “izm” kısmı vurgulanarak, onun sistematik bir felsefe şekline dönüştürülmesi ve gerçek hayattan koparılmasına ilişkindir. Aynı zamanda anarşizm, klasik anarşizm olarak kabul edilen düşünceler kadar homojen, tek yönlü ve sistematik değildir. Klasik anarşizm olarak kabul edilen düşüncelerde Batı düşüncesinin temel alınarak kimlik ve ırk gibi farklılıklara yer verilmemesi de Bey'in ön plana çıkardığı sorunlardan biri olarak karşımıza çııkmaktadır. Özcülük karşıtlığı, bu bağlamda postanarşist düşünce açısından önem taşımaktadır. İlk izlerini William Godwin'in eserlerinde gördüğümüz özcülük karşıtı yaklaşım, diğer postanarşist düşünürlerce daha farklı biçimde işlenmiştir. Dolayısıyla, postanarşizmi; anarşist düşüncenin otorite karşıtı yaklaşımını kabul etmekle birlikte, onda var olan özcü ve indirgemeci varsayımlara eleştiri getiren bir düşünce biçimi olarak kabul etmek mümkündür. Lewis Call “Postmodern Anarchism” adlı eserinde, Friedrich Nietzsche üzerinden postanarşist bir yaklaşım geliştirerek, Kartezyen özne anlayışını reddetmiştir. Böylelikle, var olmanın anarşisi olarak nitelendirilebilecek anarşizmin bir radikal biçimi ortaya çıkmıştır. Anarşizm, ulaşmak istediği nihai bir amacı olan bir akım, bir takım gelişmeler sonucu elde edilebilecek bir durum veya bir statik bir toplum tahayyülü değildir. Anarşizm nihai bir sonucu olmayan bir araçtır. Todd May ise; Michel Foucault, Gilles Deleuze ve Jean-François Lyotard'ın postyapısalcı argümanlarını kullanarak anarşizmin hümanist varsayımlarından arındırılmış biçimi olarak postyapısalcı anarşizmi betimlemektedir. Gücün farklı kaynaklarının ve farklı tahakküm mekanizmalarının varlığını kabul eden bu yaklaşım, bir takım anarşist yaklaşımlarca kabul edilen insan doğasının özünde iyi olduğu ve gücün sadece baskı amacıyla kullanılmaya müsait olup, üretken olamayacağı varsayımlarını reddetmektedir. Saul Newman ise, postanarşizmi anarşizmin içerisinde bir yapıbozumcu hareket olarak nitelendirmektedir. Todd May, Foucault'nun güç kavramsallaştırmasını kullanarak, iktidar ilişkilerini sömürü kavramından daha geniş bir kavram olan tahakküm kavramı üzerine inşa eder. Güç ilişkilerinin dikotomik karşıtlık üzerine inşa edilmesi yaklaşımını reddeden bu çaba, gücün aynı zamanda direniş biçimleri ve özne üzerindeki etkisinin değerledirilmesi açısından önem taşır. Siyasi düzen ise, gücün dolaşım mekanizmalarının bir çerçevesi olarak düşünülebilir. Burada bir başka önemli husus da postyapısalcılıktaki siyasi eyleme karşı soğuk duran yaklaşımın eleştirisinin anarşist düşünce ile sentezlenerek, postyapısalcı anarşizmin stratejik söylemin reddedilmesi ve taktik bir yaklaşımın benimsenmesidir. May, aynı zamanda Gilles Deleuze'ün güç yaklaşımını benimseyerek, gücün doğasının baskıcı olmasından dolayı onun tamamen ortadan kaldırılması gerektiği hipotezini reddetmektedir. Güç, arzuları bastıran bir unsur değil, her arzu kümesinde yer alan bir unsurdur. Farklı tahakküm biçimlerinin varlığı ise, farklı direniş biçimlerini ortaya çıkarır. Ayrıca, postyapısalcı anarşizmi taktiğe yönelik bir siyaset biçimi olarak nitelendiren May, Marksizm'i bir amaca yönelik stratejik bir siyasi düşünce olması dolayısıyla eleştirir. Gücün tek merkezde toplandığı indirgemeci yaklaşım, toplumdaki güç odaklarının işleyiş biçimini yansıtmamaktadır. May'in felsefesi beş ana unsuru içermektedir: - Yapı ve gücün, sürekli insan davranışları tarafından üretilen; merkezsiz, ilişkisel ve determinist olmayan unsurlar olduğunun kabulü, - İnsan kimliğinin performatif boyutunun öngörülerek özcülüğün reddedilmesi, - Temsilin ahlaki eleÅŸtirisi, - Farklılıklara karşı ahlaki bir bağlılık, - Ahlak ve tarihe karşı çoğul değerli bir yaklaşım. Daha sonra, Foucault'nun güç kavramsallaştırması ile Jacques Ranciere'in siyaset tanımlaması arasında bir ilişki kuran May, politikanın bir eşitlik isteğinden ortaya çıktığını ve bir özneleşme süreci olarak değerlendirilebileceğini öngörmüştür. Dolayısıyla, direniş anı, hem bir özneleşme hem de bir eşitlik anı olarak yorumlanabilir. Hakim Bey'e göre ise, postanarşizmi Stirner ve Nietzche'nin bireyselci anarşist eğilimleri üzerinden yorumlamakta ve anarşist teorinin kendisini sınırlamakta olduğu özcülük biçimleri ve varsayımlarını reddetmektedir. Dolayısıyla; çoğulcu, farklı kimlik ve bakış açılarına açık ve farklı konulara da ilgi gösteren bir anarşizm fikrini ortaya koymaktadır. Saul Newman, Jacques Lacan ve Max Stirner'ın düşüncelerinden yola çıkarak insan doğasına özgü olan bir “iyi”nin varlığını reddetmektedir. Ancak hiyerarşi ve yönetimin istenmeyen bir sosyal örgütlenme biçimi olduğu konusunda klasik anarşistlerle aynı çizgide olan Newman, posthümanizm ve özcülük karşıtı düşünceleri anarşist bir çerçeve içerisinde, onun ahlaki değerlerini kullanarak işlemektedir. Lewis Call, Jean Baudrillard'ın düşüncesini postanarşist düşünce açısından incelerken; devletmerkezciliğe karşı çıkışın yanı sıra modern göstergebilime bir alternatif olarak sembolik olanı getirme arayışını da ön plana çıkarmıştır. Call'a göre gerçek olanla hiçbir ilişkisi olmayan sembollerin var olduğu bir dünya fikri, Foucault'cu güç anlayışının boşluklarını doldurarak postanarşizmin bir jenealoji olmanın ötesinde bir düşünce alanı olmasını sağlamıştır. Öznenin anarşisi, var olmanın anarşisi, rasyonelötesi anarşi ve mikropolitik anarşi; Baudrillard'ın düşüncesinin postanarşist projede yansımalarını bulduğu alanlar arasında sayılabilir. Postanarşizm, anarşist geleneğin düşünürleri başta olmak üzere diğer düşünürlerden ilham almış bir düşünce olarak kabul edilebilir. Emma Goldman; bireycilik, ateizm, devlet karşıtlığı ve ahlak karşıtlığı fikirlerini Nietzche ve Stirner'ın bireyciliği üzerinde kurduğu düşünüldüğünde Hakim Bey'in yaklaşımı ile Goldman'ın yaklaşımı arasındaki benzerlik dikkat çekici düzeyde olduğu görülmektedir. Bir başka düşünür Mikhail Bakunin'in etkisinden söz etmek gerekir. Her ne kadar Newman Bakunin'i insan doğasının özünde iyi olduğu varsayımı ve güce olan yaklaşımının dikotomik özellik göstermesi nedeniyle eleştirse de, bir röportajında Antonio Negri'nin küresel kitle eylemleri için kullandığı çokluk kavramının aslında postanarşist yaklaşım bakımından Bakunin'in heterojen devrimci kitleler kavramına karşılık geldiğini ifade etmektedir. Postanarşist düşüncenin Marksizm'den ayrılarak Bakunin ve Kropotkin'e yaklaştığı bir başka nokta ise, devrimin, sadece proleteryayı değil; her türden kimliği ve farklılığı barındıran, toplumun bütün katmanlarını içine alan bir özellik göstermesidir. Hegemonya karşıtı bir yaklaşımı benimseyen postanarşizm, homojen bir birlik olarak nitelendirilebilecek bir toplum fikrine karşı çıkmaktadır. Newman'a göre siyasi alan bir “var oluş” alanıdır. Söz konusu alanın temelinde bağımsızlık bulunmaktadır. Dolayısıyla, siyasi alanı; direnişin ve isyanın hegemonyaya karşı olmaktan ziyade hegemonik olmayan biçimde ortaya çıkarak hegemonyayı sarstığı ve hakim düzenin zayıflıklarını ortaya çıkardığı alan olarak değerlendirmek mümkündür. Direnişin çoğullaşması ve çoğulculaşması, bağımsızlık firkri ile birlikte postanarşist siyaset açısından önem taşıyan unsurlar arasında yer almaktadır. Siyasal alan, Newman'a göre kararsız, aniden ortaya çıkan ve heterojen bir alandır. Postanarşizm, söz konusu siyasal alanı kurar ve dönüştürür. Siyasal alanın bu tip bir kararsızlık içermesi, onu belirsiz kılarak; onun sınırlarına karşı çıkılabileceğini ve söz konusu sınırların yeniden belirlemeye uygun olduğu fikrini de beraberinde getirmektedir. Siyasal alanı ekonomik ve siyasi gücün işlediği çerçeve olarak kabul etmek yerine, postanarşizm, hegemonik alanın kendisine ve sınırlarına meydan okunulan, itiraz edilen bir siyasal alan düşüncesi kurgulayarak; güç ilişkilerinde hegemonyanın sınırlarının yeniden belirlendiği ve ona karşı bağımsız alternatiflerin ortaya çıkarıldığı alanları işaret etmektedir. Sınıflandırılma ve yargılanmaya karşı çıkış, hem anarşistlere hem de queer kuramcılarına ilham kaynağı olmuştur. Gilles Deleuze ve Felix Guattari'nin kuramı, postanarşizmin cinsiyet rejimine bakışını değerlendirmek açısından önemlidir. Cinsel yönelimler aslında bedenleri, kimlikleri, davranışları ve arzuları yargılamanın bir başka biçimi olarak karşımıza çıkmaktadır. Cinsel yönelimler bir kimlik gerçeği olarak değil, insanların birbirlerine ve kendilerine karşı yönelttikleri ifadeler şeklinde ortaya çıkmaktadır. Postanarşist düşünce, böylesi bir özcülüğü reddetmektedir. Anarşizm, hiyerarşi olarak tanımlanan tahakküm biçimlerinin sistematik hallerine karşı çıkmaktadır. Queer kuramının kimlik sınıflandırmalarına eleştirel yaklaşımı, postanarşizm açısından, hem baskının reddi hem de çoğulculuğun ve farklılığın bir değer olarak kabul edilmesi düşünceleriyle örtüşmektedir. Richard Day, toplumsal hareketleri hegemonyanın kıskacından kurtarmak için bir “yapısal yenilenme” öngörmektedir. Bu ise, gönüllüğe bağlı bir üyelik sistemi ile birlikte hegemonya tuzağına düşmeyecek bir örgütlenme biçiminin varlığınnı gerekli kılmaktadır. Bu örgütlenme hegemonik özellik göstermemektedir; ne bağları gevşek bir örgütlenmedir, ne de sıkıca oluşturulmuş zor kullanımına dayanan bir örgütlenmedir. Yeni toplumsal hareketler in, heterojen kitleler tarafından gerçekleştirilmesi (örneğin, küreselleşme karşıtı hareket) postanarşist proje açısından önem taşımaktadır. Ancak Robert Michels'in Oligarşinin Tunç Kanunu olarak belirttiği hegemonya tuzağına düşülebileceği, postanarşist proje için endişe verici bir durum olarak kabul edilebilir. İlgi ya da çıkar temelli ve doğrudan hareketi öngören “Reclaim The Streets” tipi hareketler, reform ve devrim fikirlerinin ötesine geçerek; doğrudan davranışı bir son çare yerine bir hayat tarzı olarak ikame etme biçiminin örnekleri olarak karşımıza çıkmaktadır. Postanarşist düşünceyi en iyi temsil eden örneklerden biri olarak “Reclaim The Streets” hareketi gösterilebilecek olsa da, Occupy Wall Street Eylemleri ve Gezi Parkı Eylemleri de farklılığın temel olarak alındığı, merkezsiz ve hegemonyaya yol açmayan hareketlerin içerisinde kabul edilebilir. Ayrıca direniş biçimi ve ademi merkeziyetçi yapısıyla Anonymous'u da bir örnek olarak göstermek mümkündür. Duane Rousselle, "After Post-anarchism" adlı kitabında, postanarşizmin giderek Hakim Bey'in ilk olarak belirttiği gibi ontolojik bir nitelik kazandığını ifade etmektedir. Ontolojik özcülüğün reddi konusunda postyapısalcı eleştiriye gereğinden fazla güvenen postanarşist söylemin epistemolojik temelciliğin eleştirisine karşı da bir eleştiri getirmesi gerektiğini belirtmiştir. Özneyi ve öznelliği ön plana çıkaran söylem, evrensel demokratik değerlerden ve insanların diğer hayvanlarla benzer yönlerinin görmezlikten gelinmesine yol açmaktadır. Bir başka problem ise, güç kavramının postanarşist yazarlarca kullanılma ve anlaşılma biçiminden kaynaklanmaktadır. Her ne kadar postanarşist yazarlar, gücün olumlu ve yapıcı bir yönünün olduğunu kabul ederek işe başlasa da; güç, son kertede olumlu yönü bir kenara bırakılarak, tahakküm ilişki ve biçimlerini ifade edecek bir şekilde kullanılmaktadır. Ayrıca, klasik anarşist yazarların güç kavramsallaştırmaları ile postyapısalcı yazarların güç kavramsallaştırmaları aynı özellikleri taşıyormuşçasına bir klasik anarşizm eleştirisinin yapılması; klasik anarşist yazarların yanlış anlaşılmasına neden olmaktadır. Bu durum, eski dönem anarşist yazarların iktidar eleştirilerinin yanlış anlaşılmasına yol açabilmektedir. Nathan Jun, postyapısalcı anarşistlere karşı önemli bir takım eleştiriler getirmektedir: - Klasik anarşistlerin, postyapısalcılığa atfedilen bir takım düşünceleri yüz yıl öncesinde bulmuş oldukları, - Anarşizmin bir postmodern felsefe olduğu(postmodernizmin bir anarşist felsefe olmadığı), - Deleuze ve Foucault'un fikirlerinin klasik anarşizmin alanını genişlettiği; ancak bu genişlemenin May ve diğerlerinin belirttiği biçimde gerçekleşmediği, - Postyapısalcı düşünceyi, yeni bir anarşizm türü olarak kabul etmek yerine postyapısalcı fikirleri yeni anarşist düşüncelerin gelişim sürecinde potansiyel içerikler olarak kabul etmek gerektiği. Jesse Cohn ve Shawn Wilbur postanarÅŸizmi; - Klasik anarşizmin, postanarşist yazarlar tarafından değerlendirildiği ölçüde homojen olmadığı ve postanarşist yazarların, klasik anarşizmi Godwin, Proudhon, Bakunin ve Kropotkin gibi “büyük yazarlar”la sınırlayarak indirgemeci bir yaklaşım sergiledikleri, - Postanaşist yazarların anarşist tarih anlatısında uyuşmazlık ve heterojenliklerin görmezlikten gelindiği, - Postanaşist yazarların alıntıladığı klasik anarşist yazarlara ait cümlelerin, Orijinal argümanları temsil edecek biçimde seçilmemiş olmasının yanlış anlaşılmalara yol açması, - Postanaşist yazarların, klasik anarşist yazarları aydınlanma, akılcılık ve hümanizm bağlamına yerleştirirken indirgemeci davranarak, klasik anarşizmin yazarlarını kendi bağlamlarından kopardıkları, - “Güç” ve “doğa” gibi kavramları (sanki evrensel ve tek bir anlam içeriyormuşçasına) klasik anarşizmin eleştirisinde kullanan postanarşist yazarların, söz konusu kavramların anlamlarını kendi kasdettikleri çerçevede değerlendirerek; klasik anarşist yazarların daha farklı şeyler kasdedebileceklerini göz önüne almamaları, - Post önekinin eleştiri olmaksızın ilerlemeci bir özellik taşıdığını, fakat anarşizmin geçmişte kaldığı düşüncesinin ifade edildiği kadar basit olmadığı, - Klasik anarşizme yöneltilen özcülük eleştirisinin çoğu zaman yerinde olmadığı, - Postanarşist yazarların; anarşist geleneğin dayanışmacı, komüniteryen, popülist ve işçi sınıfına dayanan kökenlerini bırakarak, Stirner'ın radikal bireyselci yaklaşımını benimsedikleri, - Postanarşist retoriğin öznellik ve göreliliğe yaptığı vurgunun; iletişim, işbirliği ve konsensusu imkânsız kabul edecek düzeyde olması şeklinde eleştirmektedir. Jocelerme Privert Jocelerme Privert (; d. 1 Şubat 1953), Haitili muhasebeci, bürokrat ve siyasetçi. Privert, Amerika kıtasına bağlı olan ve Karayip Denizi'nde yer alan Hispanyola adasının batı bölümünde kurulu bulunan Haiti'de 2016 ile 2017 yılları arasında geçici olarak devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Uzun zamandır siyasetçi olarak 2001 ve 2002 yıllarında Jean-Bertrand Aristide'nin başbakanlığı döneminde ekonomi ve maliye bakanı olarak görev yaptı. 2002 yılında İçişleri ve Bölgesel Topluluklar Bakanı atandı ve 2004 Haiti darbesine kadar görev yaptı. 2016 başında dönemin devlet başkanı Michel Martelly'nin ardılı henüz belli olmadığı bir süreçte görev süresi dolması ile birlikte görevinden ayrılmış, yaşanan bu durumun ardından Privert geçici olarak devlet başkanlığı makamına gelmiştir. Kasım 2016 tarihinde gerçekleştirilen seçimlerin ardından görevi Şubat 2017'de seçimi kazanan Jovenel Moïse'ye devrederek makamdan ayrılmıştır. Enex Jean-Charles Enex Jean-Charles (d. 18 Temmuz 1960), Haitili politikacı. 25 Mart 2016 yılından bu yana Haiti Başbakanı olmuştur. Jean-Charles, Chansolme'da 18 Temmuz 1960'ta doğdu. Mart 2004-Haziran 2006 tarihlerinde Başkan Boniface Alexandre'nin altında Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri olarak görev yaptı. Alexandre'nin halefi René Preval'in özel danışmanı oldu. Görev süresi (2011-2016) sırasında Cumhurbaşkanı Michel Martelly'nin danışmanı olarak görev yaptı. 22 Mart 2016 günü kararname ile Başbakan Jean-Charles atandı. Jean-Charles 1991 yılından bu yana Haiti Üniversitesi'nde idare hukuku profesörü olarak çalıştı. Clara Barthold Mayer Clara Barthold Mayer, 18. yüzyılda yaşamış, çoğunlukla İstanbul manzaraları resmetmiş İsviçre asıllı oryantalist kadın ressam. Yapıtları Londra'da Victoria and Albert Müzesi'nde ve İstanbul'da Pera Müzesi'nde bulunmaktadır. İsveç asıllı olduğu, babasının 1776-1794 tarihleri arasında İstanbul'daki İngiltere büyükelçisi Sir Robert Ainslie'nin maiyetinde çalışan Mr. Barthold olduğu farklı kaynaklarda belirtilmektedir. Babasının büyükelçilikte tercümanlık yaptığı düşünülür. 18. yüzyılda, İstanbul’da görev yapan çok sayıda büyükelçi ve diplomatın özel ressamları vardı ve kendilerine kültürlü kişilerden oluşan bir çevre yaratmaktaydılar. Clara Barthold Mayer, İngiltere Büyükelçisi Sir Robert Ainslie'yle birlikte kente gelen ve elçinin aynı zamanda arkadaşı da olan Almanya doğumlu suluboya ressamı Luigi Mayer ile İstanbul'da tanıştı. Luigi Mayer ile İstanbul’da evlenen Clara Barthold Mayer, kendisi de resimle bizzat ilgili olduğundan eşinin en yakın çalışma arkadaşı ve yardımcısı oldu. Çiftin yaptığı resimlerde 18. yüzyıl sonları İstanbul'unu betimleyen, gittikçe modernleşen ve çehresi değişen kentin pitoresk görünümlerini ve gündelik yaşamdan detayları görebilmek mümkündür. Sanatçı, 1794'te eşiyle birlikte İngiltere'ye yerleşti. Mayer'ler 1794'te İngiltere'ye gittikten sonra da, gravürlenmek üzere Doğu konulu suluboyalar üretmeyi sürdürdü. Figürlü manzara resmine yoğunlaşan Clara'nın yapıtları aynı yıl J. Harris tarafından Londra'da yayınlandı. Çoğunlukla figürlü manzaralar resmetseler de Luigi, 1799'da eşinin Türk giysileri içinde bir portresini de yapmıştır. Luigi Mayer'in 1803'teki ölümünden sonra Clara, Londra Portman Square’deki evlerinde resim çalışmalarını, kendisinin ve kocasının eserlerinin yayınlanmasıyla ilgili faaliyetlerini sürdürdü. Clara Mayer'in Boğaziçi, Sarayburnu ve Yedikule'yi konu alan, John William Edy tarafından gravürlenmiş kompozisyonları ve İstanbul Limanı'na Giriş başlıklı suluboya yapıtı bugün Victoria and Albert Museum koleksiyonundadır. Sanatçının hatırı sayılır bir oranda eseri ise İstanbul'daki Pera Müzesi'nde bulunmaktadır. Clara Mayer, eşi Luigi Mayer ile birlikte İstanbul'un çeşitli açılardan çizilmiş panoramalarını yaptı. Şehrin Beylerbeyi, Üsküdar, İstanbul Boğazı, Okmeydanı, Eyüpsultan, Haliç, Tarabya gibi pek çok noktasını gerçekçi bir üslupla resmetti. Suna ve İnan Kıraç Resim Koleksiyonu'na Nina Joukowsky Köprülü bağışlamış dokuz tablosu, 2011 yılında İstanbul Araştırmaları Enstitüsü Galerisi’nde açılan "Uzak İzlenimler: Clara ve Luigi Mayer'in Resimlerinde 18. Yüzyıl İstanbulu" adlı sergide yer aldı. Tablolar, İstanbul’da Pera Müzesi’nde yer almaktadır. Roman Kolinka Roman Kolinka (d. 16 Eylül 1986) , Paris doğumlu yakın dönem oyuncu. 2016 yapımı başrolünü Isabelle Huppert ile paylaştığı "L'avenir" isimli filmle bilinir. Roman Kolinka müzisyen Richard Kolinka ile 2003'te darp edilerek ölen oyuncu Marie Trintignant'ın oğludur. Jasper, Indiana Jasper, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan ve Dobuis ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 15,038 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 34,094 kişi, 13,820 ev ve 8,721 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. East Chicago, Indiana East Chicago, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan ve Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 29,698 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 34,094 kişi, 13,820 ev ve 8,721 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Geceyarısı Leydisi Geceyarısı Leydisi, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir seri olan Karanlık Sanatlar serisinin ilk kitabıdır. Kitapta, Annabel Lee şiirinden ilham alınmıştır. Cennet Ateşi Şehri'nde olan olayların üzerinden beş yıl geçmiştir. Bu seride, Emma Carstairs artık bir çocuk olmadığını ve anne babasını gerçekte kimin öldürdüğünü keşfedecektir; ayrıca gölge dünyasının derinliklerine dalacaktır. Emma'nın parabataisi Julian Blackthorn ile yaşadığı yasak aşk da onun yolunda duran engellerden birisidir. Çünkü, bir gölgeavcısı asla parabataisine aşık olmamalıdır, Konsey'in söylemine göre yasa yasadır ve uyulmaz ise sonuçlarına katlanılması gerekir. Cehennem Makineleri karakterlerinden birisi olan Jem'in soyundan gelen Emma Carstairs, ailesinin ölümüyle yüzleşir. Ama alaycı, savaşçı ve cesur bir kişiliği olan Emma bunun üstesinden gelmeyi çok iyi başarmıştır. Emma, dünyada her şeyden çok değer verdiği parabataisi Julian'a normal bir arkadaş gözüyle değil de başka bir gözle bakmaktadır. Bir yandan da ailesinin katilinden intikam almak için ant içmiştir ve artık kendi ailesi yerine Blackthorn'ları koymuştur. Konsey, Emma'ya ailesini öldürenin Sebastian olduğunu söylemiştir ama Emma hala bunun doğru olduğuna inanmamaktadır. Çünkü ailesinin cesetlerinin üzerlerinde bilinmeyen bir dilde yazılmış yazılar bulunmaktadır. Los Angeles'ta başlayan bir dizi cinayetin işleniş şekilleri Emma'nın ailesiyle aynı olduğu ortaya çıkmıştır. Bunun bir tesadüf olmadığını düşünen Emma bu konu hakkında araştırma yapmaya başlar. O sırada, 5 sene önce Los Angeles Enstitüsü saldırısında kaçırılan Julian'ın yarı peri abisi Mark Blackthorn periler tarafından gölgeavcılarına geri verilir. Ama karşılığında periler bir şey isterler; o da cinayetlerin çözülmesinde gölgeavcılarının yardım etmesidir. Çünkü; öldürülen bazı kurbanlar peri halkındandır. Karanlık Savaş sırasında Sebastian ile saf tuttukları için aşağı dünyalılar ve gölgeavcılarının periler ile iletişim halinde olması yasaktır. Ama Emma ve Blackthorn'lar perilerin önerdiği anlaşmayı kabul etmek zorundadırlar; çünkü Mark'ı geri alabilmek için ellerine başka şans geçmeyeceğini bilirler. Mark peri dünyasında kaldığı süre boyunca fiziksel olarak aynı kalsa da zihnen çok değişmiştir. İlk geri döndüğünde kardeşlerini tanımamış hatta Julian'ı babası zannetmiştir ki bu durum Blackthorn ailesi için oldukça zor olmuştur. Mark'ın dönüşünü ve cinayetler hakkında yaptıkları araştırmaları Konsey'den gizlemeye çalışan Emma ve Julian bir yandan da birbirlerine karşı besledikleri duygular ile savaşmak zorunda kalırlar. "Geceyarısı Leydisi" oldukça iyi eleştiriler almıştır. Booklist "Zevk alıncak çok şey var... ayrıca hepsi taze ve mükemmel bir şekilde anlatılmış" eleştirisini yapmıştır. Publisher’s Weekly ise "Cassandra'nın gelişmiş kahramanları, karmaşık ve aksiyon dolu yan serileri, kafa karıştırıcı aile bağları ve muhteşem büyü sistemi gelişmeye devam ediyor" diyerek olumlu bir eleştiri yapmıştır. School Library Journal "Geceyarısı Leydisi tamamen aksiyon ve beni nefes nefese bırakan duygusal drama dolu, kitabı okuduktan sonra bile hala etkisindeydim. Öyle bir fantastik roman dı ki bir daha böyle bir romanı okuyacağımı sanmıyorum, sözüme güvenin. Ve umarım hepiniz okumaktan keyif alırsınız" demiştir ki bu kitabı oldukça öven bir eleştiridir. Kirkus Reviews "Clare; fiziksel betimlemesi, esrarengiz tatlı çocukları ve iğneleyici şakaları ile geri dönmüş" sözünü söylemiştir. Havarilerin Yortusu Havarilerin Yortusu, diğer adlarıyla Kutsal Havariler Yortusu, Petrus ve Pavlus'un Yortusu ya da Aziz Petrus Yortusu Doğu Ortodoks, Oryantal Ortodoks ve Doğu Katolik Hristiyanlar tarafından tutulan bir oruç. Doğu Ortodoks liturjik takvimine göre Hamsin Yortusu'nun (Azizler Günü'nün ertesi günü) ikinci pazar günü başlayıp 29 Haziran'daki Aziz Petrus ve Pavlus Yortusu'na kadar devam eder. Katar Hava Kuvvetleri Katar Hava Kuvvetleri (), Katar'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Katar Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Isny im Allgäu Isny im Allgäu, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletine bağlı Ravensburg ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, eyaletin güneydoğusunda Allgäu bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 85.37 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarı ile 13,351'dir. Gölge Avcısı'nın El Kitabı Gölge Avcısı'nın El Kitabı, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir kurgusal evren olan Gölgeavcısı Efsaneleri'ne yazılmış bir yardımcı kitaptır. Bütün Gölgeavcısı Efsaneleri evrenini kapsayan bu kitapta aşağı dünyalı tasvirleri, gölgeavcılarının (Nefilim) derin tarihi ve Konsey hakkında birçok bilgi bulunmaktadır. Aslında Ölümcül Oyuncaklar ve Cehennem Makineleri serilerinde sürekli bir "El Kitabı" olduğundan bahsedilir, işte bu kitap da orada bahsedilen el kitabını merak eden hayranlar içindir. Seride bahsedildiği gibi bu kitap orijinal olarak 13. yüzyıldan kalmadır, ama şu anki versiyonu Clary'nin elinden yazılma versiyonudur. Ayrıca, kitapta Claryçnin kendi elleriyle çizdiği arkadaşlarının ve ailesinin resimleri de bulunmaktadır. Tabi serilere göre, bu Clary'nin versiyonu olan bu kitaba Simon ve Jace de eklemeler yapmıştır. Yazarımız Cassandra Clare, bu evrenin büyük hayranları için bu el kitabını hikâyede verilen bütün bilgiler ışığında toparlamış ve düzenlemiştir. Bu kitap bir yandan ansiklopedi, bir yandan tarih kitabı bir yandan da alıştırma kitapçığıdır. Bu kitaba tek eleştiri Booklist'ten gelmiştir ki o da "Seriyi çok yakından takip eden ve edinebileceği kadar ek bilgi edinmek isteyen kişiler için harika bir yardımcı kitap. Clare'in çok büyük hayranlar için kamaşık dünyasını bir araya getirdiği harika bir ek" şeklinde hayranlara kitabı daha iyi açıklayabilmek için söylenmiştir. Ayrıca zaten normal bir roman olmadığından dolayı eleştiri olmaması anlaşılabilir bir durumdur. 2016 Nice saldırısı 2016 Nice saldırısı, 14 Temmuz 2016 tarihinde, yerel saatle 23.00'de Fransa'nın Nice kentinde Fransız İhtilali'nin yıl dönümünde düzenlenen Bastille Günü kutlamalarının yapıldığı sırada bir saldırgan tarafından kalabalığın içine kamyon sürülerek yapılan intihar saldırısı. Fransa Başkanı François Hollande, 13 Temmuz'da yaptığı bir toplantıda, IŞİD ile mücadelede Irak Silahlı Kuvvetleri'ne destek olmak amacıyla uçak gemisi önderliğinde bir deniz filosunun sonbaharda Irak'a gönderileceğini açıkladı. Hollande, saldırının yapıldığı günün sabahı yaptığı toplantıda ise 13 Kasım 2015'te düzenlenen Paris saldırıları sonrası ilân edilen olağanüstü hâlin Fransa Bisiklet Turu'nun bitişinden sonra, 26 Temmuz'da sona erdirileceğini söyledi. Ancak Hollande, Nice saldırısının ardından mevcut olağanüstü halin 3 ay daha uzatılacağını duyurdu. 14 Temmuz 2016 gününün akşamına doğru, Bastille Günü kutlamaları kapsamında yapılacak olan havai fişek gösterisi için Nice kentinin sahil şeridinde büyük bir kalabalık toplanmıştı. Yerel saatle 22.40'ta, kutlamaların sürdüğü "Promenade des Anglais" caddesine beyaz renkli bir kargo kamyonu 90 km/s hızla giriş yaparak kalabalığın içine daldı. Kamyon, caddeye girdikten sonra yaklaşık 2 kilometre daha yol aldı. Polis, kamyona müdahele ederek kamyonun "Palais de la Mediterranee" otelinin önünde durmasını sağladı. Ancak burada araçtan inen saldırgan, etrafa ateş açmaya başladı ve sonunda polisin açtığı ateşle öldürüldü. Bazı görgü tanıkları, saldırganın zikzaklar çizerek daha çok insanı öldürmeyi hedeflemiş olabileceğini söyledi. Saldırının ardından "Promenade des Anglais" caddesi yayalar dahil trafiğe tamamen kapatıldı. Taksiciler ise sabaha dek ücretsiz taşıma yapacaklarını duyurdu. Saldırının ardından Fransa hükûmeti tarafından üç günlük ulusal yas ilan edildi. Jason X Jason X, James Isaac'in yönettiği, "slasher" türünde korku/gerilim filmidir. 26 Nisan 2002 tarihinde gösterime giren film IMDb'de 4,4 puan almıştır. Gölgeavcıları ve Aşağı Dünyalılar Gölgeavcıları ve Aşağı Dünyalılar, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir kurgusal evren olan Gölgeavcısı Efsaneleri'ne yazılmış bir yardımcı kitaptır. Lakin bu kitap Türkiye'de yayınlanmamıştır. Bu kitapta, tıpkı Cassandra Clare gibi olan birçok genç yetişkin roman yazarının Gölgeavcısı Efsaneleri romanları ve evreni ile alakalı düşünceleri bulunmaktadır. Clare bir önsöz yazmış ve diğer yazarların yazdıkları yazıları da düzenleyip bir kitap halinde toplamıştır. Mehmet Karaca Mehmet Karaca, İTÜ rektörü. İTÜ'de meteoroloji mühendisliği bölümünde lisans ve yüksek lisans, Kaliforniya Üniversitesi (UCLA)'da Atmosfer ve Okyanus Bilimleri bölümünde yüksek lisans ve doktora yapmıştır. 2008-2010 yılları arasında İTÜ Rektör Yardımcılığı, 2009-2010 arasında İTÜ KKTC Kurucu Rektörlüğü yaptı. 2012 yılında ise İTÜ Rektörü olmuştur. Monte Carlo Yanılgısı Monte Carlo Yanılgısı ya da Kumarbaz Yanılgısı, psikoloji biliminde sujenin, meydana gelen olayın sonradan gerçekleşecek olayın neticesini etkileyeceğine olan inanışıdır. SÃ¶z gelimi; Birkaç kez art arda havaya atılan madeni bir paranın sıklıkla yazı tarafının gelmesi halinde bireyde bir sonraki atışta madeni paranın yazı tarafının gelme ihtimalinin çok yüksek olduğu fikri oluşacaktır. Halbuki önceki atışların sonuçları sonraki atışı etkilememektedir, madeni paranın yazı ya da tura gelme ihtimali matematiksel olarak %50 dir. SoftEther VPN SoftEther VPN Tsukuba Üniversitesi'nden Daiyuu Nobori'nin yüksek lisans tezi araştırması kapsamında geliştirilen ücretsiz bir açık kaynak kodlu, çapraz platform, çoklu protokol destekli VPN çözümüdür. SoftEther VPN, SSL VPN, L2TP/IPsec, OpenVPN ve Microsoft Güvenli Yuva Tünel Protokolü gibi VPN iletişim kurallarını tek bir VPN sunucusundan verilecek şekilde desteklemektedir. 4 Ocak 2014 tarihinde GPLv2 lisansını kullanarak yayınlanmıştır. SoftEther VPN mimarisi güvenlik duvarı nüfuzu için tasarlanmıştır. NAT geçişi için destek sağlanır; mümkün kılınan, bir örgütlenmenin ya da hükümetin güvenlik duvarının arkasında bir VPN sunucusu kurmaktır. Derin paket inceleme gerçekleştiren Güvenlik duvarları HTTPS bağlantısını kamufle etmek için kullanılır, çünkü bir VPN tüneli olarak SoftEther VPN taşıma paketlerini algılayamaz. Verim eniyilemesi SoftEther VPN için başka bir amaç olmuştur. Tam Ethernet çerçevesi kullanımını azaltarak hafıza kopyalama işlemleri, koşutlu iletim ve kümeleme gibi stratejiler kullanmaktadır. Birlikte bu, verimi arttırırken normalde VPN bağlantıları ile ilişkili gecikmeyi azaltabilir. SoftEther VPN Sunucusu ("VPN Server") ve SoftEther VPN Köprüsü ("VPN Bridge") Windows, Linux, Mac OS X (ama 10.9.x değil), FreeBSD ve Solaris işletim sistemlerini destekler. SoftEther VPN kendi VPN protokolü ile aynı zamanda OpenVPN ile uyumludur, Microsoft Güvenli Yuva Tünel Protokolü (SSTP), SSL VPN, EtherIP, L2TPv3 ve IPsec gibi VPN protokollerini destekler. iOS, Android ve Windows Phone çalıştıran taşınabilir cihazlar L2TP/IPsec ile desteklenmektedir. Diğer VPN protokollerini destekleyen VPN istemcileri ve uç noktaları da kullanılabilir; bunlar Cisco, Juniper, Linksys (DD-WRT ile), Asus ve diğerleri gibi şirketlerin yönlendiricilerini geniş bir yelpazede içerir. SoftEther VPN Sunucusu ("VPN Server") dinleme için VPN sunucusu işlevi uygulamaktadır ve birkaç VPN iletişim kuralı ile VPN İstemci ("VPN Client") veya VPN Köprüsü bağlantılarını kabul eder. Bir VPN Sunucu, çeşitli Sanal Hub'lar ve Sanal Katman-3 Anahtarlarına sahip olabilir. Sanal Hub'ın fiziksel bir Ethernet anahtarı gibi tam katman-2 Ethernet paket-anahtarlama işlevleri vardır. Ayrıca, bir Sanal Hub, Sanal Hub üzerinden paketleri filtrelemek ve IP paket filtresi girişlerini tanımlamak için yapılandırılabilir. Sanal katman-3 Anahtarı, fiziksel bir yönlendirici gibi katman-3 IP statik yönlendirme işlevlerine sahiptir. Bir VPN Sunucusunun yerel köprüleri olabilir. Yerel köprü, fiziksel Ethernet ağ bağdaştırıcısı ve bir Sanal Hub arasındaki katman-2 paket anahtarlamalı yapıdır. Yönetici, Sanal Hub ve uzaktan erişimli VPN sunucusu veya site-to-site VPN sunucusu oluşturmak için mevcut kurumsal ağ arasında bir yerel köprüyü tanımlar. SoftEther VPN İstemcisi ("VPN Client") bir Ethernet ağ bağdaştırıcısının sanallaştırılmış işlevi olan bir VPN istemci programıdır. Yüklü SoftEther VPN istemcisi ile bir bilgisayar VPN Server ile VPN bağlantısı kurar. VPN Sunucusu, L2TP/IPsec veya MS-SSTP VPN gibi birden fazla VPN iletişim kuralı için destekli olduğundan VPN kullanıcıları istemci bilgisayarlara SoftEther VPN İstemcisini yükleme gerekliliğinde değildir. Bir kullanıcı VPN sunucusuna bağlanmak için L2TP/IPsec veya MS-SSTP VPN kullandığında, işletim sistemine yerleşik VPN istemci programları VPN Sunucusuna bir VPN kullanmak için kurulabilir. Ancak, SoftEther VPN İstemcisi İşletim Sistemine yerleşik VPN istemcileri gibi daha fazla gelişmiş işlevlere sahiptir (örneğin daha detaylı VPN iletişim ayarları). SoftEther VPN Sunucusunun tam bir başarım açığından yararlanabilmesi için her istemcinin bilgisayar üzerinde SoftEther VPN İstemcisini yüklemesi tavsiye edilir. SoftEther VPN Köprüsü ("VPN Bridge") site-to-site VPN (iki ağı bağlayan) oluşturmak için gerekli bir VPN programıdır. Bir site-to-site VPN ağı kurmak için, sistem yöneticisi merkezi sitede SoftEther VPN sunucusunu yüklemek için vardır ve bir veya daha fazla uzak sitede SoftEther VPN Köprüsü kurmak zorundadır. VPN Köprüsü kademeli dizi bağlantısı ile merkezi VPN Sunucuna bağlanır. SoftEther VPN Köprüsü bir kademeli dizi bağlantısına (cascade connection) benzer, ancak iki fiziksel Ethernet anahtarı arasında bir sanallaştırılmış uplink bağlantısıdır (çapraz kablo bağlantısı). GUI Aracı ("GUI Tool") SoftEther VPN Sunucusu ve SoftEther VPN Köprüsü için yönetim aracıdır. Bu WINE ile hem Windows hem de Linux üzerinde çalışan bir programdır. Bir sistem yöneticisi dizüstü bilgisayarında GUI Aracını yükler ve uygulama için uzak VPN Sunucusu veya VPN Köprüsü bağlantısı yapar. Bağlantı bir SSL oturumu tarafından yapılır ve yönetim komutları SSL üzerinden RPC (Remote Procedure Call, "Uzaktan Yordam Çağrısı") olarak taşınmaktadır. "vpncmd" SoftEther VPN Sunucusunun, İstemcisi ve Köprüsü için CUI (Console User Interface, "Konsol Kullanıcı Arayüzü") yönetim aracıdır. Bu, desteklenen her işletim sisteminin konsolları üzerinde çalışan bir programdır. Bir kullanıcının WINE ile Windows veya Linux kullanması mümkün olduğunda, kullanıcı başkaca VPN programlarını yönetmek için "vpncmd" kullanabilir. "vpncmd" ayrıca Sanal Hub ("Virtual Hub") üzerinde birçok kullanıcı oluşturma veya VPN Sunucusu üzerinde birçok Sanal Hub oluşturma gibi bu tür birçok toplu işlemi yürütmek için de kullanışlıdır. SoftEther VPN mimarisinin bazı kısımları kendine özgü geleneksel IPsec tabanlı VPN sistemlerinden farklıdır. Sanal Hub ("Virtual Hub") yazılımsal benzetimli sanal Ethernet anahtarıdır. Bu öğrenen bir programdır ve içinde kendi yönlendirme veritabanı tablosunu tutar. Geleneksel fiziksel Ethernet anahtarları bu işlevi donanım tabanlı uygularken, SoftEther VPN de aynı işlevi yazılım tabanlı olarak uygular. Bir VPN Sunucusu çeşitli Sanal Hub'lardan oluşabilir. Her Sanal Hub yalıtılmıştır. Sanal Hub VPN İstemcileri ve VPN Köprüleri arasındaki iletişimi gerçekleştirmek için aynı anda bağlı VPN oturumları arasında paket anahtarlama gerçekleştirmektedir. Tek bir VPN Sunucusunda birkaç Sanal Hub olduğunda, bu Sanal Hub'lar güvenlik için yalıtılmıştır. Her bir farklı VPN yöneticisi, her bir muhabir Sanal Hub için temsilci yetki hakkına sahip olabilir. Sanal Hub için bir yönetici Kullanıcı nesneleri ve ACL'ler tanımlayabilir, bu sadece temsilci Sanal Hub ile sınırlıdır. Sanal ağ bağdaştırıcısı yazılım ile fiziksel ağ bağdaştırıcısına benzetilmiş bir sanal ethernet bağdaştırıcısıdır. Bir VPN İstemcisi, istemci bilgisayarda birkaç sanal ağ bağdaştırıcısı oluşturabilir. Bir VPN kullanıcısı Sanal Ağ Bağdaştırıcısı ile uzak VPN Sunucusu ve hedef Sanal Hub arasında VPN oturumu kurabilir. VPN oturumu kurulurken, VPN kullanıcısı Sanal Ağ Bağdaştırıcısı üzerinden uzak VPN ağı ile iletişim kurabilir. Sanal Ağ Bağdaştırıcısı fiziksel bir aygıtmış gibi çalıştığından, herhangi bir uygulama ya da işletim sistemi bileşeninde herhangi bir değişiklik yapılmadan kullanılabilir. Sanal Katman-3 Anahtarı yazılım ile benzetimi yapılmış sanal IP yönlendiricisidir (virtual IP router). Çeşitli Sanal Katman-3 Anahtarları tek bir VPN Sunucu örneği üzerinde oluşturulabilir. Sanal Katman-3 Anahtarı Sanal Hub'a bağlı sanal IP arabirimine sahiptir. Aynı zamanda pek çok statik yönlendirme tablosu girişi vardır. Sanal Katman-3 Anahtarı büyük ölçekli site-to-site VPN ağı oluşturulmasında yararlıdır. Bir site-to-site VPN ağı oluşturmanın kolay yolu, katman-2 köprüleme tabanlı VPN oluşturmaktır, ancak bilgisayar sayısı çok büyükse, yayın paketlerinin sayısı yapılar arası bağlantıları yüklemek için artacaktır. Bu ölçekleme sorununu önlemek için, VPN yöneticisi Sanal Katman-3 anahtarı ile IP ağlarını yalıtır (Isolation of IP Networks). Yönetici yerel veya uzak Sanal Hub'lar arasında kademeli bir dizi bağlantısı tanımlayabilir. Kademeli dizi bağlantısı kurulduktan sonra başlangıçta yalıtılmış iki Ethernet kesimi tek bir Ethernet kesiminde birleştirilir. Bu nedenle, kademeli dizi bağlantısı işlevi site-to-site katman-2 Ethernet köprüsü oluşturmak için kullanılır. Sanal Hub ve Sanal Ağ Bağdaştırıcıları sadece yazılımla-benzetilmiş sanal Ethernet aygıtları olduğundan, bu sanal aygıtlardaki Ethernet paketleri fiziksel Ethernet aygıtlarıyla iletişim kuramaz. Bu nedenle, sanal ve fiziksel aygıtlar arasında bir köprü, bir uzaktan erişim VPN (ağa bir bilgisayar bağlayıp) veya site-to-site VPN (iki ağı bağlayan) oluşturmak için gereklidir. Bir köprü oluşturmak için, Yerel Köprü işlevi Sanal Hub ve fiziksel bir Ethernet ağ bağdaştırıcısı arasındaki Ethernet paketlerini Sanal Hub ile fiziksel bir Ethernet ağ bağdaştırıcısı arasında değiştirir. SoftEther VPN Sunucusu üzerinde Yerel Köprü tanımlandıktan sonra, herhangi bir VPN İstemcisi VPN sunucusuna bağlanır ve Yerel Köprü üzerinden tüm mevcut Ethernet cihazları (örneğin sunucu veya ağ donanımları) ile iletişim kurar. Bu uzaktan erişim VPN türüne girer. Ağ yöneticisi tarafından uzak-yapı VPN Köprüsü kurulur, VPN Sunucusu ve VPN Köprüsü üzerinde iki Yerel Köprü tanımlanır ve VPN Sunucusu ve VPN Köprüsü arasında bir kademeli bağlantı tanımlanır, sonra uzak iki Ethernet bölütü arasında doğrudan katman-2 Ethernet bağlantısı kurulur. Bu site-to-site VPN türüne girer. SoftEther VPN'in en önemli özelliklerinden biri de güvenlik duvarlarının, proxy sunucuların ve NAT (Ağ Adresi Dönüştürme) işlevlerinin şeffaflığıdır. Bunu yapmak için, SoftEther VPN, SSL VPN ve NAT Traversal'i destekler. SoftEther VPN, VPN tüneli kurmak için HTTPS iletişim kuralını kullanır. HTTPS (HTTP SSL üzerinden) iletişim kuralı hedef olarak, TCP/IP 443 bağlantı noktasını (değişiklik gösterebilir) kullanır. Bir kullanıcı VPN İstemcisi ve VPN Sunucusu arasında SSL-VPN iletişim kuralını seçtiğinde, SoftEther VPN Sunucusu ve VPN İstemcisi SSL VPN tüneli verimini artırmak için koşutlu bir aktarım mekanizmasını kullanabilir. Bir kullanıcı 1'den 32'ye kadar eş zamanlı paralel iletim kanallarının sayısını ayarlayabilir. Yavaş ve gecikmelerin yaşandığı bir ağ ortamında bu performans ayarlaması daha yüksek bir verime neden olacaktır. Bu işlev etkin olduğunda, mantıksal VPN Oturumu birkaç TCP (HTTPS) bağlantısından oluşacaktır. Tüm paketler optimize modüllerin hesaplanması ile uygun TCP bağlantılarından birine eklenecektir. Mantıksal VPN oturumunun TCP bağlantısında bazı paket kayıpları tespit edildiği takdirde, yeni paket başka bir sağlıklı VPN bağlantısı kullanacaktır. İşlemede, en uygun TCP bağlantısını belirlemek için bu hızlı anahtarlama işlemi, oluşturulan bağlantıda yüksek bir verimle sonuçlanır. Geleneksel VPN sistemleri, kurum ve internet arasındaki sınırda güvenlik duvarı veya NAT, bir son nokta (TCP veya UDP bağlantı noktası) açmak için kurumun güvenlik duvarı yöneticisine izin için kullanıcı gerektirir. Güvenlik duvarı üzerinde bir uç nokta açmak ve gereğini azaltmak için, SoftEther VPN Sunucusunun NAT Geçiş işlevi (NAT Traversal function) vardır. NAT Geçişi (NAT Traversal) varsayılan olarak etkindir. Sürece etkin olarak, SoftEther VPN, istemci bilgisayarların güvenlik duvarı veya NAT arkasında VPN Sunucusu'na bağlanabilir. Güvenlik duvarı veya NAT üzerinde özel ayarlar gereklidir. Birkaç çok kısıtlı ağ sadece ICMP veya DNS paketlerinin geçmesine izin verir. Böyle bir ağ üzerinde, TCP veya UDP süzülür. Sadece ICMP ve DNS'e izin verilir. Olanaklı çok kısıtlı ağ üzerinden bir SoftEther VPN istemci-sunucu oturumu kurmak için, SoftEther VPN "ICMP üzerinden VPN" ve "DNS üzerinde VPN" işlevi vardır. Bu işlevin sınırlı bir güvenlik duvarına nüfuz etmesi çok güçlüdür. Tüm VPN paketleri ICMP veya DNS paketleri içine kapsüllenmiş olarak güvenlik duvarı üzerinden iletim için vardır. Alıcı tarafında uç nokta kapsüllenmiş paket, bir iç paketi ayıklar. Bu halka açık Wi-Fi sömürüsü için çok yararlıdır. Bazı halka açık Wi-Fi ile sadece ICMP veya DNS paketlerini iletebilirsiniz. Onlar TCP veya UDP paketlerini süzecektir. Önceden evinizde veya ofisinizde yüklü bir VPN Sunucusu açık havada ilerlemede, böyle sınırlı bir ağı kullanan ücretsiz ağ iletişimi kuralının keyfini çıkarabilirsiniz. VPN Kapısı ("VPN Gate") kullanıcıların VPN sunucularını barındırması için SoftEther kullanan gönüllüler tarafından işletilen ücretsiz bir VPN sunucularına bağlanmaya izin verir SoftEther VPN için bir eklentidir. VPN Kapısı ("VPN Gate") Tsukuba Üniversitesi tarafından desteklenmektedir. Yu Hua Yu Hua (d. 3 Nisan 1960, Zhejiang, Çin) Çinli romancıdır. 1960 yılında Zhejiang'ta doğan yazar üniversitede 5 yıl boyunca diş hekimliği bölümünde okudu. Ancak daha sonra 23 yaşındayken yazar olmaya karar verdi ve çalışmalarına başladı. Çin Kültür Devrimi'nden çokça etkilendi, eserlerinde sık sık devrimin yansımalarına yer verdi. Yazar bugüne kadar 4 roman yayımladı. Bu romanlar arasındaki 'To Live' adlı eseri Türkçede Nisan 2016 yılında 'Yaşamak' adıyla yayımlandı. Eser, 1994 yılında Zhong Yimou tarafından sinemaya da uyarlanmıştır. Entre vivir y soÃ±ar Entre vivir y soñar , 2004 yılı İspanya yapımı yönetmenliğini Alfonso Albacete ve David Menkes'in yaptığı romantik-dram filmidir. Ünlü oyuncu Àlex Brendemühl ile İspanyol-Arjantin sinemasının güçlü oyuncuları Carmen Maura, Soledad Silveyra ve Marta Etura gibi ünlü oyuncular bu filmde bir araya gelmiştir. Evli olan ev hanımı Ana eşi Felix ve kızıyla yaşamaktadır. Hayatının monotonlaştığı bir esnada Fransa'da, Paris'teki kadın arkadaşının çağırmasıyla oraya gider. Orada tanıştığı genç Jean François ile romantik bir ilişki içerisine girer ve olaylar gelişir. Thierry Lhermitte Thierry Lhermitte (d. 24 Kasım 1952 ) , Ünlü Fransız oyuncu, yönetmen ve senaristtir. Ginandromorfizm Ginandromorfizm, canlıların bir yarısının dişi, diğer yarısının erkek karakteri göstermesidir. Hermafrodit olarak bilinen çift cinsiyetli canlılarda; ikilik cinsel organlarla sınırlıyken, bu canlılarda tüm vücut bir tarafı erkek, diğer tarafı dişi olmak üzere ikiye ayrılmış gibidir. MÃ³nica Cervera Mónica Cervera (d. 6 Haziran 1975; Málaga ) , İspanyol oyuncu. Oyuncu Madrid'de dans vedrama üzerine oyunculuk eğitimi almıştır. 6 Haziran 1975'te Málaga'da doğmuştur. Rib Hillis Rib Hillis (d. 21 Kasım 1970), Amerikalı ünlü bir oyuncu ve manken. 1996'da başladığı kariyerinde televizyon dizileri "General Hospital" ve "Sahil Güvenlik" dizileriyle ünlenmiştir. Araçla saldırma Araçla saldırma, bir örgüt militanının veya grubunun motorlu araç yardımıyla bir binanın veya topluluğun içinde kasten dalmasıyla sonuçlanan saldırı türü. La Porte, Indiana La Porte ABD'nin Indiana eyaletine bağlı LaPorte ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 22,053'tür. New Castle, Indiana South Bend, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan ve Henry ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 101,168 olup metropol nüfusu 318,586'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 101,168 kişi, 39,760 ev ve 23,526 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 107,789 kişi, 42,908 ev ve 25,959 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fishers, Indiana Fishers, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletine bağlı Hamilton ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 76,794'tür. Andre Techine André Téchiné (d. 13 Mart 1943) , Dünyaca ünlü Fransız yönetmen. Fransız sinemasının ünlü isimleri François Truffaut, Claude Chabrol, Jean-Luc Godard ile çalışmış onları örnek almıştır. Téchiné daha çok tematik içerikli çektiği romantik-dram türünde güzel filmleriyle bilinir. Bethlehem, Pensilvanya Bethlehem, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 74,982'dir. Jeolojik harita Jeolojik harita jeolojik özellikleri göstermek amacıyla yapılmış özel haritalardır. Kaya birimleri veya jeolojik katmanlar yüzeye maruz yerlerini belirtmek için renk veya sembollerle gösterilir. Kırık, kıvrım ve lineasyonlar üç boyutlu olarak gösterilir. Butte, Montana Butte, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletine bağlı Silver Bow ilçesinin merkezi olan kasabadır. Kasabanın nüfusu 2010 sayımına göre 33,525'tir. Bastille Günü Bastille Günü () her yılın 14 Temmuz günü kutlanan Fransa'nın ulusal bayramı. Fransız Devrimi'ne zemin hazırlayan önemli gelişmelerden olan, 14 Temmuz 1789'da gerçekleşen Bastille Baskını'nı kutlamak adına gerçekleştirilen kutlamalar arasında askeri geçit törenleri, havai fişek gösterileri yer almaktadır. 2009 yılındaki kutlamalar esnasında Paris'te toplam 317 araç ateşe verilirken; 2016 yılında Nice şehrindeki kutlamalar esnasında gerçekleşen saldırıda 84 kişi hayatını kaybetti. Southbridge, Massachusetts Southbridge, Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletinde yer alan ve Worcester ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 16,719'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 101,168 kişi, 39,760 ev ve 23,526 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 107,789 kişi, 42,908 ev ve 25,959 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Alexandria, Louisiana Alexandria ABD'nin Louisiana eyaletine bağlı Rapides ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 47,723'tür. John Trevisa John Trevisa (Trevisalı John) (1342–1402) Kernevekeli yazar ve tercümen. Trevisa Trevessa'da St Enoder kilisesinde doğdu ve ana dili Kernevekçe idi. Oxford Exeter Kolej'de eğitim gördü ve Berkeley, Gloucestershire papazı, 5th Lord Berkeley'in papazı ve Westbury on Trym'de kilise heyeti üyesi oldu. Patronu için Ranulf Higden'in "Polychronicon" eserini kendi yorumlarını ekleyerek tercüme etti ve "Dialogue on Translation between a Lord and a Clerk" (Bir Lord ve bir Katip arasındaki çeviri üzerinde diyalog) ile önsözünü yazdı. Buna bencer başka tercümeler de yapmıştır, Bartholomaeus Anglicus' "(De Proprietatibus Rerum) Nesnelerin özellikleri üzerine "orta çağda yazılmış ve ansiklopedilerin öncüsü olarak kabul edilen eser bunlardan biridir. Trevisanın Wycliffe'ın İncili'nin. erken yayınlarından birinde katkısı olabileceği düşünülmüştür. 1611 yılında Kral James Onaylı Kitab-ı Mukaddesin önsözünü yazmıştır . Sonradan Lord Berkeley incilinin bir dizi kitabını Fransızcaya tercüme etti, bunlardan birisi de "Apokalips"'tir. John Trevisa Oxford iİgilizce Sözlükte 18. en sık atıf alan yazardır ve bir sözlüğün ilk kaynak olarak verdiği üçüncü en sık atıf alan yazardır (Geoffrey Chaucer ve 'den sonra). Malezya başbakanı Malezya başbakanı (), Malezya'nın hükûmet başkanıdır. Başbakan Kral tarafından atanmaktadır. Malezya'da kralın yetkileri sembolik olup yetkiler başbakanın etrafında toplanmıştır. İlk başbakan Tunku Abdurrahman olup ülkenin bağımsızlığından 9 Mayıs 2018 tarihine kadar tüm başbakanlar Birleşik Malay Millî Örgütü'ndendi. Günümüzdeki başbakan 10 Mayıs 2018 tarihinden itibaren Mahathir Muhammed'tır. Kapteyn Yıldızı Kapteyn Yıldızı (Kapteyn's Star), Dünyadan 12.76 ışık yılı uzaklığında yer alan bir yıldızdır. 1898'da Jacobus Kapteyn tarafından keşfedilmiştir. Columbus, Georgia Columbus, ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Muscogee ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 189,885'tir. Katar emirleri listesi Katar Devleti Emiri, Katar'ın hükümdarıdır. Katar emirleri Sani Hanedanı'na mensupturlar. 1825-1878 yılları arasında Hakim unvanı ile anılmakta olup 1878'den itibaren emir adını almıştır. Günümüzdeki Emir 25 Haziran 2013 tarihinden itibaren Tamim bin Hamad es-Sani'dir. Usame bin Ladin'in ses kayıtları ve videoları 11 Eylül saldırıları sonrasında halka açık alanlarda görünmeyen Usame bin Ladinin, farklı kanallar aracılığıyla birtakım ses kayıtları ve videoları yayınladı. Bu ses kayıtları ve videolar, yayınlandığı tarihe göre şu şekildedir: Amerika Birleşik Devletleri ve NATO kuvvetlerinin Afganistan'a saldırılar düzenlemeye başlamasından birkaç saat sonra Usame bin Ladin'in konuşmasını içeren bir video, Katar merkezli televizyon kanalı Al Jazeera'de yayınladı. Kayaların arasında, bir mağaranın önünde yapılan kayıtta, el-Kaide'nin ikinci seviye yöneticisi Eymen ez-Zevahiri de bin Ladin'in yanında yer almaktaydı. 11 Eylül saldırılarına atıfta bulunarak "Amerika Birleşik Devletleri'nin bugün tattığı şey, bizim on yıllarca tattığımız şeyin yanında küçücük kalır." ifadelerini kullanırken saldırıları gerçekleştirenleri takdir ettiğini ve cennete gitmeleri için Allah'a dua ettiğini belirtti. "Allah'a yemin ederim ki Filistin güvenli bir yer olmadan veya kâfir orduları Muhammed'in topraklarını terk edene kadar Amerika Birleşik Devletleri veya orada yaşayan hiç kimse güvende olmayacak." ifadelerini kullanan bin Ladin, 11 Eylül saldırılarıyla ilgili ilk kez halka açık olarak konuşsa da saldırıların sorumluluğunu üstlenen bir ifade kullanmadı. Beyaz Saray Basın Sekreteri Ari Fleischer, 8 Ekim'de gazetecilere yaptığı açıklamada, Başkan George W. Bush'un videoyu izledikten sonra, bin Ladin'in saldırıların sorumluluğunu "sanal olarak üstlendiği" sonucuna vardığını belirtti. 3 Kasım 2001'de, bin Ladin'in konuşmasını içeren bir video Al Jazeera'de yayınlandı. Videoda Afganistan'da başlayan savaşı İslam ile Hristiyanlık arasında yaşanan bir din savaşı olarak niteleyen bin Ladin, bu savaşta Amerika Birleşik Devletleri tarafında olan Müslümanları İslam'a ihanet etmekle suçladı. Müslümanlara karşı işlenen suçlarda tepkisiz kaldığını belirttiği Birleşmiş Milletler'i "Her gün kıyıma uğruyoruz ancak Birleşmiş Milletler parmağını bile kıpırdatmıyor" sözleriyle kınadı. 1947'deki Birleşmiş Milletler Paylaşım Planı'na atıfta bulunarak Birleşmiş Milletler'in Müslümanlara ait olan toprakları Yahudilere vermesi sonrasında İsrail'in kurulduğunu belirterek Birleşmiş Milletler üyesi olan ülkeler ile kendilerini Arap liderler olarak tanımlayanların kâfir olduğunu ifade etti. Afganistan'a gerçekleştirilen saldırılarda masum sivillerin de öldürüldüğünü belirten bin Ladin "İstisnai birkaç ülke dışında tüm Batı dünyası bu haksız, barbarca savaşı, Amerika'da olanlarla Afgan halkı arasında herhangi bir bağlantısı olmamasına rağmen destekliyor." dedi. 13 Aralık 2001'de Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı tarafından Usame bin Ladin, Eymen ez-Zevahiri, Süleyman Ebu Geyt ve Halid el-Harbi arasında geçen bir sohbetin videosu yayınlandı. Bakanlığın açıklamasına göre Kasım ayı ortalarında oluşturulan video, Afganistan'ın Celalabad şehrindeki bir eve Amerikan güçleri tarafından yapılan bir baskın sonrasında ele geçirilmişti. Amerikan diplomatik dil hizmetlerinde çalışan George Michael ile Johns Hopkins Üniversitesi'nde Arapça programı koordinatörü olan görev yapan Kassem Wahba tarafından yapılan İngilizce çeviri metniyle yayınlanan videoda bin Ladin, 11 Eylül saldırılarıyla ilgili detaylar hakkında konuşmalar da yapmaktadır. Saldırılarla ilgili ifadeleri sebebiyle videonun, bin Ladin'in saldırılar hakkında bilgisi olduğu ve saldırıları bizzat organize ettiğine dair kanıt oluşturduğu belirtilmektedir. İlerleyen zamanlarda videoyla ilgili birtakım iddialar ortaya atıldı. 20 Aralık'ta Alman televizyon kanalı Das Erste'de yayınlanan bir programda, videoyla birlikte yayınlanan İngilizce çeviride bazı hatalar olduğundan bahsedildi. Hamburg Üniversitesi İslam ve Arap Çalışmaları akademisyenlerinden Gernot Rotter kaydın çok düşük kalitede, zaman zaman da anlaşılmaz olduğunu ve çevirilerde bazı hatalar olduğunu belirterek Amerikalı çevirmenlerin bazı yerlerde "duymak istedikleri" şekilde çeviri yaptıklarını ifade etti. Analizci Maher Osseiran, videonun söylendiği gibi Kasım ayı ortalarında değil 11 Eylül saldırıları öncesinde oluşturulduğunu öne sürdü. Bazıları ise videonun sahte olduğunu, videodaki kişinin bin Ladin olmadığını iddia etti. 27 Aralık 2001'de Al Jazeera'de, bin Ladin'in konuşmasının yer aldığı bir video yayınlandı. 11 Eylül saldırılarını "başta Amerika olmak üzere kâfir Batı'ya karşı gerçekleştirilen kutsanmış saldırı" olarak tanımlayan bin Ladin, saldırılarının amacını Amerika Birleşik Devletleri'nin, "Müslümanları öldüren" İsrail'e olan desteğini durdurmak olarak belirtti. "Kendilerine hümanist ve özgürlüğün savunucuları diyen insanların gerçek suçlar işlediğine şahit olduk" diyen bin Ladin, "Amerika'ya karşı gerçekleştirilen terör faaliyetleri, adaletsizliğe karşı bir tepki olduğundan takdiri hak ediyor" sözlerini kullandı. Batı'yı İslam düşmanı olarak nitelerken "bir kişiyi öldürmek için yedi gram patlayıcı yeterli olacakken Amerika, yedi milyon gram ağırlığında bombalar kullanıyor" sözlerini ekledi. 12 Kasım 2002'de Al Jazeera'de, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen bir ses kaydı yayınlandı. El-Kaide tarafından dünyanın çeşitli noktalarında düzenlenen saldırılar sonrasında yayınlanan ses kaydında Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere Batı ülkelerine tehditler yer almaktaydı. Amerikalı hükûmet yetkilileri ses kaydının neredeyse kesin olarak bin Ladin'e ait olduğunu söylerken, İsviçre'deki bir ses analiz merkezinde yapılan incelemeler sonucunda kaydın %95 sahte olduğu belirtildi. Kurban Bayramı'nın ilk günü olan 11 Şubat 2003'te Al Jazeera'de, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen 16 dakikalık bir ses kaydı yayınlandı. Yayınlanmasından daha önce, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Colin Powell tarafından ses kaydının transkripti incelenmişti. Senato'da buna dair bir konuşma yapan Powell, "Bin Ladin, Irak halkına hitap ederek mücadelelerinden ve Irak ile olan işbirliğinden söz ediyor" diyerek kaydın içeriğini özetledi. Al Jazeera'den, Powell'ın demecinin doğru olmadığını belirtilerek böyle bir kayıt olmadığına dair bir açıklama gelse de daha sonradan ses kaydı yayınlandı. Kayıtta Müslümanlara "şeytana inananlara karşı savaşmaları" yönünde çağrı yapılırken "Yahudiler ve Hristiyanlarla yahut kendilerini onlardan biri yapma çabası içerisinde olanları arkadaşınız olarak görmemelisiniz" denilmekteydi. Kayıtta Irak Cumhurbaşkanı Saddam Hüseyin ile Hüseyin'in liderliğini yürüttüğü Baas Partisi "kafir" olarak ilan edilmekte, ancak partinin Müslümanların yanında Amerikan güçlerine savaşması ise "iyi bir şey" olarak tanımlanmaktaydı. Al Jazeera'den yapılan açıklamada ses kaydının bin Ladin ile Irak arasında herhangi bir ilişkiyi kanıtlar nitelikte bir şey sunmadığı belirtildi. Amerikan istihbarat yetkilileri ise açıklamasında, yaptıkları incelemeler sonucunda kaydın "neredeyse kesin" olarak bin Ladin'e ait olduğunu ifade etti. 10 Eylül 2003'te Al Jazeera'de, bin Ladin ile ez-Zevahiri'nin, dağlar arasında yürüyüşünün ve her ikisinin de konuşmalarının yer aldığı bir video yayınlandı. Videoda her iki şahıs da Amerika Birleşik Devletleri ve müttefiklerine saldırı tehdidinde bulunmaktaydı. 2 Kasım 2004'te gerçekleşen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başkanlık seçimlerinden birkaç gün önce, 29 Ekim günü Al Jazeera'de, bin Ladin'in Amerikan halkına seslendiği 18 dakikalık bir video yayınlandı. Videoda bin Ladin, 11 Eylül saldırılarındaki 19 hava korsanını bizzat yönlendirdiğini söylerken saldırıların sorumluluğunu da ilk kez üstlendi. 19 Ocak 2006'da Al Jazeera'de, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen bir ses kaydı yayınlandı. Kaydın tarihi bilinmese de CIA, Al Jazeera'ye katılarak muhtemel tarihin Aralık 2005 başlarında olduğunu açıkladı. Kayıtta Amerikan halkına seslenerek "sizin durumunuz kötüye gittikçe bizimkisi iyiye gidiyor" diyen bin Ladin, Avrupa ve Amerika'da gerçekleştirilecek saldırılar için hazırlıklarının sürdüğünü belirtti. "Yapılacak barışla birlikte her iki taraf da güvenli ve istikrarlı bir yapıya ulaşacağından Irak ve Afganistan'ı birlikte yeniden inşa edebiliriz" ifadelerini kullanarak Amerikan halkına barış öneren bin Ladin'in bu teklifi, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Dick Cheney tarafından "teröristlerle pazarlık yapmayız" denilerek reddedildi. 23 Nisan 2006'da Al Jazeera'de, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen bir ses kaydı yayınlandı. Beyaz Saray Sözcüsü Scott McClellan, Amerikalı yetkililerin kaydın bin Ladin'e ait olduğuna inandıklarını açıkladı. Kayıtta "Filistin'deki Hamas yönetimine karşı yürütülen faaliyetler, Müslümanlara karşı oluşturulan bir haçlı birliğinin kanıtı" diyen bin Ladin, böyle bir savaşın "halkın ve hükûmetin ortak sorumluluğunda" olduğunu belirtti. Hamas sözcüsü Sami Ebu Zuhri, ses kaydıyla ilgili olarak Hamas ile el-Kaide'nin farklı ideolojileri benimsediği yönünde demeç verdi. Müslümanlara, Sudan'da ve Arap Yarımadası'nda mücadele çağrısı yaptı ve "amacımız Hartum hükûmetini değil İslam'ı, topraklarını ve halkını korumak" dedi. 23 Mayıs 2006'da İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen 5 dakikalık bir ses kaydı yayınlandı. Kayıtta, 11 Eylül saldırılarındaki kişileri bizzat kendisinin belirlediğini ve saldırılarla ilgili olarak o dönem Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutuklanmış tek kişi konumundaki Zacarias Moussaoui'nin olaylarla hiçbir ilgisi olmadığını öne sürdü. Bin Ladin ayrıca, el-Kaide ile bağlantılı oldukları gerekçesiyle tutuklanan gazeteciler Sami el-Hac ve Taysir Aluni ile Afganistan'daki bir hayır kurumunun kurucusu Abdülaziz el-Matrafi'nin örgütle herhangi bir ilişkisi olmadığını belirtti. 30 Haziran 2006'da İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen 19 dakikalık bir ses kaydı yayınlandı. Bin Ladin'in sabit kalan eski bir fotoğrafı ile ez-Zevahiri'nin eski görüntülerinin eşlik ettiği bir video olarak sunulan kayıtta, 7 Haziran 2006'da Irak'ta öldürülen Ebu Musab ez-Zerkavi'nin "kutsal savaşın aslanı" olarak tanımlandı. Ez-Zerkavi'nin ölümünün el-Kaide'nin Irak'taki varlığını sonlandırmayacağını ve yerine yeni bir "aslanın" geçeceğini ifade eden bin Ladin, Amerika ve müttefiklerine karşı olan mücadelelerinin devam edeceğini söyledi. 14 Temmuz 2006'da İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'in görüntülerinin yer aldığı 1 dakikadan kısa süreli bir video yayınlandı. Videonun oluşturulduğu tarih bilinmemekle birlikte bazı muhabirler, ilgili videodaki görüntülerin çok daha eski tarihli olabileceğini belirtti. Videoda bin Ladin, "kutsal savaş" uğrunda ölenler hakkında övgü dolu sözler söylemekte ve onları "şehit" olarak nitelemekteydi. 7 Eylül 2007'de İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'in konuşmasının yer aldığı 30 dakikadan uzun süreli bir video yayınlandı. Son yayınladığı Ekim videosundaki beyazlamış sakallarıyla kıyaslandığında siyah sakallara sahip olması, bazı analizcilere göre sakalların boyanması sebebiyle değil, tanınmama amacıyla sakallarını kesmiş olduğundan takma sakal kullanmasıyla açıklanmaktaydı. 11 Eylül saldırılarının 6. yıl dönümü olan 11 Eylül 2007'de, çeşitli İslamcı web sitelerinde bin Ladin'in görüntülerinin de yer aldığı 47 dakikalık bir video yayınlandı. 14 dakikalık giriş kısmında, bin Ladin tarafından yapılan ve 11 Eylül saldırısındaki hava korsanlarından Velid eş-Şehri'yi övücü bir konuşma, bin Ladin'in bir fotoğrafı ile birlikte verilmekteydi. Videodaki bu ses kaydında güncel olaylara değinilmediğinden oluşturulduğu tarih konusunda bilgi bulunmamaktaydı. 20 Eylül 2007'de İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'in daha önce yayınlanan görüntülerinden oluşan bir videonun üzerine eklenen bir ses kaydı yayınlandı. Kayıtta bin Ladin, "kâfir" ilan ettiği Pakistan Cumhurbaşkanı Pervez Müşerref'in devrilmesi için ülke halkını cihada çağırmakta ve İslamabad'daki Lal Mescit'e düzenlenen askerî harekâtın öcünün alınmasını istemekteydi. 29 Kasım 2007'de Al Jazeera'de, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen bir ses kaydı yayınlandı. Kayıtta bin Ladin, Avrupa ülkelerinin Afganistan'a yaptıkları müdahalenin sona ermesi çağrısında bulunmaktaydı. 9 Kasım 2007'de İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen 56 dakikalık bir ses kaydı yayınlandı. Irak'ta Amerika Birleşik Devletleri arkasında duran Sünnileri uyarırken yürüttükleri kutsal savaşı İsrail'e yayması gerektiğinden bahsetti. Amerikalılarla işbirliği yapan Iraklılar için "milletine ihanet ettikleri ve halkını rezil ederek utança sevkettiklerini" söyleyen bin Ladin "öldükten sonra öteki dünyada azap çekeceklerini" de ekledi. Bin Ladin ayrıca Irak'ta kurulan Irak İslam Devleti'nin el-Kaide'ye bağlı olduğunu da belirtti. 19 Mart 2008'de İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen bir ses kaydı yayınlandı. Bin Ladin'e ait bir resim ve İngilizce transkripsiyonu eşliğinde yayınlanan ses kaydında; Danimarka'daki "Jyllands-Posten" gazetesinde yer alan ve krize sebep olan Muhammed karikatürlerinin tekrar yayınlanmasının, Papa XVI. Benedictus'un da dahil olduğu bir haçlı birliğinin parçası olduğundan bahsedilmekteydi. 20 Mart 2008'de Al Jazeera'de, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen bir ses kaydı yayınlandı. Kayıtta, Müslümanları Irak'taki mücadele çağıran ve bunun Filistinlileri desteklemenin en iyi yolu olduğunu belirten bin Ladin, "Flistin, anlaşmalar veya diyaloglarla değil, ancak ateş ve demirle geri alınabilir" dedi. 16 Mayıs 2008'de İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen yaklaşık 9 dakikalık bir ses kaydı yayınlandı. Kayıtta, el-Kaide'nin Batı dünyasına karşı sürdürdüğü mücadelenin en önemli sebebinin Filistin'deki mücadelenin olduğunu belirten bin Ladin, Müslümanlara Filistin'deki mücadelelerinden vazgeçmeme çağrısı yaptı. 18 Mayıs 2008'de İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen bir ses kaydı yayınlandı. Bir kez daha Filistinlilerin İsrail'e karşı sürdürdüğü mücadeleye destek çağrısı yapan bin Ladin, İsrail'in Gazze'ye yönelik uyguladığı ambargonun kaldırılması için de Müslümanların savaşması gerektiğini ve bunun "her Müslümanın görevi" olduğunu söyledi. 14 Ocak 2009'da İslamcı bir web sitesinde, bin Ladin'e ait olduğu belirtilen 22 dakikalık bir ses kaydı yayınlandı. İsrail'in Gazze üzerine sürdürdüğü saldırılara karşı Filistin'in bağımsızlığı için cihat çağrısı yapan bin ladin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya Irak ile Afganistan'dan