için pek çok kurumların kurulmasına, sosyal, kültürel ve sportif alanların açılmasına karşılık, Türkiye’de çalışabilecekleri kapalı bir alanı bulunmayan ve bu nedenle dışarıda, sokak ortalarında çalışmak zorunda kalan gençlerin mekân sorunu çözülmesi gereken en temel sorunlardan biridir. Belki de en büyük temel sorunlardan biri de,Türk toplumunun kendilerine karşı gösterdikleri yoğun baskı ve dışlanmışlık. Temel bir sorun olan mekân sorunu, yaz kış demeden dışarılarda bulunabilecek iyi veya kötü alanlarla kendileri için çözülebilecek bir sorun olmasına karşın, ailelerinin ve toplumun kendilerine karşı gösterdiği baskı, şiddet ve aşağılanma önlerinde bir duvar gibi duran daha büyük bir sorundur. Bu sorun aşıldığında ise, breakdance’ın bir sel gibi akmasını durdurabilecek hiçbir güç kalmayacaktır önünde. Uprocking: Uprocking bir breakdans çeşidi olmakla birlikte breakdanstan daha çok pantomimik bir “kavga” dansıdır. Bu dansta dansçı rakibine gerçekte fiziksel olarak dokunmadan tekme atar, üzerine atlar ve yumruklar. Amaç rakibini aşağılamak, komik duruma düşürmek veya sindirmektir. Uprocking’i iyi icra eden dansçılar rakibiyle olabildiğince yakın temasta bulunan ama onlara hiçbir fiziksel temasta bulunmayan dansçılardır. (Uptocking’in kimi zaman gerçek kavgayla sonuçlandığını da belirtmek gerekir.) Locking: Locking 1970'lerde Don Campbell’ın kurduğu The Lockers adlı gruptan ismini almıştır. Locking bir çeşit gülünç (comical) sokak dansıdır. Dansçının eklemlerinin bir yerden bağlandığı (kilitlendiği), geriye kalan uzuvlarının sert biçimde salındığı dans şeklidir. Dansın gülünç tarafını vurgulamak için “locker” her zaman gülümser. Beyaz eldiven ve siyah bir şapka (veya kep) locker’ın vazgeçilmez kostümleridir. Locking dansının repertuvarı breakdansa göre dar ve sabittir. Yeni hareketlerin bulunması veya değiştirilmesi bu dansın özünde yoktur. Popping: Dar anlamda popping dansçının kaslarını ani bir şekilde gerip gevşetmesiyle vücudunda ani sarsıntılar (pop ya da hit) yaratması tekniğine dayalı bir sokak dansı şeklidir. Popping aynı zamanda, popping tekniğinin içinde kullanıldığı bir grup illüzyonist dans şekilleri ve teknikleri için çatı terimi olarak kullanılır. Bu dansların şaşırtıcılığı dansçı vücudu ile sergilenen, doğal olmayan hareketler arasındaki sürrealist zıtlığa dayanır. Popping’in 1970'lerde California’da locking’den esinlenilerek ortaya çıktığına inanılır. Electric Bogaloos grubu (önceki isimleri Electronic Boogaloo Lockers) bu dansı ilk icra edenler olarak bilinir. Birer popping dansı olmakla beraber robot dansı, liquid (sıvı) dans ve Tutting/King Tut en bilinen popping türleridir. (Bunlara kukla dansı (muppeting) da eklenebilir.) Robot dansında dansçı, bir robotu taklit eder. Hareketleri bir robot gibi sert, köşeli ve analitik düzlemler üzerinde yapar. Liquid dansta ise robot dansının tersine dansçı ellerini, parmaklarını ve kollarını akıcı ve sürekli şekilde hareket ettirir. Sert ve köşeli hareketler yoktur. Tutting/King Tut ise Mısır resim yazılarındaki figürlerden esinlenilerek yapılan hareketlerden oluşur. Kol ve bacak hareketleri, dik açı olabildiğince korunarak yapılır. (Steve Martin’in bir gece şovunda Mısırlılarla dalga geçmek için yaptığı gülünç danstan etkilenen gençlerin bu dansı geliştirdikleri söylenir. Hip hop dans şekillerinin gelişmesinde televizyon ve popüler kültürünün etkisi ayrı bir inceleme konusudur.) Kalebaşı, Sarıkamış Kalebaşı, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1889'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 91 km, Sarıkamış ilçe merkezine 37 km uzaklıktadır. Günyurdu Barajı Günyurdu Barajı, Bilecik'te, Bakraş Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1993-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 546.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 46,00 m., normal su kotunda göl hacmi 7,40 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,43 km²'dir. Baraj 805 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Beşkarış Barajı Beşkarış Barajı, Kütahya'da, Kokar Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1994-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.100.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 65,00 m., normal su kotunda göl hacmi 75,70 hm³, normal su kotunda göl alanı 5,12 km²'dir. Baraj 5.558 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. 2008 FIVB DÃ¼nya Grand Prix Avrupa elemeleri 2008 World Grand Prix Avrupa Elemeleri 3-9 Eylül 2007 tarihlerinde Ankara’da yapıldı. Turnuvaya sekiz ekibin katılması kararlaştırılmıştı. Ancak FIVB’nin 29 Ağustos 2007 tarihli kararıyla Polonya doğrudan finallere çağrılınca elemeler yedi ülkenin ulusal takımları arasında oynandı. Maçlar Ankara Atatürk Spor Salonu’nda tek grupta ve tek devreli lig usulü oynandı. İlk üç sırayı alan Almanya, İtalya ve Türkiye 2008 World Grand Prix finallerine katılmaya hak kazandı. Kuzfındık Barajı Kuzfındık Barajı, Eskişehir'de, Kocadere üzerinde, sulama amacıyla 1995-2000 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.084.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 47,00 m, normal su kotunda göl hacmi 21,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 2,30 km²'dir. Baraj 3.260 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Beylikova BarajÄ± Beylikova Barajı, Eskişehir'de, Porsuk Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1996-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 5.919.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 37,00 m., normal su kotunda göl hacmi 71,30 hm³, normal su kotunda göl alanı 6,43 km²'dir. Baraj 11.760 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi Avrupa Konseyi içinde mahalli yönetimleri (yerel yönetimler) temsil eden kurumdur. Biri Yerel yönetimler odası, diğeri de Bölgesel yönetimler odası olmak üzere iki meclise bölünmüştür, bir sekreterlik ve kongre tarafından 5 yılda bir seçilen bir genel sekretere sahiptir. 1994 yılına kadar “daimi konferans” statüsünde olan Kongre, 14 Ocak 1994'te Bakanlar Komitesinde alınan bir kararla Kongreye dönüşmüştür ve böylece hem yerel hem bölgesel düzeyde özerkliğin tanınmasında ilerleme sağlanmıştır. 1953 itibarıyla Avrupa Konseyinin danışman organı bir Avrupa yerel yönetimler konferansının düzenlenmesini istemiştir. 1956’da Bakanlar Komitesi konferansın düzenlenmesini kabul etmiştir ancak konferansın ilk toplantısı Jacques Chaban-Delmas başkanlığında, 12 Ocak 1957’de Strazburg’da yapılmıştır. Kurumsallaşma isteğinde olan Konferans 1960’ta bir antlaşma projesi kabul etti ve 13 Eylül 1961’de Bakanlar Komitesi projeyi onayladı, böylece Avrupa Yerel Yönetimler Konferansı kurulmuş oldu. 19 şubat 1975’te Bakanlar Komitesi, yetkisini bölge temsilcilerine genişletmek amacıyla Konferans Antlaşmasında değişikliğe gitti. Yerel ve Bölgesel Yönetimler Konferansı olarak adlandırılan konferansa 1979’da Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Daimi Konferansı adı verildi. Konferansın en önemli kararlarından biri 15 Ekim 1985’te Mahalli İdareler Avrupa Antlaşması’nı (diğer adıyla Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartnamesi)kabul etmiş olmaktır. Böylece 9 Eylül 1988 yılında yürürlüğe giren antlaşmaya imzalarını koyan devletler iç hukuk sistemlerinde yerel özerklik ilkesini kabul etmişlerdir. Avrupa Konseyi 9 Ekim 1993’te Varşova zirve toplantısında, üye ülkeler devlet ve hükûmet başkanları yerel ve bölgesel yönetimleri temsil eden bir danışman organın kurulmasına karar verdiler ve 1994'te bağlayıcı niteliği olan bir kararla Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi kuruldu. Kongre Avrupa yörelerinin ve bölgelerinin sesi niteliğindedir ve seçilmiş temsilcilerin ortak kaygılarını tartışmak, deneyimlerini paylaşmak ve politikalar geliştirmeyi sağlayan bir forumdur. Kongre yerel yönetimi ve demokrasiyi geliştirmeyi amaçlamaktadır, üye ve aday ülkelerin yerel ve bölgesel demokrasilerini inceler, yerel ve bölgesel düzeyde vatandaşların demokrasiye katılımını destekleyen girişimlerde bulunur, Avrupa politikalarının geliştirilmesinde yerel ve bölgesel yönetimlerin çıkarlarını temsil eder, bölgesel ve sınır ötesi işbirliğini destekler, Avro-bölgelerin kurulmasını sağlar ve talepte bulunan ülkelerin bölgesel ve yerel seçimlerini izler. Kongre görevlerini değişik kuruluşların katılımıyla yerine getirir, bu kuruluşlar arasında ulusal dernekler, uluslararası dernekler, gözlemciler ve diğer kuruluşlar vardır. Yerel ve bölgesel demokrasiyi destekleme faaliyetleri çerçevesinde Avrupa Konseyi birçok rapor hazırlar. Yerel demokrasiyi izleme faaliyetini yürütmek amacıyla Kongre iki ayrı tür rapor hazırlar: Seçim gözlem misyonları çerçevesinde ise Kongre seçim gözlem raporları hazırlar. Kongre düzenli olarak üye ve aday ülkelerde yerel ve bölgesel demokrasi gözlem misyonları düzenler, bu faaliyet yerel ve bölgesel demokrasinin durumunun ve gelişiminin izlenmesi yolunda kilit unsurdur. Gözlem misyonu seçim gününün yanı sıra seçim kampanyasını inceler ve parti vekilleri, seçimlere itiraz eden gruplar, seçim komisyonları, siyasi hakları savunucu gruplar ve medya gibi yüksek makamlarla görüşmeler gerektirir. Genelde gözlem misyonu bir basın açıklamasıyla ve basın bildirisiyle sona erer. Gözlem misyonu sonrasında bir seçim gözlem raporu hazırlanır ve Kongre bürosuna arz edilir, bu rapor seçim kampanyasını ve seçim gününü değerlendirir, ayrıca iyileştirme sağlayacak tavsiyelerde bulunur. Bir yöre ya da bölgede seçilmiş temsilcilerden oluşan Kongre yerel yönetim ve bölge oda meclisleri 150.000 yerel ve bölgesel yönetimi temsilen 324 üye ve 324 yedek üyeden oluşmaktadır. Hizmet süreleri 2 yıldır, kongre üyeleri ulusal gruplara ve siyasi gruplara ayrılırlar, EPP/CCE (Avrupa Halkçı Parti), SOC/G/PD (Sosyalistler, Yeşiller ve Progresif Demokratlar grubu), GILD (Bağımsız ve liberal demokrat grup), ECR (Avrupa Muhafazakârlar ve Reformcular grubu) ve NI (Avrupa Konseyinin hiçbir siyasi grubundan olmayanlar). Kongre yılda iki kez Strazburg’da toplanır (kasımda ve martta) ve Avrupa örgütlerini ve gözlemci veya özel davetli olan birkaç üye ülke olmayan devletlerin örgütlerini kabul eder. Her iki odanın toplantıları Kongrenin yıllık olağan toplantısını müteakiben gerçekleşir. Kongre başkanını oda temsilcileri arasından seçer ve Kongre başkanının görev süresi iki yıldır. Kongrenin diğer organları Kongre başkanı tarafından başkanlığı yapılan ve iki Oda’nın bürolarından oluşan Büro, toplantılar arasında Kongre adına iş gören Daimi Komisyon, tüzükte belirlenmiş dört komisyon ve çalışma gruplarıdır. Gürsöğüt Barajı ve Hidroelektrik Santrali Gürsöğüt Barajı, Ankara'da Sakarya Nehri üzerinde, enerji üretmek amacıyla 2000 yılında inşasına başlanan ve 2009 yılında bitirilmesi planlanan bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 5.955.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 130,00 m., normal su kotunda göl hacmi 103,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 29,50 km²'dir. Baraj tamamlandığında 242 MW güç ile yıllık 276 GWh'lik enerji üretecektir. Huckleberry Finn'in MaceralarÄ± Huckleberry Finn'in Maceraları, Mark Twain'in ABD'de İngilizce olarak, 1884 yılında yayınlanan romanı. Kitapta Huckleberry Finn ile arkadaşı Tom Sawyer'ın Mississippi'de birbirinden heyecanlı maceraları anlatılmaktadır. Yazarın bu eseri pek çok kez sinemaya da uyarlandı. Yerel Yönetimler Odası Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi, Yerel Yönetimler Odası üyeleri, Bakanlar Komitesi’nce 15 Ocak 2020’de kabul edilen Kongre Antlaşması’na göre, her üye ülkeye has bir usule göre tayin edilir. Yerel Yönetimler Odası’nın 324 üyesinin (ve 324 yedek üyesinin) görev süreleri beş yıldır. Her üye ülke heyeti topraklarında dengeli bir coğrafi ve siyasi dağılımı yansıtmalıdır. Aynı zamanda heyetlerin kadın ve erkekleri eşit şekilde temsil etmeleri önemlidir. Kongre’de üye ülkelerin Parlamenterler meclisinde sahip oldukları kadar koltuğa hakları vardır. Oda, Oda başkanından (2,5 yıl sürecek görevi için Oda üyeleri arasından seçilen) ve yedi üyeden (Başkan yardımcıları) oluşan bürosunu seçer. Oda sekretaryası idari sekreter tarafından idare edilir. Oda toplantıları Strazburg’da yapılır ve Kongre’nin yıllık olağan toplantısının öncesinde veya sonrasında gerçekleşir. Toplantılar kamuya açıktır. Yerel Yönetimler Odası’nın koltuk dağılımı şöyledir: Kargı Barajı ve Hidroelektrik Santrali Kargı Barajı, Ankara, Eskişehir sınırında, Sakarya Nehri üzerinde, enerji üretmek amacıyla 2000 yılında inşasına başlanan ve 2009 yılında bitirilmesi planlanan bir barajdır. Beypazarı ilçesi, Kargı, Beypazarı köyü yakınlarındadır. Başlanan baraj inşaatı bir süre sonra durmuş, 2015 yılında yeniden başlamıştır. Braj 2017 yılında elektrik üretmeye başlamıştır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.290.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 84,00 m, normal su kotunda göl hacmi 45,20 hm³, normal su kotunda göl alanı 2,10 km²'dir. Baraj tamamlandığında 194 MW güç ile yıllık 245 GWh'lik enerji üretecektir. Derebucak BarajÄ± Derebucak Barajı, Konya'da, Kocaçay üzerinde, sulama amacıyla 1995-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 740.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 52,00 m., normal su kotunda göl hacmi 13,80 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,90 km²'dir. Baraj 3.073 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. De Havilland Comet De Havilland Comet, İngiliz De Havilland şirketi tarafından "dünyanın ilk jet motorlu yolcu uçağı" olarak tanıtılan ve ilk uçuşunu 27 Temmuz 1949 tarihinde ve ilk ticari uçuşunu Mayıs 1952'de yapan yolcu uçağıdır. Uçağın kanadına yerleştirilmiş 4 adet Havilland Ghost 50 turbojet tipi motoru ile 480 mph hız yapabilmekteydi. Comet'in ilk modellerinde önemli uçak kazalarına sebebiyet veren "metal yorgunluğu" görülmüştür. metal yorgunluğu, kabinin sürekli döngüsel olarak basınçlandırılması ve ardından da basınçsızlandırılması sonucunda oluşmuş ve uçak gövdesine ağır bir zarar vermiştir. Comet serisinin ilki olan Comet 1'in 10 Ocak 1954 tarihinde Roma-Londra seferini yaparken kalkıştan 20 dakika sonra metal yorgunluğu sebebiyle gövdesi parçalanmış ve 29 yolcu ve 6 mürettebattan kurtulan olmamıştır. 10 Ocak 1954 ve 8 Nisan 1954 tarihlerinde kalkıştan hemen sonra meydana gelen 2 gizemli kaza İngiliz otoritelerini Comet'i soruşturmaya yöneltmiş ve Comet'lerde hava basıncından oluşan metal yorgunluğu saptanarak uçağın gövdesinde ve tasarımında değişikliğe gidilmiş ve 1958 yılında Comet 4 modeliyle göklere geri dönmüştür. Deliçay Barajı Deliçay Barajı, Karaman'da, Deliçay üzerinde, sulama amacıyla 1991-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.774.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 45,00 m., normal su kotunda göl hacmi 27,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,80 km²'dir. Baraj 13.000 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Yeşilburç Barajı Yeşilburç Barajı, Niğde'de, Kaynardere üzerinde, sulama amacıyla 1996-2004 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 500.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 51,00 m., normal su kotunda göl hacmi 3,24 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,25 km²'dir. Baraj 600 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Eşmekaya Barajı Eşmekaya Barajı, Aksaray'da, Eşmekaya Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1996-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir baraj. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 500.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 18,00 m, normal su kotunda göl hacmi 47,20 hm³, normal su kotunda göl alanı 7,98 km²'dir. Baraj 6.700 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. İbrala Barajı İbrala Barajı, Karaman'da, İbrala Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1998-2004 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 7.439.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 58,00 m., normal su kotunda göl hacmi 132,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 6,70 km²'dir. Baraj 13.000 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermemektedir. Yumurcak TV Yumurcak TV, Türkiye'de yayın yapan Samanyolu Grubuna ait çocuk kanalı. Kanal, uydu yayınını mahkeme kararı ile durdurmuştu, 2016 yılına kadar internet üzerinden yayınına devam etmekteydi. "Yumurcak TV", şifresiz olarak yayın yapan ilk çocuk kanalıdır. Samanyolu Yayın Grubu tarafından açılmıştır. Kardeş kanalları Samanyolu TV, Samanyolu Haber, Mehtap TV'dir. Genel Yayın Yönetmeni ise Meryem Akbaldı. Kanal, 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrasında çıkartılan OHAL yasası kapsamında kapatılmıştır. =Yayımlanan tüm programlar= Akhasan BarajÄ± Akhasan Barajı, Çankırı'da, Elma Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1996-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.090.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 48,00 m., normal su kotunda göl hacmi 17,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,50 km²'dir. Baraj 2.253 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Koçhisar Barajı Koçhisar Barajı, Çorum'da, Büyüköz Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1995-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 750.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 54,00 m., normal su kotunda göl hacmi 161,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 12,00 km²'dir. Baraj 12.367 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Hatap BarajÄ± Hatap Barajı, Çorum'da, Hatap Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1995-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.250.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 63,00 m., normal su kotunda göl hacmi 12,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,02 km²'dir. Baraj 2.364 hektarlık bir alana sulama hizmeti verirken ayrıca 5 hm³'lük de içme suyu sağlamaktadır. Yazıcı Barajı Yazıcı Barajı, Ağrı'da, Altınçayır Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1995-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Yazıcı Barajı sulama kanallarının hizmete geçmesiyle birlikte çiftçinin dekar başına elde ettiği gelirin artmasını ve işsizliği önleyecektir. Yazıcı Barajı inşaatı Ağrı DSİ 85. Şube Müdürlüğü kontrollüğünde, Şube Müdürü Celalettin DEMİR ve Kontrol Mühendisi Eser Şahin'in denetiminde, AGE firmasının taahhüdü altında tamamlanmıştır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 7.921.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 84,00 m., normal su kotunda göl hacmi 202,30 hm³, normal su kotunda göl alanı 7,61 km²'dir. Baraj 25.079 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Başköy Barajı Başköy Barajı, Erzurum'da, Başköy Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1998-2003 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.850.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 101,00 m., normal su kotunda göl hacmi 165,51 hm³, normal su kotunda göl alanı 4,90 km²'dir. Baraj 25.747 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Pazaryolu Barajı Pazaryolu Barajı, Erzurum'da, Değirmendere üzerinde, sulama amacıyla 1998-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 780.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 70,00 m., normal su kotunda göl hacmi 3,02 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,10 km²'dir. Baraj 655 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Ä°brahim Tsey İbrahim Tsey (Цэй Ибрахьим), özellikle dram yapıtlarıyla tanınan Çerkes yazardır. Batı Çerkes edebiyatının öncü adlarından biri olarak kabul edilir. 11 Ocak 1890'da şimdiki Adigey Cumhuriyeti'nin Şıncıye (Щынджые) köyünde oldukça varlıklı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Ailenin Yekaterinodar (şimdiki Krasnodar) kentinde de evi vardı. Kentte kendisine özel öğretmenler tutularak eğitim alması sağlandı. Anadili Adigece dışında Rusçaça, Ukraynaca, Tatarca ve Türkçe öğrendi. Sınavlarını vererek Yekaterinodar'da eğitimine başladı. Çok geçmeden okuldan ayrılmak zorunda kaldı. Bu dönemde Sosyal Demokrat Parti'ye üye oldu. 1913'te ""Ana Düşman-Cehalet"", ""Yazık ki, o da bir aydın (Арыгущи интеллигент)"" ve ""Kuzey Kafkasya Müslümanlarının Yaşamından Kesitler"" adlı makaleleri, St. Petersburg'da yayınlanan "Musul'manskaya gazeta"'da yer aldı. "Ne yapmalı?", "Zifiri Karanlık" (Ш1унк1ы), "Sahipsizler" (1ахьынчъэхэр) adlı yazıları da "Майкопское эхо"'da (Maykopskoye ekho), 1912-1916 yıllarında yayınlandı. 1914'te Musul'manskaya gazeta'da yayınlanan "Otomobil" yazısı nedeniyle,gazetenin o nüshası toplatıldı ve gazeteye 300 ruble ceza kesildi. Yazıda Adige soylularının Rus memurlarına karşı tavırları eleştiriliyordu. 1917 Ekim devrimi ile birlikte yöneticiliğe köyünden başladı. Sonunda Kuban-Karadeniz Oblastı Devrim Komitesi Dağlılar (Adige ve diğer yerliler) Bölümü kurucularından biri ve bölümün sekreteri oldu. Bu arada "Yalnız Adam" (шъхьэзакъу) ve "Fatma'nın Sevinci" adlı öyülerini üç dilde (Adigece, Rusça ve Ukraynaca) yazıp yayınladı. Ayrıca dram yazarlığına ve tiyatroya büyük önem veriyordu. 12 dram yapıtı, tek perdelik birkaç piyes ve uyarlamalar yazdı. 1933'te Adige Tiyatro Okulu'nu açtı ve okula müdür ve öğretmen oldu. Piyesler yazdı, birçok öğrenci yetiştirdi ve kendisi de oyunlarda yer aldı. İbrahim Tsey, birçok söylentisini derleyip yazıya geçirdi. Örneğin ""Koç'as (Къок1ас)"" dramı, ""Yalnız Adam (Шъхьэзакъу)"" uzun öyküsü ve şiirleştirilmiş ""Tavşanın Cenaze Yemeği (Тхьак1умк1ахьым ихьадэ1ус"" masalı folklorik kaynaklıydı. Öte yandan ""Ülkemiz (Тихэгъэгу)"", ""Adigey Oblastı Marşı"", ""Ekim Devrimi ve Zavallı Adige Evladı"" adlı şiirleri de yayınlandı. Tsey; "Yalnız Adam"'daki Tlımaf (Л1ымаф) tiplemesinde, ""Hantsık'u-Hadje (Хьанц1ык1у-Хьаджэ)"" romanında ve 1928'de yazdığı ""Yahu (Жъэу)"" şiirinde Çerkes Sürgünü konusunu işledi. Fablleri, ""Fables de Tsey İbrahim (İbrahim Tsey'in Fablleri)"" adıyla derlenerek 1939 yılında Paris'te yayınlandı. Adige tiyatrosunun kurucusu ve ilk Adigece dram yazarı olması nedeniyle, Maykop'taki Adige Ulusal Tiyatrosu'na "İbrahim Tsey Adige Ulusal Tiyatrosu" adı verildi. İbrahim Tsey, 7 Eylül 1936'da Maykop'ta öldü. Vasiyeti üzerine köyünde toprağa verildi. Sarıoğlan Barajı Sarıoğlan Barajı, Kayseri'de, Kesdoğan Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1991-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 3.000.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 38,00 m., normal su kotunda göl hacmi 22,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 2,65 km²'dir. Baraj 6.144 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Samwise Gamgee Samwise Gamgee, J. R. R. Tolkien'in kurgusal Orta Dünya evreninde ,daha sonra "Bahçıvan Sam" veya "Cesur Sam", genellikle sadece "Sam" olarak bilinen karakter. Yüzük Taşıyıcısı'nı tüm bir serüven boyunca -ne sebepten olursa olsun- hiç terketmemiş yol arkadaşı ve koruyucusudur. Gandalf, Frodo ile konuşurken Samwise Gamgee'nin kendilerini dinlediğini fark etmiş ve önce Sam'i korkutmuş sonra da Frodo'nun yol arkadaşı ve koruması olmasını istemiştir. Sam; Frodo, Pippin ve Merry ile birlikte Ayrıkvadi'ye kadar gelmiş ve tüm maceralara rağmen hiç cesaretini yitirmemiştir. Daha sonra dört arkadaş da yüzük kardeşliğine katıldıktan ve kardeşlik bozulduktan sonra Frodo ile yüzüğü yok etmek için Mordor'a yolculuğa çıkmış ve bunu başarmıştır. Cesaretinin aslını gösteren davranışı ise Cirith Ungol kulesine tek başına tırmanıp Shagrat ile savaşan Gorbag'ı öldürmüş ve Frodo'yu kurtarmıştır. Samwise Gamgee, Üçüncü Çağ'ın sonunu getiren Yüzük Savaşı'nın ardından Frodo'yu Gri Limanlar'dan batıya uğurlamış ve kardeşliğin üyelerinden Meriadoc Brandybuck ve Peregrin Took ile beraber Shire'a geri dönmüştür. Uzun zaman boyunca Shire`da belediye başkanlığı yapmıştır. Frodo'nun yanına gitmeden önce bütün hazinesini ve Bilbo ile Frodo'nun yazdığı kitapları kızı Elanor'a bırakmıştır. Ayhanlar BarajÄ± Ayhanlar Barajı, Nevşehir'de, Kızılöz Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1996-2000 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.200.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 44,00 m, normal su kotunda göl hacmi 21,87 hm³, normal su kotunda göl alanı 2,02 km²'dir. Baraj 1.773 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Bahçelik Barajı ve Hidroelektrik Santrali Bahçelik Barajı, Kayseri'de, Zamantı Çayı üzerinde, sulama, enerji ve içme suyu temini amacıyla 1996-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.634.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 65,00 m., normal su kotunda göl hacmi 216,14 hm³, normal su kotunda göl alanı 12,13 km²'dir. Baraj 36.282 hektarlık bir alana sulama hizmeti verirken, yıllık 97 hm³'lük de içme suyu sağlamaktadır. Baraj 7 MW güç ile yıllık 35 GWh'lik enerji üretmektedir. Doyduk Barajı Doyduk Barajı, Nevşehir'de, Kalaycık Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1998-2003 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.971.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 38,00 m, normal su kotunda göl hacmi 39,50 hm³, normal su kotunda göl alanı 3,70 km'dir. Baraj 2.832 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Belkaya BarajÄ± İvriz Barajı, Burdur'da, Aksu Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1993-2003 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.400.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 68,00 m., normal su kotunda göl hacmi 56,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 5,20 km²'dir. Baraj 4.545 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Koรง'as Koç'as (КъокӀас), Adigeler arasında anlatılan, yaklaşık üç yüz yıllık bir geçmişe sahip olan destandır. Şiir ve düz anlatım biçimleri vardır. Koç'as dramı Adıge dram yazarı İbrahim Tsey'in (1890-1936), konuyu işleyen dört perdelik dramı "Koç'as" (1929) da ünlü bir yapıttır, piyeste Pşıkhafe, Hatukay beyi olarak işlenir. Piyeste, Hatukay prensesi Guaşe, bir Çerkes düğününde sığır derisini kapma ("шъо зэтэх") yarışında, birçok soylu genci devrip deriyi kapıp düğünün en güzel kadını olan prensesin önüne atan Koç'as'a sırılsıklam aşık olur. Koç'as, özgür ("fekol'/Фэкъол1") bir avcıdır ve yakın bir yerde kamp kurmuştur. Bir gece Prenses Guaşe, gizlice Koç'as'ın kampını ziyaret eder ve Koç'as'a aşkını ifade eder, onunla kaçmayı önerir. Ama Koç'as'dan karşılık bulamaz. Kızgınlık içinde köyüne döner. Durum köyde duyulur. Bir süre sonra kocası Devey Pşıkhafe, yağmaladığı bir at sürüsüyle geri döner,Guaşe kocasını Koç'as'a karşı kışkırtır. Beyin geldiğini gören Koç'as'ın arkadaşları, ikisi dışında kaçarlar. Çatışmada Koç'as beyi öldürür, beyin adamları da Koç'as'ı öldürürler (Koç'as dramının Türkçe tam bir çevirisi için bkz. "Koç'as", Kafkasya Kültürel Dergisi,sayı 45-46;bir başka değerlendirme için de bk.Abu Şhalaho,Yıldız Kahramanları-3,CircassianCanada,Tarih bölümü). Koç'as Şarkısı Türkiye'de halk arasındaki bir anlatıya göre, Koç'as üzerine anlatılan öykü şöyle özetlenebilir: Şapsığ diyarından özgür bir avcı olan Hatkhı oğlu Koç'as (Хьатхы икъо КъокӀас) ile K'ahe (KӀaxэ;eski bir Çerkes topluluğu) beyi (пщы) Devay Pşıkhafe (Дэуай Пщыхафэ ya da kısa adıyla: Deveypş) arkadaştır. Bir gün Pşıkhafe, ganimetlerle birlikte yağmadan döner. Bu arada bir kağnı arabasındaki bir kafes içine konmuş iri kıyım esir bir delikanlı da getirilmiştir. Koç'as beye dönüp, "Bu denli iri ve güçlü-kuvvetli bir insan nasıl olur da böyle bir kafese girer?" diye sorar. Bey de, böbürlenerek ve uluorta, "Koç'as, sen onun düştüğü durumu bir bilseydin, sen de o duruma düşseydin, tıpış tıpış o kafese girerdin" karşılığını verir. Bey'in bu tür konuşması karşısında, Koç'as kızar, "Beni kimse öyle bir kafese sokamaz, buna sen dahil, hiç kimsenin gücü yetmez" der. Tartışma, giderek atışmaya, sonunda da inatlaşma ve boy ölçüşmeye (лӀышъхьэ зэтэх) varır. Koç'as, Pşıkhafe'ye istediği yerde karşılaşmaya hazır olduğunu söyler. Çok geçmede Pşıkhafe, 50 silahşörü (оркъ/ "verk") ile birlikte Koç'as'ın av kampına doğru yola koyulur. Akşam üzeri, kamptakiler bir toz bulutunun kampa doğru gelmekte olduğunu görürler. İçlerinden biri bir ağaca çıkıp gelenlere bakar, "Koç'as, diye seslenir, gözün aydın gelenler var, konuk desem fazla, ordu desem az"... Derken birazdan Devay Pşıkhafe, yetişir, Koç'as'ın yanındakilerin çoğu ormana kaçar. Pşıkhafe, Koç'as'a, "Sana bir şans tanıyorum, hadi atımın terkisine atla, prensese (guaşeye) götüreceğim seni, seni ne yapar, artık o onun bileceği bir şey, oyalama beni,haydi atla terkime/arkama" der. Bu tür bir konuşma özgür bir Adıge'nin kaldırabileceği bir şey değildi. Koç'as da, "Pşıkhafe,at terkisinde götürebileceğin kişilerden biri değilim ben, bunu iyi bil, bilmiyorsan, prensesine (Guaşe'ye) sor, o bunu iyi bilir" karşılığını verir. Bu sözler karşısında çılgına dönen bey, "Vurun şu köpeği" diye kolunu kaldırır. Böylece Koç'as'ın beklediği fırsat eline geçmiş olur ve bunu hemen değerlendirir, zırh kuşandığı için vurması olanaksız gibi olan beyi, şimdi kol yeninden gönderdiği tek bir kurşun ile, yandan, tam kalbinden vurur, bey bir saman çuvalı gibi atından yuvarlanır ve korkunç bir çığlık çıkarır. Adamları beyin başına toplanırlar, ama Bey, "Bırakın beni, bana bunu yapan şu kancık köpeği (habzı'yı) gebertin!" der ve ölür. Beyin adamları da, sert bir çarpışma sonunda, Koç'as'ı öldürürler. Beyin ölüsü,köyüne götürülür ve büyük bir törenle bakırdan yapılma bir yığma mezara (гъоплъэ бэн) defnedilir, Koç'as ise sıradan bir ölü gibi toprak mezara gömülür. Bir süre sonra, Pşıkhafe'nin, güzelliği dillere destan karısı (Гуащэ/Guaşe) bir düş görür; düşünde Koç'as prensese görünür. Koç'as, "Guaşe"der, "Ben yiğitlikte Devay Pşıkhafe'den daha aşağı biri miydim?Ona bakır mezar yaptırdınız, beni ise toprak bir mezara gömdünüz" der. Bunun üzerine prenses, Koç'as için de bir bakır mezar yaptırır ve adına ölü yemeği (хьадэӀус) dağıtır. Destandan (Abadzeh lehçesinden) değişik bir derleme şarkı çevirisi: HATKHI KOÇ'AS (ХЬAТХЭ КЪОКӀАС) Hatkhıların küçük Koç'as'ı, Eyvah, (-tehlikeli bir yerde-) avlanıyor./Av kampını da ne yazık ki, Ajıpsı (Ажъыпсы) Irmağı kenarına kuruyor./Av kampına, Genç arkadaşları da geliyorlar./Koç'as'ın kampında, Semiz geyik eti eksik olmaz./Ama (-kendi alanında-) geyik avlandığını, Beylerin en zalimi de haber alır./Haber alır almaz, Bir grup atlıyla yola koyuluyor./Bey'in gelmekte olduğunu, Koç'as'ın iki tazısı anında fark ediyor./Yerinin öğrenildiğini Koç'as da anlıyor, Durumu ıslıkla arkadaşlarına bildiriyor./Eyvah, bu ıslık Hatkhıların Koç'as'ının, Çağırıyor olmalı bizi diyorlar./Ağaca tırmandığında,Koç'as, Atlıların gelmekte olduğunu görüyor./"Konuk desem fazla, ordu desem az bunlar" diyor./Er olanlar, silahlarını kuşansınlar./Eğer kalmayacaksanız, Karanlık ormana dalın./"Kalamayız burada, Gidelim Koç'as" diyorlar/"Siz gidin, babam sorarsa eğer, At sürüsü getirip dönecek dersiniz".İnanmazsa size, Leş kargalarının toplaştığı yere gitmesini söylersiniz"./Birazdan, ne yazık ki, Başlarında Bey, atlılar yetişiyorlar./Hatkhıların Koç'as'ı, yine de, Efendice karşıladı onları./"Bize zorluk çıkarma,Koç'as, Hemen atla terkime!" dedi bey./"Doğduğumdan beri, At terkisine binmeyi hiç sevmem./Sevmediğimi de,Bütün bir Şapsığ diyarı bilir./Acıktıysanız eğer, Buyurun bu küçük çardağıma./Yolu soruyorsanız eğer, Aşağıya giden bu yolu izleyebilirsiniz"./"Lafı uzatma, Koç'as,Atla hemen atımın terkisine."/"Daha ileriye geçecek olursan eğer, Yeri selamlatırım sana"./"Senin kör kurşunun, Çürük barutun işlemez bana"./"Benim kör kurşunum, Yedi Çarşamba (-deyim; sağlam anlamında-) yüreğiyle dökülmüştür./Çürük barutuma Denizdeki (Karadeniz) koca gemiler bile selam verirler./Tüfeğime gelince, İlkbahar gök gürültüleri gibi gürülder"./Ardından, K'akhelerin (КӀахэ-Çerkes) zalim beyi, Gümbürdeyerek atından yuvarlanır./Beykol sürüsü (-bey kulu, beyin adamları-), vah vah diyerek, Deri kamçılarıyla dövünüyorlar (Kube Csaban [КӀубэ Шэбан],Adighe Folklor-II,NewYork,1963,No.45). O,"Geyikleri gök gürüldemesi gibi bağırtan,Ejderhaları çığlık çığlığa bırakan-Koç'as" idi (Hatkhıların Koç'as'ı şarkısından/"Хьатх я Къок1асэ иорэд",A.M.Гадагатль,Героический эпос НАРТЫ и его генезис[Yiğitlik Destanı Nartlar ve Kökeni],Краснодар,1967,s.147). Hatkhı oğlu Ç'as Kabartaylar arasında söylenen, ad ve anlam benzerliği olan ve Kоç'as ile karıştırılan başka bir Çerkes kahramanı üzerine bir anlatı daha vardır: Hatkhı oğlu Ç'as (Хьатхы икъуэ КӀас). Hatkhı oğlu Koç'as, K'ahe (KӀaxэ) topluluğu beyini (pşı) ile çatışır ve onu öldürür, Hatkhı Ç'as ise Kalmuklarla çatışır ve annesini tutsaklıktan kurtarır. Anlatı özetle şöyledir: Adıgelerin bir arada yaşadıklar bir dönemde, sınır boyunda,yani tehlikeli bir yerde varlıklı bir köy bulunuyordu. Bir gün iki köy Kalmukların baskınına uğrar. O zamanlar tutsak alınanlar hizmet ya da köle olarak satılmak için götürülürlerdi. Tutsaklardan genç bir kadın yolda doğum yapar. Kalmuklar doğan bebekleri öldürüp atmakta, sadece annesini götürmektedirler. Kadın yalvarır, bebek öldürülmez,bir çaputa sarılıp bir çalı dibine bırakılır.Bebek, Kalmukları izleyen Adıge atlıları tarafından bulunur. Çocuk, çocuğu olmayan atlı grubunun başkanına verilir ve onun ailesi tarafından büyütülür. Çocuk usta bir silahşör olur. Bir gün kapıştığı bir bey (пщы/pşı) oğlundan, kendisinin bir besleme olduğunu öğrenir. Bunun üzerine Hatkhı oğlu Ç'as, analığını sıkıştırır ve asıl annesinin Kalmuklar tarafından tutsak alındığını ve olayı ondan öğrenir. Kış üzeri iki arkadaşıyla birlikte Kalmuk diyarına doğru yola çıkar. Tipi nedeniyle iki arkadaşı soğuktan ölür. Ama kendi yakınlardaki bir Müslüman köyüne ulaşmayı başarır, sabah namazını kılıp camiden çıkan köylülere Müslüman olduğunu söyler ve onların yardımıyla iki arkadaşını toprağa verir. Ardından bir başına yola koyulur, Kalmuk beyinin beldesine varır. Yaşlı, kimsesiz, çok yoksul ve çok yaşlı bir Kalmuk kadınına konuk olur, ona maddi yardımda bulunur. İyi kalpli ve yardımsever biri olan bu kadının yardımıyla gerçek annesini bulur ve atına alır. Kalmuk atlıları peşine düşerler. Ç'as annesini bir köşeye saklar, Adıge geleneği gereği, bir haberci dışında, kendisini izleyenlerin hepsini bir bir öldürür, sonunda annesi ile birlikte köyüne döner (bk.Адыгэ хъыбархэр [Adıge Sözlü Anlatıları],Çerkessk,1986,s.68-74,bu halk anlatısı 30.03.1968'de Azamet Habeçir'den yazar Mihail Mıjey tarafından derlenmiştir). Ak sokumlu kum kuşu Ak sokumlu kumkuşu ("Calidris fuscicollis"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından bir kumkuşu türü. Erişkinlerin siyah bacakları ve küçük, ince, koyu renk bir gagası vardır. Gözlerinin üzerinde beyaz bir çizgisi vardır. Bu kuşlar, uçuşta uzun kanatlarını gösterirler. Bu türün yukarı kısmı kış kuş tüylerinde soluk gridir. En iyi teşhis özelliklerinden biri, kuş yerde olduğu zaman kuyruğunun ötesine uzanan uzun kanatlarının olmasıdır. Bitki yaşamında genellikle iyi gizlenen yerde yuva yaparlar. Bu kuşlar, çamurlu araziler veya tundrada araştırarak veya sığ suda görüş ile yiyeceklerini alırlar. Çoğunlukla, böcekler, yumuşakçalar ve deniz solucanlarını hem de bazı bitki materyallerini yerler. Üreme habitatı, Kanada ve Alaska'da arktik adalarda kuzey tundralardır. Uzun mesafe göçmenidirler, Güney Amerika'nın kuzeyinde kışı geçirirler. Batı Avrupa'da nadir ama düzenli görülen rastlantısal konuklardır. Karaçal Barajı Karaçal Barajı, Burdur'da, Bozçay Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1993-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 4.800.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 70,00 m., normal su kotunda göl hacmi 106,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 5,40 km²'dir. Baraj 15.006 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Büyük Mor İnek Büyük Mor İnek, Seth Godin tarafından yazılmış bir kişisel gelişim kitabıdır. Kitap, "Kusursuz olmayı bırakın, farkedilebilir olmaya bakın" manifestosuyla yola çıkıyor ve dünyanın en başarılı 33 işadamının uyguladığı politikaları, girişimleri kesit kesit ele alıyor. Artık yenilenmenin zorluğunun ve büyük değişikliklere karşı ayak uydurulamadığının altı çizilerek çözümler sunuluyor. Kitap, İngilizceden Türkçeye Elif Kiral tarafından çevirilmiştir ve Timaş Yayınevi tarafından yayınlanmıştır. Seth Godin Seth Godin, (d. 10 Temmuz 1960) Amerikan yazar. Tüm dünyada yayımlanan, en çok satanlar listesinde bulunan pek çok kitaba sahip bir yazar olan Godin, genellikle pazarlama, büyüme, gelişim, iş dünyası üzerine kitapları bulunmaktadır. "33'ler Grubu" adlı kitabı, birçok yöneticinin ve iş adamının ortak düşüncelerinden meydana gelmiş olup, yazarın günümüze değin en çok satmış olan kitabıdır. Godin'in geçmişine bakıldığı zaman, yazarın en büyük zevkinin, dedesinin ona almış olduğu radyo olduğu görünmektedir. Godin, kablolar olmaksızın iletişim kurulabilmesinin "büyülü" olduğunu düşünmekteydi. On dört yaşına geldiğinde ilk pazarlama teşebbüslerinde bulunmaya başlayan Godin, üniversitelere bioritm basıp 30 Dolar'a satmaya başladı. On altı yaşında "lise kayak sporu kulübü" kurarak, 50-60 kadar çocuğu her hafta Buffalo'daki evinde kayak sporuna aldı. Ayrıca bu sıralarda yazar, hem gıda hem de medya alanında çalışmaya başladı. Godin, 1982'de Tufts Üniversitesi'nden bilgisayar ve felsefe alanında mezun oldu. Bu tarihten sonra sürekli olarak önemli teşebbüslere girişen Godin, bir süre sonra da kitaplarını yazmaya başladı. Godin'in "en çok satanlar" listesinde bir numaraya ulaşan on bir kitabı bulunmaktadır. Godin'in "Free Prize Inside" adlı kitabı, Forbes tarafından 2004'ün en iyi iş kitabı olarak seçildi. Yazarın "Purple Cow" adlı kitabıysa 150 binden fazla bir satış elde ederek yirmi üçü aşan basım sayısı yakaladı. Godin'in bir diğer başarısı ise "Unleashing the Ideavirus" adlı ücretsiz e-kitabının internet üzerinde tarihin en çok indirilen e-kitabı seçilmesidir. Uzak Diyarlarda AÅŸk Uzak Diyarlarda Aşk (İngilizce: "Love in the Highlands"), Barbara Cartland'ın kaleme aldığı aşk romanıdır. Yazarın pembe koleksiyonundan bir tanesidir. Hikâye, akıcı ve nostaljik bir şekilde yazılmış; büyük gurur ve entrikalarla doludur. Barbara Cartland Barbara Cartland (d. 9 Temmuz 1901 - ö. 21 Mayıs 2000), genellikle aşk romanları yazmış İngiliz yazar. Soylu aileden gelmekteydi. Romantizm akımını benimsedi. Yaşamı süresince 700 civarı eser bıraktı. Eserlerinde aşk ve cinsellik teması ağır basmaktaydı. 80'li yıllarda Best-Seller oldu. Lâkin eserleri beyazperde için yetersiz bulundu. Onaç-2 Barajı Onaç-2 Barajı, Burdur'da, Onaç Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1995-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 530.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 33,00 m, normal su kotunda göl hacmi 17,50 hm³, normal su kotunda göl alanı 3,56 km²'dir. Baraj 1.854 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Xerus inauris Xerus inauris, kemiriciler takımından sincapgiller familyasına ait bir türdür. Botsvana, Lesotho, Namibya, Güney Afrika Cumhuriyeti ve Zimbabve'de görülürler. Doğal habitatları kuru savana ve astropikal veya tropikal kuru fundalıklardır. Yoğun madde fiziği Yoğun madde fiziği, maddenin yoğun hallerinin fiziksel özellikleriyle ilgilenen bir fizik dalıdır. Yoğun madde fizikçileri bu hallerin davranışını fizik kurallarını kullanarak anlamaya çalışır. Bunlar özellikle kuantum mekaniği kuralları, elektromanyetizma ve istatistiksel mekaniği içerir. En bilinen yoğun fazlar katı ve sıvılardır, harici yoğun fazlar ise düşük sıcaklıktaki bazı materyaller tarafından gösterilen üstünileten faz, atom kafeslerindeki dönüşlerin "ferromanyetik" ve "antiferromanyetik fazları" ve soğuk atom sistemlerinde bulunan "Bose-Einstein yoğunlaşması". Araştırma için uygun sistemlerin ve fenomenlerin çeşitliliği yoğun madde fiziğini modern fiziğinin en aktif alanı yapıyor. Her 3 Amerikan fizikçiden biri kendini yoğun madde fizikçisi olarak tanımlıyor ve Yoğun Madde Fiziği Bölümü Amerikan Fizik Topluluğu’ndaki en geniş bölümdür. Bu alan kimya, malzeme bilimi ve nano teknoloji ile örtüşür ve atom fiziği ve biyofizikle de yakından ilgilidir. Teorik yoğun madde fiziği teorik parçacık ve nükleer fizikle önemli kavramlar paylaşır. Fizikte kristalografi, metalurji, elastisite, manyetik gibi konuların çeşitliliği 1940’lı yıllarda katı hal fiziği adı altında toplanana kadar ayrı alanlar olarak görülüyordu. 1960 civarında, sıvıların fiziksel özellikleri de bu listeye eklendi ve yeni ilişkin yoğun madde fiziğinin temellerini oluşturdu. Fizikçi Phil Anderson’a göre terim Volker Heine ile Anderson tarafından 1967’de Cambridge Cavendish Laboratuvarları’ndaki gruplarının adını, sıvılar, nükleer madde gibi alan çalışmalarına olan ilgilerini içermediğini düşündükleri için katı hal teorisi nden yoğun madde teorisi ne çevirdiklerinde bulundu. Anderson ve Heine yoğun madde teriminin yaygınlaşmasına yardım etmiş olmalarına rağmen, terim Avrupa’da birkaç yıldır kullanımdaydı. En belirgin örneği ise İngilizce, Fransızca ve Almanca dillerinde basılan 1963'te başlatılmış Springer-Verlag tarafından basılan Yoğun Madde başlıklı dergiydi. Fonlar ve 1960 ve 70'li yılların Soğuk Savaş politikaları da fizikçileri "yoğun madde fiziği" adını genellikle metallerin ve yarı iletkenlerin endüstriyel uygulamalarıyla ilişkilendirilen katı hal fiziği ne tercih etmeye iten faktörlerdendi. Bu katı, sıvı, plazma ve diğer karmaşık maddeler üzerine çalışan fizikçiler tarafından karşılaşılan bilimsel problemlerin yaygınlığını vurgulamış oldu. Bell Telephone Laboratuvarları yoğun madde fiziği üzerine bir araştırma programı yürüten ilk kurumlardan biriydi. "Yoğun" halin söz edildiği daha eski kaynaklarda da görülebilir. Örneğin 1947’de "Sıvıların kinetik teorisi" kitabının giriş kısmında, Yakov Frenkel “Sıvıların kinetik teorisi katı cisimlerin kinetik teorisinin kapsamında ve bir genelleme olarak geliştirilmelidir” der. Aslında bunları yoğun cisimler başlığı altında toplamak daha doğru olurdu. Klasik Fizik Maddenin yoğun halleri ile ilgili ilk çalışmalardan biri İngiliz kimyager Humpry Davy tarafından 19. yüzyılın başlarında yapıldı. Davy o zaman bilinen 40 kimyasal elementin 26’sının parlaklık, esneklik ve yüksek elektrik ve termal iletkenlik gibi metal özelliklere sahip olduğunu gözlemledi. Bu, "Dalton’un atom teorisi"ndeki atomların Dalton’un öne sürdüğü gibi bölünemez olmadığını, içyapıya sahip olduğunu ortaya çıkardı. Davy daha sonra o zamanlar gaz olduklarına inanılan "nitrojen ve hidrojen" gibi elementlerin doğru koşullar altında sıvılaştırılabileceğini ve metal gibi davranabileceklerini iddia etti. 1823’de Davy’nin laboratuvarında asistan olan Michael Faraday kolerini başarıyla sıvılaştırdı ve "nitrojen, hidrojen ve oksijen" haricinde gaz olarak bilinen bütün elementleri sıvılaştırmaya çalıştı. Kısa süre sonra, 1869’da, İrlandalı kimyager Thomas Andrews sıvıdan gaz hale geçiş evresini çalıştı ve gaz ve sıvının hal olarak birbirinden ayırt edilemez olduğu durumu tanımlamak için "değişim noktası terimini" kullandı. Bir Hollandalı fizikçi olan Johannes van der Waals daha yüksek sıcaklıklarda yapılan ölçümlere dayandırılmış değişim halinin tahminine yol açan teorik çerçeveyi sağladı. 1908 itibarıyla, James Dewar ve H. Kamerlingh Onneswere başarı bir şekilde hidrojen sıvılaştırdılar ve "helyumu" keşfettiler. Paul Drude bir klasik elektronun metal katı boyunca ilerleyişi için "ilk teorik model"i tasarladı. Drude’un modeli serbest elektronların gazına göre metallerin özelliklerini tanımladı ve Wiedemann-Franz kanunu gibi deneysel gözlemleri açıklayan ilk mikroskobik modeldi. Ancak, Drude’un serbest elektron modelinin başarısına rağmen, göze çarpan bir hatası vardı; düşük sıcaklıktaki özdirence dayalı sıcaklık ve bunun yanı sıra metallerin belirli ısısına olan elektronik katkıyı doğru bir biçimde açıklayamadı. 1911’de helyum sıvılaştırıldıktan 3 yıl sonra, Leiden Üniversitesi’nde çalışan Onnes belirli bir sıcaklık değerinin altında cıvanın elektriksel direncini gözlemlerken cıvanın üstüniletkenliğini keşfetti. Bu fenomen zamanın en iyi teorik fizikçilerini şaşırttı ve yıllar boyunca açıklanamadı. 1922’de Albert Einstein modern üstüniletkenlik teorilerini göz önüne alarak “kompozit sistemlerin kuantum mekaniğini bu denli göz ardı edişimizle bu belirsiz fikirlerden bir teori elde etmekten çok uzaktayız” dedi. Kuantum mekaniğinin gelişimi Drude’un kasik modeli Felix Bloch, Arnold Sommerfeld ve onlardan bağımsız olarak periyodik bir kafeste bir kuantum elektronunun hareketini tanımlamak için kuantum mekaniğinden faydalanan Wolfgang Pauli tarafından artırıldı. Özellikle, Sommerfeld’in Fermi-Dirac istatistiklerine sunulmuş teorisi ısı kapasitesini ve direnci daha iyi açıklayabildi. Kristal katıların yapısını, Max von Laue ve Paul Knipping tarafından kristallerin X ışını dağıtmasını gözlemlerken kristallerin yapılarını atomların periyodik kafeslerinden aldıkları sonucuna vardıktan sonra çalıştılar. Auguste Bravais, Yevgraf Fyodoroy ve diğerlerinin geliştirdiği kristal yapıların matematiği kristalleri simetri gruplarına göre sınıflandırmak için kullanıldı ve kristal yapıların tabloları ilk kez 1935 yılında basılan Uluslararası Kristalografi Tabloları dergisinin temelini oluşturdu. Kuşak yapısı hesaplamaları ilk kez 1930 yeni materyallerin özelliklerini tahmin etmek için kullanıldı ve 1947’de John Bardeen, Walter Brattain ve William Shockley elektronikte bir devrim başlatan ilk yarı iletken temelli transistörü geliştirdi. 1879’da John Hopkins Üniversitesinde çalışan Edwin Herbert Hall iletkendeki elektrik akımına çapraz iletkenler üzerinde ve akıma dik manyetik alanda voltajın gelişimini keşfetti. İletkendeki yük taşıyıcılarının doğasına bağlı olarak ortaya çıkan bu olgu Hall etkisi olarak bilinmeye başladı ama o zamanda elektron deneysel olarak 18 yıl sonra keşfedildiğinden tam anlamıyla açıklanmamıştı. Kuantum mekaniğinin oluşumunda sonra, Lev Landau 1930’da iki boyutla sınırlandırılmış elektronların Hall iletkenliğinin kuvantumlanmasını keşfetti. Manyetizma tarih öncesi zamanlarından beri maddenin bir özelliği olarak biliniyor. Ancak, "manyetizma üzerine ilk modern çalışmalar" Faraday, Maxwell ve diğerleri tarafından 19. Yüzyılda elektrodinamiğin gelişmesiyle başlandı ve materyallerin manyetikleşmeye verdikleri tepkiye dayanarak "ferromanyetik, paramanyetik ve diamanyetik" olarak sınıflandırılmasını da içeriyordu. Pierre Curie sıcaklıkta manyetikleşmenin bağlılığı üzerine çalıştı ve ferromanyetik materyallerde Curie noktası geçiş halini keşfetti. 1906’da Pierre Weiss ferromanyetiklerin temel özelliklerini açıklamak için mıknatıssal bölgecikler kavramını öne sürdü. Manyetizmanın mikroskobik tanımlamasında ilk girişim Wilhelm Lenz ve Erns Ising tarafından manyetik materyalleri kitlesel bir şekilde manyetikleşme kazanan dönüşlerin periyodik kafeslerinden oluşan materyaller olarak tanımlayan Ising modeli" yoluyla yapıldı. Ising modeli tam olarak manyetikleşmenin bir boyutta kendiliğinden meydana gelemeyeceğini ama daha yüksek boyutlu kafeslerde mümkün olduğunu göstermek amacıyla çözüldü. Daha sonraki araştırmalar, Bloch’un dönme dalgaları ve Neel’in antiferromanyetizm üzerine olan araştırması gibi, manyetik depolama araçlarının uygulanmasıyla yeni manyetik materyallerin gelişimine yol açtı. Modern Değişken Kütleli Fizik The Sommerfeld model ve ferromanyatizm dönme modelleri 1930’lu yıllarda kuantum mekaniğinin yoğun madde problemlerine başarılı bir şekilde uygulanmasını gösterdi. Ancak hala çözülmemiş olan problemler vardı, en belirgin olarak üstüniletkenliğin tanımı ve Kondo etkisi. II. Dünya Savaşı’ndan sonra kuantum alan teorisinden çeşitli fikirler yoğun madde problemlerine uygulandı. Bunlar katıların uyarılmasının ortak modlarının ve önemli kuazi-parçacık kavramının tanınmasını içeriyordu. Rus fizikçi Lev Landau etkileşim halinde olan fermiyon sistemlerin düşük enerji özelliklerinin bugün Landau-kuazi-parçacıkları olarak bilinen adıyla verildiği Fermi sıvılar teorisi için bu fikri kullandı. Landau aynı zamanda düzenli evreleri simetrinin kendiliğinden bozulması olarak tanımlayan devamlı faz geçişleri için bir temel alan teorisi geliştirdi. Bu teori aynı zamanda düzenli evreler arasında ayrı yapabilmek için düzen katsayısı kavramını da tanıtmış oldu. Sonunda 1965 yılında John Bardeen, Leon Cooper ve John Schrieffer iki elektron arasındaki gelişigüzel küçük bir etkileşimin Cooper çifti denilen bir bağlılık evresine yol açabileceği buluşuna dayanarak BCS denilen üstüniletkenlik teorisini geliştirdiler. Faz geçişi çalışması ve kritik fenomen olarak bilinen gözlemlenebilirlerin kritik hareketi 1960’lı yıllarda ana ilgi alanlarıydı. Leo Kadanoff, Benjamin Widom ve Micheal Fisher kritik üstler ve ölçekleme düşüncelerini geliştirdi. Bu fikirler 1972’de Kenneth Wilson tarafından kuantum alan teorisi bağlamında renormalizasyon grubu formalizmi altında birleştirildi. Kuantum Hall etkisi Klaus von Klitzing tarafından 1980 yılında bir temel değişmezliğin tam sayı katları için Hall iletkenliğini gözlemlediğinde keşfedildi. Bu etki sistem büyüklüğü ve safsızlık gibi parametrelerden bağımsız olacak şekilde gözlemlendi ve 1981’de kuramcı Robert Laughlin tam sayı evreleri Chern sayısı adlı topolojik değişmeze dayanarak açıklayan bir teori öne sürdü. Kısa süre sonra 1982’de Horst Störmer ve Daniel Tsui iletkenliğin bir değişmezin rasyonel katsayısı olduğu fraksiyonal kuantum Hall etkisini gözlemledi. Laughlin 1983’te Hall evrelerindeki kuvazi-parçacık etkileşiminin bir sonucu olduğunu fark etti ve Laughlin dalga fonksiyonu olarak bilinen değişken bir çözüm formüle etti. Fraksiyonel Hall etkisinin topolojik özellikleri çalışması araştırmanın hala aktif bir alanı olarak kalmaya devam ediyor. 1987 yılında Karl Müller ve Johannes Bednors ilk yüksek sıcaklık üstüniletkeni, 50 Kelvin kadar yüksek sıcaklıklarda üstünileten bir materyali keşfetti. Yüksek sıcaklık üstüniletkenlerinin elektron-elektron etkileşimlerinin önemli bir rol oynadığı güçlü bağlantılı materyallerin örnekleri olduğu fark edildi. Yüksek sıcaklık üstüniletkenlerinin kabul edilebilir bir teorik tanımı hala bilinmiyor ve güçlü bağlantılı materyaller alanı aktif bir araştırma konusu olmaya devam ediyor. 2009’da David Field ve Aarhus Üniversitesi’ndeki araştırmacılar sıradan filmler ve çeşitli gazlar yaratırken kendiliğinden oluşan elektrik alanları keşfettiler. Bu son zamanlarda spontelektrikte bir araştırma alanı oluşturmak için genişletildi. 2012 yılında çeşitli gruplar samaryum altıborürün önceki teorik tahminlere göre topolojik izolatör özelliklerine sahip olduğunu öne süren ön baskılar yayınladı. Samaryum altıborür basılmış bir Kondo izolatörü yani güçlü bağlantılı elektron materyal olduğundan, bu materyaldeki topolojik yüzey evresinin varlığı güçlü elektronik bağlantılı bir topolojik izolatöre yol açabilirdi. Teorik yoğun madde fiziği maddenin hallerinin özelliklerini anlamak için teorik modellerin kullanımından oluşur. Bu modeller "Drude modeli, Band yapısı ve yoğunluk fonksiyon teorisi" gibi katıların elektronik özelliklerini çalışmak için olan modelleri içerir. Teorik modeller "Ginzburg-Landau teorisi, kritik üstler ve kuantum alan teorisi"nin matematiksel tekniklerinin kullanımı ve renormalizasyon grubu gibi faz geçişi fiziğini çalışmak için geliştirilmiştir. Modern teorik çalışmalar elektronik yapının sayısal hesaplamasının kullanımı ve yüksek sıcaklık üstüniletkenliğin topolojik evrelerini ve ölçüm simetrisi gibi fenomenleri anlamak için matematiksel araçların kullanımı içerir. Oluşumu Yoğun madde fiziğinin teorik kavramı parçacıklarım karmaşık birleşimlerinin bağımsız bileşenlerinden çok farklı davranması açısından oluşum kavramıyla yakından ilgilidir. Örneğin, yüksek sıcaklık üstüniletkenliğiyle alakalı fenomenler ayrık elektronların ve kafeslerin mikroskobik fiziği iyi biliniyor olmasına rağmen çok iyi anlaşılabilmiş değil. Benzer bir şekilde yoğun madde sistemlerinin modelleri kolektif taşmaların foton ve elektronlar gibi davrandığı dolayısıyla elektromanyetizmayı oluşum olgusu olarak tanımlayan çalışmalar yürütüldü. Yeni özellikler materyaller arasındaki ara yüzeyde de oluşabilir. Bunun bir örneği iki antimanyetik yalıtkanın iletkenlik, üstüniletkenlik ve ferromanyetizm oluşturmak için birleştirildiği "lantan-aluminat-stronsiyum-titanat" ara yüzüdür. Katıların Elektronik Teorisi Metal faz katıların özellikleri alanındaki çalışmalar için tarih boyunca önemli bir yapı taşı oldu. İlk metallerin teorik tanımlaması 1900 yılında Paul Drude tarafından elektronik ve termal özellikleri metali o zamanlar yeni keşfedilmiş olan elektronların ideal gazı olarak tanımlayan Drude modeli ile yapıldı. Bu klasik model sonra elektronların Fermi-Dirac istatistiklerini birleştiren ve Wİedemann-Franz kuralında metallerin belirli bir ısısının kuraldışı davranışını açıklayabilmiş Arnold Sommerfeld tarafından geliştirildi. 1913 yılında, X ışını kırılması deneyleri metallerin periyodik kafes yapısına sahip olduklarını ortaya çıkardı. İsviçreli fizikçi Felix Bloch Bloch dalgası denilen periyodik bir güçle Schrödinger denklemine bir dalga fonksiyon çözümü sağladı. Değişken kütleli dalga fonksiyonunu çözerek metallerin elektronik özelliklerini hesaplamak genellikle sayısal olarak zordur bu yüzden yaklaşım teknikleri anlamlı tahminler elde edebilmek için gereklidir. 1920’lerde geliştirilen Thomas-Fermi teorisi lokal elektron yoğunluğuna değişken bir parametre gibi davranarak elektronların enerji seviyesini tahmin etmek için kullanıldı. Daha sonra 1830’lu yıllarda "Douglas Hartree, Vladimir Fock ve John Slater Thomes-Fermi modeli" üzerine bir gelişme olarak Hartree-Fox dalga fonksiyonunu geliştirdi. Hartree-Fock metodu tek parçacık elektron dalga fonksiyonlarının değişim istatistiklerine açıklama getirdi ancak Coulomb etkileşimlerine değil. Nihayet 1964-65’te "Walter Kohn Pierre Hohenberg ve Lu Jeu Sham metallerin" kütle ve yüzey özelliklerinin gerçekçi tanımlamalarını veren yoğunluk fonksiyonel teorisini öne sürdü. Yoğunluk fonksiyonel teorisi 1970'lerden beri "katıların çeşitliliğinin kuşak yapısı hesaplamaları" için yaygın bir şekilde kullanılmaya devam ediliyor. Simetri Kırılması Maddenin belirli fazları fiziğin ilgili kuralların kırık bir simetriye sahip olduğu simetri kırılması gösterir. Bunun bir yaygın örneği sürekli translasyon simetrisini kıran kristal katılardır. Diğer örnekler dönen simetriyi kıran manyetize "ferromıknatıslar" ve U dönüş simetrisini kıran bir "BCS üstüniletkeninin" temel durumu olan daha ilginç fazları içerir. Goldstone’un kuantum alan teorisindeki teoremi kırılmış sürekli simetrinin olduğu bir sistemde Goldstone bozonları denilen belirsiz bir şekilde düşük enerjili uyarılar oluşabilir. Örneğin kristal katılarda bunlar kafes titreşimlerinin belirli bir dereceye kadar enerji içeren versiyonları olan fotonlara karşılık gelir. Faz Geçişi Faz geçişleri ve kritik fenomen çalışması modern yoğun madde fiziğinin önemli bir parçasıdır. Faz geçişi sıcaklık gibi dış değişkenlerdeki değişimle meydana gelen bir sistemdeki faz değişimine tekabül eder. Özellikle kuantum faz geçişleri sıcaklığın sıfıra düşürüldüğü geçişlere ve sistemin fazları Hamiltonian’ın ayrı taban durumuna işaret eder. Faz geçişi yapan sistemler korelasyon uzunluğu, belirli ısı ve duyarlık sapması gibi özellikleri yönünden kritik davranış sergilerler. Sürekli faz geçişleri temel alan yaklaşımında çalışan "Ginzburg-Landau teorisi" tarafından tanımlanmıştır. Ancak Mott yalıtkan-tam akışkan geçişi gibi daha birçok faz geçişinin Ginzburg-Landau paradigmasını takip etmedikleri bilinir. Güçlü bağlantılı sistemlerde faz geçişleri çalışması araştırmanın aktif bir alanıdır. Deneysel yoğun madde fiziği materyallerin yeni özelliklerini keşfetmeye çalışmak için deneysel araştırmaların kullanımını içerir. Deneysel araştırmalar elektrik ve manyetik alanların etkilerini, tepki fonksiyonu ölçümü, taşınım özellikleri ve termometriden meydana gelir. Yaygın olarak kullanılan deneysel teknikler X "ışınları, kızılötesi ışınlar ve esnemeyen nötron dağılımı" gibi deneylerle tayfölçümü ve "termal ve ısı durumu" aracılığıyla belirli "ısı ve taşınım ölçümü" gibi termal tepki çalışmalarını içerir. Dağılma Çeşitli yoğun madde deneyleri "X ışınları, optik fotonlar, nötronlar" gibi materyallerin bileşenleri üzerinde bir deneysel probun dağılımı içerir. Dağılma araştırmasının seçimi ilginin gözlem enerji ölçeğine dayanır. "Görülebilir ışık" 1 eV ölçeğinde enerjiye sahiptir ve "kırılma indeksi ve dielektrik sabit"i gibi materyal özelliklerindeki değişimleri ölçmek için dağılım probu olarak kullanılır. X ışınları 10 keV sıralamasının enerjilerine sahiptir, bu yüzden atomik uzunluk değerlerini inceleyebilir ve elektron güç yoğunluğundaki değişimleri ölçmek için kullanılır. Nötronlar da atomik uzunluk değerini ölçebilir ve manyetikleşme, çekirdeğin ve elektronların dağılımı çalışmak için kullanılır. Coulomb ve Mott değılma ölçümleri elektron ışınlarını dağılma probu olarak kullanarak yapılabilir ve benzer olarak pozitron imhası lokal elektron yoğunluğunun dolaylı bir ölçümü olarak kullanılabilir. Lazer tayfölçümü görülebilir ışığın aralığındaki enerjiyle bu fenomeni çalışmak için bir araç olarak kullanılır. Örneğin; doğrusal olmayan optikler ve medyadaki yasak geçişleri çalışmak için kullanılır. Dış Manyetik Alanlar Deneysel yoğun madde fiziğinde, dış manyetik alanlar materyal sistemlerinin özelliklerini, faz geçişlerini ve evreyi kontrol eden termodinamik değişkenler olarak davranır. Nükleer manyetik rezonans (NMR) ayrık elektronların rezonans modlarını bulmak için dış manyetik alanların kullanılabildiği yani atomik moleküller ve çevrelerindekilerin bağ yapısı hakkında bilgi veren bir tekniktir. NMR deneyleri 65 Tesla’ya kadar çıkabilen güçteki manyetik alanlarda yapılabilir. Kuantum salınımları Fermi yüzeyin geometrisi gibi materyal özellikleri çalışmak için yüksek manyetik alanların kullanıldığı bir diğer deneydir. Kuantum Hall etkisi "Chern-Simons açısı" gibi topolojik özelliklerin deneysel olarak ölçülebildiği yüksek manyetik alanlarla olan ölçümlere bir başka örnektir. Soğuk Atomik Gazları Optik kafeslerde soğuk atom tuzaklama optik, atom ve moleküler fizikte olduğu gibi yoğun madde fiziğinde yaygın olarak kullanılan deneysel bir araçtır. Bu teknik atomlar ya da iyonların çok düşük sıcaklıklara yerleştirilebildiği kafes gibi davranan bir girişim örüntüsü oluşturmak için optik lazer kullanımını içerir. Optik kafeslerdeki soğuk atomlar kuantum simülatörleri olarak kullanılır. Kuantum simülatörleri bozuk mıknatıslar gibi daha karmaşık sistemlerin davranışına model olabilen kontrol edilebilir sistemler olarak davranırlar. Özellikle, önceden belirlenmiş değişkenli Hubbard modelli için bir, iki ve üç boyutlu kafeslerini yapmak için ve Neeland dönme sıvı sıralaması için faz geçişlerini çalışmak için kullanılırlar. 1995’te 170 nK sıcaklığına kadar soğutulmuş rubidyum atomlarının gazı, birçok sayıda atomun tek bir kuantum evresinde olduğu S. N. Bose ve Albert Einstein tarafından tahmin edilen maddenin yeni bir hali olan Bose-Einstein yoğunlaşmasını deneysel olarak gözlemlemek için kullanıldı. Yoğun madde fiziğindeki araştırmalar lazer teknolojisi ve yarı iletken transistörlerin gelişimi gibi farklı araç uygulamalarına yol açtı. Nano teknoloji kapsamında çalışılan birçok fenomen yoğun madde fiziği alanı kapsamına girer. Taramalı tünelleme mikroskopisi gibi teknikler nanometre ölçeğindeki ilerlemeleri kontrol etmek için kullanılabilir ve nanofabrikasyon çalışmalarına yol açmış oldu. Birçok yoğun madde sistemi kuantum noktaları, üstüniletken kuantum girişim cihazı gibi deneysel sistemleri içeren kuantum hesaplamalarına ve torik kod ve kuantum dimer modeli gibi teorik modellere yapılan potansiyel uygulamalarla çalışılmaya devam ediliyor. Yoğun madde sistemleri kuantum bilgi depolaması için temel içerikler olan faz hassasiyeti ve uyumluluk koşullarını sağlamak için ayarlanabilir. Dönüş elektroniği bilgi işlemleme ve aktarımı için kullanılabilen yeni bir teknoloji alanı ve elektron taşıma yerine dönüş üzerine dayalı. Yoğun madde fiziğinin aynı zamanda biyofiziğe önemli uygulamaları var. Örneğin tıbbı teşhislerde yaygın olarak kullanılan manyetik rezonans görüntüleme deneysel tekniği gibi. Giorgio Belladonna Giorgio Belladonna (7 Haziran 1923 - 12 Mayıs 1995), İtalyan Briç tarihinde en önemli oyun oyunculardan biriydi. Mavi takım ile Walter Avarelli ve Benito Garozzo ile 16 defa Dünya şampiyonluk unvanını kazandı. Belladonna Roma kulüp "deklerasyon sistemi "yaratıcısıdır. Kendisi daha çok yerinde duramayan yaradılışı ve oyundaki parlak zekası ile tanınır. İmranlı Barajı İmranlı Barajı, Sivas'ta, Kızılırmak üzerinde, sulama ve enerji üretmek amacıyla 1994-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.100.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 49,00 m, normal su kotunda göl hacmi 62,50 hm³, normal su kotunda göl alanı 6,50 km²'dir. Baraj 11.220 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Karacalar Barajı Karacalar Barajı, Sivas'ta, Karacalar Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1995-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 860.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 51,00 m., normal su kotunda göl hacmi 43,55 hm³, normal su kotunda göl alanı 4,40 km²'dir. Baraj 4.500 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. 4 Eylül Barajı 4 Eylül Barajı, Sivas'ta, Mısmıl Çayı üzerinde, içme suyu temini amacıyla 1996-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 4.200.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 65,00 m, normal su kotunda göl hacmi 85,05 hm³, normal su kotunda göl alanı 5,60 km²'dir. Baraj yıllık 33 hm³'lük içme suyu sağlamaktadır. Pusat-Özen Barajı Pusat-Özen Barajı, Sivas'ta, Pusat Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1996-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.820.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 86,00 m., normal su kotunda göl hacmi 95,20 hm³, normal su kotunda göl alanı 4,20 km²'dir. Baraj 10.924 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Venice Cup Venice Cup. Sadece kadın oyuncular için Briç Dünya Takım Şampiyonası "Venice Cup" (Venedik Kupası) olarak bilinir.Çünkü ilk defa 1974 yılında İtalya'nın Venedik şehrinde düzenlenen bu kupada Amerikan ve İtalyan ekiplerinin kadın oyuncuları karşılaştı. Açık Dünya Takım Şampiyonası Bermuda Bowl'a paralel olarak iki yılda bir yapılır.Geçen sene Venice Cup Çin'in Şanghay kentinde yapıldı.Kazanan Birleşik Devletler (Jill Levin,Irina Levitina,Jill Meyers,Hansa Narasimhan,Debbie Rosenberg,JoAnna Greenberg) idi. Yenidere BarajÄ± Yenidere Barajı, Denizli'de, Yenidere üzerinde, sulama amacıyla barajın inşasına 1995 yılında başlanmıştır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 770.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 65,00 m., normal su kotunda göl hacmi 65,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 6,50 km²'dir. Baraj tamamlandığında 13.000 hektarlık bir alana sulama hizmeti verecektir. Şehzade Mehmed (I. Süleyman'ın oğlu) Şehzade Mehmed (d. 1521, İstanbul - ö. 6 Kasım 1543, Manisa), (Osmanlıca adı: شهزاده محمد ) I. Süleyman'ın Hürrem Sultan'dan olan ilk oğludur. 6 Kasım 1543 yılında Manisa Sarayı'nda vefat etmiştir. Şehzade Mehmed, çocukluğunda Eski Saray'da kalmıştır. Sanata düşkün zayıf bünyeli bir şehzadedir. Babası I. Süleyman'ın eğitimine önem vererek özel eğitim almasını sağlamıştır. Genç şehzade, 1540 yılında ağabeyi Şehzade Mustafa'nın Saruhan Sancağı'ndan alınarak Amasya Sancağı'na atanması sonrası Saruhan Sancağı'na getirilmiştir. İki yıl orada kesintisiz görev yapmıştır. Şehzadenin ani ölümüyle sarsılan Kanuni "şehzadeler güzidesi" dediği oğlu adına 1543-1548 yılları arasında Mimar Sinan'a İstanbul'da Şehzadebaşı Camii'ni yaptırmıştır. Şehzade Mehmed'in Hümaşah Sultan adında bir kızı vardır. Şehzade Mehmed'in ölümü hakkında farklı görüşler mevcuttur. Bazı araştırmacılara göre çiçek hastalığından ölmüştür. Bir görüşe göre eceliyle ölmüştür. Şehzade Mehmed'in mezarı İstanbul'daki Şehzadebaşı Camii'nde yer almaktadır. Türbenin en baş tarafında Şehzade Mehmed, orta tarafında kızı Hümaşah Sultan, en son tarafta ise küçük kardeşi Şehzade Cihangir yatmaktadır. Camii'nin dış tarafında da kız kardeşi Mihrimah Sultan'ın kocası olan Rüstem Paşa'nın mezarı yer almaktadır. 2003 yapımı "Hürrem Sultan" dizisinde Sezgi Mengi canlandırırken, 2011 yapımı "Muhteşem Yüzyıl" dizisinde Gürbey İleri tarafından canlandırılmıştır. Polisakkarit Polisakkaritler, birden fazla ve ayrı (birleşik olmayan) monosakkaritin glikozit bağıyla birleşmesiyle oluşan kimyasal maddelerdir. Glikoz birimlerinin farklı şekilde bağlanması polisakkaritler arasında farklı özelliklerin doğmasına neden olur. Bu da kohezyonu destekler. Çok sayıda (n tane) monosakkaritin “n-1” adet su molekülü kaybetmesiyle meydana gelen büyük moleküllü bileşiklerdir. “Kompleks şekerler” de denir. Yalnız heksoz veya pentoz birimlerinden meydana gelenler olduğu gibi, bazıları da hem heksoz hem pentoz birimleri ihtiva ederler. Heksozlardan türeyenlerin genel formülü (CHO), pentoz ihtiva edenler ise (CHO) şeklinde gösterilir. Polisakkaritler hücre zarından difüzyon ile geçemezler.Ayrıca tatsız olup çoğu suda erimez. En önemlileri; nişasta, glikojen, selüloz ve kitindir. Çok sayıda glikoz molekülünün birleşmesinden türemişlerdir. Meydana gelişleri şeklinde gösterilebilir. Aralarındaki fark, glikoz moleküllerinin sayısı ve birbirlerine farklı bağlanış biçimleridir. Bermuda Bowl Bermuda Bowl ilki 1950 yılında Bermuda'da yapılan briç karşılaşmasından sonra Dünya Takım Şampiyonası için kullanılan bir terimdir. Bu şampiyona müsabakası ABD ile Avrupa ve Büyük Britanya arasında başladı. 1950 yılındaki ilk karşılaşma ABD tarafından kazanıldı. Bu olaydan sonra Bermuda Bowl ABD ve Avrupa Şampiyonları arasında yıllık mücadele karşılaşması haline geldi. Fakat format dahil olan pek çok takım tarafından pek çok defa dğiştirildi. Günümüzde Bermuda Bowl iki yılda bir 22 takımın iştirakiyle yapılmaktadır: Ev sahibi ülke,Avrupa'dan 6 ülke, Kuzey Amerika'dan 3 ülke, Güney Amerika'dan 2 ülke, Asya & Orta Doğu'dan 2 ülke, Merkezi Amerika & Karayibler'den 1 ülke, Asya Pasifik'ten 3 ülke,Güney pasifik'ten 2 ülke, Afrika'dan 2 ülkeyi kapsar. 2007 yılı Bermuda Bowl (38 inci) Çin'in Şanghay kentinde yapıldı. Norveç (Geir Helgemo–Tor Helness, Boye Brogeland–Erik Saelensmide, Glenn Grøtheim–Ulf Tundal) kendilrinin ilk unvanını elde etti.ABD 2 knockout sahnesine ulaşmayı başaramadığında, karşılaşma öncesi favorisi olan İtalya Güney Afrika'ya karşı yaptığı maçta elendi. The 2009 yılı oyunun Brezilya'nın São Paulo şehrinde yapılması planlandı. Nurşen Girginkoç Nurşen Girginkoç (d. 1939), Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, yönetmen, seslendirme sanatçısı. Devlet Konservatuvarı Tiyatro Yüksek Bölümü'nün ardından Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'ni bitiren sanatçı, 1959 yılında Devlet Tiyatroları kadrosuna girdi. Uzun yıllar çeşitli oyunlarda rol alan Girginkoç, 1983 yılından itibaren yönetmenliğe de başladı. Bu kurumdan emekli olan Nurşen Girginkoç, 1998 yılında Devlet Sanatçısı seçildi. Akgedik BarajÄ± Akgedik Barajı, Muğla'da, Sarıçay üzerinde, sulama amacıyla 1995 yılında inşasına başlanan bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.270.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 48,00 m., normal su kotunda göl hacmi 31,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,45 km²'dir. Baraj tamamlandığında 1.821 hektarlık bir alana sulama hizmeti verecektir. Bayır Barajı Bayır Barajı, Muğla'da, Sırainler Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1998 yılında inşasına başlanan bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.310.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 47,00 m., normal su kotunda göl hacmi 7,12 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,45 km²'dir. Baraj tamamlandığında 1.050 hektarlık bir alana sulama hizmeti verecektir. Veer - Zaara Veer - Zaara, senaryosunu Aditya Chopra'nın yazdığı, Yash Chopra tarafından yönetilen Hint filmi. 2004'te vizyona girmiştir. Baş rollerini Shahrukh Khan ve Preity Zinta'nın paylaştığı filmin konusu Pakistanlı kız Zaara ile Hindistanlı subay Veer arasında yaşanan imkânsız bir aşk hikâyesidir. Ön gösterimi merakla beklenen film ₹ 942.200.000'nin üzerinde kazanç ile yılın en çok hasılat yapan Bollywood filmi oldu, Dünyada birçok önemli film festivallerinde gösterildi. Film, Ulusal Film Ödülleri'nde En Popüler Film Ödülü ve Filmfare En İyi Film Ödülü de dahil olmak üzere başlıca Hint filmi ödül törenlerinde çok sayıda ödül kazandı. Hint pilotu Veer Pratap Singh, (Shah Rukh Khan) genç bir Pakistan'lı, Zaara Hayaat Khan (Preity Zinta) isimli kızın hayatını kurtarır. Kurtarış aksiyonundan sonra birlikte zaman geçirirler ve Veer, Zaara'nın niye Hindistan'a geldiğini öğrenir. Zaara'nın ailesi eskiden bir öksüz kadına bakmışlar. Bu yaşlı Kadın vefat etmeden önce, Zaara'dan onun küllerini Hindistan'daki bir nehre atmasını ister. Zaara yaşlı kadının dileğini kabul eder ve annesine ve babasına haber etmeden yola çıkar. Hindistana giderken otobüs bir kaza geçirir ve orada işte Veer, Zaaranın hayatını kurtarır. Zaara, Hint kadının küllerini nehre dökene kadar Veer ona refakat eder. Veer'e minnettar olan Zaara onun kendisinden bir şey istemesini söyler. Veer Zaara'dan bir gününü kendisine ayırmasını ister. Veer bu teklifi kabul eden Zaara'yı kendi kasabasına götürür ve Veer'in ailesiyle Lodi bayramı eğlencelerine katılırlar. Veer bu geceden sonra Zaara'ya aşık olduğunu anlar ve ertesi gün onu geri göndermeden önce Zaara'ya açılacaktır ancak Zaara'yı bulmaya gelen nişanlısı ile karşılaşırlar. Zaara'nın nişanlı ve evlenecek bir kız olduğunu öğrenen Veer'in bütün hayalleri yıkılır. Yine de istasyonda Zaara'ya aşık olduğunu söyler ve kendisini her zaman bekleyecek,kendisi için canını verebilecek olduğunu söyler ve ayrılırlar. Ancak aşkları burada bitmemiştir. Pakistan'a dönen Zaara'nın da kalbinde bu aşk alevlenmeye başlar. Zaara'nın en yakın arkadaşı Sebo, Veer'i arayıp onu Pakistan'a çağırır. Zaara'nın ona aşık olduğunu ve Zaara'nın evlenmeden gelip önce onu götürmesini istediği belirtir. Bunu duyan Veer bir saniye bile beklemeden çok sevdiği mesleğinden istifa ederek Pakistan'a gider. Zaara'nın nişan namazı sırasında Veer ortaya çıkar ve herkesin içinde Zaara ve Veer sarılırlar. Ortalık karışır ve Zaara'nın babası şok geçirip yatağa düşer. Zaara'nın bu evliliği babasının partisinin yükselişi ve ailesinin itibarı için çok önemlidir. Ayrıca bu evlilik olmazsa babasının bir şok daha geçirme ve bu defada ölme ihtimali de vardır. Zaara'nın babasının bu durumu ve gerek ailesinin gerekse karşı tarafın tehditleri nedeniyle Veer ve Zaara aşklarından vazgeçmek zorunda kalırlar ve bir gün yeniden buluşmak üzere ayrılırlar. Bu ayrılıktan sonra ülkesine dönmek üzere olan Veer, Zaara'nın nişanlısı tarafından kurulan bir komploya kurban olur ve Hint ajanı suçlamasıyla hapse atılır. Zaara'da nişanlısıyla evlenmez. 22 yıl sonra bir kadın avukat tarafından suçsuzluğu ispatlanan Veer, serbest bırakılır. Yine bu avukat sayesinde Zaara'la birleşirler ve Hindistandaki kasabalarına yerleşip kalan ömürlerini mutlu geçirirler. Karacasu BarajÄ± Karacasu Barajı, Aydın'da, Dandalaz Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1998 yılında inşasına başlanan bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 3.210.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 55,00 m., normal su kotunda göl hacmi 17,20 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,07 km²'dir. Baraj tamamlandığında 2.884 hektarlık bir alana sulama hizmeti verecektir. Mütekabiliyet (uluslararası ilişkiler) Mütekabiliyet, "karşılıklı olma durumu" anlamına gelen bir kelime ve diplomatik bir terim. Devletler arası ilişkilerde maruz kalınan davranışa aynı şekilde karşılık verme prensibini tanımlar. "Mütekabiliyet esâsı" şeklinde kullanılan terime örnek olarak vize uygulamaları gösterilebilir. Vize uygulamasındaki mütekabiliyete göre hükümetler, ülkeler arasında büyük sosyal ve ekonomik farklar olmadıkça, sadece kendi vatandaşlarına vize uygulayan devletlerin vatandaşlarına vize uygular. Diğer örnekler, gümrükler, yabancılara tanınan telif hakları örnek gösterilebilir. İkizdere Barajı İkizdere Barajı, Aydın'da, İkizdere Çayı üzerinde, sulama ve içme suyu temini amacıyla 1999 yılında inşasına başlanan bir barajdır. Toprak ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 5.710.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 101,00 m., normal su kotunda göl hacmi 213,22 hm³, normal su kotunda göl alanı 5,47 km²'dir. Baraj tamamlandığında 1050 hektarlık bir alana sulama hizmeti ve yıllık 34 hm³'lük de içme suyu hizmeti vermesi beklenmektedir. Koruluk Barajı Koruluk Barajı, Gümüşhane'de, Cevizli Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1990-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 3.555.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 54,00 m., normal su kotunda göl hacmi 4,29 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,70 km²'dir. Baraj 1.136 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Therese Crawford Therese Michelle Crawford (d. 26 Ağustos 1976, Kalamazoo, Michigan), Amerikalı voleybolcu. Hawaii Üniversitesi'ni bitirdi. 2001 yılından beri ulusal takım formasını giyiyor. İtalyan, Japon, Rus ve Türk liglerinde oynadı. 2010 yılından itibaren VBC Voléro Zürich'de voleybol kariyerini sürdürüyor. Kirazlıköprü Barajı ve Hidroelektrik Santrali Kirazlıköprü Barajı, Bartın'da, Gökırmak Çayı üzerinde, sulama, enerji ve taşkın kontrolü amacıyla yapımına 1999 yılında başlanan bir barajdır. Yapımının en geç 2018 yılında tamamlanması beklenmektedir. Kil çekirdekli kaya dolgu gövde tipi olan barajın gövde hacmi 1.943 hm, akarsu yatağından yüksekliği 53,25 m, normal su kotunda göl hacmi 66,1 hm, normal su kotunda göl alanı 10,90 km'dir. Baraj 2.113 hektarlık bir alana sulama hizmeti verip, 12,3 MW kurulu güç ile de yıllık 41,20 GWh'lık enerji üretecektir. Ufuk Esin Ufuk Esin (d. 1933 - ö. 19 Ocak 2008, İstanbul, Türkiye). Türk akademisyen, arkeolog, TÜBA üyesi. Orta öğrenimini Avusturya Koleji'nde yapan Ufuk Esin, Lisans öğrenimini 1956 yılında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Prehistorya ve Arkeoloji Bölümü'nde tamamladı. 1957'de Prehistorya Kürsüsü'nde asistan olarak akademik kariyerine başladı. Aynı kürsüde 1960'ta doktor asistan oldu ve 1961'de Fulbright Bursu'nu kazandı. 1966'da doçentliğe yükselen Esin, 1973'te Alexander von Humboldt Bursu'nu kazandıktan sonra 1976'da profesör oldu. Görev yaptığı İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nde 1984-2000 yılları arasında Prehistorya Anabilim Dalı Başkanlığı, 1998-2000 yılları arasında da Arkeoloji ve Sanat Tarihi Bölüm Başkanlığı görevlerini üstlendi. Türkiye'de Arkeometri'nin başlamasına öncülük eden Prof. Dr. Ufuk Esin, genellikle arkeolojik kurtarma kazılarında görev yaptı. ODTÜ Keban Projesi kapsamında Elazığ'da Tepecik, Tülintepe, ODTÜ Aşağı Fırat Projesi çerçevesinde Malatya'da Karakaya Barajı göl alanında Değirmentepe'de, son olarak da Aksaray'da Mamasın Barajı göl alanında Aşıklı Höyük'te kurtarma kazıları yaptı. 1993'te Türkiye Bilimler Akademisi üyesi olan Ufuk Esin, 2001 yılından başlamak üzere Türkiye Bilimler Akademisi ve Türkiye Kültür Sektörü girişimi kapsamında Türkiye Kültür Envanteri Projesini örgütleyerek, yaşama geçirdi. Prof. Dr. Ufuk Esin, 2 Ocak 2008 günü kalp rahatsızlığı nedeniyle İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi’ne kaldırıldı; fakat 19 Ocak 2008 günü tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Uzun yıllar görev yaptığı İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’nde 21 Ocak 2008 günü tören düzenlendi; ardından cenazesi, öğle vakti Bebek Camisi’nde kılınan namazının ardından Feriköy Mezarlığı’nda toprağa verildi. Yurt dışında ve içinde basılmış Türkçe, Almanca ve İngilizce 100'ü aşkın bilimsel yayını vardır. Karbon film kaplama Karbon film kaplama, Türk bilim insanı Dr. Ali Erdemir’in buluşudur. Karbon film kaplama yöntemi ile sürtünme katsayısı sıfıra inmektedir. Bu sayede motor ve makinalarda enerji kullanımı azalmakta, sessiz çalışma sağlanmakta ve dişlilerin ömrü birkaç kez artmaktadır. Karbon film kaplama buluşu, füze rampalarından uzaydaki uyduların hareket edebilen aksamlarına kadar birçok hassas alanda da kullanılabilmektedir. Buluş, ABD'de düzenlenen 1998 Discover Technology Awards töreninde ikincilik kazandı. Manyas BarajÄ± ve Hidroelektrik Santrali Manyas Barajı, Balıkesir'de, Kocaçay üzerinde, sulama, enerji ve taşkın kontrolü amacıyla 1993-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.450.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 90,00 m, normal su kotunda göl hacmi 393,40 hm³, normal su kotunda göl alanı 16,80 km²'dir. Baraj 48.800 hektarlık bir alana sulama hizmeti verirken, 20 MW güç ile yıllık 66 GWh'lık enerji üretmektedir. Ian McEwan Ian McEwan (d. 21 Haziran, 1948, -), Man Booker Ödülü sahibi İngiliz roman yazarı. İngiltere’nin Aldershot kasabasında doğan McEwan çocukluğunun büyük bir kısmını subay olan İskoç babası David McEwan’ın atandığı Doğu Asya, Almanya ve Kuzey Afrika’da geçirdi. Woolverstone Hall School, University of Sussex ve University of East Anglia’da öğrenim gören yazar, Malcolm Bradbury’nin öncülük ettiği “Yaratıcı Yazarlık Kursu”nun ilk mezunlarından biri oldu. İki kere evlenen McEwan’ın ikinci eşi olan Annalena McAfee The Guardian’ın eleştiri bölümünün eski editörlerindendir. 1999 yılında ilk eşi olan Penny Allen, vesayeti tıpkı 15 yaşındaki abisi gibi babaları McEwan’a verilen 13 yaşındaki küçük oğulları ile birlikte kaçtı. 2004’ün Mart ve Nisan aylarında -Britanya Devleti, yazarı Amerika’nın First Lady’si Laura Bush’la yemek yemeye davet ettikten hemen sonra- McEwan’ın Amerika