âşık olan zavallı kızlar gibi Demir'e sinirlenirken buldum kendimi. Ne gereği vardı şu esprinin şimdi. Aslında sevişme lafını onun ağzından duymak da heyecanlandırmıştı beni. Ama Adrien ne olacak, Emre ne olacak derken yine uzak durma kararı aldım. Zaten o da esprisine söylemiş olmalıydı. Akşam yemeğe indiğimde biraz utanç içinde insanların yüzüne nasıl baksam, çaktırsam mı çaktırmasam mı acaba diye kadınsal hesaplamalar içindeyken masanın karşı yakasından gelen iki yabancı kadın kahkahası beni kendime getirdi. Demir'in yanındaki iki hatun ve bir cillop gibi çocuk radarıma tanımlanamayan cisimler olarak takılıp beni uyarmıştı, hemen hesaplaşmalarımı bir kenara bırakıp bu cisimlerle ilgilendim. Çocuk o kadar hoştu ki, Türk olma ihtimalini sıfıra indirip Hi. diyerek yaklaştım aralarına. O cillop çocuk İzmir yapımı 1986 model Can çıktı ama Allah'tan kızlar yabancıydı da bizim Hi. havada kalmadı. Can, Demir'in askerde tanıştığı kankasıymış, İzmir'e geldiğini duyunca da karı servisi mi yapmaya gelmiş anlamadım. Bu erkeklerin askerlik sendromunu da hiç anlamam zaten. 15 ay ya da sekiz ay (Ay, kaç aydı bu lanet şey) 80 kişi aynı odada birbirlerinin suratına osura osura uyurlar, sonra çok çekmişler gibi askerlik bitince birbirlerine tuhaf bir ilgileri başlar. Can'ın da öyle, Demir'e bir bakışı var görmelisiniz. Umarım askerlik muhabbetine başlamazlar diye içinden geçiriyorum ama Demir'i bu iki kemik torbasına yedirmemek için de önce davranıp en çok sevdikleri konuyu açayım istiyorum. Bu yüzden masaya oturur oturmaz Ee anlatsanıza, ne komik nöbet hikâyeleriniz vardır sizin şimdi dedim. Demez olaydım, Can bir nöbet sırasında aptal gibi silahıyla oynarken işaret parmağının yarısını uçurmuş, günlerce hastanede kalmış ve en sonunda erken teskere vermek zorunda kalmışlar. Çocuğun en can alıcı noktasını 10 dakika içinde bulduğum için kendimi içten tebrik edip, plaketimi verdikten sonra konuyu değiştirmeye çalıştım ama bütün gecenin de içine etmiş oldum tabii. Bir ara da Ne salaksın, küçükken oynadığın pipin kadar basit bir şey mi zannettin o silahı. diyecek oldum ama demedim tabii, evlilik kurumuna saygımdan. Yemek sonrasında Can Bey, olaya hakimiyetini göstermek için bu saatte Efes Otel'in havuzbaşına gidelim, çok iyi caz çalıyorlar diye ısrar etti. Ben, Demir'i o iki fahişeye yedirmemeyi istesem de Can'ın korkusuna odada kalmayı tercih ettim. Hani belki Demir Aa bu saatte ne odası canım, hadi gel deyip anlamlı anlamlı suratıma bakar da benim bu içi geçmek üzere olan, yıllardır cilve görmemiş ruhum biraz canlanır diye düşünmüştüm ama nerde. Haydi o zaman yarın görüşürüz deyip toparlanıp kalktılar masadan ve beni yarısı evli yarısı da çift, sıkıcı ötesi arkadaşlarımla yalnız bıraktılar. Ben göt gibi kalmanın dayanılmaz hafifliğiyle odama çıkıp yokluktan Adrien'i mı düşünsem Emre'yi mi düşünsem diye çekiliş yaparken, bir cumartesi gecesi yapacak geçekten hiçbir işiniz yoksa izlemeniz gereken Okan Bayülgen'in programını açtım ve onun birbirinden şapşal konuklarına dünyanın en önemli insanlarıymış gibi hissettirmesini izledim durdum. Bir yandan da sinirimi yatıştırmak için, Facebook'u kontrol etmek, balkondan bakmak, bir iki kadeh beyaz şarap içmek ve banyo yapmak gibi bütün kadınsal rutinleri değerlendirdim. En son sızmak üzere üzerimde bornozumla otururken çalan odamın telefonu beni ayıltmaya yetti. Bu saatte beni odadan bir tek, cep telefon numaram olmayan Demir'in arayacağını tahmin ederek kafamdan senaryolar geçirmeye başladım. Telefon üçüncü kez çaldığında, ki ben bu esnada dördüncü senaryomu da hazırlamıştım, gayet dinç bir sesle telefonu açtım. Kimsiniz acaba bu saatte diye kız okulunun yaşlı mürebbiyesi konumunda açamazdım. Birileri çok eğlenemedi galiba diye fahişe edasıyla açmayı çok istedim cidden ama yemedi tabii. Karşımda seksten başka hiçbir şey istemeyeceğim bir adama bile edepli halimle takılıyor olmam konusunda kendime bu sefer de Pulitzer ödülümü takdim edip Alo diyerek telefonu açtım, ne kadar yaratıcı değil mi. Uyumamışsın, o zaman hemen 1714'e geliyorsun dedi karşımdaki davudi sesiyle Demir. Bu kadar kısa ve net beklemiyordum doğrusu, insan bir nasılsın der, rahatsız etmedim ya der diye düşünürken kasıklarımdan gelen bir yangın ihbarı, sinirlenmemem gerektiğini, bu gece ona ihtiyacım olduğunun sinyalini verdi de yumuşadım. Hemen gelemem şu an üzerimde bornozum var diye biraz seksapel katayım dedim. Demir, Hah daha iyi, benimkini kullanmana izin vermezdim zaten dedi gülerek. Hadi bekliyorum, 1714 deyip odayı tekrar hatırlattıktan sonra kapattı. İşte o an içimde fırtınalar koptu, beynim binlerce soruyu aynı anda sormaya başladı. - Bornozla miydim. gidecek miydim gitmeyecek - Gideyim de fantezi olsun istiyorum aslında ama bana fahişe gözüyle bakar mıydı bakmaz mıydı. - Bir gece yatacağın adamın gözünde fahişe olsam ne olurdu aslında, annem mi kızardı. Kasıklardaki orman yangınından aldığım cesaretle bornozla gitmeye karar verdim. Kabul, bir ara içime külot giysem mi acaba diye düşünürken saçmalama deyip içimdeki Rahibe Teresa'yı dua odasına yönlendirdim. Ama bir kadında kaos bitmez. Yeni sorunum, parfüm sürmeli miyim yoksa sürmemeli miyim mi halk oylamasına sundum ve rahatladım. E sonuçta yatacak adamın parfümle ne işi olur. Ben Marilyn Monroe muyum ki yatağa sadece Chanel 5 sürüp gireyim. Bir de odasına sadece bornozla gittiğim bir adam parfüm sürmüş, o zaman bu kesin orospu diye düşünemez herhalde dedim ve sadece bir fıs Chanel Chance'dan sıkarak yola çıktım. Yolda oda servisi için karşıma çıkarlarsa ne olacak diye düşünmekten de alamadım kendimi tabii. Ama bir yandan da nefis bir seksin ayağına gidiyor olmak hiçbir şeyi umursamamamı sağlıyordu (lafı bile güzel.) 1714'ün önüne geldiğimde kapı açılınca bütün duygularım yere düşüp bir Rus kristali kalitesinde tuzla buz oldu. Çünkü kapıyı Can açtı. Yok hayır, ben de ilk önce ikisi de beni istiyor ve dayanılmaz seksapelim onların başını döndürüyor zannettim ama işin aslı o iki Amerikalı'dan biri çok sarhoş olup dağıtınca Çeşme'ye kadar gidemeyip burada kalmaya karar vermişler. Yaz günü tabii ki tüm rezervasyonlar dolu olduğu için zar zor bir oda ayarlayıp kızları oraya tıkmışlar. Can da Demir'e kalmış. Ama bizim askeri kankaların gözü hâlâ o sarhoş olmayan kızda. Vay efendim gidip o kızı alsaymışım da buraya getirseymişim, sonra bahane uydurup ben gidermişim onlar da duruma bakarlarmış. Pekiyi benim durumuma kim bakacak acaba. diye bağırasım geldi ama Anne Hathaway asaletimi yitiririm korkusuyla sustum tabii. İlk önce delirmeyin çocuklar, bu saatte odaya gidemem diye kaçmaya uğraşırken bir baktım bornoz ve çıplak ayaklarımla otel koridorundayım yine. Asansöre bindim inmem gereken kat 5'e bastım bastım olmadı, bastım bastım olmadı. Gecenin o saatiyle ve içkinin canına yandığım saflaştırıcı etkisiyle, istediğim kata gitmek için oda kartını okutmam gerektiğini unuttum tabii. Orada mıydı burada mıydı derken, Demir'in odasına girdiğimde oda kartımı ve telefonumu televizyonun yanına bıraktığımı hatırladığım anda hop, asansör kendiliğinden aşağı inmeye başladı. Otele her girdiğimizde asansörlerin lobide olmasının sebebi, sahipsiz asansörlerin direkt aşağı iniyor olmasıymış meğer. Neyse inelim de artık merdivenle falan çıkarım diye düşünüp zemine ulaştığımda kimseye çaktırmadan merdivenleri aramaya başladım. Ama bir otelde, gece saat kaç olursa olsun, kimseye bir şey çaktırmamak mümkün mü. Karşıma resepsiyon görevlileri çıkıverdi. İşte o an sanki üzerimde bornozum yokmuş gibi geldi galiba, bir yandan da ateş basması tavan. Ben diyebildim kesik kesik, Ben arkadaşımın odasına gidiyordum da, kartımı almamışım zemine indim diye olayı özetledim. Odasına indiğim kişinin iki tane kız olduğunu ve onları iki azgın askeri kankaya emanet edeceğimi anlatmayı düşündüm bir an. Konuya bu açıdan bakılınca da en iyi ihtimalle mama kadrosuna girdiğim bu konunun elle tutulur tarafı yoktu ben de bu yüzden susup fahişe kadrosundan prim almayı kabul ettim. Görevli, ilk önce arkadaşınızı aramamız lazım deyince, bu sefer sevgili Jack Daniels'ın yardımlarıyla baksanıza bu saatte, aramanız gerekir mi sizce diyerek elimle bornozumu düzeltip göz ifademle orospuyuz ama gururumuz var diyerek adamlara çemkirdim. Görevli yanına anahtarını alıp benimle beraber asansöre bindi, 5'e basmasını rica ettim. Bana sanki dört gün sürmüş gibi gelen o asansör yolculuğu boyunca nazik çocuk bir kere bile yüzüme bakmadı, tek soru da sormadı. Tam 5'e geldiğimizde ben çocuğa teşekkür edecekken, Sizin oda katınıza geri dönmeniz için burada beklemem lazım, belki arkadaşınız odada değildir dedi ve benimle kapıya kadar geldi. Kızların odasına gelince, ilk önce hafif sonra da kıracakmışçasına kapıyı tartakladım ama kapı açılmadı. Bizim denyolar yanlış numarayı mı verdiler acaba diye düşünürken, yanımda lobi görevlisinin olduğunu fark edip karizmayı daha fazla çizdirmemek adına, onurlu orospu rolünü benimseyerek asansöre bindim ve 7'ye basmasını söyledim. Katıma gelince de beni indirdi ve gitti. O an kendimi yere atıp bir tepinesim geldi ama 5 yıldızlı otelde gecenin dördünde anırmanın bazı derin sosyal yaraları olacağını düşünerek vazgeçtim. En azından odamın anahtarını kurtarayım bari diye odaya geri döndüğümde bizim askeri salaklar kendi çaplarında partiye başlamışlar, biri şortunu giymiş, diğeri çok sıcak bahanesine sığınarak üstünü çıkarmış falan takılıyorlar. Elim boş döndüğümü görünce üzülemeyecek kadar sarhoştular açıkçası ama anlattığım şeylere de oldukça güldüler. Onların bu komik hali benim de sinirimin geçmesine neden oldu ve biraz duruldum. Hadi içelim deyip yeni kadehler dolduruldu ve ilk önce yatakta tek başıma otururken bir baktım ikisi de yatağımın dibinde bitiverdi. Demir ortamızda ben sağ tarafta yatağa sıralandık. Ufak dokunuşlar devam ederken ben kendi içimde var mısın, yok musun oynamaya başladım bile. Daha önce iki erkek tarafından becerilmemiştim ama denemeden ölmek de istemezdim. İki askerlik arkadaşıyla süper bir hikaye olabilir diye düşünürken bir baktım bizim askeri kankalar öpüşmeye başladı. Üçlü sekste herkes birbirini öpmek zorunda mıydı yahu diye içimde bir garipseme yaşarken, Demir bana yöneldi ve beni öpmeye başladı. Sonra yine Can'a döndü. Sonra ben oyuna dahil olmasam da olur galiba diye hissedip yatağın iyice kenarına doğru çekildim. Baktım, Oo Bige'ciğim nerdesin, niye uzaklaştın bebeğim gel diyen yok. O ikisi mutlu. Ben de bir yandan, galiba çok seksiyim bu manzaraya ben sebep oldum diye düşünürken, bir yandan da olayı hazmetmeye çabalıyorum. Abi yeter yani. Bu güzelim adamların birbirlerinde ne bulduklarını anlamakta zorlanıyorum. Zaten öğrencilik dönemlerimde Londra Soho'sundaki en önemli eşcinsel kulübü G-A-Y'in karşısındaki bara oturup, kulübe giren çocuklara bakıp içlenirdim. Bu sefer tam karşımda bir aksiyon var ama ben dahil olamıyorum bile. Hemen sonrasında bu kadar mı kötüyüm ki, birbirlerine yöneldiler acaba diye de düşünmedim değil. Ama artık o gece yaşananların beni zorladığını düşünüp, anahtarımı alıp odadan çıktım. Çıkarken Demir, Hey, nereye gidiyorsun. diye bir seslendi, o kadar da görünmez olmamışım demek ki. mr. usa İzmir yenilgimden sonra İstanbul'a döndüğümde artık kendime çeki düzen vermeye ciddi bir şekilde karar vermiştim. Yenilgi diyorum, beni sallamayan iki erkeği yatakta bırakıp odama tek başıma dönmemle rüya gibi bir düğüne katılıp kendimi ezik hissetmem arasında 24 saat bile olmadığı için geçen pazarı tarihime kanlı pazar olarak geçirmiştim bile. Arkadaş düğünü olsa bile düğünlerde içlenmemek, zayıf hissetmemek mümkün değil. İnsanlar mutlu sen değilsin, onlar yuva kuruyor sen ardından bakıyorsun sadece. Allah'tan çok yakın arkadaşımdı da kendi zavallılığıma döktüğüm gözyaşları, sevinç olarak algılandı. Zaten bir düğünde gelinin arkasından ağlayan bir kız varsa ondan korkacaksın bence, kendimden biliyorum. İşte bu ve buna benzer şeyler yüzünden içime fenalık geliyor ve izin alıp evimde oturma kararı alıyorum. Kendimde sevmediğim şeyleri değiştirmeye çalışıyorum bir anda, kadınım ya. Saçlarımın bu halini çok sevdiğim için gözüm kolumdaki tüylere takılıp kalıyor. Bir süredir beni rahatsız eden ama korkudan bir türlü gidip lazer yaptıramadığım için kendime kızıyorum ve en yakın lazerciden kendime randevu alıyorum. Evde kendi kendime Sezen Aksu dinleyip triplere girdiğim günlerde eski arkadaşım Selin, kötü durumda olduğumu hissedip beni arıyor. Onlar da arkadaşlarıyla Marmaris'te bir single tatil köyünde eğleniyorlarmış. Alenen single tatil köyü hem de. Tek geceliklerle bile arası çok iyi olmayan bana bir tuhaf geldi bu davet. Ben aşk acısını gidereyim bari diye yaz ortası başladığım güzelleşme hareketleri yüzünden ilk önce gitmek istemedim. Arkadaşlarımın bu planını bilmeden kollarımda babamdan aldığımı düşündüğüm kıllı genlerime karşı çıkarcasına epilasyona başlamış bulundum bir kere. Sarartmakla uğraş uğraş bir yere kadar. İki hafta unutsam Pala Necla diye dalga geçilebilirdim rahatlıkla. Adrien'den de ayrıldım, nasıl olsa bu kısa sürede kimseyle beraber olmam diye başlayıverdim bilmeden. Şimdi single cennetine tütsülenmiş kollarla gidilir mi. Tatil matil de görmüyor ya insanın gözü, bu yazı da böyle bitireyim dedim. Ama arkadaşlarım, gel buraya, herkes o kadar güzel ki zaten kimse bize pas vermiyor diye yaklaşınca olaya atladım uçağa gittim. Tebdil-i mekânda seks varmış bunu da anladım. Anacım single tatil köyü dedikleri insanların birbirini götürdüğü bir cennet olmuş çıkmış. Basit kural da şu, gündüzleri havuz kenarında görüp beğendiğin birine hafif gülümseyerek gece seni hatırlamasını sağlıyorsun. Akşam yemekten sonra da dandirik diskoda bir şeyler içip ardından çatır çatır tepişiyorsun. Dünyanın dört bir yanından kaslı erkeklerle diri vücutlu kadınlar birleşince böyle bir sistem işliyor haliyle. Biz tabii ki diğer kadınların yanında Hale, Jale ve bütün mahalle tadında orta sınıf görüntülerimizle bir kenara sığındık. Ben zaten kollarımı örten uzun bluzum ve güya tepemden gölge yapacak dev şapkamla şemsiyenin altından hiç çıkmazken pek piyasa yapamadım. Kızlar ise bikinilerinin üçgenlerini iyice küçültüp, tangavari mayo altlarıyla Türk kadının gücünü göstermeye çalıştılarsa da pek başarılı olan çıkmadı aramızdan. Ve akşamüstü dörde doğru havuz kenarına inerek ikinci bir güneş gibi etrafı aydınlatan siyahi çocuk hepimizin ağzının suyunu akıttı. Bayağı havuzdaki suya gerek olmadan ıslandık yani. Adamın vücudunu anlatmak için kurulacak tüm cümleler yetersiz. Hatta yersiz. Hani Amerikan futbolu oyuncularının giydiği, omuzları daha da geniş gösteren özel kıyafetler var ya, işte bu adam o kıyafet olmadan da o kadar geniş. Uzun kollarında abartılmadan yapılmış bir kas topu, altı gözenekli bir rendeye benzeyen karnı ve uzun bacaklarıyla yerimizden kalkıp Hallelujah. dedirtecekti bize neredeyse. Farkındaysanız karın ve bacak arasındaki bölgeye hiç takılmadım, çünkü o konuyu anlatmak için bu kitap yetmez, ayrı bir tez konusu. Bir de o petrole bulanmış fok balığı rengindeki güzelim tenine beyaz slip bir mayo geçirmemiş mi. Valla geçirmiş. Ortamın tek siyahi adamı olma ödülünü de kucaklaması şerefine tüm gözler ona çevrildi bir kere, kadının da erkeğin de. Yaz sıcağında uzun gömlek giymeme rağmen vücudum terlemeyi kesti ayol, kimseden çıt çıkmıyor. Sonra herkes aynı anda ne kadar saçma bir durum içinde olduğunu fark etmiş olacak ki bütün havuz başı aynı anda hayata döndü ve adamla ilgilenmiyormuş numarası yapmaya çalıştı. Ama kadın kokusunun olduğu her şezlong topluluğunun attığı kahkaha ya da çevreye göz süzdürmeler adamın mayosunda bitiyordu, bu aşikâr. Ben de o sırada, madem kollarımı kapıyorum bari bacaklarımı yakayım da akşama etek giyince havalı dursun diye çantamdan Hawaian Tropic havuçlu jelimi çıkarttım. Bendeki marka takıntısının yaz sembolü bu jeli sürmeden kendimi güneşleniyor hissetmiyorum. Bu durumu bilen arkadaşlarım benimle dalga geçerken, karşı şezlongda yatmaya hazırlanan siyahi fırtına, bir King Kong edasıyla hızla yanıma geldi ve gözlerini aça aça Aman Tanrım onu nereden buldunuz diye elimdeki jeli gösterdi. Meğer onun da benim gibi takıntısı varmış ve sadece Amerikan pazarında satılan jel şeklini Türkiye'de bulamayınca çok üzülmüş. Al biraz sür istersen diye uzatırken adamın gay olduğuna yüzde yüz emin olmuştum. Yine de pes etmedim, en azından odaya gidip ona stiletto'larımı gösterirken sırtıma krem sürmesini ister ve onun pideci küreği gibi ellerinden nasiplenebilirdim. Çok sarhoş olursak kız kıza duş da alabilirdik belki. Ama bu şekilde başlayan konuşma öyle yerlere gitti ki onun gay değil de su katılmamış bir metroseksüel olduğuna dair ikna oldum. Zira bunun için çok çaba harcamadı. İlk önce kremimi, sonra da oda numaramı alarak kalktı yerine geçti O gidince kızların Eee, ne konuştunuz laflarının saldırısına uğradım. E yanınızda konuştuk ya yaw, sanki duymadınız. Bu işin dedikodusu illa ki yapılacaktı. Tam o sırada tatil köyünde çalışan arkadaşım Şermin telefonumu çaldırarak SPA'da bir boşluk oluştuğunu, istersem bana bir vücut bakımı ayarlayabileceğini söyledi. Kalktım gittim tabii koşarak. Çünkü kollarımdaki ormanla uğraşmaktan vücudun diğer arazileriyle uğraşacak vaktim olmamıştı pek ve buna hazırlanmalıydım. İlk önce kollarımdaki tütsülenmiş durumla ilgili çözüm aradım, sonra manikür ağda olaylarına giriştim ama yorgun argın odaya gidince aklıma asıl soru geldi. Şimdi bu adam R&B kliplerinde gördüğümüz güzellikte biriyken ya penisi de porno filmlerinde gördüğümüz gibiyse. Kötü düşünme, kötüyü çağırma diye neşe içinde banyomu yapıp kızların yanına indim. Uzun süren yemek muhabbetimizden sonra bizim King Kong uzaktan gözüktü. Aman tanrım. Normalde bir adamın üzerinde görsem kıro yaftasını yapıştıracağım o kıyafetle bile ne kadar seksi görünüyordu kendisi. Beyaz atletinin üzerine giydiği Havai gömleği, beyaz pantolonu ve ayağında terliğiyle tam bir Almancı gibiydi ama aynı zamanda da değildi. Kafam karışıyordu. İtiraf edeyim, bu kadar güzel bir adamla hayatım boyunca beraber olmamıştım. Ufak tefek bir şeyler içip dans pistinin kenarında salınmaya başladığımızda yanında sevgilisi olsun olmasın bütün kadınların beni gözlediğini fark ediyor gibiydim. Bu gece Kong'la odaya gittikten sonra ertesi sabah bikinimin üstüne bir işaret takacaklar ve ben Scarlet Letter'daki Demi Moore gibi ortada mimli bir şekilde dolaşacağım diye korkmadım değil. Ama herkesin gözü üzerinizdeyken devasa bir adamla dans pistinde salınmanın keyfini de çıkartmazsam olmazdı. Bir de adam dans ederken kolumdan tutmaya çalışıyor ama ben incecik uzun kollu bluzumun kollarından kıllarıma dokunmasın diye ani bir manevrayla ellerini belime indiriyorum filan, fenaydı yani anlayacağınız. Kollarıma dokunmasın diye uğraşırken Mariah Carey kliplerindeki sahneleri canlandırdık tabii haliyle. Adam da benim saçma sapan hareketlerimi büyük olasılıkla National Geographic'te gördüğü hayvanların yaptığı saçma aşk danslarına benzetip, büyük Türk fahişesini bulduğunu zannederek daha da heyecanlandı. Adam Amerikalı ve siyahi olunca bu tip şeyler ilgi çekiyor. Bizim Türk erkeklerine aynı şeyleri yapsan, Orospu lan bu. deyip seni dans pistinin ortasında bırakıverirler. Sanki evleneceğiz, gerizekâlı sevişeceğiz sadece. Bunun nedeni de basit aslında, erkeklerimizin kafasına birincil önemli şey olarak seks kazındığı için bu konuda karşı tarafın kendilerinden üstün olmasına dayanamıyorlar. Alt benlikleri bu karı beni donunda sallar valla, kaçalım diye düşündüğünden, konuyu arkadaşlarına anlatırken Karı büyük orospu çıktı diye modifiye ediyorlar. Çok büyük orospuluklarım olmadı ama kendinden fazlasıyla emin oluşum bu tip olayları yaşattı bana zamanında. Ama hiçbiri de bu geceki yaşadıklarım kadar heyecanlandırmadı beni. Biz dans pistinde grekoromen danslarımıza devam edelim, bu sırada Kong artık arkadan sarılıp kulağımı hafiften ısırma aşamalarına geçmişti. Ben de sonunda bir siyahi adamla yatacak olmanın verdiği heyecanla battı balık yan gider hesabı, Haydi odama gidelim deyiverdim. Son bir kez kendine doğru sıkıca çekerek beni öptü ve ufak bir hamleyle beni sağ omzuna çıkararak gökdelenlerin arasından yürümeye başladık... (Şaka be şaka. Bakayım ne derece merakla okuyorsunuz, King Kong'a aklınız kaydı mı diye bir gönderme yaptım sadece) Oda kapısında başlayan sevişmelere de her zaman hasta olmuşumdur. Bir yandan öpüşürken diğer yandan da onun gömleğinin düğmelerini açmaya çalışmak aynı zamanda da benim bluzumun düğmelerini açmasını önlemek derken koridora düşen stiletto'mu da son bir hamleyle içeri aldıktan sonra kapıyı kapattım. 50 metrekarelik odada Kong ve ben yalnızdık sonunda. Aksiyon başlasın diye havaya ateş edecekken bir yandan da bluzumu çıkartmadan adamla nasıl sevişebileceğimi düşünüyordum aslında. Neyse ki uzun bir öpüşme seansının sonunda fırt diye düşen eteğimin ardından yeni alınmış bir buzdolabının dış yüzeyinden daha beyaz dişleriyle kırmızı çamaşırımı çıkarınca ortada Victoria'nın sırrı falan kalmadı tabii. İlk birkaç dakikayı alışmak adına test sürüşüyle geçirirken bir anda kafamdan bir insan dilini nasıl bu kadar ustaca kullanabilir ki. diye düşünmekten alıkoyamadım kendimi. Birkaç dakika sonra iyice beynim patlayacakmış gibi hissettiğim dönemlerde de adamın suratına boşalır mıyım acaba diye düşünmeye başladım. Çünkü siyahi bir adamla seksin hep bir tuhaf olduğunu söylerler tabii de ben işin penis boyutunu düşünmüştüm hep, adamların el ve dil becerilerinin de bu kadar yüksek seviyede olduğu aklıma gelmezdi. Aman kolumu kim n'apsın, adam mutlu olduğu yeri buldu nasıl olsa deyip epilasyon yaptırdığımı da unuttum. Tam kendimden geçecektim, artık gözlerim şeytan çıkartma ayinlerindeki gibi geriye gitmek üzereydi ki dil atmayı kesti Kong. Sıranın bana geldiğini fark ederek ufak, dilli bir öpüşme krizi daha atlattıktan sonra Minik Kong'un tadına bakmak için aşağılara inmeye başladım. Aşağılara inme yolunda adamın güzel cildini öpmeye devam ettim tabi. Allah'ım günah yazma, adamdan tuhaf bir baharat kokusu yükseliyor. Bu kadar güzel bir adamda neden böyle bir defo olur ki diye düşünerek yoluma devam ettim. Gitmeden önce de ellerimi öncü birlik olarak gönderdim ki, elle yoklama sayesinde birazdan göreceklerimden şoka girmeyeyim dedim ama şoka girmek ne demek, şokun kendisi oldum. Adamın sanki bacağını tutuyorum, penisini değil. Aşağıda tazyikli bir itfaiyeci hortumu bir sağa bir sola dönüyor ve beni bekliyor. Görmeden inanmamak lazımmış lafına çok güvendiğim için hafif bir klarkla aşağı bölgeyi kestim ama o da ne, bizim adam cidden Kong'muş, penisi de King Kong. Her boka atlayan yanım, Buraya kadar geldik geri dönmeyi düşünmüyorsun herhalde değil mi derken hafiften öpücüklerle oral seks gibi bir şey yapmaya çalıştım ama ne mümkün. Oral seks gibi bir şey diyorum zira bu penise yapılan şeyin bir başka adı olmalı, saçmalık yani. İlk dakikadan itibaren gözlerimin yaşardığını, kaç kere boğulma tehlikesi geçirdiğimi anlatamam. Yani ağzıma alamadığım bir şeyi başka bir yerime nasıl alabilirim ki zaten, teknik olarak çok mümkün değil. Canım da çok istiyordu aslında ama televizyon ekranlarında görüp de özendiğiniz şeyler gibi değil bu, elinizde olunca imkansızlığını anlıyorsunuz olayın. Hani korku filmlerinde dolabın içinden ses gelir, siz oturduğunuz yerden açma sakın o kapıyı dediğiniz halde salak kız dolabın kapağını açıp içeride bekleyen şeytan ruhlu katili serbest bırakır ya, onun gibi bir durum. Benim de bir film karesinde karşıma çıksa Aptal kız ne olacak, yut işte diye bağırırdım belki ama gerçek hayatta ne mümkün. Bir iki başarısız uğraştan sonra da sakin olup elimdekini yavaşça yere bıraktım ve o gecenin ardından Afro-Amerikalı adamların sadece pornocularla yatması gerektiğine iyice inandım. mr usa 2, hatta 3 Ertesi gün kızları hiçbir şey olmadığına ikna edemeyeceğimi bildiğimden süper bir gece geçirmiş taklidi yaparak havalı bir sabah geçirdim. Bir yandan da gelir gelmez, ortamın en çok arzulanan adamını odaya atma konusunu hatırladıkça ne zamandır yerlerde sürünen egomu pompayla yeniden havalandırmayı bildim. Bir ara resmen havuz başındakilere, bu gece kimi götürsem acaba, diye bakış atarken yakaladım kendimi. Sonra kendimi ayıpladım ve kollarım yanmasın diye giydiğim deniz gömleğinden sıkılarak kalktım odama gittim. Neyin peşinde oluğumu da anlamıyorum bazen, neden kendimi ayıpladığımı anlamadım. Adı üstünde Single tatil köyü. Gelen herkesin amacı zaten sevişmek olan bir tatil köyündeyim ama yine de kendimi rahat bırakamıyorum. Biraz dinleneyim de geri dönüp ortalığı talan edeyim diye düşünürken dün geceden çok yorulmuşum galiba, odaya gider gitmez vurdum kafayı yattım. Kalktığımda güneş batmak üzereydi ve saat sekiz olmuştu. Telefonumdaki 11 cevapsız aramanın kimler olduğunu anlamak üzere listeye baktım. Tabii ki birbirinden yakışıklı 11 adam değil 5 tane Zeynep ve 6 tane Selin vardı. Bütün gün ortalıkta görünmeyince merak etmişler normal olarak. Merak etmişler de ne yapmışlar, insan bir gelir kapımı çalar, hatırımı sorar. Belki buhran geçirip odadaki duşa kendimi astım, bunu düşünen yok. Dün gece Kong'u götürdüm ya benim yaşamaya hakkım yok tabii ki artık. Neyse gece beyaz geceymiş. Aman bilirsiniz işte, en seksi beyaz elbisenizi geçirirsiniz üzerinize, başka da bir bok olmaz zaten. Zeki arkadaşlarım böyle bir gecenin varlığından haberdar etmedikleri için kendime uzun kollu ama rahim hizasında bir eteği olan bir elbise alamamıştım. Beyaz, içimi gösteren bir gömlek giyip altına da siyah kalem eteği çekip indim yemeğe. Aşağısı The Island filminden fırlamış gibi bir tuhaftı açıkçası, sanki cennete gelmişiz ama cennette açık büfe yemek varmış gibi bütün beyaz giyimli tipler yemek sırasındaydı. Biz de kızlarla yemek sırasına geçip, hiç tanımadığımız insanların olduğu bir masayı gözümüze kestirip, gittik oturduk. Tatil köyünde masaları da büyük ve yuvarlak tutmuşlar ki, kimse tek başına oturmasın, herkes aynı masada kaynaşsın stili yaratmışlardı. Yanıma oturan Minnesota'lı Calvin'in konuşmasından çok ellerine gidiyordu aklım. Elleri kocaman olan erkeklerden Kong'dan sonra korkmaya başladım. Birçok deneyimime dayanarak söyleyebilirim ki el ne kadar büyüyorsa penis de onunla yarışıyor. Özellikle de başparmağın durumla doğrudan alakası var. Dünkü hezimetten sonra artık içime iyi-kötü bir şeylerin girmesini istiyordum ama hasar da vermemesi gerekiyordu açıkçası. Bu yüzden Calvin'i bırakıp yemeğimle ilgilenmeye başladım. Tabağımı etrafa hava olsun diye yeşillikle doldurmuştum ama zeytinyağlı dolmalarda da aklım kalmıştı doğrusu. Yanımdaki adamların hiçbiri de dolma almamıştı, zaten ne anlar elin yabancısı dolmadan. Tabağımla kavga içine girmişken koca yuvarlak masanın karşısına oturmaya çalışan bir adam belirdi sislerin arasından. Akşam yemeğine inmek için tişört bile giymeyen, üstü çıplak mavi gözlü bir yakışıklı. Herkesin beyaz giymesinin mecburi olduğu bu partiye üzerine beyaz boyayla The White Boy yazan karizmatik ötesi bir Amerikalı. Eski Amerikan Başkanı Ronald Reagan'la James Dean'in gençliklerinin müthiş bir buluşması olmuş sanki. Üzerine sadece yazı yazarak sağladığı özgüven ise ayrı bir konu. Yanındaki beyaz atletli çocuk da omuzlarındaki yıldızlı dövmelerin etkisiyle daha bir seksi olmuş, birlikte konuşarak yemek yiyorlardı. Yemek yerken o kadar eğlendiler ki, Amerikalı çok iyi arkadaşlar mı yoksa heyecan arayan bir gay çiftler mi ona karar veremedim. Ama White Boy'la arada gözlerimizi birleştirip gülümsemeye başlayınca aradıkları her neyse bende olabilecek bir şeymiş gibi geldi. White Boy'la bakışmamızı fark eden arkadaşlarım da yanıma gelerek karşımdakinin adının Ted olduğunu, Kong'dan sonra herkesin onu seks ilahı olarak seçtiğini, onu da alacaksam yarın sabah erkenden tatil köyünü terk etmem gerektiğini söylediler. Gülüşmeye başladık tabii ama aslında arkadaşlarımın ciddi olduğunu anladım. Bütün bunlar olup biterken neden cazibemin doruklarında olduğumu da anlamıyordum açıkçası. Kollarımı kapatmak için giydiğim uzun kollu gömlekler ve bari bacaklarımı açayım diye giydiğim miniler beni seksi mi gösteriyordu acaba kim bilir. Havamda suyumda bir şeyler var, ama tam olarak anlamam mümkün değil. Ben bir yandan cazibemi düşünüp bir yandan da içimden Ted ne yakışıklı bir herif yahu diye içimden geçirirken, yuvarlak masada oturduğu yerden kalkıp benim yanıma oturmadı mı. Oturdu tabii. Bir anda ağzımın suyu akmadı mı, aktı tabii ki. İlk sorusu da sanki beni kırk yıldır gözlemliyormuş gibi, Ne güzel bir tarzın var, bütünün içinde fark ediliyorsun olunca, sandalyeden aşağı doğru kaymamak için kendimi zor tuttum. Mavi gözleri, geniş omuzlarıyla klasik bir Amerikalı'ya benzeyen Ted önümde konuşurken, ne diyeceğimi bilemediğimden kısa cümlelerle eşlik ediyordum konuşmaya. Bütün gece onu uzaktan keserken sorun yoktu tabii. Cümle kurmak gerekmiyordu. İç sesim de Var ya bu herif beni odaya götürüp parçalasa başka da bir şey istemem diye geçiriyordu sadece. Şimdi hayalini kurduğum adam yanımda oturunca insan gerçeklik kuramıyor tabii ki. Belki de bir rüyadır, aman uyanmayayım diye sesimi çıkartmıyor, Ted'i dinliyorum sadece. Yakın arkadaşı Dillon'la beraber Londra'dan gelmişler, orada yaşıyorlarmış. PR işleriyle falan uğraşıyormuş, anlatıyor da anlatıyor. Ben de konuşmak yerine daha çok aktivite olsun diye beyaz şarapları götürdüğümden, en ufak espriye bile hafif meşrep kahkaha atabilecek kıvama gelmiştim. Bir yandan da bu sohbetin nereye varacağını merak ediyorum. Çünkü The White Boy beni fena halde ateşliyordu. Dünün acısını Ted'den çıkarabilirim diye düşünüp bir de başparmak kontrolü yapıp, içim rahat yoluma devam ettim. Başparmağı oldukça büyük ama korkulacak kadar da değildi hani. Bu şarkıya bayılırım yalanıyla Dee Lite'ın Groove is in The Heart'ında baştan çıkartma dansımı yaptıktan sonra Ted kulağıma eğilerek Haydi daha sakin bir yerlere gidelim mi. dedi. Ben de gülerek elini tuttum ve ortamdan uzaklaşmaya başladık. Bu arada arkadaşlarım da dahil hemen herkesin suratıma fahişe dercesine bakmaları dikkatimi çekti. Bu insanlar hep aynı zaten, onların istediği bir şeyi yapıyorsan kesinlikle fahişesin. Senin güçlü olduğunu ve kazandığını görüp tebrik etmek yok. Bu durum daha çok kadınlar ve gay'ler arasında var. Kadınlar iş yerinde daha güzel daha başarılı birini görseler bütün ömürlerini o kadını geçmek için harcarlar. Kendilerini bir yere getirmek değildir amaç, sadece o fahişeyi aşmak. Gay'lerde de aynısı var, nerede başarılı bir hemcinslerini görseler hemen aşağı çekmeye çalışırlar. Kafaları genelde bu gibi boş şeylere çalışıp başarılı olanın ne yapıp da başarılı olduğuyla hiç ilgilenmiyorlar. Aslında olaya başka açıdan baksalar onlar da hayatlarında başarılı olup daha mutlu insanlar olabilecekler ama yaşadıkları çöplüğe razı bir şekilde yollarına devam ediyorlar, anlayamıyorum. Dalga geçtiğiniz adam / kadın bir şekilde başarıdan başarıya koşuyorsa sizin onunla dalga geçme hakkınız yoktur bence. Kendileriyle aynada yaptıkları günlük toplantılarından birinde Ben gerizekâlı mıyım acaba da o ikinci evi alırken ben bu hayatta bir bok yapamadım diye sorsalar, iş aydınlanacak aslında ama nerede. Neyse şu an umurumda değil, 1.85'lik beyaz adamın kollarında ormana doğru ilerliyorum. Yanlış anlaşılmasın, beyaz partinin yapıldığı alandan otel bölümüne geçmek için küçük bir ağaçlık atlamanız gerekiyor. Ben de isterdim açıkçası, ormanın derinliklerine dalalım, ay ışığı popoma vururken ormanın içinde çığlıklar atarak boşalayım filan. Fakat çok da iyi fikir olmayabilir çünkü burası single tatil köyü olduğundan ormanda sincaptan daha fazla sevişen çift vardır eminim. Ve çiftleşmek için yer arayan bir çiftin, orta halli bir porsuktan daha tehlikeli olduğunu bildiğim için ortalıkta seks yapma duygumu bir anda törpüledim. Belki deniz kenarında olabilir diye düşündüm ama o zaman da gece çıkan yengeçler (Böyle bir şey var mı hiç bir fikrim yok aslında.) bir yerlerimizi kıstırır diye vazgeçiyorum. Onu kendi odama da götürmek istemiyorum, çünkü Ted'den o kadar etkilendim ki bu beğeniye duygusal boşluğum da eklenince onunla küçük bir seksten sonra Evlen benimle diye yalvarmam muhtemel. Bu yüzden işimi bitirince odama dönme faslını hesaba katarak onun odasına gitmeyi teklif ettim. Odasına girdiğimizde düzenli bir ortamla karşılaştığıma şaşırdım doğrusu. Dillon'la aynı odada kaldığı için kapıya Lütfen rahatsız etmeyin levhasını astıktan sonra güzel bir müzik açarak öpüşmeye başladık. Güzel öpüşüyordu bebeğim, nazik davranıyordu her şeyden önce. Vanilya stili sevişmeyi her zaman sevmişimdir zaten yumuşak yumuşak, acele etmeden... Bu şekilde akıp giden uzun bir öpüşme krizinden sonra Gel banyoya geçelim diye fısıldadı kulağıma. Ben acaba banyoda ne olacak diye ilk önce yaklaşmak istemedim. Öyle ya, ne herifler çıktı karşıma. En büyük korkum beni küvete yatırıp tuvalet fırçasıyla bir şeyler yapması filan. Iyyyy iğrenç filan demeyin, sanki hiç duymadınız böyle saçma şeyler. Millet birbirinin üzerine tuvaletini yapıyor yahu, nasıl bir zevkse. Neyse Ted beni alıp -hatta elimi hiç bırakmayıp- otelin geniş duşuna soktu. Böyle duşlara da bayılıyorum, küvetten daha etkili bence. Oda kadar büyük bir alanda tepeden inen yağmur efektli duş inanılmaz rahatlatıcı geldi o saatte. Ve korktuğum hiçbir şey başıma gelmeden Ted beni hafif okşamalarla yıkamaya başladı. Bildiğiniz yıkamaya başladı. Hani bir tabure olsa ve ben otursam, gözlerimi de iki elimle kapatsam arkamda annem var zannedeceğim. Ama tabii ki farklı olarak iri bir Amerikalı tarafından yıkanmanın zevki de bir başkaymış. Her tarafımı iyice temizledikten sonra bunun karşılığını vermek istediğim için bu sefer ben onu yıkamaya başladım. Ama bu romantik duş seansı sırasında kendimi tutamayıp ön bölgesinde dolaşırken bahşişimi de aldım. Ufak bir ön sevişmeyle tamamladığımız duş sefasını odadaki yatağa geçerek devam ettirdik. Ted o kadar narin davranıyordu ki bana, kendimi rüzgârda salınan bir gül gibi hissediyordum. Kollarımdaki epilasyon kalıntıları da dikenlerim olmuş, keyfime diyecek yoktu. Ted'e bir buhran geçirip kollarımı tütsülettiğimi bile anlattım, o konuda bile rahat hissettim ona karşı. Dedim ya, annem gibi beni yıkarsa olacağı bu. Bana annem gibi davranmasından sıkılıp, jokey gibi davranması adına üstüme çıkmak üzereydi ki, filmin en heyecanlı bölümünde, kapı açılıp içeri Dillon giriverdi. Hah dedim, zaten bu hikâye çok sıradandı, şimdi Sarhoş Dillon Ben de katılabilir miyim. diyecek ve iki kanka üzerimde gününü gün edecek. Hatta ayarlanmış bir şey olabileceğini düşünerek Ted'e sinirlenmek üzereydim ki bir baktım Dillon ağlıyor. Bir yandan İçeride olduğunuzu bilmiyordum, çok özür dilerim diye özür dilemeye devam ediyor ama diğer yandan gözyaşlarını tutamıyor. Tabii ki Dillon'ı o halde gören Ted üzerimden kalktı ve çocukla ilgilenmeye başladı. Demek ki kanka muhabbeti Londra'da yaşayan Amerikalılar arasında da yaygın bir durummuş bunu öğrendim. Muhtemelen yaşayacağım en güzel sekslerden birinin içime kaçmasına üzüledurayım, bir yandan da karşımda şakır şakır ağlayan bir erkeğin olması da beni etkilemedi değil (Manyağım ya.) Zaten güzel bir sarışın olan Dillon hem ağlıyor hem anlatıyor beni benden alıyordu. O an ona sarılıp başını göğsüme bastırmak istedim ama Ted'den yiyeceğim sağlam bir tokadı hesaba katarak durdum. Meğer Dillon bu tatile yeni ayrıldığı sevgilisini unutmak üzere gelmiş (Benim gibi) ama az önce Facebook'ta bir arkadaşının gönderdiği Laila'nın durumuna bak yazılı bir mesajdan çıkan fotoğraf çocuğu mahvetmiş. Kaderimiz neredeyse aynı olduğu için Dillon'ı kendime yakın hissettim. Ayrıca Ted'den daha genç ve daha diri vücutlu olduğu için keşke önce onu tanısaydım diye içimden geçirmedim değil. Ayrıldığınız sevgilinizin yediği naneleri saniyesinde yetiştiren arkadaşlara da gıcığım bu arada. Demek ki bunlardan sadece İstanbul'da yokmuş. Dün gece Adrien'i Lokal'de gördük, yanında bir sarışınla diyen arkadaşımın suratına öyle bir bakmışım ki kız iki gün konuşamadı, sonrasında da bir süre kekeledi. Bana ne yani, kimle beraber olursa olsun, zevk mi alıyorsunuz bu yetiştirme olayından anlamıyorum. Of ne diyorum ben, şimdiki konu Dillon, Adrien değil ki, Adrien sarışınlarla dolaşırsa Amerikalılarla dolaşırım hem. ben de Allah'tan Dillon'ın durumu benden daha kötüydü de bir an kafam dağıldı. Soho'da küçük bir kulüpte çekilen fotoğrafa göre dört erkek fena halde bir kıza dalmışlar, sevinç naraları atarak kızı pompalıyorlar. Kızın üzerine döktükleri krema olduğunu zannettiğim beyaz köpüklerden göründüğü kadarıyla da kızın bir tek kulak memesi açıkta, diğer tüm deliklerde bir şeyler var. Vallahi o kadar içim ezildi ki, seksi holiganların ortalıkta salınan penislerine bile bakamadım üzüntüden. Bir yandan içimden Abi kadın nasıl şanslı yahu diye geçirsem de belli etmedim, sustum içime attım. Zaten her şeyi içime atmaktan birkaç gündür fena halde şiştiğimi fark ettim. İlk önce Ted'e geç oldu ben artık gideyim de siz konuşun diye bir öpücük kondurdum, sonra Ted olmasaydı kesin sulanacağım ilk erkek Dillon'a üzülmemesi için sarıldım ve odama doğru yürümeye başladım. Arada keşke Ted ve Dillon'ı bir arada icabına baksaydım diye düşündüğüm an bu tatilin benim için çok tehlikeli olacağını anladım ve THY'yi arayıp sabah ilk uçakta yer olup olmadığını sordum. Tıpkı filmlerdeki gibi ilerleyen bir tatili yine filmlerdeki gibi bir klişeyle sonlandırıp kimseye haber vermeden İstanbul'a döndüm. Uçakta aklımdan geçen şeyin ne Adrien ne Kong ne de Ted olması biraz garipti tabii, Dillon ve yaşlı gözlerini gördüm karşımda. Kalsa mıydım acaba. mavi çöp poşeti Single tatil köyü aşklarımı bir kenara bırakıp evime gelince ilk kez evde oturarak bir pazar günü geçirmeye çalıştım. Daha önce Adrien'le ne yapıyorsak aynı şeyleri bu sefer tek başıma yaptım ama berbat bir deneyimdi diyebilirim. Nasıl oluyor da her Allah'ın pazarı salonumuzdaki kırmızı koltuktan kalkmadan saatlerimizi geçirebiliyormuşuz anlamadım. Onunla yaptığım gibi dev bir kahvaltı sofrası hazırladım, 4-5 tane gazete aldım. Bir sürü film hazırlamıştım izlemek için ama hiçbirini tamamlayamadım. Tam bir depresyon halinde geçti koca pazarım. Kimse rahatsız etmesin diye arkadaşlarıma da abimlere gideceğimi söylediğimden telefonum da hiç çalmadı. Biz bu arada sinirli Emre'yle ufaktan mesajlaşır olduk yine. Ne yapabilirim adam deli olabilir ama seksi çok güzel. Belki de fuck buddy denilen olguyu artık hayatıma monte etme zamanım gelmiştir. Hem Facebook'ta Emre'yle kısa bir mesajlaşma anı koca günün tek heyecanlı kısmıydı. Bir ara arkadaşım Aslı telefon açıp yeni çıkmaya başladığı çocuk hakkındaki duygularını benimle paylaşmaya çalıştı ama çok da oralı olmadım. Çocuk buna çok yüz vermiyormuş da, seviyor mu sevmiyor mu anlayamıyormuş falan filan... Klasik bir ilişkiye başlamadan önceki naza çekme durumları işte. Herkes aynı yolu izliyor. Sanki birden bire teslim olabilirlerse çükleri düşecek. Ne oluyor anlamıyorum. İçini döksen ne olur, sırlarını anlatsan ne olur. Sanki hepimiz birer devlet adamıyız da ülkenin kaderini tayin edecek derecede gizli bilgiler biliyoruz ve bunlar herhangi bir şekilde düşman eline geçerse dünyamız yıkılacak. Yok tabii öyle bir şey, kasmaya ne gerek var. İlk günden açsan kendini ne olduğunu anlayacaksın aslında karşındakinin. Saçma kalıplara koymadan, hayaller kurmadan gerçekten tanıyacaksın. Aslında ya daha çabuk seveceksin ya da hemen kaçarak uzaklaşacaksın. Çünkü böyle olursa insanlar oynamadan kendi benlikleriyle çıkabilirler sahneye. Öteki türlü herkesin karşısındakini elde etme stili gerçek bir oyunculuk gerektiriyor. Ben de öyleyimdir muhakkak. Ben de aşırı ilgili davranarak karşımdakine oynuyorum belki de. Daha sonra aşkım bitince ilgi göstermekten de sıkılıyorum çünkü. Zaten karşımdaki de Adrien gibi güçsüz biriyse, öğretmen topuzu kafamda, ders anlatırken buluyorum kendimi. Aslında ne gereği var. Tecrübe denen şey anlatmakla olmuyor ki. İlle yaşamak, yanlış yola sapmak lazım. Hızla koşarken düşüp dizini kanatmazsan anlayamıyorsun gittiğin yolun yanlış olduğunu, ne tuhaf... Sıkılınca ister istemez hayat muhakemesine sarıyorum tabii. Yemek bile yemeden düşünüyorum. Düşündükçe de fenalaşıyorum. Bir ara Facebook'a Biri beni öldürsün yazmayı bile içimden geçirmişliğim var hani. Sırf ilgi çekmekten tabii. Beyaz atlı prensim gelecekse gelsin artık diyeceğim ama bir yandan da bekârlık hoşuma gitmedi değil. Yalnız şu pazar günlerine bir çare bulmak lazım. Eskiden öyle miydi ya, koca günde o kadar film izle, sürekli yemek ye bir de çamaşırları yıka, yine de nasıl geçtiğini anlayamazdım. Hoş konu yemek yemekten açılışken tekrar eski bedenime kavuşmak üzere izlediğim yol da hoşuma gidiyor. Adrien'in belime eklediği santimleri şimdi yavaş yavaş veriyorum. Aslında saçlarımda bir değişiklik yapmak istedim ama bütün terk edilen kadınların izlediği yolu denemek ağır geldi. Bari terk edilen zengin kadınlar listesine girip bu yaşta yüzümü gözümü gerdireyim, biraz da meme ekleteyim dedim ama ona da yemedi. E geriye bir kilolar kaldı haliyle. Eskiden olduğu gibi S beden tişörtlerime, 36 beden kıyafetlerime yavaş yavaş kavuştuğum için mutluyum. Daha geçen ay giydiğimde gülleci kadınlar gibi durduğum elbiselerime şimdi girebiliyorum. Gece boyu karnımı çekmem gerekiyor ama olsun. Fazla oturmadıkça sorun yok. Bu arada Emre'nin hareketlerini gerçekten anlamıyorum. Çok değil geçen ay ne kadar özel günler geçirdiysek şimdi yeniden başlamaya çalıştığımız şu günleri sıradan hale getirmek için elinden geleni yapıyor. Tepkisiz, ilgisiz davranıp olayı nereye getirmek istediğini anlamıyorum açıkçası. Tam olarak ilgisiz de değil zaten. Bugün bana telefon açıp konuşmak yerine Facebook'tan attığı sade mesajla geçirmeye çalıştı. Ama ben cevap vermeyince telefonla aradı. Hiçbir şey yokmuş gibi ilgili konuştu hatta. Sonra ben onu bana uğraması konusunda yüreklendirici bir mesaj attım ve 5 - 6 saat sonra Konserdeydim, yeni gördüm diye bir mesaj attı. İnsan konsere girmeden telefonunu sessize almak için bile olsa telefonuna bakar. O kadar saat mesajımı görmemesine imkân var mı. Bence yok. Ortada neler döndüğünü anlamak için biraz çaba sarf ettim ama sonuçta elde var sıfır. Niye böyle olduğunu anlamıyorum. Sanırım geçen sefer biraz hızlı ilerledi ve o da kendini geri çekmek için bu yolu seçti. Dün gece attığım şirin mesajı da görmemiş olamaz. Belki de benim haricimde o kadınlarla da yatıyor ve saygıdan onların yanında benimle konuşmuyor. İnsan o kadar korkuyor ki karşısındakinden güven denen bir şey yok ortalıkta, ne fena... Hep eksiklerimi görmesi de beni en ifrit eden kısmı. İlk date'imizde bir gözüme heyecandan daha az maskara sürdüğümü fark etmişti mesela, gıcık. Ertesi gün öğle yemeğinden sonra beni arabayla bırakırken sol stop lambamın az yandığını keşfetti. Evime ilk geldiğinde neden çöp torbası kullanmadığımı sorguladı filan. Hemen her gün onlarca TL bıraktığım süpermarketlere bir de çöp poşeti parası mı bırakmalıyım yani. Onlardan taşımak için aldığım aptal poşetler ne olacak peki. O poşetlerin de hep bir yerleri delik olur öyle değil mi. Uyanıklar, çöp poşeti almamızı da sağlamak isterler ama şimdiye kadar beni kandıramadılar. Emre'nin hatırına bir kere alırım, onun geleceği geceler kullanırım olmadı. Gelirse tabii bundan sonra. Bir anlayabilsem ne istediğini... Tüm bunlar kafamda olup biterken mesaj atıp evde olup olmadığımı soruyor, demek ki geliyor. Zaten hep bu tür olaylar tam umudu kestiğiniz anda gerçekleşmez mi. Bu durumdan da sıkılmadım değil. Aptal cep telefonları olmasaydı, kapının zilini çalarak bana sürpriz yapabilirdi. Telefondan önce daha romantikmiş her şey. Bir Hollywood'da değişmiyor zaten eski gelenekler. Kızla erkeğin hiç mesajla barıştığını gördünüz mü siz. Hep ding dong kapı çalar ve karşısında bir buket çiçekle çocuğu gören asıl kadın çıldırır. Tam Hollywood'a saydırma dakikalarına başlamıştım ki, İstanbul'un göbeğindeki evimde Türkçe din don diye çalıverdi kapım. Kim o bile demedim ki aslında demek lazım, 2 numaradaki Fevziye Hanım'ın evine (Evet, isminden de anlaşılacağı üzere 100 yaşında filan) sırf kim o demedi diye hırsız girdi. Gerçi be kadın, giriş katındasın, bir pencereden bak, kontrol et. Neyine güveniyorsun o iki büklüm bedeninle. Neyse geldi bizimki. Elinde gül yoktu, uzaktan kestirebildiğim kadarıyla bir poşet vardı. Ah sevgilim bu saatte açık çiçekçi bulamadı belki ama bana Bolulu Hasan Usta'dan keşkül aldı herhalde diye düşündüm. Siz yoksa profiterolü mü seçerdiniz. Aslına bakarsanız ben de onu seçerdim, yalnız başınayken tek tercihim profiteroldür ama erkeklerin yanında keşkül yiyormuş gibi davranmak daha iyi geliyor bana. Profiterol gibi ağır bir şeyi yemem, ben çıtı pıtı bir kızım imajını korumam gerekiyormuş gibi düşünüyorum. Ayrıca profiterol dediğin şeyin kalorisi keşkülden kat be kat fazla. Üç top profiterolü eritebilmek için Allah bilir sabaha kadar yatak odasında başka şeyler yemem gerekir. Allah'tan elindeki tatlıcı paketi değilmiş. Zaten olay tamamen benim hayal gücüme kalmış bir şey. Nerede Emre'deki o ince ruh, kesin yolda yediği dondurmanın boş poşetini çöpe atmam için bana getiriyordur diye düşünürken, elindeki battal boy çöp poşetini bana uzatıverdi. Şaşkınlıktan ne diyeceğimi bilemez bir halde Emre'ye baktım. Allah'tan şok geçiren beynim çabuk ayıldı da bunun özünde iyi bir hareket olduğunu, Emre'nin beni, evimi düşünerek bir hediye getirdiğini bilmek zevkten dört köşe yaptı. Gözlerim falan doldu yaa, o derece. Gün gelip bir çöp poşetinin bile beni bu kadar mutlu ettiğini Adrien görse çok gülerdi ama yanımda Emre'den başka kimse yoktu ki, nasıl görsün. O geceki müthiş sevişmemizden sonra bu çocukla görüşmeyi yasakladım kendime. Bana ilk hediye olarak mavi çöp poşeti alan biriyle beraber olmam imkânsızdı. Ertesi sabah Emre işe gidince ben de evden çıkmadan mavi çöp poşetlerini, süpermarketten aldığım beyaz poşetlere tıkıştırıp attım. Tabii Emre'yi de... 22 Emre'yi ikinci ve son kez yolladıktan kısa bir süre sonra yeni biri hayatıma girdi tabii ki, neden bekleyeyim biri bana sebep söylesin. Hem o Adrien, Kasabanın Cadısı kılıklı kızdan ayrıldı, ama bu sefer tatil için Türkiye'ye gelen bir Hollandalı'ya kaptırdı gönlünü. Ben de benden biraz yaşça küçük birine. Kapıldım kapılmasına ama yaş denilen şeyin sadece yaşlanmak değil, tecrübe kazanmak olduğunu da anlamış oldum en acı şekilde. Karşımda sevgilisine dair sorumluluklarını bilmeyen bir bebek var. Ama bebek de bebek hani, pek güzel yavrucak. Beni biraz kanırtıyor ama o konuda yapacak bir şey yok. Seven insan katlanırmış lafını hiç sevmem ama bir süre çok doğru bir lafmış gibi geliyor, ne yapalım. Tabii ki bu ilişki de üç gün sonra aynı yere bağlanıyor. Son dört ilişkimde yaşadığım gibi aynı koltukta oturup telefona bir mesaj, bir arama bir bir şey gelmesini bekliyorum. Resmen telefona bakarak geçen boşa saatler. Allah'tan ilerleyen teknolojiyi takip eden biriyim de sürekli telefon değiştirdiğimden baktığım ekranın görüntüsü hemen her sene değişiyor. Ama benim bu iPhone merakım bundan da sıkılmama sebep olacak sanırım. Çünkü Adrien zamanında kullandığım iPhone'u bir kenara bırakıp Emre zamanı ne güzel Blackberry'e geçmiştim. Ama çok ciddi bir telefon olduğunu görünce geri çekilmek zorunda kaldım. Ne yapayım, ben standart bir kadınım ve önüme öyle bir sürü tuştan oluşan telefonu atarsanız kafam karışıyor tabii ki. Ben galiba erkek olarak da iPhone erkeklerini beğeniyorum. iPhone'lu erkekler daha fazla iletişim kurabildiğiniz, sosyal, açık görüşlü, eğlenceli erkekler oluyor. Blackberry erkekleri ise daha ciddi, nokta vuruşlu, teferruatı ve süsü sevmeyen iş adamları oluyor genelde. iPhone kullanan erkeklerin sportif yönü beni çekiyor galiba. Gerektiği kadar ciddiler, abartı yok. Berk de bu durumda iPhone erkeği tabii ki. Zaten bir insanın 22 yaşında başka bir şey olmasını bekleyemeyiz bence. Berk'i bilmiyorsunuz tabii, çünkü biraz ani girdi hayatıma. Bir arkadaşım tanıştırdı. Çok ilgilenmedim, zira kendisi 22 yaşında ve İzmirli. Hani artıları ve eksileri bir arada yani. İlgilenemedim çünkü kendi de kabul ediyor, çocuk daha. Benimle arasında 11 yaş var belki ama yeğenimle de 2 yaş. Etik değil yani her şeyden önce. Bir süre beraber vakit geçirince sinir bozucu olmaya başlıyor tabii. Ben 96'da iş için İzmir'e gelmiştim diyorum, Aa ben o sene sünnet olmuştum işte diyor. Yok artık yani. O senelerde tanışsak, Ay ne tatlı şeysin sen yahu diye yanağını sıkacağım, çok saçma değil mi. Tanıştığımızda da bir kadına yapılabilecek en son esprilerden birini yapıp yaşımla dalga geçen cümleler kurdu. Bütün gece onun ne kadar genç, benim ise orta yaşlı olduğuma dair yaptığı gereksiz esprileri dinlemek zorunda kaldım. Daha küçük olduğu için kendi aptal durumuna kendi uyansın istedim ama olmadı. Sonra okul dönemlerinden bahsederken Ben lise dönemlerimi çok net hatırlıyorum, çünkü zaten dört sene öncesine dayanıyor, sen ne durumdasın diye sorunca ayaklarımdan başlayan tsunami çeneme vurdu ve milyon dolar verseler tekrar 22 yaşına dönmek istemeyeceğimi, çünkü böyle aptal espriler yapan birine dönüşmektense çarmıha gerilmeyi tercih edeceğimi söyledim. Berk cümlesini bitiremeden konuyu kapadı ve bir daha da hiç yaş esprisi yapmadı. Ben bu genç nesli anlamakta zorluk çekiyorum zaten. Neden bilmiş bilmiş konuşuyorsun yahu. 22 yaşındasın, bir dur. Altı yaşındaki çocuklarla aynı kafada olmak da neyin nesi. Hep bir ispat, büyüdüm çabaları. Nereye büyüdün ayol. 22 yaşındasın dile kolay. Az önce çocuğa havamı attım ama tekrardan 22 olabilmek için ruhumu şeytana satabilirdim sanırım. Tamam, biraz abarttım ama benzer şeyler yapabilirdim açıkçası. Onun benden çok küçük olmasının arkadaşlarımın geçeceği dalganın yanında ablamın geçeceği dalgayı da eklemek fena olmaz. Berk'e âşık olursam ablam beni ezer. Küçük yeğenimin 20 yaşına yaklaştığını varsayarsak, 22 yaşında biriyle beraber olmam tuhaf değil mi sizce de. Kendimi Ashton Kutcher'ı kafalayan Demi Moore gibi hissetmeme daha seneler var ama yine de içimde bir huzursuzluk var ki sormayın. Neyse konu o değil konu, Berk'le hemencecik takılmaya başlamamız. Tatlı birkaç hafta geçirdikten sonra annelerinin yanına İzmir'e döndü. Şu an arkadaşlarıyla tatilde olması işin en sinir bozucu kısmı hatta. Dahası ben de bu hafta sonu onunla beraber Çeşme'de takılmayı istesem de ailesiyle olacağını söyleyip gitmemi istemedi. Şimdiki mesajlaşmalarımızda arkadaşlarıyla attığı finklerden bahsedip duruyor. Bir de daha önce söylemediği, Seni seviyorum, çok özledimmm gibi mesajları da araya kaynatmıyor mu, delireceğim. Hani başka bir zaman olsa üzerimdekileri çıkarıp Nişantaşı'ndaki evimden Cihangir'e kadar çırılçıplak koşmam mümkündü ama şimdi şefkatinden korkuyorum çocuğun. Aldattı herhalde diyorum, ama kızamıyorum da. Bu yaş almak nelere kadirmiş yahu, eskiden olsa benden başka kimseyle olamaz nidaları atarken şimdi insan daha bir anlayışlı bakmaya çalışıyor. 22 yaşındaki çocuk bir hafta seks yapmadan durur mu canım, mümkün mü diye hak vermeye çalışıyorum. Kaldırmıştır bir motor, koşturmuştur sabaha kadar diye içimden geçiyor. E daha yaşı küçük belki cinsel kimliğine karar bile vermemiş olabilir. Belki de erkeklerle bir şeyler deneyip, tatilin sonunda Ben eşcinsel oldum, bak bu da sevgilim Murat diye karşıma çıkaracaktır olmaz mı. Olamaz. Berk'ten olmaz. O güldüğü zaman gözünden güller açan yakışıklımın başka yakışıklılara gülümsemesini istemezdim doğrusu. Getireceği Ceren olsun, Pınar olsun ama Murat olmasın, Tunca olmasın. Ne diyorum ben yahu, getirmesin kimseyi, ne gereği var, eğleniyor işte. Neden altında kötü bir şeyler arıyorum anlamadım. Bu kısmı sesli düşünmem içindi. Çünkü cidden o Çeşme sularındayken kafayı yemek üzereyim. Kafam sürekli onda. Geçen gün ne zamandır görmediğim sitemkâr arkadaşlarım ziyaretime geldi ve ben onlarla ilgilenmek yerine bir saat gibi bir süre telefon mesajıma dönmeyen Berk'in şu an neler yaptığı konusunda kafamda fanteziler geliştirdim. Hayır, bu sefer hayalde Murat yoktu, Ceren vardı. Twitter'dan sürekli yalamalı yutmalı mesajlar atan Ceren. Kaynak saçlı, ucuz maskaralı Ceren. Kim bilir boynundan aşağısını görsem daha neler söyleyebilirdim hakkında ama karı yakın plan kullanmış, eleştiremiyorum geri kalanını. Geri kalanı demişken, Berk'in de gençliği ve tazeliğinin yanı sıra çirkin tarafları da var tabii. Allah'tan bu kadar güzelliğe rağmen Tanrı bazı şeylerden kesmiş de penisini çirkin yaratmış. Çirkin penis diye bir şey olur mu demeyin, valla oluyor. Siz hiç görmediniz mi. Yani sadece küçük penisleri çirkin olarak görenlerdenseniz, çok azgınsınız diyebilirim. Benim bahsettiğim boyuyla alakalı bir şey değil. Zaten o konu bir şekilde atlatılıyor. Küçük penisli erkeklerin ya fena dilleri vardır bağlarlar ya da süper vücut yapmışlardır arayı kapatmak için. İçine girip girmediğini anlayamazsınız bazı erkeklerin ama tam o sırada kol kaslarını da sıkıp yumurtalarını oynatınca neye uğradığınızı şaşırabilirsiniz. Tabii bir kere, hadi iki kere. Yoksa kasla peynir gemisi yürümez. Hem küçük penisli bir adamla sadece güzel diye beraber olamam ya. Onun yerine gay bir arkadaş edinip kendimi parmaklatsam aynı kapıya çıkmaz mı. Hem gay arkadaşla alışverişe gidip, sonuna kadar söylenmeden opera-bale izleyebilirsin. Zaten küçük penislinin derdi büyük oluyor. Onun verdiği rahatsızlığı bir yerlerden çıkarıyor bu adamlar. Bir de zart diye erken boşalıp, dünyayı kurtardım havalarına girmiyorlar mı, çok saçma çok. San Fransisco'da yattığım bir adam, birleşmeden yaklaşık 20 saniye sonra Hazır mısın. diye sormuştu bana. Neye hazır mıyım, diye düşünene kadar da boşalıverdi. Üzerimden kalktıktan sonra ben duşa giderken de popoma şaplak atmadı mı, bir şey becermiş gibi. O anda içimdeki yangının siniriyle herife bir bakış atmıştım, hiç unutamıyorum. Adam ben duştan çıkana kadar toparlanıp gitmiş, ben de rahata ermiştim. Yine konuyu uzattım gibi gelebilir ama çirkin penislerden bahsederken küçük penisleri de arada anıverdik işte. Çirkin penis olmaz demeyin, diyordum. Dedim bile. Berk'in de durumu böyle penisi çirkin, ince uzun. Hani eskiden oynadığımız oyun hamurlarını incelte incelte upuzun bir hale getirirdik ya o hesap. Gereksiz ince ve gereksiz uzun. İçinize girdiğinde anca sonuna ulaştığında bir şeyler hissediyorsunuz. Ama çocuk güzel, teni güzel, devam ettik. Tabii onun yaşından, benim de rahatlığımdan kaynaklanan badirelerle yaz dönemini kapadık. Aslında bütün yaz Çeşme'de güzel güzel takılmak yeterli gelmişti ama nedense aşkımızı bir sezon daha uzatmaya karar verdik. Berk'in Madrid'de okuyor olması işleri biraz sarpa sarıyordu tabii. Sürekli Skype'da geçen bir hayat onu da beni de zorluyordu aslında ama devam ettik bir süre. İki ay geçmemişti ki ben onun yanına Madrid'e gitmeye karar verdim. Ama öncesinde Stockholm'de bir seminere katılmam gerekiyordu. Berk seminer haricinde her dakikamı onunla geçirmemi istediğinden (nedense bana güvenmiyordu) kendimi beyaz tenli sarışınların kucağına bırakamadım. Nasıl olsa iki gün sonra Berk'in yanına gidecek olmak da içimi rahatlattı. Güvenli seks gibisi yoktur. Ama son gece şehrin en hip mekânı Richie'de yemek yerken kendimi sarışınlar cennetinde hissettim ve yanlış bir şey yapmamak için kendimi zor tuttum, kabul ediyorum. Stockholm'den yorgun argın eve döndüm. Tatlı yorgunluk, dünyanın en güzel sarışınlarını, kızıllarını kestikten sonra insanın içinde tuhaf bir kıpırdama da oluyor. Hayatımda Berk olmasa yine de onlardan biriyle yatamazdım, biliyorum. Ama şimdi Berk'e bir konuda daha kızgınım, çünkü dünyanın en güzel sarışınları ve kızıllarıyla mutlu bir beraberliğe engel olmuş oldu. Bavulumu zar zor yukarı çıkardıktan sonra boşaltma işlemine giriştim. Tam o sırada Emre telefonla arayarak beni taciz etti. Ev telefonunun da şarjı mı bitmiş ne olmuş daha konuşamadan kapandı tabii ki. 2000'li çocukların telefonu Skype'ı açıp oradan konuşmayı denedik. Hay denemez olaydık. İlk önce güzel başlayan konuşma bir anda sarpa sarmaya başladı. Bir baktım Berk, sadece çenesinden yukarısını gösteriyor ekrana. Açısını öyle güzel ayarlamış ki, sadece başını görebiliyorum, yukarıdaki boşlukta da dolabı, duvarlar ve neredeyse avizeyi göreceğim. Tabii haliyle espri yaptığını farz edip, Ne oluyor Berk, neden bu saçma kamera açısı diye gülerek soruyorum. 22 yaşında ya ablası, belki canı oyun çekmiştir diye konuyu algılamaya çalışıyorum. Farkında değilim ki benden bir şeyler gizlemeye çalışıyor. O da farkında değil ki sonumuzu hazırlıyor. Tıraş oluyorum, üstüm çıplak. Meğer aylar önceki konuşmalarımızda onun Skype'daki üstü çıplak görüntüsünü ondan habersiz telefonuma kaydetmemi hâlâ unutmamış. Sen sonra ekrandan fotoğrafımı çekiyorsun, olmuyor öyle diye devam ediyor beni delirtmeden 10 saniye önce. Hani sanki bu erkek değil, yaz boyu bir sürü cıbıldak fotoğrafını çekmemişim, onları kaydetmemişim gibi şimdi benden boynunu, göğsünü, kıllarını saklıyor. Yani evet, kabul ediyorum, ben de 22 yaşında olsam onun bu şirin tavırlarına güleyim, Aa aşkım, yapma böyle, ben sanki seni hiç çıplak görmedim diye uzatayım konuyu, ama zaten fırtına koparabilmek için son yaprağın düşmesini bekleyen ben, şalteri kapatıp onun ağzına sıçma operasyonuna başlıyorum. Benim bile çok nadir gördüğüm içimdeki ejderha halimi salıyorum gidiyor. Kaybedecek bir şeyi olmayan, canına tak etmiş King Kong gibi elimizle yaptığımız bütün aşk şehrini yıkmaya başlıyorum. O ise benim geçirdiğim sıradan krizlerden biri olduğunu zannedip, gülümsemeye, sadece başını göstermeye devam ediyor. Bu haliyle kuşları gördüğünde kanepedeki minderlerin arkasına saklanan ve görünmesin diye kulaklarını yana doğru indiren kedilerden farksız aslında. Yine çok tatlı, yine çok tatlı. İçimde kopan fırtınaları biraz daha törpülemeye çalışıp, biraz da onun bu sevimli haline kapılıp, birkaç kere lütfen kamerayı düzetir misin gibi söylemlerim oluyor. Ona verdiğim şansı kullanmayıp, ben üstüme bir şey giyip geleyim diyecek oluyor ki o anda ağzımdan ilk ayrılık sözü çıkıveriyor, üzerine bir şey giy ama geri gelme, yeter artık bu yaptığın son saçmalıktı, deyip Skype'ı kapatıveriyorum yüzüne. Sinirden oturduğum yerden öyle bir kalkıyorum ki, kucağımdaki cep telefonum hızla yere düşüp parçalanıveriyor. Yerimden hızla kalkmamın nedeni olan 10 saat sonraki uçak biletimi iptal etme girişimimi nasıl halledeceğimi bilemiyorum o an. Cep telefonum kırık, ev telefonunun şarjı yok, 2012 yılında bu kadar çaresizlik de görülmemiştir hani. O an rahat rahat çıldıracağıma bileti iptal etmeyi de kafama koymuşum. Hemen çağımızın nimetlerinden yararlanıp Twitter'dan arkadaşlarıma ulaşmaya çalışıyorum. Selin'in içi rahatlıyor rahatlamasına ama ben daha beter şişip, geceyi uyku ilacıyla sonlandırıyorum. Ertesi gün uyandığımda salonun ortasında dün gece hazırladığım bavulu görüp küçük bir ağlama krizi geçiriyorum tabii. Sonra kalan son gücümü toplayıp bir yandan Berk'e söylenip, bir yandan hazırladığım bavulu boşaltıyorum, bir yandan da ağlıyorum. Bavulda iki gömleğim, bir jeanim, iki de ayakkabım var. Geri kalan her şey bizim ufaklığa alınmış hediyeler. Berk yer diye aldığım mantı, Berk sever diye aldığım kuruyemişler, Berk içer diye aldığım rakı, Türk kahvesi, Berk giyer pantolonlar, diye aldığım iç çamaşırları, Berk›in göbeği gitsin diye aldığım kremler, Berk›e yakışır diye seçtiğim gömlekler, Berk saçının arkasını da görsün diye aldığım portatif ayna, Berk dinler diye aldığım CD›ler, Berk okur diye aldığım dergiler, kitaplar, Berk›in ihtiyacı olur diye aldığım ilaçlar antibiyotikler, çaylar... Baktım da pastil bile almışım, boğazı için. Öksürük şurubu da var. Sanki orada yok ama olay o değil olay, aman Berk›in hiçbir eksiği kalmasın. Çünkü bir gece ateşler içinde yatarken ben burada meraktan öldüm. Şimdi geçtiği için basit bir hastalık olarak bakılabilir tabii ki ama atlayıp gitmemek için kendimi zor tutmuştum. O an fark ettim ki bütün hayatım gibi, bavulum da Berk'le dolmuş. Kendi hayatımın içinde sıkışıp kalmışım bir kenara, haberim yok. Kendi kendime ağlama krizlerine devam ettim tabii. Çok sevdim oğlum ben seni, yapılır mı bu bana. Bu kadar üzülür mü bir insan. Biliyorum kendinle de çarpışma halindesin ama beni hayatından eleyerek ne geçti eline. Evet, en sonunda bıktım ve bıraktım oynamayı. Ona hep söyledim oysa, yapma böyle, yapma böyle. Ama hayatı oyun sandı, beni de çevresinde aç aç dolaşan sineklerden sandı. Kovsam da gitmez sandı. Ama gittim işte. Neye, kime, nasıl bir yararı oldu bu davranışlarının çok merak ediyorum. Ve sürekli tadını çıkardığım hayata yeniden nasıl yabancılaşıyorum buna inanamıyorum. Hani daha geçen hafta Madrid'e gideceğimin heyecanı yüzüme vurmuş, mutlu mutlu yaşıyordum. Oldu mu bu şimdi. Kendime bu yenilgiyi yediremiyorum ve açığa aldığım bileti Londra'ya çevirip işten izin alıp havaalanına koşuyorum. İnsanlardan sıkılmaya başlayınca yaptığımdaki gibi şehre sarılmayı deniyorum. Ne de olsa Londra'da yapacak çok şey var. londra, taşın toprağın altın Londra'ya iner inmez her daim kalabalık Heathrow Havaalanı karşılayıverdi beni. Hızlı trenle kısa sürede şehirde olmayı düşünüyordum ama bavullarla üşendiğim için taksiye atlayıp şehre vardım. İki güneş gördü mü soyunan Londralılar üstlerini çıkarıp sokaklarda gezme dönemini başlatmış bu yüzden taksinin camından dili dışarı çıkmış köpek gibi kafamı çıkartırım korkusuyla otelimi buldum. Eşyalarımı otele atıp kendimi Portobello'ya bırakıyorum. Sanki Londra'da yaşıyormuşum gibi ikinci el eşya satan tezgâhların arasında dolanmak çok hoşuma gidiyor. Alsam ne yapacağımı, nasıl taşıyıp eve götüreceğimi bilemediğim fincanların, dev yapraklı bitkilerin fiyatını soruyorum. Laf olsun torba dolsun diye vakit geçirip Bond Street'e doğru yürüyorum. Oxford Circus'a ilerlerken gördüğüm her Eat'e girip tatlı bir şeyler yiyorum. Sanırım vücudum binlerce kalorilik şeker alarak Berk'in tadını unutturmaya çalışıyor bana, ben de anlam veremiyorum. Oxford Circus'ın oraya geldiğimde ise birbirini bekleyen çiftler görmek canımı sıkıyor tabii. Bizim Taksim Meydanı gibi bir yer düşünün ama bekleyenler kızıl-sarı saçlı, sakallı güzel çocuklar tabii ki. Hep de erkekler bekliyor, anlaşılmaz bir şekilde. Bekleyenlerin arasında nadiren kızlar var. Ben muhtemel çiftleri yara yara ilerlemeye ve birilerini bekleyen insanlardan dolayı görülmeyen Urban Outfitters mağazasına ulaşmaya çalışırken bir mucize oluyor ve karşıma Dillon çıkıyor. Dillon işte canım. Son Bodrum tatilinde en yakın arkadaşıyla yapacağım güzel seksi bozup gözyaşlarıyla bir anda aklımı çelen sarışın. Ne. Anlam veremediniz mi. Yani filmlerde kadın Katmandu'da tuvalet temizlerken cillop gibi bir adamla tanışıp gününü gün edebiliyor, ama ben Londra'da eskiden tanıdığım bir seks objesiyle karşılaşamaz mıyım. Tabii ki karşılaşabilirim, bu resmen benim şansım. O an Oxford Circus'ta karşıma çıkan bu yakışıklıyla uzun süre şaşkınlığımızı gizleyemiyoruz. 35'lerinde, sarışın bir Amerikalı. Hâlâ işe sırt çantasıyla giden, sevimli ötesi bir yaratık. Neredeyse kahkaha atacağız ama atmıyoruz, kendimizi tutuyoruz. Nereden çıktın sen gibisinden gözlerine bakıyorum, çalıştığı şirketin iki sokak arkada olduğunu ve her gün birkaç kez buradan geçtiğini söylüyor. Ayaküstü on dakika kadar konuştuktan sonra, Oxford Circus'tan geçen insanların bizi sürekli ittirmesinden nihayet rahatsız oluyoruz ve bir şeyler içmek için vaktimin olup olmadığını soruyor bana. Tabii ki ona Eski sevgilim kafamı attırdı ben de yerine yenisini bulmak için Londra'ya geldim demiyorum ve en yakın pub'a girmek üzere Soho'ya doğru yürümeye başlıyoruz. Tanrım bugün sinirden o kadar çok yürüdüm ki. Buna rağmen Dillon'a Bir taksiye binelim lütfen diyemediğim için yine tabanlarıma başvuruyorum. Oturduğumuz pub'da Dillon sürekli gözlerimin içine bakıp bir şeyler anlatıyor. İlk yarım saat içinde işyerindeki gözlüklü müdürünün incecik sesini, yakın arkadaşı Meteo'nun yeni aldığı ses sistemini ve kedisi Shila'yı öğreniyorum. Kedisi olan erkeklere bayılırım. Bence hepsi romantik ve evine bağlı olurlar, tabii hava atmak için almadılarsa kedilerini. İkinci yarım saatte Ted'in kötü giden işlerinden ve Dillon'la arasının bozulmasını öğreniyorum. Çok da ilgilendirmiyor beni açıkçası, sonuçta legal olarak Ted'le bir şey yaşayamadım. O geceye dair güzel bir banyo haricinde aklımda kalan bir şey yok. Kim bilir Dillon belki de hayatımı kurtardı. Ted beni anne şefkatiyle yıkadıktan sonra saçlarımı örmeye başlayacak ve bu da üzerimde derin bir travmaya yol açacaktı. Kim bilir ki. Çenemi tutamayıp o gece yaşananları Dillon'a anlattım ve oldukça fazla güldük. Programımızın üçüncü yarım saatinde ise Dillon'ın ortalık malı aşüfteden iyice uzaklaştığını öğrendim. Hani beş erkekle çift kale maç yapan aşuftenin. Yok hayır, kız bildiğiniz fahişe değilmiş ama bu kadar güzel bir çocuğun beraber yaşayacak kadar birini sevmesi sinirimi bozdu tabii. Ayrılmışlar diye sevinirken şimdi de Fransız Sophie'yle beraber olduğunu öğrenip, masanın altından kendimi cimcirdim, ama Dillon, Sophie'den bahsederken çok genel geçer cümleler kurdu. Çok olmadı, ciddi bir şey yok deyince durumu anladım. Zaten başlayalı dört ay olmuş bir ilişki bitmeye mahkûmdur. Çünkü bu konuda şöyle bir fikrim var aşkın ömrü üç aydır. Geri kalan uzatmaları istediğin kadar oynayabilirsin. Sadece İsviçreli bilim adamlarının değil, hemen herkesin bildiği bir gerçek değil mi aşkın ömrünün üç yıl olması. Tabii uzun uzun yapılan araştırmaların başlama tarihlerini göz önüne alacak olursak bu konunun da mazide kalması muhtemel. Devir değişti ve tabii Çelik de değişti. Artık kurulan ilişkiler üç ay dayanabilirse kutlamalar yapılıyor, hediyeler alınıyor. Üç yıl birbirine katlanmak kolay mı öyle. Hem zaten marketten diri diri aldığınız yeşillikler bile eve geldiğinde çürümeye başlıyor, aşk neden dayansın ki. Eskiden 5 - 6 saatte pişen bir eti günümüzde düdüklü tencereyle 20 dakikada pişirebiliyoruz. Vakit bu kadar önemliyken, aşk mı geri kalacak. O da hızlandı ve günümüzde aşkın ömrü 3 aya indi bile. 3 ayı uzatan çiftler bir şekilde kaderlerine razı olan, hayat heyecanını başka şeylerden almaya başlayan çiftler. Nereden biliyorsun demeyin, çevremdeki evli insanların birinden bile Hâlâ çok mutluyuz, iyi ki evlenmişim benzeri bir laf duymadım ben. Genelde yerin belli, yurdun belli, güvencedesin tipi, duruma razı olan cümleler kuruyor evliler. Bir şekilde çocuk oluyor, yazlık alınıyor derken uzayabiliyor tabii ilişkiler ama aşkın yerinde yeller esiyor. Üç ayda tükenen aşkı çeşitli şekillerde uzatmak tabii ki mümkün, ona bir lafım yok. Bir bölümde bitebilecek dizileri üç sezon yayınlıyorlar, uzatmaktan kolay ne var bu hayatta, yaşa dur. İyi de bundan Dillon'a ne tabii ki, konuyu da bu kadar gözüne sokamam ama bir şekilde haberi olsun da isterdim. Neyse Sophie'den topu topu bir kez bahsedildiği üç saat sonrasında artık gece olmuş ve Dillon'ın eve gitmesi gerekiyordu. Ertesi gün onunla yemek yiyip yemeyeceğini sordu. Bizde olsa Yenge ne der. diye bir soru cümlesi yöneltmem gerekirdi belki ama yabancılar işi daha rahat götürdüğünden evet diyebildim sadece. Kesin Dillon Sophie'ye Yarın akşam Türkiye'den gelen bir arkadaşımı yemeğe çıkaracağım, beni bekleme diyecek ve Sophie de Aa tabii, ben de bizim ofisten çocuklarla takılırım deyip konuyu kapatacaktır. Bilmez ki Türkiye'den gelen güzelim diri vücutlu bir esmer olduğunu, Londra'da olmayan o sıcaklığı kanının her damlasında taşıdığını. Sorun etmez yani. O gece St. Martins Lane'deki odama dönünce, planladığım gibi en aşufte kıyafetlerimi giyip kızıl-sarı İngiliz oğlanların elinde oyuncak olmaktan vazgeçiyorum. Ancak küveti dolduracak kadar enerjim kalıyor. Dillon tüm zihnimi kaplıyor çünkü. Belki de duygusal boşluğum kendimi ona doğru sürüklüyor, ama yine de gözleri, dudakları ve bana bir şey anlatırken sürekli hareket ettirdiği elleri aklımdan çıkmıyor. Kadınlar kendilerini güldüren erkeklerden hoşlanırlar klişesinin doğru olduğuna inanmaya başlıyorum, çünkü Dillon gerçekten çok komik. Kafamda bu düşünceler varken küveti doldurup içine giriyorum. Son enerjimi de orada harcayayım diye. Tavana bakıp Dillon'ı düşünmeye başlıyorum. Hani öyle ki, eskiden ne zaman otelde kalsam küvete girdiğimde oda servisini arar ve yemekleri getiren görevlinin güzel olmasına göre onu baştan çıkartmayı denerdim. Şimdiye kadar hiç ileri gitmişliğim yok ama bir keresinde İspanya'da bir otelde gelen çocuğa o kadar hasta oldum ki, onu delirtmek adına her şeyi yaptım. O da bana otelin içinde bir şey yapamayacağını ama yarım saat sonra otoparka inersem bana güzel bir oral seks hediye edeceğini söylemişti. Otelin ve İspanya'nın da bana katmış olduğu azgınlıkla indim tabii (Normalde cidden böyle davranışlarda bulunmam.) Bir yandan çocuk beni burada kesse ne şık olur değil mi diye içimden geçirirken aynı filmlerdeki gibi koca otoparkta Buradayım sinyalini vermek için çocuk arabanın farlarını açtı kapadı. Birkaç saniye sonra arabasındaydım. Beni arka tarafa oturtarak kendisi sürücü koltuğunda kaldı. İlk önce Nereden başlayacağız acaba. korkulu sözleri aklımızdan geçerken çocuk bir hamleyle içimde iç çamaşırı olup olmadığını sordu. Arabada çıkartmak zor olur diye düşündüğümden odada bırakmıştım, çocuğun bu durum hoşuna gitse de yine de eliyle yoklamak adına eteğimi araladı. Gençsin güzelsin, paran var, neden bir otelin otoparkında bir görevliyle yatıyorsun. diye sormuyorsunuz değil mi. Bunun bu saydıklarınızla hiç alakası yok çünkü. Adrien'den ayrılmışım, bütün gün Es Cavallet Kumsalı'nda çırılçıplak denize giren İspanyolları izlemişim, dolmuşum yani. Çapkın biri de değilim ki otelin barına gideyim, biriyle tanışayım, odaya atayım. Hem onu bu zamana kadar çok yapmışımdır, yeni şeyler denemek bir tek beni heyecanlandırıyor olamaz değil mi. O yüzden bir otel görevlisiyle otelin otoparkındaydım, başka bir amacım yok. Ama şu an böyle bir heyecana ilgi duymuyorum, çünkü Dillon'ı düşünmeden edemiyorum. Tabii bir süre sonra onun başka bir kadının koynunda uyuduğu gerçeği karşıma çıkıyor nihayet ve tatlı rüyama son verip BBC3'ü karıştırırken uyuyakalıyorum. Ertesi sabah, dün gece erkenden uyumuş olmanın ve yeni kıpırtıların etkisiyle bomba gibi uyanıp kahvaltıya indim. Otelin kahvaltı salonu Suka aynı zamanda süper bir Uzakdoğu restoranı. Sabah sabah o kadar ağır bir mekânda kahvaltı edersem, iş seyahatine çıkıp otel haricinde hiçbir yere gitmeyen aptal iş adamları gibi hissedeceğimi düşününce otelin dışına attım kendimi. St Martin's Lane'den Covent Garden'a kadar hafif bir yürüyüş yapıp kendimi yeniledim. Tam yine Eat'e girip bir tatlı krizi daha yaşayacakken Dillon mesaj attı Morning Sunshine... diye başladığı mesajın gerisini okuyamadan tansiyonum düştü ve hemen elime aldığım brownie paketini geri koyup, onların yerine bir-iki meyve kapıp dükkândan çıktım. Tamamen geyik çevirerek geçirdiğimiz 6 - 7 mesajdan sonra akşam yemeği için yine Oxford Circus'ta buluşma kararı aldık. Normalde yurtdışına çıktığında Aman girmesin diye bütün derdini tek mesajda anlatmaya çalışan bendeniz bu