ve taahhüt ettiğini açıklamış ve sadrazam olunca da taahhütünü yerine getirmişti. Fetva Dürrizade Abdullah Beyefendi tarafından 11 Nisan 1920 tarihinde yayınlandı. Millî Mücadele liderleriyle anlaşmaktan başka çare kalmadığını düşünen İtilaf Devletleri temsilcilerinin saraya giderek Ferit Paşa'nın çekilmesini istemeleri üzerine Ferit Paşa kabinesi 17 Ekim 1920'de istifa etti. Ferit Paşa, Millî Mücadele'nin zafere ulaşması üzerine 21 Eylül 1922'de Avrupa’ya kaçtı. 6 Ekim 1923’te Fransa’nın Nice şehrinde öldü. Vahdettin'in kızı Sabiha Sultan'ın anılarına göre: "Çok azametli ve haris bir zat olan Ferid Paşa Baltalimanı'ndaki yalıyı bir saray teşrifatına sokmuş, suareler, yemekler, sefirli toplantılar tertiplemiş ve yemeklere bile kendisi smokin, halam Mediha Sultan açık dekolte tuvaletle inmeye başlamışlardır. Hiç unutmam. bir gün halamı ziyarete gittiğimde salona aldıkları zaman halam bir koltukta oturuyor ve Ferid Paşa da ona org-piyanoda Haydn çalıyordu. Bunun bir gösteriş, tesir yapmak için bir mizansen olduğundan eminim." Son sadrazam Tevfik Paşa'ya göre Ferit Paşa "alafrangalıkta Frenkleri bile geçmiş idi." Vefatında "Tevhid-i Efkâr" gazetesinde çıkan bir yazıya göre: "Londra'dan avdetinde alafrangalaşmış ve nihayet adeta Müslümanlığa düşman kesilmişti. Evindeki erkek ve kadın hizmetçileri kâmilen Rum idi. Sözlerinde, nutuklarında, yazılarında hep Yunan ve Latin darbımesellerinden, hurafatından ve rivayetlerinden (mitolojisinden) bahsederdi. (...) Hulasa tamamen garpleşmiş, fakat milliyet hislerinden tamamen mahrum kozmopolit ruhlu bir adam idi." Sultan Vahidettin'in kızkardeşi ile evli olan Ferit Paşa hakkında "Dünyada üç mel'un vardır. Bunlar bir sacayağıdır. Biri bizim hemşire, biri zevci olan Ferid, biri de oğlu Sami" dediğini, saray başkâtibi olan Ali Fuat Bey anlatır. Ali Rıza Paşa (sadrazam) Ali Rıza Paşa ya da Düztaban Ali Rıza Paşa (d. 1860 - ö. 31 Ekim 1932), Osmanlı Devleti'nin son yıllarında Harbiye Nazırı ve Bahriye Nazırı, Ayan Meclisi üyesi ve 4 Ekim 1919 - 2 Mart 1920 tarihlerinde VI. Mehmed saltanatında ve İstanbul'un işgal altında bulunduğu dönemde Sadrazamlık görevlerinde bulunmuş bir devlet adamı, Osmanlı müşiri.. 1860 yılında İstanbul'da doğdu. Jandarma Binbaşısı Tahir Efendi'nin oğludur. 1886 yılında Mekteb-i Harbiye'den mezun oldu. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı sırasında Askerî Harekât Dairesi Müdürlüğü görevini yaptı. 1903 yılında Manastır Valiliği görevini yaparken Manastır'daki Rus Konsolosunun öldürülmesi konusunda sorumlu olduğu gerekçesiyle Rusya'nın ısrarı üzerine Trablusgarp'a sürüldü. 14 Ağustos 1908'de Harbiye Nazırı oldu ama İttihat ve Terakki Partisi'nin itirazı üzerine 41 gün sonra görevden alındı. 1909 ve 1918 yıllarında iki kez Bahriye Nazırı oldu. 1912-1913 yılları arasında Balkan Savaşı'nda Garp Ordusu Başkomutanlığı yaptı. Daha sonra İstanbul'un işgal altında bulunduğu yıllarda 2 Ekim 1919 - 8 Mart 1920 tarihleri arasında beş ay yedi gün sadrazamlık yaptı. Anadolu'da gelişen Kuva-yi Milliye'cilerle anlaşmanın kaçınılmaz olduğunu görerek, Heyeti Temsiliye ile ilişki kurdu ve Salih Paşa'yı, Mustafa Kemal Paşa ile görüşmek için, Amasya'ya göndererek anlaşma yollarını aradı. Kuracağı kabinede Heyeti Temsiliye'nin isteklerini dikkate alacağına söz verdi. Fakat Kuva-yi Milliye'nin yönetim gücünü eline geçirmeye ve Heyeti Temsiliye'yi kaldırma çabalarına girişti. 1920 yılında Müttefik Devletlerin baskısı karşısında istifa etmek zorunda kaldı. 1922 yılındaki Son Osmanlı kabinesinde Nafıa ve Dahiliye Nazırıydı. 31 Ekim 1932 tarihinde İstanbul Erenköy'de vefat etti ve İçerenköy Mezarlığı’na defnedildi. Salih Hulusi Kezrak Salih Hulusi (Paşa) Kezrak (1864 - 1939), VI. Mehmed saltanatında ve İstanbul'un işgal altında bulunduğu dönemde 2 Mart 1920 - 5 Nisan 1920 tarihleri arasında yirmi sekiz gün sadrazamlık yapmış bir Osmanlı devlet adamıdır. 1864 yılında İstanbul’da doğdu. Bugünkü Harp Akademisi’ni bitirerek kurmay yüzbaşı oldu. 1919 yılında Damat Ferid Paşa ve Ali Rıza Paşa Hükûmetlerinde Bahriye Nazırlığı yaptı. 8 Mart 1920 tarihinde hükûmeti kurmakla görevlendirildi ve Müşir rütbesine terfi ettirildi. İstanbul'un işgal edilmesinin ardından 2 Nisan 1920 tarihinde istifa etti. Tevfik Paşa'nın kurduğu hükûmette bahriye nazırlığı yaptı. Bu görevi sırasında 5 Aralık 1920 tarihinde Ankara Hükümeti ile Bilecik Görüşmesi'ne katıldı. Diğer İstanbul Hükümeti temsilcileri ile birlikte Bilecik'ten Ankara'ya götürüldü. İstanbul Hükûmeti'nde resmî bir görev almayacağını yazılı olarak taahhüt etmesiyle 7 Mart 1921 tarihinde salıverildi. Buna rağmen İstanbul Hükûmeti’nde görev aldı. 1 Kasım 1922 tarihinde saltanatın kaldırılmasından sonra siyasetten çekildi, 1939 yılında İstanbul'da vefat etti. Şahin gagalı kaplumbağa Şahin gagalı kaplumbağa (Eretmochelys imbricata), Chelonioidea (deniz kaplumbağaları) üst familyasının en çok sayıda türünü barındıran Cheloniidae familyasındaki Eretmochelys cinsini tek başına oluşturan bir kaplumbağa türüdür. bu kaplumbağanın iki alt türü bulunur: Şahin gagalı kaplumbağayı şu genel fiziksel özellikleri ile ayırmak mümkündür: Deri sırtlı deniz kaplumbağası Deri sırtlı deniz kaplumbağası ("Dermochelys coriacea"), 2 metreye ulaşabilen boyu ve 600 kilograma varabilen ağırlığıyla, yaşayan en büyük kaplumbağadır. Tüm tropikal ve tropik altı okyanuslarda bulunan deri sırtlı deniz kaplumbağası, Dermochelys cinsi ve Dermochelyidae familyası içinde varlığını sürdüren tek türdür. Deri sırtlılar, yalnızca büyüklükleriyle değil, kabuklarının temelde bağ dokudan oluşması ve kendi boyutlarındaki bir sürüngenden beklenebilecek olanın üç katı kadar metabolizma hızına sahip olmaları gibi eşsiz özellikleriyle de diğer deniz kaplumbağalarından ayrılırlar. DSDK, varlığını sürdüren tüm kaplumbağa türleri içinde en büyük olanıdır: Dünyanın en büyüğü olarak kaydedilen DSDK, Galler'in Gwynedd bölgesindeki Harlech kasabası kumsalına Eylül 1988'de vurmuş, balık ağlarına takılarak boğulmuştur. 2,74 metre boyu ve 914 kilogram ağırlığı olan bu deri sırtlının, kaydedilmiş en yaşlı kaplumbağalardan biri olduğu düşünülmektedir. O günlerde hayvanın 100 yaşında olduğundan sözedilse de, deri sırtlılar için henüz kesin yaş belirleme teknikleri geliştirilmemiştir. Erken dönemdeki büyüme hızları da yüksek olduğu için, erişkin bireyler bile diğer kaplumbağa türleri kadar yaşlı olmayabilir. DSDK'nın kabuğunda, diğer kaplumbağaların kabuğunda bulunan kemiksi levhalara (skutum; Lat., "scutum") rastlanmaz; bu türün kabuğu, temel olarak, bağ dokudan oluşur. Hayvanın düz yüzeyli, siyahımsı ve açık renk beneklerle bezeli sırt kabuğunda, baştan kuyruğa doğru uzanan kabarık çizgiler bulunur. Sırt kabuğunun karın kabuğuna ulaşması da diğer kaplumbağalardaki gibi sert bir açıyla olmaz: iki kabuk yumuşak bir şekilde yuvarlanarak birleşir ve hayvana yarı silindir biçimli bir görünüm kazandırır. DSDK'nın, ısırmasına yardımcı olacak şekilde, özellikle kıvrık bir gagası vardır. Boğazında bulunan arkaya dönük ve kancamsı çıkıntılar da avını yutmasını kolaylaştırır. Ancak bu kancalar, deniz kirliliği ile birlikte artan naylon torba ve benzeri nesnelerin takılmasıyla, ölüme varan sıkıntılara da neden olmaktadır: DSDK'nın metabolizma hızı, kendi boyutlarındaki bir sürüngenden beklenenin yaklaşık üç katıdır. Yüksek metabolizma hızı, derisindeki ters akımlı ısı değiştirici damar sistemi, yağlı gövdesinin sağladığı yalıtım ve büyük kütlesinin de yardımıyla, DSDK beden ısısını çevresindeki sudan 18 °C'ye varan farklarla daha yüksek tutabilmektedir. Bazı bilimciler, DSDK'nın bir memeli gibi kendi beden ısısını üretebilme kapasitesine sahip olduğunu öne sürerler. Ama genel olarak sürüngenler soğuk kanlı canlılar olarak tanımlanırlar ve DSDK'nın da farklı olmadığı düşünülür. Deri sırtlıları Atlas, Büyük Okyanus ve Hint Okyanusları'nda; kuzeyde Labrador, Alaska ve Norveç'ten, güneyde Şili, Arjantin, Güney Afrika Cumhuriyeti ve Yeni Zelanda'nın güney uçlarına kadar geniş bir alanda görmek olasıdır. Yaz aylarında: Genelde derin suları tercih etseler de çoğunlukla karadan görülebilirler. Yaz aylarında, en çok, deniz taşıtlarının pervaneleri ile yaralandıkları Long Island Boğazı'nda olmak üzere, yüzeye yakın güneşlendiklerine rastlanır. Deri sırtlıların temel gıdaları denizanalarıdır, ama başka deniz bitki ve hayvanlarını da yerler. Büyük deri sırtlılar her yıl Körfez Akıntısı'nı izleyerek Karayipler'den Birleşik Krallık'a, oradan da Avrupa'ya kadar uzun bir yolu, denizanası ile beslenebilmek için katederler. Üreme olgunluğuna on yaşından sonra ulaşan deri sırtlılar, -yumurtadan çıktıktan sonra denize ulaşan erkek bireyler bir daha hiç çıkmadıkları için-, her zaman denizde çiftleşirler. Her 3-4 yılda bir çiftleşen dişi bireyler ise yumurtalarını bırakabilmek için, kendilerinin de yumurtadan çıktıkları kumsallara giderler. Bir dişi, üreme mevsiminde yaklaşık dokuzar gün arayla toplam 10 kereye kadar kuluçkaya yatabilir. Üremeye elverişli olduğunu belirtebilmek için muhtemelen feromon salgılayan dişi DSDK ile karşılaşan erkek, dişinin kendisini kabul edip etmediğini anlamak için baş hareketleri, burun sürtme, ısırma, yüzgeç hareketleri gibi davranışlarla dişiye yaklaşır. Dişi erkeği kabul ederse, diğer deniz kaplumbağalarında olduğu gibi erkek arkadan dişinin üzerine çıkar ve iki bireyin cinsel uzuvları kenetlenir; döllenme, dişinin içinde gerçekleşir. Genellikle, bir dişi birden fazla erkek ile çiftleşir. Dişinin çok eşli çiftleşmeye yönelik evrimi; gibi nedenlerle gelişmiş olabilir. Ancak çalışmalar, çok eşliliğin deniz kaplumbağalarında başarılı döllenmeyi azalttığını göstermiştir. Bahsedilen çiftleşme şekli çeşitli güçlükler ve tehlike içerir: Zigotun bölünmesi, döllenmeden sonraki birkaç saat içinde başlar ama Gastrula evresine ulaşıldığında, dişinin yumurtaları bıraktığı süre boyunca harekete karşı çok duyarlı olan embriyonun gelişimi durur. Yumurtaların bırakılmasından kısa süre sonra embriyonun gelişimi kaldığı yerden devam eder ama kuluçka döneminin, embriyo zarlarının geliştiği ilk 20-25 günü boyunca, yuvadaki embriyoların harekete aşırı duyarlılığı ve buna bağlı yüksek ölüm olasılıkları devam eder. Bu dönemi, organlarda ve bedende yapısal farklılaşma (organogenez) dönemi izler. Diğer bazı sürüngenlerde olduğu gibi, deri sırtlılarda da gelişmekte olan yavruların cinsiyetini yuvanın ortam sıcaklığı belirler. Deri sırtlıların yumuşak kabukları kayalık zeminde zarar görmeye açık olduğu için, yuvalandıkları kumsallardaki kum yumuşak olmalıdır. Ayrıca, kumsalın denize olan eğimi de dar açılı olmalıdır, aksi halde, kumlar erozyona uğrayarak denize akar ve kaplumbağalar da bundan zarar görebilir. Dişiler, gelgit hattının üst sınırından daha yukarıda, yüzgeçleriyle bir yuva kazıp, içine yaklaşık 110 tane yumurta bırakırlar. Yumurtaların yaklaşık 70 tanesi büyük ve doğurgan, geri kalanı ise küçük ve kısırdır. Yuvayı yeniden dikkatle kapatan dişi, üzerindeki kumları da gelişigüzel dağıtarak, yumurtaları saldırganlardan saklamaya çalışır. Yaklaşık 60 günlük sürenin sonunda, kumun altındaki yumurtalar çatlamaya başlar. Gecenin gelmesiyle birlikte, yumurtadan çıkmış olan yavrular üzerlerindeki kumu kazarak yüzeye çıkıp denize yönelirler. Denize ulaşan yavrular, genellikle erişkinliğe ulaşana dek bir daha görülmezler ve hakkında çok az şey bilinen bu süreci de çok azı tamamlayabilir: Deri sırtlıların, bulundukları okyanuslara göre yuvalandıkları yerler şöyledir: Erişkin deri sırtlılar büyük hayvanlar oldukları için, doğal düşmanları pek yoktur. Daha çok yumurtalar ve yumurtadan yeni çıkmış yavrular saldırıya açık olurlar: İnsanların kumsallardaki varlıkları deri sırtlıları çeşitli şekillerde tehlikeye atar: Denizdeki erişkinlere karşı tehditlerin de tamamı insanlara bağlıdır: DSDK'nın üyesi olduğu Dermochelyidae familyasına ait, soyu tükenmiş türleri de içeren ayrıntılı sınıflandırma aşağıda sunulmuştur: Sorumluluk Sorumluluk, kişinin kendine ve başkalarına karşı yerine getirilmesi gereken yükümlülüklerini zamanında yerine getirmesi zorunluluğudur. Sorumluluk, karakterin en önemli ögelerinden biridir. Sorumlu olan kişi kendi üzerine düşen görevleri ve işlevleri zamanında ve istenilen şekilde istenilen biçimde yerine getirmek zorundadır. Sorumluluk duygusu ya küçük yaşta doğal olarak varolan çevre sebebiyle insanın içinde yer eder veya daha sonra dışarıdan verilen eğitimle yaratılır. Sorumsuz insan sürekli başkaları tarafından güdülen insandır.Sorumlu insan ise, yapılması gereken bir işi zamanında yapabilmek için inisiyatifi ele alıp kendiliğinden harekete geçebilen insandır. Sorumluluk, varoluşçu felsefe anlayışının en önemli ögesi halindedir. Belirlenimsiz Turing makinesi Belirlenimsiz Turing makinesi, bulunduğu durumdan sonraki durum için birden fazla seçenek Turing makinasıdır. Makina aşağıdaki bileşenlerden oluşur: Belirlenimli Turing makinasından farklı olarak, belirlenimsiz Turing makinesi aynı durum için birkaç adım arasından seçim yapabilir. Başka bir deyişle, geçiş tablosunda aşağıdaki gibi girdiler olabilir: Bu durumda, ilgili Turing makinesi d0 durumundayken ve 1 sembolünü görürken ister sağa ister sola gidebilir. İki çeşit belirlenimsizlik vardır: Belirlenimsiz Turing makinesi, melekimsi bir belirlenimsizlik kullanır ve dolayısıyla her zaman kendini sonuca yaklaştıran seçimi yapacaktır. Melekimsi belirlenimsiz bir Turing makinasıyla polinomsal zamanda çözülebilen problemler NP kümesini oluşturur. Belirlenimsiz makina, belirlenimli bir Turing makinası ile simüle edilebileceği için belirlenimsiz makinanın çözebildiği problemler kümesi, belirlenimli makinanın çözebildiği problemler kümesine eşittir. Melek-vari belirlenimsizlik Jaakko Hintikka tarafından 1972 yılında "Language games and information" ("Dil oyunları ve bilgi") isimli kitapta yayınlanan bir fikir olan melek-vari belirlenimsizlik, birkaç seçeneği olunca her zaman kendisini sonuca doğru götürecek olan seçimi yapan bir belirlenimsizlik çeşididir. Buna bazı çevrelerce "şanslı seçim" de denir. Åžeytani belirlenimsizlik Jaakko Hintikka tarafından 1972 yılında "Language games and information" ("Dil oyunları ve bilgi") isimli kitapta yayınlanan bir fikir olan şeytani belirlenimsizlik, birkaç seçeneği olunca her zaman kendisini sonuçsuzluğa doğru götürecek olan seçimi yapan bir belirlenimsizlik çeşididir. Buna bazı çevrelerce "şanssız seçim" de denir. Ayrıca bakınız: Melek-vari belirlenimsizlik Belirlenimsizlik Belirlenimsizlik, herhangi bir kurala göre değil de rastgele veya özgür olarak ilerleme durumudur. Belirlenimsiz bir sistemde bir sonraki durumun ne olacağı önceden tam olarak kestirilemez. Öte yandan, hangi durumlardan birinin olacağı bilinebilir. Hangıl HangÄ±l ya da Hangul, Kore alfabesi. Hangıl, Korece'de "h-a-n-g-ı-l" [한글] harflerine tekabül eden Kore harfleriyle yazılır. 1443 yılında Çosôn Hanedanlığından() kral Sejong tarafından yaptırılmıştır. Koreliler, 15. yüzyıla kadar Çin yazı sistemini kullanıyorlardı; fakat bu sistemin öğrenilmesi zor olduğundan insanların okuyup yazamamasından dolayı Sejong bilim adamlarından yeni bir alfabe yapmalarını istemiş, bu yolla bilimin daha hızlı ilerlemesini ve halkının sosyalleşip çağdaşlaşmasını hedeflemiştir. 1444 yılında tamamlanan alfabe, "Hunmin Côngım" (훈민정음; halka doğruları öğreten ses) adlı eserle halka tanıtılıyor. Hangıl'la yazılan ilk eser budur. Kore alfabesi temelde 14 ünsüz, 10 ünlüden oluşur. Ayrıca 11 tane yarı ünlü (diphtong) harf bulunur. 5 tane de çift ünsüz bulunur, ama bunlar alfabede yer almaz. Hangıl'ın ilham kaynağı üç temel noktadır. Birincisi insanı temsil eden dikey çizgiler "ㅣ", ikincisi dünyayı temsil eden yatay çizgiler "ㅡ", üçüncüsü ise cenneti temsil eden yuvarlak çizgiler, noktalardır "ㅇ". Ayrıca Hangıl, diğer Moğol, 'Phags Pa( ve Çin yazı sistemlerinden faydalanılarak yaratılmıştır. Kore alfabesi, diğer yazı sistemlerinden oldukça farklı olarak yan yana dizilen harflerden meydana gelmez. Daha önce Çin yazı sisteminin kullanılması, Hangıl'ı tasarlayan bilim insanlarını etki altında bırakmıştır. Bu doğrultuda her hece Çin karakterinde olduğu gibi bir kare şeklini oluşturacak şekilde oluşmuştur. Yan yana bitişen harfler yerine ikili, üçlü hatta dörtlü değişimler kullanarak heceler oluşturulmuştur. Francis Drake Francis Drake (1540 - 27 Ocak 1596), Elizabeth devrinde yaşamış olan, önemli bir İngiliz korsan, denizci, kâşif, köle taciri, mühendis ve politikacıdır. Dünyanın çevresini dolaşan ilk İngiliz kaptandır. (Macellan yolculuğunu bitiremeden ölmüş, yerine Juan Sebastian Elcano geçmişti.) Dünyayı dolaştıktan sonra, 1581'de I. Elizabeth tarafından şövalye unvanıyla ödüllendirildi. Drake ayrıca İngiliz Donanması'nın, 1588'de İspanyol Armada ile yaptığı savaşta ikinci başkomutanıdır. İngiltere'de aynı zamanda politikacı olarak da tanınan Drake, Pasifik Okyanusu'nda 27 Ocak 1596'da dizanteri nedeniyle hayatını kaybetti. Onu ünlü yapan kahramanlıkları efsaneviydi. Kral II. Philip, ona ödül olarak 20.000 düka altını teklif etti. Francis Drake Tavistock, Devon'da dünyaya geldi. Doğumu resmi olarak kaydedilmemesine rağmen, 8. Henry'nin altı makalelerinin yürürlükte olduğu bir dönemde dünyaya geldiği bilinmektedir. Francis Drake, 1569'da Mary Newman ile evlendi. Mary Newman, 12 yıl sonra, 1581'de öldü. Ardından Francis Drake, 1582 yılında Somerset Yüksek Şerifi olan George Sydenham'ın tek çocuğu, Elizabeth Sydenham ile evlendi. Drake öldükten sonra Elizabeth Sydenham, William Courtena ile evlendi. Drake'in hiç çocuğu olmadı ve o öldükten sonra mirası yeğenine kaldı. Deniz kaplumbağası Deniz kaplumbağası, denizlerde yaşar. Sırt tarafı kırmızımsı kahverengi alt tarafı ise beyazımsı açık sarı renklidir. Bacakları yüzmeye yarayacak şekilde kürek biçimi almıştır dış kenarlarında en fazla 2 tırnak bulunur. Yumurtalarını gece kumsallarda açtıkları çukurlara gömerler. Bir defasında 100 yumurta bırakabilir. Yavrular 2 aylık kuluçka döneminden sonra gece vakti yumurtadan çıkarak denize giderler. Nesli tükenme tehlikesi altında olduğu için koruma altındadır. Akdeniz sahillerine yayılmıştır. En önemli yumurtlama bölgelerinden biri Köyceğiz Dalyan sahilidir. Bu arada kaplumbağaların soyunun tükenmesi yumurtlama kumsallarının işgali, avlanma ve ışık kirliliğinden kaynaklanır. Yavruları ışığı takip ederek karaya gelir. Yapay ışık kaynakları erginlerin yumurtlamasına engel teşkil ederken yavrular içinde yanlış yönelim etkenidir. Yanlış yönelim sonucu denize ulaşamayan yavruların kuruyarak ya da avcılarına yakalanarak ölme riski artar. Avlanmak da sayılarını azaltır.Türleri tehlikededir ve nesilleri tükenmektedir. Aynı zamanda yumurtadan geceleyin çıkmalarının nedeni gündüz güneşin ışığıyla yön değiştirmeleridir. Deniz kaplumbağaları birçok deniz canlısına yataklık ve barınma sağlayan deniz çayırlarının büyümeleri için gerekli olan belirli aralıklarla kesim işlemini gerçekleştirirler. Sahillere bıraktıkları yumurta kalıntıları sahil ekosisteminin ve birçok canlının beslenmesi için önemli olduğu gibi kumulların erozyonla kaybını da önler. Kaplumbağaların işgalci ve zehirli denizanalarının hızla çoğalmalarını engellemede de önemli oldukları bilinmektedir. Deniz kaplumbağasıgiller Cheloniidae, Testudines (kaplumbağalar) takımına dahil üst familyalardan biri olan Chelonioidea (deniz kaplumbağaları) içinde yer alan bir familyadır ve varlığını sürdüren toplam altı deniz kaplumbağası cinsinin "Dermochelys" hariç beşini, bu altı cinse dağılmış toplam yedi deniz kaplumbağası türünün de "Dermochelys coriacea" hariç altısını içerir. "Dermochelys coriacea", "Dermochelys" cinsinin tek türüdür. "Dermochelys" ise, Chelonioidea (deniz kaplumbağaları) üst familyasının diğer bir familyası olan Dermochelyidae içinde varlığını sürdüren yegane cinstir. Cheloniidae familyasının alt türlere kadar olan ayrıntılı sınıflandırılması aşağıda sunulmuştur: Gezgin satıcı problemi Seyyar satıcı problemi yöneylem araştırması ve teorik bilgisayar bilimi alanlarında incelenen bir "kombinatorik optimizasyon" problemidir. Seyyar satıcı problemi şu şekilde tanımlanabilir: Problemin amac覺, sat覺c覺ya bu en k覺sa yolu sunabilmektir. Bu problem, bir matematiksel problem olarak 1930'lu yıllarda formüle edilmiştir. Optimizasyon konusunda en derin inceleme konularından biridir. "Hesaplamanın karmaşıklığı" teorisine göre çözümü NP-Tam olan en önemli algoritma problemlerinden biridir. Bundan dolayı seyyar satıcı problemlerini etkin olarak çözebilecek bir algoritma olmadığı kabul edilmektedir. Diğer bir deyimle en kötü durumda algoritma kullanılırken yapılan hesapların sayısının (yanı bilgisayar kullanma zamanının) şehir sayıları arttıkça üssel olarak artması çok olasıdır. Bazı durumlarda sadece yüz şehirlik liste olmasına rağmen çözüm yapılırken çözümün yıllar alabileceği iddia edilmektedir. Diğer optimizasyon problemlerine bir nirengi noktası ve bir mihenk taşı gibi yol gösterici ve değerleyici problem olarak kullanılmaktadır. Problem sonucunu hesaplamak, çok zor olmakla beraber hem tam sonuç verebilecek ve hem de "sezgisel (heuristic)" sonuçlar verebilecek birçok çözüm yöntemi bilinmektedir ve pratikte bazen onbinlerce şehri ihtiva eden listelerden oluşan problemlerin çözülebileceği bilinmektedir. Basit bir ÅŸekilde: Dolayısıyla, sonuç olarak satıcının formula_5 değişik tur arasından seçim hakkı olacaktır. Bu, 100 şehirlik bir tur için bile formula_6 değişik tur etmektedir! Su an itibarıyla bulunabilmiş en güçlü kesin çözüm sunan algoritma (Dinamik Programlama) ile formula_7 zamanda çözülebilmektedir. Örneğin, 100 şehirlik bir tur için bu formula_8 adım etmektedir. Bugüne kadar çözülen en büyük seyyar satıcı problemi 33.810 noktalı bir problemdir ve bir mikroçipin model tasarımı için çözülmüştür ). Bundan önceki en büyük seyyar satıcı problemi ise 24.978 noktalıdır ve İsveç'te yerleşimi olan her nokta için çözülmüştür. Bu çözüm, Intel Xeon 2,8 Ghz bir işlemcinin 92 yılına denk bir sürede yapılmıştır (öte yandan, 96 bilgisayarlı bir ağ üzerinde çözüldüğünden çözülmesi 3 yıl sürmüştür). Şu anda çözülmeye çalışılan en büyük problem dünya üzerinde kayıtlı yerleşim olan her nokta için en kısa yolun ne olduğudur. Bu problem 1.904.711 şehir içermektedir . Bu problem, seyyar satıcılardan öte internet üzerinde paketlerin yönlendirilmesi gibi konuların çözümünde de faydalı olacağından önemli bir problemdir. Intel Xeon Xeon, Intel'in sunucular için piyasaya sürdüğü 32 bit ve 64 bit işlemci ailesidir. Pentium Pro'nun yerine geçmiştir. Masaüstü platformlarından farklı mimariler kullanılarak üretiliyor. Günümüzde yüksek çekirdek sayıları ve saat hızları sayesinde neredeyse tüm sunucu sistemlerinde yer almakta. Seyyar satıcı Seyyar satıcı; herhangi bir malı veya hizmeti sokakta gezerek ve genellikle bağırarak satan kimse. Mallarını sabit bir noktada bekleyerek satanlara genellikle sokak satıcısı denir. Seyyar satıcılar malın cinsine, kütlesine ve gün içerisindeki satış hacmine bağlı olarak; traktör, at arabası, el arabası gibi çeşitli araçlardan yararlanabilirler. Dünyanın birçok ülkelerinde, özellikle Doğu, Asya, Kuzey Amerika ülkelerinde yaygındır. Seyyar satıcıların sattıkları en popüler nesnelere örnek olarak kızartılmış muz, kestane, pamuk şeker, yer fıstığı, ayçekirdeği, farklı kurabiyeler, patlamış mısır, kızarmış erişte, kabarcık çay, limonata gibi içecekler ve dondurma, ayrıca takı, kıyafet, kitap ve resim gibi yenilebilir olmayan eşyalar gösterilebilir. Gündelik kullanımda seyyar satıcılar ve sokak satıcıları genellikle sattıkları malın adı ile anılırlar: simitçi, karpuzcu, çakmakçı, mısırcı gibi. Yiyecek-içecek satan satıcılar; pişirmeye, ısıtmaya veya soğutmaya yarayan teçhizatlar taşıyabilirler. Seyyar satıcılık bazı bölgelerde kanunen yasaktır. Bazı bölgelerde ise belediyelerin yazılı iznine bağlıdır. Pek çok ülkede seyyar satıcıların megafon vb ses yükseltici cihazlar kullanması, gürültü kirliliğini önlemek amacıyla yasaklanmıştır. Bununla birlikte seyyar satıcılar bazen, geldiklerini tüketiciye duyuran ve fazla rahatsızlık vermeyen zil vb. cihazlar kullanırlar. Örneğin özellikle Batıda dondurmacıların bu meslekle özdeşleşmiş bir melodiyi çalmaları serbest bırakılmıştır. Edmund Hillary Edmund Percival Hillary (d. 20 Temmuz 1919 - ö. 11 Ocak 2008), Yeni Zelandalı dağcı ve kâşif. Everest'in zirvesine çıkan ilk insan. 8.850 metre rakımlı zirveye, 29 Mayıs 1953'te, yerel saatle 11:30'da ulaşmıştır. Zirveye Hillary ile birlikte Tenzing Norgay da ulaşmıştır. Daha sonra Himalayalar'daki 10 zirveye daha tırmanmıştır. 1958'de Güney Kutup Noktası'na ulaşan ekipte yer almıştır. Eşini ve kızını Nepal'de bir uçak kazasında kaybetmiştir. Oğlu Peter, Everest'te iki kere zirve yapmıştır. Hayattayken, paralara resmi basılan ilk Yeni Zelandalıdır. 11 Ocak 2008'de 88 yaşında ölmüştür. TepreÅŸ Tepreş, Kırım Tatarlarının Hıdrellez sonrası kutladıkları bir bahar bayramıdır. Çeşitli etkinliklerin yapılabildiği bir meydan etrafında piknik biçiminde kutlanır. Türkiye'de tepreş, çevresinde Tatarların yoğun olarak yaşadığı kentlerde (ör. Ankara, İstanbul, Eskişehir, Polatlı) her yıl yapılır. Eskişehir'de her yıl geleneksel bir şekilde Karakaya Köyü'nde kutlanmakta ve Tepreş'de yaklaşık yirmi bin kişi toplanmaktadır. Bu sayı her geçen yıl katlanarak artmaktadır. Tepreş, yüzyıllar boyunca devam etmekte olan halk kültürünün bir parçasıdır. Onda Kırım Türkünün ruhunun inceliği, halk kültürünün zenginlği saklıdır. Bu vesileyle düzenlenen gün, aynı zamanda birlikte olmanın verdiği lezzete ayrı bir tat, ayrı bir ahenk katar. Her yıl haziranın 2. pazarında Eskişehir Kaymaz kazasının Karakaya köyünde yapılırdı. Fakat son yıllarda Karakaya'daki çalışmalardan dolayı Şehr-i Derya parkında yapılır. Eskişehir ve yakın illlerden katılım fazlıdır. Açık havada bir gün geçirmenin yanı sıra Tepreş alanında etkinlik meydanında halk oyunları oynanır ve konuşmalar yapılır. Diğer bir etkinlik olan kalakay tıgırtma, bir kalakayın yuvarlanıp düştüğü yöne göre yılın nasıl geçeceği tahmin edilmesidir. Baş etkinlik, Tatar kuşak güreşleridir. Geleneksel olarak sadece birinciye ödül olarak koç verilir. Günümüzde, tepreş alanı çevresinde gıda satışı ve ticari amaçlı çeşitli sergiler de yapılmaktadır. Bir sonraki tepreşin finansmanı ve organizasyonu için bir "Tepreş ağası" seçilmesi de rastlanabilen bir etkinkliktir. Herodot Herodot (, Herodotos), Antik Yunan tarihçi ve yazar. Gezilerinde gördüğü yerleri ve insanları anlattığı, Herodot Tarihi olarak bilinen eseriyle tanınır. Eserinin esas konusu, Pers İmparatorluğu ile Antik Yunan kent devletleri arasında MÖ 499 ile MÖ 449 yılları arasında yapılan Pers-Yunan savaşlarıdır. ""Tarihin babası"" olarak anılan Heredot'un bu lakabı, Romalı hatip Marcus Tullius Cicero'nun De Legibus adlı eserinde onu ""tarih yazarlarının babası"" (Latince "pater historiae") olarak nitelemesinden gelir. Herodot Halikarnassos'da Batı Anadolu'da bulunan İyonya Yunan kolonisinde (bugünkü Bodrum, Türkiye) dünyaya geldi. Tiran Lygdamis tarafından sürülmesi üzerine, gençliği o zaman bilinen dünyanın birçok yerine yaptığı gezilerle geçmiştir. Uzun süre Atina'da yaşayan Herodot'un Mısır'a gidip Assuan'a kadar indiği, Mezopotamya'yı, Filistin'i, Güney Rusya'yı gördüğü, Afrika'nın kuzey kıyılarında bulunduğu sanılmaktadır. Yaşlılığında İtalya'daki Thurii adlı Yunan kolonisine çekilmiş, kendisine "Tarihin Babası" olma ününü kazandıran eserini yazmıştır. Birincisi yazarın doğumundan önce, ikincisi de çocukluğunda geçen Pers-Yunan Savaşları "Herodot Tarihi"nin asıl konusu olmakla birlikte, bu eser yalnızca bir tarih kitabı değildir. Eski Yunan'ın bu ilk nesir sanat eseri, aynı zamanda çeşitli ulus ve ülkeler üstüne, efsaneyle karışık coğrafi ve sosyolojik bilgiler de veren bir hazinedir. Herodot, "Tarih"'inde bize kendisinin Yunan ve Atina değerlerine bağlılığını sezdirmekle birlikte, olağanüstü bir hoşgörü ve tarafsızlık duygusuna sahip olduğunu da gösterir. Herodot Tarihi yazılışından yüzyıllar sonra, Hellenistik dönemde bir İskenderiyeli yayıncı tarafından büyük ustalıkla dokuz kitaba bölünmüştür. Bu dokuz kitap üçer üçer Pers-Yunan ilişkileri açısından anlamlı bölümler meydan getirmektedir. İlk üç kitap Asya'da, İkinci üç kitap Avrupa, üçüncü üç kitap da Yunanistan'da geçen olayları hikâye etmekte; ilk üç kitapta Farslar ağır basmakta, son üç kitapta Yunanların Thermopylae yenilgisinden sonra, Salamis, Platea Muharebesi ve Mycale zaferleri anlatılmaktadır. Perslerin İskitye ve İyonya yenilgileri, Yunanların Marathon yenilgisi. Pers hükümdarları bakımından; ilk üç kitapta Kyros ve Kambyses ile I. Darius'un başa geçişi, ikinci üç kitapta I. Darius, üçüncü üç kitapta da Kserksess istilası hakkında bilgi toplayıp, ilkin bu kitapların son üçünü yazdığı, baştaki altı kitabı ise daha sonra hazırladığı anlaşılmıştır. Herodot, belirtildiği gibi, antik Romalı siyaset adamı ve tarihçi Cicero'dan itibaren "Tarihin Babası" olmakla tanınmakla beraber, antik çağlardan itibaren de eseri ve işlediği konulara tutumu üzerinde büyük tenkitlere uğramıştır ve Herodot'a bir diğer lakap olarak "Yalanların Babası" adı da verilmiştir. Herodot, antik çağlar yazarlarından beri, yanlığı, yaptığı hatalar ve intihalciliği dolayısıyla kritik edilmiştir. Örneğin, Roma İmparatoru Septimius Severus döneminde çok ün kazanan ve imparator Elagabalus dönemi sonuna kadar yaşamış olan ünlü Roma yazar ve retorik (belagat) hocası Claudius Aelianus (d. yak. 175 - ö. yak. 235) zamanımıza gelebilen "Varia Historiae (Çeşitli öyküler)" adlı eserinde Herodot'u "yalancı" olmakla nitelemiş ve kavramsal olarak oluşturduğu "takdis edilimişler adası"nda Herodot'un yeri olmadığını açıkça belirtmiştir. Birçok modern tarihçiler ve filozoflar, özellikle tarihin objektif olmasını kabul edenler tarafından bu tenkitler kabul edilmemekle beraber, bu kritik fikirler modern düşünürler arasında hala da tutulmaktadır. Bunlardan bazıları Herodot'u kaynaklarını icat etmekle, yaptığı gezileri abartmakla ve bu abartmalar ve icatların gerçek olmadığını bile bile onlara eserinde gerçekliklerine inanırmış gibi önemli yer vermekle itham etmektedirler. Gerçekten eserinde görülen kendine ün kazandıran birçok hallerde Herodot belli bir olay veya süreç hakkında gerçeği bilmiyorsa veya kendine bildirilen "sıkıcı gerçekler" kendi fikir ve inançlarına uymuyorsa, o olay veya süreç hakkında birkaç değişik alternatif vermekte ve bunlardan hangisinin kendi fikrine göre daha olası olduğunu bildirmektedir. Publius Vergilius Maro Publius Vergilius Maro (15 Ekim MÖ 70 - 21 Eylül MÖ 19) yüzyılda yaşamış ünlü bir Romalı şairdir. Roma İmparatorluğu'nun destanı olarak kabul edilen Aeneis'in de yazarıdır. Dante'nin İlahi Komedya'sındaki ana karakterlerden biridir. Vergilius bu eserde cehennemde Dante'yi gezdirmeye yardımcı olmuştur. Kuzey İtalya'nın Mantua yöresinin Andes bucağında 15 Ekim MÖ 70'te gündelikçi işçi, çiftlik yanaşması, tuğla ustası, çömlekçi gibi türlü işlerde çalıştığı sanılan bir baba ile Cremona'nın Magius soyundan Magia Polla isimli bir anneden dünyaya gelmiştir. Aynı anne ve babadan Silon ve Flaccus adında iki de kardeşi olmuş, biri çocuk yaşta diğeri genç yaşta ölmüştür. Babasının ölümü üzerine annesi Magia Polla bir kez daha evlenip sonraları Vergilius'unda mirasının bir kısmını bırakacağı Valerius Proculus isimli bir erkek çocuğu daha dünyaya getirmiştir. Oldukça canlı bir doğada çocukluğunu babasının çiftliğinde geçiren Vergilius, ilk öğretimini Cremona'da tamamlayıp, on beş yaşlarında Milano'ya geçer. Sonra da Roma'ya gidecektir. Hellenistiğin; Epicurusçuluk, Orpheusçuluk, Stoacılık gibi türlü akımlarını, başta Cato, Lucretius, Varrius, Varro olmak üzere Roma ozanlarını tanır. Augustus'un yardımıyla Sibylla kitapları'nı okumuş olabilir(?). Homeros'u ve Apollonius Rhodius'u oldukça iyi öğrenir. Öğrenimini tamamladığında sıkılgan mizacı yüzünden hukukta ve devlet işlerinde kendini gösterememiştir. Tek bir davaya bakıp kaybedince oldukça çabuk vazgeçer. MÖ 41'de Antonius ve Octavianus'un Philippi iç savaşında (MÖ 42) savaşan emekli savaşçılara dağıtmayı kararlaştırdıkları Mantua ve Cremona topraklarının yetmemesi üzerine Cremona'ya oldukça yakın bir köy olan Andes de dağıtılmıştır. Ozanın toprakları da dağıtılmak istenip Octavianus ile yakınlığı dolayısı ile topraklarını kurtarmış olabilir(?). MÖ 19'da Aeneis destanının geçtiği İlion şehrini görmek üzere çıktığı yoldan, Hastalanması nedeni ile geri dönerken, Brundisium'da ölür. Zeami Zeami (Japonca: 世阿弥 ya da Kanze Motokiyo 観世元清, d. 1363 – ö. 1443), Japon aktör ve oyun yazarıdır. Başyapıtı olan "Fūshi kaden" dışında, aktörler için pratik ders kitapları yazmış ve Noh tiyatrosunu ciddi bir sanat dalı olarak kabul ettirmiştir. Kitaplarında, mistik Japon felsefesi yer bulmuştur. Oturan BoÄŸa Oturan Boğa (Yerli dilinde: Tȟatȟáŋka Íyotake, İngilizce: Sitting Bull) (1831 – 15 Aralık 1890), ABD ordularına karşı savaşan son Kızılderili kabile şefi. Siyuların Lakota grubundan Hunkpapa kolunun reisi ve 25 Haziran 1876 tarihinde 7. Amerikan Süvari Birliği'ni yenen 3.500 savaşçının lideri. Soykırım korkusuyla kabilesini Kanada'ya göç ettirdi ve 1881'e kadar orada yaşadı. Montana'daki bir ABD birliğine saldırınca yakalandı, ancak Amerikan hükümetince bağışlandı. Yaşamının geri kalan bölümünü, Vahşi Batı Sirki ile dolaşarak geçirdi. Büyük ilgi odağı olan Oturan Boğa, izleyicilere kendi dilinde söverken, halk kendisine gülmüştür. Aslında ilgisi olmamasına karşın Hayalet Dansı hareketinin önderliği ile suçlandı ve kendisini tutuklamaya gelen polislerle çatışırken hayatını kaybetti. İronik bir şekilde, tutuklamaya gelen polisler, zamanında Oturan Boğa'yla birlikte beyazlara karşı savaşan, ancak sonradan beyazların yönetimine girerek "yerli polisi" olan kızılderililerdir. Oturan Boğa'nın beyazlar üzerine yaptığı bir konuşmadan kesit: Pîrî Mehmed Paşa Pîrî Mehmed Paşa (ö. 1533, Silivri), I. Selim saltanatının son yıllarında ve I. Süleyman saltanatının ilk yıllarında 25 Ocak 1518-27 Haziran 1523 tarihleri arasında beş yıl beş ay iki gün sadrazamlık yapmış Osmanlı devlet adamı. Aksaray'da Zinciriye Medresesi müderrislerinden Cemaleddin Aksarayî torunlarından olup, babası ulemadan Mehmed Çelâleddin b. Ahmed Çelebi'dir. Ana tarafından soyu Larende (Karaman)'de medfun Mevlâna Hamazatüddin'dir. Eğitimini ve medrese tahsilini Amasya'da görmüştür. Sonra mahkeme-i şeriyeye katip oldu ve üstün yetenekleri dolayısıyla başkatipliğe yükseldi. II. Beyazıt tahta çıkması ile İstanbul'a gelmiştir. Devlet hizmetine girip sırasıyla Sofya, Silivri, Serez (1499) ve Galata kadılık görevlerinde bulundu. Sonra İstanbul Fatih Sultan Mehmed Imareti mutevellisi oldu. 1508'de II. Beyazıt zamanında Anadolu defterdarı olmuştur. Pîrî Mehmed Çelebi, başdefterdarlıkla Çaldıran seferine iştirak etti. İaşe ve menzil işlerini yerine getirmede yararlılık gösterip isim yaptı. Bir harp meclisinde beklenmeden hemen hücuma geçilmesi hususundaki söylemiş olduğu sözler ile Sultan Selim'in takdirini kazandı. Şah İsmail'e karşı zafer sonrasında ikinci vezir Dukakinoğlu Ahmed Paşa ile birlikte Tebriz'in zapt edip muhafazasıyla görevlendirildi. Bu seferden dönüşünde Nahçıvan'a gelindiği zaman ekim 1514'te azlolunan Mustafa Paşa'nın yerine üçüncü vezir yapıldı. Amasya'da Mart 1515 yeniçeri isyanı sonunda vezaretten alındıysa da üç gün sonra tekrar vezarete iade edildi. Hersekli Ahmed Paşa'nın son defa vezir-i âzamlıktan azlinden sonra, Mısır seferine karşı geldiği için, Pîrî Mehmed Paşa da azil ve emekli edildi. Yavuz Sultan Selim'in Osmanlı ordusu ile 1516 (hicri 922'de) Mısır seferine hareketi üzerine İstanbul muhafızı ve sedaret kaymakamı tayin olundu. Mısır'ın fethedilmesinden sonra Mısır'da bulunan Osmanlı ordusuna İstanbul'dan iaşe, tedarik ve mühimmat getirmesi ve Mısır'dan geri dönüşte elde edilen ganimetin İstanbul'a taşınması için Yavuz Sultan Selim İstanbul'dan bir donanma filosu istemişti. İstanbul muhafızı olan Pîrî Mehmed Paşa İskenderiye'ye sevk edilecek donanmayı büyük bir titizlikle donattı. Galata ve Gelibolu'da hazırlanan altı yüz parçadan ziyade ve padişahın istediği sayıdan fazla olan bu donanmadaki gemiler altısı top ve beşini de at gemisi olarak tanzim edilmişti. Ama 1517 başındaki çok şiddetli kış dolayısıyla bu donanma ancak 26 Mart 1517'de İstanbul'dan ayrıldı. İskenderiye'ye gelen gemilere hazineler ve ganimet yüklendi ve bu filo 15 Temmuz 1517'de İstanbul'a geldi. Pîrî Mehmed Paşa'nın bütün bu çalışma ve gayretleri, Yavuz Sultan Selim gözünde, onu veziriazamlığa hazırlamaktaydı. Mısır Seferi dönüşünde ani bir kararla Yavuz Sultan Selim sadrazam olan Yunus Paşa'yı 13 Eylül 1517'da idam ettirdi. Yerine hemen sadrazam tayin edilmedi ve İstanbul'da bulunan Pîrî Mehmed Paşa acele Suriye'ye çağrıldı. Pîrî Mehmed Paşa 24 Ocak 1518'de Şam'daki ordugâha ulaşıp bir gün sonra da vezir-i azam görevine getirildi. Mısır'dan dönüşte sadrazam Yunus Paşa'nın idamı üzerine İstanbul'dan getirtilerek Şam'da padişahla buluşup vezir-i âzam tayin edildi (1518 Ocak) ve Yavuz Sultan Selim'in vefatına kadar mevkiini muhafaza ettiği gibi oğlu Kanuni Sultan Süleyman'a da üç sene vezir-i âzamlık yaptıktan sonra 1523'te vezaret haslarıyla emekli edildi. Dönemindeki önemli olaylar: 1521-Belgrad'Ä±n fethi 1522-Rodos'un fethi Kişiliği ve cesaretiyle Yavuz Sultan Selim'in gözüne girmiştir. Hatta Belgrad'ın fethi için I. Süleyman'ı ikna etmiş ve Yavuz Sultan Selim döneminden itibaren denizciliği ve donanmayı geliştirmeye çabalamıştır. İkinci Vezir Ahmet Paşa sadrazam olabilmek için Pîrî Mehmed Paşa'nın yaşlılığını bahane edip I. Süleyman'a onu görevden almaya ikna etmeye çalışmış ve sonuçta başarılı olmuştur. Ancak II. Vezirin yerine sadrazamlığa Hasodabaşı İbrahim Ağa'yı getirtmiştir ve Pîrî Mehmed Paşa'ya maaş bağlayarak onu emekli etmiştir. Padişah Kanuni Sultan Süleyman geleneğe göre ikinci vezir olan Hain Ahmed Paşayı sadrazamlığa getirmesi gerekirken, Mısır valiliğine atadı ve sadrazamlığa Pargalı İbrahim Paşa'yı getirdi. Beylerbeyi olarak Mısır'a vardıktan sonra Ahmet Paşa Memlüklü devlet adamlarını çevresinde toplayarak isyan etti. Bağımsızlığını ilan ederek ve yeni bir devlet kurmak için para bastırarak hutbe okuttu. Sadrazam İbrahim Paşa isyanı bastırmak ile görevlendirilip Mısır'a gitmişse de, Hain Ahmed Paşa sarayında kendi adamları tarafından öldürüldu. Pargalı İbrahim Paşa Mısır eyaletinin idarî ve malî kurumları ile işlerini büyük bir reforma tabi tuttuktan sonra İstanbul'a döndü. Sadrazamlıktan emekli edildikten sonra Silivri'deki çiftliğine çekilen Pîrî Mehmed Paşa'nın saraya pek sık gidip geldiği, hatta I. Süleyman ile arasının oldukça iyi olduğu rivayet edilir. Buradan hareketle, Pargalı Damat İbrahim Paşa'nın sadrazamlığının geri alınacağından korktuğu ve 1532'de Mehmed Paşa'nın oğlu Mehmed Efendi ile anlaşarak babasını zehirlettiği rivayet edilir. Silivri'de yaptırmış olduğu cami yanında bulunan türbeye gömülmüştür. Pîrî Mehmed Paşa birçok hayır eseri yaptırmıştır. İstanbul'da Haliç'te Halıcıoğlu ile Hasköy arasında kendi adını taşıyan bir semt bulunmaktadır. Bu semtte yaptırdığı mescit ve hamamı bulunur. Yine İstanbul'da Zeyrek semtinde Halvetî Tekkesi, Soğükkuyu Camii ve Medresesi, Mercan’da Terlikçiler Mescidi, Molla Gürânî Camii civarında Körüklü Tekkesi olarak anılan Halvetî Zaviyesi ve Camcı Ali semtinde bir sibyân mektebi vardır. Emekli olup vefat ettiği Silivri'de cami, imaret, mektep ve medreseden oluşan bir külliyesi vardır, türbesi de buradadır. Osmanlı ülkesinin birçok yerinde de hayır eserleri bulunur. Bunlar arasında Belgrad'da bir imaret, Konya'da bir mescit, imaret ve tekke, Aksaray'da bir mektep, Gülek Kalesi yakınlarındaki zaviye ve ribât sayılabilir. Bu kadar çok dağınık hayır eserlerinin günlük finansmanı için, Anadolu ve Rumeli'de bircok arazı ve emlak vakıfları bulunmaktadır. 2003 yapımı Hürrem Sultan dizisinde Ayberk Atilla, 2011 yapımı Muhteşem Yüzyıl dizisinde ise Arif Erkin Güzelbeyoğlu tarafından canlandırılmıştır. Recep Paşa Recep Paşa (1842 - 14 Ağustos 1908), Türk asker ve devlet adamı. Kosova, Bağdat, Trablusgarp Valiliği ve Harbiye Nazırlığı yaptı. İlk eğitimini tamamladıktan sonra Harp Okulu'na girdi. 1864 yılında subay, 1865 yılında da kurmay subay oldu. İlk görevine Kurmay Yüzbaşı olarak merkezi Bağdat'ta bulunan 6. Ordu'da başladı. 93 Harbi'ne katıldı. Bu savaştan sonra Yanya ve Bolayır'da Tümen Komutanlığı yaptı. Kısa bir süre 6. Ordu Meclis Başkanlığı yaptıktan sonra tekrar 3. Ordu'ya atanarak Serfice'de Fırka Komutanlığı yaptı. Daha sonra Müşir rütbesine terfi etti ve Selanik-Kosova ve Havalisi Umum Komutanlığı'na atandı. Bu görevinde komitacılarla mücadele etmiş, özellikle Kosova Vilayeti'nde asayiş ve güvenliğin sağlanmasında başarılı olmuştur. 1889 yılında merkezi Şam'da bulunan 5. Ordu Komutanlığı'na atandı. Bu görevini yaklaşık 2 yıl sürdürdü. 1890 yılında Bağdat ve çevresinde meydana gelen yeni gelişme ve karışıklıklar üzerine, bölgede asayişi sağlamak üzere Bağdat Valiliği'ne atandı. Asayiş sorununu çözdü ve halkın güvenini kazandı. 1898 yılında Trablusgarp'taki tümen komutanlığına atandı. 1898-1904 yılları arası Trablusgarp Tümen Komutanlığı, 1904-1908 yılları arası da Trablusgarp Valiliği ve Tümen Komutanlığı görevini birlikte yürüttü. Bu görevi sırasında iyi bir idare sergileyerek asayişi sağladı. Bölgeyi başta İtalya olmak üzere İngiltere ve Fransa'nın yayılmacı politikalarına karşı başarıyla korudu. İtalyanların bölgedeki ekonomik ve siyasi yayılmacılığına karşı mücadele etti. Banco di Roma'nın zararlı faaliyetlerini engellemeye çalıştı. Trablusgarp'taki görevi sırasında, sürgün gelenlere iyi davrandı. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra İttihat ve Terakki'nin isteği üzerine 7 Ağustos 1908 tarihinde Harbiye Nazırlığı'na atandı. Ancak, bu göreve başladıktan kısa bir süre sonra 14 Ağustos 1908 tarihinde aniden vefat etti. Köprülüzade Numan Paşa Köprülüzade Numan Paşa veya Köprülüzade Damat Numan Paşa (d. 1670 İstanbul - ö. 1719, Kandiye), III. Ahmed saltanatında, 16 Haziran 1710 - 18 Ağustos 1710 tarihleri arasında iki ay sadrazamlık yapmış bir Osmanlı devlet adamı. Köprülüzade Numan Paşa 1670'te İstanbul'da Köprülü Fazıl Mustafa Paşa'nın büyük oğlu olarak doğmuştur. Çağının prestijli medreselerinden ve en önde giden bilim adamlarından çok iyi bir medrese eğitimi aldı. Babasının 1691'de vefatından sonra Köprülü vakıflarının mütevelli idareceisi oldu. 1696'da Avusturya seferine katıldı. 1697'de altıncı vezirlik verilip kubbe veziri oldu. Sırayla 1700'de Erzurum valisi, 1703'de Anadolu Beylerbeyi, Aralık 1703'de Eğriboz muhafızlığı, Şubat 1705'te Kandiye valisi, 1706'de Boğaz Muhafızı, 1707'de tekrar Kandiye valisi ve Temmuz 1709'da Belgrad valisi oldu. 1710'da Sultan II. Mustafa'nın kızı Ayşe Sultan'la nikahlanıp saraya damat oldu. Sultan III. Ahmed Rusya ile yapılacak anlaşmada başarı sağlıyacağını düşünerek onu Çorlulu Damat Ali Paşa yerine 16 Haziran 1710'da sadrazam yaptı. Fakat Rusya ile yapılan anlaşma Sultan'ın beklediğinin hilafına olmuştu. Muhalifleri de devlet ricali içinde yıpratıcı bir kampanya gütmekteydiler. Bunun üzerine üç ay sedarette kaldıktan sonra 18 Ağustos 1710'da azledildi. Önce tekrar Eğriboz muhafızlığı görevi verildi. Aynı yıl Hanya valisi yapıldı. 1711'de ikinci kez Kandiye muhafızlığı görevine getirildi. 1713'de Yanya valiliği kendisine arpalık olarak verildi. 1714'te Bosna Valisi iken Karadağ isyanını gayet şiddetle bastırdı. Bunun olası bir Osmanlı-Venedik savaşını önlediği kabul edilmektedir. 1716'da Kıbrıs valiliğine tayini çıktı. Fakat 1715-1718 Osmanlı-Avusturya-Venedik Savaşı'nın 1616 evresinde Osmanlı ordusu Avusturyalılara karşı yenilmiş ve Avusturyalılar Bosna'ya göz dikmiş olarak ilerlemeye başlamıştı. Kıbrıs Valiliği hala kendi uhdesinde olarak Bosna'ya cepheye gönderildi. Avusturya ordularının diğer cephelerde başarılarına karşıt olarak onların Bosna içlerine girme hedeflerine erişmelerini başarılı direnişlerle (örneğin Ekim 1717'de Îzvornik kalesi savunması) imkânsız kıldı. Bu savaşının bitişini sağlayan Pasarofça Antlaşması'nın imzalanmasına kadar Bosna'da kaldı. Paşarofça Anlaşması'nin imzalanmasından sonra kendi isteğiyle Ağustos 1718'de dördüncü defa Kandiye valisi tayin edildi. Kısa bir müdddet sonra burada 28 Ocak 1719 hummadan daha 49 yaşında iken vefat etti. Cenazesi İstanbul'a getirilip Köprülü türbesine gömüldü. Sicill-i Osmani onu şöyle değerlendirir: Alim, akıllı, tedbirli, iş idaresini bilir ve devletin ruknu idi. Osmanlılar Ansiklopedisi'nin değerlendirmesi ise şöyledir: Dürüst, riya bilmez, vakur ve doğruluktan ayrılmaz birisi (idi). Çağdaşları onun vezirlikten çok şeyhulislamlığa yakıştığını söylemektedirler. Hacı Halil Paşa (anlam ayrımı) Stirling motoru Stirling motoru, "sıcak hava motoru" olarak da bilinir. Dıştan yanmalı motorlu bir ısı makinesi tipidir. Isı değişimi prosesi, ısının mekanik harekete dönüşümünün ideal verime yakın olmasına izin verir. (Carnot çevriminin pratik olarak uygulanması ile) 1816 yılında İskoç rahip Reverent Robert Stirling tarafından icat edilmiştir. Motoru geliştirme işini daha sonra mühendis olan kardeşi James Stirling devam ettirmiştir. Mucitler, zamanın buhar makinelerine güvenilir bir alternatif oluşturmayı öngörmüştür. Buhar makinelerinin kazanları sık sık yetersiz malzeme kullanımı ve buharın yüksek basıncı nedeniyle patlıyordu. Stirling motorları sıcaklık farkını doğrudan harekete dönüştürecekti. Stirling motoru, yalıtılmış olarak bir miktar çalışma gazının (genellikle hava veya helyum, hidrojen gibi gazlar) ısıtılma ve soğutulma işleminin tekrar edilmesi ile çalışır. Gaz, gaz kanunları (basınç, sıcaklık ve hacimle ilgili olarak) ile tanımlanmış davranışları gösterir. Gaz ısıtıldığında, yalıtılmış bir alan içinde olduğundan, basıncı yükselir ve güç pistonunu etkileyerek güç stroku üretir. Gaz soğutulduğunda basınç düşer ve bunun sonucunda piston dönüş strokunda gazı tekrar sıkıştırmak için oluşan işin bir kısmını kullanır. Ortaya çıkan net iş mil üzerinde güç oluşturur. Çalışma gazı sıcak ve soğuk ısı eşanjörleri arasında periyodik olarak akar. Çalışma gazı piston silindirleri içinde yalıtılmıştır. O yüzden burada egzoz gazı yoktur. Diğer tip pistonlu motorlardan farklı olarak valflere ihtiyaç yoktur. Bazı Stirling motorları soğuk ve sıcak depolar arasında geri ve ileri çalışma gazı hareketi için bir ayırıcı piston kullanır. Çoklu silindirlerin güç pistonlarının birbirine bağlı olması sayesinde silindirlerin farklı sıcaklıklarda tutulması ile çalışma gazı hareket eder. Gerçek Stirling motorlarında bir rejeneratör, depolar arasına yerleştirilmiştir. Sıcak ve soğuk taraf arasında gaz çevrimi olurken, rejeneratörden bu ısı transfer edilir. Bazı tasarımlarda, ayırıcı piston rejeneratörün kendisidir. Bu rejenaratör Stirling çevriminin verimine katkı sağlar. Burada rejeneratör olarak belirtilen yapı aslında içerisinden bir miktar hava geçmesine engel olmayacak bir katı yapıdır. Sözgelimi çelik bilyeler bu iş için kullanılabilir. Hava bir soğuk oda ile sıcak oda arasında hareket ederken bu rejeneratör içerisinden geçer. Sıcak hava soğuk bölüme ulaşmadan önce bir kısım ısı enerjisini bu bilyeler üzerinde bırakır. Soğuk hava da sıcak tarafa geçerken daha önce bırakılan ısı enerjisiyle bir miktar ısınır. Yani hava sıcak kısma girmeden önce ön-ısıtma, soğuk kısma girmeden önce de ön-soğutma işleminden geçerek motorun verimini artırır. İdeal Stirling motor çevrimi aynı giriş ve çıkış sıcaklıkları için Carnot ısı makinesi olarak aynı teorik verime sahiptir. Termodinamik verimi buhar makinelerinden yüksektir. (veya basit haldeki bazı içten yanmalı ve dizel motorlardan) Herhangi bir sıcaklık kaynağı Stirling motoruna güç sağlayabilir. Dıştan yanmalı motor, ifadesindeki yanma çoğu zaman yanlış anlaşılır. Isı kaynağı, yanma sonucu oluşabilir fakat, güneş enerjisi, jeotermal enerji veya nükleer enerji de olabilir. Aynı şekilde sıcaklık farkı yaratmak için kullanılan soğuk kaynak, çevre sıcaklığının altındaki değişik maddeler olabilir. Soğuk su veya soğutucu bir akışkan kullanımı ile soğutma sağlanabilir. Fakat soğuk kaynaktan elde edilecek sıcaklık farkının düşük olması daha büyük kütleler ile çalışılmasını gerektireceğinden, pompalamada oluşacak güç kaybı çevrimin verimini düşürecektir.Yanma ürünleri motorun iç parçaları ile temas etmez. Stirling motorunda yağlama yağı ömrü içten yanmalı motorlara göre daha uzundur. Stirling motorunun uygulamada bazı avantaj ve dezavantajları vardır. Viyana Kuşatması (kitap) Viyana Kuşatması, "(İngilizce: The Siege of Vienna)" İngiliz tarihçi yazar John Stoye'nin Osmanlıların Viyana Kuşatması'nı anlatan tarih kitabı. Kitap; İngilizce olarak 1964 yılında Collins tarafından Londra'da, 1965 yılında Holt, Rinehart & Winston tarafından New York'ta, 2003 yılında Doğan Kitap tarafından İstanbul'da basılmıştır. Kitabın Türkçe çevirisi Derin Türkömer tarafından yapılmıştır. Viyana'nın 1683 yılında Osmanlılar tarafından kuşatılması (Bakınız:II. Viyana Kuşatması) Avrupa tarihinin dönüm noktalarından biridir. Bu olay Kızıl Ordu'nun 1945'teki işgaline kadar Batı Hristiyan alemine son ciddi tehdittir. Öyle ki Avrupa ülkeleri, aralarındaki kıskançlık ve düşmanlıkları bir tarafa bıraktılar, Osmanlı ordularını ve Orta Avrupa'yı yakıp yıkan, yağmalayan müttefikleri Tatarları püskürtmek için el ele verdiler. Türklerin Viyana surlarını aşmak üzereyken yenilgiye uğraması, o dönem ve sonrası için önemli sonuçlar doğurdu. Osmanlı İmparatorluğu etkisinden kurtulamayacağı bir darbe yedi. Öte yandan o güne kadar gücünü korumaya ve etki alanlarını genişletmeye çalışan Habsburglar gözlerini Tuna'nın güneyindeki ve doğusundaki hedeflere çevirdiler. Hilal ve Haç arasındaki son büyük çekişmeye tanık olan o sıcak eylül günü, Avrupa tarihinde 1914 felaketine kadar sürecek yeni bir dönemin başlangıcı oldu. Bu kuşatmanın heyecan dolu öyküsünün olağanüstü kişileri: oynadığı büyük kumarda zaferin kıyısından dönen Sadrazam Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, kenti kurtarmak için büyük çaba gösteren Viyana garnizonunun komutanı Kont Starhemberg, kararsızlığı yüzünden Viyana'yı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan İmparator I. Leopold ve ordusuyla zafere koşan Lehistan Kralı III. Jan Sobieski. Hyundai modelleri listesi Hyundai Motor Company firmasının geliştirdiği veya üretimini yaptığı otomobil modelleri: Yunan alfabesi Yunan alfabesi tarihî dönemden çağdaş döneme kadar çeşitli değişikliklerle aslen Yunancanın yazımında kullanılan alfabedir. Aslen Fenike alfabesinden türetilmiş ve İlk olarak MÖ 9. yüzyıl sonlarında ya da 8. yüzyıl başlarında kullanılmaya başlanmıştır. Latin ve Kiril alfabelerinin atasıdır. Günümüzde Yunanca yazmak dışında matematikte, temel ve mühendislik bilimlerinde bilimsel gösterimler olarak kullanılır. Alfabe, yedisi ünlü, on beşi ünsüz, ikisi ise birleşik yirmi dört harften oluşur: MÖ 16. ve MÖ 12. yüzyılları arasında Miken Uygarlığı'nda, Linear B yazı sistemi, Yunan dilinin en erken dili, Miken Yunancasını yazmak için kullanılmıştır. Yunan alfabesiyle ilgisiz olan bu yazı sistemi MÖ 13. yüzyılda terkedilmiştir ve MÖ 9. yüzyılın sonlarında veya MÖ 8. yüzyılın başında Yunan alfabesi ortaya çıkmıştır. İki yazı sisteminin zamanları arasındaki dönem, Yunan Karanlık Çağı olarak anılır. Karanlık çağın bitiminde Fenike alfabesi, beş sesli harf eklenerek kullanılmaya başlanmıştır. Yunan Alfabesi, Antik Yunan'dan günümüze Yunanistan'da kullanılmaktadır. Bunun yanında Hristiyanlığın Ortodoks mezhebine bağlı Karamanlı Türkler tarafından 18.-20. yüzyıllarda Karaman sahası Türk ağzının yazımında da kullanılmıştır. Yunancada kullanılan birçok sesin kendine özel harfi yoktur. Mevcut harflerin bir araya gelmesi ile harf bileşikleri oluşur. Yunancada bu yöntemle elde edilen 7 harf bileşiği bulunur. Sözcüğün içinde bulunduğu yere göre harfler kendi seslerini de temsil ediyor olabilir. Fakat genel olarak: /b/ olarak: /m/-/b/ olarak: /d/ olarak: /n/-/d/ olarak /g/ olarak: /n/-/g/ olarak: /n/-/g/ olarak: /n/-/g/-/h/ olarak: Peltek /รง/ olarak: Peltek /c/ olarak: ΓΙ bileşiği y olarak okunur. ΑΙ - αι birleşmesi, /e/ olarak okunur. Ancak "ι" harfinde umlaut (iki nokta) olursa (ΑΪ - αϊ) /ay/ sesi verir. Av ya da Af olarak okunur. Sözcük içindeki yerine göre sesletim değişir. İkiliden sonra ünlü harfler ve β,ρ,γ,λ,ν,δ,μ,ζ harfleri gelirse ikili /av/ diye okunur. Bu harfler akılda tutmak için "vergilendirmez" kelimesi akılda tutulabilir. Diğer harfler gelirse ikili /af/ diye okunur. BirleÅŸim, /i/ sesini verir. Bu birleşim, /ev/ ya da /ef/ olarak okunur. Sözcük içindeki yerine göre sesletim değişir. İkiliden sonra ünlü harfler ve β,ρ,γ,λ,ν,δ,μ,ζ harfleri gelirse ikili /ev/ diye okunur. Diğer harfler gelirse ikili /ef/ diye okunur. ΟΙ - οι birleşimi, /i/ sesini verir. ΟΪ - οϊ /oy/ sesini verir. Eğer "ι" harfi üzerindeki iki nokta olmasaydı, diftong "i" olur BirleÅŸim, /u/ sesi verir. Karma Ã§evrimli motor Benzinli motorda (yani Otto çevriminde), yanma sabit hacimde gerçekleşir, dizel motorda (yani dizel çevriminde) ise yanma sabit basınçta gerçekleşir. Karma çevrimde ise günümüz modern dizel motorlarında olduğu gibi, yanmanın ilk aşaması sabit hacime yakın, son aşaması ise sabit basınca yakın gerçekleşmektedir. Bu yüzden ısının bir miktarının sabit hacimde, geri kalan kısmının da sabit basınçta sisteme verildiği bu çevrime karma çevrim denir. Sözü edilen aşamalar, aşağıdaki P-V diyagramında gösterilmiştir. Bu safhada, piston alt ölü noktadan üst ölü noktaya doğru hareket eder. Bu sırada emme ve egzoz valfleri kapalıdır, dolayısıyla içerdeki hava sıkışır ve basıncı grafikte görüldüğü gibi artar. Piston üst ölü noktaya ulaştığı sırada silindire enjektör tarafından yakıt püskürtülmeye başlar. Sıkışarak ısınmış havayla karşılaşan yakıt yanmaya başlar, bunun sonucunda basınç P2'den P3 değerine sıçrama yapar. Sisteme ısı girişinin olduğu ilk safha bu safhadır. Bu safhada piston aşağı doğru hareketine başlar fakat yanma devam ettiğinden basınç düşmez. Bu durum 4 nolu noktaya kadar böyle devam eder. Böylece bu safhada da sisteme ısı girişi devam etmiş olur. Artık silindire yakıt püskürtülmemektedir ve yanma durmuştur. Piston aşağı doğru hareketine devam ettiğinden silindirdeki basınç da düşmeye başlar. Sistem 5 nolu noktaya (AÖN) geldiğinde egzoz valfi açılır. Silindir egzoz sistemi ile dışarıya açıldığından silindirdeki basınç atmosferik basınca düşer. Sistemden ısının atılması bu safhada gösterilmiştir. Gerçekte, dışarıya ısının atılması pistonun egzoz stroğunu yapmasıyla olur (grafikte yatay çizgiyle gösterilen strok), ancak ideal bir çevrimde egzoz stroğunda negatif veya pozitif bir iş yapılmadığından çevrimde incelenmez, ısının atılması da egzoz valfi açıldığında bir anda olmuş gibi gösterilir. formula_1 formula_2 formula_10 Çevrimin işi ( W [kJ] ) a. Sıkıştırma işi formula_11 k : adyabatik üs ( ayrıntılı bilgi için bkn. özgül ısı ) b. Genleşme işi formula_12 formula_13 formula_14 c. Net iÅŸ formula_15 formula_16 formula_17 formula_18 formula_19 formula_20 formula_26 formula_27 formula_28 η = amacımız olan enerji / kullanılan enerji formula_29 formula_30 formula_31 formula_32 KÃ¢hinli Turing makinesi Kâhinli Turing makinesi, klasik Turing makinesi ile aynı temelleri kullanarak çalışır: Öte yandan, kâhinli Turing makinesi özel bir duruma sahiptir: kâhine soru durumu. Başka bir deyişle, geçiş tablosunda şu şekilde bir giriş bulunur: Bu durumda, dk durumunda s sembolü okunursa kâhine gidilecektir. Kâhin, makineyi sorunun cevabı evet ise dk1, hayır ise dk2 durumuna geçirecektir. Kâhinin Turing makinesinin tüm şeritlerini okuma ve değiştirme hakkı vardır. Kâhinli Turing makinesi, NP-complete problem indirgemesi yapılırken kullanılır, zira bir problemin (yani kâhinin) başka bir problemin çözümünde nasıl kullanılabileceğini göstermektedir. Kerem Gönlüm Kerem Gönlüm, (d. 22 Kasım 1977, Eskişehir), eski millî basketbolcudur. Uzun forvet ve pivot pozisyonlarında görev alabilmektedir. Ayrıca saz sanatçısı Özay Gönlüm'ün öz yeğenidir. Evlidir. Basketbola 19 yaşında Şekerspor'da başladı. Ancak disiplinli çalışması ile kısa sürede üst seviyelerde kendine yer bulmayı başardı. 1998-99 döneminde Mydonese Kolejliler'de forma giydi ve TBL'de ilk sezonunda normal sezonda 7.72 sayı, 5.88 ribaund, 0,68 asist ortalamalarıyla oynadı. Ayrıca ilk sezonunda Mydonose Kolejliler ile play-off oynama başarısı gösterdi. 1999-00 sezounda Ülkerspor'a transfer oldu. Bu sezonda yarı final oynadı. 2000-01 sezonunda ilk şampiyonluğunu kazandı. 2001-02, 2002-03 ve 2003-04 sezonlarında takımıyla final oynadı ve bu sezonlarda şampiyonluğu Efes Pilsen elde etti. Ayrıca 2004'te San Antonio Spurs'un transfer teklifini kulübü reddedince Türkiye'de kaldı. 2005-2014 arasını Efes Pilsen'de geçiren Gönlüm, takımıyla 2008-09 sezonunda şampiyonluk kazanmıştır. Ayrıca 2005-06, 2006-07 ve 2008-09 sezonlarında Türkiye Kupası şampiyonluğu, 2006 ve 2009 yıllarında da Cumhurbaşkanlığı Kupası sevinci yaşamıştır. 2009 TBL Final serisinde doping kullandığı tespit edilmiştir. Doping testinde Dünya Anti-Doping Ajansı (WADA)'nın yasak listesinde yer alan cathine maddesine rastlanan Kerem Gönlüm'ün B numunesi de pozitif çıkmıştır. Ardından 1 yıl ceza almıştır. Ancak bu konu tartışmalıdır. Efes'te oynadığı sezonlarda pota altı rotasyonundaki tek değişmeyen oyuncu olarak dikkat çekmiş ve Efes'te 12 numaralı forma onunla özdeşleşmiştir. Haziran 2014'te Galatasaray ile 1+1 yıllık sözleşme yapmıştır. 2014-2015 sezonu içinde rotasyon sıkıntısı çeken Galatasaray'ın, ilerleyen yaşına rağmen, hem Avrupa'da hem de Türkiye'de en önemli oyuncularından biri olmuştur. 2014-2015 sezonunun bitmesiyle, 2015-2016 sezonunda tarihinde ilk kez Euroleague'de mücadele edecek olan Pınar Karşıyaka ile anlaşmıştır. Sakarya Büyükşehir Basketbol Kulübü, 9 Temmuz 2016 tarihinde sosyal medya hesabından Pınar Karşıyaka'dan Kerem Gönlüm ile anlaştığını duyurdu.İmza töreni 12 Temmuz 2016 Salı günü yapıldı. Kerem Gönlüm, TBL ve Euroleague tarihinin önemli oyuncularından biridir. Gönlüm, 1998'den beri oynadığı TBL'de 500'ün üzerinde maça çıkmış ve 4000 sayı, 3000 ribaund barajını aşmıştır. Avrupa'da ise 99-2001 arası FİBA organizasyonu olan Avrupa Ligi ve SuproLeague'de oynamıştır. Daha sonra ULEB EuroLeague'in kurulması ile 2001-2002 sezonundan beri de bu kupada Ülker, Efes Pilsen ve Galatasaray formaları ile oynamıştır. Euroleague'de toplamda 1500 sayı 1000 ribaund barajını geçmiştir. 2014-15 sezonu sonu itibarıyla Euroleague'de tüm zamanlar sıralamasında aldığı 1161 ribaund ile 5. ve oynadığı 232 maç ile de bu kategoride 6. sıradadır. Yine index rating sıralamasında da tüm zamanlarda toplamda 2019 rating ile 21. sıradadır. Attığı toplam 1467 sayı ile de tüm zamanlarda ilk 50'dedir. 2003-2010 arası millî takımın katıldığı tüm turnuvalarda forma giyen Gönlüm, Dünya Basketbol Şampiyonası'nda 2006'da 6. olan ve 2010'da gümüş madalya kazanan millî takımın önemli bir parçası olmuştur. Ayrıca 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonası elemelerinde forma giyerek, Türkiye'nin EuroBasket 2013'e katılmasına katkı yapmıştır. Toplamda 128 kez millî takım formasını giymiştir. Kerem 30 Ağustos 2014 tarihinde İspanya'da başlayan 2014 FIBA Basketbol Dünya Kupası kadrosunda Türkiye millî basketbol takımı forması giymiştir. Mustafa Abi Mustafa Abi (d. 2 Ocak 1979, Afyon), Oyun kurucu ve Şutör gard pozisyonlarında oynayan Türk eski profesyonel basketbolcu. Basketbola 12 yaşında Afyon Çimentospor'da başladı. 1994 yılında Fenerbahçe'ye transfer oldu. 7 yıl Fenerbahçe'de oynadı. Ardından 2002 yılında Ülkerspor'a transfer olarak 2 sezon oynadı. 2003/2004 sezonda Beşiktaş'ta forma giydikten sonra Efes Pilsen'e transfer oldu. Efes Pilsen den sonra da Besiktaş Cola Turka'ya transfer oldu. Ağustos 2011'de Olin Edirne takımı ile 1 yıllık anlaşmaya vardı. Squier V.C. Squier Company. Fender gitar üreticisinin uzakdoğuda üretimini yaptığı bir gitar markasıdır. İlk 1965 yılında tel üretimiyle başlayıp, fakat daha sonra pazarda hakimiyet sağlamak açısından 1982 yılında da gitar üretimine geçen, ağacı ve kalitesi Fender gitarlarına nazaran bir alt seviyede bulunmasına rağmen Fender işciliği açıkça fark edilir. Aynı fiyat kalitesindeki diğer gitarlara göre üstün bir performans gösterir. Genelde caz ve blues tarzı müziklere yatkınlığı vardır. Karakteri itibarıyla tamamen Fender çizgilerini taşır. Aslında en önemli farkı ağacının, Fender gitarlarına göre bir alt kalitede olması (bu yüzden Fender'lere göre daha ağırdır) ve Amerikan işciliğinden mahrum kalarak Uzak Doğu'da (Çin, Kore ve Endonezya) üretilmesidir. Squier markası; elektro gitar, akustik gitar, bas gitar ve enstrüman amfileri ve de aksesuarları ile geniş yelpazede ürünler çıkartmaktadır. Ender Arslan Ender Arslan (d. 13 Ocak 1983, İstanbul), Türk millî takımı ve Frutti Extra Bursaspor'da oyun kurucu pozisyonunda oynayan ve millî takımın kaptanı olan basketbolcudur. Pas yeteneği ve hızıyla öne çıkmaktadır. Bir oyun kurucuda olması gereken en önemli özelliklerden biri olan "çabukluk" konusunda Ender, Türk guardlar arasında en iyiler arasındadır ve A millî takımın değişmezlerindendir. Arslan; Basketbol hayatına ilkokul yıllarında çok enerjik olduğu için ailesinin yönlendirmesiyle o zamanki adıyla Efes Pilsen'de başlamıştır. Zamanla yeteneği sayesinde Efes'te kademe kademe ilerleyip A Takım seviyesine kadar yükselmiş ve Türkiye adına vazgeçilmez oyunculardan biri olmuştur. Basketbola 9 yaşında Efes Pilsen yaz okulunda başladı. 17 yaşında A takıma yükseldi. 5 yıl Efes Pilsen'de oynadıktan sonra, 2007 yılının Ocak ayında İspanyol Tau Ceramica kulübü ile 2 aylık sözleşme imzaladı. Mart ayında Tau'dan ayrılan basketbolcu Yunan Panionius takımı ile anlaştı. 2007'de Efes'e geri döndü. Genç yaşına rağmen gerek Türkiye Basketbol Ligi'nde, gerekse EuroLeague'de pek çok başarı kazandı. 2009-2010 sezonunda Efes Pilsen'in kaptanlığını yaptı. Efes Pilsen ile 2002, 2003, 2004, 2005, 2009 yıllarında 5 şampiyonluk yaşadı. 2011-12 sezonu öncesi Galatasaray'a transfer olan Arslan, 10 Haziran 2013 günü Banvit'le oynanan maçın son saniyelerinde attığı üç sayılık basketle takımının seride 3-0 öne geçerek şampiyonluğa yaklaşmasını sağlamıştır. 2013 yılında Galatasaray ile de Türkiye'de 6. şampiyonluğunu yaşamıştır. 2015-2016 sezonu için Darüşşafaka Doğuş ile anlaşmıştır. Ayrıca TBL'de 2005, 2006, 2008 ve 2009 all-star maçlarında oynamıştır. Ender Arslan, 2000-2001 sezonundan beri (2006-2007 sezonu hariç) TBL'de oynamaktadır ve toplamda 450 maç, 3000 sayı, 1200 asist ve 500 ribaund barajını geçmiştir. Galatasaray ile 1 sezonluk Eurocup macerası (2012-2013) hariç 2001'den beri Euroleague'de oynamaktadır. 2014-2015 sezonu itibarıyla, EuroLeague'de toplamda 218 maça çıkmıştır ve 1262 sayı, 422 asist, 240 ribaund, 149 top çalma üretmiştir. Tüm zamanlarda oynadığı 218 maç ile bu kategoride 16. ve yaptığı 422 asist ile de bu alanda 23. sırada yer almaktadır. Eurolaegue'de kariyer rekoru, 2004'teki Valencia - Efes maçında yaptığı 25 sayı, 11 asistlik (31 rating) performanstır. A millî takım öncesi u-16, u-18 ve u-20 takımlarında oynamıştır (1999-2002 arası). Türkiye'de düzenlenen 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye millî basketbol takımıyla dünya ikinciliği yaşamış ve gümüş madalya kazanmıştır. Ayrıca 2003, 2005, 2007, 2009, 2011 ve 2013 Eurobasket'lerde ve 2006 Dünya Şampiyonasında da millî takım forması giymiştir. Ender 30 Ağustos-14 Eylül 2014 tarihlerinde İspanya'da düzenlenen 2014 FIBA Basketbol Dünya Kupası kadrosunda Türkiye millî basketbol takımı forması giymiştir. Ender Arslan,Türkiye millî takımı ile çeyrek finale kadar çıkmış;Türkiye,çeyrek finalde Litvanya'ya 73-61'lik skorla yenilerek elenmiştir. Barış Ermiş Barış Ermiş, (3 Ocak 1985, İstanbul) Türk profesyonel basketbolcudur. 1.94 metre boyundaki Barış, oyun kurucu pozisyonunda görev almaktadır. Oyun kurucu olarak basketbola 1991 yılında Yeşilyurt Kulübü'nde başladı. Daha sonra Efes Pilsen'e transfer oldu. Beş yıl Efes Pilsen altyapısında oynadıktan sonra iki sene Pertevniyal ve bir sene de Beşiktaş'ta forma giydi. Daha sonra Efes Pilsen, Türk Telekom, Pınar Karşıyaka, Türk Telekom ve Banvit forması giyen oyun kurucu, 2012 yılında Fenerbahçe Ülker takımına transfer olan oyuncu, 2014 yılında Gaziantep Basketbol takımına kiralandı. Fenerbahçe 01 Temmuz 2014 tarihinde resmi internet sitesinden yaptığı açıklamada Barış Ermiş ile yollarını ayırdığı açıklamıştır. 2 Temmuz 2015 tarihinde Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Tofaş ile anlaşmaya vardı. 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonasında Türkiye millî basketbol takımı forması giyen Barış 30 Ağustos 2014 tarihinde İspanya'da başlayacak olan 2014 FIBA Basketbol Dünya Kupası kadrosunda da yer alacaktır. Necdet Ergün Necdet Ergün (d. 5 Mayıs 1954, Sivas), Türk eski millî futbolcu, futbol antrenörü. Trabzonspor ve Beşiktaş futbol takımın unutulmaz sağ açıklarındandır. 80'li yılların ilk yarısında unutulmaz maçlar çıkarmıştır. Bu maçlardan birinde topu elle düzelterek rakip ceza alanına girmesi sonucunda Gırgır dergisinin o haftaki sayısında Necdet beye el kramponu tasarımlı bir karikatüre konu olmuştur. Futbola Anadolu Üsküdar takımda başladı. Boluspor'da profesyonel oldu ve oynadığı futbolla dikkatleri çekti. Trabzonspor'a transfer olarak bu takımın efsane kadrosu içinde yer aldı. 1979 yılında Beşiktaş'a transfer oldu. Beşiktaş'ta da 1981/1982 ve 1985/1986 sezonlarında şampiyon kadro içinde yer aldı. 1986 yılındaki şampiyonluk sonrası futbolu bıraktı. 14 kez millî formayı giydi. NATO ordularının subay rütbe dereceleri ve işaretleri NATO ordularının subay rütbe dereceleri ve işaretleri, NATO üyesi ülkelerin kara kuvvetlerinde görev yapan subayların rütbe ve işaretleridir. Paleoantropoloji Paleoantropoloji, fiziksel ya da biyolojik paleontoloji olarak da tanımlanan bilim dalıdır. Paleoantropoloji insan ve bağlantılı türlerin zaman içerisindeki değişimini fosil kayıtlarına dayanarak açıklar. Burada türler arası ilişki genetik ya da anatomik yapıya bakılarak açıklanır. Paleoantropologlar, çalışmalarında kemik kalıntıları, ayak izleri ve fosillerden yaralanırlar. UluslararasÄ± Fonetik Alfabe Uluslararası Ses Abecesi veya Uluslararası Fonetik Alfabe (sesçil alfabe, sesçil abece, ), seslerin kâğıt üzerinde gösterilebilmesi için oluşturulmuş standart alfabedir. Tüm dillerdeki konuşma seslerini bir örnek biçimde kodlayabilmek için oluşturulmuş işaretler ve simgeler sistemidir. Bu sistemden en çok dilbilimde ve sözlüklerin hazırlanmasında yararlanılır. Dillerin doğru telaffuz edilmesini sağlamak, tutarsız ve keyfi yazımlarla çok sayıda transkripsiyon (yazı çevirimi) sisteminin doğurduğu karışıklıkları önlemek amacıyla geliştirilmiş alfabedir. IPA'nın bir amacı da bir sözcüğü diğerlerinden ayırmaya yarayan her ses için ayrı bir sembol geliştirmektir. IPA'da temel olarak Latin harfleri kullanılır. Bunun dışında başka alfabelerden harf alınmış (örneğin Yunan Alfabesi), bunlar Latin harflerine uyacak biçimde değiştirilmiştir. İnce ses ayırımları ve genizsilleşen ünlülerle sesin uzunluk, vurgu ve titreşimi, harflerin üstüne veya altına konan çeşitli işaretlerle belirtilir. IPA dar ve geniş yazı çevrimlerinde kullanılabilir. Mesela anadili İngilizce olanlar tek bir /t/ sesi ayırt ederler. Bu sebeple geniş yazı çevriminde bu sese karşılık tek bir sembol yeterlidir. Ama /t/'nin “tap”, “pat” ve “stem” gibi sözcüklerdeki söylenişlerinin birbirinden biraz farklı olduğunu belirtmek için dar yazıçevrimi yani /t/'nin altına veya üstüne belli işaretler koymak gerekir. Uluslararası Ses Abecesi umulduğu kadar başarılı olamamıştır. ABD'de Avrupa'ya nazaran daha az kullanılmıştır. Latin alfabesinin yanı sıra çok sayıda özel işarete yer verdiği için basım ve daktilo etme güçlüğü vardır. Daktilo güçlüğünü engellemek için X-SAMPA geliştirilmiştir. Yer kazanmak ve kolaylık sağlamak gayesiyle IPA işaretleri ekseriyetle değiştirilerek veya birbirlerinin yerine kullanılır. Lahey Lahey (Hollandaca: Den Haag veya 's-Gravenhage), Hollanda'da Güney Hollanda eyaletinde Hollanda Krallığı devletinin efektif başkenti ve içinde bulunduğu eyaletin merkezi olan şehirdir. Lahey Hollanda Krallığı hükûmetinin, bakanlıklarının, parlamentosunun, Hollanda Yüksek Mahkemesi'nin ve Hollanda Devlet Konseyi'nin bulunduğu şehirdir. Hollanda Kralı Willem-Alexander'ın oturduğu saray "Huis ten Bosch" ve çalışma yeri "Noordeinde Sarayı" Lahey'de bulunmaktadır. Hollanda'ya yabancı ülkelerin gönderdikleri diplomatik misyonlar ve elçilikler Lahey'dedir. Fakat Hollanda Krallığı anayasasına göre başkent Lahey değildir, Amsterdam'dır. Şehrin belediye sınırları içindeki nüfusu (1 Eylül 2011 tahmini itibarıyla) yaklaşık 500.000 kişidir. Fakat Lahey'in içinde bulunduğu Hollanda'da Ranstad Holland adı verilen şehirleşmiş metropoliten alan Amsterdam, Haarlem, Leyde, Rotterdam ve Utrecht şehirlerini de kapsayarak nüfusu yaklaşık 7.1 milyon kişidir. Lahey'de 150 adet uluslararası kurum bulunmaktadır. Bunların başında Uluslararası Adalet Divanı ve Uluslararası Ceza Mahkemesi bulunmaktadır. Böylece Lahey şehri Birleşmiş Milletler kurumunun ek ofislerinin bulunduğu New York, Viyana, Cenevre ve Nairobi ile önemli bir uluslararası merkezdir. Lahey şehrinin şu yabancı şehirlerle kardeş şehir bağlantıları bulunur: QIP QIP (Quiet Internet Pager), Windows işletim sisteminde çalışmak üzere programlanmış, sunduğu özelliklerle diğer klonlardan ayrılan, oldukça kullanışlı bir ICQ klonudur. İlham Zulkarnaev isimli bir Rus tarafından programlanmıştır. Master of Puppets Master of Puppets, Amerikalı thrash metal topluluğu Metallica'nın üçüncü albümü. 3 Mart 1986'da Elektra Records etiketiyle yayınlanmıştır. Grubun aynı yıl ölen basisti Cliff Burton'un çaldığı son Metallica albümüdür. Toplam sekiz parça içermektedir. Metallica bu albümle metal dünyasında en çok tanınan gruplar arasında yerini aldı. Hiçbir şarkıya klip çekilmemesine rağmen Amerika listelerinde 6. sıraya kadar yükselen Master Of Puppets albümünde özellikle bas gitarist Cliff Burton'un yazdığı bir bas gitar riffi üzerine kurulan Orion şarkısı onun ölümünden sonra adeta kendisi ile bütünleştirildi ve müzikal dehası otoriteler tarafından tartışmasız kabul gördü. Albüm Rolling Stone dergisinin en iyi 500 albüm sıralamasında 167. sırada yer alır. Cliff Burton Clifford Lee Burton (10 Şubat 1962 – 27 Eylül 1986), thrash/heavy metal grubu Metallica'nın ikinci bas gitaristidir. Gruba 1982 yılında Ron McGovney'in yerine katılmıştır. Heavy metal müziğin en iyi basçılarından biri olarak görülür. İsveç'te gerçekleşen bir konserden dönerken yolun buzlanması nedeniyle kayan tur otobüsünden dışarı fırlayarak hayatını kaybetmiştir. Hayatı ve ölümü birkaç şarkıya konu olmuş ve Billy Sheehan, Les Claypool, John Myung gibi müzisyenlerin tarzlarını etkilemiştir. Metallica bu basçısına "...And Justice for All" albümünden 9:49'luk bir bölüm ayırmış ve "To Live is To Die" şarkısını ona ithaf etmiştir. Bu şarkıda doğumdan ölüme kadar hayatı sadece melodiyle ve sonlara doğru bir kez söylenmiş bir dörtlükle "metalci ağıtı" şeklinde anlatılmıştır. Clifford Lee Burton, 10 Şubat 1962'de San Francisco, Kaliforniya'da doğdu. Anne ve babası (Jan ve Ray) iki San Francisco hippisiydi. Cliff de imajını anne ve babasından almıştır. Kendine ait bir stili vardı. 1972 model bir VW station vagon kullanıyordu, kemer takıyordu, H. P. Lovecraft okuyordu, piyano dersleri almıştı ve hatta yüksek okula gitmişti. Cliff, "Faith No More" gitaristi Jim Martin ile San Francisco'nun yakınlarında büyümüştü. O Clint Eastwood ve E. F. Hutton arasında bir kişilikti. Motörhead'den Lemmy Kilmister, Rush'tan Geddy Lee, Geezer Butler (Black Sabbath) ve caz bas gitaristi Stanley Clark etkilendiği gitaristler; Bach, Pink Floyd, The Misfits, Samhain, ZZ Top, Thin Lizzy, R.E.M., Aerosmith, Black Sabbath, Velvet Underground ve Judas Priest etkilendiği besteciler ve gruplar olmuştur. Metallica'dan önce çaldığı gruplar, Easy Street, Agents of Misfortune ve Trauma 'dır. 1982'nin sonlarına doğru Metallica'nın ilk basçısı olan Ron McGovney'in görevinde yeterince iyi olamadığına karar verildi. O sıralar Metallica düşüşe geçmişti. Solist James Hetfield artık şarkı söylemek istemiyordu, çünkü bu işi iyi yapamadığını düşünüyordu. Bu yüzden sadece ritim gitar çalmak istiyordu. Cliff 1982 yılının Ağustos ayında keşfedildi. Lars ve James, Cliff'i San Fransisco'da bulunan Whiskey A Go Go adlı barda çalarken fark ettiler. Lars ve James, Cliff'in bas gitar çalışından gerçekten de etkilenmişlerdi. Bundan sonra, Metallica Cliff'i gruba kazandırmak için tam anlamıyla büyük bir kovalamaca başlattılar. Burton grup için şehir değiştiremeyeceğini söyledi. Bunun üzerine grup San Fransisco'ya taşınma kararı aldı. Metallica bütün problemleri ile San Francisco'ya taşındı. Metallica'nın Cliff ile ilk çalışması ses düzenleyicisi Mark Witaker'in evindeydi. O sırada James ve Lars o evde kalıyorlardı. 5 Mart 1983'te 4 şarkılık bir demo kaydettiler. Cliff, Metallica ile ilk kez The Stone'da (San Francisco) çaldı. Böylece "3 iyi Metallica yılı" başlamış oldu. O zamanlar 1986 Metallica'nın yılı olacak gibi görünüyordu. Metallica'nın 3. albümü "Master of Puppets" gerçekten de müzik dünyasında bir fırtına gibi esti ve Metallica'yı metal müzik dinleyenler çevresinde bir bakıma sanal yıldızlar durumuna getirdi. Sonunda Metallica başarmıştı ve kimse onların yükselişini durduramaz gibi görünüyordu; ancak Cliff'in ani ölümüyle herkes şok yaşadı. Cliff, San Francisco'da ailesi ile yaşadı ve Metallica'yı zirveye taşımak için 3,5 yıl boyunca çok çalıştı. 1982'de Ron McGovney'in yerine geçen Cliff sahnedeki performansıyla, dört bir yana savrulan saçlarıyla ve demode giysileri ve imajı ile kendi markasını yaratmış oldu. Daima kot ceket ve kot pantolon giyerdi. Eğer hava soğuksa bir gömlek giyerdi. Sahne dışında, sahnedeki agresif ve vahşi görünümünün tam tersine sakin bir California'lıydı. Şaka yeteneği, bas soloları ve sahnedeki sunumu gibi çok iyiydi. O,grubun sahnedeki görselliğiydi ve sahnedeyken adeta vahşiye dönüyordu. Cliff ayrıca Metallica'nın şarkı sözü yazılımında da büyük rol oynadı. Kirk gibi o da H. P. Lovecraft hayranıydı. Cliff'in ne kadar sinirlerine hakim ve harika bir insan olduğunu gösteren bir olay 1985'te Castle Donnington Festival'i (17 Ağustos 1985) sırasında yaşandı. Seyircilerden biri sahneye bir armut attı ve bu armut Cliff'in bas gitarına çarptı. Cliff gitarına çarpan armutu aldı ve iki ısırık aldıktan sonra seyircilere geri fırlattı. Cliff ayrıca oldukça iyi ve kabiliyetli bir soloist idi. "Anesthesia"'daki distortion ve wah-wah pedalını kullanması grubun canlı performanslarındaki en önemli olaylardan biriydi. Daha önemlisi Cliff iyi bir insandı ve herkes tarafından sevilen biriydi. Cliff ne kadar yorgun olsa da gider grup hayranlarıyla konuşurdu. O kesinlikle grup elemanlarından olduğu kadar hayranları tarafından en fazla övgü toplayan kişiydi. Cliff, İsveç'te bir konserden dönerken yolun buzlanması nedeniyle kayan tur otobüsünden dışarı fırlayarak 27 Eylül 1986'da, 24 yaşındayken hayatını kaybetmiştir. Ölüm anı şüphelidir, çünkü camdan fırladığında yaralanmamış, otobüsün ona çarpmasıyla ciddi yara almış, bununla birlikte otobüsü kaldıran vinç de onun ikinci defa yaralanmasına neden olmuştur. Vokalist James Hetfield, otobüs şoförünün alkollü olduğunu ve dikkatsizlik yüzünden kazanın meydana geldiğini söylemiştir. Bir rivayete göre "Cliff, ölümü ile ilgili otobüs kazası akşamında Kirk Hammett ile üst ranzada yatmak için kart çekişirler; Cliff'in maça ası seçmesi, üst ranzada yatmasını sağlar. Farklı bir seçim olsaydı şu anda Cliff yerine Kirk ölmüş olabilirdi." Ayrıca ölümünden sonra kendisine ait olan "Kurukafa yüzüğü"nü James Hetfield devralmıştır. Cliff Burton'u anma töreni 7 Ekim 1986'da yapıldı. Ailesi ve arkadaşları onu, "Johann Sebastian Bach, Meksika yemeği ve evini seven" biri olarak andı. Ailesi onu, onun hakkında "değer bilir ve anlayışlı bir oğul. Çünkü performansından dolayı tüm gün uyuyup, tüm gece ayakta olurdu ve asla bizi uyandırmazdı." dedi. Ablası Connie şöyle anlatıyor: "Bir keresinde ufak bir çocuk sabah erken vakitte kapıya gelmişti ve tişörtünü Cliff'e imzalatmak istiyordu. Cliff de kapıya gelip 'Tabii ki imzalarım.' dedi.". Ablası Connie yine şöyle anlatıyor: "Bir keresinde onu çağırdım ve 'Rock yıldızı olmak nasıl bir şey?' diye sordum. Çok kızmıştı. Ve onu bir daha bu şekilde nitelendirmemi istememişti.". Cliff'i anma töreninde "Master of Puppets" albümünden "Orion" şarkısı çalındı. "Orion", Cliff'i anmak için mükemmel bir şarkıydı. James Hetfield, Cliff'in gruptaki en eğitimli müzisyen olduğunu ve "Orion" şarkısının çoğunun ona ait olduğunu söylemişti. Cliff'in külleri Bay Area'da değişik yerlere savruldu. Bu yerler arasında Maxwell Ranch House bölgesi de vardı. Cliff'in ardında bıraktığı boşluk tüm müzik basını tarafından yazılıyordu. Örneğin trajediden bir hafta sonra Kerrang! dergisinde reklam yerleri hayranları ve arkadaşları tarafından doldurulmuştu; Mesajlar şöyleydi: Zazulas ("En büyük müzisyen, En büyük head-banger!, En büyük kayıp, Sonsuza kadar arkadaş"); Anthrax (İspanyol paçası harika!!, Gülün, Seni özleyeceğiz). Bunun yanında Music For Nations tek sayfasını Cliff'e ayırdı. Sayfada şu yazıyordu: "Cliff Burton 1962 - 1986". Acı çok derindi. Gen Howards'ın hatırladıkları: "Puppets turnesi bittiği zaman, grup Avrupa turnesine gidinceye kadar