olmuşsa da aynı kilisede öldürüldüler. Bu vahşi kıyımda bir tek Ljuban Jednak hayatta kaldı. Kanun NamÄ±na (film, 1952) Kanun Namına, senaryosunu Osman F. Seden'in yazdığı, Ömer Lütfi Akad'ın yönettiği 1952 yılı yapımı siyah-beyaz Türkiye filmi. Başrollerde Ayhan Işık ve Gülistan Deniz oynadı. Gerçek bir cinayet olayından yola çıkılarak senaryosu yazılan film, Ayhan Işık'ın üne kavuşmasını sağlamıştır. Lütfi Ömer Akad'ın başyapıtları arasında kabul görür. Lütfi Ömer Akad bu filmle Muhsin Ertuğrul sonrası "sinemacılar dönemi" olarak adlandırılan dönemin ilk önemli yönetmeni olarak anılmasını güçlendirmiştir. Filmin yönetmeni Lütfi Ömer Akad, başrol oyuncusu Ayhan Işık hakkında şu yorumu yapmıştır: "İşte o zaman oyuncu olmayan birinden bir sinema oyuncusu yarattığımı görüyorum ve sinemanın gerçekte ne olduğunun bilincine varıyorum. Bu da benim artık bir yönetmen olduğumu kanıtlıyor." Kanun NamÄ±na Kanun Namına, şu anlamlara gelebilir. 2005 Türkiye Kupası Finali Türkiye Kupası'nın 43. sezonu olan 2004-05 Türkiye Kupası sezonunun şampiyonunun belirlendiği final maçıdır. 11 Mayıs 2005 tarihinde Fenerbahçe ile Galatasaray arasında Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda oynandı. Maçı kazanan Galatasaray, 14. kez Türkiye Kupası'nı müzesine götürdü. Ölüleri Gömün Ölüleri Gömün (Özgün adıyla Bury the Dead), Amerikalı oyun yazarı ve senarist Irwin Shaw'ın yazdığı savaş karşıtı tiyatro oyunudur. Oyun ilk kez New York'ta 1936 yılında sahnelenmiştir. Türkiye'de ise ilk olarak, 17. İstanbul Tiyatro Festivali kapsamında 19 Mayıs 2010'da İstanbul Devlet Tiyatrosu'da sahnelendi. Ölüleri Gömün içinde, dünyanın her tarafında sürüp giden savaşların birinde vurulan askerler mezarlarından kalksalar ve savaşı durdurmaya kalksalar neler olur? Ordu, hükûmet, silah tüccarları, politikacılar, iş adamları, din adamları nasıl tepki verir? Ya kocalarını, sevgililerini, babalarını ve oğullarını kaybedenler? Gerçekten savaşsız bir dünyayı istiyor muyuz? gibi soruları barındırır. Scooby Doo 2: Canavarlar Kaçtı Scooby Doo 2: Canavarlar Kaçtı (Özgün adı: "Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed"), 2004 Amerika Birleşik Devletleri yapımı bir sinema filmi. Senaryo bir kez daha James Gunn tarafından yazıldı. İkinci filmin sürprizlerinden birisi de Alicia Silverstone. Ayrıca Seth Green ve küçük bir rolle Ruben Studdard gibi yeni oyuncular da projeye renk kattılar. İlk film kısa sürede kendi hayranlarını yaratmıştı. Devam filminin, ilk filmin gerisinde kalmadığını belirtmek gerek. Hatta bazı açılardan daha renkli ve "ürkütücü" olduğu bile söylenebilir. Onlar bir araya gelen en canavar karakterler. Scooby Doo ve “Gizem” şirketinin ekibini karıştırın ve tüm aileniz için harika bir eğlence reçetesine sahip olun. Maskeli kötü bir adam Coolsville şehrinde gerçek yaşam formunda canavarlar yaratan bir canavar makinesiyle korku salmaktadır. Bu canavarların arasında “Gizem” şirketinin eski düşmalarından olan 10,000 Volt Hayalet, Kara Şövalye, Kaptan Cutler ve Pterodactly hayaleti de vardır. Daphne, Shaggy, Velma ve Scooby-Doo canavar tehditine karşı araştırma başlatırlar. Bu arada Shaggy ve Scooby "Gizem" şirketindeki rollerini sorgulamaya başlarlar. Detektiflik becerilerini geliştirmeye çok istekli ve her zaman çok aç olan ikili, gizemi çözmek için kendi kendilerine gizli bir plan kurarlar. Bakalım ekip, şimdiye kadarki en uğraştırıcı davalarını çözebilecek mi ? Seth Green, Alicia Silverstone, Peter Boyle, Matthew Lillard, Linda Cardellini ve Sarah Michelle Gellar' ın da rol aldığı bu canavar çılgınlığı görülmeye değer... ABD'de 20 Mart 2004 Tarihinde girmiş Olmasına Rağmen Türkiye'de ise 16 Nisan 2004 Tarihinde Vizyona Girmiştir. 23 Mart 2004 Tarihinde Çıkan Soundtrack http://www2.warnerbros.com/scoobydoo2/sd2_flash.html?section=soundtrack Axel von dem Bussche Axel Freiherr (Baron) von dem Bussche-Streithorst (24 Nisan 1919 - 26 Ocak 1993), II. Dünya Savaşı'nda Nazi Almanyası'nın subayı. (Genellikle Axel von dem Bussche İngilizce olarak adlandırılan Alman). Kasım 1943'te Wolfsschanze'de Claus von Stauffenberg ile koordineli olarak Adolf Hitler'i suikast düzenleyerek öldürmeye çalışmıştır. Kasım 1943'te von dem Bussche bizzat Claus von Stauffenberg tarafından motive edilerek Hitler'i öldürmek için bir intihar saldırısı gerçekleştirmeyi üstlenmiştir. Hitler Doğu Prusya'da (bugünkü Polonya) daha sonra Rastenburg yakınlarında Wolfsschanze'de yeni Ordu kış kıyafetlerini (Kaput) incelemek için karargaha gelmişti. Von dem Bussche 2 metre boyunda, sarışın, uzun boylu ve mavi gözlüydü ve böylece Hitler için mükemmel görünümlü olarak üzerine kaputu giymiş bir manken gibi Hitler'in karşısına çıkacaktı. Kaputunun her cebinde birer bomba bulunacak ve bunları ateşleyerek, kendisiyle birlikte Hitler'i de havaya uçuracaktı. Fakat Hitler, model seçme işini durmadan erteliyordu. Sonunda 30 Kasım günü, Hitler'in kaput modelini seçeceği bildirildi. Bir gün önceden, Bussche’ye kaput ve bombalar verildi. O gece kaput deposu, müttefiklerin bir hava akını sonunda bombalanarak yandı. Böylece, Hitler'in kaput seçme işiyle birlikte, suikast planı da suya düştü. Ocak 1944 yılında, von dem Bussche Rusya'da ciddi şekilde yaralandı ve bacaklarından birini kaybetti. Savaştan sonra, Baron Axel von dem Bussche Göttingen Üniversitesi'nde hukuk okudu ve daha sonra Washington'da Alman büyükelçiliğin'de 1951-1958 yılları arası hizmet veren bir diplomat oldu. Buna ek olarak, Dünya Bankası'nın danışmanı, Almanya'da Protestan Kilisesi başkanlığının bir üyesi ve 1972'de Stockholm'de BM çevre konferansında temsilci oldu. Hollanda Prensi Constantijn'nin vaftiz babalığını yaptı. Hollanda Prensi Claus'un arkadaş ve uzak akrabası oldu. Scooby-Doo (film) Scooby-Doo, 2002 Amerika Birleşik Devletleri yapımı bir sinema filmidir. ABD'de 14 Haziran 2002 tarihinde vizyona girmiş olan film, Türkiye'de 9 Ağustos 2002 tarihinde vizyona girmiştir. 04 Haziran 2002 Tarihinde Çıkan Soundtrack Konrad Henlein Konrad Ernst Eduard Henlein (6 Mayıs 1898 - 10 Mayıs 1945), Çekoslovakya'nın önde gelen nazi yanlısı etnik Alman siyasetçi ve Südetli Alman ayrılıkçıların lideriydi. Bohemya'nın Alman ilhakından sonra Gauleiter'i, bölgesel parti lideri seçildi ve II. Dünya Savaşı boyunca bu pozisyonunu korudu. Henlein Maffersdorf, Bohemya, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, şimdiki (Vratislavice, Liberec, Çekya)'nde doğdu. Annesi Hedvika Anna Augusta Dvořáček, Almanca konuşan bir annenin kızıydı; babası ise Çek idi. Henlein 1938 sonrasında karma evliliklere karşı olan bir politika izledi. Sudetenland Almanya tarafından alındıktan sonra, Henlein partisi 5 Kasım 1938 tarihinde Hitler'in NSDAP ile birleşti. Konrad Henlein Gruppenführer, (Daha sonra Obergruppenführer) oldu. Reichstag milletvekili seçildi. 1 Mayıs 1939 tarihinde Sudetenland'ın savaşın sonuna kadar Gauleiter'i seçildi. Mart 1939'da, Çekoslovakya'nın Nazi Almanyası tarafından ele geçirmesinden sonra, Heinlein sözde Reichsprotektor Konstantin von Neurath'ın arkasında iki numaralı adam oldu ve Bohemya ve Moravya sivil yönetiminin başkanı olarak bir ay görev yaptı. Ancak, iktidar uzun zaman rakibi Karl Hermann Frank'ın elindeydi. Henlein'ın siyasi etkisi sınırlıydı. Görevi boyunca Adolf Hitler ile ilişkileri başarısız olmuştur. Mayıs 1945 yılında Plzeň barakalarında Amerikan tutsağı iken, kırık gözlük camı ile damarlarını keserek intihar etti. Plzeň Merkez Mezarlığı'nda bilinmeyen bir çukura gömüldü. Bekir Kumbul Bekir Kumbul, (1951, Antalya), Türk siyasetçi. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun olmuştur. Ortopedi ve Travmatoloji konusunda uzmanlaşmıştır ve Antalya SSK Hastanesi Başhekimliği görevinde bulunmuştur, Antalya Tabip Odası Başkanlığı da yaptı. 1995 yılında Cumhuriyet Halk Partisi'nden Antalya Milletvekili seçilmiş ve 1999'da da Antalya Büyükşehir Belediye Başkanı seçilmiş bu görevini 2004 yılına kadar yürütmüştür. Ayrıca İngilizce bilir Evli ve dört çocukludur. Serikli olup Karakoyunlu Yörüklerindendir. Narbonne Narbonne (Katalanca ve Oksitanca: "Narbona", Latince: "Narbo") Fransa'nin güneyinde Languedoc-Roussillon bölgesinin Aude ilinde bir ilce merkezi ve bir belediyedir. Paris'ten 849 km güneydedir. Eskiden Akdeniz kıyısında zengin bir ticari liman iken, gunumuzde 15 km denizden uzaktadır. Icinde ilce olarak bulunduğu Aude ilininin merkezi olan Carcassonne şehrinden nüfus olarak biraz daha büyüktur. Narbonne'da ikamet edenlere Narbonnais(e) diye hitap edilir. Şehir içinden "Canal du Midi" ile Aude Nehrini birbirine bağlayıp bu kanallara uygun büyüklükte kanal mavnalarının geçmesini sağlayan "Robine Kanali" gecmektedir. "Robine Kanali" ve "Canal du Midi" 1996'dan beri UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde bulunmaktadır. Narbonne Fransa'nın güneyinde Akdeniz sahiline yakın kuzeyde Montpelier şehri ile güneyde Perpığnan şehri arasında konumlanmıştır. Alçak rakımlı Aude ovasının ortasında bulunmakta doğusunda ve batısında "Clape" adını taşıyan bir kireçtası masif tepesini de ihtiva eden Çorbieres tepelerinin denize inen eteklerinde bulunmakta ve kuzey ve güneyinde St. Lucia adasına yakın kıyıları ve Bages ve Sigean deniz kıyısı gölleri bulunmaktadır. Narbonne şehri Fransa'nın resmen kabul ettiği "Akdeniz Kıyısındaki Narbon Yöresel Doğa Parkı" içinde konumlanmıştır. Narbonne şehrinin bulunduğu mevki arkeolojik araştırmalarda anlaşıldığı gibi cilalı taş döneminden beri seyahat eden insanlar için bir yol kavsağı sağlamıştır. Günümüzde de Narbonne şehri demiryolları ve karayolları kavşak noktası üstünde bulunmaktadır.. Şu gösterim bazı Fransız şehirlerini Narbonne şehrine göre yönlerinin ve uzaklıklarını göstermektedir: Narbonne'un varoşları konumunda olan kasaba belediyelerinin isimleri ve yönleri de şu gösterimde görülebilir: Narbonne'un iklimi tipik Akdeniz iklimidir. Bu ılık geçen kışlar ve sıcak ve kuru yazlar, günlerin genellikle güneşli ve aydınlık olması ve kuzey rüzgarlarının epeyce şiddetli olnması ile karakterize edilmektedir.. Yapılan gözlemlere göre Narbonne şehri ortalama olarak yılda 300 gün güneşlidir. Şehrin belediye sınırları içindeki nüfusu (2010 itibarıyla) 52.542 kişidir. Böylece Narbonne Fransa belediyelerinin nüfusa göre sıralanması içinde 120 sırada bulunmaktadır ve Narbonne'un bağlı olduğu Aude ilinin merkezi olan ve nüfusu 49.133 olan Çarçassonne'dan daha büyük bir yerleşim birimidir. Narbonne'a bağlı 14 belediyeden oluşan varoşlarla metropoliten alan içinde nüfus 70.750 kişidir ve bu Carcassonne metropoliten alanının 109.455 nüfusunun altındadır.. Narbonne'da nüfus yoğunluğu km² başına 304 kişi olup Fransa'daki ortalama nüfus yoğunluğu olan km² başına 111 kişiden çok yüksektir. Fakat Narbonne'un bulunduğu Güney Fransa'da ve Languedoc-Roussillon bölgesinde nüfusu daha yoğun belediyeler mevcuttur. Narbonne şehrinin demografik gelişmesi 19. yüzyılda sürekli ve düzgün bir büyüme şeklinde olmuş ve nüfus 1800'de 9.086 kişi iken 2006'da 50.776'ya erişmiştir. 20. yüzyılda Narbonne nüfusunun gelişmesi şu zaman çizelgesinde gösterilebilir: Narbonne şehrinin 2010 itibarıyla şu aktif kardeş şehir anlaşmaları vardır: : Scooby Doo (anlam ayrımı) Scooby-Doo, Where Are You! (1969–1970) The New Scooby-Doo Movies (1972–1973) The Scooby-Doo Show(1976–1978) Scooby-Doo and Scrappy-Doo(1979–1980) Scooby-Doo and Scrappy-Doo (1980–1982)The New Scooby and Scrappy-Doo Show/The New Scooby-Doo Mysteries (1983–1984)The 13 Ghosts of Scooby-Doo (1985) A Pup Named Scooby-Doo (1988–1991)What's New Scooby-Doo? (2002–2005) Shaggy & Scooby-Doo Get a Clue! (2006–2008) Scooby-Doo! Mystery Incorporated (2010-2013) Be Cool, Scooby-Doo! (2015-Devam Ediyor) Scooby Goes Hollywood (1979) Scooby-Doo Meets the Boo Brothers (1987) Scooby-Doo and the Ghoul School (1988) Scooby-Doo and the Reluctant Werewolf (1988) Arabian Nights (1994) Night of the Living Doo (2001) Scooby-Doo on Zombie Island (1998) Scooby-Doo and the Witch's Ghost (1999) Scooby-Doo and the Alien Invaders (2000) Scooby-Doo and the Cyber Chase (2001) Scooby-Doo and the Legend of the Vampire (2003) Scooby-Doo and the Monster of Mexico (2003) Scooby-Doo and the Loch Ness Monster (2004) Aloha, Scooby-Doo! (2005) Scooby-Doo! in Where's My Mummy? (2005) Scooby-Doo! Pirates Ahoy! (2006) Chill Out, Scooby-Doo! (2007) Scooby-Doo and the Goblin King (2008) Scooby-Doo and the Samurai Sword (2009) Scooby-Doo Abracadabra Doo(2010) Scooby-Doo (film) 2002 Yapımı İlk Sinema Filmi Scooby-Doo! The Mystery Begins 2009 Tarihinde Cartoon Network Tarafından Yapılan Tv Filmidir. Scooby-Doo! Curse of the Lake Monster 2010 Tarihinde Cartoon Network Tarafından Yapılan Tv Filmidir. Banach sabit nokta teoremi Banach sabit nokta teoremi metrik uzaylar teorisinde kullanılan önemli bir araçtır, belli koşulları sağlayan fonksiyonların sabit noktalarının olduğunu garanti eder, ve bu sabit noktanın konstruktuf şekilde bulunmasını sağlar. Teorem Stefan Banach'ın (1892–1945) adıyla anılır, ve ilk olarak onun tarafından 1922 yılında bulunmuştur. ("X", "d") boş olmayan, bir tam metrik uzay olsun. "T" : "X" → "X", "X" üzerinde bir büzüşme olsun, yani negatif olmayan öyle bir "q" olsun. O zaman "T" 'nin "X"'in içinde "x" diye bir sabit noktası (yani "T(x" ) = "x" 'i sağlayan noktası) vardır, ve bu nokta biriciktir. Esteban Paredes Esteban Efraín Paredes Quintanilla (d. 1 Ağustos 1980, Santiago, Şili), Colo-Colo takımında forvet pozisyonunda görev yapan Şilili millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Santiago Morning kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Puerto Montt, U. Concepción, Pachuca Jrs., Cobreloa, Colo-Colo, Atlante, Querétaro ve Colo-Colo kulüplerinde oynadı. 2006 yılında Şili millî futbol takımı ile Kolombiya ve Peru'ya karşı mücadele etmiştir. 2006 yılından itibaren Şili millî futbol takımı formasını giymiş ve 12 gole imza atmıştır. GÃ¼her Pekinel Güher Pekinel (d. 29 Mart 1953, İstanbul), Türk piyanist. İkiz kız kardeşi Süher Pekinel ile birlikte Pekinel Kardeşler adıyla uluslararası üne sahip piyano ikilisi oluşturmuştur. İlk müzik eğitimini kardeşi Süher Pekinel ile birlikte profesyonel piyanist olan annelerinden aldı ve küçük yaşta Ferdi Statzer'in öğrencisi oldu. İlk kez 6 yaşında sahneye çıktı ve dokuz yaşında iki kardeş Ankara Filarmoni Orkestrası eşliğinde ilk canlı konserlerini verdi. İlkokuldan sonra ortaöğrenime Notre Dame de Sion Lisesi'nde devam etti. Müzik eğitimi için 1963'te devlet bursu ile Fransa’ya gitti. Önce Paris Konservatuvarı'nda ardından Almanya'da Frankfurt Yüksek Müzik Okulu'nda, daha sonra ABD'de Curtis Institute of Music'te eğitim aldı. 18 yaşında müzik yaşamına iki yıl ara vererek Goethe Üniversitesi'nde psikoloji alanında eğitim gördü. 1978'de Juilliard Müzik Okulu ve paralel olarak Frankfurt Yüksek Müzik Okulu'nda yüksek lisans çalışmalarını tamamladı. Almanya'yı temsilen katıldıkları UNESCO Dünya Müzik Yarışması dahil, Almanya, ABD ve İtalya’da uluslararası yarışmalarda ikili ve solo olarak birçok ödül kazandı. Pekinel Kardeşler 1984'te Herbert von Karajan tarafında keşfedilerek Salzburg Festivali'ne davet edildi. Güher Pekinel, o zamandan beri ünlü orkestralarla dünya çapındaki müzik kariyerini kardeşi Süher Pekinel ile birlikte sürdürmektedir. 1991 yılında Türkiye Cumhuriyeti Devlet Sanatçısı, 1987 yılında Boğaziçi Üniversitesi Fahri Doktora unvanına, 2013 yılında İstanbul Kültür Sanat Vakfı Onur Ödülü'ne layık görülmüştür. Tek komut tek veri akışı TKTV (Tek Komut Tek Veri Akışı) terimi tek işlemciye sahip ve tek bir bellekteki veriyi işlemek için belirli bir anda tek bir komut işleten bilgisayar mimarisidir. Neumann mimarisi ne karşılık gelmektedir. TKTV, Flynn'in sınıflandırmasında 4 sınıftan birisidir. Flynn s覺n覺fland覺rmas覺 Flynn sınıflandırması. 1966 yılında Michael J. Flynn tarafından yapılan bilgisayar mimarisinin sınıflandırmasıdır. Flynn'a göre sınıflandırma 4 ana sınıftan oluşur. Bunlar: Spektral çizgi genişliği Spektral çizgi genişliği, tayf çizgilerinin genişliğini ifade etmek için tanımlanmıştır. Örnek olarak atomların elektromanyetik yayılım tayfı, elektronik ya da akustik frekans tayfları gösterilebilir. Bir atomun yayılım tayfı oldukça dar bir çizgi genişliğine sahiptir ve sadece birbirinden ayrı enerji seviyeleri arasında geçişler mümkündür. Bu durum fotonların yayınlanmasını belirli bir enerji seviyesinde tutar. Spektral çizgi genişliği nicelemek için değişik tanımlamalar yapılmıştır. Doğal çizgi genişliğindeki bir atom, Fourier dönüşüm limiti ve Heisenberg belirsizliği prensibinin bir sonucu olarak bulunduğu ortamla bir etkileşim göstermez. Belirsizlik ilkesine göre; enerjideki belirsizlik (Δ"E"), uyarılmış durumun devam süresi (Δ"t") ile ters orantılı olarak geçiş gösterir. Bu çizgiler pratikte Doppler genişletme etkisi ile genişletilebilirler. III. Gregorius Papa III. Gregorius (Latince: "Gregorius III"; İtalyanca: "Gregorio III"; İngilizce: "Gregory III"; Fransızca: "Grégoire III")(d. 690 – ö. 28 Kasım 741), 731 yılından 741 yılına kadar Papalık yapmıştır. Suriye doğumludur. Mart 731 tarihinde Papa II. Gregorius'dan sonra göreve gelmiştir. Papalığı, öncülü gibi, Bizans İmparatorluğu'nda yaşanan ikonoklazm tartışmaları ile geçmiştir. Ayrıca Lombardlar'un İtalya'da ilerlemesini önlemek amacıyla Frank Charles Martel'in müdahalesini tetiklemiştir. Seçilmesi için Bizans fermanı aranan son papadır. III. Gregorius hemen Bizans İmparatoru III. Leon'a ikonoklazm tartışmasındaki rolünü yumuşatması talebinde bulunmuştur. Bu talep cevap görmeyince 731 yılında Synod toplamıştır. Yortu günü 28 Kasımdır. 2013'te Arjantin asıllı Papa I. Franciscus papa seçilmeden önce, Suriye'li olup Avrupalı asıllı olmayan en son papadır. Öpüşmek Yasak Öpüşmek Yasak, Suavi Süalp'ın senaryosunu yazdığı, Ülkü Erakalın'ın yönettiği 1964 yapımı siyah-beyaz Türk filmi. İstanbul'un Şile kasabasındaki iki aile Şile - Üsküdar arasında otobüs işletmeciliği yapmaktadır. Selametler ile Kerametler sürekli rekabet halindedir. Kerametler'in sahibi Burhan daha güçlü rekabet edebilmek için İstanbul'dan oğulları Kaya Keramet ve Naci Keramet'i Şile'ye çağırır ve para göndererek yeni bir otobüs almalarını ister. Selametler'in sahibi Kemal Selamet de geri kalmamak için Hacı Osman'dan ipotekle ve faizle borç alır ve parayı İstanbul'da okuyan kızları Oya ve Sema Selamet'e gönderirerek yeni otobüs almalarını ister. Kaya Keramet ile Oya Selamet ise birbirlerini sevmektedir ve ailelerinin rekabetinden rahatsızdırlar. Ancak yine de her iki ailenin çocukları da yeni otobüs alarak kasabaya doğru yola çıkarlar. Kaya ve Naci Kerametler yolda oyalandıkları için geride kalırlar, Oya ve Sema Selametler kasabaya önce varırlar. Yeni otobüsü kasabaya ilk getirenler Selametler olduğu için rekabette bir adım öne geçerler. Zamanla iki aile rekabet edebilmek için fiyatları düşürürler, fasulye pilav, köfte, kolonya ikram ederler, Kaya ve Naci Keramet klarnet çalıp, twist oynar, Oya ve Sema Selamet ise halk oyunları oynarlar. Sonunda fiyat 5 liradan 2 liraya düşer. Bu rekabetle kâr edemeyip zararına yolcu taşırlar. Yeni otobüsü borç parayla alan Kemal Selamet, borcunu ödeyemez. Hacı Osman, borca karşılık Selametlerin kızı Oya ile evlenmek ister ancak Oya ve Kaya'nın birlikte olduklarını öğrenince evlenmekten vazgeçer. Borcunu ödeyemediği iflas eden Kemal Selamet'e, Burhan Keramet yardım eder ve ortak olurlar. Yeni firmaya ise "Allaha Emenet" adını verirler. Oya Selamet ve Kaya Kermat ise evlenirler. Nomos (kuruluş) NOMOS merkezi (tam adı: Karadeniz bölgesinin Avrupaatlantik işbirliğini ve jeopolitik problemlerini araştırmaya yardım etmek için NOMOS merkezidir, İngilizce: The Center for assistance to the geopolitical problems and euroatlantic cooperation of the Black sea region studies NOMOS) – bağımsız hükûmet dışı Ukrayna’nın analitik merkezdir. Ofis Merkezi Sivastopol bulunmaktadır. Kasım 2003 tarihinde NOMOS merkezi Sivil Toplum Örgütü (NGO) olarak kurulmuştur. NOMOS un amacı: Karadeniz bölgesinin jeopolitik problemlerini araştırma, Uluslararası ilişkilerde Ukrayna’nın iç ve dış politikasının alanında analiz yapma ve tahminleri, raporları hazırlama, bölgedeki Avrupa ve Avrupaatlantik entegrasyonun süreci hakkında bilgilerini toplumda yayınlanma. Proje bağımsız hükûmet dışı analitik merkezi olarak yaratılmıştır. NOMOS merkezinin hedefleri: NOMOS merkezi, milli ve uluslararası güvenliği alanında devlet politikasının güncel problemleri hakkında analitik yzıları, raporlaı, incelemeleri, yorumları hazırlanıyor. Araştırmaların sonuçları açık görüşmelerde gösterip Ukrayna ve yabancılarn basında yayınlanır. NOMOS un araştırmaları, uluslararası örgütleri (Avrupa Komisyonu), Avrupa ve Karadeniz ülkelerin elçilikleri, uluslararası analitik merkezleri ve Ukrayna iktidar organları tarafından kullanılır. NOMOS merkezi Avrupa'dan, Kafkasdan ve Karadeniz ülkelerinden bilgiçler, eksperler ve politikacılar ile Karadeniz bölgesinin aktual problemleri tartışmak için uluslararası konferansları, seminerleri ve yuvarlak masalarını düzenlinir. NOMOS un partnerleri – Ukrayna, Rusya, AB, ABD, Güney Kafkas ve Karadeniz ülkelerinnin bağımsız analitik merkezleridir. NOMOS merkezi, 2006 seneden itibaren Ukrayna-NATO’nun Partner Ağın ekonomik güvenlği sorular ile çalışan Amaçlı Grubunda baş toplum örgütüdür. 2005 seneden itibaren NOMOS merkezi "Karadeniz güvenliği" "(İngilizce: The Black Sea Security)" dergesini çıkarır. "Karadeniz güvenliği" dergesinde uluslararası ve bölgesel güvenliği hakkında türlü bilgileri ve analitik kalemleri yayınlanılır. Konular, bölüm başlıkları: Analitik bilgiler NOMOS un websitesi de yayınlanılır. NOMOS merkezi – "Karadeniz güvenliği" dergesinin yazı kurulu ve "program" adlı yapısal alt bölümlerinden ibarettir. Tevfik DurlanÄ±k Hacı Tevfik Efendi (Durlanık) (d. 1871, Çankırı, Osmanlı Devleti - ö. 29 Şubat 1944), Türk din adamı ve siyasetçi. 1887 yılında rüştiyeyi bitirdikten sonra İstanbul'a giderek Fatih Medresesi'nde öğrenim gördü. 25 Mart 1903 tarihinde Sinop Müftüsü oldu. 21 Nisan 1906 tarihinde yasak olan bir toplantının tertipçisi olduğu iddiasıyla görevden alınarak Çankırı'da ikamete memur edildi. 15 Şubat 1907 tarihinde Fizan'a sürgün edildi. Paris’e kaçtı. İkinci Meşrutiyet'in ilan edildikten sonra memlekete geri döndü. Meclis-i Mebusan I.ve II. dönem Çankırı Milletvekilliği yaptı. Meclisin feshi üzerine Çankırı’ya döndü. 1 Ocak 1919 tarihinde İl Genel Meclisi üyeliğine seçildi. 20 Nisan 1919 tarihinde Çankırı Müftüsü oldu. Bu görevde iken Meclis-i Mebusan'ın son dönemine tekrar Çankırı Milletvekili seçildi. İstanbul'un işgalinden sonra Meclisin feshi üzerine Çankırı'ya döndü ve tekrar Çankırı Müftülüğüne seçildi. TBMM I. dönem Çankırı Milletvekili oldu. 21 Eylül 1920 ile 18 Şubat 1921 tarihleri arasında Konya İstiklal Mahkemesi Üyeliği yaptı. Milletvekilliği sona erince Çankırı'ya dönüp, vaizlik yaptı. 18 Kasım 1932 tarihinde emekli oldu. Evli ve yedi çocuk babasıydı. Kuantum bilgisayarÄ± Kuantum bilgisayarı veri üzerinde işlem yapmak için bindirme ve dolaşma gibi kuantum-mekanik fenomenin doğrudan kullanımını sağlayan teorik hesaplama sistemlerini kullanan bilgisayarlardır. Klasik bilgisayarlar bitlerden oluşan hafıza yapısına sahiptir. Her bit 1 veya 0 değerini alabilir. Kuantum bilgisayarları ise kübit (qubit)lerden oluşan seriler içerir. Tek bir qubit 1, 0 veya bu ikisi arasındaki (kuantum çakışması) bir değeri alabilir. Bir kübit (qubit) çifti 4 kuantum çakışması durumunun herhangi birinde, üç kübit (qubit) ise 8 kuantum çakışması durumunun herhangi birinde olabilir. Genel olarak formula_1 kübit sahibi bir kuantum bilgisayarı aynı anda formula_2 çakışmanın herhangi birinde olabilir. (Normal bilgisayarlar formula_2 durumun sadece birinde olurken, bir kuantum bilgisayarı bu durumların hepsinde ya da bir kısmında bulunabilir.) Kuantum bilgisayarları kübitleri (qubit) belirli kuantum mantık kapıları ile düzenleyebilir. Uygulanan bu kapı serilerine kuantum algoritması adı verilir. Kuantum bilgisayarının olası farkı hakkında; alışıla gelmiş klasik transistörlü elektriksel devre akımı ile işlem yapma esnasında çeşitli veri gecikme süreçleri olduğu için, bu bekleme süreci transistör sayısı artıkça ilk elektriksel yapı bir noktadan sonra tekrar yenilenmesi gerekir. Bu yüzden işlem süreci haliyle uzamaktadır. Fiber optik bağlantılardaki gibi, kuantum bilgisayarlarının tüm işlemi ışık hızı sınırında tamamlayabilmesi olasıdır. 2004 Türkiye Kupası Finali Türkiye Kupası'nın 42. sezonu olan 2003-04 Türkiye Kupası sezonunun şampiyonunun belirlendiği final maçıdır. 5 Mayıs 2004 tarihinde Trabzonspor ile Gençlerbirliği arasında Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda oynandı. Maçı kazanan Trabzonspor, 7. kez Türkiye Kupası'nı müzesine götürdü. Temozolomide Temodal etken maddesi temozolomide olan ve beyin tümörü tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Temodal, kanser hastaları yararına çalışan ve ticari bir amaç gütmeyen Britanyalı Kanser Araştırma Vakfı() tarafından finanse edilerek geliştirilmiş, beyin tümörü ve pek çok kanser türünde başarılı sonuçlar veren yan etkileri az bir ilaçtır. Lisansı halen bu sivil toplum örgütünün elindedir. Vakıf, Schering-Plough gibi bazı firmalara üretim lisansı vererek elde ettiği geliri yeni ilaçların araştırılmasına harcamaktadır. Mart 2010 itibarı ile lisansi tamamen serbest bırakılmış ve jenerik versiyonlarının üretilmesine imkân verilmiştir. Temozolomide 1978 yılında Britanyalı Kanser Araştırma Vakfı adına İngiltere'de Birmingham Üniversitesi'nden Malcom Stevens ve ekibi tarafından geliştirilmiştir. Beyin tümörü hastaları üzerinde klinik deneyleri 1997'de tamamlanmıştır. İlaç İngiltere dışında ilk kez 1999 yılı Ağustos ayında Amerika'da piyasaya sürülmüştür. 2000 yılından itibaren ise dünyanın diğer ülkelerinde hastaların kullanımına başlanmıştır. Temozolomide aşağıdaki hastalıklarda uygulanmaktadır: (14 Ekim 2009) Almanya, Tübingen Üniversitesi Beyin Araştırmaları Enstitutusunun yaptığı bir araştırmada 41 GBM hastasına radyoterapiyi müteakip yoğun dozajli (150 mg/m) temozolomide uygulandı. Yoğun dozlu temozolomide 1 hafta uygulandı ve ardından 1 hafta ara verilerek tedavi devam etti. Bu şekilde 1 hafta aralıklı tedavinin hastalarda yüksek dozlu temozolomide'den kaynaklanan aşırı (hematoksik) yan etkilerin görülmesinin önüne geçtiği görüldü. Ancak yüksek dozlu temozolomide uygulamasından hastanın gördüğü fayda tümör hücrelerindeki MGMT geni durumuna bağlı. Eğer bu hücrelerde MGMT geni suskun ise yüksek dozlu temozolomide tedavisi hastaya fayda sağlıyor, diğer durumda ise yüksek dozlu temozolomide hastaya gözle görünür bir fayda sağlamıyor - yan etkileri dışında. Bunun yanı sıra daha önce Paris Hopital Saint-Anne ve Schering Plough tarafından yapılan çalışmada yüksek dozlu temozolomide uygulamasında, hastalara günlük 300 mg/m2 temozolomide'in güvenli olarak (aşırı toksik etkilere yol açmadan) verilebileceği bildiriliyor. Bu raporda önerilen tedavi yönteminde hastalara 2 haftada bir 3 gün boyunca günlük 300 mg/m2 temozolomide veriliyor ve bununla hastalarda aşırı bir toksik etkiye yol açmadan olumlu sonuçlar alınabileceği soyleniliyor. Araştırma sırasında doktorlar gruplara ayırdıkları hastalara günlük 200 mg/m2 ile 350 mg/m2 verdiler ve hastaların günlük 300 mg/m² dozajin en iyi sonuç veren güvenli doz olduğunu tespit ettiler. Araştırmalar yalnızca tek bir ilaca veya tedavi şekline dayanan tedavi sistemlerinin başarılı olamayacağını gösteriyor. GBM ve OD gibi tedavilerde bunun için tek bir ilaca yönelik değil, tıpkı AıDS tedavisindeki gibi ilaç kokteylleri ile bir tedavinin daha başarılı olacağını gösteriyor. ilâcın yanı sıra radyoterapi ve radyoterapinin etkisini artırıcı ilaçların da alınmasının tümörlerin tedavisinde daha etkin olacağı bildiriliyor.(devam edecek) Çeşitli araştırmalar temozolomide ve benzeri ilaçların (Alkillestiriciler) tümör hücrelerinde oluşturduğu etkinin, bu hücrelerde bulunan MGMT geninin suskun veya aktif oluşuna bağlı olduğunu gösterdi. (13 Ekim 2009) 9 Ekim 2009 tarihinde yayınlanan 'nin yaptığı bir araştırmada, yaşlılarda radyoterapi ile eşzamanlı olarak temozolomide tedavisi yapıldığında bunun hastaya yalnız radyoterapi uygulanmasından çok daha fazla faydası olduğunu ve bunun toksik yan etkilerinin hastaların kaldırabileceği oranda olduğu bildiriliyor. Araştırmada yaş ortalaması 76 olan 31 yaşlı GBM hastasında, radyoterapi ve temozolomide es zamanlı olarak uygulandı. Sonuçlar yalnız radyoterapi ve diğer destekleyici tedaviler gören yaşlı hastalarla karsilastirildi. Sonuçta eşzamanlı radyoterapi ve temozolomide'in bu gruplar arasında en iyi sonuç verdiği görüldü. Hastaların yalnızca %20lik bir kısmında yüksek düzeyli toksik yanetkiler gözlemlendi. Bilindiği gibi yaşlı hastalarda temozolomide uygulaması yan etkileri yüzünden doktorlar tarafından sınırlı olarak uygulanmaktadır. Şahin Aygüneş Şahin Aygüneş (d. 1 Ekim 1990, Ansbach), Alman-Türk futbolcudur. Şu anda 1. Lig ekiplerinden Karşıyaka'da forma giymektedir. Almanya'nın köklü ekiplerinden olan Karlsruher SC'nin altyapısında futbola başlamıştır ve Karlsruher SC'nin ikinci takımı olan Karlsruher SC II bir sezon oynadıktan sonra Süper Lig ekiplerinden Kasımpaşa'a transfer edilmişti. 2009-10 sezonunda transfer edilen Şahin, burada uyum sorunu çekmeden takımın düzenli oynayan oyuncusu olmuştur. Süper Lig'de toplamda 17 maça çıkan oyuncu 6 gol atmış ve 3 asist yapmıştır. Gösterdiği performansla başta SS Lazio olmak üzere birçok Avrupa takımının dikkatini çekmiş ancak takımı devre arasında oyuncusunu satmayı düşünmediği için transfer gerçekleşmemiştir. 2010-11 sezonunda ise Yılmaz Vural yönetimindeki Kasımpaşa'da genellikle Ersen Martin'le forvet oynayan oyuncu, sezon boyunca toplam 22 maça çıkmıştır ve 2 gol atıp 4 asist yapmıştır. Şahin en etkili performansını ise 26 Eylül 2010'da Fenerbahçe karşısında yapmıştır. Şahin 1 gol atıp 1 asist yapsa da rakip sahadan 6-2'lik farklı skorla galip ayrılmıştır. 2010-11 sezonunun sonlarına doğru takımın başına Fuat Çapa'yı getiren yönetim, Yekta Kurtuluş'u devre arasında Galatasaray'ne satmış ve en önemli silahlarından birini yollamıştır. İkinci yarıda ise Fuat Çapa yönetiminde Şahin forvet arkası mevkiinde oynamıştır ancak takımın küme düşmesine engel olamamıştır. 2011-12 sezonu ise Kasımpaşa SK için diriliş senesi olmuştur. Şahin bu sezondaki ilk maçına Konyaspor karşısında çıkmış ve 90 dakika sahada kalmıştır. Uğur Tütüneker yönetimindeki Kasımpaşa'da genellikle forvet arkası veya Halil Çolak ile forvet oynayan oyuncu, 1. Lig'de ilk golünü Kayseri Erciyesspor ağlarına 11 Aralık 2011'de yollamış ve takımı 2-2 berabere kalmıştır. Türkiye Kupası 4. tur maçında ve 3. tur maçında da oynayan Aygüneş, ilk maçta Bandırmaspor'a bir gol, dördüncü tur maçında ise takımını MKE Ankaragücü'nü 6-2'lik farklı skorla mağlup ettiği karşılaşmada 2 asist atıp bir de gol atmıştır. Sezon sonunda Metin Diyadin yönetiminde play-off'lara katılma hakkı kazanan Kasımpaşa SK'da çapraz bağ yırtığı nedeniyle forma giyememiştir. Ancak Kasımpaşa SK play-offlarda Süper Lig'e yükselen takım olmuştur. 2012-13 sezonunda Süper Lig'e çıkan Kasımpaşa'da ilk maçına Trabzonspor karşısında 24. haftada 79. dakikada çıkan oyuncu bu maçın ardından bir kere daha şans bulmuş ancak sezonun ilk yarısında yaşadığı çapraz bağ yırtığı nedeniyle sadece 2 maçta forma giyebilmiştir. 2013-14 sezonunun ilk 3 haftasını da sakat geçiren oyuncu, o sezonki ilk ve tek maçına Süper Lig'in 6.haftasında Eskişehirspor karşısında 79.dakikada Sanharib Malki'nin yerine girerek çıkmıştır. 2013-2014 sezonu ara transfer döneminde ise kadro dışı kalan oyuncu, forvet arayışlarına giren Trabzonspor'a transfer olmuştur. Şahin Trabzonspor'da ilk idmanına ise 11 Ocak 2014'te çımıştır. Şahin antrenmandan sonra ise "Trabzonspor'a transfer olduğum için çok mutluyum. Kendime yer açmak için elimden geleni yapacağım" açıklamalarında bulunmuştur. 13 Ocak 2014 günü Trabzonspor kulübü KAP'a "Serbest futbolcu statüsünde yer alan Şahin Aygüneş'in kulübümüze transferi konusunda 3,5 yıllık (2016-17 futbol sezonu sonuna kadar) anlaşma sağlanmıştır. Anlaşmaya göre futbolcuya; 2013-14 futbol sezonu 2.yarısı için 300.000.-TL garanti ücret ve 15.000.-TL maçbaşı ücreti, 2014-15 futbol sezonu için 600.000.-TL garanti ücret ve 12.500.-TL maçbaşı ücreti, 2015-16 futbol sezonu için 600.000.-TL garanti ücret ve 12.500.-TL maçbaşı ücreti, 2016-17 futbol sezonu için 600.000.-TL garanti ücret ve 12.500.-TL maçbaşı ücreti ödenecektir." ifadelerinde bulundu. 04.08.2014 tarihinde Antalyaspor ile anlaştı. 62 kez millî takımlara çağrılan Şahin Aygüneş, 8 kez Türkiye U-16, 7 kez Türkiye U-17, 10 kez Türkiye U-18 ve 12 kez de Türkiye U-21 millî takım forması olmak üzere toplam 33 kez millî formayı giymiştir ve bu müsabakalarda 7 gol kaydetmiştir. 2003 Türkiye Kupası Finali Türkiye Kupası'nın 41. sezonu olan 2002-03 Türkiye Kupası sezonunun şampiyonunun belirlendiği final maçıdır. 23 Nisan 2003 tarihinde Trabzonspor ile Gençlerbirliği arasında Antalya Atatürk Stadyumu'nda oynandı. Maçı kazanan Trabzonspor, 6. kez Türkiye Kupası'nı müzesine götürdü. Çöp (şarkı) "Çöp", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılmış, bestelenmiştir ve düzenlenmiştir. Berkay geri vokal olarak görev almıştır. Klibi, albümünün üçüncü klibidir. Kemal Doğulu yönetmenliğinde Silivri'de çekilerek Aralık 2010'da yayınlanmıştır. Müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler almıştır. "Hande'ye Neler Oluyor?"un yayınlanması ile ilk kez dinlenmiştir ve Kral TV Top 20 listesinde zirveye, Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dokuz numaraya yükselmiştir. Mayıs 2011'de dağıtılan 17. Kral Müzik Ödülleri'nde En İyi Söz kategorisinde aday gösterilmiştir ancak ödülü Tarkan'ın "Sevdanın Son Vuruşu" şarkısı almıştır. "Çöp" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi de Akçıl tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 4 dakika 49 saniye sürer. Albüm sıralamasında üçüncü sırada, "Bodrum" şarkısından sonra, "Sopa" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Yalanların çoğu, bir gün gelir geçer. Gider batı, doğu. Yönü kendi seçer. Bugün çabuk giden yarın geri döner. İçimde gerçeğin yok." sözlerinden oluşur. Berkay geri vokal olarak görev almıştır. "Çöp", müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler topladı. Radyocu Michael Kuyucu Yener'in şarkıyı yorumlama tarzını övdü, albümünün "sanatsal" bakımdan en iyi şarkılarından biri olarak nitelendirdi. Popüler Müzik Notları adındaki bir müzik sitesi de şarkıyı övdü; Yener'in şarkıdaki imajını "umutsuz" olarak değerlendirdi. Hande Yener, "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün üçüncü ve son klibini "Çöp" şarkısına çekti. Klibin yönetmenliğini kendisinin "Kibir" (2007) klibinden bu yana tüm kliplerinin yönetmenliğini üstlenen Kemal Doğulu üstlendi. Çekimler Silivri sahilinde yaklaşık sekiz saatte gerçekleştirildi, şarkıcı tek kıyafet ile çekimleri tamamladı. Klibin gösterimi 2 Aralık 2010'da başladı. Video klip, bir dalganın deniz kıyısına vurmasının gösterilmesi ile başlar. Ardından Yener, aynı yerde bulunan bir evin bahçesindeki demirlerin önünde görülür. Şarkıyı yine burada söylemeye başlar. İlerleyen saniyelerde kırık bir beton parçasının üzerinde yatarak şarkıyı söyler. İlk nakarat kısmından sonra başını bir duvara yaslamış şekilde gösterilir, burada turuncu bir ışık kendisini aydınlatır. İkinci sözlü bölümün başında bir merdivenin üzerinde şarkıyı söyler. Klibin kalan kısımları, aynı planlarda Yener'in farklı görüntülerinin gösterilmesi ile devam eder. Son saniyelerde ise kıyıya vuran dalgalar tekrar gösterilir ve klip sonlandırılır. Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır. "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün yayınlanması ile ilk kez duyulan "Çöp", Kral TV, Olay FM ve Powertürk TV tarafından hazırlanan haftalık listelere giriş yaptı ve çeşitli yıl sonu listelerinde yer aldı. Türkçe Top 20'de dokuzuncu sıraya kadar yükseldi. The Miz Michael Gregory "Mike" Mizanin ya da bilinen adıyla: The Miz (d. 8 Ekim 1980), Amerikalı profesyonel güreşçi ve oyuncu. Günümüzde WWE güreşçisidir. UPW (Ultimate Pro Wrestling) The Miz güreşçi olma hedefi ile Ultimate Pro Wrestling'e katıldı. Burada bir süre eğitim gördükten sonra 2003 yılında debutunu gerçekleştirdi. Burada güreştikten sonra UPW's Mat War's turnuvasında finale kadar çıktı ama maalesef finalde Tony Stradlin'e kaybetti. Tough Enough (2004) Bundan kısa bir süre sonra 2004 yılında ilk kez Miz 'Mike Mizanin' adıyla WWE ringlerinde göründü. Bu yarışma 8 güreşçi adayından oluşuyordu birinci olacak kişiye WWE ile 1.000.000 değerinde profesyonel güreşçi kontratı imzalanacaktı. Fakat Miz finalde Daniel Puder'le yaptığı bilek güreşini seyircilerin oylamasıyla kaybedip WWE ile kontrat imzalayamadı. Deep South Wrestling (2004-2006) Miz yarışmayı kaybetse de WWE ona gelişimsel sözleşme teklif etti. Burada 2 yıl kadar güreşti. Deep South Ağır Siklet Şampiyonluk turnuvası finaline kadar çıktı ve finalde Mike Knox'u yenerek Deep South Ağır Siklet Şampiyonu oldu. Ohio Valley Wrestling (2006) Miz DPW'den 3 Ocak 2006'da Ohio Valley Wrestling'e transfer oldu. 18 Ocak 2006 tarihinde debutunu gerçekleştirdi. Burada 'Miz' adıyla debut yaptı ve ilk kez Miz TV segmenti burada gösterildi. 28 Ocak tarihinde buradaki ilk tekli maçına Rene Dupree ile çıktı fakat kaybetti. 8 Şubat 2006 tarihinde Chris Cage ile Chet Jett ve Seth Skyfire yenerek OVW Güney Tag Team Şampiyonu oldular. Fakat cage disiplin problemlerinden dolayı ceza alınca Miz, Tag Team kemerlerini tek başına savunmak zorunda kaldı ve 18 Mart 2006'da The Untouchables'a kemeri kaybetti. Michael 9 Eylül 2006 tarihinde WWE’nin 2. brandı konumunda olan Smackdown’a debutunu gerçekleştirmiş ve ilk maçında köklü bir güreş geçmişi olan Tatanka ile karşılaşmıştır. Maçın büyük bir bölümünde Tatanka karşısında ayakta duramayan Miz, hakeme sakatlandığını söyleyerek ringe ipler arasından gelmekte olan Tatanka’ya hakemin engel olmasını sağlamıştır. Ardından Tatanka’nın kafasına kick geçirerek, ayaklarını ipler üzerine koyar ve back slide ile tuşa gider. Böylece ilk maçını kazanmış olur. Maç boyunca Tatanka ile dalga geçen Mike sürekli olarak Tatanka’nın kızıldereli tauntunu yapmıştır. Bunun karşılığında oldukça sinirlenen Tatanka maçın büyük bir bölümünde Miz’e karşı ezici bir üstünlük kurmuştur. Fakat bugünlerini aratmayacak şekilde bir hile gerçekleştiren The Miz maçı kazanmayı başarmış ve böylece debut maçını galibiyetle tamamlamıştır. Miz ilk pay per view maçına Armageddon 2006’da çıkmıştır. Boogeyman karşısında üstünlük sağlayamamış ve Boogeyman’ın kurt meselesi yüzünden sürekli olarak iplerin altına girerek maçı soğutmuştur. Arada sırada karşılık vermeye çalışsa da başarısız olmuş ve Boogeyman maçı rahat bir şekilde götürmektedir. Ardından kendine gelerek Boogeyman’i ring demirlerine çartptırıp, closetline geçirmiştir. Sonra toparlanan Boogeyman, Miz’i yenerek ona ilk mağlubiyetini tattırmış oldu. Miz, Morrison ile takım oldu ve 16 Ekim 2007’de Matt Hardy ve MVP’den WWE Tag team kemerlerini aldılar. Morrison ve Miz takım kemerlerini sırasıyla Shannon Moore&Jimmy Wang Yang, Jesse and Festus, and Tommy Dreamer and Colin Delaney karşı korumayı başardı. The Dirt Sheet adlı programlarını her hafta ECW şovlarında yayınlamaya başladılar. Program oldukça komik bir içerik taşıyor ve rakip güreşçiler ile dalga geçiyordu. Tag team kemerlerini Evan Bourne ve Ricky Ortiz’e kaybettiler. Kemerlerini kaybettikten sonra John Morrison ve Miz, Cryme Tyme ile bir çekişmeye girdi. Cyber Sunday’da yapılan maçı The Dirt Sheet kazandı. Morrison-Miz 2008 yılı Slammy Awards ödüllerinde ‘’yılın takımı’’ ödülüne laik görüldüler. 13 Aralık’ta bir house-show’da ikili World Tag kemerlerini Kofi Kingston ve CM Punk’tan alıyordu. Belli bir süre daha kemerleri tuttuktan sonra Wrestlemania 25'te bir dark match’da Carlito&Primo’ya kaybettiler. John Morrison vs The Miz 2009 yılında yeni temasıyla adından söz ettiren Bragging Rights'da Eski iki dostu karşılaştırdı.zamanın USC şampiyonu The Miz ve IC şampiyonu John Morrison Champion vs Champion maçı olacaktı. O zamalar The Miz'in "AWESOME" gimmick'i yeni yeni oturuyordu. Bu karşılaşmadan Miz galip ayrıldı, Survivor Series'e kadar devam eden bu feud'dan Miz galip çıkmıştı. Miz, Raw’da Kofi Kingston ile karşılaşıyordu. Burada John Morrsion, Miz’in diskalifiye olmasına sebep oldu. Maçın ardından Miz, Morrison’a saldırarak grupta heel olarak kariyerine devam eden isim oldu. Ardından Miz, John Cena ile bir feud içerisine girdi. The Bash’de Cena’ya kaybetti. Sonraki haftalarda yapılan Raw şovunda yine Cena’ya kaybederek Raw’dan kovuldu. Summerslam’e kısa bir süre kala yapılan bir debut maçında maske arkasına saklanarak ‘’The Calgary Kid’’ ismi ile güreşti. Kontrat maçını kazanarak yeniden Raw’da aktif bir rol almaya devam etti. Kofi Kingston’a defalarca kez kaybetmesine rağmen Miz son bir rövanş maçı istedi. Kaybederse ‘’ben aptalım’’ diye haykıracak ve yerin dibine girecekti. Harika bir maç çıkaran Miz fırsatçılığını konuşturarak yeni yeni kullanmaya başladığu Skull Crashing Finale ile kemere uzanan isim oldu. Yeni temasıyla beğeni kazanan Bragging Rights eski iki dostun karşılaşmasına ev sahipliği yapacaktı. Maçın anlama Champion vs Champion’du. O zamanların Kıtalararası Şampiyonu John Morrison yeni yeni Awesome gimmicki oturan, stili yavaş yavaş yerine oturtulan ve USA şampiyonluğunu elinde bulunduran Miz’e karşıydı. Maç bekleneni tam olarak veremese de, Miz Starhip Pain için hazırlanan Morrison’u iterek onu tuş etti. Usa şampiyonu ve Raw maçtan galip ayrılan taraf oldu. WWE’nin elit pay per view’lerinden Survivor Series, Devam etmekte olan Miz ve Morrison rekabeti ve bunun sonucunda ayarlanan bir tag elimination maçı. Morrison’un takımında Shelton Benjamin, Evan Bourne, Finlay, Matt Hardy, Miz’in takımında ise Drew McIntyre, Sheamus, Dolph Ziggler ve Jack Swagger yer alıyordu. Maçın sonuna gelindiğinde Morrison’un takımı birer birer eleniyor ve son 3’e 1 kalıyordu. Sheamus tarafından iyice yıpratılan Morrison dayanamayıp tuş oldu. Maçın galibi The Miz’in takımı oldu. Miz push almaya devam ediyordu. Miz 2010’un ilk ppv'i olan Royal Rumble öncesi MVP ile sıkı bir feud içerisindeydi. Royal Rumble’a gelindiğinde Teddy Long’un backstage segmentine karışan Miz’in cezası kemerini MVP’ye karşı korumak oluyordu. MVP oldukça yaklaşmasına rağmen Miz maçı roll-up ile kazandı. 8 Şubat Raw gecesinde D-Generation X Unifed Tag kemerlerini Straight Edge Society ve Miz&Show ikilisine koruyacaktı. Ses’in elenmesi ve DX’in anlaşmazlık yaşaması sonucu ikili tag kemerlerinin yeni sahibi oluyordu. Wrestleamania için açılış maçı idi.Uzun süre kemerleri ellerinde bulunduran Miz&Big Show ikilisi için kritik bir dönemeçdi. Miz sürekli ‘’biz tüm zamanların en iyi takımıyız’’ diye sloganlar atıyor ve günümüzdeki egoist gimmickinin tam anlamıyla oturduğu dönemler oluyordu. Maça gelindiği Wrestlemania’nın en sönük karşılaşması olarak anılıyor. Miz&Show ikilsi kemerlerini korudular. Er’a gelindiğinde Miz’in Hart’lar ile atışmaları devam ediyor idi. O gece Teddy Long’a söylemediğini bırakmayan Miz, 3’lü bir gaunlet maçına çıkartıldı.Eğer karşıdan bir takım maçı kazanırsa kemerler için No.1 Contender olacaktı. Morrison&Truth ve MVP&Mark Henry’e karşı maçları kazanan ikili The Hart Dynasty’e dayanamayarak maçı kaybetti. Hart Dynasty Unifed Tag Team titles için No.1 Contender oluyordu. 26 Nisan Raw şovunda StartShooter’a pes eden Miz, tag team kemerlerine ve takım arkadaşı Big Show’a veda ediyordu. Maçın ardından Big Show, Miz’e knockout punch geçirerek Face Turn gerçekleştirdi ve Smackdown’a draft oldu. Raw şovunda USA kemerini Bret Hart’a Hart Dynasty yüzünden kaptıran Miz omzu altın dolu iken bir anda kemersiz kaldı. Hart’lara oldukça sinirli olan Miz o gece spiker koltuğunda oturan Jericho ile berabet Hart Dynasty’e saldırarak kemerler için yeni no.1 contender oldu. Jerimiz için kritik gece geldiğinde Hart Dynasty’e karşı mağlup oluyorlardı. O gecenin ardından ikili bir kez daha bir araya gelmeyip tekli kariyerlerine devam ediyorlardı. Bret Hart’ın Gm olmasından sonra Miz-Truth ile kemer için karşılaştı. Maçı R-Truth kazandı. R-Truth yeni yeni kazandığı Usa kemerini Miz, Morrison ve Zack Ryder’a karşı koruyacaktı. Morrison’un R-Truth’a Starship Pain yapmasını fırsat bilen Miz, Morrison’u ring dışına atarak R-Trtuh’u tuş etti. 2. kez United States şampiyonu oldu. Haftalık performanslara bağlı olarak Money In The Bank maçı elemelerini kazanan Miz Raw Money In The Bank’a katılma hakkını kazandı. Pek etkili olamayan Miz, Orton’u merdivenden itip, düşürerek çantanın yeni sahibi oldu. Bu tüm WWE evreni için büyük bir sürpriz oluyor ve Miz kemer yolunda büyük bir adım atmış oluyordu. The Miz, SummerSlam’e gidilirken hafta içi Raw şovlarında WWE title maçına çıkacak olan Sheamus ve Randy Orton’u tehdit etmekle kalmıyor çantayı kazandıktan 1 gece sonra Sheamus üzerinde kullanmaya çalışıyordu. Bourne ile maçından yorgun çıkan Sheamus’a arkadan çantayı geçirip, Skull Crashing Finalle’yi uyguladı. Ancak beklenmedik bir anda eski bir dost görünüp, Miz’e saldırıyordu. Bahis dost Miz’in USA title feudunda olduğu R-Truth’du. Deneme başarısızlıkla sonuçlandı. Ondan sonraki Raw şovu Randy Orton’un gazabında uğrayıp, RKO yiyen Sheamus’a karşı bir cash-in daha denedi. Fakat Orton tekrar ringe gelerek Miz’e RKO uyguladı. Böylece bir cash-in denemesi daha başarısız olmuş oluyordu. Team WWE’nin takımında Nexus saldırıları sonucu Great Khali sakatlanmıştı. Onun yerine yeni bir adam aranmaktaydı. Chris Jericho ve Edge backstage segment’inde Miz’i ikna etmeye çalışırken görülüyordu. Miz’in cevabı ise o gece çekeceği promoda saklıydı. The Miz gerçekleştirdiği promoda Team WWE’de yer alacağını belirtiyordu. Çünkü o muhteşemdi. Bu arada cash-in bekleyen Miz hayranlarınıda hayal kırıklığına uğratmış oldu. Maça gelindiğinde son entrance olarak ‘’I Came To Play’’ duyulduğunda Cena maça Miz’in değil Daniel Bryan’ın dahil edileceğini söylüyordu. Buna oldukça sinirlenen Miz maçta Bryan ve Cena, Team WWE’de ringte son adamlar olarak kaldığında beklenmedik bir anda Nexus karşısında olağanüstü bir mücadele veren Bryan’a çantayı geçirdi. Daniel çanta darbesine dayanamayarak Barett’a tuş oldu ve maçtan elendi. Böylece yeni bir feudumuz dünyaya gelmiş oluyordu. Rekabetin anlamı büyüktü. Çünkü bu iki isim NXT birinci sezonda pro ve rookie olarak yer alıyordu. Bryan kendini kanıtlamaya çalışan yeni bir isimdi. Ayrıca Miz’e oldukça hınçlıydı. İçinde büyük bir hırs birikimi vardı. Miz ise artık yavaş yavaş kendini WWE şampiyonluğuna hazırlıyordu. Gelişmişti,’’Awesome’’ kimliğinin tam olarak üzerine oturduğu dönemlerdi. Rekabete yeni katılan bir isim ise heel gimmicki yavaş yavaş oturtulmakta olan Michael Cole’du. Daniel Bryan’a ‘’inek’’ diyor ve maçlarında sürekli Bryan’ı eleştirmekle kalmıyor hakaret üzerine hakaret savuruyordu. Hafta içi şovlarında üstün çıkan isim Daniel Bryan oldu. WWE evreni tarafından oldukça ilgi toplayan The Miz-Daniel Bryan için Night Of Champions tarihi beklendi. Bütün kemerlerin savunulacağı gecede ikili USA title için karşılaşıyordu. Ortada geçen karşılaşmada ikili birbirlerini üstünlük sağlamakta zorlanıyordu. Bu sırada Miz üstünlüğü ele almış derken Bryan beklenmedik bir atak yaparak biraz daha önce çıkan isim oldu. Miz lebell lock yedi yiyecek derken sonunca Lebell lock harekerine maruz kalarak, pes ediyor ve ara arada olsa çok uzun bir süredir elinde bulundurduğu USA kemerine hoşçakal diyordu. Karşılaşma oldukça zevkli ve izlemeye şahandı. Alex Riley ile takım olup Morrison ve Daniel Bryan’a karşı maça çıkan Miz maçı kazandı. Fakat maçın ardından çıkan olaylar sonucu gizli general meneger Hell In A Cell için üçlü bir USA maçı ayarlıyordu. Üstelik maçın türü Submission Falls Count Anywhere olacaktı. Justin Roberts gecenin ilk karşılaşması olarak USA Championship’i anons ediyordu. Maçın favorisi kemeri henüz yeni kazanmış olmasından dolayı Daniel Bryan’dı. Karşılaşma beklenenin üzerine oldukça iyi bir tempoda ve zevkli geçiyordu. John Morrison harika high flyer'lık özelliklerin kullanarak maçı ayakta tuttu. Miz maçtaki tek heel isim olduğundan dolayı bazen 2'li saldırılara maruz kalıyordu. Maçın sonunda yeniden Lebell Lock’e pes eden Miz, maçı kaybetti. Böylece cash-in için gerekli ortam oluşturulmuş oluyordu. Önümüzdeki ppv Bragging Rights. PPV’nin en büyük özelliği red vs blue. Yani Smackdown-Raw brand çekişmeleri. Bunun için The Miz team Raw’a katılmak ve kaptan olmak için o dönemler Nexus ile başı dertte olan John Cena ile Raw main eventinde karşılaşıyordu. Klasik Cena senaryosundan dolayı Miz maçı rahat bir şekilde önde götürüyor ardından toparlanan Cena Aa geçirmek için bekliyorken Harris, Michael ikilisinin saldırısına maruz kalıyordu. Maçın No DQ olmasından dolayı Miz, Cena’nın üzerine yatarak maçı kazandı. Bu sayede Team Raw’ın kaptanı oldu. Miz Is Captain! Karşı takımda ise eski takım arkadaşı Big Show yer alıyordu. Beklenilen rekabet ortamının yaratılamamasından dolayı maç çok sakin bir şekilde gelişti. Fazla tag almayan Miz genellikle takımına komutlar vermek ile yetiniyordu. Team Smackdown’da karışıkların ve anlaşmazlıkların yaşanmasına karşın bu fırsatlar değerlendiremeyen team raw maçı kaybetmek zorunda kalıyordu. Miz takımında ringte son isim olarak kalmasına rağmen Edge’in spearına maruz kalarak gemisini kurtaramadı. Cash-in günleri ise gelip, gidiyordu. Miz, Bragging Rights’da da cash-in yapmıyordu. Miz hâlen daha cash-in yapmamış, yapamamış ve üzerindeki baskı artmaya devam ediyordu. Neredeyse artık cash-in olayı unutulmuş fakat Miz açık açık Orton-Barrett maçına karışacağını ve cash in yapacağını belirtmeye devam ediyordu. Fakat cash-in yapacağını dile getiren bir güreşçinin olayı gerçeğe dökmesi beklenemezdi. Raw me’inde Barett ve Orton WWE title için bir rematch gerçekleştiriyor ve maçtan önce Nexus saldırılarına maruz kalan Orton, bileğini sakatlıyordu. Barett maçı üstün bir şekilde götürüyor ve hayranların şaşkın bakışları içerisinde Wastlenad hareketini Orton’a uyguluyordu. Evet, Barett kemere uzanıyordu. İlk defa bu kadar yaklaşmıştı. Oldu olacak derken o gece şirketten ayrılan Cena maça karıştı. Ardından bunu fırsat bilen Orton, Barett’a RKO’yu geçirerek kemeri korudu. Yine klasik bir Orton kutlaması izleyecekken ‘’Awesomeeeeeeeeeeeeee’’.. Evet sonunda Miz bir cash-in gerçekleştirecekti. Orton uzun bir süre direnmesine rağmen RKO’yu terse çevirerek yediği Skull Crashing Finale’den kurtulamadı. Miz yeni şampiyonumuz oldu. The Miz Is Champion! Sonraki hafta King Of The Ring'de kemerini bir TLC maçında Jerry Lawler’a karşı korudu. Orton WWE kemeri için tabii ki rövanş hakkını kullanacaktı. Bunun için The Miz-Orton maçı ayarlanıyordu. Fakat TLC PPV'sinin özelliği olarak maçın türü Table oldu. Masayı kıran maçı kaybedecekti. Orton maçı ezici bir şekilde önde götürse de Alex Riley yardımı ile Orton masayı kırdı. Miz kemerini koruyordu. Maç beklenenin altında kalsa da, izlenebilir bir düzeyde görüldü. Miz'in WWE kemeri için bu kez karşısına John Morrison çıkıyordu ama Miz kemerini Skull Crashing Finale ile korudu. Diğer taraftan No.1 Contender'lık maçı için üçlü bir cage maçına çıkan Orton, Sheamus ve Barett ikilisini yeniyor ve Miz’in yeni veya yine rakibi oluyordu diyelim. Feudun fazla geliştirildiğini söyleyemeyiz. Normal bir şampiyonluk maçı olarak kaldı. Bu sırada Miz’in kemeri kaybedeceğine olan inancı gitgide artmakta ve onu büyük bir panik kaplamaktaydı. 40'lı Royal Rumble maçının ardından gecenin en önemli 2. karşılaşması olarak gösterilen maçta Miz kontrolü sürekli elinde bulundurdu. Bunun ilginç tarafı kemeri kaybedecek olmanın getirdiği korku ile yaptığı her hareketin ardından tuş denemesiydi. Fakat bunu kıran Orton klasik move-set hareketlerini uyguluyor iken hakem bir çarpma sonucu dışarıya düştü. Bunun sonunda Unforgiven 2008’den bu yana Orton’a kin besleyen Punk ve Nexus maça karıştı. Öncelikle rampada görünüp, ringe doğru yürüyen Nexus’u Alex Riley’i üstlerine atarak etkisiz hale getiren Orton, arkadan gelen CM Punk’ı farketmeyerek GTS yedi. Ardından hakemin ayılmasından sonra Miz, Orton’un üzerine yatarak kemerini korudu. Beklenen dönem geldi, çattı. Bu yılın diğerlerinde farklı bir özelliği vardı. WrestleMania için yeni bir guest host seçilecekti. Bahis guest host hayranların sabırsızlıkla beklediği ve dünyanın en iyi güreşçisi olarak adlandırılan The Rock’tan başkası değildi. The Great One öncelikle Miz’e ardından Cena’ya laflar yağdırdı. Buradan bu feud içerisinde yer alacağını öğrenmiş olduk. Bir başka taraftan Elimination Chamber ppv’u gerçekleşti. Miz’in kemer için rakibi WWE için yıllarını harcamış, emektar Jerry ‘’The King’’ Lawler’dı. Miz, Chamber’a gelindiğinde Jerry Lawler’ı geçiyor ve kemerini bir kez daha başarıyla korudu. WWE şampiyonu olarak Wrestlemania’ya gitmeyi garantiledi. Esas önem arz eden maçta Cena WWE kemeri için yapılan No.1 Contendership Elimination Chamber’ı kazandı. Miz’in Wrestlemania’daki rakibi oldu. Elimination Chamber’dan sonraki Raw gecesi Cena ve Miz, Justin Gabriel&Heath Slater ikilisine karşı Tag Team Championship’e çıktılar. Başta maçı çok rahat götürerek Cena ve Miz kemer halkalarına yeni bir tag şampiyonluğu daha ekledi. Ama Wade Barrert aynı gece de rövanş maçı isteyince Miz kaba bir tabirle Cena’yı satarak ona Skull Crashng Finalle uyguladı. Bu beklenen bir olay idi. Miz rakibine ilk kazığı atmış oldu. Ardından Cena ve Rock laf atışmalarına devam etti. Miz arka planda kalıyordu. Kendini ön plana çıkarmak için Johnson ailesi hakkında hiç de hoş olmayan açıklamalar yaptı. Ondan sonraki Raw haftası Cena’ya saldırıp, People Elbows vurunca Rock’un tespit alanına girmiş oldu. Wrestlemania’ya gelinmeden önce son Raw şovunda Riley ile Rock’a saldırmaya çalıştı ama Rock kurtularak önce Alex Riley’i dışarıya attı, sonra Miz’e People Elbow Drop yaptı. Rock, Miz’den intikamını almış oluyordu. WrestleMania'da Main event beklenenin aksine oldukça sönük geçti. Maç önce double count out yani draw olarak bitti. Ardından Rock maça müdahale ederek No DQ şeklinde maçı tekrar başlattı. Cena, Miz’i ringe getirdi, fakat unuttuğu bir adam vardı. Arkasını döndüğünden Rock bottom yedi. Ve birçok PPV’de yaptığı gibi Miz finisher yiyen rakibinin üzerine yatarak kemerini korudu. Extreme Rules'da başta R-Truth vs The Miz (c) vs John Cena olacaktı maç. Morrison, R-Truth ile hakkı karşılığında bir maç istedi. Truth'un bu hakkı hakkıyla kazanmadığını söyledi. Morrison, R-Truth'u yendi ve onun yerine geçti. R-Truth ise Morrison'a saldırarak Heel Turn yaptı. Extreme Rules'daki maç The Miz (c) vs John Morrison vs John Cena olarak değiştirildi. Maç bir Steel Cage maçıydı. Morrison ringden çıkarken R-Truth tarafından engellendi. Diğer taraftan Miz kafesten tam çıkarken Cena yakaladı. Miz'i içeri aldı. Ve bir Diving AA yaparak Miz'i tuş etti. Miz'de uzun bir aradan sonra kemerini kaybetmiş oldu. Bu Raw'da Miz Re-Match hakkını kullandı. Maçta AA ve Skull Crushing Finale'ler olmasına rağmen ne John Cena ne de Miz tuş oldu. En son Alex Riley hakemi oyalarken The Miz WWEC kemeri ile Cena'nın kafasına vurdu. Tuşa gitti ve maçı kazandı. Kemer Miz'in elindeydi. Hakem Miz'in kemeri kullandığını görünce maçın sonucunu değiştirdi ve Cena'nın kemerini koruduğunu açıkladı. The Miz vs John Cena "I Quit" Match 10 Mayıs 2011 tarihli Raw şovunda Alberto Del Rio ve Rey Mysterio ile bir triple threat maçında karşılaşan Miz eski kemerini yeniden kazanmak adına No.1 Contender oldu. Tabii bunda Riley'nin yardımları azımsanacak cinsten değildi. Maçtan sonra Miz'i kutlayan Cena maçın türünü "I Quit" olarak belirledi. Bu duruma oldukça şaşıran ve korkulu gözlerle bakan Miz, bakalım John Cena karşısında bir "I Quit" maçta ne yapacak? Over The Limit'te Riley, Miz'in yanında yer aldı. Riley ses cihazı kullanarak Cena'nın önceden dediği "I Quit" lafını mikrofona tuttu ve hakem maçı Miz'in kazandığını söyledi ancak Riley ses cihazını olay yerinde bıraktığından hakem fark edince maçı Cena kazanmış oldu. Bir sonraki RAW'da Miz kaybedişinden dolayı Riley'i suçladı ve ikilinin arası açıldı. Riley o şovda Miz'e saldırarak Face Turn'ünü gerçekleştirmiş oldu. RAW'da haftaya olacak All Stars'ın tanıtımı yapıldı ve GM SCSA olacaktı. Miz All-Stars'da SCSA'nın konuşmasını böldü ancak SCSA Miz'in çenesini kapattı ve bu gece Piper's Pit'e konuk olacağını söyledi Riley ile beraber. Piper's Pit başladığında olay çıktı ve SCSA Miz'in Roddy Piper ile kapışacağını söyledi hakeminde Riley olacağını söyledi. Roddy maçı Riley'in Miz'in dikkatini dağıtmasıyla kazandı. İkilinin Capitol Punishmnet'ta kapışacağı açıklandı. Capitol Punishment'ta ikilinin maçında Riley güzel bir performans ile galip ayrıldı. RAW'a geldiğimizde bu hafta Power of the People vardı ve Main Event'te Cena ve Orton ile takım olup Miz, R-Truth ve Christian ile Elimination Tag Team maçında karşı karşıya geldi. Miz'in takımı bu maçtan galip çıktı. 27 Haziran'daki RAW'da Miz Swagger ile takım olup Rey Mysterio ve Alex Riley ile Tornado Tag Team maçında karşı karşıya geldi ancak maçı kaybettiler. 4 Temmuz'daki RAW'da The Miz, Alex Riley'i WWE'ye kendisinin getirdiğini ve bu gece göndereceğini söyler. İkili karşı karşıya gelir ancak Riley, Miz'i mağlup eder. Miz maçtan sonra sinirini alamaz ve Riley'a saldırmaya devam eder. 11 Temmuz'daki RAW'da ringde bir merdiven vardır ve Miz merdivenin en tepesinden konuşur. Onlara hep tepeden baktığını söyler. Bu sırada tüm MITB katılımcıları lafını keser ve Six Man Tag Team maçı başlar. Evan Bourne & Kofi Kingston ve Alex Riley, Miz & R-Truth & Swagger üçlüsünü mağlup eder. Maçtan sonra Miz, AR'a dalar ve bir Skull Crushing Finale yapar. Kofi gelir ve Miz'e saldırır, Truth onu clothesline ile ringin dışına atar ve Evan'dan Truth'a bir big boot. Evan, köşeye tırmanır ancak ADR onu köşeden iter. ADR içeri bir ring ile girer ve merdiven ile her birine saldırır. ADR, Miz'e sandalyeyi atar ve Miz sol kolunu tutar. ADR'nin müziği çalar ve ADR hariç herkes yerdedir. ADR, çantaya bakar. Money In The Bank'te The Miz çantayı alamaz. 18 Temmuz'daki RAW'da Alex Riley ile tekrar karşılaşır ve Miz bu sefer galip çıkmayı başarır. WWE kemeri turnuvasında Rey ile birlikte finale kalırlar. 25 Temmuz'daki RAW'da The Miz, Rey Mysterio'ya kaybeder. 1 Ağustos'taki RAW'da The Miz, R-Truth ile takım olur ve Rey Mysterio & John Morrison ikilisini mağlup ederler. Maçtan sonra The Miz, John Morrison'a SCF geçirir. Ardından ellerinden tutar. R-Truth su şisesini Morrison'a geçirir. 8 Ağustos'taki RAW'da Rey Mysterio ringe girerken Miz arkadan saldırır ve Rey'i sakatlar. Kendisinin en iyi olduğundan bahseder ancak Tiantron'da HHH gözükür ve bu gece ona rakip ayarladığını söyler. Kofi ringe gelir. İkili güzel bir maç çıkartır ve Miz galip gelir. 15 Ağustos'taki RAW'da Miz ringe gelip Subway'in tanıtımını yapar. Miz, 22 ağustos 2011 tarihinde kendisi gibi haksızlıklara uğradığını düşünen R-Truth ile takım olarak Santino'nun canını okur. Bir süre CM Punk'la uğraştıktan sonra Night Of Champions PPV'unda zamanın takım şampiyonu Kofi ve Evan ile karşılaşır. Ancak Miz tuşunu saymadığı için hakemi ittirir ve maç DQ ile biter. İkili bir gün sonra RAW'da HHH'ten özür diler ve özürleri kabul olur. Onları şirketten kovmaması için o gece ayarladığı CM Punk ile Cena'ya karşı maçlarının kaybetmemelerini gerektiğini söyler. Ancak maçlarını kaybeden Awesome Truth o gece kovulurlar. Buna karşılık olarak Awesome Truth, HIAC PPV'unda Miz ve Truth ME'ın sonunu basarlar. Kameramanlara, hakemlere ve ringte bulunan Del Rio ve Punk'a temiz bir dayak atıyorlar. Gece sonunda kafesin kapısı kırılarak tutuklanan The Miz ve Truth, HHH tarafından darp edilir. Bir gün sonra RAW showunda WWE superstarsları güvensiz çalışma ortamı yüzünden Triple H'e isyan eder ve bu durumda çalışamıyacaklarını söylerler. Buda bir hafta sonra VKM tarafından John Laurinaitis'in GM oluşunu doğurur. Böylece Awesome Truth'un geri dönüşüne zemin hazırlanır. Awesome Truth Triple H ile haftalarca hesaplaşmak istemektedirler ve şovlarda terör estirmeye devam ederler. En sonunda Punk bu duruma dayanamaz ve arasının çok da iyi olmadığı Triple H ile Awesome Truth karşısına çıkmak için takım olur. Vengeance için CM Punk & Triple H vs The Miz & R-Truth maçı ayarlanır. Vengeance'ta maça karışan Kevin Nash sayesinde Awesome Truth kazanmasını bilir. Hile hurda şeklinde de olsa Awesome Truth RAW şovlarının iki esaslı adamını yenmiştir ve onları birinin durdurması gerekmektedir. Cena bu durumdan ve ikiliden bıktığını Laurinaitis'e iletir. 24 Ekim RAW showunda Cena'nın isteği kabul olur ve partnerini kendi seçmek istediğini söyler. Ancak sonradan maç handicap matche çevrilir. O geceki maç R-Truth'un Cena'nın kafasına şişe geçirmesi sonucunda DQ ile biter. Maç sonrasında Laurinaitis bu kaos ortamından sıkıldığını ve Survivor Series için bir maç ayarladığını söyler. Ardından Cena'nın partnerinin kendinin belirleyebileceğini de ekler. Cena takım arkadaşının Rock olacağını söyler ve şov son bulur. Survivor Series'te yapılan maçı Rock ve Cena kazanır. Miz bir hafta sonra SS'de tuş olan ve maçı kaybettiren R-Truth'u sakatlar. (Burada Awesome Truth son bulur) Bir sonraki PPv TLC'de WWE Championship maçına katılır. Ring iplerine Punk'ı kelepçelemesine rağmen Punk'ın kemeri korumasına engel olamaz. Bir süre R-Truth'tan kaçan Miz Royal Rumble'da 24. elenen isim olur. Ardından yapılan şubat ayındaki Elimination Chamber PPv'unda Punk'a karşı kalan son kişi olmasına rağmen şansını kırıp WWE Title'ı alamaz. Wrestlemania'da John Laurinaitis'in takımına son kişi olarak giren Miz, WM 28'de Ryder'ı Eve'in yardımıyla tuş ederek Laurinaitis'e galibiyeti getiren isim olur. Extreme Rules'da Santino'nun karşısına pre-show'da çıkan Miz; "Bu yeri haketmediğini, geçen sene Wrestlemania 27'de ME'da Cena'ya karşı kemerini koruduğunu söyler. Ancak bu konuşma Santino'ya yenilmesini engelleyemez. Over The Limit'de Battle Royal'e katılır ancak yine başarısız olur. Daha sonra NWO'da yapılacak WWE Championship maçlarına katılmak için beat the clocka katılan Miz'in çabaları sonuçsuz kalır. Daha sonra aynı PPv'da Brodus Clay'a dance off'ta yenilen Miz, The Marine 3 çekimleri için şovlara bir süreliğine ara verir. İki ay sonra Miz yeni stili ile 15 Temmuzda MITB gecesinde döndü. Son anda RAW MITB maçına dahil oldu ama kazanamadı. Kontrata uzanan isim Cena oldu. 23 Temmuz RAW 1000'de Miz, Christian'ı yendi ve Kıtalararası şampiyon oldu. Miz aynı zamanda WWE'nin 25 inci Triple Crown şampiyonu oldu. Smackdown'da Miz kemerini Christian'a karşı korudu. Summerslamde kemerini Rey Mysterio'ya karşı başarıyla korudu. Night of Championsta Miz kemerini Cody Rhodes, Sin Cara, Rey Mysterio ya karşı dörtlü maçta korudu. Eylül'de Miz "Miz TV" adlı kendi şovunu sunmaya başladı. 17 Ekim'de Main Event şovunda Miz kemerini Kofi Kingston'a kaybetti. Miz 28 Ekim'de Kofi ile kemer için Hell In A Cellde rövanş maçına çıktı ama kaybetti. 6 Kasım'daki Kıtalararası kemer maçında da kemeri kazanamadı. Sonra The Miz face turn yaptı ve Survivor Seriesdeki maçta Mick Foleyin takımında bulundu. Maçta Wade Barrettı eledi ama Alberto Del Rio'ya elendi. Tables Ladders And Chairsta Mizin konuğu 3MB oldu. Miz aynı gece Alberto Del Rio ve Brooklyn Brawlerla 3MB nin karşısına çıktı. Maçı Mizin takımı kazandı. Sonraki gece RAW da Miz, Alberto Del Rio ve Tommy Dreamer'la takım oldu ve 3MB yi bir kez daha mağlup etti. The Miz, Antonio Cesaro ile feuda girdi. RAW'ın 20. yıl özel bölümünde Miz TV nin konuğu Ric Flair oldu. Miz TV sırasında Cesaro geldi ama Miz ona Skull Crashing Finale yaptı. Bu sırada Flair, Miz'e kendi bitirici vuruşu aynı zamanda bir submission hareketi olan Figure Four Leglock hareketini hediye etti. Ve o gece Miz bu hareketi ilk defa Cesaroya yaptı. The Miz 27 Ocak'ta Royal Rumble'da pre-showda Cesaroyla USA kemeri için karşılaştı ancak başarılı olamadı. Aynı gece Miz Rumble'a 28. sıradan girdi ama Ryback tarafından elendi. O gece Rumble'ı Cena aldı. Miz RAW Roulette'te Cesaro vs Randy Orton maçında özel hakem oldu. Cesaro'ya bir Skull Crashing Finale hediye etti ve Orton maçı kazandı. 11 Şubat RAW'da Cesaro, Miz'e saldırdı ve onun omzunu sakatladı. Elimination Chamber'daki USA şampiyonluk maçında Cesaro kemerini Miz'e karşı diskalifiyeyle korudu. Bir gece sonra RAW'da Miz, Cesaro'yu kemerin ortada olmadığı NO DQ maçında yendi ve USA kemeri için maç hakkı kazandı. Smackdown'da 2 Out Of 3 Falls maçında Cesaro kemerini Miz'e karşı korudu. 11 Mart'ta RAW'da Miz, Chris Jericho'ya karşı Kıtalararası kemer için No 1 Contender maçına çıktı fakat şampiyon Wade Barrett ikisine de saldırınca maçta kazanan çıkmadı. Bir dahaki haftaya RAW'da üçlü kemer maçı yapıldı. Bu maçta Barrett kemerini başarıyla savundu. Bir dahaki RAW'da kemerin ortada olmadığı maçta Miz, Barrett'ı figure four leglock hareketiyle yendi ve WrestleMania'da Barrett'a karşı pre-showda Kıtalararası kemer maçına çıkmaya hak kazandı. Miz, WrestleMania'da Barrett'ı pes ettirdi ve ikinci kez Kıtalararası şampiyon oldu ama bir dahaki gece RAW'da Barrett kemerini Miz'den geri aldı. Miz bir süre ortalarda görünmedi. 13 Mayıs RAW'da geri döndü ve Heath Slater'ı yendi. Extreme Rules'da Miz pre-showda Cody Rhodes'u yendi. Bir gece sonra RAW'da Miz ve Jericho, Barrett ve Fandango'ya karşı takım maçına çıktı. Maçı Miz ve Jericho kazandı. Smackdown'da Miz ve Barrett Kıtalararası kemer maçında karşı karşıya geldi. Maça Fandango'nun karışmasıyla Miz DQ ile maçı kazandı ama kemeri kazanamadı. Sonraki hafta RAW'da Miz, Barrett vs Fandango maçında hakem oldu. Maçta Barrett'a Skull Crashing Finale vurdu ve maçı Fandango kazandı. Maçtan sonra Miz, Fandango'ya saldırdı. Payback için Miz vs Barrett vs Fandango Kıtalararası şampiyonluk maçı ayarlanır. Fandango RAW'da sakatlanır ve Fandango'nun yerine maça Curtis Axel girer. 16 Haziran'da Payback'te Axel, Barrett'ı tuş eder ve yeni Kıtalararası şampiyon olur. Diğer RAW şovlarında Miz, Axel ile uğraşmaya devam eder. Miz TV'ye Heyman konuk olur ama Axel, Miz'e saldırır diğer şovlardada birbirlerine saldırırlar. Money in the Bank'te Kıtalararası kemeri için Axel ile maçları olur ama maçı Axel kazanır. 26 Ağustos 2013'teki şovda gözükür ve Fandango'nun dikkatini dağıtmak için Rosa Mendes ile dans eder ve Fandango'ya maçı kaybettirir. Night of Champions'ta Fandango ile maç yapar ve maçı Figure Four Leg Lock ile kazanır. Sonra bir süre gözükmez 18 Kasım 2013 RAW şovunda The Real Americans vs Miz&Kofi maçı olur ve maçın sonlarına doğru Kofi tag vermeye çalışır ama Miz çekilir ve ikilinin arasında bir rekabet başlar Survivor Series'te maçları olur ve maçı Miz kazanır maçtan sonra Miz elini uzatır ama Kofi, Miz'e tokat atar. TLC'de yine maçları olur ama bu sefer Kofi kazanır. Royal Rumble 2014'te Rumble maçında bulunur ama Luke Harper eler Miz'i. Sonra bir süre gözükmez ama WrestleMania 30'da Andre the Giant Battle Royal maçına katılır ama Santino Marella tarafından elenir. 30 Haziran 2014 RAW şovunda film yıldızı karakteri ile geri döner ama onun konuşmasını Chris Jericho böler ve ona Codebreaker yapar. 7 Temmuz 2014'teki RAW şovunda Chris Jericho ile maç yapar ama yenilir. Battleground'da Miz, Ziggler'ı eleyerek Kıtalararası Şampiyonluk için yapılan Battle Royal'i kazanır ve yeni şampiyon olur. Ziggler SummerSlam'deki maçta Miz'i yenerek kemeri geri alır. Ayın sonunda Damian Sandow, Miz gibi giyinmeye başlar ve onun ikizi gibi davranır. Adını da Damien Mizdow yapar. Night of Champions'da Miz, Ziggler'ı yenerek kemeri geri kazanır. Ancak ertesi gece kemeri bir kez daha Ziggler'a kaybeder. 29 Eylül'deki Raw'da Cesaro ile beraber Ziggler'a meydan okur kemeri için ama başarısız olur. Mizdow'un yardımı ile Sheamus'u birkaç kez yendikten sonra HIAC'de United States kemeri için şans bulur ama kemeri alamaz. Survivor Series'de WWE Tag Team şampiyonluğu için yapılan F4W maçını kazanarak yeni şampiyon olurlar. Ertesi Raw Miz ve Mizdow kemerlerini Goldust & Stardust'a karşı korurlar. Miz ile Mizdow Uso'larla feuda girer. Miz, Jimmy Uso'nun eşi Naomi ile irtibata geçip onu Hollywood'da bir müzik videosunda oynatacağını söyler. TLC'de Usos maçı Miz'in Jimmy'e Slammy Award ödülü ile vurması sonucu DQ ile kazanır. 29 Aralık'taki Raw'da kemerleri Uso'lara kaybedip 9 Ocak'ta SD'de ve Royal Rumble'da kemerleri geri almaya çalışsalar da başarısız olurlar. Miz, Rumble'a ilk sıradan girer ama daha sonra Bubba Ray Dudley tarafından elenir. 21. sıradan girmeye çalışan Mizdow'un yerini almaya çalışır ama Reigns'in Miz'i aprondan dışarı itmesiyle beraber Mizdow onun yerine girer. Ancak Rusev tarafından elenir. Miz Mizdow'un fanlar tarafından sevilmesinden ötürü onu kovar. Daha sonra kişisel asistanı olarak geri alır. Mizdow Wrestlemania 31'de onun asistanı olarak yer alacaktır. Miz'in The Marine 4: Moving Target filmi Nisan'da gösterime girer ama filmin diğer bir yıldızı Summer ona saygısızlık yaparak Mizdow'un tarafında yer alır. Miz isminin ortada olduğu maçta 20 Nisan'da Miz Summer'un yardımıyla Mizdow'u yener. Aslında her şey başından beri planlıdır. Big Show ve Miz'in Ryback'i Intercontinental Championship için sürekli rahatsız etmesinin ardından SummerSlam'de karşılaşırlar ancak Miz kaybeder. Royal Rumble 2016'da Miz, Rumble maçında yer alır. Miz, WrestleMania 32'de Kıtalararası Şampiyonluk için düzenlenen 6 kişilik merdiven maçında da bulunur ancak maçı Ryder alır. Ertesi Raw Miz, Ryder'a meydan okur ve eşi Maryse'in yardımı ile 5. defa bu kemeri kazanır. Bir sonraki SmackDown'da Miz, Ryder'a karşı yine Maryse yardımıyla kemerini korur. Cesaro 11 Nisan'da Owens'ı yenerek bu kemer için contender olur ve Miz'e Payback'te meydan okur. HÃ¼seyin Kala Hüseyin Kala (d. 5 Mayıs 1987, Hatay), Türk futbolcudur. Antakyaspor'un altyapısında futbola başlamıştır ve burada bir sene profesyonel takımda oynadıktan sonra Hatayspor'a transfer oldu. Burada bir sene kaldıktan sonra Beypazarı Şekerspor transfer edildi. Beypazarı Şekerspor'da üç sene oynadıktan sonra 2010-2011 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Kasımpaşa'a transfer edilmiştir. Ocak 2014'te Kayseri Erciyesspor'la anlaştı. 2 Temmuz 2016 tarihinde PTT 1. Lig ekiplerinden Şanlıurfaspor'a transfer oldu. Şemsi Kazım Erkman Şemsi Kazım Erkman veya Şemzi Kazım (d. 1929, Yeşilova, Baf), Kıbrıs Türkü politikacı ve iş adamı. Kasaba İlkokulu ve Kıbrıs Türk Lisesi'ni bitirmiştir. Üniversite eğitimini İstanbul Tıp Fakültesi'nde görmüş ve cerrahi alanında uzmanlaşmıştır. 1958 yılında Kıbrıs'a geri dönmüştür. 1959 yılında Kıbrıs Türk Gençlik Teşkilatı Başkan Yardımcılığı ve Kıbrıs Türk Kurumları Federasyonu İdare Heyeti üyeliği görevlerine gelmiştir. 1960 yılında Kıbrıs Türk Cemaat Meclisi'ne Baf'tan girmiştir. Türk Cemaat Meclisi İcra Heyeti Sosyal İşler ve Türk Belediyeleri Üyesi olarak görev yapmış ve Türk ile Rum belediyelerin sınırlarının ayrılmasından sorumlu komitede yer almıştır. 1961 yılında Türk Cemaat Meclisi Asbaşkanlığı, 1964-1968 yılları arasında Türk Cemaat Meclisi Başkan Vekilliği görevlerini yürütmüştür. 1968'de Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Yürütme Kurulu'nun "Eğitim, Kültür ve Öğretim İşleri Üyesi" olmuştur. 1970'te Baf'tan Temsilciler Meclisi'ne seçilmiştir. 1975'te Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi'nde yer almıştır. 1976'da Ulusal Birlik Partisi adayı olarak Lefkoşa ilçesinden milletvekili seçilmiştir. 25 Aralık 1978 - 13 Temmuz 1981 tarihleri arasında Meclis Başkan Yardımcılığı görevi yapmıştır. 1981 seçimlerinden sonra siyasi hayatta yer almadı. Günümüzde iş adamlığı yapmaktadır. TÜSİAD'a üyedir. Prenses Kadriye Prenses Kadriye Hüseyin (d.10 Ocak 1888 , Kahire - 3 Haziran 1955) Mısır Hıdivi Hüseyin Kamil Paşa'nın Kızı. 1888 yılında Kahire'de doğan Prenses Kadriye, Hüseyin Kamil Paşa'nın ikinci eşi Melek Turhan'dan olma kızıydı. İlk evliliğini Muhammed Cemal Sırrı Bey ile 1919 yılında yaptı ve aynı yıl eşinden ayrıldı. İkinci evliliğini ise 1921 yılında İstanbul'da Muhammed Hayri Paşa ile yapan Prenses Kadriye'nin bu evlilikten Mahmud Hüseyin Hayri (d.1924) ile Samira (1922-2007) adlarında iki çocuğu oldu. 1922 yılında İstanbul'daki Huber Köşkü'ne yerleşen ve 1930 yılına kadar burada ikamet eden Prenses, bu köşkü Notre-Dame de Sion rahibelerine devrederek Kahire'ye döndü. 1952 yılında yapılan devrim sonucu tutuklanan ve yargılanan Prenses Kadriye, beraat ettikten sonra yurtdışında yaşamaya başladı. Ancak bir süre sonra tekrar yurda döndü ve 3 Haziran 1955 tarihinde öldü. 16 Nisan-24 Mayıs 1921 tarihleri arasında Atatürk'ün konuğu olarak Ankara'yı ziyaret etmiş olan Prenses'in Temmuz 1921'de yayımlanmış "Mukaddes Ankara'dan Mektuplar" adlı fransız dilinde bir kitabı vardır. Christian Dior Christian Dior (21 Ocak 1905 Granville, Normandiya, Fransa - 23 Ekim 1957 Montecatini Terme, İtalya), Fransız moda tasarımcısı, kendisiyle aynı adı taşıyan dünyanın en ünlü moda evlerinden ve dünyanın en ünlü markalarından biri olan "Christian Dior SE"nin kurucusudur. Christian Dior, Fransa'nın kuzeyinde, Normandiya bölgesinde bulunan Granville adlı bir sahil kasabasında doğdu. Âilesi, gübre üretimi yapan sanayici, oldukça varlıklı bir aileydi. İlk ve orta eğitimini tamamladıktan sonra diplomatik hizmetlere eleman yetiştiren bir okulda "siyâsî bilimler" eğitimi aldı. Fakat kendisi mimâr olmayı hayâl ediyordu. Üniversite eğitiminin ardından babasının verdiği sermâye ile Paris'te bir sanat galerisi açtı. 1931 yılında dünyada patlak veren ekonomik kriz neticesinde babasının şirketi ve fabrikası iflas edince, Christian Dior da galerisini kapatmak zorunda kaldı. Bu dönemde, ilk önce Le Figaro dergisine şapka modelleri çizerek ve daha sonraları Paris'in moda evlerine eskizler çizerek geçimini sağladı. 1930'lardan 1940'lı yıllara kadar moda tasarımcısı