karşı olan tavrı oldukça benzerlik göstermektedir. Bu benzerlik Anadolu toplum gerçeğine yaklaşımlarından kaynaklanmaktadır. Kemal Tahir bir sosyalist olarak önceliğini belli kalıplara, hazır şemalara değil Türkiye gerçeğine vermiş r. Sosyalizmle ilişkisi an -Marksist bir temelde değil, sosyalizme Anadolu Türk toplum gerçeğini katarak zenginleş rme biçimindedir. Kemal Tahir, Anadolu Türk toplum ve tarihine dayalı, Türkiye'den yana bir sosyalizm savunucusudur. Dünya ve Türk soluna katkısı, yerli bir sosyalizm savunuculuğu biçimindedir. Bu elbe e sömürüye karşı yeni bir dünya düzeni anlayışıyla birliktedir. Türk toplum gerçeğini ve zenginliğini sosyalizme katmak anlamında evrensellikten yanadır. Toplumlararası ilişkilerde söz sahibi olmak ve Türkiye'nin ağırlığını, önemini koymak için değişimden yanadır. Bülent Ecevit'in tavrı da tam bir özdeşlik kurulamasa bile bu yaklaşıma benzerlik göstermektedir. Kemal Tahir alışılagelmiş sosyalizm kalıplarını, Ba cılaşma girişimimizi ve sonuçlarını kurcalamaktadır. Bu, kolaycılığa alışmış Türk aydını için rahatsız edici bir durumdur. Kemal Tahir'n eski arkadaşları Sosyalizmin Kemalist yorumu m ve Ba çözüm reçetelerini savunurken Kemal Tahir Ba sosyalizminin ilericiliği, evrenselliği konularını tar şmaya açmış r. 1960'lı yıllarda sosyalizm bir arayış olmaktan çıkıp bir uygulama kalıbı ve reçetenin savunusu biçimine dönüştüğünde de Kemal Tahir bu anlayışın dışında kalmış r. 1960'lı yıllarda sosyalizm adına yeni bir şey söyleme çabası Kemal Tahir'den gelmiş r. Kemal Tahir'in Türkiye'nin yakın tarihinin önemli olaylarını aldığı romanlarından sonra Yorgun Savaşçı ve Devlet Ana romanlarını da yayımlaması bu nedenle alışıldık Batı değerlerine, sosyalizmin kalıplarına uymadığı için büyük bir tepki çekmiştir. Kemal Tahir'in sosyalizmden dışlanması nedeniyle sağ takımlar içinde Kemal Tahir'in söylediklerine belli bir ilgi ortaya çıkmış r. Bunu sadece sosyalizmden dışlanmanın ürünü olarak da görmemek gerekir. Ancak bu ilgi aydınlarla sınırlıdır. Bu ilginin sağ siyaset içinde hiçbir izi yoktur. Türkiye'de CHP'nin sola açıldığı dönemde, Türk sağı da dünyadaki mevcut duruma uygun olarak yeni açılımıyla ABD'ye yaslanmış r. İki kutuplu dünya farklı siyasetlerin ve görüşlerin savunusuna da izin vermektedir. Kemal Tahir bu bölünmenin üstünde kaldığı için tek bir siyase n ve görüşün kendisine bağlanması da söz konusu değildir. Kemal Tahir 1950'li yıllardan i baren o dönemde kimsenin gündeme ge rmediği yakın tarihin temel siyasi olayları yanında, Osmanlı Ba cılaşması ve Osmanlı konusunda yeni bir tar şma başlatmış r. Türkiye'nin özgünlüğünü (farklılığından öteye) gündeme ge ren bu tar şma Ba toplum şemalarına bağlı Türk solunu rahatsız etmekle sınırlı kalmamış r. Bunun ötesinde Kemal Tahir'in ilk defa sosyalizm ve Türkiye'nin özgünlüğü temelinde Türk toplum ve tarihini değerlendirmeye başlanması sağcı kesimlerde de bir rahatsızlık yaratmış r. Kemalist solun inkârcılığa giden tavrı nedeniyle Türkçü, İslamcı kadroların tarih, toplum, gelenek, din, ulusalcılık, Osmanlılık, yeni Türkiye'nin kuruluşu gibi konularda tekeli Kemal Tahir ile birlikte ortadan kalkmış r. Kemal Tahir ile sosyalizm çerçevesinde eleş rel düzeyde Türk toplum ve tarihinin ele alınarak geçmişin ve günümüz ilişkilerinin anlaşılması ve geleceğin inşa edilmesi anlamında kullanılması gündeme gelmiştir. Bu durum solun dışında kalan, geçmişi sadece bir övgü düzeyinde gündeme ge ren, dişe dokunur bir söz etmeyen çeşitli sağ kadroları rahatsız etmiş r. Kemal Tahir'e Türkçü, İslamcı kadroların ih yatlı yaklaşımının bir nedeni budur. Kemalist solun bu dönemde tarihe olan ilgisi yenileşmenin hem eleş risi hem de devamcısı olma kaygısı tara ndan belirlenmiş r. Kemal Tahir'e çelişik yaklaşımın bir nedeni budur. Sol ve sağ takımlar dışında toplumun bu tür bir uzaklıkla Kemal Tahir'e yaklaşmadığının kanı Kemal Tahir romanlarına duyulan ilgidir. Kemal Tahir, çok yakın Cumhuriyet tarihi de olmak üzere aydınların tar şmadığı ve bilgilenme ih yacını duymadığı bir dönemde Türkiye'nin modernleşme tarihine yönelik bir ilgiyi kışkırtmış r. Bununla kalmayarak genel bir tarih anlayışı çerçevesinde Türk toplum gerçeğini siyase n de ilgisine sunmuştur. Bu ilgiye ilk yanıt tek par yöne minden çıkmış ve toplumla CHP'nin Kemalizm'e çok par li döneme uygun bir biçimde yeni bir toplumsaltarihsel dayanak ekleme çabası Ecevit ile Anadolu Türk toplum ve tarihine dönük bir boyut kazanmış r. Türkçü ve İslamcı kesimler geçmişleri nedeniyle böyle bir ih yaca gerek duymamışlardır. CHP'nin ve Kemalist solun sadece Cumhuriyet tarihi ve Kurtuluş Savaşı'yla tarihi sınırlanmayan, yenileşme ve Anadolu'daki varlık nedenimize de dayanan yeni bir anlayış ile birlikte kendini yenileme isteği yeni özgün çalışmaları ortaya çıkardığı gibi Osmanlı'ya olan ilgiyi de ar rmış r. Kemal Tahir ile yakınlık kurma çabasının bir nedeni budur. 1960'larda Doğan Avcıoğlu'nun başını çek ği Yön başta olmak üzere sol içinde toplum tarihimiz ile sosyalizm arasında bir bağ kurarak, Kemalist sosyalizm anlayışının savunulması biçiminde bir değişme ve yenilenme kaygısı vardır. Kemalizm ile sosyalizm arasında ilişki kurulması Türkiye'nin yenileşme tarihi ile ilgili yeni çalışmaların da ortaya çıkmasına imkân vermiştir. Türkiye'nin Batıcı- laşma sürecine sömürgeleşme, az gelişmişlik sürecf olarak eleş rel bir gözle bakan belli çalışmalar ortaya konulmuştur. Bu eleş riler Ba cılaşmayı aşmak yerine Ba ile ilişkili yeni bir modernleşme anlayışının Ba sosyalizmi çerçevesinde ortaya konulması biçimindedir. Geçmişte Kemalizm'in doğrudan ilan edilmeyen temel ilkelerinden biri an komünizm söylemi üzerinden an -Sovyetler Birliği'dir. Yeni dönemde Kemalizm'in bu ilkesini giderek sağ belirgin bir biçimde üstlenmiş r. Buna Bülent Ecevit'in Kemal Tahir romanlarına ve düşüncesine olan ilgisi de bu yöndedir. Kemal Tahir'in Yorgun Savaşçı ve Devlet Ana romanlarının ilkinde Yeni Türkiye'nin diğerinde ise Osmanlı'nın kuruluşu ve kuruluş şartları anla lmış r. Her ikisinde de amacı Anadolu'nun ayrıcalıklı konumunun önemini, devlet ve toplum ilişkilerini, devle n toplumda birleş rici ve koruyucu niteliğini, devlet kadrolarının öncülüğünü vurgulamaktadır. Özellikle Devlet Ana'da devle n birleş - ricilik ve koruyuculuk görevi, toplumun kendi kendini koruması veya toplumun Ba 'ya karşı en geniş biçimde sözcülüğü ve savunulması biçimindedir. Devle n öncülüğü ve birleş riciliği Doğu-Ba ilişkileri geleneği temelinde ele alınmış r. Anadolu Türk toplumu bu ilişkiler içinde dünya siyase nin destekçisi ve savunucusudur. Toplum gerçeğimiz, toplumlararası ilişki ve ça şma içindeki yerimiz ve rolümüz tara ndan belirlenmiş r. Devlet ile toplum arasındaki ilişki ve uyum dünya siyase çerçevesindedir. Aksi takdirde Türk toplumunun farklılığı açıklaması tarihî gelişmenin ve akışın dışına düşmüş olduğu görüşüne destek sağlamanın ötesine gitmemektedir. Kemalistsol anlayışın Ba lılaşma eleş risi (az gelişmişlik süreci) de bunun ötesine geçmemektedir. Ba toplum şemalarına verilen üstünlükle Türk toplumunun farklılığının tespi Ba gelişme çizgisini izleyerek belli bir yere gelmekten başka bir anlam taşımamaktadır. Ba merkezli bu açıklama içinde sürekli bir geri kalmışlıktan kurtulma, Ba gibi olma çabasının ötesine gidilmemektedir. Kemal Tahir öncelikle bu çerçevenin dışına çıkmış r. Dünya içindeki yerimiz ve rolümüzü Ba 'ya eklemlenme çabası olmak yerine daha geniş bir biçimde dünya sorunları önünde söz sahibi olma çabası içinde ele almış r. Devlet Ana'da sözü edilen Osmanlı Devle 'nin kuruluşu, kuruluş şartları bu geniş çerçevede toplumun bu siyasete verdiği desteği göstermektedir. Kemal Tahir'in Osmanlı'nın kuruluşuna, kuruluş şartlarına ilgisi geçmişe bir özlem ve övgü olmanın ötesinde günümüz açısından da faydalanacağımız bir geleneği ortaya koymaktadır. Yorgun Savaşçı romanında da her türlü yoksunluğa rağmen Anadolu Türk toplumunun devlete sahip çıkma ve savunma çabası, Ba saldırganlığına karşı direnme çabası anla lmaktadır. Ancak yeni devlet giderek topluma yabancı bir siyase n savunulmasına koşularak toplumdan kopmuştur. Kemal Tahir'e göre Anadolu Türk toplumunun devlete karşı yabancılaşmasının aşılması için tarih içindeki yerimizin doğru değerlendirilmesi gerekmektedir. Kemal Tahir'in romancı ve sosyalist kimliği yanında düşünür kimliğini vurgulayan ve kendisi üzerinde de etkisini açıkça belirten Baykan Sezer'dir. Baykan Sezer çok eski tarihlerden itibaren Kemal Tahir'in bu özelliğini öne çıkarmış r. Bugün ar k ortak bir kabul hâline gelen Kemal Tahir'in düşünür kimliği geçmişte eleş rilen ve romancı kimliği yanında küçümsenen bir özellikti. Günümüzde Kemal Tahir'in gözden uzak tutulması düşünür kimliğinin öne çıkması nedeniyledir. Bu gözden uzak tutmada dünyada ve Türkiye'de 1980 sonrası yeni gelişmeler önemli bir rol oynamış r. Kemal Tahir'in düşünsel mirası, Ba sosyalizminin çöktüğü ve Doğu-Ba ça şmasından söz edilmeye başlandığı yeni dönemde daha çok önem kazanmış r. Buna karşılık düşünce ve siyaset düzeyinde Kemal Tahir'in sosyalizm ve Doğu-Ba ça şması görüşleri âdeta gözden uzak tutularak yakın tarihin olaylarının eleş risi gündeme ge rilmiş r. Kemal Tahir'in sosyalizm anlayışı, Doğu-Ba ça şması görüşü Türkiye'nin yerinin ve rolünün önemini vurgulamak amacı taşımış r. Buna karşılık yeni dönemde Ba üstünlüğü ve Ba 'ya teslimiyet görüşü yaygınlaş rmak istenmiş r. Kemal Tahir'in düşünür yönünün gündeme getirilmemesi bu nedenledir. Türkiye kendi iradesiyle Ba cılaşma seçimini yapan tek Doğu ülkesidir. Osmanlı bu siyasi seçimini Böylece sorunlarımızı saptamak yanında sorunlarımızı aşacak gücün kaynağı da ortaya konulmuş olacak r. Sorun dünya içindeki yerimizi ve önemimizi koruyarak devlet ile toplum ilişkilerinde ortaya çıkan yabancılaşma ve karşıtlığı ortadan kaldırmak r. Anadolu Türk toplumunun toplumlararası ilişkilerde sınırlanmışlığını aşmak ve devletle uyuşmasını sağlamak için öncelikle devle n kendi çerçevesini genişletmesi, siyasi sınırlanmışlığını aşması/tar şması gerekmektedir. Kemalizmi, yenileşme tarihini tartışmak bu anlamda daha sınırlı bir rolü benimsemek değil, Türkiye'nin önünü açabilecek biçimde Ba cılaşmayı aşmak, devle n/Anadolu Türk toplumunun toplumlararası ilişkiler içindeki ayrıcalıklı yerini ve rolünü belirgin bir biçimde ortaya çıkarmaktan geçmektedir. Kemal Tahir'in ve dolayısıyla Bülent Ecevit'in devlet eleş rileri ve devlet savunusu bu anlamdadır. Kemalist sol anlayışın da gerisine düşülerek Ba- cılaşma/emperyalizm ve az gelişmişlik, sömürgeleşme eleş rileri yerine Kemalizm ve modernizm eleş risi al nda yakın tarihin olayları (Ba cılaşma, İ hat ve Terakki, Meşru yet, Cumhuriye n ilk yılları, tek par dönemi olayları) emperyalizmden, dayatmalardan söz etmeden Ba teslimiyetçiliği içinde olumsuz gelişmeler olarak değerlendirilmektedir. Bu nedenle geçmişte genel bir tarih anlayışı çerçevesinde bu olayları ele alan, Ba dayatmalarına karşı Türktoplumunun direncini ve dramını gösteren Kemal Tahir gündeme getirilememektedir. Türkiye'de Ba cı/küreselci sağ ve solun giderek söylemleri örtüşerek günümüzde farklılıkları ortadan kalkmaktadır. Her türlü görüşten farklı kadroların aynı siyasi örgütlenme içinde birlikte olması bu nedenle yadırganmamaktadır. Günümüzde Ba dünya egemenlik ilişkileri değil ama Türkiye'nin dünya içindeki önemi ve rolü tar şma konusudur. Türkiye'nin önemi ve rolü, yönü Ba dünya egemenlik düzeni dışında tar şılamaz. Buna karşılık, tar şma Ba dünya egemenliğinden söz etmeden varlık nedenimizi tar şmak biçimindedir. Kemalizm ve modernleşme eleş risini öne çıkaranların Anadolu Türk toplumunun tarih içinde kimliğini belirleyen Ba 'ya karşı Doğu savunuculuğu, koruyuculuğu geleneğini veya Ba cılaşma serüvenini militarizm eleş risi al nda suçlaması ve mahkûm etmeye çalışması boşuna değildir. Her şeyin (toplum kimliğimizin, Türklüğümüzün, Anadolu'da varlık nedenimizin, Türkiye adının) tar şabileceği (ha a bir kadın memesine vatanın feda edilebileceği) söylenmekte ama kendi adımıza dünya sorunları önünde toplum olarak söz sahibi olabileceğimiz, rol üstlenebileceğimiz akıllara bile ge rilmemektedir. Ba üstünlüğü ve egemenliği tar şılmaz görünmektedir. Ba saldırganlığının ar ğı, Doğu halklarının yenilgi duygusu al nda bocaladığı, kimliğini ve yara cılığını yi rdiği günümüzde Anadolu Türk toplumunun kimliğini ve direncini, sömürüye karşı savaşçı özelliklerini korumasından Ba 'dan ve militan Ba savunucularından başka kim rahatsız olabilir. Kemal Tahir dünya sorunlarının açıklanması ve çözümünde Doğu halklarının ağırlığını, Anadolu Türk toplumunun güç ve potansiyelini gündeme ge rmiş r. Osmanlı'ya, Ba cılaşma serüvenine ve hiç kimsenin ele almadığı bir dönemde yakın tarihin önemli olaylarına ilgisi de bu nedenledir. Türk insanının yara cı gücünü, tarihî zenginliğini dünya sorunlarının çözümünde değerlendirmek istemektedir. Yer..', Türk sosyalizm.' anlayışı ile Anadolu Türk toplum tarihiyle Ba 'ya karşı, Doğu savunuculuğu temelinde ilişki kurmuştur. Resmî dünya görüşüne ve Ba sosyalizm anlayışına sadece karşıt değil, mevcut çözümü kapsayarak aşan yeni bir açılımı belirtmektedir. Ba genel siyase nin ve sosyalizm pra ğinin açmazları ve yenilgisi yeni bir arayış ve çözüme neden olmak yerine Ba 'nın yeni açıklamalarına ve siyase ne bağlılığa dönüşmüştür. Buna karşı en güçlü karşı çıkışın kaynağı ve dayanağı yine Kemal Tahir'dedir. Kemal Tahir'in günümüzde güncelliğini sağlayan da bundan başka şey değildir. Kemal Tahir, çalışmalarının sonucunda Doğu-Ba ça şması görüşüne ulaşmış, Anadolu Türk toplum gerçeğini Ba karşısında Doğu toplumlarının öncülüğü ve savunuculuğu temelinde değerlendirmiş r. Türkiye'de sosyalizm anlayışını da kapsayacak biçimde ilericilik, çağdaşlık Ba tekelinde görülmüş, Ba değerleri olarak yücel lmiş r. Kemal Tahir bu genel eğilimin dışında kalarak sosyalist olarak önemini sürdüren dünyadaki ender aydınlardan biridir. Ba dünya egemenliğine ve sömürüsüne bir Türk ve Doğu devrimcisi olarak karşı çıkmış r. Kemal Tahir Anadolu Türk toplum ve tarihine duyduğu güvenle Ba 'nın sosyalizmden vazgeç ği günümüzde önemini sosyalist kalarak sürdürmektedir. Baykan Sezer'in bir değerlendirmesiyle bi relim. Bugün Türkiye'nin ne Batı'nın tükenmişliğini, ne de bir dünya siyase ne dayalı bir imparatorluğun varisleri olarak yeni bir siyasi öneri ve yol göstericilikten yoksun bırakılmış Doğu'nun bugün içine i lmiş bulunduğu çaresizliğini paylaşmakta çıkarı vardır. Türkiye'nin kendi söyleyeceği sözü, geleceğin oluşturulmasında kendisine düşen önemli rolü bulunmaktadır. Kemal Tahir çapında bir romancı ye ş rerek bunu kanıtlamış r. Türkiye'nin önündeki bu rsa ndan gereğince yararlanıp yararlanamayacağı bir yerde Kemal Tahir'in görüşlerini, uyarılarını nasıl değerlendireceğimize bağlıdır. Ertan Eğribel Kemal Tahir öncelikle bir romancıdır. Kendisi de bunu açıkça ifade etmektedir. Toplumun o sıra içinde bulunduğu ruh hali ve ilgilendiği mesele yazarı zorlayacak r. Sanatçının roman ve toplum gerçeği anlayışı burada belirir. Sıradan romancı ile büyük romancı arasındaki fark toplum gerçeğini roman gerçeği haline ge rmede zorlandığı yerdedir. Bu nedenle gerçek sanatçı gündelik görüntünün ardında yatan gerçeğe ulaşmaya çalışmış r. Konusunu toplumun yaşayan sorunlarından almaktadır. Ele aldığı konu toplum yasalarına bağlı olduğu gibi aynı zamanda roman sana nın kendi yasalarına da bağlıdır.3 Burada sanatçının sözü, gerçekliği sorgulama, müdahale etme ve yönünü değiş rme isteği öne çıkar. Roman gerçeği ile toplum gerçeği arasında böyle sıkı bir ilişki vardır. Sosyolojiyi ilgilendiren alan da budur. Kemal Tahir roman ve toplum gerçeğini elde etmek için üzerinde düşünmekle kalmamış, bu konuda yazmış, tar şmalara ka lmış r. Bunun sonunda Baykan Sezerin deyişiyle dünyada da ender görülür bir biçimde bir Türk romancısının nasıl çalış ğını, roman ve toplum gerçeği ile kurduğu ilişkiyi, diğer bir deyişle sana nın yasalarını ortaya koymasına tanıklık edeceğiz. Kendi açıklaması ile ye nmeden bu çabanın nedeni üzerinde de durmak gerekir. Kemal Tahir sıradan bir romancı değildir. Kendini böyle görmediğini de açıkça söylemiş r. Bütün ömrü boyunca sanatedebiyat ile uğraşıp sonuçta kendine verilenlerle ye nip çalış ğı alanın sorunları üzerinde tek bir sa r söz etmeyen yazarlarımız da var. Bu durum bir yerde bu yazarlarımızın kendi sana nın sorunlarına ve toplum gerçeğine karşı kayıtsız rahatlıklarını da gösterir. Kemal Tahir bu tür yazarlardan değildir. İddiası olan bir yazardır. Türk romanını oluşturmak, kurmak isteğini açıkça söylemektedir, iddiası olduğunu açıkça söylemesi kendine güvenini gösterdiği gibi bir anlamda geçmişe ve döneminin düşünce ve sanat ortamına karşı bir meydan okumayı da içermektedir. Bu, Türkiye ile de sınırlı değildir. Ba romanının sözünü tüke ğini, Ba romanını da aşmak gerek ğini ve gerçek romanın ancakTürkiye'de, Türk Kemal Tahir'in iddiasını gerçekleş rmek belli bir güç, birikim ve donanım gerek rmektedir. Dünya romanına da katkı yapacak biçimde Türk romanına belirli bir özellik, kendi konu ve biçimini kazandırma isteği onu bilinçli olarak roman ve toplum gerçeği yöntemi üzerinde düşünmeye itmiş r. Günlük olaylar dışında Türk toplumu ile köklü, derin ilişki kurma 1. Haz. 2. 3. Önce çıkış yeri farklıdır. Kendimizi mevcut gerçekliğe bağlı görüyoruz, ama bu gerçeklik sorunlarımızın da nedeni oluyorsa burada kalmanın anlamı ve gereği yoktur. Gerçeği değiş rmek, geliş rmek de gerçekçiliğin yasasıdır. Toplum bilimleri de bu tür gerçeklik ile ilgilenmektedir. Değiş rmeye çalış ğımız, değiş remesek bile kavramaya çalış ğımız, kavrandığı anda zaten değişmeye başlamış olan bir gerçeklik çalışmalarımızı belirlemektedir. Gerçekliğin durağan olmaması ( değişmenin mutlaklığı ) bu anlamdadır. Kemal Tahir Anadolu Türk toplum gerçeği ile somut tarihi değişmesi içinde ilişki kurmuştur. Buradaki gerçekçilik modern , sosyalist' bir gerçeklik r. Kemal Tahir'in romanlarındaki yeni insan, yeni gerçek insanın kendi tarihi içinde takındığı yeni tutumun ürünüdür. Diğer bir deyişle insanı, geniş halk kitlelerini tarihin temel gücü sayan biranlayış r.Toplumun kendi sorunları üzerinde bilinçlenmesi ve bu bilinçaracılığı ile toplumsal olay ve koşullara müdahalesi, yapıp e klerinden sorumlu olmasıdır. Romanın modern bir tür olmasına bu açıdan bakmak gerekir. Kemal Tahir'in Türk ve dünya romanına katkısı da tam burada ortaya çıkmaktadır. Kemal Tahir'in roman kahramanlarının gerçeklik karşısında hem eylemlerini hem de görüşlerini sürekli gözden geçirmek zorunda kalmaları, yanılgıları rastlan değildir. Kemal Tahir'e göre gerçekçilik ileri bir merhalenin dünya görüşüdür. Bu aşamanın teknik gerilikle ilişkisi olmadığı gibi ilerilikle de ilişkisi yoktur. Her güçlü roman, bugünkü anlayışımızla gerçekçi roman insanların arasına, o zamana kadar örneği bulunamayan bir yeni insan, yeni gerçek ge rerek insanları güçlendirip yüceltmiş, onları gerek ruh, gerek düşünce bakımından zenginleş rmiş r. '' Roman kahramanları sadece olaylar örgüsü içinde bulundukları yerin kayganlığıyla değil, olayları kavrama çabası ile dram içindedirler. Bir yandan geçmişte savundukları yer ve rolü, bağlı oldukları değerleri savunamaz halde olmaları, debelenmeleri, buna karşılık yeni gerçekliği kavrama çabaları nedeniyle roman ve toplum dramını ileriye doğru geliş rirler.6 Kemal Tahir romanlarının tez taşıyor diye eleş rilmesi gerçekte Kemal Tahir'in yeni gerçeğin/yeni insanın bilincini bir roman unsuru, kimi zaman roman dramı olarak kullandığının görülmemesindendir. ',7 çıkışsızlıktan, yeni insana açılamamaktan kaynaklanır. Ba romanı başkalarının yaşayışına açılamadığı için kendisine kapanmış r. Kemal Tahir ise drama tutulmuşTürk insanının kıs rılmışlıktan başka insanlara açılarak çıkmasından faydalanınış, diğer birdeyişleTürk insanının sorunlarını bireysel olarak değil başkalarını da kapsayarak (Devlet ile) aşma özelliğini öne çıkararak, Ba romanının tam tersine bir yol izlemiş r. Kemal Tahir romanlarında bireyin, toplumun ve Devle n dramı iç içedir. Dramdan çıkış yine Devletledir (Toplumca yara lan yeni siyase n, düşünce ve ahlakın, hukuk ilkelerinin geçerli hale gelmesiyle). Bu nedenle sonuçta toplum bilincine/Devlet'e sahip çıkan yeni insan romanın baş kişisidir. Bu, dünya romanı açısından da büyük bir yenilik r. Roman bir bilinç aracıdır, bu bilinçlenme çeşitli 4. Türk Romanı, (Yay. Haz. Mehmet Şeyda), 1969, s. 38. 5. 6. Kemal Tahir'i ve romanlarını en iyi anlayan kişilerden birinin Tutunamayanlar'ın yazarı Oğuz Atay olması rastlantı değildir. 7. temel unsuru olarak kullanılmaktadır.8 Yenilik buradadır. Bunun görülmemesi nedeni ile Kemal Tahir romanları tez taşıyor diye eleş rilecek, ha a yazdıkları roman olarak bile görülmeyecek r. Gerçekte Kemal Tahir romanının Ba 'daki karşılığı veya karşı insanı, tarihi reddeten bu/w//m edebiyatadır. Bu, sonuçta roman türünü ortaya çıkaran koşulların da inkarı olduğu için, romanın varlığını ve geleceğini de inkarıdır. çıkarılarak ileriye yönelik yeni gerçekliği, yeni insanı temsil etmiş r. Romancı mevcut bilimin bilgilerini, olay, sorunları, gelenek ve inançları, konuşma dilini, sanat birikimini kullanmaktadır, bütün bunlar romancının bağlı olduğu araçlardır. Yazar bir yerde roman ve toplum gerçeğinin kurallarına bağlanarak, bu gerçeği toplum ve dünya koşullarının temelindeki insan gerçeğine yaklaş rarak işini hak etmeye çalışmakta, gerçeklere bağlanarak özgür olmaktadır. Bu nedenle sanatçının gerçeklere bağlılığı ve bununla beraber bağımsızlığı, özgürlüğü ve dürüstlüğü esas olmuştur. Sanatçının veya sanat eserinin sonuna kadar bağımsızlığının savunulması, fakat roman ve toplum gerçeğine bağımlı olması bir çelişkidir. Sanatçı bununla boğuşur, ha a bu çelişkiden yararlanır. Bu, gerçeğin işe yarar hale ge rilmesi içindir. Sana n gerçeği mevcut gerçekle örtüşmese bile yeni gerçeğe a lım sağlamak için gereklidir. Sanatçının gerçekliğe müdahale etme çabası kendi sözünü, tezini öne çıkarak erken bir öngörüde bulunma imkanı verir. Sonuçta, Her yakaladığımız, işe yarar kıldığımız gerçek, ona tekrar dönmek zorunda kalacağımız zamana kadar bizi, zorunluluklarımızdan birinin idrakine götürür. Zorunlulukları, yani zaruretleri, idrak e ğimiz kadar, onlara karşı hür oluruz. Nice gerçekçi roman, aldığı konuda bize zorunluluğumuzu idrak e rerek, ona karşı hür kılar. Böylece ödevini de yerine ge rmiş oiur. 'w Bu nedenle Düzensiz, yasasız sanat olmaz., gerçekçi roman hiç olmaz, 11 iyi bir romanda olay örgüsü rastlan lara, şaşırtmaya yer bırakmaz.12 Şimdiki olay geçmişteki bir olay ile bağlan lı olarak zaman boyunca ilerleyen nedensel bağlan lar doğurur. Bu bağlan lardan yeni gerçeği, yeni insanı da sezinlemek mümkün olacak r. Kurallara bağlanma sıradan gerçek ile belirleyici temel gerçek (somut tarihi gerçek) arasındaki ilişki ve ayrımı ortaya çıkardığı için önemlidir. Büyük tarihi roman yazmanın yasası da budur. Kemal Tahir gerçekçi bir yazar olarak roman ve toplum gerçeği üzerinde durmuştur. Bu gerçekçilik öncelikle sosyalist bir gerçekçilik r. Günümüzde Kemal Tahir'in sosyalist olduğu görmezden gelinerek verili gerçeklere karşı şüpheciliği öne çıkarılmakta, kimileri ben Kemal Tahir'in gerçeğe karşı şüpheciliğinden etkilendim demektedir. Bundan kastedilen sürekli olarak başvurulacak doğrular bulunmadığıdıT'. Giderek Kemal Tahir mutlak doğrular üstüne kurulması gereken ilmi yaklaşımlardan kaçan bir romancı olarak 8. Burada bir yanlış anlamaya da meydan vermeyelim. Kemal Tahir'in bilinci roman unsuru veya roman dramı olarak kullanması dünya görüşünün roman yerine geçirilmesi değildir, yeni gerçeğe, yeni insana ulaşmak ve sezinlemek içindir. Gerçekçi romancı, dünya görüşünü, romanında açıkça savunmayı zorunlu görmez bunu açıkça gerçeklerle kurduğu bağın doğru olup olmadığını anlamakta kullanır. 123.) 9. 10. 11. 12. Sıradan bir polisiyede bile silahtan söz edildiyse, bir yerde silah patlar.' gösterilmektedir. Romancı olarak kalması bununla açıklanmadadır. Kemal Tahir'in yu urulmak istenen tersyüz edilmiş gerçeklere karşı kuşkucu tavrını, her türlü gerçeğe karşı olan mis K', bilinmezd' bir tavır olarak görmemek gerekir. Gerçekçilik ancak işe yararlılığın başlangıcı olabilir. Ancak her yerde, her zaman, her şeyde çelişme (değişme) vardır demek genel bir kurama, evrensel, rasyonel bir gerçeğe bağlanılmaması anlamına gelmez.14 Kemal Tahir bu nedenle toplum ve roman gerçeğine ulaşmada bütünsel dünya görüşünün, kuramın önemini vurgulamış r. Bütünsel bir görüş olmadan, çelişmeler arasındaki bağlan kurulamaz. Çelişmeleri bulup sergilemek yeni bir görüşe gitmek, kuramı zenginleş rmek içindir. Çelişkinin mutlaklaş rılması gerçeği belirsiz hale ge rerek üzerinde kuşku uyandırmak ve gerçekten kaçmak için değildir. Her gerçeğin kuşkulu hale gelmesinden ne yarar umulabilir. Tar şmayacağımız, uğruna kavgayı göze aldığımız gerçekler vardır (Söz gelişi bizim adımızdan kuşku duymamız, adımızı tar şmamız için bir neden yoktur. Tar şalım diyene de kuşku ile bakarız). Kemal Tahir'de kuşku rastgele değil, gerçeği ilerletmek ve aşmak içindir. Dünyayı, toplumsal olayları anlamak için gerçeklikten yola çıkmalıdır. Ancak romanın olay örgüsü toplum olaylarında olduğu gibi kendi başına incelenemez ve var olamaz. Her olay bir başka olayla bağlan sı içinde ortaya çıkacak ve birbirini açıklayacak r. Bunun için Çelişen unsurlar ayrı ayrı incelenip karşılaş rılır. Bunu yaparken ayrılan parçaların aslında canlı olarak birbirine bağlılığı unutulmaz. 'ns Türkiye'de sosyalistler veya sosyalist gibi kendini tanıtanlar çelişkinin halleri ve tarihi gelişme ve ilerleme ile ilgili olarak el kitaplarından bile faydalanınadıkları için yuvarlandıkları başka yerlerde sosyalizm ile ilişkileri kalmadıkları halde değişme nin öneminden söz etmeleri ilginç r. Diğer bir ilginçlikte, Türkiye'de değişme denilince Mancist jargonla konuşulduğunun zannedilmesidir (Gerçekte sosyolojinin de temel konusu Toplumsal Değişme1'dir, ha a giderek sosyolojinin bilim kimliği ile Toplumsal Değişme.' eşanlamlı kullanılmaktadır). Günümüzde bazıları kimilerinin döneklik dediği değişmelerine mazeret bulmak için değişmenin öneminden söz etmektedirler. Her değişmenin olumlu, ileriye dönük olmadığı açık r. Bozulma da bir değişme biçimidir. Bu nedenle önemli olan tarihi akışa ve ilerlemeye uygun olan değişmedir. Ba aklıyla her şeyi tar şılır görmek, kuşkulanmak -ama Ba egemenliğini tar şmadan- bizi dirençli kılan değerler üzerinde kuşku yaratarak bazı şeyleri kabul etmeyi olağanlaş racak r. Türk halkına yabancı ve direnç noktalarını kıracak değişmelerin hızlandığı ve değişme1' yerine (yabancı bir sözcük seçerek) adına transformasyon denildiği 1980 sonrasında bazı şeylere alışmamı z gerek ği boşuna söylenmemiş r. Kemal Tahir'in değişme ve gerçek anlayışı hiçbir yönü ile bu tür görüşlerle bağdaşmamış r. Kemal Tahir'in çabası ve arayışı gerçekte ﬁkri bir durağımıf olması yönündedir. Bu işin büyük sorumluluğu nedeniyle bir romancı olarak kalmayı seçmiş r, ancak ölümünden hemen önce Notlar'ını düzenleme ve yayınlama düşüncesi ar k çalışmalarının belli bir sonuca vardığını göstermektedir. Kemal Tahir'in Türkiye'nin gerçekleri ile ilgili bir tespi bulunmaktadır Türkiye gibi tarihle ilişkisi değiş rilmiş ve tarihi zorlanmış toplumlar iki gerçekI.' toplum haline gelmişlerdir. Gerçeği sana a kullanmak diğer ülkelerden daha zordur. Türk sanatçıları iki ana gerçeğe bağlanmışlardır. Bunlardan biri dış baskılar, yanılgılar nedeniyle yanlış olarak kullandığımız Ba gerçekleri, bir diğeri ise yine aynı nedenlerle kendi tarihsel gerçeklerimizin unu urulmak istenmesidir. Günümüzde Anadolu Türk toplumu ile ilişkili olarak öne sürülen olumsuz yargıların kaynağı Ba 'dır, toplumun kendi doğal gelişmesi ve özelliklerinden kaynaklanmamış r. Türk toplumunun kendi tarihi ile ilişkisinin kesilmesiyle gündelik görüntülere dayanarak 13. Kemal Tahir'e yakış rılan çeşitli adlar vardır, mistikmarxist''veya mis kpeygamber bunlardan bazılarıdır. Kemal Tahir'in sosyalist gerçekçilik (hakikat) anlayışı Mevlana'nın mis k anlayışı veya doğadaki izaﬁyet anlayışının topluma uygulanması, fikri izafiyet olarak görülemez. 14. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, Haz. C. Yazoğlu, Bağlam Yay., İstanbul, 1992, s. 37. 15. Kemal Notlar/Sosyalizm, 1992, s. 37. Tahir, İstanbul, toplumun debelenmesi, olumsuzlukları kendi toplum gerçeğimizmiş gibi gösterilecek r. Günümüzde bize yakış rılan çoğu Ba gerçeklerini kendi gerçeğimiz olarak görmeye başlamamız bu nedenledir. Anadolu Türk halkını horlayan ve dışlayan Bizden adam olma/ sözü de bunlardan biridir. Buna karşılık Kemal Tahir Be biz OsmanlIlarız, bizde adam çoktur sözünün sahibidir. Aslında hiçbir toplum bir başka toplumun gerçeğini kendi gerçekleri yerine koyamadığı gibi bu yabancı gerçekleri işe yarar halde de kullanamaz.16 Değişme toplumun kendi tarihi ve gelişme çizgisi içinde oluyorsa anlamlı ve işe yarardır. Bu nedenle somut gerçekliğin hangisinin Anadolu Türk halkının yapısal özelliği olduğu, hangisinin görüntüde kaldığının saptanması gerekir. Kemal Tahir gününüzde ve gelecekte işe yarar kılmak için gündelik görüntünün ötesindeki somut tarihi gerçekliği saptamak çabasındadır. Sanatçının gerçekle ilin sindeki görevi, değişmez gerçekler aramaya çıkarak imkansıza yönelmesi değil, değişmekte olduğunu bildiği gerçeklerden, belli tarihsel şartlar içinde faydalı, ilerle d, insanı açıklayıcı, zenginleş rici sonuçlar alabilmeğe çalışmasıdır1'}1 Diğer bir deyişle sorun günümüzde görülen belli özelliklerin tarihi gerçeğimize uyumlu olup olmadığı ve hangisinin geçerli olduğudur. Sana mızın görevini yapabilmesi kendi temel gerçeklerimize yönelmekle veya günümüz gerçeklerinin kendi gerçeklerimize doğru aşılmasıyla mümkündür. Buradan Kemal Tahir'in roman ve toplum gerçeği anlayışı ortaya çıkacak r. Türk romancısının ana ödevi, İmparatorluk kurmak gücüne sahip Türk insanının geleceğini kurtaracak cevherini, bu cevherin tarih boyunca taşıdığı insancıl birikimi, bu birikimin gelecekte işe yarar yönünü bulup açıklamak r. '11 Romanda gerçekçilik, düşüncede yerlilik tarih içinde ortaya çıkan insan gerçeğine mümkün mertebe daha çok yanaşmaya çalışmak ve toplumunun insanlık özelliklerini, dünya insanlığının değerlerine katarak, insanlığı zenginleştirmeye uğraştırmaktır. Kemal Tahir'e göre Türk romani' veya yerlilik Anadolu Türk toplumunun tarih içinde olgunlaşmış, birikmiş insan özelliklerine dayanmalıdır. Evrensellik ancak böyle mümkündür. Yeni gerçek, yeni insan somut tarihi gerçeğe bağlı olarak ortaya çıkacak r. Kemal Tahir'in çalışmalarında vardığı yer önce Anadolu Türk toplumuna ait gerçekliğin Ba toplumundan ayrılığı konusundadır. Bu ayrımın temelinde farklı tarihi oluşum ve çıkarlar bulunmaktadır. Osmanlı'ya ilgisi bu anlamdadır. Devlet Ana romanı bu ilginin bir üst noktasıdır. TürklerYakın-Doğu'da Ba 'ya karşı yeni bir siyase n sözcüsü olarak önem kazanmışlardır. Anadolu Türk insanının cevheri Ba soygun ve soygununa karşı çıkarak bir imparatorluk kurması ve yaşatmasıdır. Osmanlı Ba cılaşma ile bu gerçek temeline ters işlere soyunmuştur. Ba cılaşma toplumumuz bağımsız yaşama dinamiğine karşı işlemektedir. Türk gerçeğine ve Osmanlı deneyim ve birikimimize saldırıdır. Buradan toplumun geleceğini kurtaracak olumlu bir a lım beklemek mümkün değildir. Kemal Tahir'in Osmanlı'nın kuruluşunu anlatan Devlet Ana romanı ve Ba cılaşma serüvenimizin değişik yönlerini ele alan çeşitli romanları 16. 17. 18. Haz. C. Yazoğlu, Bağlam Yay., İstanbul, 1989, s. 41. 19. bu temel dünya görüşü içinde bir dizi roman olarak birbirine bağlanacak r. Drama düşmüş toplum veya roman kahramanı belli tarihsel dönemlerde ortaya çıkar ve geleceğin oluşmasında kendi cevherindeki özelliklere göre davranır. Bizim en önemli gücümüz bir dünya imparatorluğunu kuran ve yaşatan Anadolu Türk toplumudur. Kemal Tahir'in Anadolu Türk toplumuna ve geleceğine inancı tamdır. Biz, bir dünya imparatorluğunu kaybe k ama Anadolu Türk toplumunu kaybetmedik. Geleceği kurtaracak zenginliğimizi Anadolu insanının yara cı potansiyelinde görmüştür. Gerçekçilik adına ineği zorla stüdyoya sokup resmini yapan sosyalist Courbet ile kırlara çıkıp ineği resmeden Fransız izlenimcileri arasında kırda temiz hava almanın dışında bir fark yoktur. Ba romanında da gerçek anlayışı temelde aynıdır. Gerçekten kaçarken bile yüzeyde kalmaktadır. Bunalım edebiya da öngörünüşte kalmanın bir belir sidir. Somut gerçeğimizi yeniden üretmek ve yararlanmak için belli bir ﬁkir ve bilgi durağfmım olması gerekir. Romana, gerçekçi bir romanın gerçeklerini, kes rmeden aramağa çıkamaz. Neyi aradığımızı bitmeden aramak zaten söz konusu değildir. m Kuram (tarih görüşü) bu nedenle önemlidir. Kuram tek tek gerçekleri yığın haline gelmekten kurtararak sınıﬂandırmamızı sağladığı gibi gerçekle kuracağımız ilişkiyi de belirleyecek r. Kuramın bir başka işe yarar yönü görüşlerimizin dene mini, sınamamızı da kuram içinde yapma imkanı vermesidir. Gerçekçiler, kendi dışlarındaki gerçekleri arayıp bulmaya çalışırlarken kendi gerçekçilik güçlerini de aralıksız denetlemek, izlemek, her rsa a yeniden yeniden yeniye gözden geçirmek, zenginleş rmek, yüzde yüz yanaş rmaya ve orada tutmaya çalışmakzorundadırlaf.2' Kemal Tahir'de roman ve toplum gerçeğine bağlı kalmak kaba, yüzeysel bir gerçekliğe bağlanmak anlamına gelmemiş r. Toplum gerçeğinin kabukta kalan görüntülerini belli bir dünya görüşü, kuram çerçevesinde değerlendirmiş, yine gündelik olaylar ve yeni bilgiler ışığında kuramsal yaklaşımını da sürekli sınayarak, zenginleştirmiştir. Kemal Tahir roman ve toplum gerçeğine ulaşmada kuramın (tarih görüşünün) önemini vurgulamış r ama bunun yanında diğer bir uyarısı da belli kalıp ve şemalarla ye nmemek r. Kuramı kalıp, şema haline ge rmek gerçekçilik açısından en az kuramsızlık kadar tehlikelidir. Kemal Tahir'in gerçekle kuram arasında kurduğu ilişki bilinçle ve emekledir. Sürekli geri dönmelerden, sınamalardan, yanılma ve güncellemelerden geçer. Kemal Tahir temel konular üzerinde değişik açılardan durarak gerçekle ilişkisini zenginleş rmiş r. Çalışması sürmekteydi. Kimi açıklamalarında yanlışlıklar da olabilir. Bu yanlışlıklar temelde olmadığı için yeni çalışmaların nedeni olmuştur. Kemal Tahir yanılmışız arkadaf diyecek kadar yürekli ve gerçeğe bağlı, pek çok konuyu tekrar tekrar ele alacak kadar çalışkandır. Gündeme ge rdiği konular, sorunlar ortadadır ve bunları görmezden gelmek mümkün değildir. Kemal Tahir'in çalışmalarının vardığı yer Doğu-Ba ça şmasıydı. Kemal Tahir'in başla ğı düşünce zenginliğinin belli çalışmalarla sürdürülmesi ve bütünlük sağlanması Baykan Sezer ile mümkün olmuştur. Türk sosyolojisinin canlılığı temelde tek olan bu iki kaynaktan beslenmektedir. 20. Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat. 21. Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat. Kâzım Yetiş Türk edebiya nda roman ile tarihî romanın başlangıcı hemen aynıdır. İlk romancılarımızdan Namık Kemal ve Ahmet Mithat Efendi aynı zamanda tarihî roman yazarlarıdır. Bununla beraber roman alanındaki gelişme süreç ve çizgisinin tarihî romanda aynı şekilde sürdüğünü söyleyemeyiz. Bunda elbe e büyük romancılarımızın tarihî romana meyletmemiş olmalarının payı büyüktür. Mesela ne Halit Ziya Uşaklıgil, ne Yakup Kadri Karaosmanoğlu, ne Reşat Nuri Güntekin tarihî roman yazmışlardır. Tarihî roman büyük ölçüde popüler edebiyat çerçevesini aşamamış r. Tarihî romanın konusu tarih r. Romanın bir tür olarak gelişinden i baren kültürel ve siyasî şartlar o kadar çok değişmiş r ki romancılarımızın bu değişken zeminde tarihî roman yazmanın güçlüğünü düşünmüş olmalarını tahmin etmek hiç de yanlış olmasa gerek. Bir örnek vermek için söyleyelim. Ülkede A tarihi kötülenir, siyasî temayüllere göre kendisinden nefret edilir veya bir veba gibi kaçılırken modaya uyularak roman yazılsa en kısa zamanda eskiyecek r aksini düşünmek ise mümkün olamayacağı için yazılmayacak r. Popüler yazılan eserlerin ve müelliﬂerinin sanat endişesi bulunmadığı için onlarda böyle bir yaklaşım görülemeyeceği tabiîdir. Nitekim II. Meşru yet dönemine kadar yazılan tarihî romanları bir, II. Meşru yet dönemini bir, 1950'ye kadar olan Cumhuriyet dönemini bir düşünmek durumundayız. Bu devrelerde yazılan romanların ele aldıkları devreler, tarihe, tarihî olay ve kişilere yaklaşımları devrin anlayışını verir. 1950'ye gelindiğinde çok şey değişmiş r. Bunu sadece çok par li hayata geçişe bağlamak yanlış olur. Aradan geçen zaman insanımızı, elbe e romancılarımızı, sanatkârlarımızı dönemin şartlarından uzaklaş rmış yeni ve farklı şeyler düşünmeye sevk etmiş r. Nitekim şiirde daha 1926'larda Ayşe, Fatma edebiya ndan bık k diyen bir başkaldırıyı biliyoruz. Yenileşme dönemi Türk edebiya nda Şinasî, Ziya Paşa ve Namık Kemal'den sonra yavaş yavaş san mantalizmin başlamasını, Serve Fünun'da ferdiyetçiliğin ön plana çıkmasını, yaşanan şartların da etkisiyle sonra yine sosyal muhtevanın öne geçmesini edebiyat tarihimizin bir vakıası olarak kaydedelim. Demek ki değişme olacak . Belki bunun süratlenmesini sağlayanlardan biri de çok partili hayata geçiştir. Millî Mücadele veya bir başka ifade ile Türk Kurtuluş Savaşı ile ilgili Halide Edip, Yakup Kadri başta olmak üzere pek çok yazar roman kaleme almış r. Bunların yaklaşımlarını burada söz konusu etmek bu yazının maksadını aşar. Bu konuda farklı bir yerde duran Peyami Safa'yı da sadece ha rlayalım ve asıl konumuz olan Kemal Tahir'e gelelim. Asker olan ve II. Abdülhamit'e yaverlik de yapan bir babanın oğlu olan Kemal Tahir, bu alanda peş peşe romanlar yazar. Esir Şehrin insanları (1956), Esir Şehrin Mahpusu (1961), Yorgun Savaşçı (1965). Bunların arkasından Devlet Ana (1967) gelir. Bunlardan ilk ikisi Millî Mücadele yılları İstanbul'unu, üçüncüsü İstanbul'da başlayıp Anadolu'da devam eden mücadeleyi verir. Sonuncusu ise, birden bizi Osmanlı Devle 'nin kuruluşuna götürür. Biz bu yazımızda bu dört eser üzerinde duracağız. Bizim için burada zor olan yazarın eserlerini telif kronolojisine mi yoksa romanlarda işlenen konuların kronolojisine mi bağlı kalma konusundaki tercih r. Sondan mı başa, baştan mı sona gitmek konusunda tereddüt ettiğimizi, zorlandığımızı ifade edelim. Millî Mücadele ile ilgili Esir Şehrin İnsanları ile Esir Şehrin Mahpusu Abdülhamit'in en zengin vezirlerinden Selim Paşa'nın tek çocuğu 1 olan ve ömrünün önemli bir kısmını Avrupa'da geçiren Kâmil Bey'in Millî Mücadele yıllarındaki macerasıdır. Dolayısıyla Millî Mücadele'nin lider kadrosu ile doğrudan ilgili değildir. Bunun için de bu türde yazılmış eserlerden farklı bir yapıya sahiptir. Tarih ile tarihî roman arasındaki en önemli farklardan birisi, tarihin siyasî lider veya yöne cilerin çevresinde gelişmesi, romanın ise halktan birinin şahsında halkın haya ndan kesitler sunmasıdır. Esir Şehrin İnsanları böyle bir eserdir. Romanın ilk bölümü Esir İstanbul başlığını taşır. 1914'te Osmanlı Devle I. Dünya Savaşı'na ka ldığı zaman, Galatasaray'dan sonra Oxford'u bi ren, yıllarca İtalya'da resim çalışan Kâmil Bey, İspanyol prensi arkadaşının Kordova'daki şatosunda sonbaharı geçirmek üzere İspanya'da bulunmaktadır. Fakat o bir Osmanlı vatandaşı olarak napması gerek ğini danışmak için Madrit elçiliğine başvurur. (s 12). Abdülhamit'in en tecrübeli diplomatlarından ve Kâmil Bey'in babası Selim Paşa'yı çok yakından tanıyan (12) elçi bey, onu, elçilikte maaş almadan tercüman olarak devlete hizmet etmeye ikna eder. Aslında Kâmil Bey daha ak f bir görevin peşindedir ve teklif edilen bu görevden pek memnun olmaz. O, daha çok hizmet etmek için ne yapmak gerek ği arayışı içindedir. Kâmil Bey genç yaşta çok büyük bir mirasa konmasına rağmen, maddî sıkın içerisine düşmüş, bu konuda yap ğı birkaç teşebbüsten de sonuç alamamıştır. Sonunda Yunanlıların İzmir'i işgalinden sonra, her şeyini kumarda kaybetmiş bir babanın kızı olarak yoksulluğu ta ğı sırada Kâmil Bey ile evlenmiş, onunla Avrupa'da dolaşmış karısı | Nermin ve kızı Ayşe ile bir şilebe binerek İstanbul'un yolunu tutmuştur. O da Osmanlı Devle gibi bir müﬂis r. Kendi durumundaki bir devle n başken ne sığınır. Yolcularımız Çanakkale Boğazı'ndan girerken serseri mayın tehlikesi duyarlar. Bu sırada Kâmil Bey iç konuşma ile geçmişte yaşananları özetler. Yukarda, Sarıkamış'ta bismillah demeye vakit bulamadan, doksan bin kişilik koca bir orduyu kaybeden Osmanlı İmparatorluğu, biraz aşağıda, Kutulammare'de İngilizleri bozup çevirip generaller esir almış, biraz daha beride Tih çölünü aşıp Süveyş kanalına sarılmayı başarmış . Üç yıl önce dört küçük Balkan devle ne utanılacak bir kolaylıkla yenilen ordusu aylardır, Çanakkale boğazını Yedi düvelin en korkunç silâhlarına karşı aslanlar gibi savunuyordu. (s. 13). İç konuşmalarla Çanakkale'nin sonucu, 1917 Bolşevik ih lali ha rlanır. Sonra gemide ikinci kaptanla Bolşevik ih lalinin etkileri konuşulur, Türkiye'de sosyalist olmadığını söyler Kâmil Bey, ikinci kaptan bunu yadırgar, savaş tara arı olması dolayısıyla Mustafa Kemal Paşa'nın Bolşevik olduğunu iddia eder. j Kâmil Bey, Bolşeviklik hakkında kendisinin bilgisinin olmadığının farkındadır, ama ikinci kaptanın da bilgisiz olduğunu konuşmalarından çıkarır. Çanakkale'de kara savaşlarının yarası taze olduğu için herkes güverteye çıkar. Kâmil Bey öteberi satmaya gelenlerden haber sorar. — Evet. Boğaz'm iki yanına yabancı askerler yerleş . Öyleyken Hamdi Bey adında biri, birçok silâh kaçırdı, Allah'ın izniyle, Anadolu'ya. — Mustafa Kemal Paşa, evet (baş kaldırdı) demektedir aklı erenler... Baş kaldırması doğru amma, bizim buralara yakın değil, bu iş. Kimine göre (Rus sınırında, Üçüncü Ordu taraﬂarında) ki- 1 mine göre (yürüdü, sürdü, Türk içine, Ankara'ya geldi)... . — Aslına bakarsan hemşerim, ordusuz paşa napar. Gövdesi kadar yer yakar. Yahu elver- medi mi bu paşalar belâsı bu Osmanlı ülkesine... (s. 23) 1 Kemal Tahir, Esir Şehrin insanları, İstanbul, tarihsiz, Sander Yayınları, s. 10. Bundan sonra me n içinde vereceğimiz sayfa numaraları bu baskıya aittir. Konuşmaları devam e rir anla cı. Tabiî bu konuşmalar arasında halkın cahilliğini gösteren, karikatürize edilmiş görüşler de vardır. Amerikan mandası derken, hayvan olan mandanın anlaşılması bunlardandır. Bazıları da kurtuluşu Anzavur Paşa'dan bekler. Daha sonra Kâmil Bey geminin süvarisi ile sohbet ederken, süvari. — Sa cılarla konuşmuştunuz. Önemli bir şey söylediler mi, olup bitenlerden...'' der. Kâmil Bey'in verdiği cevap bir tespittir — Hayır okuması yazması olmayan adamlar... Akılları ermiyor. Gerçekten böyle midir. Yazar mı böyle görmek is yor anlaşılmaz. Esasen durum o kadar karışık ki tarafsız bir anla cı, yazar bu karışıklığa daha ılımlı yaklaşır ve karikatürize etmez. Ayrıca belirtelim ki burada ve yeri geldikçe görüleceği gibi, din adamları genellikle Millî Mücadele karşı dır. Burada da Hint'te esir kalmış bir alay mü üsünün anla kları çarpı larak verilir. Gemi süvarisini söylediği şu sözler bu sıralarda Rumların konumunu tespit eder — Rum kılavuza bakarsanız işi kötüymüş sizin Sultanın... — Ne gibi. — Mustafa Kemal Paşa söz dinlemiyormuş. Savaşmakmış niye .. .Venizelos demiş ki... Sultan hakkından gelemezse benim ordum gelir demiş... (s. 28). Gemi İstanbul'a gelir. Yazar, yeni bir bölümde çok belli olmamakla beraber bir dergide, gazetede yazılanları okutur kahramanımıza. Bunlar belki de okuyucuyu İstanbul, pencereden göründüğü kadarıyla, ağır yaralar alarak yere serilmiş bir erkek gövdesine benziyor, gezgin sa cıları, akşam alacasının derinliklerinde, yükselip alçalan anlaşılmaz sesleriyle, sanki inliyordu (s. 42) sonucuna hazırlamak için olmalıdır. İstanbul'da Nermin'in halasında bir müddet kalırlar, sonra Kâmil Bey, Bağlarbaşı'nda babasından kalan harap köşkün bir kısmını tamir e rerek taşınır. Galatasaray'dan arkadaşı İhsan'ın çıkardığı bu yüzden tutuklanıp hapse a ldığı için dergiyi çıkarmaya devam eden karısı Nedime Hanım'a yardım etmeyi kabul eder. Böylece Ankara'yı, Millî Mücadele'yi destekleyen faaliye n, teşkila n içinde bulur kendini. Bu yoldaki faaliye sırasında tutuklanır ve sonra 7 seneye mahkûm olur. Esir Şehrin Mahpusu, Kâmil Bey'in hapishanede yaşadıklarını verir ve Fransızların balosuna ka lan karısı Nermin'e boşadığını bildiren mektupla biter roman. Burada hemen belirtelim ki Kâmil Bey'in şahsında işgal al ndaki İstanbul'da yaşananlar çok sınırlı bir çerçevede de olsa verilir. Romancı pek çok şeyi tartışır. Fakat Millî Mücadele açısından bakılırsa iki grup ile karşılaşırız. Bunlardan birincisi geniş bir kitleyi içine alan mücadeleden kesinlikle vazgeçmeyen, Ankara'yı ve Mustafa Kemal'i destekleyen, asker ve özellikle İ hat ve Terakki mensupları, bazı aydınlar ve bunlarla beraber hareket eden geniş halktır. Diğeri ise hükümet, Ferit Paşa ve padişah yanlısı ama asıl işgal kuvvetlerinin çevresinde bulunan ve bundan maddî çıkar da sağlayan dar bir zümredir. Belli ki Kemal Tahir, kazanılmış bir zaferin kahramanlarını veya arkasındaki güçleri değil işgal al ndaki İstanbul'da yaşananlardan bir kesiti vermek istemiştir. Selim Paşa'nın oğlu Kâmil Bey, acaba parası olsaydı dışarıda kalır İstanbul'a dönmez miydi diye bir soru akla gelebilir. Fakat daha başlangıçta Madrit elçiliğine gidip ne yapabileceğini sorması akla böyle bir soruyu ge rmez. Üstelik Kâmil Bey, İstanbul'da halasının, halasının kızı, halasının kocasının etkisine girmek şöyle dursun, onların zorlamasına rağmen Kerkük'teki arazilerini İngiliz- lere satmaz ve karısının halasının evinden bir an evvel uzaklaşır ve Bağlarbaşı'ndaki köşke gider. Burada komşusu Fuat Mahir Bey, Ba ve Ba lı rüzgârının insanımızda aç ğı yaranın pik örneğidir. Fuat Mahir, kendisini terk eden ve kızını elinden alan İtalyan karısının aç ğı yarayı geleneksel tekke kültür ve terbiyesi ile tedavi etmek ister. Ba hayranlığının Fuat Mahir'deki aksi son yüzyılda yaşadıklarımızın bir görüntüsüdür. Yalnız burada yazarın hükmüne veya tercihine ka lmak mümkün değildir. Fuat Mahir şahsî ve umumî yaşananlar karşısında Ya silâhlanıp Anadolu'dakiler gibi dağa çıkmalı ya da dervişliğe sığınmalı diye düşündüğünü kaçaklık yaparak birincisini tercih e ğini söyler (s. 67). Burada yazarın dervişliği kavramadığı anlaşılmaktadır. Üstelik anlattığı devrede Öz- bekler Tekkesi'nin İstanbul'daki insan ve savaş malzemesinin Anadolu'ya geçirilmesinde oynadığı rolü bilmemesi düşünülemez. Ayrıca bazı ifadeler var ki gevezelik veya yarenlik içerisinde söylenivermiş sözler olarak değerlendirilse de Kemal Tahir gibi araş rıcı bir roman yazarına yakışmaz. Mesela Kâmil Bey'e, köşkün bazı kısımlarını yıkıp yıkın dan gelen para ile diğer kısımları oturacak hale ge rme teklif edilirken Cemil Usta'ya söyle rilen Bizim Ermeni Bedros Ağa şuracıkta... Ermeni kırımından bize kızgın olduğu için köşke hırsla girişir ki.. .Ha aya bırakmadan burasını dümdüz eder. (s. 73) sözü A ğı taş ürkü üğü kurbağaya değmez kabilinden bir gevezelik r. Yazar veya romancı sorumlu olmak gerekir ve bu sorumluluğun Kemal Tahir'de olduğu kanaa yaygındır. Maalesef bu gibi zaaﬂar hep var olagelmiş r. Fuat Mahir vasıtasıyla verilen tasavvuf ve tekke konusunda söylediklerine hiç ilişmeyelim. Biz, romana bir bilgi kitabı olarak bakmadığımız için, yazarın çeşitli konulardaki salvolarına takılmayı gereksiz buluyoruz. Fakat Bağlarbaşı'nda yaşayanlar Nermin'in halasının evinde ve onların çevresinde yaşayanlardan farklıdır. İngilizlere mal satan enişte bey menfaa nden başka bir şey düşünmez. Bu menfaat, İngilizlerin himayesi ile Osmanlı Devle 'nin yaşayabileceğini düşünmeye kadar gider. Aslında enişte bey içinde yaşadıkları işgal kuvvetlerinin tabir caiz ise borazancılığını yapar. Halbuki 16 Mart'ta İstanbul'un işgali üzerine Üsküdar ve Bağlarbaşı'nda kimsenin ağzını bıçak açmaz (s. 92). Cemil Usta için son umut Anadolu'dur. Fakat paşazade Kâmil Bey pek çok Osmanlı okumuşu gibi Anadolu hakkında bilgisi yoktur, Anadolu'yu tanımaz. Belki de bunun için Cemil Usta'nın ge rdiği kötü haberler dolayısıyla halkın ümitsizliğine hak verir. Bu sıralarda o Don Kişot'u Türkçeye çevirmeyi düşünür. Kâmil Bey, uzun zaman ortadan kaybolunca Cemil Usta'yı aramak için kahveye gider. Orada tanış ğı imam Mümin Hoca ile binbaşı emeklisi Haşan Bey'in Peyam Sabah gazetesi okudukları, Ali Kemal'in yazdıklarına yüzde yüz inandıklarını bunun için de Anadolu'ya karşı olduklarını öğrenir. Halbuki halk hiç de böyle düşünmez. Cemil Usta için i hatçı ayıracak sıramız değildir. Vatan kurtarmaya elbirliği ile çabalamak sırasıdır. (s. 105). Bilindiği gibi savaşın bütün sorumluluğu İ hat ve Terakki üzerine yıkılarak ki bu konuda haklı olmaları yetmez işgal kuvvetleri yerine i hat ve Terakki mensupları ile uğraşan bir zümre vardı. Romancımız bu türden insanların Millî Mücadele hareke ni padişahın haklarını gasp e ği görüşünde olduklarını çeşitli vesilelerle vurgular. Burada ifade etmek gerekir ki Kemal Tahir, polisiye romancılığının verdiği bir rahatlıkla şu tespitte bulur Kâmil Bey, onları dinlerken anladı ki, Mustafa Kemal Paşa'yla Ankara ar k bir insan, bir kasaba adı olmaktan çıkmış... Anadolu'ya kaçanları Merdivenköyü'ne kadar geçirip orada Kuvayi Millîye çetesine teslim e ğini öğrendiği manav Ali Ağa ar k bir işlemeli poturdan, iri abanî sarıktan ibaret İstanbul esna değil.. .Bu kaba saba sura al nda galiba, övünmeye asla tenezzül etmeyecek bir kahraman gizli. Kısa bir zaman sonra, Kâmil Bey için, gerçek sandığı birçok şeyler tepetaklak oldu. Şimdiye kadar, polisin, jandarmanın, memurun, işgal kuvvetlerine var güçleriyle çalış klarına emindi. Oysa yanıldığını anlıyordu. Kuvayi Millîyecilerden birisini tutmaya gelmiş İngiliz polislerine yardım eder görünen şu yorgun polis, belki aynı gece, Anadolu'ya geçen kalabalık birtakıma kılavuzluk edecekti. (s. 107). Bu tema ve anlayış yazarımızın üç romanında da hep ifade edilecek r. Kemal Tahir'in bu üç romanı Mustafa Kemal çevresinde olmaz ikisi İstanbul'da geçer ve hep yaklaşım tarzı devam eder. Romanın asıl kahramanı ve teminde Millî Mücadele ve Mustafa Kemal vardır. Aşağıda göreceğiz Yorgun Savaşçı, daha çok Anadolu'da geçmesine, hazırlık devresinde bulunulmasına rağmen Mustafa Kemal hep bir leitmo f olarak vardır. Avrupa'da yaşamış bir aydın kabul edilebilecek Kâmil Bey, enişte beyin evinde son derece rahatsız olurken halkın kurtuluşa olan inancını anlamanın mutluluğunu yaşar. İcradaki dosyalara bakmak üzere avuka ile gi ği adliyede daha sonra yaşayacaklarının provasını görür ve tam bu sırada yani adliyeden çıkınca Galatasaray'dan bir arkadaşı otobüs durağında koluna girer. Ahmet, Kâmil'e, yine aynı okludan arkadaşları İhsan'a yardım etmesin teklif eder. İhsan, yedek subay olarak harbe gitmiş, beş kere yaralanınış, büyük yararlıklar göstermiş, esir düşmüş, kurtulup gelince Karadayı adlı bir dergi çıkarmaya başlamış, açıktan Kuvayi Millîyeyi desteklediği için işgalden sonra Aydos cephaneliği baskınına sözde ka ldığından Harp Divanı'na verilerek 10 yıl kürek cezasına çarp rılmış r. Kâmil Bey'den istenen dergiyi çıkarmaya devam eden karısı Nedime Hanım'a yardımcı olmasıdır. Böylece kahramanımız kendini Millî Mücadele'yi destekleyen ve bu yolda çalışan grubun içerisinde bulur. Hapishaneye Ihsan'ı görmeye giderler. Yazar, eserin gelecek cildini haber verecek şekilde hapishanenin işleyişi hakkında ayrın ya gider. Karadayı'nın yazıhanesi, aynı zamanda bir merkezdir. Anadolu'dan haberler oraya gelir, bu yolda çalışanların uğrak yeridir. Derginin ötesinde Millî Mücadele ile ilgili çalışmaların yürütüldüğü merkezlerden birisidir burası. Nedime Hanım, Kâmil Bey'in sadece dergi ile meşgul olmasını, bu tür çalışmalara ka lmayabileceğini söyler, tabiî Kâmil Bey bunu kabul etmez. Çekirdek kadroyu ona Nedime Hanım tanı r. Kâmil Bey, maddî olarak da ka lır çalışmaya. Evdeki bazı eşyaları yazıhaneye ge rir. An ka bir Buda heykelini satarak yazıhaneyi tefriş eder. Kâmil Bey'in dergideki ilk günlerini anla rken matbuat haya ile ilgili bilgiler, bu arada özellikle Ebuzer Ağa'nın hikâyesi doldurma in baını veriyor. Gerçi Kâmil Bey'in matbuat haya nı tanıması için bunlar yazılmış olabilir. Fakat esasen bir süre sonra Kâmil Bey tutuklanacağı ve esasen Karaday.dan maksadın basın haya veya dergicilik olmadığı düşünülürse bu malûmat yığınının doldurma olduğu anlaşılır. Hele belirli bir alt yapısı olmayan veya verilmeyen Kâmil Bey'e Osmanlı aydınları hakkında hüküm verici noktaya çıkarması da şaşır cıdır. Ömrünün önemli bir kısmını dışarıda geçirmiş birisinin Osmanlı aydınları ve matbuat haya hakkındaki şu değerlendirmeleri bizi haklı kılar Bunları dinlemek, bilgisizliğin derinliğini gösterdiğinden insanın korku ile başını döndürüyor, fakat sistemsizliklerindeki karışıklık, bilgilerini sindirememişlik de aynı baş dönmesini veriyordu. En büyük şairlerden birisini bir ha a hastalandırmak için, önünde bir başka şairi öğmek, kısa boylu bir romancıyı aylarca çalışamaz hâle ge rmek için «Bücür» kelimesini ağızdan kaçırmak yeterdi. Kâmil Bey, bıyıklarına rağmen erkek elbisesi giymiş sevimli bir kocakarıya benzeyen Hüseyin Rahmi'yi, nazır olduğu hâlde, kundurasının bağlarında birkaç düğüm bulunan Rıza Tevﬁk'i, yazdığı anılarındaki çekingen, pısırık çocukla hiçbir ilin si bulunmayan babacan Ahmet Rasim'i de tanıdı. Bunlar geniş bilgi bakımından belki ötekilerden biraz üstündüler. Fakat, İçinde yaşadıkları çökmüş memleke n etkisiyle yenilgiyi değişmez kader olarak kabul etmiş yılgın bir hâlleri vardı. Millete güvenmeyi hiçbir zaman denememiş, henüz bir mille n varlığından haberleri olamamış bütün aydınlar gibi, her biri kendilerini teker teker vuruşup teker teker yenilmiş sayıyor, bir daha kalkarak yeniden başlamaya cesaret bulamıyordu. Çöken imparatorluk, aydınlarını da, uçuruma beraber sürüklemekteydi. İslamcılığın 350 milyonla sayılan kalabalığı, Turancılığın yüz milyonla hesaplanan uçsuz bucaksız stepleri üzerine kurulan hayaller, Balkan bozgunundan sonra, asırlık baskılarla hadım edilmiş sinirlere, şehvetli bir kımıldama vermiş, dört yıllık kanlı boğuşma bu bunak sinirleri işte bu bitkin kımıldamanın tam ortasında çekip koparmıştı. Osmanlı aydınları için ar k geçmişe sığınmaktan başka çare yoktu ama ar k sığınacak geçmiş neredeydi. «Anadolu» bir sürgün yolu idi ki vak yle ucu Avrupa'daki Jöntürklere çıkardı. Şimdi memleket Jöntürklerden de boyunun ölçüsün almış bulunuyordu. Oturup ağlamaktan başka bir iş kalmamış gibiydi. Kendi içine kapanık bir sınırsız vicdan azabını, vicdan azabı olduğundan bile habersiz çekmek, mini mini, değersiz, gülünç dertlerle ö elenip, mini mini, değersiz, gülünç sevinçlerin mutluluğuna kendini kandırarak sürünmek «ve artık ölmek, ölebilmek» kalmıştı. Kâmil Bey, ne zaman onlarla konuşsa ya da aralarında bulunup konuşmalarını dinlese, yalnız kalınca ürperiyor, Anadolu'da çarpışanlarla çarpışmaya hazırlananlar olmasaydı ne yapacağını, bu iﬂâs etmiş kibirli adamlara nasıl katlanacağını düşünerek aynı zamanda, hem büyük bir ferahlık hem de korku duyuyordu. Gi kçe daha iyi anlaşılıyordu ki, Anadolu'da yapılan iş, yalnız vatanı düşmandan kurtarmak boğuşması değildi. Bunun bir başka anlamı, bir başka amacı olmalıydı. Eğer harekete bu başka anlam verilmez, boğuşma bir başka amaca yönetilmezse, savaşı kazanmanın bile, hiç değeri kalmayacak, orada bugün ölenler, yarın ölecekler, pkı bunlardan önce yıllar yılı, bazı yenmiş, bazı yenilmiş olarak can verenler gibi kaynayıp gideceklerdi. Pisi pisine... Bedavaya... Kirli bir hizmetin adi bahşişi gibi... (s. 180-181) Bu metni uzunca aldık. Öncelikle belirtelim ki Millî Mücadele dönemi basını, edebiya bu karikatürize edilmiş şekilde değildi. Bu söylenenlere uygun gelecek kişiler devede kulak misalidir. Yazarın bir Süleyman Nazif, bir Yahya Kemal, bir Mehmet Akif, bir Halide Edip, bir Yakup Kadri dururken yukarda anılan isimleri tercih etmesinin elbe e bir sebebi vardır diyelim. Bir gün idarehaneye bir büyük şairle, iki genç şair gelir. Yunanlılara karşı kazanılan bir zaferden söz edilirken onlar kendilerinin şiiri ile ilgili yazıyı tar şmaktadır. Nedime Hanım buna bozulur ve Kâmil Bey ile aralarında şu konuşma geçer — Bu maskaralığı hiç unutmayacağım. Bir millet şairleri tara ndan böylece yüzüstü bırakılabilir mi. Hele bugünlerde... Bunlar nasıl Türk şairi. — Hayır. Bunlar Türk falan değil, tam Osmanlı... Bunlar Osmanlı şairi yengeciğim... Bugün Osmanlı demek, Kendisinden başka hiçbir şeye inanmaz demek.. .Pandeli'de öğle yemeği yediyse bütün dünya mutlu. Dişi ağrıyorsa kıyamet çoktan kopmuştur. Birbirlerini çekememeleri de bundan... Budala, kıyıcı, sapık bir padişah, Dünya iki padişaha yetmez... buyurmuş. Oysa o zaman daha gidilmediği için Amerika'dan, Avustralya'dan haberi de yok.. .Bunlar ondan da beter hâlde — Oysa biz bugün şiire ne kadar muhtacız. Kavgacı şiire...Ben, Sanat sanat için yahut, Sanat güzellik için... falan diyenlerin ne demek istediklerini şimdi anladım. Sanat sanat için demek, Sanat kuvvetlinin emrinde demek... (s. 231-232) Burada hemen ifade edelim ki Ahmet Haşim, Millî Mücadele yıllarında Bir Günün Sonunda Arzu şiirini yayımladığı zaman böyle bir dönemde nelerle uğraşılıyor diye kıyamet kopmuştu. Bu bakımdan Kemal Tahir'in kahramanlarına yap rdığı değerlendirme gerçeklere uymaz. Çünkü bu söz ikisine mal edilir. Kültürümüz bu yöndedir. Yazarın isim vermemesi önemli değildir. Her ikisinde de vahim bir yorum ile karşı karşıyayız demektir. Millî Mücadele yıllarında çıkan basma biraz girilseydi ve hele Karadayı'nın idarehanesi daha verimli kullanılarak devrin atmosferi daha gerçekçi aktarılabilirdi diye ekleyelim. Kemal Tahir, zaman zaman duygusal bir yazar olur. Kâmil Beyin kızı Ayşe'nin yatarken okuduğu dua bu duygusallığın bir göstergesidir Sevgili Allahım. Türk Kurtulmasına yardım et. mille ne güç ver. Bu duayı Ayşe'den dinleyen Nedime Hanım'm verilen bu duyguyu daha da ilerilere götürür. Hele Nedime Hanım'm -Kim kurtarmaya uğraşıyor Türk mille ni kızım. sorusu Mustafa Kemal Paşa'nın imajı bakımından son derece önemlidir. Kâmil Bey'in masallarımız için hazırladığı resimleri kendilerine ziyarete gelen Nedime Hanım'a gösterirken (Avrupalı dostlar) Bunları ne kadar beğendilerse, Divan Edebiya mızı zorlukla çevirdiğim beyitlerini de o kadar beğenirlerdi. (s. 199) sözleri yazarın kültür değerlerine sahip çıkma endişesinden kaynaklanmaktadır. Kâmil Bey'in resimleri dolayısıyla Nedime Hanım kocası İhsan Bey'in Şu Süleymaniye Camii'nin minareleri arasına, minarelerin arasını dolduracak büyüklükte bir resim aşmalı... Bir gece, kimseye sezdirmeden... Mustafa Kemal'in resmini... Sabakıleyin, karşısında Mustafa Kemal'le uyanmış bir Beyoğlu gözünün önüne geliyor mu. (s. 205). Belli ki romancı Millî Mücadele yıllarında esna n dükkânlarının caddeye/yola bakacak cephelerine içerden Mustafa Kemal Paşa'nın resimlerini as ğını bilmiyor veya bilmezden geliyor. Kâmil Bey, Karakol teşkilâ , MM. Grubu, İzmirli Niyazi Efendi hakkında bilgilenir. Nedime Hanım pek çok konuda Kâmil Bey'i bilgilendirir. İstanbul gibi Kâmil Bey ile Nedime Hanım'ında Anadolu'dadır. Üstelik pek çok bilgi sağlıklı değildir. Ama zafer haberleri İstanbul'da büyük heyecanlar doğurmaktadır. Gerçek haberler, Çerkez Etem meselesinin Mustafa Kemal Paşa'nın az bulunur şeﬂerden birisi olduğunu ispat ederek (s. 233) halledilmesi Niyazi'nin haberleri ile anlaşılır. Roman bundan sonra bir polisiye/casusluk görünümü kazanır. Kâmil Bey, Ahmet ile beraber İnebolu'ya bir gemi silah göndermeyi başarırlar. İngiliz subaylarının da bulunduğu bir toplan da Kâmil Bey'in adı geçmiş r, Kâmil Bey'den şikâyetçidirler, eniştesi onunla görüşmek istemektedir, hem miras meselesini halledecek hem de Kâmil Bey'e birlikte çalışmayı teklif edecek r. Nermin Dünyanın muzaﬀer devletlerine karşı Anadolu'da üç tane baldırı çıplak eşkıya ne yapabilir der. Nermin, nüfuzlu akrabalarının yardımıyla maddî durumlarının düzeleceğini, Kerkük'teki arazilerinin kendilerine verileceğini düşünmektedir. Kâmil Bey ise düşmanlara ırzlarını satanlar ın bulunduğunu, onların içine girmeyeceklerini, bir vatan kaybetmek üzere olduklarını, bu felake e öncelikle kendileri gibi yaşayanların büyük suçu olduğunu, bu toprakların nimetlerinden bol bol yararlandıklarını, kendilerini bolluk içinde yaşatanlara görevlerini yapmadıklarını, İngiltere'deki subayla sömürgedeki subayın farklı olduğunu, karısının bir subayla konuşmasına bile katlanamayacağını söyler. Kâmil Bey, planlarla yakalanır ve tutuklanır. Uzun bir sorgulama dönemi yaşanır. İzmirli Niyazi Efendi'nin ihbar e ğinden şüphelenir. Ahmet yediği dayakların etkisi ile Nedime Hanım'm işin içinde olduğunu söyler. Kâmil Bey bunu şiddetle reddeder. Esasen bu işe Niyazi'nin planıyla girmiş r. Hede e Nedime Hanım varken o Nedime Hanım'ı kurtarmak istemiş r. Kendisine Nedime Hanımı ele vermesi şar yla dış işlerinde görev bile teklif ederler. 0 bunların hiçbirisini kabul etmez. İfadesinin alınması sırasında Mustafa Kemal için ağır sözler sarf edilir ve kendisini tanıyıp tanımadığı sorulur. Tanımadığını söyler. Kuvayi Milliyeciler için de Ankara'nın faaliyet ve başarıları için de ağır ifadeler kullanılır. Gerçekten Millî Mücadeleci olan Ramiz Efendi ile karısını tanır. Ankara haberleri, özellikle İnönü zaferi büyük bir coşku ile karşılanır. Ramiz'in karısı Fatma Hanım müjdeli haberi ge rir ve mahallenin coşkusunu anlatır. Halbuki Nermin'in haberi bile yoktur. Ramiz Millî Mücadele'yi destekleme ve bu yolda çalışma noktasına karısının zorlaması ile geldiğini anlatır, (s. 431) Esir Şehrin MahpusıYnda Kâmil Bey'e verilen 7 sene cezayı çekmek üzere hapishaneye gönderilmesi ve orada başından geçenlere tahsis edilmiş r. Hapishaneye girişi ve orada yaşadıkları çok ağır, uzun, bık rıcı tasvir ve tahliller yüzünden okunmaz hâle gelir. Belli ki Kemal Tahir hapishane ha ralarından çok faydalanınış r. Ayrıca kahramanına halkı tanıtmak istemiş r. Kâmil Bey, şu kaba saba Osman Ağa'nın, mahpushanede bile, konukseverliği böyle sürdürmesini gi kçe beğeniyordu. Evet, buradakilerin hepsi iyi insanlardı. Hiç değil, iyilikleriyle kötülükleri denk insanlar... Kötülük bizde... Bunları böylece yüzüstü bırakan, biz Osmanlı aydınlarında...''2 Kâmil Bey, halkın içine karış kça, halkla beraber oldukça onları sevecek r. Ayrıca Anadolu'yu tanımamış olmaktan üzüntü duyar. Fakat bütün bu iyi niyetlerine rağmen olmadık davranışlara maruz kalır, ha a Kuvâyı Millîye ve Mustafa Kemal hakkında hep olumsuz değerlendirmelere muhatap olur. Nitekim 336 ha a, 2500 günü hesaplayınca ümitsizliğe düşer Bu kadar günün ancak iki üç saa nde bu avluya çıkabilecek . Geri kalan yirmişer saat, hep o koğuşta, a marsık kokulu, Rumca sesler çınlayan maltada. Çeşitli ahlâksızlıkların, çekişmelerin, belki de adam öldürme tasarılarının içinde geçecek . Hiçbir faydalı iş görmeden, okuyamadan, yazamadan, resim yapamadan... Daha beteri, Mustafa Kemal Paşa'ya sövdüklerini duymazdan gelmeye çabalayarak... (s. 128). Sonunda dayanamaz ve patlar ve koğuşun ağasını döver. Sonunda Binbaşı Arif Bey ile bir araya gelirler, bulunduğu koğuştan kurtulur. Binbaşı Arif ve beraberindeki Nuh Ney askerdir, suis mal ve haksızlıklara karşı geldikleri için içerdedirler. Kâmil Bey millîci olarak tanınır birden. Sonra müş- teşar beyin emri ile hapishane müdürü onunla ilgilenir. Bu dönemde gelen gazetelerden Anadolu haberlerini alırlar ve kendi aralarında İ hat ve Terakki'nin yap klarını konuşurlar. Kızını ve karısını Binbaşı Arif Bey'in taşımayı düşünürken, bir Fransız gazetesinde çıkan haber ve resmin de etkisiyle karısı Nermin'e boşadığını bildiren mektubu gönderir. Yorgun Savaşçı, Yüzbaşı Cemil Bey'in İstanbul'da başlayıp Anadolu'da devam eden macerasını verir. Birinci Dünya Savaşı bitmiş, İ hat ve Terakki liderleri ülkeyi terk ederken diğer önde gelenler sorumlu tutularak mahkemelere çıkarılmış, öte yandan İstanbul ve Anadolu işgal edilmeye başlanmış r. Tutuklu iken kaçırılan Dr. Reşit Bey, Yüzbaşı Cemil'in kaldığı halasının evinde saklanacak r fakat yakalanacağını anlayınca Cemil'in kaldığı evin yakınında kendini vurur. Patriyot Ömer de kaçırılmış saklandığı ev de baskına uğramış fakat bi şik eve geçip yakayı kurtarmış r. Tabiî Patriyot'u oradan kurtarmak için yeni bir düzen kurulur. Teşkilâ Mahsusada çalışmış Arap Maksut ile Cemil arasındaki konuşmalarda par nin, parti mensuplarının düzenlediği bir olay söz konusu edilir. 59,60,61,91,93)Halil Paşa'nın yanına götürür. Dr. Münür, ilk İ hatçılardandır ama 31 Mart'tan önce cemiye bırakır Manas r, Sarı- kamış, Irak, Şam'da bulunuştur. Daha başlangıçta olacakları görmüş ve Siz bu memleketi batı- 2 Kemal Tahir, Esir Şehrin Mahpusu, İstanbul, 1974, Sander Yayınları, sayfa numaraları bu baskınındır. 3 Kemal Tahir, Yorgun Savaşçı, 3. bas., Ankara,1969, Bilgi Yayınevi, s. 49-52 sayfa numaraları bu baskıdandır. racaksınız bu gidişle..'' (s. 48) demiş r. Ayrıca Mahmut Şevket Paşa'nın öldürülmesinde Sinop'a sürülmüştür. Murat Beyin Mizan gazetesinde İ hat ve Terakki aleyhine yazılar yazmış ve ha a bir ara Arap Maksut ile Patriyot Ömer onu öldürmeyi düşünmüşlerdir. Fakat Halil Paşa, yakalanınamak için saklanmak üzere Patriyot'u Dr. Münür'e gönderir. Münir'in cevabı çarpıcıdır Sizin Paşa amca, son gördüğümde, Ka asya fa hi idi. Çalımında geçilmiyordu ve de burnundan kıl alınamıyordu.... Vatan dediğimiz şu baba çi liğini har vurup harman savurdular... .Gelsin bir hesaplaşalım. Alacaklı mıyız, verecekli miyiz bilelim , (s. 89) Arap Maksut, Dr. Münür'ün evinde Halil Paşa'yı görünce şaşırır, Patriyot Ömer'in de buraya ge rilmesini kabullenemez. Fakat konuşup tar şabilmededirler. Burada yazarın i hat ve Terakki mensuplarını kendilerine muhalif birinin evinde buluşturması dikkat çekicidir. Bu görüşmelerin tetkikini yapmak bu yazının sınırlarını aşar. Üç sığınmacı İ hat ve Terakki'nin uygulamada rol almış kişileridir. Dr. Münür ise geçmişle ilgili bir gözlemcidir. Bununla beraber burada dönemin tenkidini buluruz. Yalnız bu tenkit döneminde yapılmış, sıcağı sıcağına yapılmış bir tenkit olduğu için derinliksizdir. Yazar istese idi, Dr. Münür'ü daha donanımlı kılar ve meselelerin özüne inebilirdi. Belli ki henüz yazar da bu konuda yeterli değildir. Cemil Acıdım ama çok değil cevabını verir. Doktor Münür Ben çok acıdım der. Buna Halil Paşa çok şaşırır. — Acıdın mı. Neden acıdın, yanaşmadığın adamın ölümüne. saklamaya — Ölümüne acımadım... Bahtına acıdım... Reşit Bey gibi adamlar, ne zaman, nerde, nasıl öleceklerini olsun bilmelidirler. -Patriyot'un mangalda ısı ğı uzun parmaklı piyanist ellerine daldı — Reşit Beyin aş ğı bir sınır çizgisi var, orayı aşmak kolay değil... İnsanlığı bırakıp canavarlığa geçiyorsun. Vardır elbe e ileri sürecek özürleri... Bunların en başında kişisel çıkar aramadığı gelir. Vatan için yap yap klarını... Oturup uzun boylu düşündü, sorumluluğu bilinçle yüklenip çizgiyi geçti. Kollarını sıvayıp baltayı aldı eline, çoluk çocuk, genç yaşlı, kadın erkek ayrın sı gözetmeden kesmeğe giriş . Halil Paşa su istemenin kolaylığıyla karşılık verdi — Girişir. Doktor Münür birden irkildi — Girişir mi. — Vatan tehlikedeyse hiç bakmaz. — Vatanseverlik mi diyorsunuz buna siz. — Hem de nasıl... Çünkü adam keserken, kendi kesilmeni de kabulleniyorsun. Yani, canını koyuyorsun karşılığında... Vatanı tehlikede gördü. «Binlerce insanı kesecek kadar tehlike yoktu» dersen, bak bu tartışılır. Doktor Münür gözlerini kısarak bir zaman düşündü — Hadi ters yönden haklısın diyelim... Böyle bir iş Doktor Reşit Beye niçin düştü. Biliyorum, büyük altüstlüklerde cellâtlara gün doğar. Tıbbiyeden arkadaşımdı Reşit benim... Cellât soyundan görünmedi bana... Kıl kadar kuşkulanmadım yıllarca... 0 sıralar, sonunun buraya dayanacağını kendisi de bilmediği için, «Ruhundaki canavarlığı sakladı köpoğluca...» diyemem. 1889'da, bbiyede, İ hat Terakki Cemiye ni kuran beş öğrencinin yaşça en küçüğüydü Reşit... Bir gün, bir ilkbahar günü, okulun bahçesinde Diyarbakırlı İshak Sükû ile Erzurum'lu İbrahim Temo, vatanı kurtarmak için ne yapmak gerek ğini tar şıyorlarmış. Yanlarına Bakü'lü Hüseyin Zade Ali gelmiş, bir zaman dinlemiş, dernek kurmaktan başka yol olmadığını söylemiş. İbrahim Temo sormuş «Nasıl kurulur böyle bir drnek.» Hüseyin Zade Ali, çevresine bakmış,.. Aptullah Cevdet, bir sıraya oturmuş, kitap okumaktaymış... «Şu Arapkirli ile sen konuş» demiş... Sonra tek başına dalgın dolaşan Ka asyalı Reşit'i göstermiş... «Ben de Çerkesoğlu'nu razı ederim, dernek kurulmuş olur.» . Hem de kurulmuş, dediği gibi... 1919'ayız. Demek tam 30 yıl önce oluyor bu iş... ishak Sükûtî, San { Remo'da veremden öldü, 1903'de, hürriye göremeden... İbrahim Temo, Romanya'da, İ hatTerakki sürgünü... Bakü'lü Hüseyin Zade Ali Bey şimdi Bekirağa Bölüğünde vatan hainliğinden mahpus... Doktor Reşit Beyin sonunu, bizim Cehennem Yüzbaşı, Von Kres Paşanın dürbünüyle seyre bu sabah... Hürriyet yoluna on yedi yaşında girip Şeref Kurbanlarına ka larak yıllarca Trablus ı çöllerinde sürünen bir doktorinsanın hedeﬁne vardıktan sonra böyle tükenmesine acıyorum ben... Gerçek hürriyetçilikte, toptan insan öldürmenin ilin si olabilir mi hiç. Raslaşma dediğimiz maska- ' ralığın seﬁl oyunlarından biri değil de nedir bu. Saklasaydım onunla suç ortaklığını kabullenmiş olurdum. Birine acımak başka şeydir, suçuna ortak olmak başka... Ne dersiniz, haksız mıyım. -Susup karşılık bekledi. Kimse bir şey söylemeyince acı acı güldü - Ben, Paşa amca, sizin yerinizde olsaydım, «Haksızsın.» derdim. — Ne biliyorsun demediğimi Bücür Ağa. — Dersiniz... Sizin kara kaplı kitabın başında «Gözlerimi kaparım-Ödevimi yaparım» yazı- j lıdır. Sizin Baba Yasanız böyle başlar. İri bilgiciniz Gökalp Ziya mollayı kötülüyorum sanma... Onun da suçu yok... Bu lâ , başkalarını aldatmak için uydurmadı. Çok büyük, çok çıkarlı bir gerçek bulduğuna inanmaktadır bu gün bile... Kendisi de çünkü ödevini her zaman gözünü kapayarak yapmış r. Meseleleri birbirine karış rması, sonra da işin içinden çıkamaması bundan... (s. 92-93) Romancı, Dr. Münür'e söyle ği bu düşüncelerde bilgilendirmeyi değil, olayların müşahidi bir şahsın değerlendirmelerini vererek kahramanının konumunu belir r. Bunlardan Ziya Gökalp ile ilgili tespitler Kemal Tahir'in ulaş ğı sonuçlardır. Sosyalist bir yazar olan ve hürriyetsizliği çok yaşamış olan Kemal Tahir, yakın tarihi burada mantıkî ve bilimsel verilerle yargılar. Doktor Münür'ün hizme ne bakan Gülnihal Kalfa halkı temsil eden biri olarak İ hatçıları sevmez, i hatçılığı gâvurluk olarak görür, buna karşılık Abdülhamit'i sever, (s. 94) Bu konuşmalar sırasında Cemil'in 7. orduya Mustafa Kemal ile gidip gitmediği, Çanakkale'de 55127 ölü verildiği- şehit denmez-, Sarıkamış felâke nde 100 bin ölü den, yalnız dokuz tanesi Alman 25 bin Türk delikanlısının Tih çölündeki perişanlığı söz konusu edilir, (s. 9497) Cemil'in nakline göre 7. Orduda Mustafa Kemal'in Vuruşmayı bırakmak, onurlu insanlar olarak yaşamayı hâlâ umut etmek r dediği, silâhları kap rmamak ve içerilere kaçırmak gerek ğini söylediği nakledilir. Bundan hareketle Salihli'ye Kuşçubaşı Eşreﬁn çi liğine silâh ve cephane saklandığı ifade edilir. Bir karakol teşkilâ kurulacağı söylenir. Doktor Münürki bu şahsın yazarı temsil e ğini söyleyebilirizün düşünceleri dikkat çekicidir. İngilizler Cemal Paşa'ya padişahlık teklif etmişlerdir. Halifeliğin birleş rici sembol olması dolayısıyla geniş İslâm topraklarını ele geçiren İngiliz ve Fransızların halifeliğin gücünü azaltmak ve ha a kaldırmak için uğraşmışlardır. El al ndan Cumhuriyet ﬁkrini bile yaymaya giri (s. 101) şeceklerdir. Halil Paşa, halifelik kaybedilirse hiçbir dayanağın kalmayacağını söyler. Doktor Münür, bu sözün, imparatorluğu yeniden toplama düşünülürse doğru olacağını, Anadolu'da yeni bir Türk devle kurulacaksa bir anlamının bulunmayacağını belir r. Halil Paşa, Anadolu'yu parçalamayacaklar öyle mi diye sorar. Doktor Münür'ün cevabı yazarı doktorun temsil e ğini açıkça ortaya koyar Parçalamaları bence bir tek şarta bağlı Paşam... İngilizler, Bolşeviklerle ba arasına sokmak istedikleri tampon çevreyi, Ka asya'da kurabilirlerse, bunun Bolşeviklere geçici de olsa kabul e rebilirlerse, belki Anadolu'da parçalanır, bölüşülür. Yok Bolşevikler böyle bir durumu, geçici olarak bile kabullenmezlerse, Türkçesi direnecek gücü bulurlarsa, o zaman, Bolşeviklikle ba dünyası arasında, tampon mın ka Anadolu'ya kayar. Şartlar ne kadar ağır olursa olsun, biz bir Türk Devleti çıkarabiliriz bu kıyametten. (s. 101) Belli ki yazarımız, Anadolu'da kurulacak Türk devle nde Rusya'ya daha doğrusu Bolşevikliğe bir pay çıkarmak is yor. Yine bu konuşmalarda Mustafa Kemal'in, Enver Paşa ile ordunun poli kadan uzaklaş rılıp kışlasına çekilmesi konusunda anlaşamadığı, bu yüzden de az kalsın bir kazaya kurban gideceği belirtilir. Kemal Tahir, Doktor Münür ile ye nmez, Halil Paşa'yı da konuşturur. Bir bakıma i hat ve Terakki de farkındadır durumlarının. Halil Paşa belir r ki ik dara geldikleri zaman kadrosuzluklarının, ne yapacaklarını programlamadıklarının farkına varmışlardır. Vehip Paşa, Diyarbakır'dan Ziya Gökalp'ı umutla ge rmiş r. Kalp herif diye nitelediği Gökalp'a büyük imkânlar verdiklerini söyler. İslâmcılıktan, ba cılıktan, Türkçülükten, uyuşmasına imkân olmayan bu üç ayrı şeyden bağlayıcı bir düşünce sistemi çıkarmaya çalış . Bu yola sapmak, ilk adımda yenilgiyi kabullenmek . (s. 114). Bu ve benzeri değerlendirmeler Kemal Tahir'in bu konularda bir hayli zihin yorduğunu gösterir. Fakat bunlar her zaman tar şılacak ve bakış açısına göre değişecek konulardır. Bu bakımdan haklı olduğunu söylemek mümkün değildir. Yalnız bir romanda hele bir tarihî romanda yaşamış şahısları bugünden konuştururken dikkatli olmak gerekiyor. Bu yoğunluk romanı ﬁkir kitabı hâline ge rir. Üstelik Halil Paşa'nın bu kadar donanımlı olması uygulamalarıyla bağdaşmaz, dolayısıyla inandırıcılıktan uzaklaşır. Üstelik bunların dışındaki ﬁkirler de çok defa geçer- lidir. Yaşanmış olayları yorumlamak bu bakımdan daha zordur. Nitekim mesela hürriye n, Almanların Anadolu'ya yerleşmesini önlemek için İngilizlerin yardımıyla elde edildiğinin söylenmesi her zaman tar şılır, İngilizlerin yardımı konusunda şüphe edilmese bile bunun sebebi konusunda daha pek çok görüş ileri sürülebilir. Ayrıca belirtelim ki konu yeterince irdelenebilirse çok daha farklı verilere ulaşmak mümkündür. Üstelik bu bir romandır. Bununla beraber Kemal Tahir'in bu görüşlerinin ilgi ile takip edildiğini söylemek hiç de