olarak görülse de içerdiği ayrın lar, sembolik anlamlar ve felseﬁ yorumlarla tam bir şaheser olarak tanımlanabilir. Trieste'li Sloven azınlığın bir üyesi olan Bartol, Paris ve Ljubljana'da eği m görüp, sonunda da edebiyat alanındaki kariyerine devam etmek üzere başkente yerleşmeye karar vermiş . 1927 yılında Paris'te eği m görürken Bartol'un yazar olma hevesini gören bir Sloven arkadaşı ona bilhassa Marco Polo'nun Seyahatleri adlı kitaptaki Dağların Yaşlı Şeyhi adlı bölümü okumasını salık vermiş . Bu hikayede İpek Yolu üzerindeki seyaha ni sürdüren Marco Polo'nun İran dolaylarında haşhaş ve gizli bahçelerde tu uğu bakire kızlar sayesinde genç erkekleri istediği kişiyi cennete gönderip geri ge rme kabiliye ne sahip olduğuna ikna eden bir diktatörle karşılaş ğından bahsediliyordu. Bu gençleri in har saldırılarında kullanan diktatör bu şekilde büyük bir güç kazanmış, giderek etki alanını genişletmiş . Bartol bu konuyla yakından ilgilenerek yaklaşık on yıl boyunca konuyla ilgili ayrın lı çalışmalar yap . Bir yandan da romanının arka planını ve karakterleri şekillendirmeye çalış . Bu romanı yazmak ar k onun için önüne geçilemez bir tutku olmuştu. Günlüklerinde kadere kitabını tamamlayıp yayıncıya teslim edecek kadar yaşaması için yalvarıyordu. On yıllık araş rmanın sonucunda Bartol, Kamnik kasabasında odasına kapanıp romanının ilk eskizlerini kağıda geçirmeye koyuldu. Bartol bu dönemde tariﬁ imkansız derecede mutluydu. Ne cede yazdığı eserin bir şaheser olacağının bilincindeydi. Ancak bu şaheserin yayınlanma tarihi hiç de uygun değildi. Alamut'un yayınlanması önce Alman ve İtalyan işgali al ndaki Slovenya'da yasaklandı. Sonra da Tito önderliğindeki komünist Yugoslavya'da kitap yıllarca tehdit olarak görüldü. Zaten eserin gerek konusu gerekse de tarzı o dönem Sloven yazarların tercih e ği biçimden tamamıyla farklıydı. O günlerde Sloven yazarlar daha ziyade dışlanmış küçük ülkelerinin değerini gösterip en azından ülkenin edebi açıdan varlığını devam e rmesini sağlayacak daha somut konular üzerine yoğunlaşmışlardı. Alamut'un yazıldığı dil dışında Sloven kültürüyle yakından uzaktan bir ilgisinin olmaması çağdaşı yazarların Bartol'u Sloven gene k kodlamasının hatası olarak görmelerine neden oldu. Sloven köylülerin, arazi sahiplerinin, kentlilerin hayatlarını anlatacağı yerde Bartol, İran'ın kuzey doğusunda geçen, Binbir Gece Masalları tarzında kaleme alınmış, Pehlevi dilini konuşan Şii Müslümanlarla Selçuklu Türkleri arasındaki mücadeleleri anlatan renkli tasvirlerle dolu, heyecanlı bir roman yazmış . Bartol anılarında yıllar sonra bir gün sokakta karşılaş ğı eski bir arkadaşıyla aralarında geçen konuşmayı şöyle anla r. Arkadaşı, Çevirini okudum, çok beğendim, der. Hangi çeviri. diye sorar Bartol. Soğuk ve puslu bir Vatikan gününde. Alınacak kararı biliyormuş gibi Vatikan meydanlarındaki güvercinler panik halinde sağa sola uçuşuyorlardı. Son derece ciddi görünüşlü adamlar geniş bir masanın başında oturmuş derin düşüncelere dalmışlardı. Bunlar Vatikan içinde, Vatikan prensiplerine aykırı inançlara sahip ve farklı hayatlar yaşayan Kara Kardinallerdi. Onun neden şimdi ölmesi gerektiğini anlamıyorum. dedi kardinallerden biri. Adam gerçekten bir anlam veremiyordu Papa 2. Jean Paulün hemen bugünlerde ölmesi gerektiğine. O zaten yaşayan bir ölüydü ve her an ölebilirdi. Kısa bir zaman daha beklemenin ne gibi bir sakıncası olabilirdi ki. Salondaki kardinallerden birçoğu da aynı fikirdeydi. Her ne kadar Kara Kardinaller denilen bu grubun üyeleri, sayısız pislik işlere bulaşmış olmalarına rağmen yine de Papa 2. Jean Paulün öldürülmesi işine ellerini bulaştırmak istemiyorlardı. Onların bu kararsızlığına son veren ise son derece kararlı bir adam olan Sepp Van Montan oldu. Siyah şık bir takım elbise giymişti Sepp Van Montan Milanoda özel terziler tarafından itina ile dikilmiş, pahalı ama çok çarpıcı bir elbiseydi üzerindeki. Kumaşı da özel olarak dokunmuş bir kumaştı ve nadir bulunan cinstendi. Uzun sarı saçlarını at kuyruğu şeklinde bağlamıştı. Gözlerindeki kara gözlükler onu filmlerden dışarıya fırlamış gizemli bir film karakteri gibi gösteriyordu. Ayağındaki siyah ayakkabılar da bu gizemli adama daha da çekici bir özellik katıyordu. Her biri, birbirinden kurnaz ve deneyimli yaşlı kardinaller onun kararlı çıkışı karşısında sessizlik içinde donup kalmaktan başka bir şey yapamamıştı. Sepp Van Montan soğuk ama etkili bir ses ile O mutlaka, bu gece ölmeli. derken Vatikanın meydanları sanki bu ölüm kararını görmüş ve derin bir yas içine düşmüş gibi gölgelere teslim olmuş ve sessizliğin anlamsız boşluğunda yitip gitmiş gibiydiler. Toplantının yapıldığı binanın merdivenlerinde sessiz adımlarla yürümeye çalışan birkaç güvenlik görevlisinin ayak sesleri dışında başka bir ses duyulmuyordu. Sepp Van Montan Papa 2. Jean Paulün hemen öldürülmesi emrini vermiş ama nedenini söyleme gereği duymamıştı. Kara Kardinaller için oldukça anlamsız olan bu karar, sadece bu adamın ağzından çıktığı için bir değer kazanıyordu. Salonda bulunanların her biri sadece kendi yaşamlarının değil, sevdiklerinin yaşamlarının da bu acımasız adamın iki dudağı arasında olduğunu bilecek kadar uzun yaşamış ve deneyim kazanmışlardı. Bilge yaşlılar gibi susmayı tercih ediyor ve bu anlamsız kararı kabullenmekten başka çarelerinin olmadığını biliyorlardı. Uzun sessizlik ve yaşlı Kara Kardinallerin tepkisiz bakışları, verdiği kararın onlar tarafından kabul edildiğini anlamasına yetmişti Sepp Van Montanın Koltuğundan bir Matrix figürü gibi sert, donuk ve soğuk bir şekilde kalkarken tek bir cümle daha söylemek gereği duydu Gece yarısından önce bu iş bitecek. Salonun kapısına doğru yürümeye başlamıştı bile. Gerisi artık salondaki kardinallere kalmıştı. Onun ne şekilde Öldürüleceği onların problemiydi ve Kara Kardinaller ince usullerle öldürmek konusunda şeytana külahını ters giydirecek kadar deneyimliydi. Sepp Van Montan, görevini başarı ile gerçekleştirmiş bir görev adamının ruh halinde, kendinden emin, kıvançlı, kendisi ile gurur duyarak binanın merdivenlerinden inmeye başladığında, korumaları da peşine takılmıştı, Çok başarılı bir organizatördü Sepp Van Montan, öylesine başarılıydı ki, onun işverenleri bile onun yöntemlerinden çekiniyorlardı. Yılan soğukluğunda, timsah acımasızlığında kişiliği onun hakkında sağlıklı bir karar vermek için yetmiyordu. Papa 2. Jean Paulün ölümünün ardından bugüne kadar o ve Kara Kardinaller bir daha bir araya gelmemişti. Kendi karanlık ve gizli köşelerinde, sadece kendi bildikleri özel bir lisan ile konuşarak, ayinler düzenleyerek yaşayıp gitmişlerdi, kehanetin gerçekleşeceği büyük günü ve habercinin gelişini bekliyorlardı. O büyük gün, liderleri ortaya çıkacak ve dünyaya yeni bir düzen verecekti. Kara Kardinallerin Özlemle beklediği ve sadece kendi iktidarlarının hakim olduğu yeni bir dünyaydı bu ama yine de hiçbirinin acelesi yoktu, hatta birçoğu kendilerine vaat edilen büyük kehaneti unutmuş gibi dünya hallerine dalmış, günün tadını çıkarıyorlardı. Farklı din adamlarıydı Kara Kardinaller, hepsi birer Katolik rahibi, kardinal görüntüsü altında yaşıyor ama hiçbiri onların geleneklerini takip etmiyordu. Kendi gizli konaklarında çoğu geceler birer kutsal ayin niteliğinde seks partileri düzenliyorlardı ve sadece kendilerinin bildiği bir neden ile dünyanın farklı yerlerinden getirilmiş, her renkte bakire kızlar ile ilişki kuruyorlardı. Onlar için cinselliğin her türlüsü uygun oluyordu. Dünyanın en büyük sapıklarından biri olan, Sado Mazoşizmin kurucusu Sadeın felsefesinden ve yaşam tarzından ayrılmayı da düşünmüyorlardı. Grup seksleri, eşcinsellik ve daha nitelendirilmesi çok güç farklı sapıklıklar onların dini ayinlerinden, sıradan dini ayinlerinden sayılırdı. Sadece bu amaçla yapılmış olan seks odalarında Tanrıça Kibele ve kendilerine göre kutsal başka tanrıça heykellerinin önünde yüzleri maskeli ama bedenleri çıplak bir şekilde, çoğu zaman kan çıkartana kadar cinsel birleşmeler ve sapıklıklar yaşıyorlardı. Yeme içmeye de çok düşkündü Kara Kardinaller her birisi yüz kilonun üstünde obez şişmanlardı, yürümekte zorlanıyor, ayağa kalkmaya üşeniyorlardı. Günde beş öğünden fazla yemek yemeden duramıyorlardı. Yemek masaları her an çeşit çeşit lezzetli et ürünleri ile dolu oluyordu. Et yemeyi çok seviyorlardı. Et yerken ayinin bir parçası olarak, sadece ellerini kullanıyor ve çatal bıçak olmadan etleri elleriyle parçalıyorlardı. Yaşadıkları hayat geçmişte kalan, binlerce yıl öncesinin pagan yaşam tarzına çok benziyordu, gizli hayatlarında her biri birer pagandı ve Vatikan neredeyse tüm unsurları ile artık paganların kontrolü altında gibiydi. Kara Kardinallerin çoğu kutsal amaçlarını unutmuş görünüyor ve bunu kendilerine hatırlatanlardan da hoşlanmıyorlardı. Yaşadıkları konforlu hayattan uzaklaşıp yeni maceralara atılmak isteği duymuyorlardı. Aylar sonra, Kara Kardinaller acil bir toplantıya çağrıldıklarında karşılaşacakları kişinin Sepp Van Montan olacağını bilselerdi, birçoğu onunla karşılaşmamak için birer kollarını feda ederdi. Acil toplantı yine Vatikana ait binaların birinde ama Venedikte yapılacaktı bu gece, ertelenmesi mümkün değildi. Her bir Kara Kardinal bu toplantıya hayatları pahasına da olsa katılmak mecburiyetindeydi. Emir büyük yerden, New York, merkezden gelmişti. Ocak ayının sonlarını yaşıyordu Venedik kenti, sokaklar bomboştu, yazın gelen binlerce turist evlerine dönmüştü. Turistlerin yaşattığı, can verdiği bir kentti Venedik soğuk sonbahar günleri geldiğinde kalabalıklar yavaş yavaş azalır, kışa doğru da dükkânlar kapanmaya başlardı. Sert rüzgarlar esiyordu Venedik kentinin sokaklarında, dalgaların kentin eteklerine kadar getirdiği sular, taşıyor, kabarıyor, bentleri aşarak kanallara karışıyordu, Çoğu zaman kanallarda akan, taşan, dalgaların sırtında kente ulaşan sular sokakların, köprülerin üzerine kadar kabarıyordu. Ama sulardan kaçacak ya da sulardan korkacak kimseler kalmamıştı Venedik sokaklarında. İnsanların olmadığı yerlerde, kahveler, kafeteryalar, hediyelik eşya dükkanları da kapılarını kapatmıştı. Venedik tren istasyonunun önünden her zaman deniz taksileri kalkardı, tekneler ve deniz taksileri milyonlarca turisti San Marco meydanına taşırdı, ama şimdi mevsimlerden kıştı ve ortada ne deniz taksileri ne de tekneler vardı. Sadece tek bir tekne kalkmıştı istasyonun önündeki iskelede güzel ve vahşi bir tasarımı olan teknenin içinde Sepp Van Montan vardı ve Kara Kardinaller ile yapılacak gizli toplantıyı yönetmek üzere, Venedikin muhteşem saraylarından birine gidiyordu. Tekne onlarca irili ufaklı kanal içinde, köprülerin altından geçerek hızla saraya doğru yol aldı. Sepp Van Montan yanındaki korumalarına ve önemli konuklarına aldırmadan, kendinden gayet emin bir şekilde, teknenin penceresinden dışarıya, çevreye bakıyordu. Her biri binlerce anıyı taşıyan konakların, sarayların önlerinden geçtikçe, yüzyıllardan beri o saraylarda yaşanan pagan ayinlerini, çılgın seks partilerini, gizli örgütlerin toplantılarını hayal etti. Venedik kurulduğu tarihten beri sayısız gizli tarikata ve sapkın örgüte ev sahipliği yapmış, içinde binlerce pagan işaretleri taşıyan bir kentti ve sanki lanetlenmiş bir yer gibi sular altında kalmıştı. Latinlerin yuvası olan, onlardan arta kalan İtalyanın yaşayan tek Latin kentiydi Venedik ve bu özelliği ile hala binlerce yıllık geçmişe sahip büyücülük kültürüne ve yaşam biçimine izin verirdi saraylarında. Tekne, toplantının yapılacağı binaya yanaştığı zaman iskelede sadece üç tane iri kıyım koruma ile misafirleri karşılayan, çok soğuk olmasına rağmen, derin bir dekoltesi olan kırmızı bir elbise giymiş bir hostes vardı. Kadın soğuktan ve rüzgardan hiç etkilenmiyormuş gibi güler yüzle karşılamıştı Sepp Van Montan ve beraberindekileri, elindeki tepsiyi uzatmıştı. Tepsinin üzerinde, kristal bardaklar içinde çok nadir bulunan ve son derece pahalı bir şampanya vardı, sepp Van Montan tepsiden bir kadeh aldı ve ağzına dikti, yanındakiler de öyle yaptı. İçmeyenler sadece korumalar oldu. Sarayın içine girdiklerinde, daha ilk adımda onları yüzyıllar öncesinden yapılmış olan muhteşem duvar resimleri ve tablolar karşıladı. İsimsiz sanatçılar tarafından yapılmıştı duvar resimleri ve pagan döneminin ayinleri resmedilmişti duvarlara. Simgeler, tılsımlar, muskalar, bilinmeyen dillerde yazılmış yazılar duvardaki resimlerin içindeki figürlerin üzerine yazılmıştı, içlerine işlenmişti. Dans eden maskeli kadınlar, yarı çıplak sevişen kadınlar ve erkekler, kara ormanlar, ormandaki ağaçların ve dalların arasına ustaca gizlenmiş olan yaratık resimleri, dalların arasında gizlenmiş yaprakların üzerine işlenmiş tılsımlar. Hepsi birbirinden dehşetli resimlerdi. Büyücülerin kafalarının giyotinlerde vurulması, yakılan cadılar, kılıçla kafaları vurulan Tapınak Şövalyeleri gibi belli bir kompozisyona sahip olan resimler de dikkati çekiyordu duvarlarda. Luciferin ve Bapfhometin çeşitli stillerdeki figürleri de birçok resmin detayları arasına girmişti. Resmin birinde bir Bapfhomet heykeli bir kadınla sevişmekte, resmin birinde bir Lucifer kadını, çok sayıda erkek şeytanla sevişmekteydi. Bu adamlar için seks ve sapıklık normal bir ayin şekli gibiydi. Sepp Van Montan salonlardan geçerken, merdivenlerden yürürken gördüğü resimlerden tiksinmişti. Müşterileri bile olsa bu adamların alışkanlıklarından nefret ediyordu. Ailesi onu gerçek bir Katolik gibi yetiştirmeye çalışmıştı. Danimarkanın küçük bir köyünde doğmuştu Sepp Van Montan, çevredeki ailelerin çoğu Protestan olmasına rağmen, nedense kendi ailesi koyu bir Katolik aileydi. Daha çocukken kilisenin korosunda dini şarkılar okurdu, ailesi onun papaz olmasını istiyordu. Bu amaçla onu manastırlardan birine göndermişlerdi, oradan da Katolik ilahiyatı okumak için Vatikana, Romaya gitmişti. Daha on sekiz yaşındayken içindeki gerçek kişiliği, özünü keşfetmişti o bir papaz olamayacak kadar karmaşık düşüncelere sahipti. Onun bu yönünü keşfettiklerinde, o zaten iki kişinin katili olmuştu bile, eşcinsellerden nefret ederdi ve İtalya eşcinselden geçilmiyordu o yıllarda. Başına bela olan ve sarkıntılık yapan bir eşcinselin kemiklerini kırarak ilk cinayetini işlemişti, ikinci cinayeti ise bir papazın öldürülmesi olmuştu, bir kiralık katil olarak bu işi almıştı. Karanlık dünyayı, yer altını, cinayetleri, macerayı, kumpasları ve gücü seviyordu Sepp Van Montan, onu tanıyan herkes onun için gerçek bir psikopat diyordu. Gerçekte ise o bir psikopat değildi. Sadece çevresinde dehşetengiz bir etki bırakmak ve dostunu, düşmanını korkutmak için bir psikopat gibi davranıyordu. Bunda da çok başarılı olmuş, adını duyan herkes korkuyla titremişti her zaman. Şimdi sarayın içinde onu bekleyen Kara Kardinallerin de onu beklerken korku içinde titrediklerini biliyordu. Çünkü o nedensiz bir şekilde, durduk yerde acımadan bir bebeği bile öldürürdü, Sepp Van Montan, toplantının yapılacağı salona girdiğinde Kara Kardinallerin, uzun masanın kenarlarına dizilmiş antika görünüşlü ama son derece lüks, kenarları altın varak kaplamalı koltuklarda oturarak, kendisini beklediğini gördü. Kardinaller onun girişi ile birlikte ayağa kalkmıştı, her biri yüzlerini kapatan, kara maskelerin arkasından ona bakıyordu. Kardinallerin bakışları korku ve endişeyle doluydu, hemen hepsi keyifleri bozulduğu için de kızgındılar. Bir kez daha bu adamla karşı karşıya kalmaları hiçbirinin hoşuna gitmemişti. Sepp Van Montan hiçbir şey demeden masanın ucundaki, kendisi için ayrılmış olan koltuğa oturdu ve eliyle, Kara Kardinallerin oturması için işaret etti. Kardinaller yavaşça koltuklarına otururken, heyecan içinde bu psikopatın yine neler söyleyeceğini merak ediyordu. Sepp Van Montan zamana değer veren bir insandı yapılacak çok işi ve her zaman çok az zamanı vardı, bekletmeden konuşmaya başladı, konuşması alaycı ifadelerle doluydu. Keyfinizi ve rahatınızı bozduğum için üzgünüm beyler, ama işverenim artık bazı şeylerin zamanının gediğini düşünmektedir. Kitapta yazılanların artık uygulamaya geçmesi gerekiyor. Kitap ve kitabın anahtarlarının eksik parçalarını yakında sizlere ulaştıracağım. Sizlerin de tılsımlar ile kelimeleri bir araya getirecek çalışmalara başlamanız gerekiyor. Hiç beklemeden, hemen bugün gitmeniz gereken yere, İstanbula gidecek ve çalışmalara başlayacaksınız. Büyük günün fazla uzakta olmadığını bilin, hep beklediğiniz o büyük gün geldi işte. Bu andan sonra hepiniz sadece benim talimatlarım ile hareket edeceksiniz. Burada Ekselans Hazretlerinin iradesi ile ve onun adına bulunduğumu unutmayın. En ufak bir zayıflık gösteren ya da itaat etmeyenlere neler yaptığımı hepiniz bilirsiniz. Keyfiniz ve rahatınız bozulacak ama bunun büyük kehanetin gerçekleşmesi için olduğunu bilin. Emirler her birinize bildiğiniz yöntemlerle ulaştırılacak, her biriniz üzerine düşen görevi biliyorsunuz. Sorusu olan var mı. Sepp Van Montan, Sorusu olan var mı. diye sormuştu, ama, hiçbirinin soru sormaya cesaret edeceğine inanmıyordu. Birçoğu başlarını eğmiş onunla göz göze bile gelmemeye çalışıyordu, kaderlerine razı olmuşlar, sadece bu katilin dikkatini kendi üzerlerine çekmemeye çalışıyorlardı. Sepp Van Montan, Kara Kardinallerin üzerinde bıraktığı etkiden memnun kaldı, bu alçak büyücülerden nefret ediyordu. Büyücülerin kendi arkasından iş çevirmesinden, bazı gizli ilimleri çok iyi bilmesinden hoşlanmıyordu, belki de Ekselans Hazretlerinin emri olmasa. Kara Kardinaller, ondan kurtulmak için ne tür büyüler yapacaktı. Ayağa kalktı, Hepsi bu, artık yol hazırlıklarına başlayabilirsiniz. dedi ve sert adımlarla kapıya doğru yürüdü. Amacı Kara Kardinalleri baş başa bırakmak ve kendi aralarında iş bölümü yapmalarını ve ayrıntıları konuşmalarını sağlamaktı. Sepp Von Montan, teknesine binip sarayın iskelesinden ayrıldıktan sonra, Kara Kardinaller kendi aralarında sert bir tartışmaya girmişti ama birkaç saat içinde uzlaşmaya varmak zorunda kaldılar. Çünkü her biri gün doğarken İstanbulda olmak zorundaydı. Özel uçaklarına haber verdiler sabahın ilk ışıkları ile Kara Kardinaller Venedikten İstanbula doğru uçmaya başlamıştı bile. Beraberlerinde Süleymanın Anahtarı (Vasiyeti) kitabının İbranice aslını da götürüyorlardı. Kara Kardinaller daha İstanbula ulaşmadan Sepp Van Montan o gece yarısı İstanbula gelmiş ve sabah erkenden harekete geçmişti, bir başka grup ile masaya oturmaya hazırlanıyordu. Sultanahmet semtinin Four Seasons otelinin suit odalarından birinde üç Türk iş adamı oturmuş birini bekliyordu. Bekledikleri Sepp Van Montandan başkası değildi. Sepp Van Montan, odadan içeri girdiğinde korumaları çoktan içeride güvenlik önlemlerini almıştı. Onun içeri girmesi bir bomba tesiri yaptı, içerideki adamlar onun hakkında çok şey duymuştu ve duydukları hiç de hoş şeyler değildi. Ölümüne korktukları bir adamdı o ve bunu birçok kez kanıtlamıştı. Yeraltı dünyasında yürüyen haklı şöhreti organizatöre özel bir saygınlık kazandırmıştı. Sırtlan bakışlarını bir güneş gözlüğünün arkasına gizlemişti Sepp Van Montan ve bakışlarının zaten ürkmüş olan adamları daha fazla korkutmasını istemiyordu. Şimdilik bu adamlara güvenmek zorundaydı ve organizasyon bu işin mutlaka zamanında bitirilmesi gerektiğini özellikle bildirmişti. Organizasyon ile bir anlaşmazlığa düşmesi onun için de ölümcül olabilirdi ve o yakın zamanda ölmeyi düşünmüyordu. İstanbulda o sıralarda kış mevsimi yaşanmasına rağmen tatlı bir hava vardı. Kendini bulutların gölgelerinden kurtarabilmiş ışık huzmeleri giderek soluklaşarak pencerelerden içeri sızıyor ve odalarda hoş, insanı hayal dünyalarına götüren gölgelere neden oluyordu. Four Seasons otelinin suit odasında ışık aynı etkiyi yapmış ve içerideki eşyaların üzerinde gölgelerle birlikte dans etmeye başlamıştı ama içerideki adamların doğanın bu müthiş güzelliğini görecek halleri yoktu. Her biri kendi işine odaklanmıştı ve birbirlerini tartıyorlardı. Odadaki üç iş adamından biri Kortek inşaat şirketinin sahibi Ekrem Nalçalı idi ve yıllardır bu adamlarla iş yapıyordu. Dünya çapında birçok ihaleyi almayı bu adamlar sayesinde başarmıştı. Özellikle Rusya Federasyonunda yaptığı büyük devlet binaları ihalelerinde çok yardım görmüştü, elbette her zaman onlara sadık kalmış ve aldıklarının karşılığını vermişti ve vermeye de devam edecekti. Çünkü bu adamların acımasız olduğunu Uzan operasyonunda daha iyi görmüştü. Kendilerine atılan büyük kazığı affetmemişlerdi ve koca bir finans imparatorluğunu bozuk para gibi harcamışlardı. Aynı şeyin kendi başına da gelmesini istemiyordu. Sepp Van Montan, şerefine açılmış olan dünyanın en pahalı Petrus şarabını yudumlarken, diğer üç adam önlerindeki dosyaları açmış ve dikkatle okumaya başlamışlardı bile. Kendilerinden istenen şey çok zor bir şey değildi. Hatta basit bir işti ama neden bu kadar fazla önem verdiklerini anlamaya çalışıyorlardı. Dosyadaki basitliğe rağmen, bu işin içinde büyük bir tezgah olduğunu anlayacak kadar Bizans oyunlarını bilen kurt politikacı ve iktidar partisinin en Önemli bakanlarından biri olmayı başarmış Cemal Kurtözü dosyadaki tuzakları ve organizasyonun gerçekte neyi amaçladığını anlamaya çalışıyordu. Çok kurnaz bir politikacıydı Cemal Kurtözü, kurnaz olmasının yanında dikkatli ve bir o kadar da akıllı bir adamdı, iktidarlar değişmesine rağmen, o değişmez olurdu. Her yeni gelen iktidar bir şekilde ona gereksinim duyar ve partisine davet ederdi. Elbette önemli bir bakanlık vererek. Toplum ve siyaset dünyası da onu partiler üstü bir şahsiyet olarak kabul etmekte ve ona saygı göstermekteydi. Ama gerçekte onun her dönemin bakanı olmasını sağlayan organizasyonun Önerisinden başka bir şey değildi. O her zaman organizasyonun bir temsilcisi gibi bakanlar kurulundaki yerini alırdı ve bugüne kadar hiçbir iktidar, kendilerine çok önemli bir şahsiyet tarafından açılan bir telefonda konuşan adamın ricalarını reddetmemişti. Yoksa varlıklarını sürdüremezlerdi, iktidarlar için bir çeşit diyet ödeme gibi bir şeydi onun bakan olması ve kabinede yer alması. Ama yine de, onu organizasyonun güvenilir bir adamı yapan onun güçlü kişiliğinden başka bir şey değildi. Yoksa çoktan yerine bir başka siyasetçi bulur ve onu kendi adamları yaparlardı. Bir diğer özelliği ise basınla iyi geçinmesiydi. Medyada çok sayıda dostu vardı ve onu her zaman kayırırlardı. Hakkında medyada onun kadar olumlu haber yapılmış başka tek bir siyasetçi yoktu. Bugüne kadar onu vicdan azabına sokan tek bir olay vardı. Turgut Özalın öldürülmesi olayına bulaşmış olmak. Çaresiz kalmış ve kabul etmişti operasyonun bir parçası olmayı yoksa izi takip edilemeyen öldürücü zehrin Turgut Özala içirilmesi zor olacaktı. Çok güvenirdi Turgut Özal ona. Bu güvenini kullanmış ve odasına girdiğinde zehri istenen yere bırakmıştı. Hala vicdanında büyük bir yaraydı bu olay ama her defasında çoluk çocuğunun güvenliği için bunu yaptığını düşünerek yüreğini soğutmaya çalışmıştı. Ama yine de bu adamlara güven olmazdı. Bir gün kendisini de harcayabileceklerini düşünerek her zaman tedbirli olmaya ve geride iz bırakmadan iş yapmaya çalışırdı. Yoksa şimdiye kadar katıldığı operasyonlar ortaya çıksaydı belki de yüz kez Yüce Divanlık olmuştu. Cemal Kurtözü dikkatli bir adamdı dosyayı pür dikkat inceliyor ve nasıl bir bela ile karşı karşıya olduğunu anlamaya çalışıyordu. Odadaki üçüncü önemli adam ise büyük bir bankanın genel müdüründen başkası değildi. Murat Kunara gerçek bir mavi kan üyesiydi. Bir asilzadeydi ve onun asil bir kandan geldiğini bilenlerin sayısı ise çok azdı. O bu özelliğini saklamayı her zaman gerekli görmüştü. Sadece asiller arasında yapılan çok gizli toplantılarda soyluluk unvanlarını takıyordu ve Avrupa soyluları arasında kendisine çok değer verilen bir adamdı. Usta bir finansçı olduğu için, birçok asil mavi kan, paralarını ona emanet ederdi. Bankanın genel müdürlüğü görevi ise sadece paravan bir işti, gerçekte ise Türkiyedeki mali operasyonları organizasyon adına yönetiyordu. Son yaptığı operasyonda ise son derece başarılı olmuş ve büyük övgüler almıştı. 2000 ve 2001 Şubat mali krizleri çıkaran ve başarıyla yöneten o olmuştu. Türkiyenin derin bir mali krize girmesini sağlayarak organizasyon adına büyük bir başarı kazanmıştı. Türkiyenin dönüştürülmesi için bu operasyon kaçınılmaz olmuştu. Şimdi elinde, kendisine organizasyon tarafından verilen Mortgage gibi çok önemli bir operasyonu yönetmek görevi varken, böyle basit bir işle neden uğraşması gerektiğini anlamaya çalışıyordu. Dosyaya göre kendisinden istenen iş, basit bir iş gibi görünüyordu. Üç önemli adam dosyaları okumayı bitirdiğinde Sepp Van Montan da bir şişe Petrus şarabını içip bitirmişti tek başına ama hiçbir sarhoşluk belirtisi göstermiyordu. Üç önemli adam gözlerini ona dikti ve bir açıklama yapmasını bekledi. Kendilerinden tam olarak ne istendiğini anlamaya çalışıyordu. Sepp Van Montan, onları daha fazla merakta bırakma gereği duymadı ve açıklama yapmaya başladı. Son derece kolay bir iş gibi görünüyor ve elbette merak ediyorsunuz neden böyle bir operasyon istediğimizi. Olay sanıldığı kadar kolay değil. Çünkü artık bazı şeylerin zamanı geldi ve dünya tam bir dönüşüm yaşamalı. Organizasyon için çok önemli olan bir randevunun zamanı yaklaştı. Sizden istediğimiz görünürde basit bir iş. Çemberlitaş ve Topkapı Sarayının bahçesindeki eski pagan tapınağı için bir restorasyon kararı çıkartmak ve bu işi Korteke ihale etmek. O büyük dikilitaşın altında bize ait olan bir şeyler var ve onları artık oradan alma zamanı geldi. Sessizce, medyaya duyurmadan, kimsenin haberi olmadan. Sayın Kurtözü size düşen, hükümete böyle bir karar aldırmak ve ihalenin Kortek inşaata verilmesini sağlamak. Sayın Kunara size düşen ise, bu işe finansman sağlamak. Devletin parasını bu işte kullanırsak dikkat çekebilir. Bunu bankanızın bir kültür sübvansiyonu olarak düzenlemek. Size düşen de sayın Nalçalı, bizi başarılı bir şekilde istediklerimize ulaştırmak. Üç önemli adam da bu kadar basit bir iş için bu kadar gizlilik ve gerilim yaratılmasına şaşırmıştı. Hala bir anlam veremiyorlardı olan bitene. Her biri bu işten çok daha büyük, tehlikeli ve önemli operasyonları birçok kez başarı ile gerçekleştirmişti. Bu işi basit bir iş olarak gördükleri gözlerinden anlaşılıyordu. Sepp Van Montan da anlamıştı bu üç önemli adamın hislerini ve Bu arada unutmadan söylemekte fayda var, aldığımız haberlere göre Maestro da işe bulaşmış ve bizi engellemek için karşı harekete başlamış bile. dedi ve alçakça bir gülümseme ile adamların yüzlerini incelemeye başladı. Adamlar Maestro nun adını duydukları an titremiş ve yüzleri değişmeye başlamıştı. Korkuları çok büyüktü ve kendilerine engel olamıyorlardı. Sepp Van Montan karşısında utanç verici bir duruma düşmüş, adeta karizmaları dağılmıştı. Maestro adını duyduklarında hayalet görmüş çocuklar gibi titremekten kendilerini alıkoyamamışlardı. Sepp Van Montanın bu adamlardan beklediği tepki de zaten buydu. Adamları gafil avlamış ve onların korkan hallerinden sadistçe bir zevk duymuştu. Ama adamlar hala kendilerine gelemiyordu. Gözlerine karanlık gölgeler uçuşmuştu hepsinin Maestro dan korktukları kadar kendi organizasyonlarından bile korkmuyorlardı. Çok büyük bir ünü vardı Maestronun yeraltı aleminde ve hiçbir zaman başladığı işi bitirmeden bırakmamıştı. Kendilerini bekleyen korkutucu bir sonun yaklaştığını hissediyorlardı şimdiden. Sepp Van Montan adamların bu halinden yeterince zevk aldığını düşünmüştü ve Evet beyler, artık işin içinde Maestro var ve bu operasyona neden her zamankinden daha fazla dikkat etmemiz gerektiği açık. dedi. İçlerinde sadece bankacı Kunara konuşacak kadar kendini toparlayabilmişti. Onun öldüğünü duymuştum. diye kekeleyerek konuştu. Karşılığında ise Sepp Van Montanın odayı çınlatan kahkahası duyuldu. Kahkaha atmayı bitirdikten sonra soruyu yanıtladı. Sepp Van Montan Maestro asla ölmez. Yılan bakışlı organizatör odayı terk ederken, geride kalan üç adam derin bir sessizliğe gömüldü ve hiç konuşmadan birbirlerine bakmaya başladılar. Kader arkadaşı olmuşlardı artık. Maestro denilen adamın ilk kez hedefi olmuşlardı. Bir kurtuluş var mıydı Maestro nun elinden. Bunu bilemiyorlardı. Yaşayıp göreceklerdi. Kaçacak bir yerleri yoktu. Belki de yeterince yaşamışlardı. Bu zorlu düşmana hedef olmak, bir hedef olarak yaşamak çok zor olacaktı onlar için. Hayatlarında ilk kez onları gölgelerinden çıkaracak güce sahip bir adam ile karşı karşıya kalacaklardı. Artık ne güçlerinden, ne güvenliklerinden, ne de geleceklerinden eminlerdi. Ölümü metanetle karşılamaktan başka bir çareleri olmadığını biliyorlardı. Bir gün başlarına böyle kaçınılmaz bir son geleceğini hissediyorlardı elbette. Ama onlar için en zor olan Maestro ile karşı karşıya gelmeleriydi. Karanlık bir boşluğun içine itilmek, her şeyin anlamını yitirmesi, akılların artık akıl olmadığı, duyuların artık şirazesinden çıktığı anlar anlamına gelirdi Maestro ile karşılaşmak. Maestro ve gölgeler evreninde onun kadar bilinmeyenlerle dolu bir başka kişi daha yoktu. Hatta Ekselansın bile ondan korktuğu söylenirdi o, maddeler ve semboller alemine hükmeden üstat bile bir tek Maestro dan çekinirdi. Ters inen bir gücün karşısında ne durabilirdi. O hem vardı hem yoktu. Olmayana karşı nasıl mücadele edilebilirdi ve korkutucu olan da buydu zaten. Belli olmayan bir düşman. Büyü bile onu bugüne kadar gölgelerin içinden çekip çıkaramamıştı. Maestronun ünlü bir sözü vardı ve bu sözün anlamı organizasyonu dehşete düşürüyordu. Var olan kendi sonunun peşine düşer ve o son Maestro dur. Bir tek Sepp Van Montan korkmazdı Maestro dan, hatta ona sempati duyardı. Her çeşit tuzaktan kurtulmuş bir adamdı Maestro, arkasında hiç bir iz bırakmadan ortadan kaybolmayı çok iyi bilirdi. Sayısız düşmanı yıllardan beri onun peşindeydi ama ona ulaşamamıştı. Sepp Van Montan, en büyük rakibi olarak görürdü onu, onun hakkında Öldü. diye duyumlar aldığında ise cesedini görmeden inanmayacağını söylerdi. Son derece gizli kaynaklardan Maestro nun bu işe bulaştığının haberini aldığında hem rahatsız olmuş hem de sevinmişti. Operasyonun bozulmasından, başarısız olmasından korkmuştu ama diğer yandan da Maestro ile karşılaşacak olması sevindirmişti onu. Böyle bir adamı yenmeyi başarırsa, yeraltı dünyasında ölümsüz bir isme sahip olacaktı. Bu operasyonun içinde olmak tek başına bu bile onun için yeterli bir nedendi. Şimdilik onu kafasından çıkarmaya karar verdi, daha yapacak çok işi vardı. Çok sayıda, farklı kentlerde yaşayan, farklı dillerde konuşan adamın organize edilmesi gerekiyordu. Bir sonraki durağı Kudüs olacaktı. Hemen bugün, gün batmadan Kudüste olabilmek için havaalanına doğru yola çıkmıştı bile. Yaklaşık iki saatlik uçuştan sonra, Akdeniz üzerinden süzülen özel uçağı, Tel Avivdeki Ben Guorian havaalanına indi. VIP salonundan üzeri aranmadan geçti. Onu karşılayanlar arasında çok önemli üç kişi vardı ki, üçü de üstat derecesinde Kabala rahibiydi. Eski Ahiti, Tevratı Kabala hesapları ile yorumlamak ve sonuçlar çıkarmakta dünyada üzerlerine yoktu. Süleymanın Anahtarı denilen gizem ve sır dolu kitaptaki tılsım ve muskaların anlamını da bu adamlar çözmüştü ve onların yorumları üzerine yeni bir dünyanın düzeni hazırlanmıştı. Üç Kabala rahibi kendi çevrelerinde çok önemli adamlar olmalarına rağmen, her biri bu özel adama Sepp Van Montan a büyük saygı duyardı. En üst dereceden karşılanmaktan büyük mutluluk duymuştu Sepp Van Montan onun zayıf taraflarından biri de buydu, her zaman saygı duyulmak ister, itibara çok önem verirdi. Onu zırhlı bir arabaya bindirip hiç bekletmeden Kudüse, beklendiği manastıra götürdüler. Burada da çok önemli adamlarla, son derece saygı duyduğu büyük bilgelerle bir toplantı yapacak ve onları gerekli yerlere yönlendirecekti. Burası Kudüs topraklarıydı ve burada çok sayıda gizemli din adamları taş kaldırımlarda ürkek gölgeler gibi yürür, bir yerden bir yere gider ve devamlı toplantılar yapardı. Hala binlerce yıldan beri süregelen sayısız mistik ve dini sorulara, çözümlenemeyen olaylara anlam vermeye çalışırlardı. Üç büyük göksel dinin de temsil edildiği bu kahverengi toprakların her bir köşesinden ulviyet fışkırırdı. Genelde herkes başkalarının inançlarına büyük saygı gösterirdi. Kudüste bir dinin parçası olmak diğer dinlerin de parçası olmayı gerektirirdi her zaman bilmek ve görmek kaçınılmazdı. Her şey iç içe geçmişti. Kalın duvarların arkasına gizlenmiş sayısız kilise, manastır, sinagog ve caminin yanı sıra birçok adı duyulmamış tarikat da bu topraklarda kendilerine yaşam alanı bulurdu. Çok sıcak bir pazar günü ağlama duvarının önüne dizilmiş çok sayıda Musevi, sallanarak ve ağlayarak yüksek sesle dualar okurken hemen yanlarından geçen beyaz bir tunik giymiş ve ağır adımlarla yürümekte olan yaşlı adamı fark etmemişlerdi bile. Yaşlı adam da onlara fazla dikkat etmeden yürüyordu, milyonlarca turist için çok orijinal bir görüntü olan ağlama duvarını bu yaşlı adam çoktan kanıksamıştı bile. Bu topraklarda doğmuş ve bu yaşa bu topraklarda gelmişti. Sıradan bir görüntüden başka bir şey değildi ağlama duvarının Önüne dizilmiş adamlar onun için. Hatta hemen ağlama duvarının bittiği yerde bulunan taş duvarların içine gizlenmiş ve içeride korkunç bir görüntü oluşturan sinagog içinde yapılmakta olan ayinler bile sıradan görüntülerden başka bir şey değildi, Çok zayıf ışık altında, uzun lüle saçlarını sallayarak, simsiyah cüppeleri içinde, kafalarındaki siyah renkli şapkalar ile ileri geri sallanarak dua etmekte olan adamların görüntüleri, ilk kez görenler için korkutucu bir dinsel törendi ve oraya girip de etkilenmeden çıkan tek bir yabancı bile olmamıştı o güne kadar. Yaşlı adamın Hazreti Ömer Camisinin avlusunda küçük bir işi vardı ve oraya doğru yavaş adımlarla yürümeye devam ediyordu. Çok yaşlı ve yorgun görünmesine rağmen dinç adımlarla yürümesi dikkat çekiciydi. Birkaç dar sokakta yavaş adımlarla yürürken sokaktaki satıcıların yabancı turistleri rahatsız eden tavırlarından endişe duymuştu yaşlı adam. Kutsal toprakların bütün kutsiyetini kaybedeceğini düşünüyordu bu adamlar yüzünden. Satıcılardan biri dükkanının önüne çıkmış ve yabancı turistlerin önüne geçmiş adamları dükkanına çekmeye çalışıyordu. Satıcı birkaç saniye içinde üç din değiştirmişti. İş adamı ya da resmi görevli olduğu belli olan, yazın deve deviren sıcağında takım elbise giymiş ve kravat takan bu üç Kudüslü olmayan adamın dinlerini kestirememişti satıcı. Onların önce Hıristiyan olduğunu düşünmüş ve Benim adım Joseph. demişti. Kendini Hıristiyan gibi göstermişti ama adamlar hiçbir tepki vermeyince hemen ismini Yahudi aksanı ile tekrar etmiş ve bir anda Yahudi olmuştu. Yabancı adamlar yine tepki vermeyince, satıcı adını bir saniye içinde Yusuf. şeklinde değiştirmişti. Yabancı adamlar Yusuf adına tepki verince satıcı çok sevinmiş ve İngilizce konuşmaya çalışarak Ben de Müslümanım. demişti. Adamlar ikna olmuştu ve satıcıdan birkaç parça hediyelik eşya almak için durmuştu. Satıcı oralarda çok bilinen bir deve minyatürünü adamlara satmıştı. Yaşlı adam gözünün önünde birkaç dakika içinde gerçekleşen bu satış olayını ibret veren gözlerle incelemişti. Çevrede rutin devriye görevinde olan ve sırtlarında uzun namlulu tüfekler taşıyan daha on sekiz yaşına gelmemiş olan genç İsrail askerleri ise satıcının bu büyük satış numarasını keyifle ve gülerek izlemişti. Yaşlı adam dar sokaklarda duvarlara sürtünerek, gölgelere sığınarak yürümeye çalışıyordu. Sıcaktan ve dik gelen güneş ışıklarından rahatsız olduğu belliydi. Zaman zaman duruyor, cebinden çıkardığı beyaz büyük bir bez ile alnındaki terleri siliyor ve yeniden bastonuna dayanarak azimli bir şekilde karşısına çıkan binlerce yıllık merdivenleri tırmanıyordu. Her yerinden kutsallık akıyordu Kudüs şehrinin ve yaşlı adam da bu kutsallığın bir parçası olmaktan her zaman gurur duymuştu. Mescidi Aksa Camisine yaklaştığında yeniden dinlenmek için durmuştu, birkaç basamak daha yürüdükten sonra camiden içeri girecekti. Çok sıcak olmasına rağmen çok sayıda turist ve yerli insan caminin kapısında birikmişti. İçeri girebilenler sadece Müslümanlardı. Kapıda bekleyen silahlı İsrail askerleri ve polisler, kapıya gelen herkesi kısa bir sorgudan geçiriyordu ve Müslüman olmayanları içeri almıyordu. Biraz evvel yolda karşılaştığı takım elbiseli ve kravatlı üç adamın da kapıda beklediğini gördü. Adamlar farklı yolları kullanarak daha hızlı yürüdükleri için yaşlı adamdan daha önce oraya ulaşmıştı. Adamlar rahatça caminin avlusuna girebilmişti. Demek ki bu yabancılar Müslüman. diye düşündü yaşlı adam. Onun da içeri girmesi gerekiyordu ama o bir Müslüman değildi. Ama öylesine yaşlı, öylesine dindar bir görünüşü vardı ki, hangi dinden olduğunu söylese, herkes ona inanırdı. Hatta kendisine soru bile sorulmayacağını bilirdi, Çünkü o sayısız defa bu caminin avlusuna hiçbir sorun yaşamadan girmeyi başarmıştı. Cami avlusundan Hazreti Ömer Camisine doğru yine yorgun adımlarla yürürken, hızlı adımlarla sağa sola koşturanları gördü, adamlar bu kutsal cuma günü, cuma namazına durmak için acele ediyordu. Ezan vaktinin yakın olduğunu anlayınca tedirgin oldu yaşlı adam. Ya Müslümanlar İle birlikte namaza durmak zorunda kalacak yada Müslüman olmadığı ortaya çıkacaktı. Hazreti Ömer Camisinin kapısından içeri adım attığı anda ezan da okunmaya başlamıştı. Çok geç kaldığını düşündü, bir saat önce gelmeliydi buraya. Şimdi çaresiz ortada kalmıştı. Kalabalık yavaş yavaş toplanmaya başlamıştı, cami içinde saflar tutuluyordu, imam da ezanın hemen arkasından dua okumaya başladığında yaşlı adam da safın birinde yer almaktan başka bir çare bulamadı. Cemaat ile birlikte namaza durmuştu artık. Namaz bittikten sonra cemaat vaaz dinlemek için beklerken, aralarında acele işi olanlar vaaz dinleme gereği duymadan ayrılmaya başlamıştı. Yaşlı adam da onların arasına katıldı caminin kapısına kadar yürüdü ve hemen kapı ağzında beklemeye haşladı, bir yandan da randevusu olan adamı gözleri ile etrafta arıyordu. Adam birden onun arkasında belirdi hafif bir kahkaha attı Johannes baba, Hıristiyan olmadığını bilsem, ben bile senin dindar bir Müslüman olduğuna inanırdım. Hiç açık vermedin azizim. diye yaşlı adam ile şakalaşmıştı. Yaşlı adam Mustafa isimli bu adamla görüşmek için camiye gelmişti ve onu gördüğüne memnun olmuştu ama şakasından da hiç hoşlanmadığını belli etti, iki adam caminin avlusunda bir ağacın kuytu gölgesine çekildi ve sessizce konuşmaya başladılar. Kimse onlarla ilgilenmiyordu. Nasıl bir haber getirdin Johannes baba, buyur seni dinliyorum. Başladıklarını duydum. Zamanı geldi diye haber çıkarmışlar herkese. Organizasyon ha. Evet, organizasyon. Bir şeylerin peşindeler. Herkesin merak ettiği yüzlerce yıldır orada duran şeyleri, şimdi bir anda ele geçirmek istemeleri ilginç doğrusu. Daha da fazlası var elbette. Eski yollardan giderek bir araya gelmemiz istendi bizden. Bunu söylemek için buraya kadar geldim. Kim istedi bunu. Elbette Vatikandaki yaşlı adam, başka kim olabilir ki. Keşke buraya kadar yorulmasaydın Johannes baba, bunu telefonda da söyleyebilirdin. Olmaz, telefon tehlikeli. Bazı şeyler eski usul olmalı. Siz gençler bazı şeylerin ne kadar tehlikeli olduğunun farkında değilsiniz. Belki de haklısın Johannes baba. Ben de bir şey duydum ama doğru mu, bilemem. Ne duydun Mustafa. Maestro da işin içindeymiş, doğru mu bu. Yaşlı adam, Maestro adını duyar duymaz iç geçirdi, gözlerini gökyüzüne dikti, gözlerini kısarak güneşe doğru baktı. Mustafa, onun ne söyleyeceğini merak ediyordu. Eğer Maestro ya görev verildiyse o kara katiller için cehennemin kapısı yakındır artık, Değil şeytanın köleleri, şeytanın ta kendisi bile korkar Maestro dan. Maestro nun çemberine düşen için artık ne bir gelecek, ne bir geçmiş, ne de bir an kalır. O yiter gider. Mustafa iyice meraklanmıştı ve istediği yanıtı alamadığı için sıkıntılıydı. Yaşlı adama tekrar sordu Benim sorduğum da o, Maestro işin içinde mi. Doğru mu duymuşum. Yaşlı adam ayağa kalktı yavaş hareketlerle Mustafanın gözlerinin içine kadar baktı. Bunu ben de bilmiyorum. Umarım dediğin doğrudur, böylesine cehennemin yakın olduğu günlerde, sığınabileceğimiz tek gölge elbette Maestronun gücünün gölgesi olmalıdır. Duam odur ki, Maestro her zaman bizlere dost, onlara düşman olsun. Ancak o zaman kendimi emniyette hissederim. Yaşlı adam Heyete dedenin akşam geleceğini bildireceğim. Dedi. Mustafa olur anlamında kafasını salladı. Görüşme bu kadar sürmüştü, şimdi yaşlı adam için gidilecek bir yer daha vardı. Sonra dinlenmeye çekilecekti odasında, toplantı saati gelene kadar. Maestro ile ilgili duydukları hala onu heyecanlandırıyordu. Kimseye söylemediği küçük bir sırrı vardı yaşlı adamın. Yıllar, çok yıllar önce bir gün Maestro ile karşılaşmıştı. Tek bir kez. Onun enerjisi altında neredeyse ezilecekti. Maestronun azametine büyük hayranlık duymuştu. Ve Maestro birkaç saniye içinde ortadan kaybolmuştu. O günden beri hep onu düşünmüştü. Maestro kendi taraflarında kalsın diye dua ederdi. Hiçbir düşman Maestro karşısında dik duracak kadar cesur olamazdı. Böyle bir koruyanı olduğu için şükretti yaşlı adam. O gece Kudüste birbirinden farklı, birbirine düşman iki grup, farklı manastırlarda toplantı halindeydi. Uzun uzun operasyonun detaylarından bahsetti, sonra da onlardan istediği şeyleri sıraladı. Onun istediği Süleyman Peygamberin oğlu için yazdığı Vasiyet adlı, batıdaki dünyada Süleymanın Anahtarı kitabının Kabalastik çözümleriydi. Kabalacı yedi kişilik komite yıllardan beri bu kitabın şifrelerini çözmek için uğraşmış ve nihayet bir sonuca varmıştı, şimdi sıra bu bilginin İstanbulda ilgili kişilere ulaştırılmasına gelmişti. dedi. Sepp Van Montan sanki hiç merak etmiyormuş gibi defterin kapağını bile çevirmeden, defteri yanında getirdiği çelik zırhlı, korumalı çantanın içine koydu ve güvence altına aldı. Defteri hemen İstanbula götürecek ve Kara Kardinallere verecekti. Gerisi onların işiydi. Sepp Von Montan ayağa kalktı ve başıyla adamlara selam verdi, bu bilge adamlara büyük saygı duyduğu her halinden belli oluyordu. Elinde çanta kapıya doğru yürümeden önce Büyük gün geldiğinde orada olmalısınız, operasyon sizden güç alacaktır. Davetli olduğunuzu unutmayın. O gün mabedin önünde yapılacak olan bayrama katılmalısınız. dedi. Sepp Von Montan aynı araç ile Kudüsten, Tel Avive doğru giderken, Johannes baba, kendi manastırında çok Özel bir toplantı yapıyordu. Şeytana ölümsüzlüğü vermek isteyenlere engel olacak bir şey yapmazsak, gelen şeytandan başkası olmayacak. diye sözlerine başladı. Kutsal Kudüs kentinin dış mahallelerindeki kahverengi dar sokaklarından birinde, fazla dikkat çekmeyen, en az Kudüs kenti kadar eski bir manastırın, dehlizlerindeki küçük bir odada, birbirlerinden yaşlı on iki adam uzun beyaz sakallarını hüzünle titreterek Johannes babanın sözlerini dinlemiş ama bir çeşit çaresizlik içinde gözlerini indirmişlerdi. Johannes baba, Maestro ya görev verildiğini duydum. dediğinde, Maestro adı, yağlı adamlar üzerinde etkili olmuş ve bir anda hepsi gözleri umut dolu, Johannes babaya bakmıştı. Ama verilen görevin ne olduğunu ve onun hangi tarafta yer alacağını bilmiyorum. diye devam ettiğinde, yaşlı adamlar bu sözlere itiraz ederek, Maestro asla karanlık tarafta yer almaz. diye karşılık verdi. Johannes baba, Elbette, öyle olmasını umarız, ama neticede o da bir insanoğludur ve bir insanoğlunun her zaman gaflete düşeceğini ve her zaman karanlık tarafta yer alabileceğini sizler de benim kadar iyi bilirsiniz. diye umutsuzca karşılık verdiğinde, her birinin içinde bir şüphe duygusu uyanmıştı. Kendisini konuşmaya yetkili gören yaşlı adamlardan biri, Öyleyse Johannes baba, bu mücadelede bize düşen nedir. diye sorduğunda, Johannes baba, Bize düşen, bu mücadelede karanlık tarafa karşı savaşı kazanma şansı olan tek insan olan Maestro ya, günü geldiğinde destek olabilmek ve ona güç katabilmek için orada olmaktır. Vatikandaki yaşlı adamın da sizden istediği budur. Yaşlı adamlar başlarını saygıyla olumlu bir anlamda sallamış ve bu kararı uygun gördüklerini belirtmişti. Sepp Van Montan denilen kan emici de karanlık tarafta, bunu bilmeniz de gerekmektedir. dediğinde ise, her birinin içinde korkunun alevleri titremişti, Çok iyi tanırlardı bu adamı ve hakkında çok şey duymuşlardı. Ancak yine de bu durumu metanetle karşıladılar ve Kaderde ne varsa o olur. diye karşılık verdi içlerinde en genç olanı. Artık varlığı bile bilinmeyen, çoktan unutulmuş, hatta bazıları imalından hiçbir zaman var olmamış İlk Yaşlılar kilisesi tarihin ilk takipçilerinin kurduğu ilk kilise olmuştu. Kudüste kuruldukları Uman, dünyaya Hıristiyanlığı yayan Pavlus o zaman karanlık tarafta yakın bir adamdı ve İsa takipçilerini katleden biriydi. Her zaman küçük bir grup olarak kalmıştı İlk Yaşlılar kilisesi, hiçbir zaman ortaya çıkmamışlardı. Tapınaklarında İsa ikonları ve istavroz hiç olmamıştı, onların sembolü balık ve eşek figürüydü. Başlangıçtaki gibi özgün olarak kalmışlardı. Dünyada bu on iki yaşlı adamın dışında özgün İsa takipçisi kalmamıştı. Sayılarını her zaman İsanın havarileri gibi on iki olarak korumuşlardı. İçlerinden biri ölmeden, aralarına bir yeni havari asla almamışlardı. Bilinenin aksine İsa Peygamber e de bir kitap verilmişti ve bu kitap, şimdi bu manastırda saklanıyordu. Otuz iki ceylan derisi üzerine, kanla yazılmıştı ayetler hemde İsa Peygamberin kendi el yazısı ile. İsa Peygamber kendi kavmi arasında yaşar ve dağlarda çobanlık yaparken sayfa sayfa indirilmişti Tanrı nın vahiyleri kendisine. İsa Peygamber yıllar boyunca indirilen vahiyleri ceylan derilerine hayvan kanı ile yazmış ve saklamıştı. Son vahiy olan Git ve onlara öğret. emrinin ardından, çobanlık yaptığı dağdan, Kudüse Ferisilerin arasına ayetleri tebliğ etmek için inerken, o zamanlar küçük bir pagan tapınağı olan bu manastırda gecelemiş ve orada yaşayan pagan rahipleri Tanrının yoluna davet emişti. Onun davetini hemen kabul etmişti pagan manastırının sakinleri ve İsa Peygamberin ilk müritleri olmuşlardı. Çünkü onlar aynı kavmin insanlarıydı ve İsa gibi Kudüse, Zeytindağına, Nasıradan gelmişlerdi. İsa Peygamber Kudüse, Ferisilerin arasına karışmadan önce. Tanrının ayetlerini, korusunlar ve o dönene kadar saklasınlar diye bu manastırdaki adamlara emanet etmişti. Ama o dönmemişti, ilk Yaşlılar tapınağındaki ilk İsa Peygamber inananları onun hem öldüğünü hem de kaçıp kurtulduğunu ve başka diyarlara göç ettiğini duymuştu. Bazıları, onun Hint diyarına, bazıları da onun batıya gittiğini söylemişti. Ama bu adamlar İçin İsa Peygamberin sözleri açıktı, Ben dönene kadar Tanrı nın vahiyleri sizlere emanet. demişti. Ve bu yaşlı adamlar o dönene kadar beklemeye ve emaneti bütün gözlerden uzak tutmaya ve kimseye bu sırdan bahsetmemeye karar vermişlerdi. İşte, Johannes baba, bu küçük İsa Peygamber takipçisi tapmağın lideriydi ve uzun hayatında çok şeye şahit olmuştu. Bu on iki adamın bir diğer ortak özelliği de hepsinin aynı kavimden gelmiş olmalarıydı. Sadece bu kavimden gelenler tapmağın bekçisi olabiliyordu. Bu kavim, büyük ruhsal güçleri olan bir kavimdi ve bu bilgi babadan çocuğa mutlaka geçirilirdi. Burada yaşayan bu yaşlı adamların her birinde böyle büyük özellikler vardı ve her zaman başkalarının bilmediklerini bilir, başkalarının görmediklerini görür, başkalarının duymadıklarını duyarlardı. Ama düşmanlarıyla, tarih boyunca en büyük düşmanlarıyla iç içe yaşıyor olmaları, onları hep dikkatli kalmaya zorlamıştı. Kabala rahipleri en büyük düşmanlarıydı. Bazı Kabalacı gruplar onların varlığından şüphe etmiş uzun süre peşlerine düşmüştü ama hiçbir iz bulamamışlardı. Diğerleri de bu yaşlı adamlar ve İsanın Vahiy kitabı için Sadece efsaneden ibarettir. diyerek peşlerine düşmemişti. Ve Johannes babayı korkutan ise, İsa Peygamberin kendilerine emanet ettiği vahiy kitabındaki bir kehanetti. O kehanetin gerçekleşmesi durumunda artık gerçeklik kaybolacak, kimin gerçek İsa, kimin sahte İsa olduğu belli olmayacaktı, Johannes babanın son zamanlarda aldığı haber buydu. Karanlık taraf bir kez daha harekete geçmişti. Manastırdaki yaşlı İsa Peygamber takipçileri kendi aralarında uzun uzun tartışmaya devam ederken, Sepp Van Montan, Kabala rahiplerinden aldığı şifre defteri ile özel uçağına binmiş İstanbula hareket etmişti bile. Kara Kardinaller grubunun rahipleri İstanbula gelmiş ve kendilerine ait bir yalıya yerleşmişti, Yeniköy sahillerinde, İstanbul Boğazının en güzel yerindeydi yalı. Sessiz sedasız birer birer gelmiş ve yalının odalarını paylaştıktan sonra, yalının deniz tarafındaki balkonlarından Boğaziçinin muhteşem güzelliğini hayranlık içinde seyrederken, çalışmalara başlamak için Sepp Van Montanın Kudüsten Kabala rahiplerinin deşifre ettiği Süleymanın Anahtarı kitabının çözümlerini bekliyorlardı. Kendi ellerindeki çözümler ile kabalacıların göndereceği çözümleri karşılaştırarak şifreleri tamamlayacaklardı. Sepp Van Montanın İstanbulda kaybedeceği fazla zamanı yoktu, alana gelen özel jetinden inmiş, kendini bekleyen çelik zırhlı bir cip ile Taksim e, The Marmara Oteline gelmişti. Orada onu bekleyen Kara Kardinallerin başkanına Süleymanın Anahtarı kitabının çözümlerini verdikten sonra zaman kaybetmeden, jetine geri dönmüştü, jet uzun bir uçuş için hazırlanmıştı bu arada. Birkaç alana yakıt almak için inip, uzak bir hedefe doğru uçacaktı. Hedef, Kanadanın Mahone Körfezindeki Oak Islanddı. Bu bölge yüzyıllardan beri gizemciler tarafından ısrarla izlenen ve incelenen kutsal ve önemli yerlerden biri olagelmişti. Adanın büyük bir hazîneyi sakladığına inanılırdı. 1795 yılında birkaç çocuk tarafından keşfedilmiş bu kuyu Tapınak Şövalyelerinin kutsal hâzinelerini saklıyordu. Kral Philip tarafından katliama uğratılan Tapınak Şövalyeleri kaçarken yanlarında götürdükleri hâzineleri Oak Islanddaki bu kuyuya gizlemişti. Amerika kıtasına ilk ayak basan ne America Vespuci ne de Colombdu ilk gelenler Tapmak Şövalyeleri olmuştu. Kuyunun gizlediği şey Kutsal Kadeh, Ahit Sandığı ve Tapınakçıların Hazinesinden başka bir şey degildi. Aylar önce kazı çatışmaları başlatılmıştı kuyuda Sepp Van Montan tarafından. Montan çalışmaları yerinde görmek ve hâzineyi almak İçin bu uzak hedefe uçuyordu. Ama kuyunun kazılması kolay olmuyordu, son derece gelişmiş teknoloji ile çalışıyor olmalarına rağmen çok sayıda işçi daha kazının ilk günlerinde hayatını kaybetmişti. İçeri giren ölüyor, bir şey var içeride, duman gibi bir şey, zehirliyor. diye rapor vermişti kazı mühendisi. Sepp Van Montanın jeti adaya indiği zaman işçiler hedeflenen noktaya ulaşmak üzereydi. Birkaç metre daha kazdıktan sonra hâzineye ulaşacaklarını düşünüyorlardı. Öğle yemeği için ara verdiklerinde Sepp Van Montan da kazı yerine ulaşmış ve sert rüzgardan korunmak için kaşmir paltosunun yakasını kaldırmıştı. İşçilerin oturduğunu ve yemek yediğini gördüğünde öfkelenmişti. Böyle bir zamanda zamanı boşa harcamalarına kızmıştı ve bunun hesabını mühendisten sordu, işçiler tekrar çukura girdi ve kalan birkaç metrelik yeri kazmaya başladı. Sadece korkunç bir patlama insanı bu sessiz ortamda dehşete düşürebilirdi ve öyle de olmuştu. Çukurda bir şey patlamış ve çukur çökmüştü, tonlarca buzlu toprak işçilerin üzerine yıkıldığında Sepp Van Montan çılgına döndü. O öfkeyle elini beline attı ve tabancasını çekip, yanında korku ile titremekte olan mühendis ile yardımcısına kurşun yağdırmaya başladı. Mühendislerin kazı sırasında ciddi bir hata yaptığına emindi ve onları vahşi bir şekilde cezalandırmaktan kaçınmamıştı. Silahındaki bütün kurşunları adamların üzerine yağdırmasına rağmen öfkesi dinmemişti, iki tarafı da keskin olan özel yapım bıçağını çekti ve adamların kalplerini yerinden söktü. Hala sıcaktı adamların kalpleri, öfke ve hırsla ısırdı elindeki kalpleri ve küçük lokmaları ağzının içinde çevirirken, dudaklarının kenarlarından kan damlaları aktı. Ağzında kalan parçaları yere tükürdükten sonra ipek mendili ile ağzının kenarından akan insan kanını temizledi. Hiçbir şey olmamış gibi arabasına doğru yürürken yatışmıştı, yeniden yılan gibi soğukkanlı biri olmuştu. Arabasının arka koltuğunda bazı belgeleri ve haritaları incelemeye başladı. Mühendislerin nerede hata yaptığını anlamaya çalışıyordu. Hazinenin haritasını ve hâzineye giden yoldaki şifreleri kendisine veren adamın yanılmış olması imkansızdı. O adam bir Rothschilddı ve onlar da bu işin içindeydi. Ne kadar daha zamanı olduğunu düşündü, belki birkaç gün daha. Hâzineyi bulmadan operasyonun başarıya ulaşması imkansızdı. Uydu telefonu ile birkaç görüşme yaptı. Yeni mühendisler ve yeni işçilere gerek vardı, eskisinin on katı sayıda adamla kazıya devam edecekti. Birkaç saat içinde yeni işçiler gelecekti, onlar gelene kadar hatanın nerede yapıldığını bulması gerekiyordu. Yeni işçiler helikopter ve uçaklarla adaya gelmeye başladığında o da hatanın nerede yapıldığını anlamıştı. Geometrik sayıları yanlış yorumlamıştı aptal Amerikalı mühendis ve kuyudaki bir tuzağı harekete geçirmişti. Artık doğru olanın ne olduğunu biliyordu. Yeni mühendislere yeni emirler verdi. Tuzakların neler olduğunu ve nasıl harekete geçtiğini anlattı. Mühendisler yerde hala yatmakta olan iki ölü mühendisin neden Ölmüş olduğunu bilmiyordu. Beş gün, sadece beş gününüz var. Beş gün sonra burada olduğumda hedefe ulaşmış olmanızı bekliyorum. dediğinde yerde hala yatmakta olan ölü mühendislerin cesetlerine bakmış ve konuşmasına devam etmişti Onlar bu işin ne kadar ciddi olduğunun farkında değildi. Mühendisler nasıl bir adam karşısında olduklarını anladıklarında bu işi kabul ettikleri ana lanet etmişti. Duracak zamanı yoktu Sepp Van Montanın daha yapacak çok işi vardı, Maestro konusu da kafasına takılıyordu. Vatikandaki yaşlı adamın kendi operasyonlarını haber aldığını ve karşı harekete geçtiğini biliyordu ama akıllı yaşlı adamın işi Maestro ya teklif etmesi canını sıkıyordu, Maestro yu bir şekilde aradan çıkarması istenmişti ondan ama yine de bu ayrıntı ile ilgilenecek fazla zamanı yoktu, işi şimdilik başka birine havale etmesi gerekiyordu. Dünyada kendisinden sonra Maestro ile boy ölçüşebilecek tek bir kişi vardı Kassan. O Haşhaşinlerin soyundan gelen biriydi. Hasan Sabbahın gizli savaş yöntemleri ile eğitilmiş, ölümden korkmayan bir adamdı Kassan. Hatta Azrailin bile ondan korktuğunu duymuştu. Yüzlerce faili meçhul, aydınlatılamamış, korkunç suikastın gerçekleştiricisi bu adamdı. O da Hasan Sabbah gibi İranın Kum kentinde doğmuştu, çocukluğunda imamlardan dersler almıştı ama ilk gençlik döneminde hala İranda Kum kentinde Hasan Sabbahın mirasını yaşatmakta olan Alamutiyan tarikatı tarafından keşfedilmiş ve onlar tarafından yetiştirilmişti. Zamanla mükemmel bir suikastçı olmuş ve zengin işverenlerin hizmetine girmiş ve mükemmel suikastlar düzenlemişti. Gençlik dönemlerinde sadece büyük paralar, kadınlar ve lüks bir hayat için suikastlar işlemişti zengin patronları adına ama zamanla paraya doymuş ve çok özel bir neden için iş kabul etmeye başlamıştı. Kassan, Alamutun yaşlı şeyhi Hasan Sabahın gizli mirasının peşindeydi. Moğollar tarafından yağmalanmadan önce Alamut kalesinden kaçırılan üç sandık içindeki mirasın paçaları dünyanın dört bir yanındaki özel meraklı koleksiyoncunun eline geçmişti. Otuz üç parça koleksiyondan söz ediliyordu, ama Karinden en önemli olanlar arasında El İksir kitabı, Muhta Çarkı, Yılan Hançeri, Kara Taş, Haşan Sabbahın sakalından bir parça. Ruh makası ve Zümrüt Kadeh gibi parçalardı. Diğer parçalar ise koleksiyon değeri olan antik parçalardı ama işlevsel değildi. Kassan, Haşan sabahın mirası olan koleksiyonun birçok parçasını ele geçirmişti, bazılarını satın atmış, bazılarını çalmış, bazılarını sahiplerini tehdit ederek ellerinden almış, bazılarını hediye olarak kabul etmiş, bazılarını da iş karşılığı almıştı ama işlevi en önemli olan parçalara hala ulaşamamış ve o parçaları ele geçirmeyi hayatının amacı haline getirmişti. Koleksiyon tamamlandığında kendisinin Haşan Sabbahın yeniden bedenlenmiş hali olacağına inanıyordu. Uzun zamandan beri sadece koleksiyondan bir parça karşılığında iş kabul ettiğinden, Sepp Van Montan, onu nasıl harekete geçireceğini biliyordu. Yılan Yılan Hançerini sunacaktı Kassana. Yılan Hançeri nin şimdiki sahibi 33. derece bir iskoç Mason üstadı idi ve çok sevdiği bu parçadan ayrılmak istemese bile, kutsal amaç için bu parçadan ayrılmak zorunda kalacaktı. 33. derece Mason üstadı bile olsa, Sepp Van Montanın sözleri onun sözlerinden daha değerliydi. Yılan Hançeri ni almak içinin pilotuna İskoçyaya doğru uçma emrini vermişti. Zaten İskoçyada yapacak bir işi daha vardı. Rosalyn Shapelme gidecek ve kendisini bekleyen bir başka emaneti alacaktı. Sepp Van Montanın jeti havadayken Rosalyn Shapeli içinde hummalı bir faaliyet başlamıştı. Ellerinde özel aletler ve üzerlerinde özel kıyafetler ile onlarca işçi tapmağın içine kurdukları iskelenin üzerinde çalışıyordu. Bu özel eğitimli işçilere eşlik eden kara cüppeler giymiş sekiz GülHaç rahibi antik dillerden biriyle yüksek sesle sihirli sözler söylüyordu. Her birinin elinde birer sihir kitabı vardı. Bu garip ve korkutucu ayin ise yüzyıllar önce bu tapınağın duvarlarına işlenmiş olan Yeşil Adam kafalarının sökülmesi sırasında, Yeşil Adamlar ın lanetine uğramamak için yapılması gereken bir ayindi. Bu ayin olmadan işçiler Yeşil Adam kafa heykelciklerini sökmüş olsalardı, hiçbiri hayatta kalamazdı. Yeşil Adamlar oraya bir gün yeniden uyandırılmak için mıhlanmıştı ve o güne kadar taş gibi sessiz bir şekilde bekleyeceklerdi. Onları yerlerinden sökenleri bekleyen ise çıldırtıcı, sessiz bir ölümden başka bir şey olmayacaktı, ancak çok yüksek derece GülHaç rahiplerinin bildiği sihirli kelimeler ve özel bir ayin bu insanları Yeşil Adamların lanetinden kurtarabilirdi. Ayin bu amaçla yapılıyordu. Karanlık taraftaki bütün örgüt ve gizli tarikatlar artık çok özel bir amaç için bir araya geldiklerinden bir zamanlar Tapınak Şövalyelerine ait olan bu tapınaktaki ayin için, GülHaç tarikatının sahipliğinde olan bir zamanlar Kudüsten çalınıp İstanbula getirilmiş, oradan da GülHaç tarikatının eline geçmiş olan Necronomicon isimli ölüler kitabı kullanılıyordu. Yeşil Adamlar tekrar uyandırılmak üzere uykuya yatırılmış ölülerden başka bir şey değildi. Şimdi hepsi birer taş olan bu adamlar. yerlerinden sökülüp, İstanbula götürülecekti. İsketelerin üzerindeki işçiler sanki bir hastayı ameliyat eden cerrahlar gibi dikkatlice, kafa heykellerini duvardan söküyordu. Sökülen her kafanın arkasında, kalan boşlukta hala ıslak olan kan lekeleri işçileri korkutmuştu. Yeşil Adamlar kanla, tapınakta kurban edilmiş olan insanların kanları ile beslenmişti yıllar boyunca ve tapınağın duvarları kan taşıyan damarlar gibi iş görmüştü. Günler önce başlamışlardı Yeşil Adam kafalarını sökmeye ve bugün geri kalan kafaları da yerlerinden sökeceklerdi. Sepp Van Montan, Edinburg kentindeki, havaalanına indiğinde, Yılan Hançerini Mason üstadından almak için üstadın yaşadığı küçük bir şatonun olduğu adaya doğru bir sürat motoru ile hareket etti. Birkaç saat sonra oraya ulaştığında üstat mason Yılan Hançerinden ayrılacağı için neredeyse ağlayacaktı. Adam bir an gaflete düşüp hançeri ne yapacağını sordu Sepp Van Montan a ama onun Ölümün gölgesi gibi bakan gözlerini görünce, bu soruyu sorduğu için pişman oldu. Son derece zarif ve antik bir kutu içindeydi hançer ve kutu da hançerin parçasıydı. Sepp Van Montan, kutuyu aceleyle açtı ve içindeki hançere hayranlık dolu gözlerle baktı ama bir anda içini şüphe doldurdu. Bu gerçek Yılan Hançeri değil mi. Eğer sahte ya da taklit ise ben de sen de bu hançeri vereceğim adamın elinden sağ kurtulamayız. Tekrar soruyorum, bu hançer gerçek Yılan Hançeri mi. Titreyerek, korku ve endişe içinde yanıtladı soruyu üstat mason Elbette gerçek, bana geldiği günden beri bu kutudan dışarı çıkmadı Yılan Hançeri. Buna sevindim. Kutuyu koltuğunun altına sıkıştırıp, kapıya doğru yürümeye başladığında üstat mason kırıtarak sordu Birlikte bir şeyler içseydik Bay Montan. Adama küçümseyerek baktı Sepp Van Montan 33. derece üstat mason bile olsa, şu anda kendisinin yaptığı işler karşısında bu adam bir hiçti. Size ayıracak zamanım yok, dedi küçümseyerek. Şatonun hemen önünde kendisini bekleyen sürat motoruna döndü. Yol boyunca bir kez bile merak edip bakmamıştı Yılan Hançerine, kafası binlerce düşünce ile doluydu. Bu düşüncelerden biri de Danimarkada bıraktığı genç karısıydı. Daha geçen yıl, gizli bir törenle yirmi yaşında kendisinden yirmi iki yaş küçük bir kadınla evlenmişti. Kadın onun uluslararası ticaret işinde olduğunu sanıyordu. O kadar çok sık seyahat ediyordu ki, son zamanlarda karısını günlerce görememişti. Başkalarına olduğunun tersine genç karısına çok nazik davranıyordu ama karısının yalnız kaldığı gecelerde kendisini aldatmasından da korkuyordu. Bu yüzden bir sürü adamını karısını izlemesi için seferber etmişti. Karısını düşündüğü sırada uydu telefonu çaldı. Arayan İrandaki bağlantı adamıydı ve Kassanı bulduğunu söylüyordu. Kassan o sıralarda İranda İntihar Fedailerine eğitim veriyor ve onlara ölmeyi öğretiyordu İran Hükümeti adına. Yılan Hançeri ile ilgili aldığı haber onu heyecanlandırmıştı. Sepp Van Montanm kendisi ile gizli bir görüşme yapmak için İrana gelme izni istiyordu ve beraberinde Yılan Hançeri ni getirecekti. Hiç bekletmeden Sepp Van Montanın buluşma teklifini kabul etti, onu sarayında bekliyordu ve en saygın bir şekilde karşılanacaktı. İşte Sepp Van Montanı, İrandan arayan bağlantı adamı bu haberi vermişti ona. Bir adım daha ilerleme kaydettiği için memnun olmuştu, Rosalyn Shapelindeki Yeşil Adam kafalarının nakliye işini de tamamladıktan sonra, İstanbuldan, İrana geçmeye karar verdi ve bağlantı adamına bu bilgiyi hemen iletti. Sepp Van Montan, Rosalyn Shapeline ulaştığında Yeşil Adam kafaları bir araya getirilmiş sandıklanıyordu. Sandıklardan biri kapatılmamıştı, neye benzediklerini merak edip, sandığın içine bakınca, kafalardan birkaçının gözlerinin açılıp kapandığını gördü, ilk kez irkildi, hayatında ilk kez bir şeyden bu kadar korktu. Ona anlattıklarında inanmamıştı ama sadece iki yumruk büyüklüğündeki bu taş kafalar canlıydı ya da canlanmaya başlamışlardı. Oysa onların burada değil, başka bir yerde canlanması gerekiyordu, öfkelendi ve ayin rahiplerine bağırdı. Çabuk bir şeyler okuyun, bir şeyler yapın, bu taş kafaların burada canlanmaması lazım. Uçağımda ucube taşımak istemiyorum, tek tek bütün sandıkları açın, tek tek her bir kafayı yeniden cansız loş haline getirin yoksa ben siz rezil büyücüleri silahımla kevgire çeviririm. Bu arada tabancasını çekip, namlusunu GülHaç rahiplerine çevirmişti. Rahipler hemen işçilere sandıkları açmaları için emir verdi, ellerindeki kitapları açtılar ve dualar mırıldanmaya başladılar. Sepp Van Montan, rahiplerin üzerinde bıraktığı etkiden memnun olmuştu, arabasına doğru yürüdü. Bir saat kadar sonra rahiplerin işi bitmişti, sandıklar çivilenmiş ve sandıkların içine ve üzerine taş kafalar canlanmasın diye muskalar ve tılsımlar asılmıştı. Bir kamyona taşındı sandıklar, Sepp Van Montanın arabası önde, kamyon arkada, jetin beklediği havaalanına doğru gittiler. Jet, deniz üzerindeyken Sepp Van Montan genç karısını arayıp, bir sürü mazeret sıraladı ve yakında eve döneceğini söyledi. Karısının ise umrunda değil gibiydi. Onu fazla özlemediği açıktı, kadın villasının kapalı yüzme havuzunda keyif çatıyordu ama Sepp Van Montan karısını çok özlediğini hissetti. İstanbula geldiği zaman yine sağlam bağlantı adamları ile içinde taş kafaların olduğu sandıklan gümrükten hiçbir sorun yaşamadan geçirdi ve Kara Kardinallerin bulunduğu yalıya götürdü. Sadece birkaç saat uyumak ve biraz dinlenmek istiyordu İrana uçmadan Önce. Jeti yeni uçuşa hazırlanırken, taş kafaların olduğu bir binanın içinde uyuyamayacagını anladı ve lüks bir otele gitti ve üzerindeki elbiseleri güçlükle çıkarıp çırılçıplak yatağa uzandı. Birkaç saniye içinde uykuya dalmıştı. Üç saat sonra jetin uçmaya hazır olduğunu haber verdiklerinde uykusunu yeterince alamamış olduğunu hissetti ama görev onu çağırıyordu ve mutlaka Kassan ile görüşmesi gerekiyordu. Hızlı bir duşun ardından yeni elbiseler giydi, birkaç uyarıcı ve güç verici hap attı ağzına. Şimdi kendisini daha iyi hissediyordu. Tahran havaalanına inen jet çok iyi bir şekilde karşılanmıştı. Kassanın İran devletinin yöneticileri nezdinde büyük itibarı vardı. Saygıdan öte bir şeydi ona karşı duydukları, bu hiçbir şeyden korkmayan mollalar Kassandan ölesiye korkardı. Hiçbiri onun hedefi haline gelmek istemezdi. Kassanın misafiri birinci derece yabancı konuk statüsünde karşılanmıştı. Bir kral gibi. Ama Sepp Van Montan uçağının kapısına kadar gelmekle ve kendisini karşılayanlarla el sıkışmakla yetindi. Törenler için harcayacak zamanı yoktu. Onu karşılayanlar arasında olan Kassanı uçağın içine aldı ve Yılan Hançerinin içinde olduğu antika kutuyu ona uzattı. Kassan büyük heyecan içinde, saygıyla kutuyu aldı ve açtı, içindeki hançeri hayranlık dolu gözlerle seyretti. Yanında getirdiği titanyum madeninden yapılmış, çok sert neredeyse kırılması imkansız kaim bir çubuğu eline aldı, kutudan çıkardığı hançeri metal çubuğa sertçe vurdu. dedi. Sınavdan başarı ile geçtiğine sevinmişti Sepp Van Montan. Kassan, gözlerini kıstı ve şüpheli bir ses tonu ile sordu Bu değerli armağan karşılığında istediğin nedir. Basit bir şey söylüyormuş gibi karşılık verdi Sepp Van Montan Maestro yu istiyorum. Canlı ya da Ölü fark etmez. Boş ver, onunla uğraşacak zamanım yok. Bana onun kellesini getir yeter. Kassan burnundan soluyacaktı neredeyse, hayatında en nefret ettiği adamlardan birinin adını duymuştu Maestro adını. Kardeşlerine ihanet eden bir adamdı o. Kassan kendine göre doğru olanı düşünüyordu. O da gençliğinde Kassan gibi Alamutiyan tarikatının tapınağında suikastçılığı öğrenmişti. En iyilerinden biri olmuştu her zaman. O dönem tapınakta eğitim gören sekiz öğrenciden biriydi ve hepsinden üstündü. Bir tek Kassan ile yenişemezlerdi ve berabere kalırlardı. Ama Maestro ihanet etmişti onlara Alamutiyan tapınağında o dönem yetişen diğer yedi öğrenciden altısını öldürüp kaçmıştı, geride canlı kalan tek kişi Kassan olmuştu. Maestronun bunu neden yaptığını hala bilmiyorlardı. Bu da Maestronun sırlarından biriydi, Kassan kan kardeşlerinin, dava arkadaşlarının intikamını alma fırsatı eline geçtiği için sevinmişti ve karşılığında aldığı ödül ise harikaydı ama yine de gözlerinde endişe belirdi. Maestro gibi yenilmez bir adamın kellesini atmaya çalışırsa, kendi kellesi de uçup gidebilirdi. Kassan ölümden korkmazdı, ama koleksiyonunu tamamlamak için daha uzun yıllar yaşamak istiyordu. İşi kabul ettiğini göstermek için kafasını salladı. Sepp Van Montan ona bir zarf uzattı. Bu zarfın içinde Maestro ile ilgili bilgiler var, ona kolay ulaşabilmen için. Onun artık eski yüzüyle yaşadığını zannetmiyorum. Yeni bir yüzü var. Onu tanımakta güçlük çekebilirsin. Ben onu neresinden tanıyacağımı çok iyi biliyorum. İsterse tüm bedenini değiştirsin ama onu tanıyacağım işareti asla değiştiremez. Çünkü o işareti oraya ben yaptım ve kendisi bile o işaretin farkında değil. Nasıl istersen öyle yap, diye sıkıntılı bir şekilde karşılık verdi Sepp Van Montan Ne daha fazla konuşmak ne de daha fazla burada kalmak istiyordu tek istediği yeniden Oak Island a uçmak ve uçarken de bu yolculuk sırasında uyumaktı. Jetin içinde anlaşma yapılmıştı hiç beklemeden yeni rotalara uçmak için yola çıkarken, Kassan ın elinde, içinde Yılan Hançeri olan antika kutu, havaalanının ortasında Maestroyu nefretle anıyordu. Ruh hastası, psikopat bir babası vardı Maestronun, eski bir asker, eski bir Özel timci olduğu söyleniyordu. Ama bir şekilde, bir yerlerde büyük bir haksızlığa uğradığını düşünüyor ve birilerinden intikam almak istiyordu. Kendisi, o intikam her neyse alacak durumda değildi bir bacağını mayına kaptırmış, bir gözü de, bir şekilde kör olmuştu. Bir kaçaktı Maestronun babası, hem kendi devletinden hem de kendi ailesinden kaçıyordu. Maestroyu çocukken yanına alıp, karısından kaçırmıştı. Kendi çocuğunun hırsızı diye aranıyordu. Ama bütün bunlar onun umrunda bile değildi. Babası Maestroyu İrana getirdiğinde, o, yedi yaşında okula gitmesi gereken bir çocuktu ama onu normal bir okula göndermek yerine Alamutiyan suikastçı okuluna getirmişti babası. Çok paralar harcamış, çok rüşvetler vermişti. Oğlunun bir öldürücü, acımasız bir katil, her yöntemi bilen bir savaşçı olarak yetiştirilmesini istiyordu. Alamutiyan suikastçı okuluna o dönem sadece sekiz çocuk kabul edilmişti. Onlardan biri Maestro, diğeri ise Kassandı. Kassan için bir hakti bu okulda yetişmek, çünkü o Haşan Sabbah soyundan gelen bir ailenin çocuğuydu ve geleneksel olarak her dönem ailesi bu okula içlerinden bir çocuğu verirdi. Maestro, okul tarihinde Türkiyeden gelen ilk öğrenci olmuştu ilk ve son... Diğer altı çocuktan ikisi İlluminati adına, suikastçı olarak yetiştirilmek için gönderilmişti. Biri Alman, diğeri Amerikalı bir çocuktu. Diğerleri ise çeşitli Arap ülkelerinden ve İran içinden suikastçı tarikatlar tarafından okula gönderilmişti. Maestro bu okulda on yıl kalıp, en yüksek derecede eğitim görmüştü. Öğrencilerin mezuniyetine yakın bir tarihte, okuldaki öğrencilerin altısı bir gecede öldürülmüştü ve bir kişi ortadan kaybolmuştu o sırada Maestro. Kassan olayların gerçekleştiği gece bir tesadüf eseri ailesi ile birlikte olduğu için o gece okulda değildi. O dönem okuldan mezun olan tek kişi Kassan oldu. Mezuniyet beratını aldı ve tören sırasında kardeşlerini öldüren Maestro dan intikam almak için yemin etti. Yıllarca onun peşinde dolaşmıştı ama onun izine ulaşamamıştı. İşte bugün Sepp Van Montan onu, altın bir tabakta sunuyordu hem de karşılığında büyük bir ödül vererek. Kassan, en güvendiği, kendi elleri ile Ölüm makinesi olarak yetiştirdiği dört öğlencisi ile birlikte İstanbula gitmek için hazırlık yapmaya başladığında, Sepp Van Montan Oak Islanda ulaşmıştı. Jeti havaalanına indiğinde uydu telefonunda mühendis ile konuştu. Müjde verilmişti, aranılan hazine sandığına ulaşılmıştı. Sepp Van Montan Beni bekleyin, kimse sandığı açmasın, ben gelmeden sandığa dokunanı parçalara ayırırım. diye mühendisi tehdit etmişti. Helikopter ile hızla kazının yapıldığı alana gelmiş ve hiç beklemeden sandığın tutulduğu barakaya girmişti. Barakanın her yanı silahlı nöbetçiler ile doluydu. İki metre kadar yüksekliği, dört metre kadar uzunluğu ve üç metre kadar genişliği olan, ilk bakışta hangi ağaçtan yapıldığı belli olmayan bir sandıktı, hazine sandığı. Sepp Van Montan sandığın ahşap akşamına dokunduğu zaman sandığın sedir ağacından yapıldığını anlamıştı. Sandığın köşeleri çok sert ve sağlam menteşeler ile güçlendirilmişti. Bütün ek yerleri, köşeleri, bağlantı yerleri metal çiviler ve demirlerle desteklenmişti, çok ağır bir sandık olduğu belliydi, sandık üç tarafından dört asma kilit ile kilitlenmişti. Uzun tarafında iki kaim asma kilit vardı, kısa iki tarafta da birer kilit. Sandık ile kaltağının birleştiği bölüm boydan boya her üç taraftan da kaim balmumu mühürlerle kapatılmış, bir şekilde hava alması önlenmiş gibiydi. Ama dikkatli bakılınca balmumu üzerinde tılsım olduğu anlaşılan çizimler ve oyma yazılar vardı ki, bunun da anlamı sandığın büyü ile korunduğuydu. İçindekileri çok merak etmesine rağmen, İllim ve muskalar ile korunan bu sandığı, büyücü rahiplerin büyü desteği olmadan açmanın büyük risk taşıdığını anlayacak kadar bu işin içinde yer almıştı. Bir yandan da aradığının sandığın içinde olup olmadığını bir an evvel bilmek istiyordu. Bir dakika boyunca çaresizlik içinde sandığa gözlerini dikti, o anda kararını vermişti, adamlara bağırdı. Sandığı helikoptere yükleyin. Emir kesin ve netti, adamlar sandığı bir taşıyıcıya yükledi ve helikoptere götürdü. Helikopter bu tür ağır yükler taşımaya alışık bir araçtı. Sepp Van Montan, aradığı ve operasyonun gerçekleşmesi için mutlaka gerekli olan Kutsal Kase ve Ahit Sandığının bu sandığın içinde olduğundan emindi. Sepp Van Montanın, adamlarının ve sandığı taşıyan jetin yeni rotası Washington DCydi son Tapnıak Şövalyesi olduğu bilinen ve sandığın üzerindeki tılsımları çözecek bilgiye sahip tek kişinin yanına gidiyordu Sepp Van Montan. Tennesse Senatörü, Fransız asıllı Amerikalı DeVenin villasına. Sepp Van Montan Tapınak Şövalyelerinin hazine sandığını indirdiğinde, De Ven gözlerinde, engel olamadığı bir kıskançlık krizi ile sandığa bakıyordu. Dehşetle irkilmişti, yıllardır peşinde olduğu Tapınak Şövalyelerinin gizli hazine sandığı karşısındaydı. Bu hâzineyi bulabilmek için milyonlarca dolar harcayan sayısız insandan biri de kendisiydi. Sandığı bulanın kutsanmış, gerçek bir Tapınak Şövalyesi olması gerekirken, hâzinenin Sepp Van Montan gibi hiçbir değeri olmayan alçak bir adam tarafından bulunmuş olmasını kabullenemiyordu. Tapınak Şövalyelerinin efsanevi hazine sandığının hikayesi, tapınakçıların Avrupadaki sonu ile başlamıştı. Avrupada çok güçlenmiş olan Şövalyeler hem Vatikan hem de Avrupa kralları için büyük bir tehdit olmaya başlamıştı. Siyasi ve ekonomik her alanı ele geçirmişlerdi. Tapınak Şövalyeleri nin, Fransanın Atlantik okyanusundaki La Rochelle limanında büyük bir deniz filosu vardı ve bu filo dünyanın birçok yeri ile bağlantı halindeydi. Fransa Kralı on dördüncü Philip 1307 yılında Roma kilisesi ile işbirliğine giderek, şövalyelerin yok edilme kararını çıkartmıştı Vatikandan. Tapınakçılara göre uğursuz bir gün olan 13 Ekim 1307 Cuma günü, Kral Philipin askerleri Tapınakçıları tutuklamaya başlamıştı. Tutuklamaların sonunda işkenceye uğratılan ve öldürülen çok sayıda Şövalye olmasına rağmen, La Rochelle limanından, kendilerine ait gemilerle kaçan çok sayıda Şövalye de olmuştu. Kaçanlar, beraberlerinde hazîneyi de götürmüşlerdi, bütün dünyanın peşinde olduğu Kutsal Kase ve Ahit Sandığı da bu hâzinenin parçaları arasındaydı. Sepp Van Montanın umurunda bile değildi sandıktaki diğer parçalar ilgilendiği tek şey Kutsal Kase ve Ahit Sandığıydı. Diğer parçaların da büyük paralar edeceğini biliyordu ama çok da heyecan verici değildi. DeVen aç gözlerle sandığa baktı. Sandıkta neler olduğunu tahmin ediyordu, kendi bildiklerinin bu adam tarafından da bilinip bilinmediğini tahmin etmeye çalışıyordu. Bu sandığın içinde neyi bulmayı bekliyorsunuz Bay Montan. diye sordu. Sepp Van Montan adama delici bir bakış attı, sanki Bundan sana ne, sen benim istediğim şeyi yap, yoksa bir daha güneşin doğuşunu göremeyeceksin. der gibiydi. Anlamıştı son Tapınak Şövalyesi ve kendisi gibi önemli bir adama yapılan bu hakareti