Daha doğrusu sırıtmaya çalışıyordu. Aynaya bakınca fikrimi değiştirdim. Aynen göründüğüm gibi hissediyorum kendimi. Başının arkasını yavaşça yokladı. İlaç var mı evde. Caine başını salladı. Advil'den başka bir şey yok. İstersen nöbetleri önlemek için verdikleri deneysel ilaçlardan vereyim. Advil alayım ben. Akıllıca bir seçim, dedi Caine kardeşinin yanından geçip tuvalete girerken. Kaç tane istersin. dedi ilacı göstererek. Kaç tane var. Caine şişeyi boşaltarak dört hap aldı ve Jasper'e uzattı. Jasper hiç zorlanmadan dördünü de yuttu. Caine kanepeye kadar ona yardım etti ve ikisi de oturdular. Bu akşam ne dertler açtın başına. diye sordu Jasper. Başa çıkamayacağım bir dert açmadım, dedi Caine bu avutabileceğini umarak. sözleriyle kardeşini Herhalde bu yüzden Ruslar, yüzümü kum torbası olarak kullandılar. Seni ben mi sandılar. Ya. Öyle oldu. Caine parmaklarına baktı. Bir sonraki soruyu nasıl soracağını bilemiyordu. Peki... Beni neden eşek sudan gelene kadar dövmek istediklerini de söyledi mi Kozlov. Çinlilerle ilgili bir şeyler zırvaladı. Boku yedim. Nikolaev'in nasıl hemen haberi olmuştu ki Billy Wong'un yerinde oynadığından. gammazlamıştı Diğer oyunculardan herhalde. Nasıl biri özür dileyeceğimi bilemiyorum. Jasper elini salladı. Bunun olacağını bilemezdin ki. Evet, ama yine de... Belki de birkaç günlüğüne şehirden ayrılsan iyi olur. New York bu aralar benim için pek de güvenli bir yer değil... Ya da bana tıpatıp benzeyenler için. Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Yarın Philadelphia'ya giderim, dedi Jasper yavaşça burnunu kaşıyarak. Sen de benimle gelsene. Keşke gelebilsem, ama Dr. Kummar'ın testlerini tamamlamak için burada kalmam gerek. Bu nöbetleri durdurmak için verdiği ilaç işe yarıyor gibi. Jasper başını salladı. Şehirden çekip gitmen gerek. Yapamam. Caine ayağa kalkıp parmaklarıyla saçını düzeltti. Eğer nöbetlerimi kontrol altında tutamazsam bir hayatım olamaz. Bu benim son şansım. O herif seni öldürürse de bir hayatın olmayacak. Yaa. Ben bunu nasıl akıl edemedim acaba. diye diklendi Caine. Bana baksana çalışıyorum. sen, yardımcı olmaya Bir an için iki kardeş de bir şey demedi. Sessizliği bozan Caine oldu. Özür dilerim Jasper, artık uçurumun kenarına geldim. Her şey yolunda gitseydi, para sorununu halledecek bir iş bulurdum. Sağlığım, derken şu garip... Caine cümlesini bitirmedi. Lokantada olanlardan söz etmek istemiyordu. Neyse, yani anlayacağın keçileri kaçırıyorum galiba. Caine bir sandalyeye attı kendini. Her şey üstüne üstüne geliyormuş gibiydi. İkizinin dağılan yüzüne bakınca, hayat tüm gerçekliğiyle çok fazlaydı onun için. Hadi yatalım, dedi Jasper kanepeye uzanıp gözlerini kapatırken. Kim bilir. Belki de uykunda rüya görürsün, vahiy gelir. Böyle garip şeyler oluyor insanlara. Tabii, dedi Caine düşünerek. Oluyor. lokantada olanları 14 Nava, adamların derin bir uykuya daldıklarına emin olduktan sonra, kulaklıklarını çıkarttı ve ne yapacağını düşünürken dinleme mikrofonunu kapadı. Adamlar daireden çıkana kadar bekleyebilirdi, ama daha gün batımına birkaç saat vardı. Biraz kestirip, gözetleme işine sabah devam etmeyi düşündü, ama onu rahatsız eden, adını koyamadığı bir şey vardı. Caine'nin arkadaşının kim olduğunu bilmenin önemli olduğuna dair bir his vardı içinde. Bu yüzden de, evine dönmek yerine, yine UGA laboratuvarına gitti. Çalışma mekânına geldiğinde Caine'nin garip konuğunu daha yakından görmek için dijital fotoğrafları bilgisayara yükledi. Toplamda dokuz kare fotoğraf vardı. Nava fotoğrafları çekerken adam hareket ettiği için, birbirinden biraz farklı açılardan görünüyordu her biri. Her fotoğrafta adamın yüzünü büyüttü, ama görüntü yine de karanlık, bulanık ve bozuktu. Birkaç düğmeye basınca, kimlik belirleme sistemi sihirli bir değnek gibi işlemeye başladı dokuz farklı fotoğraftaki veriler birleşti ve adamın yüzünün üç boyutlu bir çıktısı oluştu. Yavaşça adamın burnu, gözleri ve kemik yapısı belirginleşti. Bir gözü şişmişti, yüzü ise kanla kaplıydı. Birkaç düğmeye basarak kanları silip, yüzünün geri kalanının cilt rengini kopyaladı. Birden resim tanıdık gelmeye başladı. Şişmiş olan gözün yerine sağ gözünün ayna yansımasını yerleştirdi. Sonra da şişmiş olan burnu küçülttü. İşi bitince de yüzü kendine doğru çevirdi. İlk başta bir hata yaptığını düşündü. Hızlıca hata olup olmadığını kontrol etti ve haklı olduğunu gördü. Kapı eşiğinde yığılmış yatan adam David Caine'nin kopyasıydı. Sonra her şeyi anladı. Caine'nin dosyasını açınca aradığı bilgiyi buldu. Caine'nin ikiziydi bu. Bu beklenmedik kullanabileceğini bilgiyi nasıl lehine düşünürken, aklı hızla işliyordu. Grimes'in, David Caine'nin bir ikizi olduğunu kestirecek kadar ayrıntılı bir şekilde dosyayı taramadığından emindi. Eğer bu konuda yanılıyorsa, Nava'nın ne yapmaya çalıştığı hemen anlaşılırdı. Ama eğer doğru tahmin ettiyse.... Bir seçim yapmak zorundaydı Ya bekleyecek ve fırsatı elinden kaçıracaktı, ya da harekete geçecek ve kendini ele verme riskini göze alacaktı. Böyle zamanlarda hep içgüdülerine güvenirdi. Her şeyi apaçık görüyordu, her seçimin olumsuz sonuçları olabilirdi. Asıl yapılması gereken riski değerlendirmek ve en aza indirgemekti. Hiçbir zaman risk faktörü yok edilemezdi tamamen yok edilemezdi. Nava harekete geçmeye karar verdi. UGA'nın ana dosyalarını değiştirecek yetkiye sahip olmadığını biliyordu, ama bunu yapmanın başka bir yolu daha vardı. Birkaç ay önce Sosyal Güvenlik'teki sistem yetkililerinden birine para vererek kendisine bir kimlik ve şifre yaptırmıştı, yani sahte isimlerle girişler yapabiliyordu. Bu yasadışı şifreyi kullanmayalı altı hafta kadar olmuştu, ama herhalde hâlâ geçerliydi. Sosyal Güvenlik veri tabanına girdi ve Enter tuşuna bastı. Ekran karardı. Nava sistemin tarandığını ve şifresinin devre dışı bırakıldığını düşündü bir an için. Birden sessiz alarmların çaldığını, güvenlik kapılarının kırıldığını ve silahlı askerlerin ona doğru yaklaştığını canlandırdı gözünde. Ama o anda önüne bir ana menü çıktı. F10 tuşuna basarak Sosyal Güvenlik ana dosyasına bilgileri girmeye başladı. Bu sadece beş dakikasını aldı. İşi bittiğinde UGA'nın veri tabanına döndü, Caine'nin dosyasını açtı ve bilgisayara kayıtları güncelleme komutu verdi. Program, dosyaları oluşturmak için kullandığı kaynak veri tabanlarını gözden geçirirken ekranda ‘işlem tamamlanıyor' yazıyordu. Otuz saniye içinde ekran normale döndü. Tüm veriler tek bir değişiklik dışında aynıydı. İşi bitmişti. Eğer Grimes dün akşamki veri boşaltımı sırasında bilgileri yedeklediyse, Nava'nın yaptıklarının farkına varacaktı, ama bu da önemli değildi. Eğer iş bu noktaya gelirse, Nava zaten çoktan arayı açmış olacaktı. Binadan çıkıp, o gece ikinci kez Caine'nin dairesine gitmek için yola koyuldu. Şunu iyi biliyordu Bu oraya son gidişi olacaktı. James Forsythe'nin öfkesi kelimelerle ifade edilemezdi. Kendinden geçmişti. boğmamasının olmasıydı. tek Kendini Grimes'i nedeni ona zorlayıp, elleriyle ihtiyacı gözlerini kapayarak duygularına hâkim olmaya çalıştı. Nefes alıp vermeye çalıştı. Nefes al, ver, al, ver. İyi misin Dr. Jimmy. diye sordu Grimes farkında olmadan kulağını karıştırarak. Dr. Forsythe. sıkan doktor gözlerini açarak. Tamam canım, biraz dalga geçiyoruz işte, dedi gülümseyen Grimes. Özür dilerim, sizi dün gece uyandırmadım, ama bilmiyordum. İzlediğimiz bilim adamı ortadan kaybolunca, bunu bilmek istemeyeceğimi mi düşündün. Teknik olarak ortadan kaybolmadı. Sadece, bir süredir bulamıyorlar. Üç saat önce aramaya başladılar. Ayrıca, senin vardiyanda oluyor tüm bunlar. Grimes olduğu yerde kıpırdandı. Ne dememi bekliyorsunuz anlayamıyorum. Olan oldu işte. Forsythe, tam ağzını açıp bir cevap verecekti ki, salağın haklı olduğunu düşündü. Grimes'den öcünü almak için bekleyecekti. Peki, diyerek iç geçirdi ve arkasına yaslandı. Bana bildiğin her şeyi anlat. Baştan başla. Grimes elindeki mini bilgisayarı açıp, okumaya başladı. Polis raporuna bakılırsa gece saat 11 ile 12 arasında Julia Pearlman adında bir doktora öğrencisi ölmüş. Kız altıncı kattaki bir pencereden atmış kendini. Saat ikiye doğru, evsiz pisliğin teki onu çöplerin arasında çıplak yatar halde bulmuş. Adli tabip ölüm nedenini araştırıyor hâlâ, ilk bulgulara göre omuriliği kırılmış galiba. Bunun bir intihar olduğunu düşünüyorlar, ama cinayet olmadığına da emin değiller. Tversky'le bir bağlantısı olabilir mi. Grimes başını salladı. Adamla konuşmak istiyorlar, çünkü kız onun laboratuvarının penceresinden atlamış. Diğer öğrenciler de arada Tversky'le kızın gece geç saatlere kadar, baş başa verip çalıştıklarını söylemişler. Forsythe birden donup kaldı, bulmacayı çözmüş gibiydi. O Alfa deneğiydi. Evet, öyle görünüyor. Veri tabanını temizlemeye çalışırken bilgisayarından bazı bilgileri indirebildim. Kız ölmeden önce Tversky onun üstünde yeni bir kimyasal bileşimi deniyormuş. Bunu aynı tür yetenekler sergileyen ve dün laboratuvara getirilen bir heriften edinmiş. Ona Beta deneği diyor. Kahrolası herif, dedi Forsythe, Adı sanı belli olmayan bir denek daha çıktı başımıza. Aslında kim olduğunu bulduk. Adı David Caine. Forsythe birden ümitlendi. Kim olduğunu nasıl buldunuz. Grimes gülümsedi. Tversky'nin bu yeni test sonuçlarını incelediğini gördüğümde, evrakın üzerindeki kimlik numarasını muhasebeye bildirilenlerle karşılaştırdım. Aynı gün, aynı kimlik numarasıyla David Caine'ye bir çek yazmışlar. Başka kim biliyor bunları. Grimes'in yüzü ciddileşti. Ajan Vaner. Gerçi tam olarak açıklamadı nasıl bilgi edindiğini ama... Ajan işi herhalde. Her ne boksa. Şimdi nerede Vaner. Son gördüğümde Caine'nin dairesinin dışında adamı gözetliyordu. Forsythe en azından bu iyi habere sevinebildi. Oldu. Bırak o Caine'yi yakından izlesin, sen de bu arada Tversky'yi bul. Olur efendim. Baş üstüne Kaptan Jimmy, Grimes askermiş gibi topuklarını birbirine vurup, tek bir hamlede arkasını dönüp çıktı odadan. Yalnız kaldığına memnun olan Forsythe, Tversky'nin son laboratuvar notlarına baktı. Tamamlanmamış olmalarına rağmen yine de inanılmazdı sonuçlar. Caine'nin yeteneklerini sınamamıştı daha, ama yine de kimyasal veriler bunu doğruluyordu. Teorisini de destekliyordu veriler. benzemiyordu. Serum enjekte edildikten bir dakika sonra, Alfa deneğinin beyin dalgaları aynı hızda ve hizada yükselmişti. Tversky deneyi yaparken kızı öldürmüştü, ama çalışmaları bilimde bir devrim niteliğindeydi. Tversky yanında çalışsa Forsythe'nin işi kolaylaşırdı, ama bu gerekli değildi. Aslında David Caine'ye başka testler yapması gerekiyordu. Ama eğer Tversky'nin teorileri doğruysa, o zaman Caine'yi yakalamak tehlikeli bir işti. Forsythe telefon kayıtlarına baktı ve telefonu eline alıp bir numara tuşladı. Beş dakika kadar bekledikten sonra bir adam çıktı karşısına. Günaydın General, dedi olduğu yerde doğularak oturan Forsythe. Sizden bir iyilik isteyecektim. Caine elindeki iki kahveyi ve çöreklerin içinde durduğu torbayı düşürmeden sokakta ilerlemeye çalışırken, birden sanki bir şeyler olacakmış gibi hissetti. Bu duyguya kulak asmayarak kulaklığından duyduğu müziğe odaklanmaya çalıştı. Stresli olduğu anlarda walkmanini kulağına takar ve kendi dünyasına dalmaya çalışırdı. Radyodaki farklı kanallara da bakardı, ama her seferinde klasik rock kanalına gelip takılırdı sonunda. Pink Floyd çalıyordu kanalını bulduğunda, sonra araya saçma sapan bir reklam girdi. Sonra kokuyu duymaya başladı. Hayır. Olduğu yerde aniden durunca arkasından gelen ve cep telefonuyla konuşan uzun boylu adam Caine'ye çarptı. Caine öne doğru sendeledi ve elindeki kahveyi düşürdü. Devanası kılıklı zenci bir kadına çarpınca, onun mavi bir elbise giydiğinin ve elinde iki alışveriş torbası olduğunun farkına vardı. Kadın sola doğru kaçmaya çalıştı, ama dengesini kaybedince torbaları yere düştü. Elma ve portakallar kaldırımda yuvarlanmaya başladı. Dökülen meyveler daha da fazla zarara yol açtı. Beyaz, dar, kısa bir ceket giymiş olan kel bir adam elindeki frapuçinoyu istemeden parlak, sarı bir bluz giyen yaşlıca kadının üstüne döktü. Mor etekli esmer bir kadın da düşüp iki tırnağını kırdı. İri yarı bir inşaat işçisi, şık giyimli bir iş adamının ayağına alet kutusunu düşürünce adamın Gucci marka ayakkabılarını berbat etmekle kalmayıp, bir de ayak başparmağını kırdı. Caine bir anda bütün bu insanların gününü değiştirmişti. Kel adam gidip bir frapuçino daha alacaktı. Yaşlı kadın eve gidip üstünü değiştirmek zorunda kalacaktı. Esmer kadının yine manikür yaptırması gerekecekti. İnşaat işçisi, iş adamının kendisine açacağı tazminat davasından kurtulmak için bir avukat tutmak zorunda kalacaktı. İş adamı ise o günkü toplantıların hepsini kaçıracaktı, çünkü bir hastanenin acil servisinde birilerinin gelip parmağına bakmasını bekleyecekti. Bu değişiklikler başka değişiklikleri de getirecekti. Caine bunları gözünde canlandırdı, sanki bir göle bir taş atmıştı ve genişleyen daireleri izliyordu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorsa da bir şeylerin yanlış olduğunun farkındaydı. Aslında Sonra bunların birden farkına hiçbirinin vardı. olmaması gerekiyordu. Kel adamın aslında spor yapmaya gidip, ilk başta arkadaşı sonra da sevgilisi olacak biriyle tanışması gerekiyordu. İnşaat işçisinin ikinci bir oğlu olmalıydı, ama tazminat davası açılınca strese girecek ve evliliği de bitecekti. İş adamının iki ay içinde ölmesi gerekiyordu, ama hastaneye gittiğinde doktor kalp ritmindeki bir bozukluğu tespit edecekti. Kalbinden rahatsızlanmasını önlemek için onu hemen bir ameliyata alacaklardı ve ölümcül bir kalp krizi geçirmeyecekti. Yaşlı kadının metroya giderken düşüp kalçasını kırması gerekiyordu, ama şimdi hiçbir şey olmayacaktı. Esmer kadın da terfi etmesine yarayacak iş yemeğine katılamayacaktı. Caine bir anda tüm bunları gördü, sonra da birden zihninden silindiler. Kalbi yerinden fırlayacakmış gibi oldu. Yüzünden oluk oluk ter akmaya başladı. Gözlerinin kapalı olduğunu fark edince açmaya zorladı. Yumruklarını da sıkmamaya çalıştı. Derin derin nefes al, derin derin, sonra da ne olduğunu anlamaya çalış. Bu önsezi miydi. Daha önceden olacakları mı görmüştü. Hayır, hayır. Bu sadece gündüz gözüyle görülmüş bir rüyaydı. Jasper'le küçükken oynadıkları oyunu hatırlatan bir rüya. Küçükken sokaktan geçen insanları seçip onlara gün içinde ne olacağını tahmin etmeye çalışırlardı. Derin derin nefes al, derin derin. Evet, işte aradığı cevabı bulmuştu. Gün içinde rüya âlemine dalmıştı, hepsi bu. Zaten şimdi her şey bulanıklaşıyordu. İş adamı, işçiye bağırırken döndü... Sonra da dünyası karardı. Serin bir karanlık kapladı Caine'nin her yanını. ... Zonkluyordu. Sanki kalbinin her atışında, beyni de ritme uygun bir şekilde büyüyüp küçülüyordu. Gözlerini açtı. Sırtüstü yerde yatıyordu ve çevresine doluşan insanların yüzlerine bakıyordu. Galiba kendine geliyor, dedi dolgun bir sarışın. İyi misin adamım. diye sordu zenci bir adam. Caine ayağa kalkmaya çalıştı, ama biri onu geri itti. Kalkmasına izin vermeyin. Sırtını incitmiş olabilir, dedi kalabalığın arkasından bir adam. Sen olduğun yerde yat ahbap. Yine zenci adam konuşuyordu, galiba onu yerde tutan da aynı adamdı. Acil yardım ekibi yolda. Caine gözlerini kapadı. Tüm bu konuşan insanların yüzlerini görmek midesini bulandırıyordu. Karanlık daha iyiydi, o da tanıdık karanlığa gömüldü. Git Alice'ye boyundaymış. sor. Neden 5 metre Eee. Forsythe'nin sesi cızırtılı geliyordu kulaklığından. İnceliyoruz. Ama durumuna bakılırsa kaldırımda yığılıp kalmış hepsi bu, dedi Grimes önündeki monitörlere bakmak için dönerek. Sağ alt köşedeki ekranlardan birinde olay tekrar tekrar oynuyordu ve Grimes bunu en az on kere seyretmişti, ama bir daha seyretmekten kendini alıkoyamıyordu. Bana tam olarak ne olduğunu anlat. Hedef bir anda durdu, sonra da bir adam ona çarpınca dengesini kaybedip dev bir karıya bindirdi o da, torbasındaki meyveleri düşürdü. Karının meyveleri insanların ayaklarına takıldı. Hedef de çevresindekilere bakıp başını tuttu, sonra da düştü. İyi mi. Gayet iyi, gerçi başı feci zonkluyordur herhalde. Biri ambulans çağırmış, ama herifin ambulansa binmeye niyeti yok. Radyolarını dinledim, pratisyen doktor adamın iyi olduğunu söyledi, başını çarpmış hepsi bu. Birkaç defa daha seyret görüntüleri ve başka bir şey gözüne çarparsa bana haber ver. Bu arada peşinden ayrılma sakın. Tamam efendim, baş üstüne efendim. Grimes askerlerle dalga geçmekten büyük zevk alırdı hele bir de bunu kullanıp Dr. Jimmy'yi sinir edebildiğinde keyfine diyecek yoktu. Grimes, Dr. Jimmy on saniye kadar hiçbir şey demeyince onu sinir ettiğini anladı. Grimes bu görüşmeyi kayıttan bulsa ve arka plandaki sesleri kısıp, Dr. Jimmy'nin sesini yükseltse onun duyabileceğine iddiaya içinden girerdi. küfrettiğini Buna bir bakacaktı zamanı olduğunda. Şimdi nerede peki. Evine doğru yürüyor. Onu kamyonetle takip ediyoruz, Vaner ise yaya takipte. Birkaç uydudan izliyoruz. Dairesine de mikrofon yönlendirdik. Kafana takma Dr. Jimmy, bu iş çantada keklik. Vaner'e söyle, hedefi yakalamaya yardım etmeleri için bir saldırı ekibi yolluyorum. Grimes ıslık çaldı. Ekip geliyordu demek. İşte şimdi seyret eğlenceyi. Caine folyoya sarılmış bir çöreği kardeşine doğru fırlatıp, New York Post gazetesini de sehpanın üstüne bıraktı. Çörek peynirli ve soğanlı. Hâlâ sıcaktır umarım. Kahve yok mu yani. diye sordu Jasper. Caine birden, bir şeyler gördüm, bayıldım ve kahveni kaldırıma döktüm, demeyi düşündü. Ama bunun yerine, Özür dilerim, unutmuşum, dedi. Dert değil, dedi ağzı çörek dolu olan Jasper. Yerken bir şeyler düşünüyor gibiydi. Ağzındakini yutunca konuştu. Eee, uykunda vahiy geldi mi bari. Ne yazık ki hayır. Nikolaev'e para vereceğim gün daha da yaklaştı bir tek. Elimde olmayan 2.000 doları... Keşke sana da piyangodan para çıksa, dedi Jasper gazeteyi kaparak. Üstünde de elinde 247.3 milyon dolarlık bir çek tutan bir adamın resmi vardı. Caine neden bu gazeteyi aldığını bilemiyordu. Genelde Times'ı okurdu, ama başlığı görünce alıvermişti işte. Hay anasını... Bu Tommy DaSouza, dedi Jasper resmi kaldırıp Caine'ye göstererek. Hatırlasana, eski mahalleden. Tanıyamadım, dedi Caine resme bakarak. Onu son gördüğünden bu yana Tommy en az yirmi kilo almıştı. Emin misin o olduğuna. Jasper makaleyi okuyunca başını salladı. Thomas DaSouza, yaş yirmi sekiz, hâlâ Park Slope'de yaşıyormuş eski evinden beş blok öteye gidebilmiş ancak. Ne diyeyim, aferin ona. Ama bunun bana bir yararı yok. Ne demek yararı yok. Bu herif küçükken sana tapardı. Hani sen onun kıçını kollamıştın bir keresinde de o günden sonra bir yıl kadar peşimizden ayrılmamıştı. Sülük gibi yapışırdı bize her dışarı çıktığımızda. Caine omuz silkti. Tommy'yi bir kabadayının elinden kurtarmak için araya girdiği günü hatırladı. Bu yıllar önceydi Jasper. Ama sen Tommy'nin hep iyi bir dostuydun. Hatta sen ona cebir dersi vermesen, liseyi bile bitiremeyecekti. Lise yılları... Caine o zamanlar okulu bitirmek için sabırsızlanıyordu. Şimdiyse her şeyin daha basit olduğu o yıllara dönmek için varını yoğunu verirdi. O zamanlar Tommy'le az eğlenmemişlerdi. Ama mezuniyetten sonra fazla görüşmemişlerdi. Tommy bir işe girmişti, Caine ise üniversiteye gitmişti. Birkaç yıl sonra ise Caine, eski dostuyla artık fazla ortak yönleri kalmadığının farkına varmıştı. Beş yıl oldu onunla görüşmeyeli. Jasper telsiz telefonu kaptığı gibi Caine'ye attı. Bence şimdi aramanın tam zamanı. Ara şu eski dostunu. Ne yapmamı istiyorsun ki. Arayıp ‘Tommy piyangoyu kazanmışsın, tebrikler. Bana 12.000 dolar borç versen olur mu.' diye mi sorayım. Yapmam öyle bir şey. Telefonu Jasper'e geri fırlattı. Peki, dedi Jasper. Telefonu açtı ve bir numara tuşladı. İki saniye sonra karşıdakine, Thomas DaSouza, Brooklyn, dedi. Numarayı bir kâğıda yazıp, masanın üstünden kâğıdı ve telefonu kardeşine doğru kaydırdı. Caine, kardeşi ona ölü bir fare uzatmış gibi bakıyordu. Bana baksana sen, dedi Jasper, Sen yapmazsan ben yapacağım. Ne kaybedersin ki yapsan. Herif bir ömür boyu harcayamayacağı kadar para kazandı dün, seni de 12.000 dolar uğruna öldürmek üzereler. Eğer sana para vermezse hiçbir şey değişmeyecek, ama eğer olur da kabul ederse, o zaman paçayı kurtarırsın. Denemekle kaybedecek hiçbir şeyin yok. Ya gururum. diye sordu Caine. İlk önce Rus mafyasına olan borcunu öde, sonra gururunu düşünürsün, dedi Jasper. Şimdi şu herifi ara, kara, para, yara. Jasper'in kafiyeli konuşması Caine'yi fena etmişti, ama kardeşinin bu konuda haklı olduğunu da biliyordu. İstemeyerek de olsa telefonu alıp numarayı çevirdi. İlk çalışta sabırsız biri açtı telefonu. Ne var. Tommy DaSouza'yı arıyordum, dedi Caine. Bana bak, her ne satıyorsan istemiyorum, tamam mı. Telefon kaydımdan adresimi de öğrenirsin, çok istiyorsan bana bir katalog yolla postayla. Eğer ilgilenirsem ararım. Hadi hoşça kal. Bekle, satıcı değilim. dedi çaresizce Caine bunun son şansı olabileceğini bir anda anlayarak. Ben... David. David Caine. Bir an sessizlik oldu ve Caine, Tommy'nin telefonu suratına kapadığını düşündü. Sonra, Hadi ya. Dave. Gerçekten sen misin dostum. Nasılsın. dediğini duydu Tommy'nin. Pek iyi değilim, dedi Caine telefonu bir kulağından diğerine geçirirken kardeşine bakıp kaşlarını kaldırdı. Seni de bu yüzden aradım aslında... Parayı getirdin mi. Tversky neredeyse sıçradı korkudan. Arkasını döndü ama çıkmaz sokaktaki tek insan zayıf bir çocuktu. Oğlan taş çatlasa on iki yaşındaydı, ama başına eğreti biçimde taktığı beyzbol şapkasıyla daha da küçük gösteriyordu. Para yanında mı moruk. Boz sen misin. dedi Tversky şaşkınlık içinde. Çocuk güldü. Dalga mı geçiyorsun. Boz daha önceden tanımadığı çatlağın tekiyle yüz yüze görüşecek değil herhalde. Ben Trike'yim. Ama, bana Boz'la bulaşacağımı söylediler. Öyle mi. Randevunuzu görüşeceksin. Kaderine iptal etti. Çocuk küs bence. Şimdi benimle ellerini kocaman ceplerine soktu. Parayı görelim, yoksa anca ense tıraşımı görürsün. Tversky cebinden beyaz bir zarf çıkartırken ellerinin titremesini engellemeye çalışıyordu. Trike parayı kapmaya çalışınca, Tversky onun ulaşamayacağı bir yerde tuttu zarfı. İlk önce bana vereceğini görelim. Trike gülümseyince iki altın dişi göründü. Tamamdır babalık, dedi ceplerinin birinden kahverengi bir kese kâğıdı çıkartarak. Tversky gözetleyen biri olup olmadığını görmek için etrafına bakındı, ama sokak boştu. Kese kâğıdını aldı Trike'den. Sandığından ağırdı paket. Şimdi ver şu lanet olası parayı. Tversky yalayıp, zarfı uzattı. Çocuk parayı hızlıca pantolonunun önüne tıktı. saydı parmağını ve tomarı Hadi bana eyvallah, diyen çocuk birden ortadan kaydoldu. Tek başına kalan Tversky, kese kâğıdını çantasına sokuşturup, hızlıca Broadway'e doğru yol aldı. Üç kuruşluk otel odasına gelene kadar kese kâğıdının içine bakmaya cesaret edemedi. Videoyu dairesinden seyreder seyretmez ayrılmıştı. Julia hemen ona buraya gelmesini söylemişti, o da aynen öyle yapmıştı. Kepenkleri indirince kese kâğıdını yatağın ortasına koydu. Zar zor yutkunarak, elini kese kâğıdının içine uzatıp, plastik silindirlere yavaşça dokundu. Terli parmaklarının altındaki pürüzsüz yüzeyi hissetti. Derin derin nefes alarak, tüfeğin mermilerini kese kâğıdından teker teker çıkardı. Onları düzgün bir şekilde yan yana dizdi. Toplam on mermi vardı. Mermilere bakarken, tam olarak bu noktaya nasıl geldiğini hatırlamaya çalışıyordu. Artık geri dönmek için çok geçti. Julia'ya olanlardan -Julia'ya yaptıklarından- sonra artık çok geçti. Bu işi sonuna kadar götürmek zorundaydı. Saatine baktı, altıya daha birkaç saat vardı. Eğer David gelmezse Julia'nın yanıldığını anlayacaktı. Ama kızın yanıldığını hiç sanmıyordu. Şimdiye kadar her şey aynen dediği gibi olmuştu. Lokantada nerede oturacağından tut da, cüce kılıklı silah satıcısıyla iş görmesine kadar her şeyi bilmişti. Eğer şimdiye kadar olacak her şeyi bildiyse, bundan sonrasını bilmeyeceğine dair bir şüphesi olmamalıydı. Ayrıca, başka seçeneği de yoktu. Ama aslında bu doğru değildi, değil mi. Aslında Julia'nın dediklerini yapmak zorunda değildi. Fikrini değiştirebilir, başka bir yol seçebilirdi. Ama bir yandan başka bir seçeneği olmasını dilerken, diğer yandan da bundan başka bir yola baş koymayacağını biliyordu. İstediğini elde edebilmek için David Caine'yi öldürmeye çalışacak olması üzücüydü. Ama bunu yapacaktı. Başka bir şey yapamazdı. Boğazına kadar batmıştı bu işin içine. 15 Nava kimlik numarasını girdi ve ‘Bul'u tıkladı. Ekrandaki yazıların yerini New York şehrinin bir haritası aldı. Haritanın üzerinde yanıp sönen iki kırmızı ışık vardı. Biri Nava'nın şu andaki yerini gösteriyordu, diğeri de Caine'nin nerede olduğunu. Küresel izleme sistemi hiçbir aksilik olmadan devreye girmişti. O sabah Caine'nin deri ceketine bir alıcı iliştirmişti. Şimdi yapması gereken tek şey ikizini beklemekti. Jasper Caine'yi de bulduğunda, onu Grimes'i oyalamak için yem olarak kullanıp, David Caine'yi kendi ele geçirecekti. Sonra da kayıplara karışacaktı. Saatine baktı, on bire geliyordu. Eğer Jasper kısa bir süre sonra daireden çıkmazsa Nava hapı yutmuştu. Sokağın karşısına bakarken önünde bir Fed-Ex aracı durdu ve görüşünü engelledi. Sürücü uzanıp sağ kapıyı açtı. Nava minibüse binip kapıyı çarparak kapadı. İçeri girince de sürücü mekânı ile arka mekân arasındaki paneli kenara çekip arkaya geçti. Grimes ve ortağı o girerken başlarını bile kaldırmadılar. İkisi de klavyelerinde hızla bir şeyler yazıyorlardı. Önlerindeki üç monitörü izliyorlardı sürekli. Nava'nın oturabileceği bir yer yoktu, bu yüzden de Grimes işini bitirinceye kadar ayakta bekledi. Bir dakika sonra Grimes arkasına dönmeden elini Nava'ya doğru uzattı. Bana cep bilgisayarını ver. Bazı bilgileri güncellemem gerekiyor. Düşünmeden Grimes'e metalik cihazı verdi. Verdiği anda da hatasını anladı, ama artık çok geçti. Konsolundaki bir yere aleti takan Grimes bir düğmeye bastı. Monitörde New York şehrinin planı çıktı. Demek alıcıyı yerleştirdin bile. Ekibe yerini bildireyim. Parmakları klavyede neredeyse ışık hızıyla hareket ediyordu. Tamam. Şimdi herkes biliyor hedefin yerini. Elimizden kaçırsak bile, yine buluruz. Artık hedef mi. diye sordu Nava. Ya, diyen Grimes döner sandalyesinde Nava'ya doğru döndü. Dr. Jimmy bu sabah, bizzat yeşil ışık yaktı bu operasyon için. Sen taktik ekiptesin, saldırı ekibi yolda. Ne. İnanmıyorsan bak, dedi ek klavyeye bağlı en sağdaki monitörü göstererek. İlk komandonun dosyası vardı ekranda. UGA'nın Nava'nın profiline uyan personeli yoktu. Bu ekip birkaç silah kullanabilen bilgisayar uzmanından oluşuyordu herhalde. Ama Nava çok yanılmıştı. AD Spirn, Daniel, R. Birim Özel Birlikler Rütbe Teğmen Silah deneyimi Tabanca (9mm, .45kal, .38kal. tüfek, MK-19 makineli, bomba (60mm, 81mm, 120mm), piroteknik, mayın, Silahsız çarpışma Aikido, choi-kwangdo, hapkido, judo, jujitsu, muay thai, tae kwon do. Nava üç askerin dosyalarına baktı. Bomba imha uzmanı olan Gonzalez dışında, hepsinin de becerileri üç aşağı beş yukarı aynıydı. Hepsi eğitimli ve sahada deneyimliydi. Hatta, birkaçı gizli göreve bile çıkmıştı. Nava derin bir nefes alıp verdi. İşte bu işleri karıştırıyordu. Grimes'e baktı. Sence de abartmışlar, değil mi. Bir sivili yakalamak için dört eğitimli asker yolluyorlar. Ne bileyim, dedi Grimes omuz silkerek. Dr. Jimmy iyice gerildi. Bir hata olsun istemiyor. Bu ekibi nereden buldu ki. Bilmem, herhalde birinden rica etti. Aynen seni buraya getirttiği gibi. Bu işte herkesten her şeyi rica ediyor. Grimes bacaklarının arasında sıkıştırarak tuttuğu kutudan yumuşak bir şekerleme aldı ve Nava'ya uzattı. Nava başını salladı. Grimes şekeri ağzına tıktı ve çiğnerken konuşmaya devam etti. Birkaç dakikaya kalmaz gelirler. Tanışıp anlaştıktan sonra da, Dr. Jimmy herifi yakalamanızı istiyor. Grimes'in cihazı ötmeye başladı. Dönüp bir düğmeye bastı. Evet. Hemen yanımda. Veriyorum. Kablosuz kulaklıklarını çıkartıp Nava'ya uzattı. Forsythe arıyor. Buyurun Doktor Forsythe. Ajan Vaner, Grimes'in size gerekli tüm bilgileri verdiğine emin olmak istedim. Verdi efendim. Aynen öyle. Ekip şefi sizsiniz. Bu işi gizli kapaklı yapmalısınız. Ekipteki askerlerin böyle davranmaya alışkın olduklarını sanmıyorum, ama ne yazık ki bu kadar kısa sürede anca bu ekibi toparlayabildim. Siz onları kontrol altında tutarsınız. Elimden geleni yaparım efendim. İyi. Bay Caine'ye çok dikkat edin. Göründüğünden daha tehlikeli bir adam. Anlıyorum, dedi Nava bir yandan da Forsythe'nin ne demeye çalıştığını düşünüyordu. İyi şanslar Ajan Vaner. Sağ olun efendim. Telefonu kapayınca hat kesildi. Nava kulaklıkları çıkarttı ve tam Grimes'e geri vermek üzereydi ki onun kafasında da kulaklık olduğunun farkına vardı. Mutlaka bir yedek getiririm, dedi Grimes sırıtarak. Dr. Jimmy korkağın teki, değil mi. Bay Caine'ye çok dikkat edin, derken Forsythe'yi taklit ediyordu. Nava hangisine daha çok şaşırdığını bilemedi Konuşmayı dinlediğine mi, yoksa bunu açıkça söyleyip de gurur duyduğuna mı. Bu iş çocuk oyuncağı değil mi. diye sordu Grimes. Kapısını indirip herifi enselersiniz. Nava tek kelime etmeden indi minibüsten. Sorun şu ki, Grimes haklıydı. Onun önerdiği plan akla en yatkın olandı. Doğrudan saldırmak, basit bir planla Caine'yi alt etmek, akıllıca olurdu. O zaman olanları gören olur mu olmaz mı diye dert etmek kalmazlardı. Ekiptekilerin zorunda da de bir nebze deneyimi ve aklı varsa, onlar da bunu bileceklerdi. Bir yolunu bulmalıydı. Tommy'nin kim olduğunu anladıkları anda şube müdürü hemen telefonu bizzat kendi aldı ve Tommy'ye ‘beyefendi' diye hitap etti. Tommy'ye hayatı boyunca başka kimse ‘beyefendi' dememişti. Bay Tommy DaSouza. Bu hoşuna gitmişti. Artık, bu kadar çok parası olduğuna göre, belki de Thomas dedirtmeliydi kendine. Yok be. Birden kendini ‘merhaba ben Thomas' derken hayal edemedi. Tüm hayatı boyunca Tommy olmuştu, Tommy olarak da kalacaktı. Telefonu kaldırıp Dave'yi aradı iyi haberi vermek için. Sana ne kadar teşekkür etsem azdır, dedi minnet duyarak Dave. Sana bir gün borcumu ödeyeceğimi söylememiş miydim. dedi Tommy kendi kendine gülümseyerek. Eğer sen olmasaydın her gün eşek sudan gelene kadar paralarlardı beni ortaokulda. Ayrıca, Castaldi'nin dersinden de çakardım. Sana büyük bir minnet borcum vardı. Yok artık, abartma. Bu benim için inanılmaz bir şey. Ne diyeceğimi bile bilemiyorum. Bir şey demene gerek yok ki dostum. O zaman saat altıda görüşürüz. Aynen öyle. Dört gözle bekliyorum. Tommy telefonu kapamadan, Dave ona iki kere daha teşekkür etti. Tommy kendini müthiş hissediyordu. Hatta müthişten de iyiydi, muhteşemdi. Daha önce hayatında kimseye yardım edememişti. Ama şimdi o, borçlarını unutmayıp ödeyen bir adamdı. Şu andan itibaren her şey değişecekti. Bir şeyler yapacaktı, büyük şeyler. O bu dünyada bazı şeyleri değiştirecekti. Varlığını hissettirecekti. Çalan telefonu açmayınca telesekreter devreye girdi. Bir satıcı arıyordu. Bu kadın da Tommy'nin finansal danışmanı olmak istiyordu. Sanki alışveriş listesi çıkartıyormuş gibi Tommy'nin halletmesi gereken işleri sayıyordu gayri menkul, hisse senetleri portföyü oluşturma, hayat sigortası, vergi muafiyetleri, vasiyeti. Makinesindeki teyp bittiği için kadının konuşması yarıda kesildi. Tommy duvardaki saate baktı. Bankaya gidip, sonra Manhattan'a doğru yola çıkmak için birkaç saati vardı. Dave, Brooklyn'e gelmeyi teklif etmişti, ama Tommy şehre inip kutlamak istemişti. Mutfağa girip ceketini alırken hâlâ gülümsüyordu. Dave gerçekten de yıllardır onun iyi dostuydu. Bu olaydan sonra yine görüşmeye başlayacaklarını umuyordu. Dave gibi arkadaşlara ihtiyacı vardı. David Caine akıllıydı ve düzgün bir adamdı ondan faydalanmaya çalışacak biri değildi. Birden Tommy'nin aklına bir fikir geldi. Bir kâğıt parçası kaptı ve uzun bir not yazdı. Bunu futbol topu şeklindeki bir mıknatısla buzdolabının üstüne tutuşturdu. Bunun garip bir şey olduğunun farkındaydı, ama artık bir multimilyoner olduğuna göre böyle şeyleri düşünmek zorundaydı. Artık sorumluluklarını ciddiye almalıydı. O nota bakmak kendini daha da iyi hissettirdi, aynen Dave'ye yardım edeceğini söylediğinde iyi hissettiği gibi. Evet, artık her şey değişecekti. Artık hayatının geri kalanını yaşamayı sabırsızlıkla bekliyordu. Ceketini giyip dışarı çıktı. Bankaya zamanında yetişmek istiyorsa acele etmesi gerekecekti. Ama içinden bir ses ona, saat kaçta varırsa varsın, şube müdürünün o işini bitirmeden bankayı kapatmayacağını söylüyordu. Tommy artık önemli biriydi. Büyük bir adamdı ve büyük planları vardı. Jasper'in yüzü hâlâ biraz şişti, ama geçen akşamkine göre çok daha iyiydi. Gitmemi istediğine eminsin, değil mi. diye sordu Jasper. Diyelim Tommy gerçekten de parayı getirdi, o zaman herifler yakandan düşecek, değil mi. Herhalde. O zaman ben neden gidiyorum. Bilmiyorum, diye yalan söyledi Caine. Gerçekten tam olarak bilmiyorsa da, içinde işler yoluna girmeden önce çok daha kötüleşecekmiş gibi bir his vardı. Bence gitmen iyi bir fikir. Peki, dedi Jasper eski ceketini giyerken. Üzerinde koyu kahverengi lekeler vardı. Caine, tam bir şey söyleyecekti ki, bunların kan lekesi olduğunu anladı. Sandalyenin üstünden deri ceketini aldı ve kardeşine attı. Ceketin berbat olmuş, bunu al. Jasper, kardeşinin pahalı ceketine inanmaz gözlerle baktı. Emin misin. Evet. Sende kalsın. Dün akşamki boks maçının ödülü olarak gör. Sağ ol ufaklık, dedi heyecanla ceketi giyen Jasper. Hey, şuna bak, şıp diye oturdu üstüme. Bak sen şu işe. Caine gülümsedi. Sanki, çok ama çok uzun süredir ilk defa gülümsüyordu. Eski bir pardösü kaptı ve arkalarından kapıyı çekti. İkizler birer siyah gözlük taktılar ve merdivenlerden inmeye başladılar. Binadan çıkarken ikisi de beyaz Fed-Ex arabasını ve yanındaki siyah minibüsü görmedi bile. Yerinizde kalın, diye emir verdi Nava iki kardeşin binadan çıktığını görünce. Ama efendim şu anda menzi... Emri duydun teğmen. Anlaşıldı. Nava sigarasını söndürüp, ikizlerin peşine takıldı. Yürürken ne yapacağını düşünmeye çalışıyordu. Caine'yi onu tanıyanların arasında yakalamak istemediğini söyleyerek Grimes'i oyalamıştı. Özellikle de, yanında misafiri varken bu iş olmaz demişti. Ama Jasper kardeşinin yanından ayrıldığı anda adamları Caine'yi yakalamak için atılacaklardı ve o zaman elinden hiçbir şey gelmezdi. Vay anasını, Caine ve dostu çok benziyorlar birbirlerine, diyen Grimes'in sesini duydu kulaklıktan. İkiz gibiler... Kes sesini, diye tersledi Nava. Grimes'in bazı şeyleri hatırlamasını kesinlikle istemiyordu. Her neyse, diye mırıldandı adam. Sen hedefe odaklan, dedi Nava. Diğeri önemsiz. Hedef hangisi efendim. diye sordu teğmen. Nava birden bir fırsat yakaladığını anladı. İki kardeş birlikteyken adamlar hangisinin vericiyi taşıdığını bilemeyeceklerdi çünkü birbirlerine çok yakın duruyorlardı ve bir metre gibi bir ara olması gerekiyordu tam tespit için. Bir an için, Jasper'in David olduğunu söylemeyi düşündü. Hengâmede vericiyi Caine'nin üstünden alabilirdi. Jasper'i ele geçirdiklerini anlamazlardı bile. O zaman da Nava, David'i yakalar ve toz olurdu. Ama birlikte yürüdüklerini bahane edip saldırtmamıştı adamlarını, şimdi de geri adım atamazdı. Eğer edebilseydi, o baştan zaman ikisini de Jasper'i takip pusuya düşürüp... Nava bir an duraksadı. David yakından Caine olduğunu baktı. Güneş sandığı adama güzlüklerinin çevresinde, göz hizasında, bir morarma vardı. Emin olmak için diğer kardeşe baktı. Yüzünde iz yoktu. David nedense ceketini kardeşine vermişti yani vericiyi Jasper taşıyordu, David değil. Daha yakından bakacağım, dedi Nava hemen yeni bir plan yaparken aklından. Yürümeye devam ederek kardeşlerin sokağın karşısına geçmelerini bekledi. Bir sonraki köşede geçtiler. Yeşil ışık yanınca yürüyüp ona doğru gelmeye başladılar. Aralarından geçmesine izin vermeye çalıştılar, ama Nava kasıtlı olarak David'e çarptı. Pardon, dedi bir eliyle adamın dirseğini, diğeriyle de omzunu tutarak. Önemli değil, dedi David. Nava başını eğerek yürümeye devam etti. Hedef siyah ceketli. Anlaşıldı. Siyah deri ceketli. Ayrıldıkları anda, emri duyar duymaz harekete geçin, diye emir verdi Nava. Anlaşıldı. Bir sonraki yol ağzında iki kardeş durdular. Biraz konuşup, sarıldılar birbirlerine, sonra da yollarını ayırdılar. David yolun karşısına geçti, kardeşi ise köşeyi döndü. Ayrılmışlardı. Yaklaşın. Michaelson önüne çık. Brady sağı kolla. Gonzalez biz çevresini sararken, sen de minibüsü getir yakına. Spirn sen benimlesin. Tüm ekip yerini aldı ve hızla yürüdüler. Sivil kıyafetler giymiş sokaklarındaki komandolar, diğer insanların Manhattan arasına karıştılar. Yerimi aldım, dedi Michaelson, Jasper'in iki metre önüne çıkarak. Yerimdeyim, dedi Brady, Jasper'in bir metre sağında durarak. Harekete geçmeyin, dedi Gonzalez. Trafikte sıkıştım, bekleyin. Ekip ilerlerken Gonzalez'in ikinci sıraya park etmiş bir taksiyi sollamasını beklediler. Ekibin önünden geçip hedefin on metre kadar önünde durdu. Yerimdeyim. Hedef minibüse bir metre yaklaşınca, Spirn ve ben gireceğiz ilk. Michaelson ve Brady, siz geride kalın, kaçmaya çalışırsa devreye girin. Nava, Jasper'e arkadan yaklaşırken cebinden ince bir metal silindir çıkarttı. Hızlı hareket etmesi gerekecekti. Adam, David'in ikizi olduğunu söylerse her şey oracıkta bitiverirdi. Jasper minibüse yaklaşırken Nava hızlandı. Neredeyse dokunacak kadar yaklaştı ona. Jasper'in omzunun üzerinden Michaelson'un üç metre ötede park edilmiş bir arabaya yaslandığını görebiliyordu. Nava uzanıp Jasper'in kolunu tuttu. Özür dilerim Bay Caine. Jasper şaşırarak döndü. Evet. Nava hemen sahte bir kimlik gösterdi. Lütfen benimle minibüse kadar gelir misiniz. Birkaç soru sormak istiyorum da. Jasper ilk önce Nava'ya sonra da Spirn'e baktı. Tabii, dedi ve kaldırıma çıkıp sırtını minibüse verdi. Teşekkür ederiz, birkaç dakikanızı alacağız sadece, dedi Nava. Tek kelime daha etmeden silindiri baldırına enjekte etti. Jasper'in gözleri büyüdü ve Ahhh diye inledi. Spirn kaçmaması için onun koluna sıkıca yapıştı, ama bu gereksizdi. Benzodiazepin bedenine temas ettikten iki saniye sonra kanına işlemişti bile. İlk saniyede şoktan koskocaman açılan gözleri, şimdi uykulu ve sakindi. Nava, Michaelson'a baktı, o da başını salladı. Kimse ne olduğunu görmemiş veya anlamamıştı. Bay Caine bizimle gelmeniz gerekecek, dedi Nava düşmemesi için onun koluna girerken. Konuşmak için ağzını açan Jasper sadece anlaşılmaz bir şeyler söyleyebildi. Nava ve Spirn ona minibüse kadar eşlik ettiler. Spirn kapıyı açıp Jasper'i içeri soktu, Nava da gelen geçen görmesin diye elinden geleni yapıyordu. Nava da peşlerinden minibüse bindi, arkasından da Michaelson ve Brady geldiler. İkisi de hedef kaçmaya çalışmadığı için üzgün gibiydi. Brady kapıyı çekince Gonzalez gazladı. Nava mikrofona konuştu Hedefi yakaladık. Merkeze geliyoruz. Anlaşıldı. Dr. Jimmy'ye iyi haberi vereyim. Nava öne doğru eğildi. Gonzalez bir sonraki bloğun başında beni bırak. Siz gelmiyor musunuz. diye sordu şaşıran Michaelson. Nava başını iki yana sallayıp, esnedi. Bütün gece ayaktaydım. Eve gideceğim. Spirn komuta sende. Laboratuvara gidince her şeyi Grimes'le koordine et. Teğmen başını salladı. Minibüs durunca Nava kapıyı açıp atladı ve sırt çantasını da yerden alıp omzuna attı. Kapıyı kapayıp bir kere vurdu. Minibüs uzaklaşınca da cep bilgisayarını çıkardı. Yeni kimlik numarasını girip uyduya bağlanana kadar bekledi. Üzerinde parlayan iki kırmızı nokta olan tanıdık harita çıktı karşısına. David Caine iki kilometre ötedeydi ve batıya doğru gidiyordu. Saat 5 37'ydi. 23 dakikası vardı. Bir taksi çağırmayı düşündü, ama günün bu saatinde koşsa daha çabuk yetişirdi. Tversky kamerayı paslı Chevrolet'e doğrulttu. Gece soğuktu, çevrede çok fazla insan da yoktu. Ama bir inşaat olduğundan birkaç tane kamyon vardı ve içinde bulunduğu binanın dışındaki kalasların üstünde de birkaç varil benzin duruyordu. Kaldırımı iyi görebilmek için lensini ayarladı. Mükemmel. Şimdi tek yapması gereken şey beklemekti. Kendisini, her ne olursa olsun, en iyisinin bu olacağına inandırmaya çalıştı, ama bunun doğru olmadığını biliyordu. David Caine'nin gelmesini istiyordu. Aslında istemekten de öte David Caine'nin gelmesi gerekiyordu. Eğer gelirse, o zaman Tversky'nin başından beri haklı olduğu ortaya çıkacaktı daha önemlisi Julia'nın başından beri söylediği her şeyin gerçekleşeceği anlamına gelecekti bu. Eğer Caine gelmezse, o zaman... Tversky iç geçirirken başını salladı. Öyle bir olasılığı düşünemiyordu. Şu anda düşünemezdi. Odaklanması gerekiyordu. Deri çantanın kilitlerini açıp elektronik mekanizmayı kontrol etti. O öğleden sonra on defa kontrol etmiş olmasına rağmen yine de bir şeylerin yanlış gidebileceğinden korkuyordu. Bu düşünceleri aklından çıkarmaya çalıştı. Olayları düşündü. Lokantadaki o olayı. Buluşunu. Forsythe'nin reddedişini. Julia'nın gördüklerini. Her bir olay zincirin bir halkasıydı, onu bu ana kadar getirmişti. Böyle olayların olmasının olasılığı neydi acaba. Binde bir. Milyonda bir. Milyarda bir. Böyle bir şey asla hesaplanamazdı. İşte hayatın en güzel tarafı da buydu her şey olabilirdi, her ne kadar olasılıksız olursa olsun olabilirdi, olasılık dışı olan bir olay mutlaka olurdu. Chevrolet'den birkaç metre uzakta park edilmiş petrol tankerinin yanında, elinde büyük metal bir çanta taşıyan bir adam belirdi videonun ekranında. Adamın yüzünü görmek için kendisine dönmesini beklerken Tversky'nin kalbi hızlandı. Titreyen ellerini pantolonuna sildi ve gözlerini ekrandaki adamdan bir an bile ayırmadı. Dikkatlice tuşlara dokundu. Adam dönünce profilini gördü. Tversky iç geçirdi, hayal kırıklığına uğramıştı çünkü. Bu, Caine değildi. Bu şişman yüzlü adamın cildi çiçek bozuğu gibi sivilce kaplıydı. Sanki o da heyecanlıydı, birini bekliyordu. Tversky adamın kendi iyiliği için uzun süre burada kalmayacağını umdu. Eğer patlama sırasında burada olursa yazık olurdu. Galiba bir sorunumuz var efendim, dedi Teğmen Spirn, Grimes'in kulaklıklarına bağlı olan mikrofona doğru eğilip. Anlat bakalım neymiş. Yakaladığımız adam. Adı David Caine değil, Jasper Caine. Ne. David diye sayıklamaya başladı. Ben de neden kendi hakkında üçüncü tekil şahıs kullanarak konuşuyor diye merak ettim, cüzdanına baktım. Ehliyetine bakılırsa adı Jasper. David'in kim olduğunu sorunca, kardeşi olduğunu söyledi. Grimes minibüsün Sıçtığımın herifi. duvarını yumrukladı. Ne yapalım efendim. Bekle bir saniye. Grimes, Caine'nin dosyasına erişmek için Süpermen hızıyla hareket etti. Aile hanesini buldu. Jasper Caine diye birinin kaydı yoktu. David'in bir kardeşi olduğuna dair hiçbir kayıt yoktu. Bu garipti. Sanki bu dosyaya daha önce baktığında bir takım bilgiler vardı. Bu durum aklına takıldı. Dosyanın ne zaman elden geçirildiğini kontrol etti. Bir tek veriler yenilenmişti. Ama ne yazık ki minibüsün içindeki bilgisayarı kullanarak hangi bilgilerin değiştiğini bulamazdı. Hemen uydu telefonunu eline alıp birimindeki teknoloji manyaklarından birini aradı. Ne. dedi Augy. Grimes ben. Caine, David T. hakkındaki son yedeklenen dosyayı bul. Kimlik numarası Cat Delta Tiger 6542. Tamam be, bekle. Augy birkaç dakika sonra hattaydı yine. Yolladım. Şimdiye eline geçmiştir. Aldım. Grimes ek dosyayı açtı ve baktı. Gözleri büyüdü. Biri dosyayı değiştirmişti. David Caine'nin bir kardeşi vardı, Jasper adında bir ikizi vardı. Tamam, dedi kalbini susturmaya çalışarak. Tüm veri yenileme istemlerini gözden geçir. Hepsini derleyince bana yolla. Tamamdır. Grimes telefonu kapadı. Birkaç saniye içinde mesaj aldığını bilgisayarında. gösteren Dosyayı bir uyarı açınca çıktı şaşırdı. Bilgisayar korsanı gerçek kimliğini sahte kimlik ve kullanıcı adı kullanarak gizlemişti, ama Grimes bilgisayar terminali kodlarını tanıdı. Bu Vaner'in bilgisayarıydı. Son on beş dakikayı gözden geçirdi hemen. Vaner hedefi seçmiş, belirlemiş, sonra onları uyutup herif ayılmadan toz olmuştu. Bunları neden yaptığını bilmiyordu, ama Forsythe böğürüp bileklerini kesecekti, ondan emindi. Spirn'le konuşmak için bir düğmeye bastı. Teğmen elinizdeki adamın hedefin kardeşi olduğunu doğruladım. Anlaşıldı. Ne yapayım. Grimes hızlıca durumu değerlendirdi. Forsythe nasıl olsa ortalığı yıkacaktı, ama bir de bu işle alakası olmayan bir sivili yakaladıklarını ve ellerinde tuttuklarını duyunca iyice çıldıracaktı. İlacın etkisi ne zaman geçer. diye sordu Grimes. Yirmi dakika daha etkili olur herhalde, sonra da hemen toparlanır. Aklı biraz karışık olabilir ve başı da ağrır, ama bunun dışında bir şeyi kalmaz. Tamam o zaman, bırakın gitsin. Efendim. Dediğimi duydun. dedi sırtından terler damlayan Grimes. Bir sonraki parkın önünde durun, herifi bir banka oturtun ve gazlayın. Anlaşıldı, dedi Spirn sakin bir sesle, ama Grimes askerin bu emirden pek de hoşlanmadığını hissediyordu. Umrunda değildi bu. Canı cehenneme. Beş dakika sonra Fed-Ex aracı ve siyah minibüs arka arkaya Jasper'i bıraktıkları yerden uzaklaşıyorlardı. Grimes bir düğmeye basınca patronunun sesini duydu. Houston, dedi Grimes, Bir sorunumuz var. Nava'nın cep telefonu titriyordu. Forsythe arıyordu. Yakayı ele vermişti anlaşılan. Telefonu kapayıp işe verdi kendini. Bir yandan da peşine düşmelerinin ve izini bulmalarının ne kadar süreceğini düşünüyordu. Sonra birden zaten yerini tespit ettiklerini anladı. Grimes telefona bir sinyal göndermişti herhalde ve Forsythe aramadan bunu devreye sokmuştu yani Nava'nın nerede olduğunu biliyorlardı. Hızlı hareket etmesi gerekiyordu. Caine'yi elinden kaçırırsa kötü olurdu, ama hele bir de tutuklanırsa o zaman hiçbir şey yapamazdı. Telefonu yine açınca anında çalmaya başladı. Bunu duymazdan geldi. Sokağa çıktı ve kolunu kaldırdı. Önüne çıkacak ilk taksicinin elindeydi artık kaderi, Nava da bunu biliyordu. İzini buldun mu. diye sordu Forsythe. Evet. Bir an için sinyali kaçırdık, ama şimdi güçlü bir sinyal alıyoruz. Güneye doğru hızla ilerliyor. Sinyali, uyduya da bağlayıp takip edebilir misin. Yaptım bile, dedi Grimes. Batı Yakası Bulvarı'ndan taksiye bindi. Ekibi yolla, yakalasınlar. Yola çıktılar bile. Birkaç dakikaya kalmaz ele geçirirler. Vaner'i yakaladıkları anda bana bildir. Forsythe telefonu kapadıktan sonra ofisinde hızla volta atmaya başladı. Acaba Vaner kendisinin bilmediği bir şey mi biliyordu. Eğer öyleyse, o zaman David Caine, Tversky'nin olduğunu düşündüğü kişiydi. Şimdi, onu da ellerinden kaçırmışlardı. Ama en azından Nava'yı bulmuşlardı. Nava'yla işi bittiğinde, kadın ihanet ettiğine pişman olacaktı. Bin pişman olacaktı. 16 Yandaki siyah minibüsteki adam kaputun üstüne bir siren takıp da yana çekmesini söylediğinde Abdul Aziz çok da şaşırmadı. Kadın ona yüzlüğü verdiğinde zaten başının dertte olduğunu anlamıştı. Taksi şoförü bir anda taksisine ne aldığını düşünürken gözlerini yoldan ayırmadı. Kenara çeker çekmez silahlı üç adam minibüsten atlayıp taksinin çevresini sardılar. Aziz, trafiğin yavaşladığını ve insanların bir tutuklama olayı seyredeceklerini zannederek durduklarını gördü. İkiniz. Arabadan çıkın ve ellerinizi başınızın üstüne koyun. Hemen. Aziz'e iki defa söylemeleri gerekmiyordu. En iyi durumda bile kendi ırkından insanlara polisin nasıl davrandığını biliyordu. Hele şimdiki gibi bir durumda. Yavaş yavaş hareket ederek kapısının kilidini açtı, kolu çekti. Taksiden inerken ellerini kaldırdı. Dizlerinin üzerine çök. Aziz aynen kendisine söyleneni yaptı. Sağ dizi yere değdiği anda biri onu yüzüstü yere itti, diğeri de ellerini tutup kelepçeledi. Ensesine ayağıyla bastırıyordu adamlardan biri. Yanağı yola yapışmıştı. Ne yapıyorsunuz. Kadın nerede. Kahretsin. Birkaç saniye sonra bir adam saçından tutup Aziz'i kaldırdı. Kadını nerede bıraktın. Hiçbir yere bırakmadım, dedi Midesine bir tekme yiyince nefesi kesildi. Aziz. Dalga geçmiyoruz burada. Bir daha soruyorum. Kadın nerede. Canımı yakmayın. Doğruyu söylüyorum. dedi zar zor nefes alan Aziz. Taksiye hiç binmedi ki. Bana sadece... Efendim. diye seslendi biri Aziz'in sözünü keserek. Şuna bir baksanız. Saçından tutan adam onu bırakınca Aziz'in çenesi yere vurdu. Ağzının içine kan doldu. Daha hareket edemeden adam yine geldi ve başını kaldırdı. Bunu mu verdi sana. Aziz, adamın elinde tuttuğu gümüş renkli telefona baktı. Evet. Arka koltuğa koydu ve bana şehir merkezine gelip bunu Broad Sokağı'ndaki bir iş yerine bırakmamı söyledi. Yanlış bir şey mi yaptım. Caine, bir an için kaçmak istedi. Bir taksiye atlayıp La Guardia'ya gitmek istedi, oradan da her nereye gidiyorsa ilk uçağa binerdi ve asla dönüp geriye bakmazdı. O kadar basit olurdu ki her şeyi geride bırakmak. Yeni bir yerde, yeniden başlamak her şeye. İnsanların ismini bilmediği, hayatını nasıl mahvettiğini bilmediği bir yerde. Ama tüm kaçış fantezileri gibi bu da imkânsızdı. Dünyanın neresine kaçarsa kaçsın, hastalığından kaçamazdı ki. Nereye giderse gitsin zihnindeki saatli bomba da onunla olacaktı. Caine, eğer Dr. Kummar'ın ilacı bir işe yararsa uzun vadede, hayatını yeniden gözden geçirip gerçekten önemli değişiklikler yapacağına söz verdi kendi kendine. Ama bunu yapmadan önce birkaç şeyin icabına bakması gerekecekti. Bunlardan ilki Nikolaev'in parasını ödemekti, ikincisi de bir daha poker kulüplerine gitmemek. İç geçirdi ve eskiden Tommy'yle birlikte takıldıkları plakçıya doğru yürüdü. Köşeyi dönünce Tommy'nin orada olduğunu gördü. Tommy, her zamanki gibi zamanında gelmişti. Üzerinde de eski bir New York Giants ceketi vardı. Herhalde liseden kalma ceketiydi bu. Bir Chevrolet'e yaslanmıştı ve elinde de metal bir çanta vardı. Caine kurtulmuştu. Acaba kendini bu duruma düşürmeye değer miydi. Ama bu kararı çoktan vermişti. Tommy dönüp Caine'ye gülümseyince, o da eski dostuna gülümsemeden edemedi. El salladı ve Tommy'nin yanına varmak için adımlarını hızlandırdı. Tommy'nin yanına geldiğinde elini uzatınca bir an için el ele durdular ve sonra ellerini çektiler. Caine'ye bir anda sanki bu sahneyi önceden görmüş gibi geldi ve içini bir korku kapladı. Ama bunu hemen aklından çıkarmaya çalıştı. Tommy parayla gelmişti. Ne ters gidebilirdi ki. David Caine'yi gördüğü anda Tversky'nin nefesi kesildi. Julia haklı çıkmıştı. Bunu bekliyordu zaten, ama o ana kadar buna hiç bu kadar inanmamıştı. Ama şimdi, yirmi metre aşağıda kanıt duruyordu işte. Eğer Julia'nın diğer dedikleri de olursa, ihtiyacı olan her şey olacaktı. Titreyen parmaklarıyla altı haneli kodu girdi. Alet çalışıyordu. Bir uzaktan kumandalı boru bomba yapmanın ne kadar kolay olduğunu görünce hem şaşırmış, hem de dehşete düşmüştü. İnternetteki sitede adım adım anlatılmıştı her şey. İhtiyacı olan tüm malzemeyi de bir dükkândan alabilmişti. Bir de Trike'den aldığı mermilerden barutu çıkarmıştı. Arabanın çevresine odaklanmış üç kamerayı da kontrol etti. Her biri dizüstü bilgisayarına bağlıydı. Film seyreder gibi seyrediyordu önünde olanları, hareketli sahnelerin gelmesini bekler gibiydi. Özür dilerim David. Keşke başka bir yolu olsaydı. Birden özür dileyince kendi de şaşırdı buna. Saatine baktı. On saniye daha vardı. Nefes aldı ve en azından patlamanın hızlı olmasını diledi. David çabuk ve acısız ölecekti o zaman. Sokağın karşısına sinmiş olan Nava, David'in spor ceketli adamdan çantayı aldığını görünce tabancasını hazır etti. Ne dediklerini duymak için kulak kabartmışken vericiden birden tiz bir ses yükseldi. Bunu umursamamak istediyse de eğitimi ve deneyimi buna izin vermiyordu. Bu önemli bir şeydi. Bu kadar güçlü bir elektronik transmisyon birden öylesine oluşmazdı. Bu sesi düşünürken, yakındaki binalara bakmaya başlamıştı bile. İşte o anda adamı gördü. Neredeyse tam üstündeki binada duran adamın elinde anteni olan küçük bir kutu vardı. Birden midesi düğümlendi Nava'nın. Adamın çalıştırdığı her neyse, bu, Caine'ye yakın bir yerde duruyordu. Sonra cihazı gördü. Chevrolet'in altında ufak, kara bir kutu vardı. Bu bir rastlantı olamazdı Julia'nın mesajı, Caine'nin buluşması, elinde kumanda olan adam, paket. Bu bir tek şey olabilirdi. sokağın karşı tarafında bağıran kadına baktı ve yine sanki daha önce bu manzarayı görmüş gibi hissetti kendini. Düşünmeden hareket ederek Tommy'den biraz uzaklaşıp, elindeki çantayı kendini korumak istercesine kaldırdı. Birden bir ısı dalgası hissetti, inanılmaz bir gümbürtü yüreğini ağzına getirdiğinde tüyleri diken diken oldu. Kaldırımdan alevler fışkırırken kendini birden havada uçar buldu. Gerçekten havada uçuyordu bir Süpermen çizgi filmindeymiş gibi iki kolunu iki yana açmış, döne döne havalanmıştı, sanki dev bir el ona tokat atmış gibiydi. Yere sertçe çakıldı, ellerinin içi parçalandı ve sol dizi kaldırıma çarpınca da durdu. Yerde yatarken nefes almaya çalıştı. Her yeri acıyordu. Sırtını dönüp kalkmaya çalıştı. Ellerinin acısını umursamamaya çalışıyordu. Sokak bir anda cehenneme dönmüştü. Köşedeki metal hurdadan fışkıran yoğun, siyah dumanı görmek için gözlerini kıstı. Yarım blok ötedeydi. İleride üç farklı şekil gördü, sonra da bir anda tek bir kütle oluverdiler sanki. İlk patlamanın olduğu yere yakın yerlerde daha küçük ateşler de yanıyordu, alevler ileri geri yaylanıyordu. Tommy. dumandan diye bağırdı yanıyordu. Caine. Ayağa Gözleri kalkmaya çalıştığında sol bacağına ağırlığını verdiği anda parçalanan diz kapağındaki kemik parçaları birbirine değdi ve yere yığıldı yine. Dünyası karardı. Kendine geldiğinde yan yatmıştı, kanlı elleriyle parçalanmış dizini tutuyordu. Sesini duymadan yarım saniye önce hissetti ikinci patlamayı. Sıcak hava yüzünü kapladı ve yer yerinden oynarken, sanki kaldırım da yerinden oynadı. Başını çevirip sokağa baktı. Bir araba daha patlayınca gökten yağıyormuş gibi metal ve cam parçaları dağılmıştı her tarafa. Parçalar çevresinde yere düşerken yüzünü korudu. Başını kaldırınca bir plakanın başından biraz saplandığını gördü. ileride kaldırıma Buradan çıkmak zorundaydı. Şansı sürekli yaver gidemezdi. Bir sonraki patlamada bir şey ona saplanırsa ölecekti. Ayağa kalkmaya çalışırken ağırlığını sağ bacağına vererek musluğuna yakındaki tutunmaya çalıştı. bir sokak Sol ayağı kaldırıma takılıp da dizi yerinden oynayana kadar gayet iyi kalkıyordu. Sancı daha önce bildiği hiçbir acıya benzemiyordu, sanki bacağı çevrile çevrile sökülüyormuş gibiydi. Kan ter içinde kalmıştı. Dilini ısırdı, kanattı ve dizine baktı. İlk başta aklı karıştı ilk önce sağ ayağına baktı, sonra sol ayağına. Neredeyse bayılacaktı, bilincini yitirmek üzere olduğunu hissetti. Ama buna izin vermedi, dilini sertçe ısırdı ve tuzlu kanın tadını aldı. Ayağı yüz seksen derece dönmüştü, arkaya bakıyordu. Bu uzaklaşamazdı. haldeyken Bu ayağı buradan düzeltmesi gerekiyordu. Bunu düşününce midesine bir sancı saplandı, midesi ağzına gelince de asit tadı aldı ve yaralı dili yandı. Kaldırıma tükürdü. Kusmuk ve kan tükürmüştü. Caine hoplayarak binanın duvarına kadar gelirken, dönen bacağı kaldırıma her çarptığında acıdan inledi. Tam midesi bulanıp da başı dönerken binanın dibine çöktü. Ayağına baktığında bu sefer bu onu etkilemedi, çünkü şoka giriyordu. İnanılmaz bir gümbürtüyle bir araba daha patladı. Caine başını korurken yine gökten metal parçaları yağdı. Gözlerini açtığında üzerine yaslanarak kalktığı musluğun çevresinde duran bir tampon gördü. Sırtını duvara yasladı ve acısını düşünmemeye çalıştı. İki eliyle uzanıp, bacağını normal haline getirmek için tuttu ve çevirdi. İnanılmaz acı. Saf, katıksız, acı. Teri gözlerine girdi, sanki bir akvaryumun arkasından bakıyordu sokağa. Önündeki araba yanmaya başladı. Caine yalnızca baktı, hipnotize olmuş gibiydi. Deri koltuklara doğru yayılan ateş, esneyen tembel bir kedi gibiydi. Sanki alevlerin de bir canı vardı direksiyonu, arabanın önünü, tavanını kapladılar. Direksiyon gözlerinin önünde erimeye koltuklar başladı, da eridi, şekilsizleşti, sanki farklı bir şey oldu. Birden .... Önündeki araba patlar. Yavaşça parçalara ayrılır. Pencerelerden fırlayan cam parçacıkları bedenini kırk yedi yerinden keser.... Yüzünü, kollarını, bacaklarını. Kapı patlayarak arabadan ayrılır.... Minyatür metal füzeler gibi her tarafa sıçrar dumanın arasında. Bir parça havada döner, yere paralel bir halde uçar ve Caine'nin midesine saplanır. Sivri ucu derisini keser, tereyağı keser gibi karnını deşer. Yavaş çekimde bile bu o kadar hızlıdır ki sancı yoktur. Ta ki omuriliğine gelene kadar. Sırtı bir anda elektrik yemiş gibi acır. Gözleri büyür. yerlerinden Kemiklerin fırlayacakmışcasına ezildiğini duyar metal omuriliğe saplanırken. Ve sonunda arkasındaki tuğla duvara kadar deler geçer. İç organları da artık paramparçadır. Metal, yolunun üzerindeki her şeyi yok etmiştir. Caine ölür. İlk patlamayla, Nava'nın daha önce hiç şahit olmadığı şiddette bir zincirleme tepki başladı ateş bir fırtına hızıyla yayıldı ve sokağın karşısındaki tankere gelince iyice alevlendi. Nava, Caine'yi son gördüğü yere baktı, ama dumandan artık onu göremiyordu. Ona ulaşmaya çalıştı, ama ne olduğunu kestiremediği üç araç vardı önünde. Biri güneşte bırakılmış bir parça çikolata gibi şekilsiz bir şeydi. İkincisi alevlerden bembeyaz parlasa da bunun bir araba olduğu belliydi. Sonuncusu bir ateş sütunuydu, kıvrılmış metallerden oluşmuş ne olduğu anlaşılmayan bir şey. Tüm bunların arasından bir geçiş bulmak için uğraştıkça her yerde önüne bir ateş duvarı çıkıyordu. Kapana kısılmış bir dişi aslan gibi volta atıyor, Caine'ye ulaşmanın bir yolunu arıyordu, ama şu anda gökten bir köprü düşmedikçe bunu yapmanın bir yolu yoktu. Caine gözlerini açtı ve dumanlı havayı soludu. Hemen öksürdü ardından. Ölmüştü ama şimdi hayattaydı. Neler olmuştu. Bedenine baktı her şey yerli yerindeydi, ama dizi hâlâ paramparçaydı. Önündeki araba hâlâ tek parça halindeydi, ancak alevlerin arabaya doğru yaklaşığını, yolun öteki tarafından bu tarafa geldiğini görebiliyordu. Herhalde bayılmıştı ya da yine bir şeyler görmüştü. Çok gerçekçiydi gördükleri. Midesini delen metali, omuriliğini paramparça ederken hissettiği acıyı hatırladı. Tanrım, delirmişti. Belki... Önündeki araba alev aldı. Seyrederken dondu kaldı. Aynı şeyleri görmüştü. Gözlerini kapadı, bu duygudan kurtulmaya çalıştı. Görmüş olması veya olmaması bir şeyi değiştirmezdi, eğer o araba patlarsa ölecekti. Uzaklaşmaya çalıştıysa da dizinden dolayı hiçbir yere kıpırdayamıyordu. Eğer buradan çıkacaksa bir mucize olmalıydı ve hemen olmalıydı. Caine hiçbir zaman öyle dindar bir adam olmamıştı yine de hiçbir şey için çok geç değildi. Dua etmek için gözlerini kapayınca hiç beklemediği bir şeyi keşfetti Hâlâ görebiliyordu. ... Ateş, sokak... Caine bunların ortasında, kırık ve kanlar içinde. Gümüşi bir şeyi atarken kendisini... .... Sokak patlamayla sarsılırken kendine geldi. Birden ne yapması gerektiğini anladı. Düşünmeden metal çantanın sapına yapıştı. Tüm gücüyle kolunu çekti ve bu gümüşi şeyi fırlattı. ...... Bu dikdörtgen cisim. Çanta, tam önündeki arabanın yanına park edilmiş olan aracın tavanına düşer. Caine duvara yaslanır, araba patlayınca olacakları, kaderini kabullenir. Tavan yandıkça metal çanta bir füze gibi sokağın öteki tarafına uçar. Bir binanın yanına çarpıp başka bir arabanın altına girer ve alevleri canlandırır. Yine bir patlama olur ve petrol alev alır. Ateşin etkisiyle araç yerden yükselir ve binaya çarpar. Zincirleme bir tepki başlar. Gümüş renkli bir cisim uçtu havada ve sonra araç patladı. Araç inanılmaz bir gürültüyle binaya çarptı ve tuğlalar kaldırıma döküldü. Eğer Nava işi bilmeseydi, birinin roket güdümlü bir bomba attığına yemin edebilirdi. Metal bir şeyin düştüğünü duyunca yüzünü buruşturdu. Yukarıya baktı, bir tek binanın yangın merdivenini görüyordu. O kadar çok duman vardı ki, sanki merdiven sağa sola sallanıyordu. Bir ses daha duydu. Daha dikkatli bakınca nefesini tuttu. Merdiven sallanıyor gibi görünüyordu, çünkü sallanıyordu gerçekten. Patlamada inşaat için kurulan bazı kalaslar yerinden çıkınca yangın merdivenini yerinde tutan parçalar da sökülmüştü. Bu ve ısı, merdiveni tutan çivileri gevşetmişti. Bir ses daha duydu. Merdiven sanki her an yıkılacakmış gibi duruyordu... Son bir tiz gümbürtüyle yangın merdiveni koptu ve yere düştü. Zaman bir döngüdür. Aynı yangın merdiveni yere düşer. Ateşin ortasına düşer ve erimeye başlar. (döngü) Caine çantayı atar. Araba patlar. Çanta binaya çarpar. Alevler aracın altındaki petrolü alevlendirir. Bir patlama daha olur. İnşaat kalasları yıkılır. Yangın merdiveni düşer ve düştüğü yerde ikiye ayrılır. (döngü) Caine çantayı atar. Araba patlar. Çanta binaya çarpar. Alevler aracın altındaki petrolü alevlendirir. Bir patlama daha olur. İnşaat kalasları yıkılır. Yangın merdiveni koparak düşerken havada asılı kalır çünkü binaya hâlâ belli bir yerinden bağlıdır. Kırk beş derecelik bir açıyla durur. (döngü) Görüntüler hızlanınca beyni artık döngülerde ne gördüğünü algılamamaktadır. Bir daha, bir daha, başından başlar Caine'nin çantayı atarak başlattığı olaylar zinciri. Ateş başlar, yangın merdiveni devrilir ve sonunda doğru yere düşer. Kulaklarını sağır edecek bir çatırdamayla sokağa yığılan yangın merdiveninin altında ezilmekten kıl payı kurtuldu Nava. Bu metal yığını mucizevi bir şekilde tek parça halinde kaldı, bir tek kamyonetin üstüne düştüğü yerden eğilmişti. Nava, bir anda neler olduğuna inanamayarak, önündeki merdivene baktı. Sonra birden farkına vardı. İşte köprüsü önünde duruyordu. İnce ceketini çıkarıp, bıçağıyla hemen üç parça kumaş kesti. Birini ağzına ve burnuna, diğerlerini ellerine bağladı. Altındaki ateşi umursamadan yangın merdivenine çıkarak kırık metalin üstünde ilerledi. Isınmaya başlamıştı bile metal, ama ceketi ellerini koruyordu. Hemen ilerledi ve birden Ural Dağları'nın eteklerine tırmanarak edindiği deneyime şükretti. Yüzünden akan terden neredeyse önünü göremediği halde yürümeye devam etti kırık merdiven boyunca. Durdu ve sarılı elleriyle sıcak metali tuttu önüne bakarak. Yangın merdiveninin en uç noktasına birkaç metre kalmıştı. Ulaşmak istediği yer ise ateş duvarının diğer tarafındaydı. Atlayacak güvenli bir yer aradı, ama göremedi. İki tarafta da ateş vardı, bir tek ileri gidebilirdi. Bir daha baktı, bir yol aradı. Emin değildi ama, sanki bu ateş duvarının ardında köprünün diğer yarısını görüyordu. Köprü parlamaya başladı. Daha yanmamıştı. Tek bir çaresi vardı. Derin bir nefes almak istediyse de bunu yapmadı, çünkü hava dumanlı ve isliydi. Çömeldi, tüm gücünü baldırlarına verdi ve kollarını açarak öne doğru atladı. Atlıyor. Bu çok güzel bir jimnastikçi. Yangın merdivenine tırmanıyor, metrelerce yükselen alevlerin arasından atlıyor ve ısıdan bembeyaz kesmiş metali yakalamak için uzanıyor, ıskalıyıp yanan bir kamyonete doğru düşüyor avaz avaz bağırarak. (döngü) Çantayı atıyor. Zincirleme tepki başlıyor. Yangın merdiveni düşüyor ve bir köprü oluşturuyor. Kadın yangın merdivenine çıkıyor, atlayamadan ayağı kayınca dengesini kaybedip metal köprüden petrolün yandığı yere düşüyor. (döngü) Çantayı atıyor. Zincirleme tepki başlıyor. Yangın merdiveni düşüyor ve bir köprü oluşturuyor. Kadın yangın merdivenine çıkıyor, alevlerin içinden atlıyor ve tam o sırada kamyonlardan biri parçalanınca havada bir salto atarken, bedeni metal parçalarından paramparça oluyor. (döngü) Caine bu kadını yüzlerce kez seyrediyor. Binlerce. Milyonlarca kez. Sonra... Nava birden itince metal yerinden oynadı, ama yine de sıçrayabildi. Havalanınca bedenini dümdüz tuttu, kaskatı kesilmiş gibi. Alevler kollarını, göbeğini, bacaklarını ısıttı... Sonra bir anda geçti. Ellerini açtı diğer taraftaki beyaz metal parçayı yakalamak için ve... Bir ateş çubuğu kadar sıcak bir şeyi tutunca sıkıca yapıştı. Elini hafifçe gevşeterek bedeninin ağırlığını dengeleyip geriye doğru bükülerek elini bıraktı. İlk önce öne, sonra aşağıya düştü. Yalnızca üç metre düştü. Sivri bir metal parçanın üstüne düşmedikçe korkacak bir şeyi yoktu. Ayaklarının altında yeri hissettiği anda yine çömeldi. Nava daha nefesini toparlayamadan, metal yığılmak üzereyken çıkan sesi duydu. Yanan metallerin arasından bir yol çizerek hemen koşmaya başladı. Açıklığa çıkınca omzunun üzerinden geriye doğru baktı ve yangın merdivenin alevler içinde yandığını gördü. Merdiven dağılmıştı. Nava koşmaya devam etti. Jimnastikçi ona doğru koşuyordu, ateşten kurtulmuştu. Caine bir an için öldüğünü ve kadının da bir melek olduğunu düşündü. Yürüyebilir misin. diye sordu melek önünde durup. Caine ona baktı. İnsan bir meleğe ne der ki. Ama zaten cevabını beklemedi. Eğilip adamı omzuna yükledi. sancısından Caine böğürünce, mahvolan melek dizinin bunu hiç umursamayarak koşmaya başladı. Caine arkalarındaki arabanın patlayışını seyretti. Aynen gördüğü gibi gerçekleşti her şey. Bu sefer yavaş çekimde değil, gerçekte olduğu hızda olmuştu. Cam parçalandı, arabadan kopan metal parçalar fırlayıp duvara gömüldü. Ama bu sefer önünde Caine yoktu. Eğer melek onu kurtarmasaydı ölecekti. Dizi büküldü yine ve bedeni elektrik verilmiş gibi bir sancıyla kasıldı. Artık bir meleğin kollarında olduğuna göre, bilincinin gerekmiyordu. Caine kendini bıraktı. yerinde olması 17 Caine kendinden geçince daha da ağırlaştı, ama Nava yine de koşmaya devam etti. Şu anda adrenalin salgıladığı için koşabildiğini biliyordu, dursa bayılacaktı. Hem adam hem de kendisi için güvenli bir yer bulmalıydı. Nava yavaşlamadan Caine'nin omzuna bir saat önce iliştirdiği vericiyi hemen söktü ve ateşe attı. Artık Grimes'in onları bulması imkânsızdı. Bir tek sorun vardı Nereye gideceklerdi saklanmak için. Kendi dairesine dönemezdi. Caine'ninki de olmazdı. Adamın yaraları oluk oluk kanarken Nava bir arabayı çalıştırmayı deneyemezdi. Adamın yaralarına bakabileceği bir yere gitmeliydi. Yeşil sokak levhasına bakınca aklına bir şey geldi. Yi Tae-Woo ile buluştuğu daire yalnızca birkaç blok ötedeydi. Koreliler burayı sık sık kullanıyorlar mıydı, yoksa bir kere mi kullanmışlardı. Eğer oraya girdiğinde iki ajan varsa o zaman Nava'yı öldürürlerdi. Omzunda asılı duran Caine inledi. Başka bir çaresi yoktu. Bu riski göze alacaktı. Yoluna devam etti. Üç blok kalmıştı. Sokakta birkaç kişi yürüyordu, ama yanlarından geçerken, insanların tam New Yorklulara özgü bir biçimde başkasının işine hiç mi hiç bulaşmadıklarını gördü. Kimse omzunda kanlar içinde bir adamı taşıyan göz alıcı, esmer kızı durdurmadı. Ya bunun çok basit bir açıklaması vardı ya da kesinlikle bulaşmak istemiyorlardı. Binaya vardığında Nava ölmek üzereydi. Beş katı çıkarken Caine'yi taşımaktan omuzları ve beli uyuşmuştu. Son katı tüm iradesini kullanarak sürükleyerek çıktı. ve artık kendini de Apartman aralığında Caine'yi yere bırakıp daireye sessizce yaklaştı. 9 milimetrelik Sig Sauer'ini iki eliyle tutup kapıyı tekmeleyerek açtı. Aynen birkaç gece önce yaptığı gibi odaya göz attığında karanlık odanın boş olduğunu gördü. Rahatlayarak derin bir nefes aldı ve Caine'yi çekiştirerek içeri soktu. Kapıyı kapadığında ışığı bulmak için eliyle duvarı yokladı. Tavanda asılı duran tek bir ampul yanınca odayı aynen bıraktığı gibi buldu. Boş duvarlar, kirli zemin, ufak mutfak, sarı buzdolabı, hiçbir şey değişmemişti. Bir nefes aldı ve sırt çantasındakileri yere boşalttı. İlk önce güvenliği sağlamalıydı. Kapının hem üstüne, hem de altına hamur gibi bir şey yerleştirdi. Buradan çıkarken bunu sökmek zor olacaktı, ama en azından içerideyken kimse kapıyı tekmeleyerek açamayacaktı. Sonra Caine'ye baktı. Berbat durumdaydı. Yüzü bembeyazdı, gömleği terli bedenine yapışmıştı. İki eli kıpkırmızıydı ve eti sıyrılmış gibiydi. Yakından bakınca öyle olmadığını, sadece derin olmayan kesikler olduğunu gördü ellerinde. Asıl sorun sol bacağıydı, kanlı bir et yığını gibiydi. Dikiş yeri boyunca kotunu kesmek için bıçağını kullandı. Baldırında kan olmasına rağmen birkaç çizik ve yara dışında çok da zarar görmemişti sanki. Dizinden kan akıyordu asıl. Eliyle hafifçe yoklayarak şüphelerini doğruladı. Tüm diz kapağı paramparça olmuştu. Yırtılan derisinin altından beyaz kıkırdağı görebiliyordu. Ellerindeki bezleri açtı ve ceketinin geri kalanını yere serdi. Steril bir ortam değildi. Ama yapabileceği bir şey yoktu. Çantasından birkaç şırınga ve neşter çıkardı. Caine'ye tam 100 miligram Demerol vermek üzereydi ki Forsythe'nin sözlerini hatırladı… Bu görevde her şeyin olabileceğini ve olasılık dahilinde olduğunu düşün. Böyle bir şeyin olma olasılığı çok azdı ama... İçinden okkalı bir küfür etti. Bu riski göze alamayacaktı. Şırıngayı bir kenara bıraktı ve bir kapsülü kırıp Caine'nin burnunun altına tuttu. Caine bilinçsiz bir şekilde bu kapsülü uzaklaştırmaya çalıştı önce, sonra da gözleri açıldı. İlk defa göz göze geldiler. Bu zayıf haliyle bile zümrüt yeşili gözleri vahşi ve asi bakıyordu. Sağına, soluna baktı ve sonra da Nava'ya döndü. Kimsin sen. dedi öksürerek. Adım Nava. Sana yardım edeceğim, ama ilk önce bir soru sormalıyım... Nasıl yardım edeceksin. doğrulmaya çalışarak, ama dedi Nava Caine onu omuzlarından yere itti. Bacağı yere değince bir an için irkildi. Dizim... Nava başını salladı. Demerol'a alerjin var mı. Alamam, dedi nefesi kesilerek. Ya... Hayır, dedi derin derin nefes alarak. Hiçbir şey alamam. Ben.. Gözleri devrilir gibi olunca dişlerini sıktı, Deneysel ilaçlar alıyorum. Başka ilaç alamam çünkü.. Çünkü etkileşim... Sıçtık, dedi Nava sessizce. Kanamayı durdurup, bacağını yerine oturtmam gerek. Canın yanacak. Caine başını salladı. Ne gerekiyorsa yap, ama ilaç verme. Tamam, dedi Nava. Başlamak üzereydi ki birden ne kadar yorgun olduğunu fark etti. Çantasından bir şırınga daha çıkarıp, kendi baldırına batırdı. Metaamfetaminler kanına karışınca kalbi sanki duracak gibi oldu. Birden, çok zinde hissetti kendini, yerdeki bezin üzerinden bir neşter aldı ve ilk kesiği attı. Nerede o. dedi kızgınlıktan köpüren Forsythe. Her yere bakıyoruz, ama dedim ya, yer yarıldı içine girdi sanki, dedi Grimes belki ellinci defa. Bana olanları bir daha anlat. Ajan Vaner'in ekibi atlattığını anladığımda onun tüm vericilerini kontrol ettim çünkü gerçek hedefi de bu şekilde bulmayı planladığını tahmin ettim. Sonra da verileri indirdim. Grimes, UGA'nın dünyanın yüz elli mil ötesindeki uydusundan 18 01 03'de çekilen görüntüleri indirdi bir daha. İşte bak David Caine şurada, dedi ekranda bir adamın başını göstererek. Yanındaki adamın ona çantayı nasıl uzattığını görüyor musun. Bu ikinci adamın kim olduğunu ya da neden buluştuklarını biliyor muyuz. diye sordu Forsythe. Ne bileyim, pizzacı bile olabilir. Nasıl bilebilirim ki, tüm bunlar olalı daha bir saat oldu. Grimes konuşurken Forsythe nefretle bakıyordu ona. Neyse, çanta el değiştirdikten yirmi saniye sonra araba patladı. Ama kızılötesiyle baktığımızda... Grimes ekranı dondurdu, birkaç kare geri gidip Caine'nin ayağının yanındaki bir kareye odaklandı, Aslında patlayan araba değil, bu kutu. Bunu görünce görüş alanını genişlettim. Ekrandaki görüntü küçüldü. Grimes binadaki bir karaltıya odaklandı. Gerçi yüzde yüz emin değilim ama, bu adamın elinde bir uzaktan kumanda var gibi. Ne yani.... Yani biri David Caine'yi havaya uçurmaya çalıştı. Bence öyle. Kahretsin, dedi Forsythe birden kendini kaybederek. Vaner miydi. Hayır, ama belki o da oradaydı. Grimes yavaş çekimde ilerleyen görüntülere döndü. İlk patlamada bir zincirleme tepkime oldu. İnşaat malzemesi falan vardı sokakta. İş makineleri için birkaç varil de benzin vardı herhalde. Ateşi körükledi bu. Monitörde birbiri ardına patlayan kamyonları seyrettiler. İşte şimdi geliyor, dedi Grimes bir kadının kafasının tepesi görününce. Ne yazık ki yüzünü hiç göremiyoruz. Vaner de olabilir, anan da olabilir. Bunu kestirmenin imkânı yok. Bir düğmeye basınca görüntüler gerçek hızında devam etti. Bak gördün mü. Köşeyi dönüyor. Cehennemden kaçan bir yarasa gibi. Belki de ateşten kaçıyordur. diye araya girdi Forsythe. Grimes başını salladı. Var mısın iddiaya. Ateşe doğru koşuyor. Bu karı eğer bir psikopat değilse bence bizim herife doğru gidiyor. Grimes parmağıyla ekranda kadınla yarım blok ötede duvara yaslanan hedef arasında bir çizgi çizdi. Sonra ne oldu. Grimes omuz silkti. Bilmiyorum. Son görüntüde kadının yanan kamyonlara doğru gittiğini görüyoruz. Ondan sonra dumandan bir şey seçilmiyor. Peki, kızılötesi kullansak. Grimes sandalyesinde dönüp Dr. Jimmy'ye öyle bir baktı ki sanki ona ‘bana işimi öğretmeye kalkma' der gibiydi. Ben bunu nasıl da akıl edemedim. Ay pardon, şimdi hatırladım, etmiştim. Ama ateşin ısısından dolayı kızılötesi işe yaramaz. Duman dağıldığındaysa, ikisi de ortada yoktu. Vaner'in kullandığı verici ne oldu. Patlamadan birkaç dakika sonra sinyal kesildi. Forsythe önce sustu, ardından da bunun Grimes'in suçu olduğuna karar verdi. Kimse, ama hiç kimse hedef bulunana kadar evine gidemez. Anladın mı. Neyse, dedi iç geçirerek Grimes. Forsythe hızla odadan çıkarken arkasından kapıyı çarptı. Grimes onu gözleriyle takip etti. Orospu çocuğu. Tommy, diye inledi Caine. Öldü, değil mi. Bilmiyorum, derken yalan söylüyordu Nava. Göz göze gelmemeye özen göstererek adamın diziyle ilgilendi. Aslında Caine bir şekilde rahatlıyordu, hissettiği sancı sayesinde Tommy'nin ölümünün acısını bastırabiliyordu. İnanılmaz bir suçluluk duygusu hissetti. Eğer onu aramasaydı, Tommy orada olmayacaktı. Hayatını yaşamaya devam edecekti, ama şimdi... O ölmüştü. Senin ters istikametine fırladı patlamada. Belki de kurtuldu. Sen kurtuldun. Kadın gözlerinin içine baktı.