1165'ten 1214'e kadar İskoçya kralıdır. DisparÃ¶ni Disparöni, cinsel birleşme esnasında sürekli veya tekrarlanan bir şekilde rahatsızlık veren genital acıdır. Kadınlar arasında daha yaygındır, erkeklerde de görülebilir. Basit bir anatomik sorundan kaynaklanabilir veya çeşitli psikolojik, sosyolojik, biyolojik nedenlerin sonucu olarak ortaya çıkabilir. Neo soul Neo soul, bir popüler müzik türü. Müzik endüstrisi girişimcisi Kedar Massenburg tarafından 1990'lı yılların sonlarında soul ve çağdaş R&B'den doğan bir müzik türünü anlatmak için türetildi. Temellerini soul müzikten alan neo soul, daha az geleneksel sound'u ve caz, funk ve hip hop'tan pop, fusion ve Afrika müziğine kadar çeşitli türlerden aldığı unsurlarla çağdaş R&B'den ayrılmaktadır. İçerdiği geleneksel R&B etkileri, bilinçli şarkı sözleri ve güçlü kadın varlığıyla müzik yazarlarının dikkatini çekti. Neo soul 1980'ler ve 1990'ların başlarında Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'ta soul müziğin canlandırılması hareketi olarak gelişti. Doksanlarda D'Angelo, Erykah Badu, Lauryn Hill ve Maxwell gibi sanatçıların çıkış yapmasıyla müzik piyasasında varlık göstermeye başladı. Bu sanatçıların müziği dönemin prodüktör odaklı dijital R&B'sine bir alternatif olarak pazarlandı. Elde ettiği popülerlik ve çağdaş R&B sound'u üzerinde yaptığı etkiyle neo soul, Afrikalı Amerikalı ve uluslararası sanatçıların çalışmalarıyla müzikal olarak yayıldı ve çeşitlilik kazandı. Müzik piyasasındaki popülerliği 2000'li yıllarda düşmekle birlikte, yeni ve bağımsız sanatçılar çıkış yapmayı sürdürdü. Müzik yazarı Mark Anthony Neal'e göre "neo-soul ve çeşitli türleri siyahî pop'un sınırlarının ve ana hatlarının yeniden belirlenmesinde rol oynadı." III. Donald III. Donald, (d. y. 1039 - ö. 1099), 1093'ten Mayıs 1094'e kadar ve 1094'ten Kasım 1097'ye kadar İskoç kralıdır. Donald, 1033'te büyükbabası II. Malcolm'un hükumdarlığı sırasında doğmuştur. III. Malcolm III. Malcolm (d. yaklaşık 26 Mart 1031 - ö. 13 Kasım 1093), 1058'den 1093'e kadar İskoç kralı. Alejandro Domínguez Alejandro Domínguez (d. 10 Haziran 1981), Şu an Olimpiakos takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Arjantinli millî futbolcudur. Dominguez, profesyonel kariyerine ilk olarak 2000 yılında Quilmes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla River Plate, Rubin, Zenit St. Petersburg, Rubin, Valencia, River Plate, Rayo Vallecano de Madrid, Olimpiakos kulüplerinde oynadı. Can Altan Can Altan (d. 1946) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1968 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevler üstlenmiş, 1999-2001 yılları arasında Kinşasa Büyükelçisi olmuş, 2001-2004 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olarak görev ifa etmiş, 2001-2002 yılları arasında Milli Eğitim Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı vekili olarak görev yürütmüştür. 2004-2005 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu üyesi olmuştur. 2005-2008 yıllarında Addis Ababa, 2008-2010 yıllarında Pretoria Büyükelçisi olarak görev yapmış, 2011 yılında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olarak atanmış ve bu görevi emekli oluncaya dek sürdürmüştür. Zlatko "Cico" Kranjčar (d. 15 Kasım 1956), forvet pozisyonunda görev yapmış Hırvat asıllı Yugoslav millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1973 yılında Dinamo Zagreb kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rapid Vienna ve VSE St. Pölten kulüplerinde oynadı. Sistem analisti Sistem analisti, sistemlerin küçük değişiklikler yoluyla etkin hale getirilmesi veya yeniden planlanmasını sağlamak amacıyla analiz edilmesiyle ilgilenen kişidir " . "Sistem analist; insanların, metotların ve bilgisayar teknolojisinin işleri en iyi şekilde yerine getirebilmeleri için, organizasyonun problem ve gereksinimleri üzerinde çalışır ".Bir sistem analistin, deneyimi ve bilgisi dışındaki en önemli aracı, öncelikle sistemin bir üyesi olan insandır. Ardından gözlem gücü ve dokümanlar gelir. Bir sistem analisti, bilgi sistemlerini analiz etme, tasarlama ve uygulama konularında uzmanlaşmış bir bilgi teknolojisi (IT) uzmanıdır. Sistem analistleri, bu sonuçları elde etmek için bilgi sistemlerinin amaçlanan sonuçları ve son kullanıcılar, yazılım tedarikçileri ve programcılar ile irtibat açısından uygunluğunu değerlendirir. Bir sistem analisti, bilgi teknolojisini kullanarak iş problemlerini çözmek için analiz ve tasarım tekniklerini kullanan bir kişidir. Sistem analistleri, gerekli organizasyonel iyileştirmeleri belirleyen, bu değişiklikleri uygulamak için sistemler tasarlayan ve başkalarını sistemleri kullanmak için eğiten ve motive eden değişim aracıları görevi görebilir. Sistem,işletmenin problem ve gereksinimlerinden oluşur. Sistem analizi, sistemlerin çevreleri ile olan ilişkilerini ve etkileşimlerini incelendiği bir alandır. Sistem analistleri sistemi meydana getiren öğelerin ve değişkenlerin sistem üzerindeki etkilerini inceler ve raporlar. Bu amaçla sistemler üzerinde düzenlemeler yaparak sistemlerin daha etkin hale getirilmesi için uğraşırlar. Sistemler üzerindeki bu etkinleştirme operasyonları; işletmelerin verim artırma, tasarruf etme gibi rekabet avantajı elde etmesini sağlaması açısından önem taşıyan bir konudur. Sistem analist, üstünde çalıştığı sistemin alt ve üst sistemlerini de tanıyabilmelidir. Sadece teknik bağlantıları değil, politik bağlantıları da bilmelidir. En azından öğrenmeye çalışmalıdır. Sistem içinde ruhani gücü kuvvetli olan alt sistemleri de (kişi, kuruluş veya departmanlar) tanıyabilmeli ve onların, çalıştığı sistem üzerindeki etkilerini önceden görebilmelidir. Böyle davrandığı ölçüde, olması gerekip de olmayanları izah edebilir. Sosyal yönü, teknik yönüne göre daha kuvvetli olmalıdır, çünkü özel ve teknik bilgilere ulaşmanın bir yolu da, sosyal bir varlık olan insandan geçer. İnsan, sistem analistin en önemli aracıdır. O, bu aracı en verimli şekilde kullanmak zorundadır. Sistemin dokümanlarında yazılanlar her zaman doğru ya da güncel olmayabilir ya da sistemin dokümanı yoktur. Bilgiyi insanlar verir. Bu bilgi de her zaman doğru ya da güncel olmayabilir. O zaman gözlem gücüne başvurulur. Her ne kadar çeşitli programlama dilleri, işletim sistemleri ve bilgisayar donanımı platformlarını bilseler de, normalde kendilerini gerçek donanım veya yazılım geliştirme sürecine dahil etmezler. Maliyet analizi, tasarım hususları, personelin etkisinin hafifletilmesi ve uygulama zaman çizelgelerinin geliştirilmesinden sorumlu olabilirler. Bir sistem analisti genellikle atanan veya verilen bir sistemle sınırlıdır ve genellikle bir iş analistiyle birlikte çalışır. Bu roller, bazı çakışmalara rağmen aynı değildir. Bir iş analisti; iş gereksinimini değerlendirecek, uygun çözümü belirleyecek, teknik bileşenlerini de göz önünde bulundurarak çok derine dalmadan bir çözüm tasarlayacaktır. Bir sistem analisti sıklıkla kodu değerlendirecek, komut dizimini gözden geçirecek ve muhtemelen bir ölçüde bunu değiştirecektir Bazı özel meslek mensupları, her iki alanda da (iş ve sistem analizi) pratik bilgiye sahiptir ve iş analisti ile sistem analisti arasındaki hattın etkin bir şekilde harmanlanmasını sağlayarak bu mesleklerin her ikisini de başarıyla birleştirmeyi başarırlar. Sistem analistleri işletme içerisinde sistemi oluşturan personel, bilgisayar teknolojileri ve iş metotları sayesinde işlerin en iyi şekilde yerine getirilebilmesi için problemler ve gereksinimler üzerinde çalışır dedik. Bilgi sistemlerinin ve bilgisayar uygulamalarının geliştirilmesini kolaylaştıran sistem analistleri sistemin analizini ve tasarımını yapar. Bu amaçla sistemin kısıtlarını ve hedeflerini belirleme, bu hedeflere ulaşabilmek için gerekli fizibilite çalışmalarını yapma ve bunları yöneticilere raporlama sistem analistlerinin görevleri arasında yer alır. İşletmenin problemleri ve gereksinimleri üzerinde çalışarak sistemin analizini yapan analistler, bu problemlerin ve gereksinimlerin giderilmesi için bilgisayar tabanlı çözümler oluşturarak sistemin tasarımını da gerçekleştirir. Sistem analistlerinin en önemli işlevi yazılımcılarla yazılımı talep eden işletme birimi/personeli arasında aracılık etmesidir. Bu sayede yazılımcı kendisinden istenen ve beklenen yazılımı ortaya koyabilmek için gerekli bilgi ve talebi sistem analisti sayesinde edinir. Bu nedenle sistem analistleri işletmelerin bilgi sistemleri/bilgi teknolojileri ya da bilgi işlemleri gibi farklı adlarla anılan birimlerinde çalışırlar. Sistem analist, yönetici (karar verici) ya da uygulamacı kimliklerinde olmamalıdır. Bilgi verici ve çözümleyici kimlikleri, onun işini yapması için yeterlidir. Yönetici kimliği insanların ondan çekinmelerine, dolayısıyla bilgiyi tam olarak vermemelerine; uygulamacı kimliği ise onun duygusal ve/veya pragmatik ilişkilere girmesine yol açar. Öte yandan bir yöneticinin ya da uygulamacının, sistem analist tekniklerini uygulaması da onların sistem analist olduklarını göstermez. Ancak sistem analist, insanlarla diyaloğa girmek ve ardından bu diyaloğu sürdürebilmek için, öncelikle kendini pazarlamayı bilmelidir. Bu, sistem analistin uygulamacı olduğu tek özelliğidir. "Analistler insanları iş ortamından çıkartıp bir yere oturtur ve ne yaptıklarını açıklamalarını isterler. İnsanlar ise, analistlere gerçekte ne yaptıklarını değil; yapmaları gerektiğini düşündükleri şeyleri, hatırladıklarını veya kendilerine anlatmalarının söylendiği şeyleri anlatırlar. İnsanların yaptıkları ile yaptıklarını söyledikleri her zaman aynı değildir. Müşterilerin yaptıkları hakkında bilgi toplamanın daha iyi bir yolu, onları işi yaparken seyretmektir. Bundan da iyi bir yol ise, işi ekip üyelerinin kendilerinin yapmalarıdır. Gözlem ve katılım, ekip üyelerini birkaç gün veya hafta içinde o işin uzmanı haline getirmez ama elde ettikleri deneyim onlara, neyin önemli neyin önemsiz olduğunu analize göre daha iyi anlatacaktır." Bir sistem analisti: Planlanmış sistemlerin örgütsel ve insani etkilerini tanımlayabilir, anlayabilir ve planlayabilir ve yeni teknik gereksinimlerin mevcut süreçler ve beceri setleriyle düzgün şekilde entegre olmasını sağlayabilir. Bir yerden bir sistem akışı planlayabilir. İş gereksinimleri belgelerini üretmek için kullanılan gereksinimleri öğrenmek ve belgelemek için dahili kullanıcılar ve müşterilerle etkileşim kurabilir. Teknik şartları kritik bir evreden yazabilir. Yazılım sınırlamalarını anlamak için tasarımcılar ile etkileşim kurabilir. Sistem geliştirme sırasında programcılara yardımcı olabilir, örn. kullanım örnekleri, akış şemaları veya hatta veri tabanı tasarımı sağlamak. Sistem testi yapabilir. Tamamlanmış sistemi dağıtabilir. Gereksinimleri belgeleyebilir veya kullan覺c覺 el kitaplar覺na katk覺da bulunabilir. Bir geliştirme süreci gerçekleştirildiğinde, sistem analisti bileşenleri tasarlamaktan ve bu bilgiyi geliştiriciye sunmaktan sorumludur. Sistem geliştirme yaşam döngüsü (SGYD), kuruluşların büyük ölçekli BT Projeleri için kullandıkları geleneksel sistem geliştirme yöntemidir. SGYD, bir bilgi sisteminin geliştirildiği ardışık süreçlerden oluşan yapılandırılmış bir çerçevedir. Bir geliştirme projesi tüm katılımcılardan gerekli izinleri aldığında, sistem analizi aşaması başlar. Sistem analizi, kuruluşların bir bilgi sistemi ile çözmeyi planladığı iş sorununun incelenmesidir. Sistem analizi aşamasının ana amacı, gelişmiş bir sistemin veya yeni bir sistemin gereksinimlerini belirlemek için mevcut sistemle ilgili bilgi toplamaktır. Bu aşamada teslim edilebilir olarak bilinen nihai ürün, bir dizi sistem gereksinimidir. Sistem analizinde belki de en zor görev, sistemin karşılaması gereken spesifik gereksinimleri tanımlamaktır. Kullanıcılar bunları sağladığından, bu gereksinimlere çoğunlukla kullanıcı gereksinimleri denir. Sistem geliştiricileri yeni sistem için kullanıcı gereksinimlerini biriktirdiklerinde, sistem tasarım aşamasına geçerler. Bir bilgisayar sistemleri analisti bilgi teknolojisi alanında bir meslektir. Bir bilgisayar sistemleri analisti, bilgisayar teknolojisi ile ilgili sorunları çözmek için çalışır. Birçok analist bilgisayarın verimliliğini artırmak için hem donanım hem de yazılım olan yeni bilgisayar sistemleri kurarak yeni yazılım uygulamaları ekler. Diğerleri sistem geliştiricileri veya sistem mimarları gibi davranır ancak çoğu analist; iş sistemleri, muhasebe sistemleri, finansal sistemler veya bilimsel sistemler gibi belirli bir sistem türünde uzmanlaşır. Bill Foulkes Bill Foulkes (5 Ocak 1932 - 25 Kasım 2013), 1950 ve 1960'larda Manchester United ve Busby Babes takımlarında oynamış İngiliz eski millî futbolcudur. The League Cup began in 1960-61. Souleymane Diawara Souleymane Diawara (d. 24 Aralık 1978), defans pozisyonunda oynayan emekli Senegalli millî futbolcudur. Ante Čačić Ante Čačić (d. 29 Eylül 1953), Hırvat teknik direktördür. Hırvatistan millî futbol takımını 2015 yılında çalıştırmaya başlayan Čačić, 2018 FIFA Dünya Kupası elemelerinde alınan sonuçlardan ötürü 7 Ekim 2017'de görevinden alındı. Yerine Hırvatistan 21 yaş altı millî takımında yardımcı antrenör olarak görev yapan Zlatko Dalić geçici olarak getirildi. Kamil Kosowski Kamil Kosowski (d. 30 Ağustos 1977), orta saha mevkiinde oynayan Polonyalı millî futbolcudur. Luis Marín (Kosta Rikalı futbolcu) Luis Antonio Marín Murillo (d. 10 Ağustos 1974), Kosta Rikalı emekli millî futbolcu ve teknik direktördür. Larvik Larvik, Norveç'in Vestfold ilçesinde yer alan bir kasabadır. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihi itibarıyla 41,364'tür. Kardeş şehirler: I. Mieszko I. Mieszko, ( (d. 945 - ö. 25 Mayıs Mayıs 992), 960'tan ölümüne kadar Polonya kralıdır. I. Bolesław Chrobry Cesur Bolesław ya da I. Bolesław Chrobry, (d. 967 - ö. 17 Haziran 1025), 992'den 1025'e kadar Polonya dükü, ve 1025'teki ilk Polonya düküdür. Ergin Işık Ergin Işık (d. 19 Mayıs 1959, Eskişehir), Türk futbolcu ve futbol antrenörü. Forvet pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından antrenörlük ve teknik direktörlük yapmıştır. 1990-1991 arasında Burhaniyespor, 1991-1992 arasında Eskişehir Demirspor, 1992-1993 arasında Niğdespor ve son olarak 1993-1994 arasında bir kez daha Eskişehir Demirspor forması giydikten sonra futbolculuk kariyerini sonlandırdı. Eskişehirspor'da 1996-1997 arasında altyapı teknik direktörü, 1998-1999 arasında ise antrenör olarak görev yaptı. 2000-2001 arasında Eskispor, 2002-2003 arasında Niğdespor, 2003'te Eskişehir Şekerspor teknik direktörlüğü görevinde bulundu. Ekim 2006'da Yavuz İncedal'ın görevinden ayrılması üzerine Eskişehirspor teknik direktörlüğüne getirilse de, bir lig maçında takımı çalıştırmasının ardından görevi sonlandırılarak teknik direktörlüğe Ahmet Akcan geçti. Şubat 2007'de Akcan'ın takımdan ayrılmasıyla teknik direktörlük görevini üstlendi ve sezon sonuna kadar görevini sürdürdü. Temmuz 2013'te Bozüyükspor teknik direktörlüğüne başlasa da, aynı yılın Ekim ayında görevinden istifa etti. Işık, son olarak Ocak-Haziran 2014 arasında Karacabey Birlikspor'u çalıştırdı. I. Władysław I. Wladyslaw, (d. 1261 - ö. 2 Mart 1333), Polonya kralıdır. 1300'de dük olmuş 1305'ten 1320'ye kadar Polonya prensliği yapmıştır. 1320'de tahta geçmiştir. Yelizovo Yelizovo (), Rusya'nın Kamçatka Krayı'na bağlı Yelizovo rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir Kamçatka Yarımadası'nın güneyinde Avaça Nehri'nin kıyısında kray merkezi Petropavlovsk-Kamçatski'nin 32 km kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 127,7695 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 39,569'dur. Petropavlovsk-Kamçatski Havalimanı Yelizovo'da yer almaktadır. XI. Karl XI. Karl, (24 Kasım 1655 - 5 Nisan 1697) (24 Kasım 1655 - 5 Nisan 1697), 1660'tan ölümüne kadar İsveç kralı. İsveç İmparatorluğu'nun zirvede olduğu bir dönemde yaşamıştır. X. Karl Gustav ve Hedwig Eleonora'nın oğludur. Babası, dört yaşındayken öldü. Bu yüzden XI. Karl, soylular tarafından on yedi yaşında taç giyme törenine kadar eğitim gördü. Annesi Hedwig Eleonora oğlu taç giyene kadar naiplik yaptı. I. Gustav I. Gustav (12 Mayıs 1496 - 29 Eylül 1560), 1523'ten 1560'taki ölümüne kadar İsveç kralıdır. İlk olarak 1521'de Danimarka kralı II. Christian'a karşı İsveç Bağımsızlık Savaşı'nı başlatmıştır. 6 Haziran 1523'te kral olmuş ve Kalmar Birliği'ne son vermiştir. XIV. Eric XIV. Eric (15 Aralık 1533 - 26 Şubat 1577), 1560'ten 1568'e kadar İsveç kralıdır. XIV. Eric, I. Gustav'ın en büyük oğludur. Ayrıca İsveç'in Estonya'yı ele geçirmesi sonrasında Estonya yöneticisi de olmuştur. XIV. Eric, 13 Aralık 1533 sabahı saat 9'da Tre Kronor kalesinde doğmuştur. Ancak iki yaşından önce annesini kaybetti. 1536'da babası Gustav Vasa, İsveçli soylu bir kadın olan Margaret Leijonhufvud (1516-51) ile evlendi. Eric'in ilk öğretmeni, öğrendikleri Alman Georg Norman'dı; bu görevlerin kısa bir süre sonra İsveç eyaletinin başka yerlerinde de yapılması gerekiyordu. Yerine Fransız Kalvinist Dionysius Beurraeus (1500-67) geldi. XIV. Eric, yabancı dillerde ve matematikte çok başarılıydı. Aynı zamanda bilgili bir tarihçi, iyi bir yazar olup ve astrolojiyi biliyordu. III. Johan (İsveç kralı) III. Johan (20 Aralık 1537 - 17 Kasım 1592), 1568'ten 1592'deki ölümüne kadar İsveç kralıdır. Kendisi I. Gustav ve ikinci eşi Margaret Leijonhufvud'un oğludur. Kendisi, Finlandiya'da yöneticilik de yapmıştır. 1581'de Finlandiya dükü olmuştur. III. Gustav III. Gustav (24 Ocak 1746 - 29 Mart 1792), 1771'den 1792'ye kadar İsveç kralıdır. Adolf Frederick'in en büyük oğludur. IV. Gustav Adolf IV. Gustav Adolf (1 Kasım 1778 - 7 Şubat 1837), 1792'den 1809'a kadar İsveç kralıdır. Kendisi, III. Gustav'ın ve Sophia Magdalena'nın en büyük oğludur. VII. Christian VII. Christian, (29 Ocak 1749 - 13 Mart 1808), Oldenburg Hanedanından olup 1766'dan ölümüne kadar Danimarka-Norveç krallığı ve Schleswig ve Holstein düklüğü yapmıştır. Kaya Güvenç Kaya Güvenç (d. 05 Mayıs 1945, Osmaniye), Türk siyasetçi, mühendis ve yazar. Ev hanımı Fatma hanım ile CHP Osmaniye ilçe başkanı ve Osmaniye Belediye Başkanı Abdurrezak beyin oğlu olarak Osmaniye'de dünyaya gelen Güvenç, ilköğrenimini Osmaniye Atatürk İlkokulu'nda, orta ve lise öğrenimini İstanbul’da Saint-Joseph Fransız Lisesi'nde, Makina mühendisliği öğrenimini ise Fransa’da INSA-Lyon'da yaptı. Askerlik görevinden sonra teknik eleman mücadelesinin içinde yer alan Kaya Güvenç, TMMOB’nin ve Makina Mühendisleri Odası’nın çeşitli kurullarında görev yaptı. Oda Yönetim Kurulu üyeliği, 1976-1978 yılları arasında TMMOB Genel Sekreterliği, Yönetim Kurulu ve Yüksek Onur Kurulu üyeliği, 2000-2004 yılları arasında TMMOB Yönetim Kurulu Başkanlığı görevlerinde bulundu. TÜTED etkinliklerine ve çevirilerine katkıda bulundu. TMMOB Başkanlığı döneminde ölüm oruçlarının sonlandırılması amacıyla oluşturulan kurulda yer aldı. 15 sendika, dernek ve meslek örgütünün oluşturduğu Emek Platformu'nun 2001 ekonomik krizi sonrasında dönem sözcülüğünü üstlendi. Sözcülük görevi sırasında Emek Politikaları Sempozyumunun örgütlenmesi ve iktidarın Güçlü Ekonomiye Geçiş Programına karşı Emek Platformu Programının hazırlanması ve duyurulması için çalıştı. Emek Politikaları Sempozyumu'nun düzenlenmesini ve TMMOB yayınları içerisinde yayınlanmasını sağladı. AKP’nin iktidara gelmesinin hemen arkasından Irak’ın işgaline karşı etkinliklerin, bu arada 1 Mart Mitinginin, daha sonrasında işgalin sonlandırılması için etkinliklerin örgütlenmesine TMMOB adına katkıda bulundu. 12 Mart döneminde Aydınlık Sosyalist Dergisi davasında yargılandı; on yıla mahkûm olup sonrasında beraat etti. Bu dava nedeniyle iki yıl tutuklu kaldı. 1980’lerin sonlarında Sosyalist Birlik Partisi kuruluş çalışmalarına katıldı, partinin kuruluşunda yer almadı. TMMOB’deki görevlerinin sona ermesinden sonra Yurtsever Cephe, Sol Cephe, Barış Derneği ve Birleşik Haziran Hareketi çalışmalarına katıldı. TKP’nin 2007’de Adana’da, 2011’de Ankara’da milletvekili seçimlerine; 2014'te EHP, Halkevleri, ÖDP ve TKP’nin ortak adayı olarak Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçimlerine katıldı. Yeni Ülke Dergisinde dış politikayla ilgili yazılar yazdı. Kamu ve özel sektörde çalıştı. Halen Türkiye Komünist Partisi üyesi olan Güvenç, 1974 yılında Şekibe ve Halit Çelenk’in kızları Serpil Çelenk ile evlendi. Sanem adında bir kızı ve Özer adında bir oğlu vardır. V. Frederick V. Frederick (31 Mart 1723 - 14 Ocak 1766), 1746'dan ölümüne kadar Danimarka-Norveç ve Schleswig-Holstein düklüğü yapmıştır. Kendisi IV. Christian ve Sophia Magdalene'nin oğludur. V. Frederick, 31 Mart 1723'te Kopenhang Kalesinde doğmuştur. IV. Frederick'in büyük torunudur. Habib el-Maliki Habib El Malki (d. 15 Mayıs 1946, Bejaad, Fas) Faslı siyasetçi. Meclis Başkanı. Halk Güçlerinin Sosyalist Birliği (USFP) adlı partide siyaset yapmakta olup, 1993 yılı itibarıyla Khouribga milletvekilidir. Ekonomi profesörü olup çeşitli uluslararası kurumlarda (UNESCO, OECD vs.) görev almıştır. 1998-2000 yıllarında Tarım Bakanı, 2002-2007 yılları arasında ise Millî Eğitim Bakanı olarak görev yapmıştır. 2012'de USFP'nin birinci sekreterliğine aday olmuş ancak ilk turda elenmiştir. 2017 yılında Meclis Başkanı seçilmiştir. Hükümet Meclis Palana Palana (), Rusya'nın Kamçatka Krayı'na bağlı Koryak Okrugu'nun merkezi olan bir kent tipi yerleşimdir. Kamçatka Yarımadası'nın batı kıyısında Palana Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 15 km² olan yerleşimin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,155'tir. Palana'ya Palana HavalimanÄ± hizmet vermektedir. Kent tipi yerleÅŸim Kent tipi yerleşim ( "posyolok gorodskogo tipa", kıs.: п.г.т. "p.g.t"), Sovyetler Birliği ve Rusya'da yarı kentsel yerleşimlerin resmî adıdır. Bu tanım Sovyetler Birliği'in yanı Bulgaristan ve Polonya'da da kullanılmış olup günümüzde 10 eski Sovyet cumhuriyetinde hâlen kullanılmaktadır. Kent tipi yerleşimler, Sovyet kent planlamasının bir sonucu olarak ortaya çıkmış olup amaç şehir ve kırsal yerleşimler arasında bir ara yerleşim türü oluşturmaktı. Kent tipi yerleşimlerin büyüklük açısından köyler ile farklılıkları bulunmamaktaydı ancak altyapıları şehirlerdeki gibiydi. Genellikle tek bir endüstri ya da diğer üretim sektörüne odaklanmaktaydılar. Dagny veya Aşk Şöleni Dagny, veya Aşk Şöleni, Gürcü yazar Zurab Karumidze’nin İngilizce yazdığı roman. İlk kez 2011 yılında Tiflis'te yayımlandı ve 2013'te Uluslararası Dublin Edebiyat Ödülü tarafından uzun listeye alındı. Kısa süre sonra roman Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden yayınlandı (2014). 2016’da da Türkçeye çevrilerek yayımlandı. Roman, Edvard Munch gibi Avrupa'nın sanatsal figürlerle kurduğu romantik ilişkilerle tanınan Norveçli bir yazar olan Dagny Juel'in gerçek hayat öyküsü etrafında dönüyor. 1901'de Tiflis yolculuğu sırasında öldürülen Juel'in kısa bohem hayatına Karumidze George Gurdjieff, Stalin, Vaja Pşavela gibi figürleri de dahil ediyor. Kafa nakli Kafa nakli, bir organizmanın kafasının başka bir vücuda nakledilmesini içeren cerrahi bir ameliyattır. Kafa naklinde hastanın kafasının kesilmesi gerekir. Şimdiye kadar köpekler, maymunlar ve fareler üzerinde başarıyla denenen bu ameliyat, başarıyla sonuçlandı. Ancak bu ameliyatların sonucunda hayvanlar hareket edememiş ve kısa bir süre sonra ölmüştür. İnsanlarda ise ilk kafa naklinin, Aralık 2017'de yapılması planlanmaktadır. Charles Claude Guthrie, 21 Mayıs 1908'de bir köpeğin kafasını başka bir köpek vücuduna nakletmeyi başardı. 1950'lerde Vladimir Demikhov, Sovyetler Birliği'nde köpek kafa nakli denedi. Bağışıklık reaksiyonları nedeniyle köpek öldü. 1959'da Çin, köpekler üzerinde kafa naklini iki kere başarıyla gerçekleştirdiklerini iddia etti. Koryak Okrugu Koryak Okrugu ( "Koryakski okrug"; Koryakça: Чав’чываокруг "Çav'çıvaokrug"), Rusya'nın Kamçatka Krayı'na bağlı bir okrugdur. Yüzölçümü 301,500 km² olan okrugun nüfusu 2010 yılı itibarı ile 18,759'dur. Okrugun idari merkezi Palana'dır. 10 Aralık 1930 tarihinde Kamçatka Oblastı'na bağlı Koryak Ulusal Okrugu kurulmuştur. 1977 yılında adı Koryak Özerk Okrugu olarak değiştirilmiştir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından okrug Rusya'nın bir federal bölümü haline geldi. 23 Ekim 2005 tarihinde yapılan bir referandum ile 1 Haziran 2007 tarihinde Kamçatka Oblastı ve Koryak Özerk Okrugu birleştirilerek Kamçatka Krayı kuruldu. Koryak Özerk Okrugu'nun adı Koryak Okrugu olarak değiştirildi. 2010 yılı verilerine olan okrugun etnik yapısını Ruslar (%46,2), Koryaklar (%30,3), Çukçiler (%7,1), İtelmenler (%5,1), Evenkiler (%4,0) ve Ukrainler (%2.5) oluşturmaktadır. Başlıca ekonomik faaliyetler balıkçılık, tarım, geyik yetiştiricliği, gıda işleme ve linyit madenciliğidir. Koryak Okrugu bir kentsel okrug ile dört rayona ayrılmaktadır. Türk Hava Yolları'nın 6491 sefer sayılı uçuşu Türk Hava Yolları'nın 6491 sefer sayılı uçuşu, Türk Hava Yolları adına MyCARGO Airlines (eski adıyla ACT Airlines) tarafından işletilen ve Hong Kong'dan İstanbul'a gitmesi planlanan bir kargo uçağının Kırgızistan'daki duraklama noktasına inmeye çalışırken yerleşim bölgesine düşmesiyle sonuçlanan uluslararası bir kargo uçuşudur. Uçağın 4 kişilik mürettebatı ve havalimanının yaklaşık 2 km (1.2 mi) batısındaki Daça-Su () yerleşim yerinde bulunan 17'si çocuk 35 yerel sakin olmak üzere toplam 39 kişi kaza sonucunda öldü, 36 yerel sakin de çeşitli şiddetli yaralanmalar geçirdi. Kazadan dolayı 17 Ocak Salı günü Kırgızistan'da ulusal yas ilan edildi. Uçağın kargo bölmesinde 85.618 kilogram tüketim malı vardı. İnişe geçen uçak, Manas Uluslararası Havalimanı'ndaki 26 numaralı pistin tüm uzunluğu boyunca uçtu ve pistin en uzak ucundan 900 m mesafede yere değdi. Kazanın ardından Devletler Arası Havacılık Komitesi, yaptığı araştırma sonucunda uçağın herhangi bir arızasının olmadığını veya hava trafik kontrolörlerinin bir hata yapmadığını; uçağın pilotaj hatası nedeniyle yanlış süzülüş hattını yakalamasından dolayı kaza yaptığını açıklandı. 13 Ocak 2003'te üretilen ve TC-MCL kuyruk numaralı Boeing 747-412F (üretici seri numarası 32897), Türk Hava Yolları adına ACT Airlines (günümüzde MyCARGO Airlines) tarafından işletiliyordu. 4 Pratt & Whitney PW4056 turbofan motoruyla donatılmıştı. Kaza anında 46.820 uçuş saati ve 8.308 inişi vardı. Uçağın ilk uçuşu 13 Ocak 2003'te N5022E kuyruk numarasıyla Boeing tarafından gerçekleştirilmiştir. 27 Şubat 2003 tarihinde Singapore Airlines Cargo'ya teslim edildi ve 9V-SFL kuyruk numarasını aldı. 5 Aralık 2015'te ise MyCargo Airlines'a teslim edildi, 1 Ocak 2016'dan itibaren Qatar Airways Cargo için işletilmeye, 11 Ocak 2017'de ise Türk Hava Yolları için işletilmeye başlandı. Son C-türü bakım kontrolü 6 Kasım 2015'te tamamlandı. Kargo uçuşu olması nedeniyle uçakta sadece 4 mürettebat bulunuyordu. Bunlar; kaptan pilot İbrahim Gürcan Dirancı, yardımcı pilot Kazım Öndül, yükleme uzmanı Melih Aslan ve uçuş mühendisi İhsan Koca idi. Kaza sonucunda mürettebattan kurtulan olmamıştır. 15-16 Ocak 2017 tarihinde, Boeing 747-412F TC-MCL uçağının mürettebatı, kargo yükünü (tüketim malı) taşımak için Hong Kong Havalimanı'ndan Manas Havalimanı (Bişkek) üzerinden İstanbul, Atatürk Havalimanı'na 6491 sefer sayılı uçuşu gerçekleştiriyordu. 85.618 kilo yük uçağa Hong Kong'da yüklenmişti ve bunların İstanbul'da (Atatürk Havalimanı) boşaltılması planlanmıştı. Manas Havalimanı ise mürettebat değişikliği ve yakıt ikmali için transit havalimanı olarak planlanmıştı. Mürettebatın 12 Ocak 2017-15 Ocak 2017 tarihleri arasında Hong Kong'daki bir otelde 69 saatlik dinlenme süresi vardı. Hong Kong Havalimanı'ndan uçak planlanan kalkış saatinden 2 saat 2 dakika gecikmeyle 15 Ocak 2017 saat 19.12'de gerçekleştirildi. Kalkış, tırmanış ve uçuş sırasında uçak sistemleri stabil bir şekilde çalışıyordu. 16 Ocak 2017 günü saat 00.41'de, uçak "KAMUD" referans noktası üzerinden uçuş seviyesinde Bişkek ATC Bölge Kontrol Merkezine girdi (Çin'nde belirlenmiş ayrılma sistemine göre). Saat 00.51'de mürettebat iniş alçalma ve irtifaya inme izni istedi. Saat 00.59'da, mürettebat Manas Havalimanı için hava durumu bilgilerini aldı: "Pist görüş mesafesi; pist eşiğinde 400 m, pist orta noktasında ve pist sonunda 300 m, dikey görüş mesafesi 130 ft". Saat 01.01'de mürettebat açıkça belirtilen şu verileri aldı: pistin ortasında pist görüş mesafesi üç sıfır sıfır metre, dikey görüş bir beş sıfır fit. 01.03'te mürettebat alçalma talep etti, kontrolör 'in altına inilmeyecek şekilde alçalmaya izin verdi. 1.10'da, kontrolör hava durumunu bildirdi: "rüzgâr sakin, görüş mesafesi 50 m, pist görüş mesafesi 300 m, dondurucu sis mevcut, dikey görüş mesafesi 160 ft" ve mürettebatın yaklaşıma devam edip etmeyeceğini sordu. Mürettebat yaklaşıma devam edeceklerini bildirdi. Mürettebat, standart yaklaşma çizelgesine uygun olarak 26 numaralı piste yaklaşma gerçekleştirdi. 01.11'de kontrolör mürettebatı bilgilendirdi: "… geçiş seviyesi altı sıfır" ve ILS 26 numaralı piste yaklaşım için hazır. 01.15'te mürettebat kontrol kulesiyle iletişime geçti. Kule kontrolörü 26 numaralı pisti inmeleri için boşalttı ve hava durumunu bildirdi. Uçak, 26 numaralı pistin eşiğine planlanan irtifadan çok daha yüksek bir irtifada yaklaştı. İnmeye devam eden uçak, pistin tüm uzunluğu boyunca uçtu ve pistin en uzak ucundan 900 m mesafede yere değdi. Yere inmesinden sonra uçak havalimanının dış beton bariyerini ve yerleşim binalarına çarptı ve parçalanmaya başladı. Çarpmaya bağlı olarak uçak tamamen parçalandı, ve uçağın önemli bir kısmı yangın tarafından tahrip oldu. 01.17'de, kule kontrolörü uçağın pozisyonunu istedi, ancak mürettebat cevap vermedi. Uçağın araziye ve ortaya çıkan yangına etkisi nedeniyle, 4 mürettebat üyesi ve havalimanının yaklaşık 2 km (1.2 mi) batısındaki Daça-Su () yerleşim yerinde bulunan 35 yerel sakin öldü. Ölenlerin 17'si çocuktu. 36 yerel sakin de çeşitli şiddetli yaralanmalar geçirdi. Kaza, Manas Uluslararası Havalimanı'nın (Bişkek) pistinin ön tarafında meydana geldi. Havalimanının yakınındaki yüzey düzdür ve yerleşim alanı vardır. Bölgenin bazı bölümleri ağaçlarla kaplıdır. Kaza sırasında uçak 255° başta iniyordu. Kaza alanı yaklaşık 550 m uzunluğunda ve 40-60 m genişliğinde uzanan hasarlı veya yıkılmış evlerin bulunduğu bir alandır. Kaza yerinde toplam 19 ev yıkıldı ve 7 ev hasar gördü. Kazadan sonra araştırmacıların yaptığı pistin muayenesi sırasında, pist yüzeyinde uçakla alakalı bir iz ya da parça bulunamadı. Uçağın inişi, pistin sonundan yaklaşık 900 m uzaklıkta gerçekleşmişti. Uçağın civardaki nesnelere verdiği hasardan uçağın iniş sırasında yavaşça alçaldığı anlaşılıyordu. Yerde 20 m hareket ettikten sonra uçak, havalimanının beton bariyerine zarar verdi. Yere ilk dokunduğu noktadan yaklaşık 440 m mesafede, uçağın kokpiti tuğla bir eve çarptı. Uçak sağa 90°'den daha büyük bir açıyla döndü, uçak gövdesi parçalandı ve kokpit gövdeden ayrıldı. Uçağın hareketi, kokpitin ayrıldığı yerden yaklaşık 60 m uzakta tamamen durdu. Uçağın kuyruk bölümü ve bazı parçalar uçağın yere ilk dokunduğu noktadan yaklaşık 470 m uzakta bulundu. 17 Ocak'ta Kırgızistan basını ACT Airlines'ın web sitesinde yaptığı bir basın açıklamasından ötürü mağdurlara tüm maddi ve maddi olmayan kayıplar için tazminat ödemeyi amaçladığını bildirdi. Ancak basın bülteni sadece kayıpların sigorta kapsamında olduğunu belirtti. Başbakan Yardımcısı Mukhammedkalyi Abulgaziyev sabahın sonlarına doğru olay yerinde 1000'den fazla kurtarma görevlisinin bulunduğunu bildirdi. Sağlık Bakanı Talantbek Batyraliyev yerel saatle 23.46'ya kadar yaklaşık 56 doktor ve psikolog ile 14 ambulans ekibinin olay yerine gönderildiğini bildirdi. Bağımsız Devletler Topluluğunun diğer üyeleri ve Türkiye başbakanı başsağlığı diledi. Cumhurbaşkanı Almazbek Atambaev 17 Ocak Salı günü Kırgızistan'da ulusal yas ilan etti. Ayrıca Çin'e yapacağı ziyareti iptal ederek Bişkek'e geri döndü. Kırgızistan otoriteleri mürettebatın inişi durdurup pas geçmek yerine inmek için kararlı bir girişimde bulunduklarını belirttiler. 37 kişi Kırgızistan Sağlık Bakanlığına ait sağlık kuruluşlarına getirildi, başarılı bir tedaviden sonra 36 tanesi taburcu edildi, bir kişi hastanede öldü. Hastanede ölen kişinin 29 yaşında olduğu ve tüm müdahalelere rağmen başarılı olamadıkları açıklandı. 18 Ocak 2017'de Kırgızistan'daki Türkiye Büyükelçiliği temsilcisi, tanımlamak ve daha sonra Türkiye'ye geri götürmek için Cumhuriyet Adli Tıp Uzmanlık Merkezinden uçak mürettebatının cesetlerini aldı. 24 Ocak 2017'de, dördüncü mürettebatın kimliğini belirlemek üzere Türkiye'den bir DNA inceleme uzmanı Cumhuriyet Adli Tıp Uzmanlık Merkezine geldi. 13 Ocak 2018'de, kazadan yaklaşık bir yıl sonra kazanın gerçekleştiği Daça-Su yerleşim yerine ölenlerin anısına törenle bir anıt açıldı. Açılışı Kırgızistan Cumhurbaşkanlığı İdaresi Başkan Birinci Yardımcısı Muhammedkalıy Abılgaziyev yaptı. Abılgaziyev yaptığı konuşmada ölen yerlilerin ailelerine ACT Airlines tarafından tazminat ödendiğini açıkladı. Anıtın üstünde ölen 39 kişinin adı ve kaza yapan uçağın bir tasviri vardır. Kazanın nedeni başta belli değildi. Kırgızistan Acil Durumlar Bakanı Kubatbek Boronov, kaza anında Manas'ta sis olduğunu, ancak hava koşullarının kritik olmadığını belirtti. 16 Ocak öğleden sonra, iki uçuş kaydedicisinden biri bulundu; diğeri ise daha sonra, enkazı kaldırma sürecinde bulundu. Kazada hem uçuş veri kaydedicisi hem de kokpit ses kaydedicisi hasar gördü, ancak araştırmacılar hâlâ her iki kayıt cihazından da verileri alabildiler. Başbakan Yardımcısı Abulgaziyev, aynı hava koşullarına rağmen on bir uçağın güvenli bir şekilde indiğini belirterek kazanın nedeninin pilotaj hatası olabileceğini ileri sürdü. Uçağın iki kez inmeye çalıştığını ve bir aşamada pist ışıklarına zarar verdiğini de ekledi. Bu açıklama, uçağın ilk iniş denemesinde düştüğünü söyleyen başka bir resmî açıklama ile çelişiyordu. Kazanın ardından Kırgızistan Başbakanı Sooronbay Ceenbekov'un emriyle bir komite kuruldu. Kırgızistan'ın "Sivil Havacılık ve Hava Sahası Kullanımı Çok Taraflı Anlaşması" katılımcısı olması sebebiyle kazanın araştırmasını Devletler Arası Havacılık Komitesi (IAC) yapmıştır. Türkiye Ulaştırma Bakanlığı, Kırgızistan otoritelerine yardım etmek üzere kaza soruşturma kurulundan Bişkek'e iki uzman gönderdiğini söyledi. Ayrıca bir Boeing teknik ekibi, talep üzerine Amerika'nın kaza soruşturma kurumu olan Ulusal Ulaşım Güvenlik Kurulunun yönetimi altında kaza sahasına gitti. Birçok basın haberi, bir Türk Hava Yolları uçağının yaptığını belirtti. Türk Hava Yolları, uçağın ve mürettebatın onlara ait olmadığını ve kaza yapan uçağın ve mürettebatın ACT Airlines'a ait olduğunu söyleyen bir basın açıklaması yaptı. Yine de uçuş Türk Hava Yolları uçuş numarası altında gerçekleştirilmişti. IAC'nin kazadan iki ay sonra yayımladığı ön raporunda uçakta herhangi bir arıza bulunamadığına yer verildi. Ancak raporda uçağın yanlış bir süzülüş hattını yakaladığı açıklandı. Ayrıca ACT Airlines temsilcileri mürettebatın bu rota boyunca ilk defa uçuş yapmadığını ve mürettebatın bu rotada uçuş deneyimi olduğunu bildirdi. 4 Mart 2020'de IAC'nin yayımladığı nihai final raporunda kazanın ana nedeni, gece vakti ILS ile inişe geçilmesi sırasında mürettebatın uçağın süzülüş yoluna göre uçak pozisyonu üzerindeki kontrolünün eksik olması ve belirlenen iniş şemasından önemli sapmalar varken zamanında pas geçmek için önlemler almamasıdır. Büyük olasılıkla kazaya yardımcı olan faktörler raporda şöyle belirtilmiştir: Kawa Nemir Kawa Nemir (d. 29 Mayıs 1974 - Iğdır) Kürt şair, çevirmen, editör. Kawa Nemir Ankara’da Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’nde ve İstanbul Üniversitesi’nde İngiliz dili ve edebiyatı okudu. Ardından İstanbul’da eski Yunan dili ve edebiyatı okudu, fakat iki yıl sonra, Kürt dili ve edebiyatıyla ilgili etkinliklerinden ötürü, 2002’de üniversiteden atıldı. Kürt kültürü ve edebiyatı için önemli birçok çalışmaya imza attı. 1997-2003 yılları arasında, 52 sayı çıkan aylık kültür, sanat ve edebiyat dergisi Jiyana Rewşen’in ve üç sayı çıkan Rewşen-Name’nin editörü olarak çalıştı. Her iki derginin, 90 Kuşağı veya Rewşen Kuşağı olarak anılan ve günümüzün en etkili genç şair ve yazarlarının ait olduğu edebiyat akımının temel görüşlerini temsil ettiği kabul edilmektedir. Nemir, dünya edebiyatından Kürtçeye yapılan çevirileri yayımlamayı amaçlayan Bajar (Şehir) Yayınevi’ni 2003’te kurdu. Fakat birkaç kitap yayımladıktan sonra, ekonomik sıkıntılar, manevi nedenler ve sağlık sorunlarından dolayı Bajar faaliyetlerine son vermek zorunda kaldı. Kawa Nemir, İngilizceden çevirmiş olduğu 7000’den fazla şiir de olmak üzere, bugüne kadar birçok İngiliz, Amerikan, İrlandalı ve Türk şair, romancı, öykücü ve tiyatrocunun eserlerini Kürtçeye çevirmiştir. Kürtçeye 100 kitap çevirmiş olup bugüne kadar bunların 23 tanesi yayımlanmıştır. Nemir, Lîs Yayınevi’nde editör olarak çalışmaktadır. Aktif bir şekilde Kürt tiyatrosu için çalışmalarını sürdürmektedir. Kendisinin Kral Hamlet rolünü oynadığı Hamlet çevirisi, 2012’de Diyarbakır Şehir Tiyatrosu tarafından sahnelendi. 17. yüzyılda yaşamış büyük Kürt şairi ‘Ehmedê Xanî’nin Mem û Zîn’inin tiyatro uyarlamasını yazdı; bu eser, 2014’te Diyarbakır Şehir Tiyatrosu tarafından sahnelendi. Nemir’ın bazı şiirleri, İngilizceye ve Türkçeye çevrilmiştir. 2012’den beridir James Joyce’un Ulysses adlı romanını Kürtçeye çevirmektedir. Mardin’de yaşamaktadır. Russki Köprüsü Russki Köprüsü ( "Russki most"; "Rus Köprüsü"), Rusya'nın Vladivostok kentinde Doğu Boğaziçi üzerinde yer alan bir gergin eğik askılı köprüdür. Köprü Nazimov Yarımadası ile Russki Adası'nı birbirine bağlamaktadır. 1,104 metre uzunluğu ile dünyanın en uzun gergin eğik askılı köprüsüdür. Dünyanın en büyük kablo köprü açıklığına sahiptir. 324 metre yüksekliğiyle dünyanın en yüksek ikinci köprüsü. Köprünün inşaatına 2008 yılında başlanmıştır. Köprü Haziran 2012 tarihinde açılmış olup aynı yıl Russki Adası'nda düzenlenen Asya Pasifik Ekonomik İşbirliği zirvesine hizmet vermiştir. 3 Eylül 2012 tarihinde köprü resmi adını almıştır. Genel Tasarımcı - NPO Mostovik. İnşaatın genel yüklenicisi USK MOST, inşaatın alt yüklenicileri SK Most, NPO Mostovik'tir. Köprü kabloları Fransız şirketi Freyssinet (Freyssine International and Company) tarafından yapılmıştır. Köprü geçişinin mimari aydınlatma, fonksiyonel aydınlatma ve güç kaynağı projesi aydınlatma şirketi MT Electro tarafından hayata geçirildi. İnşaat kontrolü Stroyproekt Enstitüsü tarafından gerçekleştirildi. Köprü, 12 Ekim 2017 tarihinde Rusya Bankası tarafından verilen nominal değeri 2000 ruble olan yeni bir Rus banknotunda tasvir edilmiştir. Rusya Federasyonu Ulaştırma Bakanı Igor Levitin, sadece APEC zirvesine değil, Rusya ve dünyadaki köprü inşasının tüm uygulamasında, Russky Adası'na giden köprüyü en eşsiz ve karmaşık nesne olarak nitelendirdi. **Parametreler** Kanal açıklığı rijitliğinin ana metal kirişinin toplam ağırlığı 23.000 tondur. Köprünün toplam uzunluğu - 1885.53 m. Üst geçitler ile toplam uzunluk - 3100 m. Köprü şeması: 60 + 72 + 3 × 84 + 1104 + 3 × 84 + 72 + 60 m. Merkezi kanal açıklığının uzunluğu - 1104 m. Köprünün genişliği - 29.5 m. Karayolunun toplam genişliği 21 m'dir. Şerit sayısı - 4 (her yönde 2). Köprü boşluğu - 70 m. Dikme sayısı - 2. Pilon yüksekliği - 324 m. En uzun / en kÄ±sa adam - 579.83 / 135.771 m **Ekonomik Ã¶nemi** 2005 yılında Primorsky Bölge İdaresi "Rus Adasının Gelişimi" adlı bir yatırım projesi geliştirdi. Adadaki projeye göre, biyo- ve bilgi teknolojileri alanında bir üretim kompleksi, dünya çapında bir üniversite kompleksi, bölgeler arası bir tıp merkezi kurulması planlandı. Ayrıca, spor, rekreasyon, müze ve otel kompleksleri ve konut inşaatı için sağlanan program. ITAR-TASS'a göre, gelecekte Asya-Pasifik bölgesi ülkeleriyle uluslararası işbirliğinin önemli bir merkezi olan tüm Uzak Doğu bölgesi için bir büyüme noktası haline gelmesi Rus adasıdır. 2012 yılında Rus adasında Asya-Pasifik Ekonomik İşbirliği (APEC) zirvesi düzenlendi. Zirveye hazırlanmak için adada büyük inşaat başladı. Projeye göre, büyük bir uluslararası iş merkezi, birkaç otel, bir akvaryum ve Rusya Bilimler Akademisi'nin çeşitli araştırma enstitülerini içerecek olan Pasifik Bilim ve Eğitim Merkezi, 2,8 bin hektarlık bir arazi üzerine kurulmalıdır. 31 Mart 2010 tarihli bir hükümet kararnamesiyle, Rus adasının topraklarında turist-eğlence amaçlı özel bir ekonomik bölge oluşturuldu. Şu anda, köprü Uzak Doğu Federal Üniversitesi'nin binasına erişimin yanı sıra yeni tesislerin inşasına özel ekipman ve personel erişimi için işletilebilir. **İnşaat sırasında hırsızlık** Ocak 2013'te, 96 milyondan fazla ruble için köprünün inşası sırasında metal hırsızlığı hakkında biliniyordu. Metal yapıların ihracatı ve satışı için ceza planı, NPO Mostovik'teki eski bir güvenlik görevlisi olan Rafael Javadov tarafından organize edildi. Suç grubu ayrıca kontrol noktasından işçileri, belirli araçları serbestçe geçmeyi ve metale ücretsiz erişimi olan depo sahiplerini de içeriyordu. “Örgütlü bir grup tarafından özellikle büyük çapta yapılan hırsızlık” makalesinde, on yıla kadar hapis cezası öngören hırsızlık olayları hakkında ceza davası açıldı. StraÃŸe des 17. Juni Straße des 17. Juni (, ), Almanya'nın başkenti Berlin'in merkezindeki bir cadde. Unter den Linden bulvarının batı yönünden devamıdır. Şehir merkezinin batısındaki büyük bir park olan Tiergarten boyunca doğu-batı yönünde uzanır. Onursal vatandaşlık Onursal vatandaşlık, bir ülkenin kendi vatandaşı olmayıp özellikle takdire değer veya ayırt edilmeye layık gördüğü kişilere verdiği bir statü. Kozo Kinomoto Kozo Kinomoto (8 Ocak 1949 - 15 Ocak 2017), Japon futbolcudur. 1972-75 arası Chiba Prefacture takımında futbol oynadı. Sonraki futbol kariyerinde 2003 yılında kadar Japon futbol liginde çalıştırıcı olarak görev yaptı. Sakatlanıp futbolu erken bırakan sporcu 15 Ocak 2017'de 68 yasında ölmüştür. Jan Szczepański Jan Antoni Szczepański (d. 20 Kasım 1939 –ö. 15 Ocak 2017) ,Polonyalı hafif siklet boksördür. 1972'de Münih Olimpiyatları'nda ülkesi Polonya adına hafif siklette ringe çıkan boksör rakibi Macar László Orbán'ı 5-0 sayıyla yenerek altın madalya almıştır. Eski Polonyalı şampiyon boksör Szczepński Varşova'da 15 Ocak 2017'de 77 yasında muzdarip olduğu hastalık neticesinde ölmüştür. Xaver Hutter Xaver Hutter (d. 12 Mart 1976 ) ,AvusturyalÄ± oyuncu. B. SadÄ±k Albayrak B. Sadık Albayrak (d. 1966, İstanbul), Türk yazar ve eleştirmen. 1966 yılında İstanbul’da doğdu. Çocukluğu ve ilkokul yılları köyde geçti. Öğrenimini İstanbul’da sürdürdü, 1983 yılında Vefa Lisesi’ni bitirdi. Birkaç yıl Marmara Tıp Fakültesi’ne devam ettikten sonra, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’ne girdi, 1995’te mezun oldu. İÜ. Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde “Yakup Kadri’nin Romanlarında Ulus İnşası” konulu tez çalışmasıyla yüksek lisans eğitimini tamamladı. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Sosyoloji Bölümü’nde doktora öğrenimini sürdüren yazar, “Orhan Kemal’in Romanlarında Toplumsal Değişme” konulu doktora tezinin yazım aşamasındadır. Lise yıllarında karikatür çizdi, karikatürleri Gırgır, Çarşaf, Limon, Sıfır dergilerinde yayımlandı. Yazmaya, 1989’da, sinema eleştirileriyle başladı. 1990’da İnsancıl dergisinin kuruluş sürecine katıldı, 1994 başına kadar bu dergide yazarlık ve eğitim çalışmaları yaptı. Konuları çeşitlendirerek yazma uğraşını eleştiri alanında sürdürdü. 1992 yılında haftalık Gerçek dergisinde kültür-sanat muhabiri ve sineme yazarı olarak çalıştı. 1994-1995 yıllarında bir grup arkadaşıyla Sermaye Kültüründen Kopuş dergisini yayımladı. 1995-1999 yılları arasında Karikatürcüler Derneği’nde aylık Karikatürk bültenini hazırlayıp yayınlarken, birçok karikatür albümünün editörlüğünü yaptı, çeşitli sergi ve uluslararası karikatür yarışmalarının hazırlık çalışmalarını yürüttü. 2000’lerin başında, sekiz yıl süresince, Nâzım Hikmet Kültür Merkezi’nde Edebiyat Atölyesi’nde katılımcılarla “19. Yüzyıl Rus Romanları”, “İnsanlığı Büyüten Kitaplar”, “Türk Romanının Doğuşu ve Gelişimi”, “Balzac”, “Dostoyevski”, “Shakespeare” başlıklı inceleme-eğitim çalışmaları yaptı. 2012-2015’te, hafta sonları, üç yıl ara vermeksizin, canlı olarak yayınlanan, yaklaşık 150 konuğun katıldığı, haftalık “Edebiyat Cephesi” televizyon programını hazırlayıp sundu. Halen İnsancıl kültür sanat dergileri ile İleri Haber ve ABC Gazetesi’nde deneme ve eleştirileri yayınlanmaktadır. Bu yayınlarda çıkmış 100 civarında makalenin yanı sıra sekiz de kitaplaşmış çalışması bulunmaktadır. KÃ¼rican Muharebesi Kürican Muharebesi, 1730-1732 Osmanlı-İran Savaşı'nın en önemli ve en büyük muharebesidir. İran Şahı II. Tahmasb, kırk bin kişilik asker, yirmi balyemez, beş şahî ve iki yüz zemberek topu ile, 15 Eylül 1731 tarihinde Hemedan yakınlarındaki Osmanlı kuvvetlerine karşı cephe aldı. Kürican sahrasında meydana gelen muharebede İran kuvvetleri bozguna uğratıldı. Şâh Tahmasb Safevi, maiyeti ile kaçmak suretiyle canını kurtarabildi. İran Ordusundaki yirmi bin yayanın hepsi, yirmi bin süvarinin de üçte ikisi ile ordu kumandanlarından Kaznin, Şiraz hânları ve vekilleri öldürüldü. Bol miktarda harp malzemesi ve ganimet ele geçirildi. 16 Eylül 1731 Kürican Zaferi'nden sonra Osmanlı ordusu, Hemedan'ı zapt etti. İran şahının barış istemesi üzerine Ocak 16 Ocak 1732'de Ahmet Paşa Antlaşması imzalandı. Buna göre Aras Nehri iki devlet arasında hudut kabul edilerek Revan, Gence, Nahcivan, Bitlis, Şirvan ve Dağıstan Osmanlılara; Tebriz, Kirmanşah, Hemedan, Luristan ve Erdelan eyaletleri ise İran'a bırakıldı. Söz konusu antlaşma Osmanlı Devleti'ni memnun etmedi ve sadrazam azledildi. Dolayısıyla, kırılgan bir barış ortamı oluştu. İran da kaybettiği Kafkasya topraklarını geri almak için fırsat kollamaya başladı. 1733'te İran'da iktidarı tamamen ele geçiren Nadir Şah, Osmanlıların eline geçen bölgeleri almak için tekrar savaş açtı. Tasarım aracı Tasarım araçları, tasarım yapmak için kullanılabilen nesne ,Media, veya Bilgisayar programlarıdır. onlar üretim metodunu,fikirlerin tasarımının ifadesi ve algısını etkileyebilirler ve böylece ustaca uygulanmaya ihtiyaç duyarlar. Yeni fikirler,araç ve yöntemlerin deneyi yoluyla ortaya çıkabilir. Bazı tasarımcılar kalem ve kâğıt kullanarak fikir keşfederler Diğerleri eser ortaya çıkarmak için yaratıcılık ilhamı olarak bilgisayarlardan birçok farklı işareti verme aracı ve kaynakları kullanırlar. Geleneksel olarak, kalem, pusula, cetvel, çizim Üçgen gibi nesneler tasarım araçları olarak düşünülür ve tasarım ve tasarımcıları karakterize etmek için kullanılırlar. Kalem ve kâğıt gibi geleneksel tasarım araçlarının başarısının bir nedeni özel bir bilgiye gerek duyulmadan kullanılabilmesi ve kullanımlarının fikirlerin sürekli akışına katkıda bulunmasıdır. Uygun geliştirme ve sunum araçları önemli ölçüde izleyicinin bir projeyi nasıl algıladığını değiştirebilir.Tasarım için kullanılan medya görsel ve sözlü olarak iki kategoriye bölünebilir.Geleneksel olarak, mimarlık, endüstriyel tasarım ya da grafik tasarımında, görsel medya sözlü medyadan daha önemli olduğu düşünülür. Mühendislik gibi diğer alanlarda sözlü tasarım medyasının kullanımı yaygın olabilir. Görsel tasarım araçları, örneğin, mimik,skeç çizim, ölçekli model, perspektif çizim, fotoğraf, film, video dur. Eugene S. Ferguson'un 1977 bilim dergisinde "Aklın Gözü"olarak isimlendirildi: teknolojideki Sözsüz düşünce",sürecindeki görsel sebebin rolünü açıklığa kavuşturmak için kullanılır. Bu makalede resimlerle düşünmenin teknolojik gelişmenin entelektüel tarihinde önemli bir aşama olduğunu sebep gösterdi. Makalesini aşağıdaki ifadelerle bitirir: Ferguson çalışmalarında görsel sebebin genellikle teknolojik eserler yaratmak için kullanılan araçların yaygın kullanıldığını savunur .Görsel yöntemlerin,özellikle çizim, eser yaratmada merkezi bir rol oynadığına yeteri kadar delil vardır. Sözlü tasarım araçları örnek olarak, benzetme, açıklama, tartışma, eleştiri, teori, algoritma, hesaplama, programdır. Bilgisayar programlarının tasarım araçları bakımından tartışılabilen birçok işleve sahiptir. En yaygın olarak kullanılan tasarım araçlarından biri tasımcılara 3D modelleri ,2D çizimleri ve tasarımlarının şemalarını yaratmayı sağlayan Autodesk Mucit, DSS SolidWorksveya Pro Engineer gibi bilgisayar destekli tasarım (CAD)dır. sonlu elemanlar yöntemi analiz veya analitik elemanlar yöntemi gibi CAD ile birlikte Dijital Maketi (DMU) ve CAE yazılımı gibi pahalı ve zaman alıcı fiziksel prototiplerini yapmaksızın analiz edilebilen tasarım modellerini yaratmaya izin verir. Bilgisayarların tasarımın yaratıcı sürecini artırıp artırmadığı üzerine bazı tartışmalar vardır. konusunda bazı tartışmalar vardır. Bilgisayardan hızlı üretim tasarımcılara geleneksel kâğıt üzerinde el işleme ve yapıştırma yoluyla başarmadan ziyade daha fazla detayla birlikte hızlı bir şekilde çoklu fikirlerin keşfine tasarımcıyı yaratıcı sürece daha çabuk hareket ettirerek izin verir. Ancak, sınırsız seçeneklerle karşı karşıya olmak en iyi tasarım sonucunu izole etmez ve açık tasarım sonuçları olmaksızın sınırsız tekrara yol açabilir. Bir tasarımcı yazılımın karışıklığı ve dikkat dağıtıcılığı olmaksızın skeçleri çoklu ve kompleks fikirleri çabuk bir şekilde keşfetmek için kullanabilir. Permalink Permalink ya da kalıcı link , uzun yıllar boyunca gelecekte değişmeden kalması ve bağlantı çürümesine karşı daha az duyarlı bir köprü oluşturması amaçlanan bir URL'dir . Permalinks genellikle insanların yazın yazmak ve hatırlamak kolay olmak için basitçe, yani kolay URL'ler olarak verilir. Çoğu modern blog yazısı ve içerik sendikasyon yazılımı sistemleri bu tür bağlantıları destekler. Bazen bunları oluşturmak için URL kısaltması kullanılır . Bir permalink kalıcı tanımlayıcı türüdür ve permalink kelimesi bazen kalıcı tanımlayıcının eşanlamlısı olarak kullanılır. Bununla birlikte, permalink , o sistem tarafından sunulan sayfalar için bir içerik yönetim sistemi tarafından üretilen kalıcı tanımlayıcılara uygulanır. Bu kullanım blogosphere'de özellikle yaygındır . Bu bağlantılar, bir dış otorite tarafından sağlanmaz ve bunların devam etmesi, içerik yönetim sisteminin kendi dayanıklılığına bağlıdır. Tsubasa o Kudasai , tarafından yazılan ve tarafından bestelenen popüler bir Japon halk şarkısı. Birçok Japon sanatçı bu şarkının bir cover versiyonunu yayımladı: Bu şarkı aynı zamanda birkaç Japon olmayan sanatçı tarafından da coverlanmıştır: Nhlangano Nhlangano Esvatini'nin 4. büyük şehridir. Shiselweni'nin merkez şehridir. Şehrin ismi Goedgegun olarak bilinmekteydi, ancak sonradan ismi Esvatini dilinde "buluşma yeri" manasına gelen Nhlangano olarak değiştirildi. Nhlangano Ngwavuma Nehri yakınlarında konumlanmıştır. 1947 yılında İngiltere kralı, Kral VI. George, Svaziland kralı Kral Sobhuza ile bu şehirde buluşmuş ve savaştaki performansından dolayı teşekkür etmiştir. Nhlangano sağlık merkezi, hapihane, gazino ve SOS çocuk köyüne sahiptir. Hell in a Cell (2009) Hell in a Cell (2009), WWE tarafından düzenlenen ilk Hell in a Cell profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 4 Ekim 2009 tarihinde Newark, New Jersey'deki Prudential Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw ve SmackDown brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere dokuz maçtan oluşmuştur. Ana etkinlik maçları; D-Generation X'ten Triple H ve Shawn Michaels'ın The Legacy'den Cody Rhodes ve Ted DiBiase'yi yendiği, Randy Orton'ın John Cena'yı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini aldığı ve The Undertaker'ın CM Punk'ı yenerek Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğunu kazandığı maçlardır. Nafi Bilaloğlu Nafi Bilaloğlu (d. 20 Aralık 1962, Doğanşehir), Türk futbolcu ve teknik direktör. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırdıktan sonra teknik direktörlük yapmıştır. 1980'lerin başlarından 1994'e kadar İnegölspor forması giydi. 1992-93 sezonunda Balıkesirspor'a kiralandı. 1994'te transfer olduğu ve 1996'ya kadar oynadığı Gebzespor döneminde, 1996'da Mustafakemalpaşaspor'da kiralık olarak forma giydi. 1996-1997 yıllarında Bilecikspor'da oynamasının ardından futbolculuk kariyerini sonlandırdı. 1997-1998 arasında altyapı antrenörü, 1999'da ise altyapı teknik direktörü olarak görev yaptığı İnegölspor'da, aynı yıl teknik direktörlüğe getirilse de altyapı teknik direktörlüğüne dönerek 2002'ye kadar bu görevi sürdürdü. Şubat 2002'de ikinci kez İnegölspor teknik direktörlüğüne getirildi ve ertesi sezon sonuna kadar bu pozisyonda kaldı. Nisan 2004'te üçüncü kez İnegölspor teknik direktörü oldu. 2005-06 sezonu sonunda bu görevinden ayrıldı ve Yalovaspor ile teknik direktörlük konusunda iki yıllık sözleşme imzaladı. Ocak 2007'de görevinden istifa etse de, Mart ayında tekrar Yalovaspor'un başına geçti ve Eylül 2007'ye kadar görevini sürdürdü. 2007-08 sezonu başında Orhangazispor'un başına geçti ve Eylül 2008'e kadar görevde kaldı. Ağustos-Kasım 2009'da bir kez daha İnegölspor'u çalıştıran Bilaloğlu, Eylül-Ekim 2013'te ise Anadolu Selçukspor'un teknik direktörlüğünü üstlendi. KÄ±ble Mescidi Kıble Mescidi (Arapça: المصلى القبلي veya الجامع القِبْلي) Yüz ölçümü 144 dönüm olan Mescid-i Aksa’daki eserlerden sadece birisidir. Kubbesi kurşun kaplama olan Kıble Mescidi, Mescid-i Aksa’nın güneyinde yer aldığından dolayı Kıble Mescidi olarak adlandırılır. Aynı şekilde Mescid-i Cenubi, Kıble Cami diye de bilinmektedir. Bilinen en eski adıyla ise Cami-ul Aksa ve Masguf'dur. Caminin inşasını ilk kez hicretin 15. yılında Kudüs’ün fethi sırasında Ömer bin Hattab emretmiştir. Ardından Emeviler döneminde Halife Abdul Melik bin Mervan tarafından inşasına başlanmış ve oğlu Halife Velid bin Abdul Melik tarafından inşası tamamlanmıştır (710). Abdul Melik tarafından inşa edilen kısımların günümüze ulaşmadığı söylenmektedir. Abdul Melik’ten sonra gelen Halife Ebu Cafer El-Mansur, Halife El-Mehdi gibi Emevi ve Abbasi halifeleri, depremler ve doğal afetlerin yol açtığı hasarları onarmıştır. Caminin boyu 80 genişliği ise 50 metredir. Batı yönünde 2, kuzeyde 7, doğuda da 1 kapısı bulunmaktadır. Kış mevsiminde Şam bölgesi gerçekten soğuk olduğundan ve şiddetli yağmur ve kar yağışı görüldüğünden dolayı camide avlu bulunmamaktadır. Ve kuzey kapıları Fatımi dönemine dayanmaktadır. Kıble Mescidi'nin ana kapıları, revak şeklindedir. Emeviler Dönemindeki mescidin orta koridoru 6 revaktan oluşmuştur ve buradan yükselmiş kurşun kaplı ahşap bir kubbesi vardır. Sütun sayısı ise 53'e ulaşır. Dışarıdan merdivenle inilmekte olan alt katta bir bölüm daha vardır. Haçlılar, 1099 (493 h) yılında Fatımi Halifesi Mustali döneminde Kudüs'ü işgal ettiklerinde Kıble Mescidini karargâh, ambar ve ahır olarak kullanmışlardır. Selahattin Eyyubi önderliğindeki Müslümanların 1187 (583 h) yılında Kudüs'ü fethetmeleriyle Nureddin Zengi'nin yaptırmış olduğu minber, fetih alameti olarak Selahattin Eyyubi tarafından yerine konulmuştur. Eşsiz sanat ve tarihi değeri olan bu minber, 1969 yılında fanatik bir Yahudi tarafından yakılmıştır. Ardında ise bu tarihi eser aslına uygun olarak yeniden yapılmıştır. Memlüklüler ve Osmanlı Döneminde Mescid-i Aksa onarılmış; fakat şekil olarak herhangi bir değişim yapılmamıştır. Öte yandan Kanuni Sultan Süleyman ve II. Mahmut tarafından da onarılan mescidin kandil ve halıları, II. Abdulhamid tarafından yenilenmiştir. Mescid-i Aksa'nın içindeki desenler ise; ahşap levhalar üzerine oyulmuş, asma yaprağı ve ince dallardan oluşan çeşitli bitki motifleriyle süslenmiştir. Ancak mozaikler, 1034 yılında Aksa'yı onaran Fatımi Halifesi ez-Zahir bi'Emrillah dönemine dayanır. Bu mozaikler, Kubbetü-s Sahra'nın ve Şam'daki Emevi Camii'nin mozaiklerinden farklı değildir. 38. doğu meridyeni 38. doğu meridyeni Başlangıç meridyeni Greenwich'e 38° açısal uzaklıkta, doğu tarafında yer alır. 39. doğu meridyeni Kuzey Kutbu, Kuzey Okyanusu, Asya, Avrupa, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinde uzanan boylam çizgisidir. 38. doğu meridyeni ile 142. batı meridyen birbirlerini tamamlayarak büyük bir daire oluştururlar.. Kenneth Lonergan Kenneth Lonergan (d. 1962), Amerikalı oyun yazarı, yönetmen ve senarist. Kenneth Lonergan sinema hayatına 1999 yılında "Anlat Bakalım" filminin senaristliğinde bulunarak başladı. Yönetmenlik hayatına ise 2000 yılında senaryosunu yazdığı "You Can Count On Me" filmini yöneterek başladı. 2002'de "New York Çeteleri" filminin senaryosuna katkıda bulundu. 2011'de tekrar yönetmenlik koltuğuna geçti ve "Margaret" adlı filmi yazıp yönetti. 2016'da "Yaşamın Kıyısında" filmini yazıp yönetti ve ilk Akademi ödülünü kazandı. Elimination Chamber (2017) Elimination Chamber (2017) (Almanya'da bilinen adıyla No Escape (2017)), WWE tarafından bir yıllık aradan sonra düzenlenen yedinci Elimination Chamber, profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. WWE Network'ten yayınlanan etkinliğin, 12 Şubat 2017 tarihinde SmackDown brand'ine özel olarak Phoenix, Arizona'daki Talking Stick Resort Arena'da yapılması planlanmaktadır. Etkinlik, biri gösteri öncesi olmak üzere sekiz maçtan oluşmuştur. Ana etkinlikte Bray Wyatt, Elimination Chamber maçını kazanarak yeni WWE Şampiyonu olmuş ve kariyerindeki ilk bireysel şampiyonluğunu almıştır. Diğer maçlarda; Naomi, Alexa Bliss'i yenip ilk kez SmackDown Kadınlar Şampiyonu olurken; Randy Orton, Luke Harper'ı yenmiştir. American Alpha, takım karmaşa maçını kazanarak SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerini korurken; Becky Lynch, Mickie James'i yenmiştir. Etkinlikte yer alan maçlar, SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programı "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. 17 Ocak 2017 "SmackDown Live" bölümünde komisyon üyesi Shane McMahon, Elimination Chamber etkinliğinde ana etkinlik maçı olarak WWE Şampiyonluğunun ortada olduğu Elimination Chamber maçının gerçekleşeceğini söyledi. Maça şampiyon olarak gidecek güreşçi ise Royal Rumble'da WWE Şampiyonu AJ Styles ve John Cena arasında yapılacak maçta belirlenecekti. Royal Rumble'da Cena, Styles'ı yenerek on üçüncü kez bu kemeri aldı ve rekorunu geliştirdi. Aynı zamanda aldığı bu kemer, on altıncı dünya şampiyonluğuydu. Böylelikle Ric Flair'ın rekorunu egale etti. Ertesi gün Styles, Elimination Chamber maçına eklendi. 31 Ocak "SmackDown" bölümünde McMahon ve Genel Müdür Daniel Bryan, Styles'a ileride bire bir kemer maçı rövanşı alacağını söyledi. Sonra, Elimination Chamber maçındaki diğer katılımcılar açıklandı. Bray Wyatt, Baron Corbin, The Miz ve Kıtalararası Şampiyonu Dean Ambrose'un maçta katılacağı belli oldu. Royal Rumble kazananı Randy Orton, Elimination Chamber maçında kemeri kaybetmezse Cena'dan WrestleMania 33'te kemeri alacağını söyledi. Daha sonra Orton ve Wyatt, Cena ve Luke Harper ile yüzleşti. Maçta Orton, Cena'yı tuşlayarak maçı takımına kazandırdı. Gecenin ilerleyen saatlerinde Styles, Ambrose ile karşılaşırken; The Miz yorumcu masasında yer aldı. Maçın ortasında Corbin de yorumcu masasına katıldı ama sonunda Miz'e saldırdı. Ambrose, Corbin ve Miz'e saldırdıktan sonra ringe geri döndüğünde Styles, ona "Styles Clash" yaptı ve maçı kazandı. Sonraki hafta Ambrose, Corbin, Miz ve Styles arasında yapılan ölümcül dört yönlü maçı, Styles'ı tuşlayan Corbin kazandı. Sonra Orton ve Cena karşılaştı. Maç sırasında Harper geldi ve Randynin köşesinde yer alan Wyatt'a saldırdı. Orton, Harper'a "RKO" yapmaya hazırlanırken Cena, Orton'a "Attitude Adjustment" yaptı ve maçı Cena kazandı. Orton'ın Elimination Chamber'da Harper ile karşılaşacağı açıklandı. Survivor Series'de Team SmackDown'ın kadın takımının kaptanı olan Nikki Bella, sahne arkasında bilinmeyen biri tarafından saldırıya uğramış ve maça katılamamıştı. Onun yerine maça katılan takım koçu Natalya olmuştu. Ertesi "SmackDown" bölümünde Nikki, kendisine saldıranın haftalardır rekabette olduğu Carmella olduğunu düşünmüştü. İkisi etkinliğinde diskalifiyesiz maçta yer almış ve Nikki kazanmıştı. Maçtan sonra Carmella, Nikki'ye saldıranın Natalya olduğunu söylemişti. İlerleyen haftalarda ilk başta bunu inkâr eden Natalya, 20 Aralık bölümünde bunu kabul etti. Bella Twins'in her şey elinde olduğu için onları kıskandığını söyledi. Sonraki haftalarda ikili arasında kavgalar çıktı. Royal Rumble'daki altı kişilik takım maçında Nikki'nin takımı, Natalya'nın takımını yendi. 31 Ocak "SmackDown" bölümünde Daniel Bryan, Elimination Chamber için Nikki ve Natalya arasında bir maç ayarladı. Ertesi hafta ikisinin yer aldığı bir röportaj yapıldı. Program sonrası "Talking Smack"te Natalya, Nikki'ye saldırdı. 24 Ocak "SmackDown" bölümünde Naomi, Natalya ile karşılaşacaktı ama Nikki Bella'nın Natalya'ya sahne arkasında saldırmasından dolayı Natalya maça giremedi. Sonra Naomi, SmackDown Kadınlar Şampiyonu Alexa Bliss'e meydan okudu ama Naomi'yi küçümseyen Bliss, bunu reddetti. Royal Rumble'da yapılan altı kişilik takım maçında Naomi, Bliss'i tuşladı. 31 Ocak "SmackDown" bölümünde yapılan başka bir takım maçında da Naomi yine Bliss'i tuşladı. "Talking Smack" programında Bliss'in Elimination Chamber'da Naomi'ye karşı kemerini korumaya çalışacağı açıklandı. 13 Aralık "SmackDown" bölümünde SmackDown Takım Şampiyonluğuna bir numaralı aday olmak için yapılan battle royal maçını The Hype Bros kazanmıştı. Ancak, maçtan sonra Zack Ryder'ın dizinden sakatlandığı belli oldu ve Ryder, ameliyat geçirdi. Bunun sonucunda American Alpha, Heath Slater ve Rhyno, The Usos ile şampiyon The Wyatt Family (Luke Harper ve Randy Orton) arasında dört yönlü takım eleme maçı yapıldı. American Alpha, en son Orton'ı tuşlayarak şampiyon oldu. 10 Ocak'ta yapılan programda The Wyatt Family rövan maçına çıksa da American Alpha kemerini korudu. 31 Ocak'taki programda American Alpha, açık bir meydan okuma başlattı. İlk Uso'lar geldi. Sonra sırayla The Ascension, The Vaudevillians, Breezango (Fandango ve Tyler Breeze) ile Slater ve Rhyno geldi. Çıkan kavgada ayakta kalan takımlar American Alpha ile Slater ve Rhyno oldu. "Talking Smack" programında, Elimination Chamber'da altı takım arasında takım karmaşa maçının yapılacağı açıklandı. 20 Aralık 2016 "SmackDown" bölümünde Becky Lynch, yeni gelmş biri gibi La Luchadora kılığında Alexa Bliss'i yenerken şampiyonu "Dis-arm-her" ile pes ettirmişti. Maçtan sonra Lynch maskesini çıkardı. İlerleyen haftalarda bilinmeyen bir kadın La Luchadora kılığında, Lynch'e karşı Bliss'e yardım etmeye başlamıştı. 17 Ocak'ta yapılan programın ana etkinliğinde üstü açık kafes maçında Bliss'in kemerini korumasını sağlamıştı. Maçtan sonra onun Mickie James olduğu anlaşıldı. Ertesi hafta James, bunu yapmasının nedeninin Kadınlar Devrimi yüzünden unutulması olduğunu söyledi. Sonra Lynch geldi ama Bliss ve James'in pususuna düştü. Royal Rumble'de yapılan altı kişilik takım maçında Lynch'in takımı James'in takımını yendi. Sonraki "SmackDown" programında ikisi yine başka bir takım maçında yer aldı. Lynch'in takımı yine galip gelen taraf oldu. 7 Şubat'ta Lynch ve James arasında Elimination Chamber'da yapılacak maçın sözleşmesi imzalandı. 10 Şubat'ta sosyal medyada aralarında çatışma çıkan Mojo Rawley ve Curt Hawkins arasında Elimination Chamber gösteri öncesi maçı yapılacağı açıklandı. Gösteri öncesi yapılan maçta Mojo Rawley ve Curt Hawkins karşılaştı. Rawley, Tilt-A-Whirl Powerslam yaptıktan sonra Hawkins'i tuşladı. Etkinliğin açılış maçı Becky Lynch ve Mickie James arasında gerçekleşti. Mickie, Lynch'e Mick Kick yaptıktan sonra tuşa gitti ama Lynch'in ayağı ringin ipinin altındaydı. Maçın sonunda Mickie, Becky'ye Mickie DDT yaparken Becky, hareketi Schoolboy tuşa çevirdi ve maçı kazandı. Sonraki maçta Dolph Ziggler, Apollo Crews ve Kalisto'ya karşı handikap maçında yer aldı. Maç başlamadan önce Ziggler, Kalisto'ya saldırdı. Maç Ziggler ve Crews arasında başlarken maçın ortasında Kalisto ringe geldi. Maçın sonunda Kalisto, Ziggler'a "Enzuguiri" vurduktan sonra Crews, Spin Out Powerbomb yaptı ve maçı kazandılar. Maçtan sonra Ziggler, ikisine birden sandalyeyle saldırırken Crews'un ayak bileğini sakatladı. Handikap maçından sonra SmackDown Takım Şampiyonluğu için takım karmaşa maçı yapıldı. Maça Heath Slater ve Rhyno, Breezango'ya karşı başladı. Rhyno, Fandango'ya "Gore" yaptıktan sonra gelen tuşla Breezango elendi. Maça The Vaudevillians girse de Slater, Aiden English'e "Smash Hit" yaptıktan sonra elendiler. Sonra The Usos geldi ve Jimmy'nin Slater'a yaptığı Superkickten sonra Slater ve Rhyno elendi. Sonra Kemer sahibi American Alpha maça girdi ve Chad Gable, Jey'i Schoolboyla tuşlayarak The Usos'u eledi. Bunun üzerine The Usos, American Alpha'ya saldırdı. Maça son giren takım The Ascension oldu. Jordan'a "Fall of Man" yapsalar da gelen tuşu Gable bozdu. Gable ve Jordan, Viktor'a "Grand Amplitude" yaparak onu tuşladı ve kemerlerini korudu. Dördüncü maçta Nikki Bella ve Natalya karşı karşıya geldi. Maçın sonunda Natalya, Nikki'yi Sharpshooter ile pes ettirmeye çalıştı ama Nikki kurtuldu. Nikki, sonrasında Natalya'ya The Fearless Lock bağladı ama Natalya ringin iplerine dokundu. Maç ringin dışında devam ederken Natalya, ön sırada oturan Nikki'nin annesi ve kardeşiyle alay etti. İki güreşçi ona kadar ringe giremedi ve maç sonuçsuz bitti. Natalya oradan ayrılırken Nikki ona saldırı ve onları hakemler ayırdı. Daha sonra sahne arkasında Nikki, Natalya'nın saldırısına uğradı. Kavga sırasında Nikki, makyaj masasını devirdi ve oradaki Maryse'in yüzü pudraya bulandı. Sonraki maçta Randy Orton ile Luke Harper karşılaştı. Maçın sonunda Harper, Orton'a "Discus Clothesline" yapmaya çalışırken Orton, "RKO" ile karşılaştı ve başarılı bir tuşla maçı kazandı. Ana etkinlik öncesi son maçta Alexa Bliss, SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumak için Naomi ile karşılaştı. Alexa, maçın sonunda Naomi'ye "Twisted Bliss" yapacakken Naomi, dizleriyle onu karşıladı ve "Split-Legged Moonsault" yaptıktan sonra tuşu. Tuşu başarılı olan Naomi kemeri kazandı. Ana etkinlikte WWE Şampiyonluğu için Elimination Chamber maçı gerçekleşti. İlk olarak Şampiyon John Cena ve AJ Styles karşı karşıya geldi. Dean Ambrose girdikten sonra yaşananlarla Styles ve Cena'ya yaptığı tuşlardan ikisi son anda kurtuldu. Sonraki giriş yapan Bray Wyatt diğerlerine saldırdı. Baron Corbin girdikten sonra maçı domine etti ama gittiği tuşlarda başarılı olamadı. The Miz maça girecekken, kendisine bakan Corbin'e karşı çember odasında kaldı. O arada dikkati dağılan Corbin, Ambrose'a roll-up ile tuşlandı. Buna sinirlenen Corbin, Ambrose'a saldırdı ve onu bir çember odasına vurdu ve camları kırdı. Ambrose's "End of Days" yaptıktan sonra çemberi terk etti. Bunu fırsat bilen Miz, çabucak Ambrose'u tuşladı ve onu eledi. Bir süre Daniel Bryan'ın hareketleriyle maçı domine eden Miz, Cena'nın yaptığı "Attitude Adjustment"tan sonra elendi. Styles ve Wyatt kısa bir süre Cena'ya karşı iş birliği yaptı, sonra Wyatt hemen Styles'a saldırdı. Styles'ın Cena'ya yaptığı "Styles Clash" sonrası gittiği tuştan Cena kıl payı kurtuldu. Sonra Cena'nın "Attitude Adjustment" hareketi sonrası Styles'a karşı gittiği tuş da aynı şekilde sonuçlandı. Wyatt, daha sonra Cena'ya "Sister Abigail" yaptı ve onu elemesiyle şampiyonun değişeceği garantilendi. Styles, Wyatt'a "Phenomenal Forearm" yaparken Wyatt, havada onu yakaladı ve ona "Sister Abigail" yaparak tuşa gitti. Tuşu başarılı olan Wyatt ilk kez WWE Şampiyonluğu kemerini aldı. Daha sonra Randy Orton geldi ve ikisi bir süre bakıştıktan sonra Wyatt, ringde kemer kutlamasına devam etti. 1 Nolu ErdoÄŸdu, Ortahisar 1 Nolu Erdoğdu, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. 2 Nolu BeÅŸirli, Ortahisar 2 Nolu Beşirli, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. 2 Nolu BostancÄ±, Ortahisar 2 Nolu Bostancı, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. 2 Nolu ErdoÄŸdu, Ortahisar 2 Nolu Erdoğdu, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. 3 Nolu ErdoÄŸdu, Ortahisar 3 Nolu Erdoğdu, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Antonio Tajani Antonio Tajani (d. 4 Ağustos 1953, Roma) İtalyan siyasetçi. Avrupa Parlamentosu başkanı. Roma La Sapienza Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almıştır. Ardından gazetecilik yapmıştır. 1994'te Forza Italia'nın kuruluşunda yer alıp, yönetimde bulunmuş başbakan Silvio Berlusconi'nin sözcülüğünü üstlenmiştir. 1994-2008 yıllarında Avrupa Parlamentosu milletvekili olarak görev yapmış, 2014 yılı itibarıyla bu görevi yine sürdürmektedir. 2008-2014 yılları arasında Avrupa Komisyonu Başkan Yardımcısı, 2014-2017 yılları arasında ise Avrupa Parlamentosu Başkan Yardımcısı olarak görev yürütmüştür. 2017-2019 yıllarında Avrupa Parlamentosu'nun başkan olmuştur. 2019 yılı itibarıyla Avrupa Parlamentosu Anayasal İşler Komisyonu Başkanıdır. Fransızca, İngilizce ve Almanca konuşabilmektedir. Avrupa Parlamentosu Avrupa Komisyonu Bayrak (oyun) Bayrak, Berkun Oya'nın yazıp yönettiği tiyatro oyunu. Oyun ilk kez 11 Şubat 2009'da Krek Tiyatro Topluluğu tarafından Garajistanbul'da sahnelenmiştir. Oyun aynı sene düzenlenen 13. Afife Tiyatro Ödülleri töreninde "İlk kez o yıl sahnelenmiş olan en başarılı yerli oyunun yazarı" dalında Cevat Fehmi Başkut Özel Ödülü'nü kazanırken, oyunda "Kadın" karakterini canlandıran Canan Ergüder ise Yılın En Başarılı Yardımcı Kadın Oyuncusu Ödülü'ne layık görüldü. Alışılmış ve hayatın içinden olayları farklı bir şekilde sahneye taşıyan yazar Berkun Oya, oyun hakkında konuşurken şöyle der: Bayrak'ın yazım sürecine ise bir yazısında böyle değinir yazar: Yine 2009 senesinde oyun metnini içeren ve oyunun tanıtımını amaçlayan aynı isimli kitap Krek Yayın bünyesinde çıktı. Kitapta Okan Yalabık'ın prova sırasında çektiği fotoğraflar ve Mehmet Ulusel'in kitap için çizdiği desenler de yer alıyor. Berkun Oya'nın, "Oyunun kaba hatlarıyla iletişimsizliğin bayrağını temsil ettiğini söyleyebiliriz" dediği, iki perde ve beş tablodan oluşan oyunun konusu, aile içi sorunlar ve iletişimsizlik. Bu yüzden oyunda karşılıklı diyaloglar yok denecek kadar az. Oyunun konusu, tanıtımında "Bayrak, polisiye bir atmosferin sürprizli kurgusu içinde manevi terörü tartışıyor." diye özetlenmiştir. Oyuncu Okan Yalabık ise oyunun toplumda sık rastlanan klişe denebilecek bir içeriğe sahip olmasına şu şekilde değinir: Oyunda, bayrak kelimesi sadece bir yerde geçiyor ve iletişimsizliği temsil ediyor. Oyundaki hiçbir karakterin adı yok. Karakterler yaşlı bir anne-baba, iki oğulları, onların eşleri ve sevgilileridir. Oyunda işlenen cinayet de bu karakterler üzerinden anlatılır. Olaylar, bir köy evinin bahçesi ve bir apartman dairesi olmakla iki farklı mekanda geçiyor. Oyun, Anne ve Baba'nın yaşadığı köy evinin bahçesinde geçen kısa bir film gösterimi ile başlıyor. Adam karısını öldürmüş ve buraya gömmek istemektedir. Her üçü cesedi buraya kadar getirecek olan Abi'yi beklemektedirler. Anne ve Baba karakterleri sadece prolog ve epilogda yer alıyor. Oyunda anlatım zamansal olarak tersden işliyor. Olaylar sondan başa doğru ilerliyor. Oyunun gidişatında "3 sene önce", "12 saat önce" gibi zaman dilimleri kullanılır. Epilogun ardından açılan ilk perde apartman dairesinde başlıyor ve bu noktada 3 gün öncesine dönülür. Böylece seyirci, cinayetin işlenmesine kadarki olayları izliyor. İlk perdenin sonunda, Adam'ın karısını öldürdüğü zannedilse de ikinci perdede Kadın'ın sağ olduğu görülür. Böylece gizem oyunun sonuna kadar sürüyor. İkinci perde Abi ve Kadın'ın diyaloğu ile başlıyor. Bu perdede olaylar çozümlenmeye doğru gidiyor. Bu perdede oyuna dahil olan Abi karakteri, oyunun kilit karakteri olarak sunulur. Karısı tarafından terkedilen ve daha sonra kendisini içkiye veren Abi psikolojik sorunlar yaşamaktadır. Seyirci Kadın'ı Adam'ın öldürdüğünü zannederken, asıl katilin de Abi olduğu ortaya çıkıyor. Abi aynı zamanda gitgide kendi karısının sevgilisi ile özdeşleştirdiği Aşık'ı da öldürmüştür. Kendisi ise cesedii gömmek için götürürken trafik kazasında hayatını kaybeder. Bir prolog film ile başlayan oyun, yine aynı üslupta sinemasal bir epilog ile bitiyor. İlk kez 11 Şubat 2009'da prömiyer yapan oyun, Krek Tiyatro Topluluğu tarafından Garajistanbul'da sahnelmiştir. 16 Mayıs 2011'den itibaren ise Santralistanbul'da öncekinden farklı bir yaklaşımla yeniden sahnelenmeye başlandı. Bu sefer oyunun oyuncu kadrosunda da değişiklik yapıldı. "Adam" karakterini Ali Atay yerine Ozan Çelik, "Aşık" karakterini ise Bartu Küçükçağlayan yerine Ulaş Tuna Astepe canlandırdı. Sinemasal prolog ve epilog da bu versiyonda oyuna eklendi. Oyun bu kez alışılmışın dışında bir sahne tasarımıyla seyirci önüne çıktı. Sahneyi boydan başa kaplayan kocaman cam duvar, seyirciler ve sahne arasında bir set oluşturuyordu. Bu cam duvar sahne tasarımına doğallık katarken, seyircilerin de sesleri daha iyi kavramasını sağladı. Yeni sezonu 14 Kasım 2011'de açan oyun, 2011-2012 sezonu boyunca devam etti. 2012 senesinde Theater an der Ruhr'un düzenlediği "Szene Istanbul" festivaline katılan oyun, 5 Şubat'ta festival kapsamında Mülheim'de sahnelendi. 2017-2018 sezonunda İstanbul Devlet Tiyatrosu tarafından yeniden sahnelemeye başlayan Bayrak, 1 Ekim'de Küçük Sahne'de prömiyer yapmıştır. Kubilay Karslıoğlu'nun rejisiyle sahnelenen oyunun oyuncu kadrosunda Ali İpin, Gönen Aykaç, Murat Sarı, Deniz Çom ve Uygar Özçelik gibi isimler yer alıyor. 2017'de senaryosu, Berkun Oya tarafından Bayrak'tan uyarlanan Masum isimli internet dizisi çekildi. 8 bölümlük bu dizi aynı zamanda Türkiye'de yapılan ilk internet dizisi olma özelliğine sahip. Dizinin oyuncu kadrosunda, aynı zamanda oyunda da rol alan Okan Yalabık, Ali Atay, Bartu Küçükçağlayan'ın yanı sıra Haluk Bilginer, Tülin Özen ve Serkan Keskin gibi isimler de yer aldı. Bragging Rights (2009) Bragging Rights (2009), WWE tarafından düzenlenen ilk Bragging Rights profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 25 Ekim 2009 tarihinde Pittsburgh, Pensilvanya'daki Mellon Arena'da yapılmıştır. 26 Haziran 2010 tarihinde kapandıktan sonra 31 Mart 2012 tarihinde yıkılan Mellon Arena'da yapılan son izle ve öde etkinliğidir. Bragging Rights etkinliğinde Raw ve SmackDown brand'lerindeki güreşçiler karşılaşmaktadır. Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere altı maçtan oluşmuştur. Bu etkinlik konsept olarak Raw ve SmackDown brand'leri arasında karşılaşmaları sağlerken, kazanan brand Bragging Rights ödülüyle ödüllendirilmektedir. "Raw"ı temsilen Birleşik Devletler Şampiyonu The Miz, "SmackDown"ın temsilcisi Kıtalararası Şampiyonu John Morrison'ı yenmiştir. Kadınlar arasında yapılan maçta Michelle McCool, Beth Phoenix ve Natalya'dan oluşan SmackDown takımı, Raw'ın Melina, Kelly Kelly ve Gail Kim'den oluşan takımını yenmiştir. SmackDown temsilcileri Chris Jericho, Kane, R-Truth, Matt Hardy, Finlay, Tyson Kidd ve David Hart Smith ise Raw takımını oluşturan Triple H, Shawn Michaels, Big Show, Cody Rhodes, Jack Swagger, Kofi Kingston ve Mark Henry'yi yenmiştir. Bu sonuçlarla ikiye bir üstünlük kuran "SmackDown", Bragging Rights ödülünü kazanmıştır. Yemen'deki telefon numaraları Bu liste Yemen'deki telefon numaralarını içermektedir. Survivor Series (2009) Survivor Series (2009), WWE tarafından düzenlenen yirmi üçüncü Survivor Series profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 22 Kasım 2009 tarihinde Washington'daki Verizon Center'da yapılmıştır. Etkinlikte, Raw, SmackDown ve ECW brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Boban Jović Boban Jović (25 Haziran 1991), Süper Lig takımlarından Bursaspor'da sağ bek pozisyonunda oynayan Sloven futbolcudur. Jović, futbol oynamaya yerel kulüp Šampion'da başladı. Ardından Aluminij'de futbol oynamaya devam etti ve bu takımda profesyonel oldu. Sloven ikinci ligi takımında oynamasına rağmen, U-19 millî takımının önemli bir futbolcusuydu ve 2009 yılında Ukrayna'da düzenlenen Avrupa Şampiyonası'na çağrıldı. Turnuvadan sonra Jović, Olimpija takımında oynamaya başladı. 2009-10 sezonunda defansif orta saha olarak 16 maçta görev aldı. Sonraki sezon takımın vazgeçilmez oyuncularından bir tanesi oldu ve 30 maçta görev aldı. Bu esnada sağ bek pozisyonunda daha iyi işler yapmaya başladı. 2015 yılında Polonya takımlarından Wisła Kraków'da forma giyen Jović, 2 yılını Polonya'da geçirdikten sonra 2017'de Süper Lig takımlarından Bursaspor'a transfer oldu. Bursaspor'daki ilk maçına, Türkiye Kupası grup maçı kapsamında Akhisar Belediyespor karşısında 17 Ocak 2017'de çıkmıştır. Jović, 2010-11 sezonunda yılın takımına seçildi. Olimpija taraftarları tarafından 2012 yılında "Ejderha Yürekli" anlamına gelen "Zmajevo srce" ödülüne layık görüldü. TLC: Tables, Ladders and Chairs (2009) TLC: Tables, Ladders and Chairs (2009), WWE tarafından düzenlenen ilk profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 13 Aralık 2009 tarihinde San Antonio, Teksas'taki AT&T Center'da yapılmıştır. Etkinlikte, Raw, SmackDown ve ECW brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Windows Mobile Aygıt Merkezi Windows Mobile Aygıt Merkezi (ingilizce:"Windows Mobile Device Center") Microsoft tarafından geliştirilen ve ActiveSync'in ardılı olan bir senkronizasyon yazılımı programıdır. Müzik, video, kişiler, takvim etkinlikleri, web tarayıcısı sık kullanılanları ve diğer dosyaları Windows Mobile aygıtları ve Microsoft Windows işletim sistemi arasında senkronize etmek için tasarlanmıştır. Device Center, Windows Vista ve Windows 7'ye dahildir ve bir ev kullanıcılarının PIM bilgilerini Microsoft Outlook 2003 ve sonraki sürümleriyle senkronize etmesine olanak tanıyan birçok ön uç geliştirmeyi sağlar; Windows Fotoğraf Galerisi'ndeki fotoğraflar, Internet Explorer ile