? km, Pazarcık ilçesine 21 km uzaklıktadır. Turunçlu, Pazarcık Turunçlu, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 73 km, Pazarcık ilçesine 26 km uzaklıktadır. Ufacıklı, Pazarcık Ufacıklı, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 60 km, Pazarcık ilçesine 18 km uzaklıktadır. Ulubahçe, Pazarcık Ulubahçe, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Ulubahçe mahallesinin eski adı Bağdın-ı Kebir'dir. Kahramanmaraş iline 62 km, Pazarcık ilçesinin 8 km doğusundadır. Gölbaşı-Adıyaman yolu üzerinde olup, küçük bir tepe üzerine kurulmuştur. Nüfusu 800 civarındadır. Mahallede bir ilköğretim okulu, bir cami ve birde sağlık evi bulunmaktadır. Mahallede evlere içme suyu çekilmiş olup, köy yolları mahallenin içine kadar asfalttır. Mahallenin elektrik ve telefon sorunu bulunmamaktadır. Yarbaşı, Pazarcık Yarbaşı, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 45 km, Pazarcık ilçesine 10 km uzaklıktadır. Yeniyurt, Pazarcık Yeniyurt, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 18 km, Pazarcık ilçesine ? km uzaklıktadır. Yolboyu, Pazarcık Yolboyu, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Yukarıhücüklü, Pazarcık Yukarıhücüklü, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 38 km, Pazarcık ilçesine 37 km uzaklıktadır. Yukarımülk, Pazarcık Yukarımülk, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 67 km, Pazarcık ilçesine 21 km uzaklıktadır. Yiğitler, Pazarcık Yiğitler, Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 65 km, Pazarcık ilçesine 24 km uzaklıktadır. Maksutuşağı, Dulkadiroğlu Maksutuşağı, Kahramanmaraş ilinin Dulkadiroğlu ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 33 km, Dulkadiroğlu ilçesine 32 km uzaklıktadır. Büyüknacar, Pazarcık Yıllara göre beldenin nüfusu; Büyüknacar'da belediye teşkilatı 1999 yılında kurulmuştur. Belediye baikanlarının seçildikleri yıllar ve aldıkları oy oranları; Porsche 996 Porsche 996 bir spor araba ve aynı zamanda Porsche'nin "911" Carrera modelinin 1998'den (1999 modeli olarak) 2004'e kadar satmış olduğu sürümüdür. Şu anda yerini Porsche Tip 997'ye bırakmıştır. Fransız Yeni Dalgası Fransız Yeni Dalgası (Fransızca: la Nouvelle Vague), 1950 sonları ve 1960'larda, kısmen İtalyan Yeni Gerçekçilik akımından etkilenen bir grup Fransız film yapımcısı için eleştirmenler tarafından kullanılan bir terimdir. Yeni Dalga hiçbir zaman örgütlü bir hareket hâline gelmemiştir, buna karşın Yeni Dalga akımını benimseyen film yapımcıları kendilerinden emin bir biçimde klasik film formunu reddetmeleri ve tabuları yıkma cesaretleriyle bilinirler. Bu akım yönetmenlerinin birçoğu dönemin çehresini değiştiren toplumsal ve siyasi değişimlere filmlerinde yer vermiş; kurgu, görsel biçim ve sinematografik anlatımlarındaki farklılıklarla muhafazakâr paradigmadan kesin bir kopuş sergilemişlerdir. Yeni Dalga yönetmenleri film eleştirmenliğinden gelmektedir. Her film yeni bir roman gibi tüm uylaşımlardan bağımsız bir şekilde oluşturulur. Her film ayrı bir sanat manifestosu, ayrı bir sinema kuramı gibi oluşturulmuştur. Bu akımın başlıca öncüleri arasında yer alan François Truffaut, Jean-Luc Godard, Éric Rohmer, Claude Chabrol ve Jacques Rivette Fransa'nın ünlü sinema dergisi "Cahiers du cinéma"'ya film eleştirileri yazarak sinemaya başlamışlardır. Grubun kurucularından olan sinema kuramcısı André Bazin Yeni Dalga hareketini etkileyen başlıca kaynaklardan biri olmuştur. Nouvelle Vague'ın bilinen aktörleri ve aktrisleri Jean-Paul Belmondo, Jean-Pierre Léaud, Anna Karina, Jeanne Moreau, Claude Jade, Jean Seberg, Bernadette Lafont. Narlı, Pazarcık Narlı, Pazarcık ilçesine bağlı bir beldedir. Kahramanmaraş iline 37 km, Pazarcık ilçesine 12 km uzaklıktadır. Nüfusu, 2000 yılı verilerine göre 8.798 kişidir. 2008 sayımına göre ise nüfus 8.215 kişi olmuştur. Narlı'da yaşam 1929 yılında Devlet Demir Yolları İstasyonu’nun kurulmasıyla ile başlar. Gaziantep - Kahramanmaraş ve Pazarcık yol ayrımında olan beldede yerleşim, istasyon kurulmasını izleyen yıllarda çevre köylerden yoğun göç almış ve gelişmiştir. 1938 yılında köy tüzel kişiliği verilmiş. Hızlı nüfus artışı nedeniyle 1942'de bucak olmuş, 31 Aralık 1985 tarihinde de belde düzeyine ulaşmıştır. Narlı; Cumhuriyet, İsmetpaşa ve Bahçelievler Mahalleleri olmak üzere toplam üç mahalleden oluşmaktadır. 26 Ocak 1936 tarihi Narlı için özel bir gündür. Bu tarihte Mustafa Kemal Atatürk Narlı'ya Gaziantep'e gitmek üzere tren ile gelmiştir. Narlı bu tarihi günün anısına beldenin 4 Ekim 1999'da eğitime açılan bir ilköğretim okuluna (Narlı 26 Ocak İlköğretim Okulu ) isim olarak vermiştir. Yıllara göre beldenin nüfusu; Narlı ve çevresindeki köylerden yurt dışına yerleşmiş olan çok sayıda insan vardır.Narlılı olup dünyanın değişik ülkelerine gidip yerleşmiş insan sayısının yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Narlı belde merkezinde; 1988 yılından imar planı var, içme suyu var, kanalizasyon yapıldı. Belde; Gaziantep, Kahramanmaraş ve Pazarcık yolları kavşağındadır. İki adet ilköğretim okulu vardır. Bunlar Narlı 26 Ocak İlköğretim Okulu Narlı 26 Ocak İlköğretim Okulu ve Çimko İlköğretim Okulu'dur. Bir adet çok programlı lise vardır. Bir adet sağlık ocağı bulunmaktadır. Evri, Pazarcık Evri, Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 45 km, Pazarcık ilçesine 29 km uzaklıktadır. Yıllara göre beldenin nüfusu; Yumaklıcerit, Pazarcık Yumaklıcerit, Pazarcık ilçesine bağlı bir mahalledir. Yumaklıcerit, 1996 yılında belde olmuştur. Belde teşkilatı 6360 Sayılı Kanun uyarınca 2014 yılında kapatılmıştır. Kahramanmaraş iline 65 km, Pazarcık ilçesine 30 km uzaklıktadır. Yıllara göre beldenin nüfusu; Kaleköy, Çağlayancerit Kaleköy, Kahramanmaraş ilinin Çağlayancerit ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 65 km, Çağlayancerit ilçesine 20 km uzaklıktadır. Düzbağ, Çağlayancerit Düzbağ, veya Helete Kahramanmaraş ilinin Çağlayancerit ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşim 16. yüzyıl Osmanlı tahrir defterlerinde Helete adıyla Göynük'e bağlı bir mahalle olarak kaydedilmiştir. Helete'nin adı 7 Mayıs 1968 yılında belde yapılmasıyla beraber Düzbağ olarak değiştirilmiştir. Yerleşimin adı 2010 yılında tekrar Helete yapılmıştır. Belde belediyesi 6360 Sayılı Kanun uyarınca kapatılarak Büyükşehir sınırları içerisinde yer almasından dolayı mahalle olmuştur. Kahramanmaraş iline 117 km, Gölbaşı'na 22 km, Çağlayancerit ilçesine 17 km uzaklıktadır. EtkileÅŸimlilik Etkileşimliliğin (İngilizce "interactivity") tanımı üzerine bilgisayar bilimleri, iletişim ve işleyimsel tasarım (endüstriyel tasarım) alanlarında görüş birliği henüz sağlanamamıştır. Etkileşimlilik, yanıtlayabilirlik kavramı ile benzeşmektedir, ve bir iletinin geçmiş iletilerin yanı sıra aralarındaki bağıntılara da hangi derecede bağımlı olduğunun incelendiği iletişim sürecidir. "Olasılık" görüş açısından, üç düzey belirtilmekte: "etkileşimsizlik", bir iletinin diğer iletiler ile bağımsız olması; "tepkin" (reaktif), bir iletinin sadece bir öncekine bağlı olması; ve "etkileşimli", bir iletinin geçmiş iletilerden birkaçına ve aralarındaki bağıntılara da bağımlı olması. İnsanlar arası iletişim, etkileşimli iletişimin başlıca örneklerindendir. Bu yüzden etkileşimliliğin birçok kavramı insansı tanımlara dayanmaktadır. Örneğin, insansı davranışları tanımlayıp bunlara tepki veren karmaşık düzeneklere bazen etkileşimli denmektedir. Bu bağlamda etkileşim, hareket, vücut dili ve/veya ruhbilimsel durumlara olan tepkileri de kapsamaktadır. Bozlar, Çağlayancerit Bozlar, Çağlayancerit ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 90 km, Çağlayancerit ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yıllara göre beldenin nüfusu; Bozlar belediye başkanları ve seçildikleri yıllar ve aldıkları oy oranları; Tek toynaklÄ±lar Tek toynaklılar (), memeliler sınıfından içinde otobur hayvanları barındıran bir takımdır. Ayaklarında tek sayıda toynağı bulunan bu takımdaki hayvanlar büyük ve çok büyük hayvanlar olarak nitelenebilir. Çift toynaklılar takımının geviş getiren hayvanlarının aksine tek toynaklılar bitki selülozunu midede değil bağırsaklarda sindirir. Atlar, gergedanlar ve tapirler tek toynaklı hayvanlardır. Tek toynaklılar takımının günümüzde yaşayan üyeleri iki alt takımda sınıflandırılır: Tek toynaklıların soyunu sürdüren üç familyası aşağıdaki gibi sınıflandırılır: Bibtex formula_1, TeX ya da LaTeX belgelerinde kaynakların gösterilmesi için kullanılan bir yazılım aracıdır. BibTeX 1985 yılında Oren Patashnik ve Leslie Lamport tarafından geliştirilmiş. BibTeX ile, bilimsel bir çalışma hazırlanırken, aynen LaTex, HTML ya da XHTML'de olduğu gibi, yararlanılan kaynakların künye bilgileri ile bu kaynakların çalışma içindeki görünüş biçimleri birbirlerinden ayrılmaktadır. Bir bilimsel çalışmada kulanılan kaynaklar tek bir kaynakça veritabanında toplanır ve çalışma içindeki göndermelerde bu veritabanı temel alınarak kaynakça ile ilgili bilgilerin istenilen yerde istenilen şekilde görünmesi sağlanır. Bu veritabanı, kitap, makale, ağ sayfası vb. kaynakların künye bilgilerinin belirli sözdizimi kurallarına uygun olarak saklandığı ".bib" uzantılı bir text dosyasıdır. Çalışma hazırlanırken bu veritabanından alınan bilgiler metin içinde belirlenen BibTeX biçeminde (İng. Style) gösterilir. Normal ascii dosyası kullanıldığı için BibTeX ile yüksek hacimli bilgiler işlenebilmektedir. Bu nedenle BibTeX bilimsel çalışmalarda kaynakça göstermek amacıyla yaygın olarak kullanılan ölçünlü bir sistem olmuştur. BibTeX dosyasında yer alan bir kayıt şu şekilde görünmektedir: Bu künye bilgisi düz LaTeX biçeminde aşağıdkai şekilde görünecektir: [1] Ender Ateşman. Türkçede Okunabilirliğin Ölçülmesi. TÖMER Dil Dergisi, 58:71-74, 1997. Kaynak ile ilgili gönderme bilgisi, LaTeX içinde kullanılan "\cite{ate1997}" komutuyla metin içine "[1]" şeklinde ya da önceden yapılan ayarlara bağlı olarak istenildiği şekilde yerleştirilir. Aşağıdaki tabloda BibTeX'te kullanılan kaynak türleri (entry types) ile bunlara ait alanlar (fields) yer almaktadır. Bu alanlardan zorunlu olanlar (required) ile seçimlik olanlar birbirlerinden ayrılmıştır. Bunların dışındaki alanlar ölçünlü BibTeX tarafından dikkate alınmaz. Bibtex.org [Bu bölüm tamamlanacak] Burgos Burgos, İspanya'nın kuzeybatısında Kastilya Leon Özerk Bölgesinde şehir. Burgos kendi adını taşıyan Burgos ili'nin idare merkezidir. Burgos geleneksel olarak Kastilya'nın merkezi olarak kabul edilir. 1978 yeni İspanyol Anayasası'na göre kurulan "Kastilya Leon" için resmi olarak bir başşehir tanımlanmamıştır. Bu otonom bölgede en büyük şehir olan Valladolid bölge merkezi olarak kabul edilmiştir. Bu Burgos'lular tarafından uygun karşılanmamaktadır. 1984'ten itibaren Burgos'daki tarihsel Burgos Katedrali UNESCO Dünya Mirasları İspanya listesinde bulunmaktadır. Burgos kuzey İspanya'da İberik yarımadasının ortasına doğru denizden uzak olarak 856 m rakımlı bir mevkide kurulmuştur. Geleneksel olarak Kastilya'nın merkez şehridir. Kastilya Leon Özerk bölgesinin diğer büyük şehri olan Valladolid'e uzaklığı 197,08 km ve İspanya başkenti olan Madrid'e uzaklığı 244 km'dir. Burgos iklimi Akdeniz Avrupa kıta iklimidir. Fakat Burgos konum mevkii deniz kıyılarında uzak ve rakımı 856 m yükseklikte olduğu için yaz kış sıcaklık ortalamaları diğer İspanya şehirlerinden çok daha yaygındır. Kışın Burgos'ta kar yağışları çok olağan karşılanır. Bu kar yağışları baharın içlerine kadar devam edebilir. Kışın şehirde Burgos çok kere sıcaklık sıfır altına düşüp don yapmaktadır ve 20 Ocak 1885'de sıcaklık -21 °C'ye düşmekle bir rekor kırmıştır. Yaz ayları ise çok sıcak geçer ve yaz ayları sıcaklık ortalaması 26,5 °C olur. Rekor günlük ortalama sıcaklık 13 Ağustos 1987'de 42 °C olarak gözümlenmiştir. Bazı sahil şehirlerine göre daha kuru olmakla beraber Burgos'da nem ve yağış yine de yüksektir. Yıllık ortalama orantılı nem %72 ve yıllık ortalama yağış 555 mm olarak gözümlenmiştir. Burgos belediye sınırları içinde nüfus (2010 tahmini itibarıyla) 178.574 kişidir ve nüfus yoğunluğu 1.667,67 kişi/km² olur. Burgos'un etrafındaki varoşları ile şehirleşmiş metropoliten bölgenin nüfusunun 200.000'e yaklaştığı tahmin edilmektedir. Burgos belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Burgos'un şu kardeş şehirleri bulunmaktadır: Palencia Palencia, İspanya'nın Kastilya Leon bölgesinde şehir. 2011 nüfus sayımına göre nüfusu 81.089 kişidir. Romalılar zamanında şehir bir kale olarak İberler tarafından Pallantia (Yunanca (Strabon ve Batlamyus'a göre): Παλλαντία) adıyla kurulmuştur. Segovia Segovia İspanya 'nın Kastilya Leon bölgesinde şehir. Madrid 'in bir saat kuzeyinde yer almaktadır.Şehrin nüfusu 56,000 kişidir. Moorlar zamanında şehre Šiqūbiyyah (Arapça شقوبية) adı verilmiştir. 1985 yılında, Segovia Su Kemeri ile birlikte Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Segovia şehrindeki en eski taverna Taberna Rubi 'dir.Genç insanlar her gece Barlar Sokağında toplanmaktadır.(la Calle de los Bares) Soria Soria, İspanya'nın Kastilya Leon bölgesinde bir şehirdir. 2002 nüfusu 36,000 kişidir. Şehir Duero ırmağı üzerinde kurulmuştur. Şehrin birkaç kilometre kuzeyinde antik bir İber şehri olan Numantia bulunmaktadır. Bu antik şehre ithafen şehirde "Museo Numantia" adıyla bir müze kuruludur. Ayrıca İspanya 2. Liginde de CD Numancia adıyla da bir futbol kulübü vardır. Salamanca Salamanca İspanya'nın Kastilya Leon özerk topluluğu içinde bir şehir. Aynı adı taşıyan ilin başkentidir. Şehrin tarihi eski bölgesi 1988 yılında UNESCO tarafından Dünya Miras Listesine kabul edilmiştir. Şehir Romalılardan önce bölgede yaşayan Kelt - İber halkları tarafından Helmántica adıyla kurulmuştur. MÖ 3. yüzyılda şehir Kartacalı Hannibal tarafından kuşatılmıştır. Şehrin tekrar Romalılar eline geçmesiyle ismi de Salamanca 'ya dönüşmüştür. 115Â km a Valladolid 213Â km a Madrid 349Â km a Oporto 468Â km a Lisboa Salamanca'nun şu kardeş şehirleri bulunmaktadır: Sindika Sindika ya da Sind Krallığı, Milattan önce 4-5.yüzyıllarda, Karadeniz kıyısında, şimdiki Krasnodar Kray'ın Anapa kenti yöresinde, en az yüz yıl kadar yaşadığı bilinen antik devlet. Meotların (Çerkesçe: Мыут1э, "Mıwt'e") en güçlü topluluklarından biri olan Sindler tarafından kurulmuştur. Çeşitli Meot kabileleri ve Grekler bu devlet çatısı altında kaynaşarak Çerkes halkını oluşturmuştur. Merkezi bugünkü Anapa yerinde bulunan Sindika limanı idi. Sindika limanı MÖ 479'da Bosporos orduları tarafından ele geçirildi, Sind ve Meot gruplarının karşı saldırıları sonucu tahrip oldu. Bunun üzerine Sindika limanı yerinde Gorgippia adı verilen yeni bir Grek kenti kuruldu. Sind Krallığı toprakları, yaklaşık olarak, Taman Yarımadasının (Çerkesçe:Темэн, "Teman"; Темэнык1э, "Temanıç'e") güney bölümü ile, şimdiki Krasnodar Kray'ın Anapski ve Krımski rayonlarını kapsıyordu. Sindika'ya ilişkin bilgileri Grek belgelerinden ve arkeolojik buluntulardan öğreniyoruz. Ama az bir bilgiye sahibiz. Sindika Devleti'nin ne zaman kurulmuş olduğunu da tam bilemiyoruz. Ancak, MÖ VI. yüzyılda işlek bir ticari merkez olarak Sind ya da Sindika limanının var olduğunu biliyoruz. Sindlerin, Karadeniz kıyısındaki Grek kolonilerinin kurulmasından önce bir devletlerinin ve Greklerle ticari ilişkilerinin bulunduğunu da biliyoruz. Sindika,önemli ticaret yollarının buluştuğu bir kavşak, bir merkezi liman konumundaydı. Erken bir dönemde Grek kültürüyle tanışmış olan Sindlerin kendi dillerinde yazıları vardı ve Sindika kralları kendi adlarına sikke (madeni para) kestiriyorlardı. Sindlerden ilk kez, MÖ 5. yüzyılda yaşayan Grek şairi Hipponakt,daha sonra da Herodot söz etmektedir. Strabon da, Karadeniz kıyısına yakın bir yerde bulunan Sind kenti Aborake'den söz eder.Arkeologlar, Aborake olması düşünülen ve Rusça Semibrantnı adını taşıyan eski bir ören yerinde, 1875-1878 yıllarında kazılar yaptılar. Saptamalara göre, Semibrantnı MÖ 5. yüzyıl başlarında da vardı ve birkaç yüzyıllık bir geçmişe sahipti. Kentin çevresi taş duvarlarla çevriliydi, her 15 ya da 18 metrede bir savunma amaçlı kuleler bulunuyordu. Kentte değişik binalar içinde saray olduğu sanılan 400 metre kare büyüklüğünde bir yapı kalıntısı da bulunmuştur. Kent, sonuncusu MÖ II-I.yüzyıl kavşağında olmak üzere üç kez yağmalanıp yakılmış,bazı insanları da tutsak alınmıştır. Yörede açılan höyüklerdeki mezarların hemen hepsinin daha önceleri mezar soyguncuları tarafından soyuldukları görülmüştür. Ancak Semibrantnı'da 15 metre yüksekliğindeki bir höyük içindeki bir mezardan,daha önce soyulmuş olmasına karşın,yerli yapımı altın ve gümüşten hayvan heykelleri, ayrıca Grek (Yunanistan) ve Küçük Asya'dan (Anadolu) getirilme eşyalar bulunmuştur. Mezarın MÖ 470-460 yıllarından kaldığı sanılmaktadır. 1908'de,Anapa'nın hemen güneydoğusundaki Anapskaya stanitsası (köy) yakınında, N.İ.Veselovski'nin açtırdığı ve yine,daha önce soyulmuş olan bir höyükte, sıvalı bir duvar ve üstündeki fresklerle karşılaşılmıştır.Ayrıca daha doğudaki Belaya (Шъхьэгуащэ) Irmağının kolu Kurcıps Irmağı (Къурджыпс) dolaylarında açılan höyüklerden de MÖ V.yüzyıla ait Grek ve Meotlardan kalma eşyalar çıkarılmıştır. Sindika yöneticileri ile üst varlıklı sınıf, giderek Grek yaşam biçimini benimsedi. Sindika, sonunda Bosporos kralı Levkon I'in hükümdarlığı döneminde (MÖ 349-348) Bosporos Krallığına katıldı. Bu tarihten sonra,Sindler, etkinlik ve yaşamlarını Bosporos Krallığı içinde sürdürdüler. Hükümdar ve çevresindeki aristokrasi ve üst sınıf dışında,tarımla geçinen köylüler, balıkçılar, zanaatkarlar ve köleler bulunuyordu. Sindler, öteki Meot topluluklarına göre daha ileri ve gelişmiş ilişkiler içindeydiler. Sindler buğday,arpa ve tahıl üretimi yanında,meyve ve şarap üretiminde de ileri gitmişlerdi.Sığır,koyun,keçi,domuz ve at besliyor;bol miktarda buğday,hayvan,kurtulmuş ve tuzlanmış balık ile köle ihraç ediyorlardı. Sindika'da çeşitli el sanatları ile maden sanayi de gelişmişti. Bir öykü: MÖ II.yüzyılda yaşamış Grek yazarı Polien'in Sindlere ilişkin bir öyküsü günümüze erişmiştir:Sind Kralı Hegatey,bir Meot şefinin kızı Tırğatave (Тыргъэтао) ile evlidir.Ama bir süre sonra tahtını yitirir.Komşu Bosporos kralı Satir I (MÖ 432-388),karısı Tırğetave'yi öldürtmesi ve kızı ile evlenip onu kraliçe yapması koşuluyla Hegatay'a yardım eder ve yeniden tahtını elde etmesini sağlar.Hegatey,çok sevdiği Tırğetave'ye kıyamaz,onu gizli bir yerde gözlem altına aldırır. Tırğetave, muhafızları atlatır ve maceralı bir kaçıştan sonra,Meotlar'ın arasına dönmeyi başarır.Orada başka bir Meot şefiyle evlenip Sindika ve Bosporos'a yönelik saldırılar başlatır;komplo ve suikast girişimlerine karşın,sürekli kurtulmayı başarır.Satir I'in ölümünden sonra,yerine geçen oğlu Gorgipts, Meotlar'a değerli armağanlar göndererek,sonunda Tırğatave ve Meotlarla barışı sağlar. Zamora Zamora ÅŸu anlamlara gelebilir: Ertzaintza Ertzaintza İspanya Bask Bölgesi'nde polis teşkilatı. Üyelerine "Ertzaina" adı verilmektedir. Teşkilat 1978 yılındaki anayasa ile hayata geçirilmiştir. Şu anda 7.500 civarında personeli bulunmaktadır. Sosyalist Bask Ulusalcıları Ertzaintza üyelerine ironi olarak kendi ülkesi içinde sömürgeci devletin haklarını koruyan anlamına gelen "zipaioak" adını kullanmaktadırlar. Filipinler'in idari yapılanması Filipinler'in yönetimsel bölgeleri, Filipinler idare olarak şöyle ayrılır: Her bölge ve her seviyeden iller bir Barangay'ın altında bir "Yerel Hükûmet Birimi"dir. Yönetim maksatlı eyaletler ve şehirler bir bölge dahilindedirler. Tıp etiği Tıp etiği, tıbbın ve sağlık alanındaki bilimsel ve pratik çalışmaların etik yönden değerlendirilmesi ve ahlaki ikilemlere bir çözüm bulunmasını hedefleyen disiplindir. Genel konusu "insan yaşamı"dır. En genel anlamda tıbbi uygulamlar ve tutumların iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış olarak değerlendirilmesi ve bu değerlendirmelerin belirli ilkelere oturtulması girişimi "tıp etiği"nin alanını oluşturmaktadır. Felsefenin etik alanındaki tarihsel bilgi ve yaklaşımlar bu alanda görülmekte, ortaya atılmış olan soru ve yaklaşımlar tıbbi pratik alanındaki sorunlarla birlikte yeniden temellendirilmeye ya da değerlendirilmeye çalşılmaktadır. Erdem etiğinden mutluluk ahlakına; John Stuart Mill'in pragmatizminden, Kant'ın normatif etiğine kadar birçok etik yaklaşım bu tartışmalar içinde yer almakta ve tartışmaları belirlemektedir. Etiğin ne olup ne olmadığı, evrensel bir etiğin olup olamayacağı, etik ilkelerin genel geçerliliğinin çerçevesinin ne olduğu da birçok etik meselede olduğu gibi somut bir gereklilik olarak bu tartışmalarda yer alır. Biyoetik'ten farklı olarak "tıp etiği", insan yaşamı ve sağlığı noktasından etik bir soruşturma yürütmekte, neyin doğru, savunulabilir ve geçerli olduğuna dair çıkarsamaları belirli ilkeler doğrultusunda ortaya koymaya çalışmaktadır. Etiğin tıbbi alanda uygulanması ciddi sorunları beraberinde getirmekte ve bunlar farklı yaklaşımlar arasındaki tartışmalarla sürdürülmektedir. Hangi ilkelerin kesin vazgeçilmez ve koşullar ne olursa olsun geçerli olduğu ya da belirli koşullarda olmadığı, eğer böyleyse ahlaki davranışın hangi koşulda nasıl bir geçerlilikle belirleneceği önemli ve genel tartışma başlıklarıdır. Üzerinde tartışılan dört temel ilke olduğu belirtilebilir. Bunlar; Bu ilkelerin kabulünde belirli bir mutabakat var gibi görünse de, genel olarak ilkelerin hepsinin aynı kesinlik ve geçerlilikte mi ele alınacağı, çelişkili durumlarda hangi ilkenin ne şekilde öncelikli ya da ayrıcalıklı olacağı, dahası olup olamayacağı açık olarak belirtilebilmiş görünmemektedir. Yasal ve ahlaki yükümlülükler belirli değerlerle birlikte gelmekte ve ilgili kişilerin bunları bildiği ve uyması gerektiği veri olarak kabul edilmektedir. Deontoloji bu ilke ve kuralların bilgisidir. Böyle olmakla birlikte her gün ve her zaman kurallara uymayan durumlar, koşullar meydana gelebilmekte ya da kurallara bağlanmamış sorunlar belirebilmektedir. "Tıp etiği", giderek artan bir önemle hem belirlenen ya da bir şekilde zaten belirlenmiş olan kuralların değerlendirilmesini, hem meydana gelen yeni durumlar içinden meselelerin tartışılmasını yürütmeye çalışır. Ayrıca tıp etiğinin sorguladığı meselelerden biri de, belirlenecek ilke ve davranış modelleri ya da çıkarımların ülkeden ülkeye, kültürden kültüre, değerden değere değişecek nitelikte mi, yoksa uluslararası geçerlilik taşır nitelikte mi olacağı sorunudur. Kahramanmaraş Kalesi Kahramanmaraş Kalesi, Kahramanmaraş kent merkezindeki yığma tepenin üstündedir. Günümüze değin birçok onarım geçiren kalenin MÖ 1. yüzyıl - MS 2. yüzyıl arasında yapılmış olacağı düşünülmektedir. 150x75 metre boyutlarında dikdörtgene yakın planlıdır. Eski Eserler ve Müzeler Genel Müdürlüğü duvarların bir bölümünü ve üç burcu onartmıştır. Bunlardan biri kalenin eski giriş yapısıdır. Kare planlı burcun dış duvarları kesme taş, iç duvarları ise moloz taştır. Yarıdan çoğu yıkılmış iç duvarlarda iç kapı koridoru ile kapı söve yerleri onarılmıştır. Burcun güney yüzünde sivri kemerli, çiftkanatlı kapı yer alır. Ahşap kapı kanatları, kalın saç kaplanarak iri başlı çivilerle perçinlenmiştir. Burcun doğusu mazgal deliklidir. İçten haç planlı burç, haçın uzun kolu üstündeki başka bir kapıyla kaleye açılır. Kale surlarının içi park olarak düzenlenmiştir. Açık çay bahçeleri, çocuk parkı ve dinlenme mekanları bulunmaktadır. Girişin sol tarafında ise dev bir Atatürk şekli vardır ve geceleri üzerinde ışıklar yanar ve bunu tüm şehir görür. Ayrıca içinde oyun parkı vardır. Yoların kenarlarında ise şehrin eski resimleri bulunmaktadır. Karl Briullov Karl Parloviç Briullov (Rusça: Карл Павлович Брюллов) (d. 12 Aralık 1799, St. Petersburg - 11 Haziran 1852, Roma) uluslararası ün kazanan ilk Rus ressamdı. Rus neoklasisizm ve romantizmindeki öncü kişi olarak görülmekte ve arkadaşları tarafları tarafından "Büyük Karl" olarak çağırılmaktaydı. St. Petersburg'da Fransız bir aileden Carlo Brulleau isminde doğan Briullov; 1822'ye kadar bu ismi kullanmıştır. İmparatorluk Sanat Akademisi'nde (1809-1821) eğitim almasına rağmen; klasik tarzı öğretmenleri ve kardeşine rağmen sevememiştir. Bu vesile ile, Rusya'yı terkedip Roma'ya yerleşmiş ve burada 1835 yılına kadar genelde portre üzerine çizimler yapmıştır. Ancak ünü tarihsel resimler çizmeye başladığında yayılmıştı. En fazla tanınmış eseri, "Pompey'in Son Günleri" (1830-1833) eseridir. Alexander Pushkin ve Gogol'dan Peter Paul Rubens ve Van Dyck'a kadar karşılaştırılmış, sanat tarihinin ölümsüz eserleri arasına girmiştir. Bruillov bu dönemde Avrupa'nın en iyi ressamlarından biri olarak kabul edilmiştir. Bu eserini tamamladıktan sonra, Rusya'nın başkentine geri dönmüş ve aristokratlar ve elit entelektüeller birçok dost edinmiş; İmparatorluk Sanat Akademi'sinde de yüksek bir konum kazanmıştır. Akademi'de öğretmen olarak ders verirken (1836 - 1848) yeni bir portre tarzı geliştirir ve bu neoklasik basitlik romantik dokunuşu içinde bulundurur, realizm becerisi ile beraber yüksek seviyede psikolojik öğeler içeren resimler yapar. St. Isaac Katedrali'nin kubbesi için çalışırken, sağlığı bir anda bozulmuştur. Doktorlarının önerilerini dinleyen Briullov 1849'da Madeira'ya taşınmış ve son üç yılını İtalya'da geçirmiştir. Roma'da Cemetrio degli Inglesi mezarlığında gömülmüştür. Karl Briullov'un eserleri arasında en ilginçlerinden biri de 1837 ile 1838 yılları arasında çizdiği ""Bir Türk Kızı"" isimli portresidir. Bu dönemde Akademi'de öğretmen olarak ders veren Briullov; neoklasik basitliği ilk olarak bu resimde uygulamış ve romantik dokunuş da eserine yansımıştır. Türk kızının giydiği elbisesi, şapkası ile de o dönemdeki Türk kadınına ışık tutar. Bu resim Moskova'daki Tretyakov Galeri'sinde bulunmaktadır ve yağlı boya ile tuval üzerine çizilmiştir. Bir Türk Kızı'ndan önce çizdiği eserlerde genelde karanlık bir arka plan kullanan Briullov bu eserinde kırmızı bir renk kullanmıştır. Saf su Saf su, laboratuvarlarda kullanılan su; organik ve inorganik maddelerden arındırılmış damıtık (distile). Hemen her çözelti ve çalışma damıtık su ile yapılır. Çeşme suyu kullanılmışsa bunu belirtmek gereklidir. Pratikte en fazla bir defa damıtılmış su kullanılır. Ancak özel durumlarda iki defa damıtılmış su ile çalışılmaktadır. İkinci damıtma camdan yapılmış özel aygıtlar içinde yapılır. Damıtık su elde edildiğinde sterildir, ancak çok kere azotlu maddelerle bulaşık olabilir, hatta damıtma cihazının yapısından gelen eriyebilir tuzlar da içine karışabilir. Tek damıtmanın yetersiz görüldüğü özel durumlarda iki kez damıtılmış su ile çalışılmaktadır. İkinci damıtmadan önce suya kalsium permanganat eklemek organik artıkların uzaklaştırılmasını sağlar.Saf su iletken değildir. Eğriboz Adası Eğriboz Adası (Yunanca; "Εύβοια", "Euboia"). Yunanistan'ın Girit'ten sonra en büyük adasıdır. Yüzölçümü 3,657 km², Nüfusu 218,302'dir. (2005). Ege Denizinde yer alır. Kuzeydogusundaki Skiros Adasıyla birlikte, merkezi Halkis olan Evvoia ilini oluşturur. Coğrafi olarak bir parçası sayıldığı Yunanistan anakarasından Eğriboz Boğazı (Euripus) ile ayrılır. Bu boğaz antik yunan döneminden beri bilim adamlarının ilgisini çeken özelliklere sahiptir. Akdeniz ve Ege de alışılagelmedik yüksekliklerde gelgit olayları ve günde yedi kez yönünü değiştiren hızlı akıntıları ile tanınır. Büyük İskender'in ölümünden sonra Eğriboz adasına yerleşen Antik Yunan filozofu Aristo'nun bu anlaşılması zor doğal olayları anlamak uğruna kendisini akıntıya attıği söylenir . Ada uzun ve dar, Denizatı biçimindedir. Yaklaşık 150 km uzunluğundadır ve genişliği 50 km ile 6 km arasında değişir. Genel uzanımı kuzeybatıdan güneydoğuya doğrudur, boyluboyunca adayı kaplayan sıradağlar yakın adalar Andros, Tinos ve Mykonos'a devam eder. Adanın Türkçe adı, adayı Halkis şehrinin bulunduğu yerde anakaradan ayıran dar boğazın eski Yunanca adının ("Εὔριπος", "Evripos") yüzyıllar boyunca uğradığı değişikliklerin ürünüdür. Boğazın adı ortaçağda tüm adanın adı haline gelmiş, ve zamanla "Egripos" olarak değişmiştir. Adanın Venedik boyunduruğu altında olduğu 200 yılı aşkın dönemde bu isim geçici olarak "Egriponte" ve "Negroponte" olarak değişmişse de, 1463 - 1478 savaşının ardından Osmanlı İmparatorluğuna geçen adanın ismi yeniden "Egripos", ve daha sonraları "Eğribos", "Eğriboz" olarak yerleşmiştir. Bazı kaynaklarda "Agriboz" ve "Ağrıboz" formları da bulunur. 1830 Yunan Bağımsızlık Savaşı çerçevesinde ada yeni kurulan Yunan Krallığı'nın bir parçası haline gelmiştir (1832). Joyce Summers Joyce Summers (d. 1958 - ö. 2001 Sunnydale'de, beyin anevrizmasından) Joss Whedon tarafından yaratılan ve Kristine Sutherland tarafından canlandırılan bir Buffy the Vampire Slayer karakteridir. Joyce Summers, başkarakter Buffy Summers'ın annesidir. Los Angeles'ta, Joyce ile kocası Hank, evliliklerinde bazı sorunlar yaşamaktadırlar ve kızları Buffy Summers da bir "avcı" olarak seçildiğini ve kaderinin iblisler ve vampirlerle dövüşmek olduğundan bahsetmektedir. Joyce ve Hanki kızlarının akıl sağlığından şüphe edip onun bir kliniğe yatmasına karar verirler. Buffy kısa sürede taburcu olur ve bir daha asla avcılıktan bahsetmez. Ama buna rağmen annesinin bazı ruhsal problemleri baş gösterir ve Buffy babasının sadakatsiz biri olduğuna inanır. Joyce, kızı Buffy'nin başını sürekli derde sokmasından da çok rahatsızdır. Son olarak Hemery Lisesi'nin spor salonunu yakıp okuldan kovulan kızı Buffy'yi de alıp kocasından boşanmış bir kadın olarak Kaliforniya'ya bağlı küçük Sunnydale kasabasına yerleşir. Endonezya millî futbol takımı Endonezya millî futbol takımı, Endonezya'yı ("1945'e kadar Doğu Hint Adaları") uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Mahsus Mahal Ruhi Su'nun 1957 yılında hapiste evlendiği hapishane ve hayat arkadaşı Sıdıka Su adına varettiği 3 kıtalık nihavent Türkü. Türküde bir gencin sevdası anlatılmaktadır. Bu türkünün bir benzerinin 1571 yılında Yozgat'lı köylü Farz-u Mahal tarafından söylendiği bilinmektedir. Bir efsaneye göre üçüncü kıt'a bittikten sonra yeri göğü inletmiş ve Farz-u Mahal (1438-1571) türküyü söyledikten hemen sonra dağdan inen bir kaya kütlesinin altında kalarak sevdiğinin uğruna can vermiştir. Farz-u Mahal'in mezarı ise bugünkü Yozgat ilinin Sorgun ilçesine bağlı Kırtıllar Köyünün içinde bulunan kuyunun hemen yanındaki türbenin içindedir. Bir rivayete göre Farz-u Mahal'in türbesinin kuyunun içinde olduğu söylense de bu söylentilerin doğruluğu veya yanlışlığı kesin olarak bilinmemektedir. Ayrıca kuyunun içindeki mezarın, Babür İmparatoru Şah-ı Cihan'ın Tac Mahal anıt mezarını adına yaptırdığı Mümtaz Mahal'e ait olduğu gibi uydurma bir rivayet de vardır. Mahsusmahal derler kaldÄ±m zindanda Kalırım kalırım gardaş dostlar yandadır İk'elleri kızıl kandadır kanda Ölürüm ölürüm kardeş aklım sendedir Artar eksilmeyiz zindanlarÄ±nda Kolay deÄŸil derdin ucu derinde Kumhan ırmağında kara burunda Bulurum bulurum kardeş öfkem kındadır. Dirliğim Düzenim dermanım canım Solumsol Tarafım İmanım dinim Benim beyaz unum ak gÃ¼vercinim Bilirim bilirim kardeş gelen gündedir. Daha sonra bu türkü 1974'te Şiirler ve Türküler, 1977'de Sabahın Sahibi Var ve 1993'te Ezgili Yürek isimli toplama albümlerde yer aldı. Bu türkü ayrıca her yıl 20 Eylül günü televizyona çıkmaktadır. Zavidovići Zavidovići Orta Bosna-Hersek'te, Zenica-Doboj Kantonu içinde yer alan bir belde. Yüzölçümü 590 kilometrekare olan ilde (1991 yılı nüfus sayımına göre) yaşayan 57,159 kişinin milletlerine göre dağılımı şöyledir; James Marsters James Wesley Marsters (d. 20 Ağustos 1962; Kaliforniya, ABD) Amerikalı oyuncu ve müzisyen. Buffy the Vampire Slayer ve spin-off serisi olan Angel dizilerinde canlandırdığı Spike karakteriyle büyük bir hayran kitlesine ulaşan oyuncu bunun yanı sıra Smallville, Torchwood ve Caprica gibi birçok dizide rol almıştır. James Marsters ilk olarak Julliard Enstitüsü'nde yaptığı çalışmalarla ses getirmeye başladı. American Conservatory Theatre'dan mezun oldu. New York, Chicago ve Seattle gibi değişik şehirlerdeki sahnelerde oynadı. Sonra Los Angeles'a taşındı. Burada TV ve sinema kariyerine başladı. James, Buffy the Vampire Slayer'dan önce Northern Exposure and Moloney adlı dizilerde rol aldı. Daha sonra Buffy için seçmelere davet edildi. İkinci sezonda bazı bölümler için anlaşma yaptı. Fakat Joss Whedon, James'in oynadığı Spike karakterinin hayranlar üzerindeki etkisini görünce onu diziye kalıcı olarak dahil etmeye karar verdi. Buffy dizisinin spin-off'u olan Angel dizisinde de rol almaya devam eden James oyunculuktan arta kalan zamanında Ghost Of The Robot adlı müzik grubunda gitar çalıyor ve vokal yapıyordu. sinemafanatik.com / James Marsters Kazancık, Şarkışla Kazancık, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 80 km, Şarkışla ilçesine 18 km uzaklıktadır. |} Hannibal Doğuyor (film) Hannibal Doğuyor (İngilizce adı: Hannibal Rising), Dr. Hannibal Lecter hakkında yapılan 4. ve 2007 itibarıyla en son filmdir. Thomas Harrisin 2006 tarihli aynı ismi taşıyan kitabının sinemaya taşınmış halidir ve Lecter'ın nasıl önceki filmlerde yansıtılan ünlü bir seri katile dönüştüğünün hikâyesini anlatmaktadır. Film Peter Webber tarafından yönetilmiş, senaryo da Thomas Harris tarafından yazılmıştır. Film, Prag'daki Barrandov Studios'da çekilmiştir. Film, Dino De Laurentiis Company tarafından yapılmış, 9 Şubat 2007 tarihinde gösterime girmiştir. ABD'deki dağıtımı The Weinstein Company ve Metro-Goldwyn-Mayer tarafından gerçekleştirilmektedir. Film, Litvanya'da çocukluk yıllarındaki Hannibal Lecter'dan Fransa'daki gençlik yıllarına ve oradan da Kuzey Amerika'ya varışını içeren bir dizgiye sahip. Yıl 1944. II. Dünya Savaşı. Lecter, filmin başında 8 yaşındadır ve Litvanya'da Lecter Şatosunda yaşamaktadır.Mischa ve ailesi ilerleyen Alman birliklerinden korunmak için ailenin avlanmak için kullandığı kulübeye kaçarlar. Lecter Şatosunda, 6 Litvanyalı milis (Grutas, Dortlich, Grentz, Kolnas, Milko ve Pot Watcher) SS kuvvetlerine katılmak isterler. SS subayı bu kişilerden, şatoda kalmış olan Lecter'ların Yahudi aşçısını öldürmelerini ister, ve bu milisler bu isteği sevinçle yerine getirir. Lecter'ların kulübesinin yanında su almak için bir Sovyet tankı durur. Fakat, tank bir Alman bombardıman uçağı tarafından fark edilir ve bir çatışma çıkar. Uçak, tank tarafından vurulur, ama uçak düşerken tanka da çarpar ve bu çarpışma nedeniyle meydana gelen infilak Mischa ve Lecter dışındaki herkesi öldürür. SS milisleri daha sonra Lecter Şatosunu yağmalarlar. Yaralı SS subayını gören Grutas, subayı vurur ve subayın rozetini alır. Fakat, ilerleyen Rus güçleri, milislerin ormanda saklanmak zorunda kalmalarına neden olur. Milisler kulübeyi bulurlar, kulübeyi basarlar ve teslim alırlar. Yiyecek sıkıntısı çekmeye başlayan SS milisleri, Mischa ve Hannibal'a tehditkâr bir şekilde bakmaya başlarlar. Film bu aşamadan sonra 8 yıl sonrasına, Lecter Şatosunun bir Sovyet yetimhanesine dönüştüğü zamana gider. Bir kabadayı, başından geçenlerden dolayı sessizliğe bürünen ve yetimhane marşını söylemeyen Lecter'ı rahatsız eder. Lecter kabadayının eline çatal saplar. O akşam, Lecter ilk defa rüyasında Mischa ile ilgili anılarını yeniden görür, bu gençlik liderini sinirlendirir ve Lecter'ın bir zindana atılmasına neden olur. Fakat, Lecter zindandan kaçar ve Paris'e doğru yola çıkar. Paris'te dul yengesi Lady Murasaki'nin yanında yaşamaya başlar. Lady Murasaki, Lecter'ın yeniden konuşmaya başlamasını sağlar, onu çiçek bakımı, dövüş sanatları ve atalara ibadet etme konusunda eğitir. Yerel bir pazarda, bir kasap Lady Murasaki'ye lafla tacizde bulunur. Lecter kasaba saldırır. Daha sonra, kasap balık avındayken, Lecter kasaptan özdür dilemesini ister, fakat kasap bunu reddeder. Bunun üzerine Lecter kasabı bir katana ile parçalara ayırır. Kendisi de savaşta ailesini kaybetmiş olan Müfettiş Popil, kasabın cinayetinden dolayı Lecter'dan şüphelenir. Yengesinin müdahalesi sayesinde Lecter, suçlamadan kurtulur. Filmin ilerleyen aşamasında Lecter tıp fakültesine kabul edilen en genç öğrenci olur. Paris'teki bir hastanede çalışma stajı kazanır ve hastanede kadavraları hazırlama görevini alır. Bir gün, Lecter eski bir savaş suçlusuna suçları hakkında detayları söyletmek için sodyum thiopental verildiğine şahit olur. Kardeşinin ölümünden sorumlu olanların ismini yeniden hatırlamak için Lecter kendisine de bu karışımı verir. İlacın etkisiyle kendinden geçtiğinde, Ruslar kulübeyi bombaladığında SS milislerinden birisinin öldüğünü ve armaların yıkıntıların hala altında olduğunu hatırlar. Lecter bunun üzerine kız kardeşinden geriye kalanları bulmak için Litvanya'ya gider. Sovyet sınırından geçerken, şimdi bir Sovyet sınır görevlisi olan Dortlich'in dikkatini çeker. Lecter ailesinin öldüğü kulübenin kalıntılarını kazar ve aynı zamanda da kardeşini öldüren milislerin armalarını bulur. Dortlich Lecter'ı öldürmeye çalışır fakat Lecter tarafından etkisiz hale getirilir. Mischa'dan geri kalanları gömdükten sonra Lecter, çetenin geri kalanının nerede olduğunu söyletmek için Dortlich'i konuşturmaya çalışır. Daha sonra da, at tarafından çekilen bir kasnak aracılığıyla Dortlich'in kafasını koparır. Dortlich'in kanı Lecter'ın suratına sıçrar ve Lecter bu kanı yalar. Sovyet polisi geldiğinde yanakları oyulmuş şekilde Dortlich'in kafasını ve şiş kebap kalıntısı bulurlar. Lecter daha sonra, Fontainebleau'da Kolnas'ın lokantasını ziyaret eder. Kolnas'ın küçük kızını ve kızın kolunda Mischa'ya ait bileziği fark eder. Kolnas'ın kızına Kolnas'ın künyesini verir. Dortlich'in öldürülmesi ve Kolnas'a künyesinin verilmesi bütün çeteyi alarma geçirir. Şimdi bir kadın taciri olan Grutas, çetenin bir başka üyesi olan Zigmas Milko'yu Lecter'ı öldürmesi için gönderir. Milko bir silahla geceleyin Lecter'ın çalıştığı laboratuvara sızmayı başarır. Fakat Lecter, Milko'nun varlığını sezer ve bir sıvı enjekte ederek Milko'yu bayıltır. Tam Popil laboratuvara girerken, Lecter Milko'yı formaldehit de boğar. Popil, Dortlich'in ölümü konusunda Lecter'ı sorgular fakat suçluluğuna dair bir kanıt bulamaz. Bunun üzerine Popil, Lecter'i çeteyi avlamaktan vazgeçirmeye çalışır ve eğer Grutas'ın yerini bulmasına yardım ederse rahat bırakacağına söz verir. Lecter gittikten sonra Popil, Lecter'ın Mischa öldükten sonra bütün insanlığını kaybettiğini ve bir canavara dönüştüğünü ifade eder. Lady Murasaki ile bir karşılaşma sırasında Lecter, Murasaki ile cinsel ilişkiye girecek kadar ilerler. Fakat, Murasaki, Lecter'dan intikam almaması için söz almak isteyince, ilk önce Mischa'ya söz verdiğini ifade eder ve Murasaki'nin isteğini geri çevirir. Lecter daha sonra Grutas'ın evine zaman ayarlı bir bomba koyar ve Grutas banyodayken ona saldırır. Fakat, bir hizmetçi Grutas'ın adamlarını harekete geçirir ve Grutas'ın adamları hemen yetişirler. Tam Grutas'ın adamları Lecter'in boğazını kesecekken zaman ayarlı bomba patlar ve Lecter kaçmayı başarır. Grutas Lady Murasaki'yi kaçırır ve onu yem olarak kullanmayı amaçlar. Lecter'i çağırır. Lecter, arka plandaki sesten Kolnas'ın restoranındaki kuşların sesini fark eder. Lecter, Kolnas'ın restoranına gider ve Kolnas'ın çocuklarını tehdit ederek, Kolnas'ın Grutas'ın gemisinin yerini söylemesini sağlar. Lecter daha sonra ailesi hatırına Kolnas'ı sağ bırakacağını söyler ve silahını fırının üstüne bırakır. Kolnas fırının üstündeki silahı almaya çalışınca Lecter bir wakizashi ile Kolnas'ın kafasını deler. Daha sonra wakizashileri gömleğinin arkasına saklar. Lecter, Grutas'ın gemisine gider. Lecter, Bayan Murasakiyi kurtarmak üzereyken, Grutas,Lecter'ı sırtından vurur. Grutas Bayan Murasaki'nin üzerine çıkar. Lecter, kurşunun etkisiyle kırılan wakizashisini çıkarır ve Gutas'ın Aşil tendonlarını kesip, yere düşmesini sağlar. Bu son karşılaşmada, Grutas, Lecter'ın da kız kardeşinin etinden yediğini, askerler tarafından Lecter'a verilen çorbanın kız kardeşinin etinden yapıldığını iddia eder. Grutas, bu gerçeği bildikleri Lecter'ın Grutas'ı öldürdüğünü söyler. Sinirlenen Lecter, kız kardeşinin ilk harfi olan M'yi, Grutas'ın göğsüne çizer. Bayan Murasaki, Lecter'ın kendisini sevdiğini söylemesine rağmen, Lecter'ın davranışlarından rahatsız olduğu için kaçar. Bayan Murasaki gittiği sırada, Lecter Grutas'ın yanağını ısırarak koparır. Gemi daha sonra yanarak patlar. Lecter'ın öldüğü sanılır fakat o patlamadan sağ olarak kurtulur. Film, son olarak Lecter'ın çetenin son üyesi olan Grentz'i Kanada'da avlamasıyla sona erer. Film için kullanılan diğer isimler şöyledir: Hannibal 4, Hannibal IV, The Lecter Variations, The Lecter Variation: The Story of Young Hannibal Lecter, Young Hannibal ve Young Hannibal: Behind the Mask. Matvey Blanter Matvey İsaakoviç Blanter (Rusça: Матве́й Исаа́кович Бла́нтер), 1903-1990 yılları arasında yaşamış ve Katyuşa (Rusça:Катю́ша) adlı şarkıyı yazan, Rus besteci. Down on the Upside Down on the Upside 21 Mayıs 1996 tarihli beşinci Soundgarden albümüdür. Grille Grille Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan kundağı motorlu obüs türüdür.The Grille serisinin yapımında Çek Panzer 38(t) tankları ve 15 cm sIG 33 piyade topu kullanılmıştır. Askerler arasında "cırcır böceği (Grille)" lâkâbının takılmasının nedeni, topun her ateşlenmesinden sonra, oluşan yüksek geri tepme nedeniyle, aracın, geriye doğru sıçramasıydı. Grille modelinden toplamda 200 adet üretildi. BMM firması tarafından yapımında önce 38(t) Ausf M şasesi kullanılması düşünüldü fakat 38(t) Ausf H modelinin geri dönmesi sonucunda bu şase kullanıldı. İlk model olan Grille (""Cricket"") Panzer 38(t) Ausf. H tankına air arkadan motorlu şase kullanıldı. , Tankın tareti yenine kısa bir üstyapı yerleştirildi. Top olarak 15 cm sIG 33 (ağır piyade topu) takıldı. Renkli çizimi BMM e ait ČKD Praga fabrikasında Şubat ile Nisan 1943 tarihleri arasında bir adet deneme modeli dahil toplam olarak 91 adet üretildi. Orijinal adı "15 cm Schweres Infanteriegeschütz 33 (Sf) auf Panzerkampfwagen 38(t) Ausf. H" (Sd.Kfz. 138/1) dir. Ausf H modeli şasesinin ön yüzünde 50 mm, üst yapısının ön yüzünde ise 25 mm zırhla kaplıydı. İkinci Grille modelinin temelinde Panzer 38(t) Ausf. M tankının motoru orta kısımda olan şasesi kullanıldı. İlk modellerinde taret çıkartılarak yerine zırhlı bir üstyapı konuldu Motor Ausf. H aksine arka , daha ufak ve yüksekti. Bu araçta da top olarak 15 cm sIG 33 (ağır sahra topu) kullanıldı. Renkli çizimi Araç ilk olarak Nisan ile Haziran 1943 sonra Ekim 1943'ten Kasım 1944 arasında toplamda 282 adet üretildi. Bunlara ilaveten topsuz 120 adet mühimmat taşıyıcı araçta üretildi. İstenirse bu araçlara da 150 mm top kolaylıkla takılabiliyordu. Orijinal adı "15cm Schweres Infanteriegeschütz 33/1 auf Selbstfahrlafette 38(t) (Sf) Ausf. M" (Sd.Kfz. 138/1) di. Her iki araçta Panzer tümenleri içerisinde diğer ağır piyade birlikleri ile görev yaptı.Her müfrezesi 6 adet araçtan oluşuyordu. AraÃ§ 2 dezavantaja sahipti. Şasesini kullandıkları, (o zamanki ismiyle, Çekoslovakya'da üretilen ilk tanklardan, 35t'nin bir sonraki versiyonu) 38t tankı, ilk tanklardan olduğu için, küçük ve dar. Taretini çıkartıp, şasenin üstüne topu ve top personelini ekleyip, etraflarına da koruyucu zırhlı bir üst yapının kurunca, doğal olarak, çok sayıda ek top mermisine yer kalmıyordu. Ayrıca, top ateşliyen personelin bulunduğu üst yapının zırh kalınlığı, gerek düşman top ateşinden, gerekse düşman piyadesinin yakın saldırısından koruyucu nitelikte değildi. Jeanne d'Arc The Messenger Jeanne d'Arc The Messenger, Mіlla Jovovič, Dustin Hoffman ve John Malkovich'in başrollerini oynadığı, Luc Besson'un yönetmenliğini yaptığı, tarihi Fransız kahraman Jeanne d'Arc'ın yaşam öyküsünün anlatıldığı 1999 yapımı film. Jeanne D'Arc 1412 yılında Fransa'da sıradan bir köy olan Domremy'de fakir bir çiftçinin kızı olarak dünyaya gelir. "Yüzyıl Savaşları"'nın tüm hızıyla sürdüğü o yıllarda Fransa, İngilizler tarafından istila edilmektedir. Aynı zamanda ülke içten içe birbirini yemekte ve bir iç savaşa doğru sürüklenmekteydi. Fransa'yı bu kara günde bir tek şey kurtarabilirdi; bir mucize! O sıralar 13 yaşındaki Jeanne ise günlerini dua etmekle geçirmektedir. Genç kız sık sık tanrısal ilhamlar aldığını iddia etmeye başlar. İddiaya göre o, Tanrı tarafından Fransa'yı kurtarmak ve Fransa Kralı olacak olan Prens Charles'a yardım etmek üzere seçilmiştir. Rex kedisi Rex kedisi insanlar tarafından 'hatalı' olarak üretilen bir kedi tüdür. Bu kedilerin, mutasyondan doğan bir genetik kusur sonucu kürklerinde hatalar ortaya çıkmıştır. Bu zavallı hayvanların vücutlarındaki tüyler, algılama için gerekli burun kılları dahil, kısa ve incedir. Hatta vücutlarının bazı bölgelerinde kılsızlık görülebilir. Kulakları normalden daha uzun, kafalarına oranla kocamandır. Osmanlı-Kutsal İttifak savaşları Kanuni Sultan Süleyman'ın 1526 yılında Mohaç Savaşı'nı kazanarak Macar Krallığı'nı yıkmasından sonra Macaristan'ın büyük bir bölümü 150 yılı aşkın bir süreyle Osmanlı Devleti'nin elinde kalmıştı. Macaristan'ın geri kalan bölümü ise Habsburglu Avusturya Arşidüklüğü'nün elindeydi. Katolik Avusturyalılar kendi yönetimleri altındaki Protestan Macarları Katolikleştirme siyaseti güdüyorlardı. Avusturya yönetimindeki Protestan Macarlar Tökeli İmre liderliğinde ayaklandılar, bazı bölgeleri ellerine geçirerek Orta Macaristan'da bir krallık kurdular. Tökeli İmre defalarca Osmanlılardan yardım istedi fakat isteği kabul edilmedi. Sonunda Avusturya'yı yenerek şöhret kazanmak isteyen Sadrazam Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, IV. Mehmet'i Tökeli İmre'nin yardım isteğini kabul etmeye ve Avusturya'ya savaş açmaya ikna etti. Osmanlı Ordusu 1683'te Avusturya'ya karşı sefere çıktı. Ordunun yol üstünde stratejik önemi bulunan kaleleri ele geçirmesi beklenirken, Kara Mustafa Paşa doğrudan Viyana'yı kuşatmaya karar verdi. Kuşatma iki ay sürdü. Sadrazamın yeniçerilerin kenti talan etmelerini önlemek için kentin kendiliğinden teslim olmasını beklediği ve bu sebepten dolayı taarruza geçmediği bilinmektedir. Ayrıca Kırım hanı Murat Giray, Tuna nehrinin kuzeyinden gelen yardımı önlemekte etkisiz kaldı. Sonunda Lehistan kralı III. Jan Sobieski, 25.000 askerlik bir orduyla Viyana'nın yardımına yetişti. İki ateş arasında kalan Osmanlı birlikleri ağır bir yenilgi alarak Belgrad'a geri çekilmek zorunda kaldı. Almandağı (Kahlenberg) Savaşı, II. Viyana Kuşatmasını yenilgiye dönüştüren meydan savaşıdır (12 Eylül 1683). Viyana'nın yardımına gelen III. Jan Sobieski komutasındaki Alman, Avusturya ve Leh ordularıyla Kahlenberg'de (Almandağı) karşılaşan Osmanlı Ordusu, Budin Beylerbeyi Koca İbrahim Paşa'nın başarısızlığı ve Kırım Hanı Murat Giray'ın zamanında savaşa girmemesi gibi nedenlerle yenilgiye uğradı. Orduya komuta eden Merzifonlu Kara Mustafa Paşa bütün ağırlıkları ve ordu hazinesini bırakarak çekilmeyi emretti. Böylece Viyana Kuşatması başarısızlıkla sonuçlandı. Papa XI. İnnocentius, ısrarlı çabalarıyla Lehistan kralı III. Jan Sobieski'yi Viyana'nın yardımına koşmaya ikna edenlerin başında geliyordu. Osmanlı Ordusu'nun Viyana'dan geri püskürtülmesi üzerine XI. İnnocentius bu sefer Osmanlılar'ın Macaristan'dan geri püskürtülmesi için elinden geleni yaptı. Sobieski'nin hemen kuşatma sonrası ""Geldik, gördük ve Tanrı fethetti"" mektubu Viyana'da atılmış olan ittifak tohumunun Vatikan'a sıçramasına yetti, Papa bu savaşlar için milyonlarca scudo harcamaktan çekinmedi. İttifaka katılacak bir diğer ülke olan Venedik Cumhuriyeti'nde ise, bazı çevreler hükûmetin fazla barışçı davrandığını iddia ediyordu. Özellikle 1669'da Girit'in kaybından sonra, başıbozuk Venedik kuvvetlerinin Osmanlı topraklarına akın düzenlemesi sonucu, İstanbul'dan gelen tazminat talebine hükûmetin boyun eğmesi barış karşıtlarını kızdırmıştı. Viyana'daki zafer ise barış karşıtlarınının elini daha çok güçlendirdi. Sobieski ve I. Leopold'ün İtalya'daki elçilerinin uzun uğraşları sonucu, bu devletlerin ve Papa'nın temsilcileri 1684'te Linz'de bir araya geldi. Sobieski ve Leopold, Venedik'in doğrudan Çanakkale'ye taarruz etmesini istiyordu. Bu istek gerçekleşmese de sonunda 5 Mart 1684'te ittifaka Venedik katıldı. Avrupa'da bu üç ülkenin Balkanlar'a üç koldan taarruz etmesi kararlaştırıldı. Linz'de yapılan görüşmede Rusya ve Safeviler ile de görüşme yapılması istendi. O yıllarda Lehistan'da bulunan Nahcivan Katolik piskoposu Dominiken Sebastian Knabb, Safevi hükümdarı Süleyman Şah ile Sobieski arasındaki temasları sağlıyordu. Papalık, İran ile birlikte Etiyopya Hristiyanları'nın da kışkırtılarak Mısır'a taarruz etmesini istiyordu. Ama Süleyman Şah da, Etiyopya Hristiyanları da ittifaka katılmadı. İttifakın kuzey cephesinde savaşması düşünülen Rusya ise başlarda aktif olarak savaşa katılmadı, 1676-1681 Osmanlı-Rus Savaşı sonucunda yapılan antlaşmaya sadık kaldı. Daha sonra ise 1686-1700 Osmanlı-Rus Savaşı'nı başlatarak 1. Petro önderliğinde 1687 yılında Kırım, 1695 yılında Azak seferlerine girişti. Sobieski, Papa'ya Hollanda ve İngiltere donanmalarının da Papalık bayrağı altında bu sefere katılmaları çağrısı yaptı. Papa bu öneriyi desteklemese de dinine bağlılığıyla bilinen Fransızların "Güneş Kral"ı XIV. Louis'ye donanmasını ortak düşman üzerine göndermesi çağrısında bulundu. Viyana Kuşatması öncesinde ve Kutsal İttifak süresince Avrupa'da Osmanlı lehine tek dengeleyici unsur olan Fransa bu öneriyi kabul etmedi. Kutsal İttifak daha fiilen kurulmamış olsa da, kuşatma ertesinde Viyana'da toplanan İttifak güçleri kuşatmadan geri çekilen bitkin Osmanlı-Macar kuvvetlerini yakalayıp onlara önemli bir darbe vurmak amacıyla zaman kaybetmeden Osmanlı-Macar topraklarına saldırıya geçtiler. 2 Ekim 1683 günü Jan Sobieski ve Lorraine Dükü V. Charles Macaristan'daki Haçlı birlikleri ve Türk savunma hatları hakkında bir görüşme yaptılar ve saldırı bölgesinin neresi olacağına karar verdiler. Asıl hedefleri olan Uyvar ("Nove Zamky") yöresinin yağış nedeniyle sularla kaplanması üzerine Ciğerdelen'e ("Parkany") ilerlemeye karar verdiler. 7 Ekim 1683 günü Ciğerdelen'de meydana gelen savaşta kale muhafızı Kara Mehmet Paşa ilk saldırıya geçen Sobieski'nin kuvvetlerini başarıyla püskürttü, Sobieski ve kurmayları esir alınma tehlikesi ile burun buruna gelerek geri çekildiler. Ama iki gün sonra hemen arkada konuşlanan ve sayıca Osmanlılar'dan üstün olan ittifak kuvvetleri büyük bir taarruza geçti ve Osmanlı Ordusu'na büyük kayıp verdirerek bölgeyi ele geçirdi. Ciğerdelen Muharebesi'nı takiben 1 Kasım'da Habsburg Ordusu Estergon Kalesi'ni kuşattı ve ele geçirdi. Bu süre zarfında Osmanlı tarafında kuşatmada hata yapan komutanlar azlediliyor ve Merzifonlu Kara Mustafa Paşa dağılan askerleri toplamaya çalışıyordu. 1684 yılında Venedik Kutsal İttifak'a katıldı ve Osmanlı Devleti'ne savaş ilan etti. Peşinden Dalmaçya'da Vişgrad, Ayamavri gibi kaleleri ele geçirdi. Dalmaçya'daki Venedik ilerleyişine Osmanlılar sadece Sing zaferi ile cevap verebildi. 15 Temmuz 1684'te ise Habsburg Ordusu Budin Kalesi'ni kuşattı. Kale komutanı Kara Mehmet Paşa direnirken öldü. Yerini Damat İbrahim Paşa'a geldi. Kendisine eski sadrazam Merzifonlu Kara Mustafa Paşa tarafından "Şeytan" lakabı takılmış olan İbrahim Paşa huruç hareketleriyle düşmanı yıpratarak geri çekilmeye zorladı ve 2 Kasım günü Habsburg Ordusu Budin'den çekildi. Bu başarı üzerine padişah IV. Mehmet İbrahim Paşa'ya gönderdiği mektupta "şeytan" lakabını "melek" olarak değiştirdiğini bildiriyordu. 19 Ağustos 1685'te Uyvar Kalesi 50 günlük kuşatmanın ardından Habsburg Ordusu tarafından ele geçirildi ve 22 yıllık Osmanlı egemenliğinden çıktı. Bir sene sonra Haziran 1686'da Venedik Ordusu, Navarin Kalesi'ni işgal edip bir süre dinlenmeye geçerken, aynı ay Lorraine Dükü V. Charles komutasındaki Habsburg kuvvetleri Budin'e saldırdı. 70 yaşındaki son Budin Beylerbeyi Arnavut Abdurrahman Abdi Paşa 15 bin askeriyle on sekiz düşman taarruzunu püskürttü. Kuşatmanın üçüncü ayında, 2 Eylül 1686 günü, Kutsal İttifak birlikleri altı koldan genel taarruza geçti. Abdurrahman Abdi Paşa ölene kadar direndi, ama şehrin düşmanın eline geçmesini engelleyemedi. Budin'de Kanuni Sultan Süleyman ile başlayan Türk hâkimiyeti son buldu. Bu da Osmanlı Devleti'nin Macaristan üzerindeki hâkimiyetini büyük ölçüde kaybetmesine yol açtı. Kasım 1686'da Avusturya Ordusu Eğri Kalesi'ni ele geçirdi. Her cephede ilerleyen Kutsal İttifak kuvvetleri 12 Ağustos 1687'de Osmanlı Ordusu'nu Mohaç Savaşı'nda mağlup etti ve Valpo, Pojega gibi kaleleri alarak ilerlemeye devam etti. Osmanlı cephesinde art arda gelen yenilgiler giderek daha büyük endişelere yol açtı. Ağustos'taki Mohaç Muharebesi yenilgisinden sonra ordu, padişahın "devlet işleriyle ilgilenmediği" gerekçesiyle cepheyi bırakıp İstanbul'a yürüdü, "Avcı" lâkaplı Sultan IV. Mehmed tahttan indirildi, yerine kardeşi II. Süleyman geçirildi. Osmanlı Devleti karmaşanın içerisindeyken Habsburg Ordusu 1688 yılı Eylül ayında Belgrad'ı ele geçirdi ve halkı katletti. Buna cevaben Sultan II. Süleyman, Avusturya seferine çıkarak Gladova ve Orşova kalelerini aldı. II. Süleyman tahta geçtiğinde Zülfikâr Ağa isimli bir Osmanlı elçisi hem padişahın cülusunu bildirmek, hem de olası barış görüşmelerine katılmak amacıyla Viyana'ya gönderildi. Zülfikâr Ağa Viyana'da saygıyla karşılandı, İmparator I. Leopold'un danışmanlarıyla görüştü ve 10 Şubat 1689 günü bir barış toplantısı yapılmasına karar verildi. 10 Şubat'taki konferansa Zülfikâr Ağa ve yanındaki on kişilik Osmanlı heyeti ile Venedik, Lehistan ve Avusturya temsilcileri katıldı. Konferansta Venedik temsilcisi ülkesinin ele geçirdiği yerler ile Eğriboz ve Zanta adalarını isterken, Avusturya temsilci Temeşvar ve Arad'ı, Lehistan temsilcisi ise Podolya'nın tamamını istediğini bildirdi. Bu istekler karşısında Zülfikâr Ağa barış görüşmesinin sonuçlanmayacağını anlamış ve Kutsal İttifak elçilerine alaycı bir cevap vermiştir: Fransa'nın Batı Avrupa'da savaş çıkaracağını duyan Osmanlı, barış görüşmelerini yarıda bırakıp, savaşmaya devam etme kararı almıştır. Rus Çarlığı'nın 1686'da Kutsal İttifak'a katılıp Osmanlı Devleti'ne savaş açması ile Kırım'da da bir cephe açıldı. Çar nâibi Sofia Alekseyevna'nın başkanlık ettiği Boyar hükûmetinin emriyle Rus Ordusu, 1687 ve 1689'da Osmanlı Devleti'ne bağlı Kırım Hanlığı'nın topraklarında iki büyük işgal harekâtı gerçekleştirdi. Mayıs 1687'de Knez Vasily Golitsyn komutasındaki yaklaşık 100.000 kişilik Rus Ordusu, Zaporozya ve Don Kozakları'nı yanına alarak Tatar topraklarına yürüdü. Bu saldırıya hazırlanmış olan Tatarlar, bozkırlarını terketmişler ve olası ganimetleri de yanlarına alıp çekilmişlerdi. Bu belirsizlik üzerine Rus Ordusu geri döndü. 1688'de ikinci bir seferin hazırlığı başladı. 1689'da bu defa 150 bin kişiye sahip olan bir Rus Ordusu güneye ilerledi. Karşılarına ilk çıkan Tatarları püskürttüler ve 20 Mayıs'ta Tatarların kontrolündeki Perekop Kalesi'ne ulaştılar. Uzun süren kuşatma sonucu Ruslar hiçbir önemli başarı elde edemeyince kuşatma kaldırıldı. Başarısızlık üzerine Sofia Alekseyevna hükûmeti düşürüldü ve bu tür seferlerin altından kalkabilecek tek kişi olarak görünen I. Petro tahta geçirildi. II. Viyana Kuşatması'nda Köprülü ailesi'nden Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'nın yenilmesi ve idam edilmesi, aynı aileden olan Fazıl Mustafa Paşa'yı hırslandırmıştır. 1689'da sadrazam olan Fazıl Mustafa Paşa, önce orduda yeniliklere gitmiş, başıbozuk askerleri cezalandırmış, daha sonra Baruthane-i Amire'de gerekli düzenlemeyi yapıp, bütçeyi denkleştirerek sefere çıkmıştır. Avusturya Ordusu 11 Temmuz 1690 günü Kanije Kalesi'ni ele geçirmişti. Paşa'nın komutasındaki Osmanlı Ordusu, Kırım Hanı Selim Giray'ın yardımcı kuvvetleriyle 21 Ağustos'ta Zernecht çarpışmasını kazandı. Daha sonra Belgrad'a ulaşan Osmanlı Ordusu, 8 Ekim 1690 günü Belgrad'ı geri aldı. Savaş sırasında 15 bin, savaştan sonra ise 10 bin Avusturya askeri öldürüldü. Avusturya seferindeki Fazıl Mustafa Paşa, Salankamen'de düşman ordusuyla karşılaştı. Çok yoğun çarpışmalar sonucu Avusturya Ordusu'nda ilk dağılmalar başladı, bu arada Kırım Hanı'nın ordusu da Osmanlı Ordusu'nun yanında savaşmak için ilerliyordu. Tam savaş devam ederken Fazıl Mustafa Paşa'nın alnına isabet eden bir kurşun sebebiyle ölmesi Osmanlı hatlarının çözülmesine yol açtı. Osmanlı Ordusu'nun bocaladığını gören Habsburg kuvvetleri tam taarruza geçtiler. Kırım Hanı savaş yerine geldiğinde dağılmış Osmanlı Ordusu ile karşılaştı. Sadrazam ve Serdar-ı Ekrem Fazıl Mustafa Paşa'nın ölmesi Osmanlı ordularının gerilemesine ve Kutsal İttifak güçlerinin yeni taarruzlarına neden oldu. 1692 ve 1693 yıllarında Lehler Tuna'ya inip Kamaniçe ve Varat'ı aldılar. Venedikliler ise Dalmaçya'da ilerlediler ve Gabella Kalesi'ni aldılar. 21 Eylül 1694 günü Venedikliler Kaptan-General Antonio Zen komutasındaki Venedik donanması Ege Denizi'ne girerek Sakız Adası'na 9,000 asker çıkardılar. 2,000 askerden oluşan Osmanlı garnizonu önce iç kaleye çekildiyse de denizden bombardımandan sonra Osmanlı garnizonu Venediklilerle yapılan bir anlaşmaya göre Sakız adasında yaşayan Müslüman halk ile birlikte anlaşma şartlarına uyularak hiç dokunulmadan gemilerle Çeşme'ye nakledildi. 1695'te tahta çıkan II. Mustafa döneminde Osmanlı cephesinde Mezomorto Hüseyin Paşa komutasındaki Osmanlı donanmasının başarıları ve Köprülü Amcazade Hüseyin Paşa'nın çabaları göze çarparken, İttifak cephesinde ise Savoy Prensi Eugen öne çıkar. Padişah II. Mustafa ise Avusturya seferlerinde ordusunu başarıyla yönetmiş olmasına rağmen Zenta yenilgisi ile ordusunu kaybetmiştir. 9 Şubat 1695'te Mezomorto Hüseyin Paşa Koyun Adaları Deniz Muharebesi ile Sakız Adası çevresindeki Venedik ablukasını kaldırdı. Hemen peşinden, 18 Şubat'ta Osmanlı donanması, Sakız Adası'nı Venediklilerden geri aldı. Mezomorto Hüseyin Paşa Kaptan-ı Deryalığa, Kaptan-ı Derya Amcazade Hüseyin Paşa ise Sakız Adası muhafızlığına getirildi. 19 Eylül 1695'te Sakız ve İstanköy'ü vurmak üzere gelen 96 gemilik Venedik donanması Midilli Adası'nın Zeytinburnu karşısında tekrar mağlup edildi. "Zeytinburnu Deniz Muharebesi" olarak anılan bu çarpışmada Venediklilerin on kalyonu battı ve Venedikliler Ege Denizi'nden çekildi. 5 Temmuz 1697'de Bozcaada önlerine gelen Venedik Donanması, "Bozcaada Deniz Muharebesi"'nde tekrar yenilgiye uğratıldı. 1695 ve 1696 yıllarında Rusya, Çar 1. Petro komutasında Osmanlıların kontrolündeki Azak bölgesine iki sefer düzenledi. 1695 ilkbaharında I. Petro 90 binin üzerinde bir kuvvetle Azak'taki 7.000 kişilik Osmanlı garnizonuna saldırmak için yola çıktı. Bu ordu sadece kaleye saldıracak olan orduydu, bunun dışında Boris Petroviç Şeremetev komutasındaki 120.000 kişilik bir ordu da Kırım Hanlığı'ndan gelebilecek bir saldırıyı önlemek için Dinyeper nehri kıyılarına yerleştirilmişti. 7 Haziran'da kale kuşatıldı ama Kefe Beylerbeyi Murtaza Paşa ve Kırım prensi Kaplan Giray'ın emrindeki Osmanlı ordularının direnişi yüzünden bir sonuç elde edilemedi ve kuşatma kaldırıldı. 1695 sonlarında Rusya'da ikinci bir sefer hazırlığı başladı. İlkbahara gelindiğinde kuşatmaya denizden yardımcı olacak, 2 ana muharebe gemisi, 4 kundak gemisi ve 23 kadırgadan oluşan bir "Azak Filosu" inşa edildi. Komutan Boris Petroviç Şeremetev'in 75.000 kişilik süvari ordusu yeniden Dinyeper kıyılarına yerleştirilirken, Aleksei Shein'in komutasındaki 75.000 kişilik ana kuvvet 23-26 Nisan tarihlerinde hem karadan hem de Voronezh ve Don nehirleri üzerinden Azak Kalesi'ne doğru ilerledi. Çar I. Petro ise kadırga filosundaydı, o da filosuyla 3 Mayıs'ta Azak'a doğru hareket etti. Azak Kalesi karadan ve denizden devamlı bombardıman edilirken 14 Haziran'da Türk filosu bölgeye geldi, ama muharebede iki gemi kaybedince savaştan çekildi. İlk kuşatmada zaten oldukça harap olan kaledeki destek kuvvet alamayan Türk garnizonu 17 Temmuz günü Ukrayna ve Don Kazakları'nın dış suru tamamen ele geçirmesine engel olamadı. Sonunda 19 Temmuz'da kale garnizonu teslim oldu. II. Mustafa, kendinden önceki padişahların yapmadığını yaparak, ordusunun başında sefere çıkmak istiyordu. Aynı dönemlerde gelen Mezomorto Hüseyin Paşa'nın başarıları ve ilk Azak direnişi de padişahı yüreklendirmişti. Haziran 1695'te ilk seferine çıkan sultan II. Mustafa'yı, Temeşvar'ı kuşatmak için bekleyen Habsburg Ordusu komutanı Kont Veterani ve Saksonya Elektörü I. Frederick Augustus bekliyordu. Ordunun başına geçen Veterani, iki Osmanlı taarruzunu püskürttü, ama üçüncü saldırıda yaralanıp öldü ve ordusu dağıldı, böylece 22 Eylül günü Lugoş'ta ("Lugoj") Avusturya Ordusu mağlup edildi, Lugoş Kalesi de fethedildi. 3 Ağustos 1696'da Frederik'in tekrar Temeşvar'a saldırması üzerine ikinci seferine çıkan II. Mustafa, 27 Ağustos'ta Ulaş'ta ("Olasch") Habsburg Ordusunu tekrar yenilgiye uğrattı. Bu sırada Avusturya uzun süredir içinde bulunduğu ve Fransa'ya karşı savaştığı 9 Yıl Savaşları'nı 1697'de bitirmiş ve Osmanlı Devleti'ne barış teklifi götürmüştü. Bu sırada ölen Jan III. Sobieski'nin yerine Lehistan tahtına Saksonya Elektörü Frederick geçmiş, onun yerine Avusturya Ordusunun başına ise Fransız asıllı başarılı komutan Savoylu Eugene getirilmişti. II. Mustafa da barış teklifini reddetmiş, Avusturya'ya üçüncü sefer için hazırlıkları başlatmıştı. 13 Nisan 1697'de Edirne Sarayı'ndaki Arz Odası'nın önüne tuğlar dikildi. 18 Nisan'da Sultan II. Mustafa 100.000 kişilik bir kuvvetle üçüncü seferine çıktı. Yol üzerinde, Avusturyalıların Bihke Kalesi önünde bozguna uğradığı ve Hersek'te Venediklilerin çekildiği haberleri ordunun moralini yükseltti. 11 Ağustos'ta Belgrad'a ulaşan padişah, komutanlarını alarak 12 Ağustos'ta bir harp meclisi topladı. Mecliste iki görüş ortaya çıktı: ya Sava üzerinden Varadin'e geçilecek, ya da Tisa'dan karşıya geçilecekti. Köprülü Amcazade Hüseyin Paşa ""Üç keredir sefer yapıp düşmandan bir karış toprak almadan evinize dönüyorsunuz. Eğer yeterince teçhizatınız varsa Varadin'i muhasara ediniz"" diye görüş belirtti. Ama bu görüş kabul görmedi. Daha sonra Temeşvar muhafızı Cafer Paşa ordugâha geldi ve meclise katıldı. Cafer Paşa da Titel Kalesi'nin bulunduğu yerden Zenta yönünde gidilmesi ve Macar topraklarında büyük çaplı operasyon gerçekleştirildikten sonra, en son olarak Varadin'e geçilmesi yönünde görüş belirtti. Amcazade Hüseyin Paşa ve Anadolu Beylerbeyi Mısırlızade İbrahim Paşa bu planı tehlikeli buldularsa da Cafer Paşa'nın II. Mustafa ile önceden beri var olan yakın ilişkileri nedeniyle Zenta yönünde gidilmesine karar verildi. Osmanlı Ordusu ilerlerken Prens Eugen Varadın'e çekilmişti.Sadrazam Elmas Mehmed Paşa, Avusturyalılar buraya daha yeni yerleşirken hemen saldırma teklifinde bulundu ama teklif kabul edilmedi. Osmanlıların Tisza yönünde ilerlediğini duyan Eugene hızla Tisza'ya yöneldi, burada Osmanlı Ordusu'nun büyük kısmı köprüden geçmemişti. Eugen'in geldiği haberi alınınca geçiş hızlandı ama bu yeterli olmadı, kurulan köprü aşırı yük almış ve dayanıksızlaşmış, yer yer de parçalanmıştı. Sonunda çarpışma başladı, nehri geçemeyen Osmanlı Ordusu mevzi almaya karar verdi, bu işe Avusturya topçusunun karşı kıyıları hiçbir karşılık almadan bombalamasına yol açtı. Sonunda ordu 30,000 kadar kayıp vererek dağıldı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Sadrazam Elmas Mehmed Paşa öldü. Kantemiroğlu Elmas Mehmed Paşa'nın şehit düşmediğini, yeniçeriler tarafından öldürlduğunu yazar. Bu muharebe sonunda Avusturya orduları eline geçen Osmanlı ordusu ait eşyaların hepsi şahsen Prens Eugene tarafından Avusturya İmparatoru'na hediye edilmiştir. Bunlar arasında şunlar bulunmakta idi: Sadrazam Elmas Mehmed Paşa'nın koynunda bulunan sedaret mührü , ordudaki 6,000 araba dolusu değerli eşya ve ağırlıklar , 80 büyük top ve 56 küçük top; binlerce deve at, öküz; padişahın 8 atla çekilen arabası; mehterhanenin tüm çalgıları; 40 bin florinlik hazine; Macaristan Krallığı tacı; 423 sancak ve vezirler için 7 at tuğu; 10 tane köle harem kadını; ve üç büyük sandık devlet evrak arşivi.. Zenta Muharebesi, Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'nın son önemli çarpışmasıdır. Zenta Muharebesi yılın geç döneminde yapıldığı için Avusturya güçleri komutanı Prens Eugene bu Zenta Muharebesi'ndeki zaferini diğer bir büyük etkili harekat ile, özellikle Timaşvar Kalesi kuşatıp ele geçirme ile, takip edemeyeceğini anladı. Fakat kış gelmeden Osmanlılara bir başka darbe vurmak arzu etmekteydi. Bunun için büyük Avusturya ordusunun bir kısmı ile bir Osmanlı eyaleti olan Bosna'ya saldırmaya karar verdi. Hedefi Bosna eyalet merkezi Saraybosna'yı ele geçirmekti. Avusturya ordusunun bu saldırı için kurulan parçası 13 Eylül 1697'de sınır olan Tuna Nehri üzerindeki Osek (modern Hırvatistan'da Osijek)'den ayrıldı ve bu ordu çok engebeli yollardan geçerek 3 Eylül günü Saraybosna önlerine geldi. Osmanlılar şehri terk etmişlerdi. Avusturya ordusu şehre girip talan etti; binalar harabeye döndürüldü ve şehir tümüyle yakıldı. Prens Eugene savaş jurnalında bunu şöyle ifade etmiştir: Şehir tümüyle yakıldı; her bölge boş yangın alanına döndürüldü. Askerlerimiz düşmanı kovaladılar ve avladıklarını ve kadınları ve çocukları, getirdiler. Ertesi yıl 1698de Avusturya ordusu ilkbahar, yaz ve güz mevsimlerinde hiç önemli savaş harekatına girişmedi. Bunun ana nedeni Avusturya İmparatorluk devlet hazinesinin askeri harekatlar, kuşatmalar ve muharebeler sonucunda tamtakır olması ve askeri harcamalar için yeni mali kaynak bulmanın imkânsız olması gelmektedir. Yaz 1698 döneminde Avusturya ordusu askerleri sanki yaz tatilindeymişler gibi eli boş kaldılar. Fakat ordunun seçme bindirilmiş piyadeler ("dragoner") alaylarının ikisinde büyük bir isyan çıktı. Bu isyanda askerler subaylarını yakalayıp tutukladılar ve bunları isteklerini karşılamak için rehine kullanmaya hazırlandılar. Fakat başkomutan olan Prens Eugene isyancıları gayet sert olarak ve isyancılara karşı hiç acımasız olarak ordusunda çıkan bu asker ayaklanmasını bastırdı. Bu iki alay içinde olan isyancı askerden tek birini bile affetmedi. İsyanın elebaşısı olan 12 askeri kurşun dizdirerek ve 20 askeri astırarak idam ettirdi. Diğer isyancı askerlerin hepsine meydan dayağı cezası vererek bu cezayı merhametsizcesine uygulattı. Bu ceza uygulamasından kaç askerin öldüğü; kaçının kötürüm olduğu belgelerde bulunmamaktadır. Avusturya İmparatoru Leopold Avrupa'da beklenen değişmelere de dikkatini çektiği için "Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları"'nın biran evvel uygun bir barış antlaşması ile sona erdirmeyi çok istediği anlaşılmaktadır. Avrupa'da yakın bir gelecekte ortaya çıkması gayet muhtemel olan sorun aklen, fiziksel olarak ve psikolojik bakımdan engelli olan ve hiç erkek çocuğu bulunmayan İspanya Kralı II. Carlos'un yerine kimin gelip İspanya Kralı olacağı idi. İspanya Krallığına en uygun iki varis bulunmakta idi ve bunların ikisi de İspanya krallığı yapmış olan III. Felipe'nin torunu ve IV. Filipe'nin damatları idi. Bu iki muhtemel varislerden biri Avusturya İmparatoru Leopold idi ve diğeri Fransa Kralı XIV. Louis idi. Bu iki hükümdar da diğerinin İspanya Kralı olmasını kabul edilmez ve savaş gerektirecek bir durum olarak görmekteydiler. Bunun için Avusturya İmparatoru Leopold yakın gelecekte Fransa'ya karşı batı Avrupa'da mutlaka savaşacağını bilmekte idi. Doğu Avrupa'da yapılmakta olan Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'nı en erken bir zamanda sona erdirmek istemekte idi. Hollanda Cumhuriyeti ve Birleşik Krallık da Fransa ile İspanya'nın tek bir kral, Fransa Kralı XIV. Louis, tarafından yönetilmesini bir kötü rüya olarak görmekteydiler. Bunun için Hollanda Cumhuriyeti ve Birleşik Krallık Osmanlı Devleti ile Kutsal İttifak Devletleri arasında savaşın sona erdirilmesi için arabulucuk yapmayı teklif ettiler. Hem Osmanlı Devleti hem de Avusturya bu müzakerelerin biran evvel başlayıp bir barış antlaşmasının imzalanması için gayet istekli taraflardı. Avusturya İmparatoru Leopold Kutsal İttifak'a dahil olanlarla bu konuda fikirlerini almıştı. Avusturya'ya uyan Venedik barıştan yana görünüyordu. Osmanlılardan daha fazla araziler ele geçireceklerini umdukları için Lehistan ve Rusya savaşa devam edilmesini istemekte idi. İmparator Leopold Çar I. Petro ile Viyana'da ikili bir toplantı yapmıştı ama bu toplantıda mutabakata varamamışlardı. Çar ısrarla Kerç Kalesi’nin Rusya'ya teslim edilmesini istemekteydi. İmpartor Leopold bu konunun kendi desteği ile barış müzakerelerine getirileceğini ama Osmanlıların bunu hiç kabul etmeyeceklerini söyledi. Çar I.Petro bunun üzerine barışı kimin istediğini sordu ve imparator kesin tavrını ortaya koyarak tüm hıristiyan dünyasının istediğini söyledi. Çar I. Petro arabulucu olarak görünen İngiltere ve Hollanda’nın kendi ticarî menfaatleri için barış istediklerini iddia etti ama imparator buna ikna olmadı. Lehistan ise bu savaşlar boyunca hiç başarı kazanamamıştı ama yıllardır ele geçirmeye çalıştıkları Kamenice’yi istemekteydiler. İmparator Leopold barış müzakereleri sırasında Lehistan menfaatlerinin korunacağı üzerine garanti verdi ve bunun üzerine Lehistan da barışa razı oldu. Zenta Muharebesi'den sonra elde kalan Osmanlı kuvvetleri Tuna kıyılarına çekilmek zorunda kalmışlardı. Avusturya'nın Zenta Muharebesi galibiyeti Kutsal İttifaka dahil diğer devletlerin de Osmanlı Devleti arazilerini bir parçasını birer parçasını ele geçirmeye teşvik etti. Venedikliler Mora yarımadasından ilerleyerek Atina'yı ele geçirdi; Dalmaçya kıyılarında kalan Osmanlı yerleşkelerini fethetti ve Bosna eyaletine girerek buradaki birçok kaleyi işgal ettiler. 1695'te itibaren Rusya Kırım taraflarına saldırıya geçmişti ve 1696'da Azak kalesini ellerine geçirdiler. Bütün bunlar Osmanlı devletini yeniden barış istemeye zorlamaktaydı. Rumen asıllı (1673-1723) döneminde yaşamış tarihçi Dimitri Kantemiroğlu göre bu seferki barış müzakereleri için zemini hazırlayanın Divan-ı Humayun baştercümanı olan Aleksandros Mavrokordatos idi. Mavrokordatos barış konusunu önce Sadrazam Amcazade Hüseyin Paşa ile sonra da İngiltere ve Hollanda büyükelçileri ile konuşmuş ve her iki tarafın gıyabında bu elçilere Osmanlı barış isteklerini söyleyip onları aracılık denemeye teşvik etmiştir. İngiltere ve Hollanda Viyana'da imparatorun müteffiklerini barış yapılması hususunda Avusturya ile anlaşmasını sağladığı haberini Osmanlı devleti nezdindeki elçilerine ulaştırdılar. Böylece İngiltere’nin İstanbul büyükelçisi William Paget ve Hollanda büyükelçisi Jacobüs Colliers Edirne’ye gittiler ve orada Sadrazam Amcazâde Hüseyin Paşa ile müzakerelerde bulunarak barış hususunda aracılık yapabileceklerini bildirdiler. Esasen barış yanlısı olan Sadrazam bu sefer Sultan II. Mustafa ile görüştü. Sultan II. Mustafa barışa ancak Osmanlılar tarafından kaybedilen arazilerin hiç olmazsa bir kısmının geri verilmesi halinde yanlı olacağını yoksa barış müzakerelerin aleyhinde olduğunu bildirdi. Fakat Sadrazam bunun ancak son mağlubiyetten sonra askeri zorla olamayacağını Padişaha inandırdı ve II. Mustafa barış müzakerelerinin açılmasına ikna oldu. Sonra Amcazade Hüseyin Paşa devlet ricali ile bir toplantıda barış için gerekçeleri onlara açıkladı. Bu gerekçeler özetle 16 yıldır süren savaşların devletin iç durumunu her yerde bozması; savaş için mali kaynaklar olarak olağanüstü vergilere başvurulmasının halkı ezmesi; köylü halkın çift bozarak köylerini boşaltması; Anadolu'da asayişin bozulması; Rumeli de ise hristiyan tebanın ayaklanmaya her zaman hazır olması; Bağdat ve Basra çevresinde bazı Arap ayaklanmaları çıkması ve savaş için asker ve mühimmat tedarikinin gayet zor hatta imkânsız hale gelmesidir. Sadrazam Amcazade Hüseyin Paşa, Reîsülküttâb Râmi Mehmed Efendi ile Dîvân-i Humâyün tercümanı İskerletzâde Aleksandre Mavrokordato’ya aracı İngiltere ve Hollanda elçileriyle görüşme görevi verdi . Bu görüşmelerin başında İngiltere elçisi William Paget, Mehmed Râmi Efendi’ye, önce hangi şartlarla aracılık yapacağını anlattı. Buna göre Avusturya imparatoru ittifaka dahil her ülkenin ele geçirdiği arazilerin kendi elinde kalması şartı ile barış görüşmelerine razı olduklarını kendine ilettiğini ve Osmanlı devleti buna razı olmazsa aracılık yapmasının imkânsız olduğunu belirtti. Elçi William Paget sonra eğer Osmanlı devleti bunu kabul etmeyip kendisi aracılık yapmazsa neler olabileceğini düşündüğünü anlattı. Elçiye göre bu halde Kutsal İttifak savaşı devam ettireceklerdi . Bu halde kuşatma altında bulunan Timeşvar'in düşebileceğini, sonra müteffiklerin Belgrad'a saldırıp o kenti de kuşatıp ellerine geçireceklerini; belirtti. Bu halde müteffikler Tuna Nehri'ni kontrol edecekleri için Osmanlıların su üzerinden nakliyatı duracak ve su üzerinden nispeten ucuz ve kolay tedarik yapmak imkânsızlaşacaktı. Karadan tedarik yapmanın ise gayet zor olduğunu belirtti. Bu halde Osmanlıların Tuna Nehri üzerindeki ve ilerisindeki arazilerin tümünü kaybedeceklerini düşündüğünü bildirdi. Mehmed Râmi Efendi bunları Sadrazama iletti ve Osmanlı devletinin ricali de bundan haberdar oldu. Bundan sonra Sadrazam bir divan toplantısı yaptı. Bu toplantıya kubbealtı vezirleri yanında Kırım Hani Selim Giray; Şeyhülislam Feyzullah Efendi, Rumeli ve Anadolu kazaskerleri, Yeniçeri Ağası ve Külkethüdası katıldı. Bu toplantıda resmen Osmanlı hükümetinin barıştan yana olduğu kararı verildi. Amcazade Hüseyin Paşa bu kararı aracı elçilere iletti ve onlar da bunu Avusturya hükümetine bildirdiler. Tüm bu gelişmeler olmakta iken ateşkes yapılmamıştı ve tüm cephelerde yerel çatışmalar devam etmekteydi. Osmanlı hükümetinin barış müzakereleri teklifi Avuturya'ya iletildi ve bir süre sonra Avusturya'dan yanıt geldi. İki konu hariç Avusturya hükûmeti Osmanlılar teklifini genelde kabul etmekteydi. Bunlardan birisi Osmanlı devletinin Erdel'in Katolik zülmünden kaçan Protestanların sığınma yeri olduğu için Katoliklere verilmeyip Osmanlı devleti elinde olması isteği hakkında idi. Diğeri ise Rusya'nın da barış görüşmelerine katılması talebi idi. Osmanlı devleti Rusya'nın barış müzakerelerine katılmasını kabul etti. Fakat Osmanlı sadrazamı Erdel'deki protestanların çıkarlarının korunmasında ısrar etmekteydi. Bu anlaşmazlık üzerine Avusturya son bir teklifte bulundu. Barışın tüm İttifak üyeleri ile birlikte yapılması gerektiğini ve diğer Osmanlı görüşme isteklerinin üzerinde anlaşma olduğunu ama Osmanlıların Erdel üzerindeki isteklerinin kabul edilemeyeceği açıkça belirtilmişti. Avusturya'nın bu ısrarlı tutumu karşısında Sadrazam Erdel konusunda son Avusturya teklifini kabul etmek zorunda kaldı. Bu şartlar 27 Ocak 1699'de Edirne'de bir protokole bağlandı ve böylece barış müzakerelerinin hazırlıklarına resmen başlanmış oldu. 1698 yılında İngiltere ve Hollanda'nın arabuluculuğunda, Avrupa'da savaşan devletlerin delegelerinin Macaristan'ın Karlofça kasabasında toplanıp anlaşması uygun görüldü. Zenta Savaşı'ndan sonra son Osmanlı kuvvetleri de dağılmış, Habsburg orduları Macaristan şehirlerini ve buradaki Osmanlı kale ve tahkimatlarını ele geçirmişti. Bu şehirlerdeki Osmanlı garnizon kuvvetleri ve Müslüman halk düşmana direnememiş, çoğunlukla yok edilmişti. Rusya hedefi olan Azak ve çevresini 1696'dan beri elinde tutuyor, Venedikliler Dalmaçya kıyılarında hâkimiyet kurmuş, Leh orduları ise Podolya'yı işgal etmişti. Ateş gücü yüksek Kutsal ittifak orduları hızlı hareket edip kendilerine yakın olan Osmanlı noktalarına hızlı akınlar düzenlerken, sefere çıkmak için İstanbul'dan büyük ordularla hareket etmek zorunda olan Osmanlı Ordusu zayıf ve hantal yapısıyla yenilgiye mahkûm olmuştu. Osmanlı tarafında son umut olan II. Mustafa'nın Avusturya seferleri başarısız olunca padişah savaşlarla ilgilenmeyi bırakmıştı. Bu yüzden yenilginin nedenleri ve sonuçları iyi tahlil edilememiş, bu savaşlar sonrasında herhangi bir yenilik hareketi görülmemiştir. Osmanlı ile Avusturya, Lehistan, Venedik, ve Rus Çarlığı arasında başlayan görüşmeler iki ay sürdü. Sonunda 26 Ocak 1699 günü Karlofça Barış Antlaşması imzalandı. Antlaşmaya göre Avusturya; Macaristan ve Transilvanya'nın büyük kısmını aldı. Lehistan Podolya'yı, Venedik ise Dalmaçya kıyıları ile Mora Yarımadasını almış oluyordu. Antlaşma özellikle Balkanlar ve Orta Avrupa'daki Osmanlı üstünlüğünün sona erip, Habsburg üstünlüğünün başladığının işareti habercisi oldu. Antlaşma ile, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu 249.000 km, Venedik 32.000 km ve Lehistan 45.000 km toprak elde etti. Bu anlaşma ile Osmanlı 326.000 km toprak kaybetti. Osmanlı İmparatorluğu ile Rus Çarlığı, 1700 yılında İstanbul Antlaşması adında ayrı bir antlaşma imzaladılar. Antlaşmaya göre, Azak Kalesi ve çevresinin Rusya'da kalması kabul edildi. Azak'ın alınması, Rusya'da uzun süren savaşa ve kayıplara bakıldığında küçük bir kazanç gibi görünse de, ileride Rusya'nın bir donanma gücüne dönüşmesinde çok önemli bir etken oldu ve Karlofça ile İstanbul Antlaşmaları'nda Rusya'nın elinde önemli bir koz oldu. Azak'ta bir deniz üssü kuran Petro, bunu da yeterli görmeyip Taganrog'da yeni bir üs kurdu ve Rus Karadeniz Donanması'nın temellerini attı. Yine de Kırım'da devam eden Osmanlı hâkimiyeti yüzünden Azak, o yıllarda Rusya'nın Karadeniz'e tam açılımını sağlayamadı. Azak'ın alınması ve bunun Osmanlılar tarafından kabul edilmesi sayesinde, 1. Petro Osmanlı cephesini kapatıp, ilgisini Baltık Denizi'ne yöneltti ve kuzeyde İsveç ile savaş başlattı (Büyük Kuzey Savaşı). Bu anlaşma ile de Osmanlı Devleti, 20.000 km toprak daha kaybetti. Böylece Osmanlı'nın toplam toprak kaybı 346.000 km'ye ulaştı. 15 cm sIG 33 sIG 33 ("schweres Infanterie Geschütz 33") Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında piyade birliklerine yakın destek amacıyla kullanılan kundağı motorlu obüs türüydü. İlk önce Panzer I şasesi üzerine ve yanlarında zırhlı olarak üretildi. Ancak aracın dizaynında büyük bir sorun vardı. Obüs ateşlendikten sonra ortaya çıkan geri tepme aracı devirmeye yetecek bir kuvvette sebep oluyordu. Bu yüzden şasesi önce Panzer II, en sonunda ise servisten çekilen Panzer III şasesi ile değiştirildi. En son üretilen SiG