söylemeden uzaklaştı. Adamın peşinden gelmesini önlemek için elinde içki kadehleriyle karşısına çıkan garsonu ona doğru yolladı. «Masanın başında daha iyiydi, burada sade bir timsah yavrusu olmuş.» Başka bir garson elindeki kanapeleri uzattı. Selim aşikâr bir tiksintiyle başını salladı. Adamın uzun, seyrek, san dişleri, şekilsiz ağzı, büyük gözlüklerinin altından bakan çipil gözlerini daha unutmamıştı. Nerdeyse bütün bahçeyi binlerce timsahın çamurlu sularında yüzdüğü, balçıklarında kendi üstlerine döndüğü ve sazlıklarında yutmak için kendi romanını beğenen harika kadınlar beklediği bir Afrika nehri veya gölü gibi görecekti. «Ben istemem... Ama arkadaki timsah ister, ona götür... Ama mutlaka götür...» Garson bu kadar büyük bir adama karşı sarf edilen bu cümleden şaşkın öbür istikamete doğru acele acele yürüdü. Uzunluğuna kurulmuş bir masanın arası pist olarak hazırlanmıştı. «Şüphesiz eski bir havuzun yeri olacak...» Selim ölü suların o dipten çalkantısına tutulmuş gibi ortada sarsıla sarsıla dönen kalabalığa baktı. Alaca akşamda kadın elbiselerinin renkleri, maviler, yeşiller, san ve kırmızılar, siyahlar, griler olduklarından çok kuvvetli âdeta küçük in ilâklerle parlıyorlardı. Her çeşit kıyafet vardı. Kibar çay elbiseleri, muhteşem tuvaletler, dar bir pantolonun veya etekliğin üstüne şöyle bir geçirilmiş süveterler, sanki bu Boğaziçi köşesinde, Roma'yı, Brooklyn'e veya Hollywood' u, Saint-Germain-des-Pres, Champs Elysees ve Place Vendöme'u birbirine katmıştı. Bir saksafon sesi ten ve pudra kokularının arasından sonra bir ışık gibi rastladığını delerek geçti. Sonra hemen arkasından mambonun acemi çerkes halayık ve madenî papağan konuşması yarı alay ve taklit bir şefkatte başladı. Selim bu kendi üstünde dönen kasırganın bir ucunda Suat'la Sadiye'yi gördü. Suat'ın yüzü gerçekten bir uçuruma sarkmış gibi alt üsttü.. Sadiye tuha lığı ve garipliği içinde bütün bir ataizme hitap eden, çok tehlikeli mirasları kımıldatan ve ilham ettiği her harekette birkaç bin yıllık bir medeniyetin bütün kazançlarını sanki lüzumsuz şeyler gibi dağıtan, çok gerilere, ölçülmez fezalara fırlatan bu acayip musikinin cezbesi ile mesut onu mutlaka bu uçuruma sürüklemek ister gibiydi. Selim ürkek ve tatlı Sadiye'yi böyle değiştiren büyüye nerdeyse hürmet edecekti. Sadiye erkeğini yemeğe hazırlanan büyük, görülmemiş bir böcek olmuştu sanki... Hemen araların Gündüz'le tanımadığı bir kadın geliyordu. «Muhakkak Sevim Hanım olacak...» Yeğeninin yüzü aşikâr bir dalgınlıkla pençe pençe bir hayranlık duygusu arasında alt üsttü. Kadın hakikaten güzeldi. Fakat hiç de Nejat Bey'in anlattığı cinsten değildi. Daha ziyade kendi içine kapanmış o duru beyaz güzelliklerdendi. Gündüz kadına eğilerek bir şey söyledi. Önünden geçerlerken ikisi de onu gülümseyerek selâmladılar. Selim Gündüz'ün tebessümünde bütün bir şikâyeti okudu. Kadınınki sadece nazikti. Bununla beraber bakmasını bildiği aşikârdı. Selim içinin bu büyük elâ gözlerin bakışıyle dolduğunu hissetti. Zayıf ve kumral bir kadın birdenbire onu yakaladı ve hiçbir şey söylemesine imkân vermeden piste sürükledi. «İyisin ya Selim. ... Seni gördüğüme ne kadar sevindim... Evet, iyisin iyi.» «Ben de çok sevindim Adrienne ...» 1938 senelerinin modernizmi, Paris'i, Montpamasse'ı. Coupole'ün duvarlarında bugün eskinin eskisi gibi görünen resimler. Rotond'daki ressam ve sanatkâr kalabalığı. Modigliani'nin canlı hatıraları. Çatıdaki Cocteau ve Rus balesi. Mistinguette, René Clair. Paris çatılarının altında. Bir milyon ikramiye. Adrienne ve Ziya. Adrienne'in arkadaşları. Proust'un üstünde sabahladığım geceler. Valéry, Gide, Stravinsky. Ziya'nın küçük pathé gramofonu. Saint-Jacques sokağı. Schola Cantorum'daki konserler. Feuillautine'deki pansiyon. Saint-Germain'de yedinci kattaki benim odam. Sonra Ankara'daki küçük ev. «Nerden çıktın Adrienne....» Genç kadının birdenbire onu şaşırtan kahkahası «Ne tuhafsın Selim. Yirminci asırda olduğumuzu, kıtalar arasında muntazam vapur seferlerinin bulunduğunu bilmiyor musun sanki... İstanbul-Ankara şimendiferi hiç de fena değildi... Ellerime bak ve beni tebrik et. ..» Tekrar aynı kahkaha «Kadın istedi aziz Selim, kadın istedi.» İkisinin başı etrafında dönen ve bir türlü eski yerini bulamayan Samanpazarı ve doktor Necip'in her şeye razı yüzü. «Adrienne artık evlenmelidir. Zavallı Adrienne...» İyi ama bu dansı nasıl yapanın, ben ki hiç dans bilmem... Adrienne de bilmez ya... Hiç olmazsa şu önümdeki Dubout karikatürünün ikinci çiftesinden kurtulabilsem... Niçin bu müzik bende hiçbir ataizme hitap etmiyor. Neden bütün yamyam cedlerim bu sese koşmuyorlar ve ben aşkın büyü, ve tapınmanın ibadet olduğu, cinsi uzuvlara tapıldığı devirlerde kendimi bulmuyorum... Adrienne'in başının üstünden etrafına bakındı. Suat'la Sadiye'nin hazırladıkları fenerlerin Hitit güneşi, Hitit igürü desen ve resimlerini seyretti. Bir Karagöz ta ötede cazın üstünde büyük tek gözünü dikkatle açmış aşağıda tepinen bu kalabalığa şaşırıyordu. «Bu danstan sonra da Hitit'lerin çok medenî insanlar olduklarına inanmazsam...» «Na ile Adrienne, hiçbir yamyam ceddim imdadıma gelmiyor...» Birdenbire daha dost olmayı düşündü. Bu eski arkadaşı hakikaten ihmal etmişti. «Sen nasılsın, rahat mısın.» Kadın birdenbire durdu. Fransızca «Hayat budalalık...» dedi. Birkaç adım daha attı, arkasından «İstemiyorum...» diyerek vazgeçti. Selim alkolün, bir yığın telkinin yardımıyle elde ettiği ferahlığı sorduğu bir tek sualle mahvettiğini anladı. Beraberce kalabalıktan çıktılar. «En iyisi Fatma'nın yaptığı gibi Ay'a gitmektir. Orada muhakkak altın kumsallar vardır ve henüz bankalar icat edilmemiştir. Belki de hiçbir timsah yoktur, binaenaleyh timsaha benzeyen bulunamaz. Timsah bu sefer bana iltifat etmeden geçti. Muhakkak sıkı sıkıya yapıştığı kadın, romanımı okuduğunu söylediği kadındır.» Dubout'nun karikatürleri gibi dağınık, salkım saçak, alabildiğine şişman, tüylü, hoyrat bu kadından peri, ateş humma, sıtma diye bahsedilmesine içinden bir kere daha şaşırdı. «Üstelik de romanımı okumuş...» Omuzlarım silkti «Varsın sırtımdan sevişenler arasında böyleleri de bulunsun.» Gözleriyle dansın çıkınında Leylâ'yı aradı. Adrienne «Çok kalabalık ve çok sıcak...» dedi. Zavallı Adrienne, ne kardeşini ne de annesini sordum... Kadına şe katle baktı «Paris'ten havadis var mı...» «Paris'ten, hayır. Çünkü annem artık Paris'te değil. Nantes'daki evinde. Orada kalacak. Paris'te yalnız kardeşim var. O da bana dargın... Dönmüyorum diye. Ama annem yazdı. Biraz da para göndermiş. Paris'teki evi bir ajansa kiralamışlar. Niye dönmüyorum. Herkes bana bunu soruyor. Hiçbir şey anlamıyorlar. Ben İstanbul'u seviyorum. Hakkım değil mi.» Omuzlan çökmüş, kendi kendine konuşuyor gibi yavaş yavaş söylüyordu. Montpamasse'da, SaintMichel'deki kahvelerde, Coupole'un dansinginde, plajlarda Necip başka kızlarla eğlenir, dans eder ve gülerken bu omuzlar böyle çöker, yüzüne bir türlü önlemesini öğrenemediği bu kan dalgası hücum ederdi. Birdenbire güldü ve Selim'e şaşırmak fırsatını vermeden anlatmağa başladı «Biliyor musun Selim, insanlar hakikaten acayip... İnanılmaz şey. İki aydır mühim bir adama ders veriyorum. Bir iki şirketin müdürü, idare meclisi azası ilân. Şahsi işleri de var zannediyorum. Herkesi tanıyor. Yani büyüklerin hepsini. Ve onlar hesabına bazı işleri düzeltiyor. Lüks apartman, hizmetçiler, pahalı mobilya... Her yerde halılar, avizeler, çerçeveler... Resimlerden bahsetmiyorum, tabii. Onlar korkunç, mobilya kadar... Neyse, zenginlik içinde yüzüyor. Fakat bütün bunlar dört sene içinde olduğu için neyin nerde olduğunu kendisi de bilmiyor. Bazen bir yığına benziyor. Meselâ kütüphane gibi. Böyle bir dekorda yaşayan adamdan ne beklersiniz. Muntazam, akıllı, bazı ikirleri olan bir burjuva... Hayır, münasebetsizin sanat iddiaları da var. Psikanalize merak etmiş... Yalnız Freud'dan, Jung'dan, Adler' den, şizofreniden bahsediyor. Fakat bütün bunlar, şöyle böyle nihayet yutulabilecek şeyler. Bilhassa onun gibi kendisini saydıran adamda. Şimdi sana son konuşmamızı anlatayım...» Hıçkırır gibi gülerek devam etti. «İnanılmaz şey... Birdenbire dersin ortasında ayağa kalktı. Madam, şimdi size son sözümü söylüyorum eğer on güne kadar benimle evlenmezseniz başka bir kadınla evlenmeğe mecbur olacağım... Tam ültimatom değil mi. Her şey tamam. Mühlet var, iki şıktan birini kabule mecbur oluyorum...» Ve yine Türkçe ilâve etti «Siz düşünün artık...» «Aranızda bir şey var mıydı.» «Hayır... Hiçbir şey. Yani çok nazikti ve komplimanlar yapmaktan hoşlanıyordu. Aşk ve hayat üzerine bir iki konuşma, biraz psikoloji, ilân. Kendi kendimi anlatmak ihtiyacı. Budalalık belki de... Başka hiçbir şey yoktu.» «Ne cevap verdin.» «Allahaşkına Selim... Ne cevap verebilirdim. Evliyim, dedim. Ama o dinlemiyordu. Bana hep ‘Hele bir düşünün... On gün.' diyordu. Tabiî münasebeti kestik.» Tekrar hıçkırığa benzeyen gülüş. Zavallı Adrienne. «Biliyor musun ki tehdidini yaptı. Dün nikâh davetiyesini aldım.» Çantasını karıştırdı. Küçük bir broşüre benzeyen kalın davetiyeyi uzattı. «Nasıl beğendin mi.» Bu seferki gülüş yirmi sene evvelkine az çok benziyordu. Tekrar sustular. İçinden çıktığı andan beri dansın kalabalığı Selim için yeniden çok çekici bir şey olmuştu. Büyü, jimnastik, bir yığın hareket. Ne olursa olsun bütün bu insanların bu kasırgada birçok şeyleri attıkları, birçok yüklerden kurtuldukları belliydi. Genç güzel bir kadın, tiyatroya yeni başlayanlardan, birdenbire kavalyesinin yanlış bir hareketiyle çok parıltılı bir şey, lâv halinde bir göktaşı gibi ta önüne kadar geldi, sonra orada tekrar kendi şekline girdi. Selim bir lâhza siyah gözlerinin büyüklüğüne şaşırdı. Adrienne «İşte kocam...» dedi. «Genç kızlardan hoşlanıyor galiba...» Selim kalabalıkta gösterdiği adamı bir türlü seçemedi. «Adrienne'ciğim, nasılsın. Gittin mi. Nasıl buldun.» Nail'in eski sevgilisi Sabahat, Selim'i kuru bir baş işaretiyle selâmladıktan sonra «Harika değil mi.» diye sordu. Adrienne'in yüzü tekrar kızardı «Müthiş bir şey...» dedi. «Her şeyi biliyor. .. Korkunç oluyor. Ama ev çok pis.» Selim'e dönerek anlattı «Geçen hafta Üsküdar ' a bir falcıya gittim. En aşağı kırk kedisi vardı. Küçücük bir ev. Tek bir oda ve hepsi birden miyavlıyorlar, hepsi birden ortalığa pisliyorlardı. Kâbus gibi bir şey. Fakat kadın biliyordu. Bütün maceramı anlattı. Yazık ki fazla kalmadım. Fakat semt harikaydı. Dönüşte bir kahveye oturdum. Sultantepe'de... Selim siz bu Sultantepe için bir şeyler yazmalısınız. Bundan güzel yer olamaz. Bana yol gösteren kahveciydi. Benimle o kadar tatlı konuştu ki Selim. Türkler istedikleri zaman dünyanın en kibar adamı oluyorlar... Bana ‘Hanımefendi, o pis deliyle konuşup ne yapacaksınız. Aklı olsa evini temizler.' dedi.» Sabahat Hanım Selim'e ebediyen dargın, gözleri pistte Adrienne'e yeni bir falcının adresini veriyordu «Yüksekkaldırım'da... O daha müthiş. Her şeyi biliyor ve her şeyi söylüyor. Bir Yahudi kadını. Tevrat'a bakıyor. Fransızca da konuşuyor. Hiç kimsenin sırrını kimseye söylediği olmamış... et sur ça ma chere...» diyerek Selim'e bakmadan veda etti. «Sultantepe'de peyzaj bütün ilham ve keşifti. İstanbul'dan nasıl ayrılabilirim. Elimden gelse hep orada otururum. Bütün tehlikelere rağmen... Çünkü İstanbul çok değişti.» «İyi ama demin kahveci için...» «Kahveci başka bir şeydi. O centilmendi. Fakat Beyoğlu'nda, Şişli'de, hatta dolmuşlarda neler oluyor... Bilmezsin kadınlar neler çekiyor son günlerde...» Adrienne hayatını sonuna kadar bir musallat ikirde harcayan. insanlardandı. Paris'te talebe muhitinde tanıdığı doktor Necip'i sevmiş, onun olmuş, peşinden hemen hemen her şeyi yakarak Türkiye'ye gelmiş, bütün bir aşiretin cevrine, Necip'in vaktiyle etrafında bulunan genç kızların dedikodusuna ve zulmüne katlanmıştı. Sonra Necip'in kalpten hiç beklenmeyen ölümü. Adrienne o zaman Paris'teydi. İlk tayyare ile geldi. Hepimiz işlerini düzelttikten sonra tekrar döneceğini zannettik. Kendisini ilk gördüğüm zaman bana imkân mı var. Necip'in memleketini nasıl bırakabilirim. Ben Türkiye'li oldum artık.» demişti. Daha arkasından Sabahat'la beraber o küçük moda mağazasını açmışlar, iki ay içinde i lâsın bir adım ötesinde kapatmaya mecbur kalmışlardı. Şimdi Adrienne Necip'den kalan paranın son kırıntılarını, Paris'ten annesinin gönderdiklerini (babası ölmüştü ve mirastan epeyce iradı vardı), verdiği Fransızca dersleri ve Fransızca gazetelere ara sıra yazdığı yazılarla kazandığını yeni kocasına yediriyordu. Selim bu yazıların birkaçını okumuştu. Adrienne gizli ve açık hep son zamanlarda Atatürk inkılâplarıyle vardığımız merhaleden gittikçe uzaklaştığımızdan şikâyet ediyordu. Bütün bunlar tabiatıyle bir hayatı doldurarak insana «yaşıyorum» duygusunu verecek şeyler değildi. Onun için kendisini sevenlerin hemen hepsi Paris'e dönmesi için ısrar ediyorlardı. Yalnız Sabahat belki de kadının biçareliğinde kendine bir çeşit felâket arkadaşı bulduğu için her fırsatta onu İstanbul'da kalmağa teşvik ediyordu. Son görüşmeleri Paris'te olmuştu. La Fayette'in biraz berisinde, Osmanlı Bankası'nın tam karşısında bir sabah ona rastlamış evvelâ bir şeyler alacağım söyleyerek mağazaya girmişler, bütün katlan dolaşmışlar fakat Adrienne hiçbir şey almadan çıkmıştı. Sonra Port Royal'de oturdukları kahvede «Alacağım şeyler hep eski tanıdıkların idare ettikleri kısımlardaydı. Görünmek istemedim.» demişti. O bunu söylerken Selim, eski Montparnasse arkadaşlarından birini, tıpkı Adrienne gibi güzel sanatlara, süsleme sanatlarına, hülâsa yan bıraktıkları tahsillerini külfeti işi alış tarzına bağlı, muvaffakiyet imkânı biraz da istidat denen o müphem şeye bağlı mekteplerde tamamlayan, hatta semtine uğramadan sadece evlerine karşı bu vesileyle hürriyetlerini temin eden kızlardan birini görür gibi olmuştu. Adrienne'in İstanbul'da bu yakın arkadaştan sık sık bahsettiğini biliyordu. Şimdi ondan kaçmıştı. «Demek hayatını yapamadığını biliyor. Eski dostlarından kaçıyor. İstanbul'da kimseye itiraf etmediği şey burada gizleyemeyeceği bir hakikat oluyor.» diye düşünmüştü. Adrienne'de Selim'i rahatsız eden şey bilhassa bu şuurdu. Adrienne her şeyi gizleyebiliyor, fakat bu talih şuurunu gizleyemiyordu. Onun için, muhakkak olan İstanbul sevgisine rağmen bir tramvay veya otobüs durağında bekler gibi İstanbul'daydı. Köksüz bir yosun gibi bizim sularda çalkanıyordu. Bu yüzden ilk bakışta insana telkin ettiği rıza, katlanma duygusu sonunda bir itisaf oluyordu. Rıza ki veliliğin yoludur, Adrienne'de bütün hayata çevrilmiş sessiz sedasız bir silâhtı. «Bütün mesele hayatını yapamamış olması ve bunu kendisinin de bilmesi...» Şüphesiz İstanbul'da kalışının asıl sebebi de buydu. Birdenbire küçük bir şey dikkatini çekti. Adrienne alnına indirdiği bir saç demetini kırparak eski perçemler gibi âdeta kaşlarının üstüne yapıştırmıştı. «Daha kırk ikisinde ancak var. Bu perçemlere asılmış, onlara tutunuyor.» Şimdi bu perçemler Selim'e La Fayette'deki eski arkadaşlarından kaçışı kadar manalı görünüyordu. «Ne diye falcıya gittin.» Adrienne'in yüzü tekrar o kan dalgasında silindi. «Hiç,» dedi, «eski huy. Bilmez misin Paris'te bütün arkadaşlar hepimiz bir mihrace beklerken falcıya giderdik...» Sesi sanki Îci Paris'nin, küçük insanların bütün ümit, hayat ve iştiyakım toplayan sayfaları arasından geliyordu. Vaktiyle gençken o ekmek, su kadar mühim kadın arkadaşlığının peşinde koştuğu seneler bütün bunları böyle görmüyordu. Belki de bugün rastladıkça şaşırdığı şeylerin çoğu sırf beğendiği ve sevdiği kızlarda rastladığı için hoşuna bile giderdi. Fakat şimdi hayat muvazenesini bulunca... «Yani seks meselesi şöyle böyle halledilince yahut ikinci plâna geçince... Hatta unutulunca.» «Selim rüyalara inanır mısın.» Selim ister istemez güldü. Adrienne başka yoldan kendisine cevap veriyordu. «Hayır tabiî... Yani psikolojik izahlarının ötesinde hayır. Niye sordun.» «İki gün evvel bir rüya gördüm... Nantes'deki evdeydim.» Birdenbire durdu, sonra sesi gerçek bir engelin arasından güçlükle geçer gibi «Ben gidiyorum,» dedi. «Aziz kocamı böyle her rastgeldiği genç kıza bırakamam... Saadetimi müdafaa etmem gerekiyor...» Hâlâ unutamadığı bir genç kız çevikliğiyle bahçenin sağ tarafına doğru gitti. Nantes'daki eve gittiğimiz gün. İhtiyar baba. Evvelâ küçük şimendifer memuru, sonra oldukça sağlam bir ticaret. Nihayet işten çekilme. Hâlâ ilk mektep hocalığı yapan, sosyalist, alabildiğine protestan, etrafını prensipleri altında ezen bir anne. Onun bir çalışma makinesi haline getirdiği bir kardeş. Charles. «Anne bunu yapabilir miyim. Söyleyin hakikaten bu mukaveleyi imzalayayım mı. Bir şey söyleyin n'olur.» «Hiç aklıma gelmezdi, ama annem ısrar etti. Neden Marguerite'i beğenmiyorsun sanki. Pek âlâ bir kız... Oh, ben evlenmeden fazla bir şey bekleyenlerden değilim. Marguerite kâ i derecede yumuşak. Annemi seviyor ve ona hürmet ediyor. Eli işe yatkın... İyi aileden. Sağlam prensipleri var.» «Charles aptallaşıyorsun...» «Hayır şekerim, binayı sağlam toprağa kurmalı.» Katedralle Gabriel'in evinin arkasında küçük ev gözlerinin önündeymiş gibi saydı. «Büyük taşlık, yanda artık kullanmadığımız salon. Keten örtüleri içinde artık yaşamayan şeylerin ağırbaşlılığıyle insana kendilerini kabul ettiren koltuklar, tozlu aynalar, otuz senenin. biriktirdiği bir yığın eşya. Küf ve rutubet kokusu. Bütün eski fotoğra lar... Mutfağın yanı başındaki büyük ocaklı oda. Mutfaktan birkaç kapıdan birden çıkılan küçük bahçe. Yukarda karışık mimarisi insanı şaşırtan birinden öbürüne bazen merdivenle geçilen iç içe odalar... Bakın bu pencereden bütün vadi görülür. Güzel değil mi. Buradan da katedralin yan cephesi. Büyük bir şey değil ama... Büyük bir şey değil ama herkes bir defa gösterdiği için siz dört defa görüyorsunuz. Monşer doktor, burada rahat yazlar geçireceksiniz.» İhtiyar adam kansına duyurmadan her lâhza bu cinsten bir şeyler vaat ediyordu. Necip'i beğenmişti, sanki bir çeşit Noel baba idi. «Haa bakın, . bu kütüphane baştan aşağı on sekizinci asırdır... Ben Voltaire'i çok severim. Kanın ise âdeta düşmandır. Bilmem niçin... Halbuki Voltaire protestanları severdi. Ümit ederim ki siz protestan değilsiniz...» Ve benim şaşkınlığım. «Ben müslümanım. Biliyorsunuz ki Türkiye...» «Evet, evet... Mezhep muharebesi vermiş bir memleket. Halbuki biz... Bizim evde sabah akşam mezhep muharebesi yaparız. Bilmiyorum Luther balık avını da men etmiş miydi. İyi kadındır ama çok ciddîdir.» Tekrar başı kulağımda «Ciddî bir kadın dar ayakkabıdan daha berbat bir şeydir. Buna emin olun. Sizin haremlerde kadınlarınız bu kadar ciddî değildir, değil mi.» Baş biraz daha yaklaşıyor «Doktor Necip için çok iyi bir aileden diyorlar...» Fakat annenin bakışlarını hisseder etmez baş ve sakal yığını çekiliyor. «Gelin size şarap mahzenimi göstereyim.» Tekrar bahçeye iniyoruz, yandaki kapı... Dar merdiven... Kenarda ra lar üzerinde ve toz yatakları içinde dinlenen şaraplar. «Bunlar buranın şarapları. Ama hakikî hazinem bu tarafta. Bütün sıra Chabertin. Karşıda Pouilly'ler. Burada da birkaç şişe Chablei'm var. Zannederim bugün kanın size tattırır.» Tekrar bahçe. Duvarda küçük asma. Arka duvardan bir çeşit bataklıkta açmış su çiçekleri, nilüferler. Uzakta alçak bir dağ silsilesinin kılçığı. «Normandiya ile Île de France buradan ayrılır.» Bir yığın muahede ve muharebe ismi. Göz alabildiğine çiçekli bahçeler... «Bugün memleket yemekleri yiyeceksiniz...» Sofrada doktor Necip'in gittikçe asılan yüzü. İkindiye doğru şehri geziyoruz. Papa, maman... Katedralin, kapının iki yanındaki vitraylar... Maviler, kırmızılar, griler, morlar arasından ayrı ayrı sazlar gibi çınlayan ışık... Papaz Efendi. «Papaz Efendi, beyler çocuklarımın Türk dostlarıdır.» Papaz Efendi'nin hayretini ancak gizleyen dost tebessümü... Bin senelik, belki de daha eski bir tebessüm. Birdenbire hatırlanan Gazi'nin adı. Ve çok uzak bir memleketin medeniyete kazanılmış olmasından gelen heyecan... Ben tekrar vitraydaki koyu lâcivertteyim. Doktor Necip birdenbire bana eğildi «Ben memlekete dönüyorum, kardeşim. Bu iş pek ciddileşti.» «Nasıl yaparsın doktor....» «İmkânsız. Papa, maman beni bekliyor...» «O halde niçin...» Tekrar otomobillere biniyoruz. Uzaktan gördüğümüz balık kılçığına doğru zengin Fransız toprakları. Bu kilise on dördüncü Louis zamanından dağda kazılmış. «Bu seferki seyahatimde Jean beni tekrar Nantes'a götürdü. Normandiya'nın eteğine kadar bütün peyzajı gördük. Şehir bombardımanlardan iyice harap olmuştu. Fakat katedral duruyordu. Vitraylar eskisi gibi güzeldi.» Bu sefer gariptir ki Selim ne Dufrenes'lerin, ne de dördüncü Henri'nin sevgilisinin evini merak etmişti, ne de Adrienne'i düşünmüştü. Filhakika yirmi sene sonra yaptığı bu seyahatte eski genç adam yoktu. Çaçanın hemen bittiği yerde bir vals başladı. Deminki erotik jimnastik birdenbire kibar, ahenkli, ha if santimental bir uçuş oldu. Bütün bir eski Avrupa, Paris, Viyana, küçük Alman sarayları, gülünç etiketleri, reveransları, eskimiş, göçmüş modalarıyle, sanki bir ebediyet boyunca bu baygın musikinin ritminde uyuyorlarmış gibi birdenbire canlanmışlar, bu akşama, bu Boğaz bahçesine geçmişlerdi. Yanı başında bir ses «Kongre eğleniyor...» dedi. Fatma'nın kocası kollarının arasında Şifa piste doğru uzaklaştı. Şifa'nın dişlerinin beyazlığı yan bir gülüşte parladı. Leylâ «Herkes eğleniyor... Sen de eğlen...» diyerek koluna girdi ve bütün tırnaklarını geçirmek istiyormuş gibi kolunu sıktı. «Kusura bakma, biraz sarhoşum...» diye kuşattı ve şüphesiz Selim'in hiç dans bilmediğini hatırladığı için piste götüreceği yerde evin ön taraftaki taraçasına açılan kapıya götürdü ve hemen oracıkta yanından geçen Re ik'e «Re ik var mısın.» diyerek Selim'i bıraktı. Re ik ev sahipliği yapmadan dansa katılmak istemiyordu. «Selim Bey, Mehmet Selim, doktor, romancı... Hepiniz tanırsınız.» Gündüz «Dayım» dedi. Ve evvelâ «Sevim Hanım» diye yanındaki kadım gösterdi, sonra ötekilere döndü. «Nurettin Beyefendi, Hayri Dura Bey, Hüsamettin Bey... Mehmet Narh. Suat'ı da tanıştırayım mı dayı.» Suat sırtında yazlık, lâcivert çizgili bir fanila, ayağında dar bir zıpkın, tıpkı geçen yaz Montparnasse'da gördüğü kıyafetiyle ona gülümsedi. Saçları karmakarışıktı. İtinasız kıyafeti yüzünü büsbütün gençleştirmişti. Selim çehresinde tayin edemediği bir şeyle bu yüzün Greco'nun Kont Orgaz'ın Gömülmesindeki genç adama benzediğine karar verdi. Onun yanında Nurettin Bey bir Cézanne formulü gibi sadece hendesî şekillerden, bir yığın üstüvane, sıklet ve zaviyeden teşekkül etmiş gibiydi. Kemikli ve sert çehresinden garip bir irade ve kuvvet akıyordu. Halbuki bakışları gayet yumuşak ve müteredditti. Sevim Hanım ilk bakışta siyah elbisesinin içinden inci rengi tek bir kuşağın bir arada tuttuğu bir yığın çizgi hissini veriyordu. Ne parmaklarında ne boynunda hiçbir süs yoktu. Sadece koyu kestane saçlarının altından iki yakut küpe geceye iki kan damlası gibi düşüyordu. Tuvaletin üstünden başı ve boynu dümdüz, âdeta hiçbir meselesiz ve böyle olduğu için şaşırtıcı şekilde tehlikeli yükseliyordu. Selim genç kadının kollarının ve boynunun az rastlanır güzelliğine bir daha şaşırdı. Hayır Nejat Bey'in kızı hiç de Nurettin Bey'in milyonlarına göz dikmiş eğlence kadınına benzemiyordu. Ne de üzerine baba lânetini taşıyan bir hal veriyordu. Sadece gurur veya derunî hayat, kendi üzerinde kapanmış yaşıyordu. Hayri Dura «Selim Bey'le çok eskiden tanışırız, dedi. Ta Meclis'ten... Ama çoktan beri görüşmedik.». Mehmet Narh «Ben bittabiî sade yazılarınızdan tanıyorum...» dedi. Selim «Yani en biçare dememek için dudaklarını ısırdı. tarafımdan» Nurettin Bey bütün o sert ve hendesî terkipten hiç beklenmeyecek yumuşak bir sesle, ürkek bakışlarının sesiyle «Beyefendi bizim evin her günkü mevzularından biridir.» dedi. Ve Selim'e çok dostça güldü. Selim bu gülüşün çekiciliği karşısında âdeta şaşırdı. Sade nezaket bile olsa bu sevimlilik en aşağı elli milyonun nezaketi ve sevimliliğiydi. Kimbilir belki de bütün o muvaffakiyetler bu çocuk, şaşırtan, tereddüt eden bu ürkek bakışların ve bu sesin, bu tebessümün muvaffakiyetiydi. «Bu gece hiç kimse sözünü tutmuyor. ..» diye düşündü. Gündüz «Dayımın içkisi yok,» dedi. «Teyzem burada olmalıydı, ne kadar sevinirdi. Teyzem herkesin bir şeyden veya birkaç şeyden vazgeçmesini ister.» diye sözünü tamamladı. Hayri Dura «Tıpkı hükümetimiz gibi desenize... Ama zannetmem. Çünkü hükümetimiz kendi hesabına, yahut kendi adamlarının hesabına her şeyden vazgeçilmesini istiyor.» Selim'e döndü «Bu imar işlerimize ne dersiniz....» diye sordu. Selim «Düpedüz delilik,» dedi. «Artık kelimelerden korkmamalı, bu adam deli...» Gündüz gülerek anlattı «Dün Boğaziçi'ndeymiş. Küçük bir motorda, bütün maiyetiyle beraber tabii. İkide bir ayağa kalkıp yıkılacak yalıları gösteriyormuş. Sonuna doğru hiç oturmamış...» Suat gülerek anlattı «Ben kendim gördüm,» dedi. «Ayaktaydı ve eliyle işaretler yaparak konuşuyordu. Beylerbeyi'ndeydi. Eğer işaretlere bakarsak cami bile gidebilir.» Bir müddet düşünür gibi oldu. «Asıl beni düşündüren tavrı oldu. Sanki Viyana'ya ve Prag'a giren bir çeşit Hitler gibiydi. Tıpkı çok yumuşak ve besili bir Hitler.» Eski Demokrat mebusu Mehmet Narlı Bey yavaşça itiraz etti «O kadar da değil ya, canım. Hitler başka, Adnan Bey başka. Aralarında öyle farklar var ki...» Hakikatte ikisine de ayrı ayrı bağlıydı. Hitler'de hâlâ sert kuvvetin ve iradenin yumruğunu görür ve severdi. Tanzimat'tan beri devam edegelen bir edebiyat ve daha evvellerine çıkan bir tarih ve hayat anlayışı, bir türlü insanları eşit görememe, onu bu çeşit insanların üstünlüğünü kabule götürmüştü. Adnan Bey'de ise bütün istikbal ümitleri ve şimdi elinde bulunan refah imkânları vardı. İki meclis-i idareye üçüncü elden bir tavsiye sayesinde girmişti. Geçen sene de tahsilde olan oğluna sefaretlerden birine ancak orada bulunanların gözüne batabilecek küçük bir vazife verilmişti. «Haydut ilk yapılacak işmiş gibi o münasebetsiz kızla evlendi.» Nurettin sakin ve yumuşak Selim'e sordu «Siz ne dersiniz beyefendi.» Sanki kendi evinde misa iriymiş gibi onu konuşturmak istiyordu. Selim tereddüt etti. Hayri Dura onun yerine konuştu «Vallahi, hep böyle olmadı mı. Avrupa'da geçen şeylerin dalgası bize daima on beş yirmi sene sonra gelmedi mi.... Mesele de şahsî benzerlikte değil. İşleri tutuş şeklinde.» Suat'a bakarak ilâve etti «Fakat ne diye dışardan misal arıyoruz. Yerli örnekler de var. Abdülhamit aynı şeyi yapmadı mı. Bütün mesele şahsî idarede. Ben idare edeceğim. Abdülhamit, İttihat ve Terakki bunun birbirinden üstün örneklerini verdiler. 1878'de Meclis ilga edilebilirdi. 1950'den, İsmet Paşa'dan sonra bu imkânsız. O halde me luç bırakırım... Hayır, Hitler, Mussoluni büsbütün başkaydılar. Bununla aramızda bir yığın Hitler namzedinin bulunmadığım söylemiş olmuyorum. Fakat bizimki başka yolda...» Gündüz başım salladı «Muhakkak ki kuvvetli bir tarafı var. Zaa lardan istifade etmesini biliyor. Sonra, kendisine inanıyor.» Selim Sevim Hanım'a baktı. Konuşulan şeylerden bir hayli uzakta, kendi meselelerinin içinde idi. Sonra böyle karşısında durdukça hep genç kadım göz hapsinde tutacağım anlamış gibi yerini değiştirdi. «Hayır, kuvvetli değil. Hiç olmazsa buna kuvvet diyemeyiz. Zaa lardan istifade kuvvetli olmak değildir. Ne de kendi zaafına mağlup olmak.»Hayri Dura devam etti «Dejeneransında kendine göre bir gelişmesi olacak. Ali Paşa, Abdülaziz, Abdülhamit Han, İttihat ve Terakki ve nihayet Adnan Bey, yahut Demokrat Parti... Dikkat ederseniz gra ik daima yükseliyor...» Omuzlarım silkti. «Bilir misiniz çok korkaktır.» Nurettin Bey tekrar Selim'e döndü. Sanki bu ismin altındaki hüviyeti bütünüyle tanımak istiyordu. «Ben ameliyemi insanlar üzerinde yaparım... Bazı tabiyeleri bulunduğu muhakkak. Kendisine mahsus açmazları, hatta zaa larını telâfi usulleri var... Öyle değil mi.» Selim, Meclis'te iken tanıdığı genç, nazik, soğukkanlı, daima üstbaşına dikkatli, riyaset-i meclis intihaplarında kapılardan birini tutmayı hiç unutmayan efemine adamı hatırladı. İki ay evvel Park Otel'de de rastladığı zaman yine aynı çehre ile kendisine görünmüştü. Fakat şimdi uzaktan, bütün bu yedi sene boyunca kendisinden büsbütün başka bir adam, bir çeşit heyulâ oluyordu. «İktidar.., Bütün mesele de iktidarda. O makinenin başında bulunmakta.» Güldü «Valery'nin çok sevdiğim bir sözü vardır Hamamda Napolyon tasavvur edilemez. Yahut buna benzer bir şey. Hakikaten de böyle. Fontaineblau'da, Waterloo'da, Saint Helene'de rahatça tasavvur edebiliriz de hamamda tasavvur edemeyiz. Çünkü hamamda yalnız kendisidir. Ferde indirmek...» Gündüz «Ben İsmet Paşa'yı Heybeli'de denizde gördüm... Hep bildiğim Paşa idi.» Selim «Yani bildiğin, dikkatli olarak değerlendirdiğin adamı gördün... En bedbaht devrimizde bize bir seviye getiren, talihle pazarlık kabul etmeyen adamı.» Tenakuza düştüğünü hissetmiş gibi toparlandı. «Demek istediğim şu... Talihsizliğimiz bu adama ikinci harb-i umumînin sonunda, onun hazırladığı şartların ortasında, o buhranın içinde rastlamamızda. Biz o zaman Meclis'te idik. Hayri Bey'le beraber. İkimiz de yakından tanıdık. Dirsek dirseğe yaşadığımız adam. Emin olun ki dikkat edilecek tek bir tarafı bile yok. Sonra hadiselerle gözümüzün önünde durmadan giyindi, durmadan genişledi. Çoğumuzun farkına varmadığı küçük entrikalar, büyük ve alenî rezaletler oldu. Sıfır büyüdü, Türkiye'nin talihi oldu. Hatalarından, vice'lerinden soyun, biçare bir mahlûk kalır. İlk fırsatta şaşıran... 1950'de tesadüfen Halk Partisi kazanaydı, eminim ki Demokrat Parti lideri olarak Adnan Bey kendiliğinden tasfiye edilirdi.» Mehmet Narh tekrar itiraz etti «Soğukkanlılığını da inkâr edemezsiniz ya. Şu tayyare kazasında.» «Neden sadece uçak kazası... Tesadüfen kurtulmuş. Elbette orada kalacak değil ya. Vaziyete son vermek için elbette bir çare arayacak. Mesele burada Adnan Bey'i kabule hazırdık. Halk Partisi'nin men i kalıbı. İşte size formül. O devirde bu formülle e kâr-ı umumiye sizi Napolyon da yapardı, Hitler de, evliya ve peygamber de...» Hayri Dura emekliye ayrıldığından beri hürriyet denen nimeti tadıyordu. Bir yığın ikri, isabetli tasavvurları vardı. Otuz sene konformist bir resmî hayatın yanı başında «Belki bir gün» diye diye düşünmüş taşınmıştı. Yazık ki o gün çok geç, ihtiyarlık denen şeyle beraber gelmişti. «Sade ihtiyarlık mı. İtiyatlar...» İçinde bir ömrü beyhude harcamış olmanın hiç aman vermeyen azabı vardı. Ölüm düşüncesiyle beraber yürüyen bu azap şimdi her ağzını açışta tekrarlanıyordu. «Soğukkanlılığı... Altı yedi Eylül hadisesinde, onu takip eden fırka ictimaında da gördük, soğukkanlı mıydı.» Nurettin Bey yine Selim'e döndü ve gülerek yan şaka sordu «Demin siz gelmeden evvel feza meselesini konuşuyorduk. Ne dersiniz beyefendi, Ay'a seyahat edebilecek miyiz.» Bütün halinde, bu mesele biraz çetinleşti, tehlikeli sularda yüzüyoruz der gibi bir şey vardı. «Sevim Hanım'a göre bu birkaç senelik iş...» «Bilmem,» dedi. «Bugünkü teknik bir yığın şey vaat ediyor. Fezaya açılacağımız aşikâr. Bugünkü füzelerle. Bir iki sıçrama daha. Fakat seyyarelere gitmek, birleşmek... Bu büsbütün ayrı. Bana öyle geliyor ki bu tecrübelerle imkânsızlığın hududunu genişletiyoruz. Bugün birkaç hayvanı gönderdik, yarın belki insan gider ve evin içinde biraz dolaşır. Fakat neye yarar. Gideceğimiz yerlere hep şartlarımızı götürecek olduktan sonra...» Sevim Hanım dikkat kesilmiş dinliyordu. «Bu neye benziyor biliyor musunuz. Goya'nın Prado'da küçük bir tablosu vardır. Her görüşümde benim için manası bir kat daha derinleşir. Küçük bir köpek bir dağın sırtından çıkar ve çıkar çıkmaz birdenbire gri bir kaya ile, bir çeşit duvarla karşılaşır... Küçük, munis bir köpek başı ve yepyeni bir imkânsızlığın duvarı... Oraya kadar kimbilir nasıl güçlükle geldi. Başarının sevincini âdeta yüzünde okuyabilirsiniz... Fakat şimdi önünde bu duvar. Çıldırtıcı bir şey...» Durdu, yine düşüncesini gerektiği gibi kovalayamadığına kaniydi. «Ne kadar isterdim ki Goya bu küçük resimde biraz daha vazıh olsun. Fakat sadece bu köpek başı, geldiği yeri gösteren dağ meyli ve o duvar... Fakat bu duvar da insan kaderini göstermek için kâ i... Korkarım ki biz arzda mahpusuz ve öyle kalacağız...» Gündüz yarı alay yarı ciddî «Dayım terakkiye pek inanmaz.» dedi. Sevim Hanım dikkatle sordu «Hakikaten inanmaz mısınız. ...» Selim «Bilâkis... Terakkiye inanırım. Ama duvara da inanıyorum. O da var.» Sanki Prado'da küçük resmin karşısında imiş gibi ürperdi. Sevim Hanım «Duvar...» diye tekrarladı. «Evet, duvar. Gri bir yığın... Bilmem duvar mı, kaya mı.... Muhakkak ki bir yerde yükseliyor. Meselâ bu feza işinde. Ne seyyarelerde, ne de öbür yıldızlarda şimdiye kadar hayat için lâzım olan şartlan bulamadık. Ama bu neticeye varabilecek kadar imkânlarımız ilerledi. Mesele burada. Her yeni kazanç bizi bir yığın çeşitli imkânsızlığın karşısına getiriyor. Gayretlerimiz neye yaradı. Işık senesi hesaplarına, milyarlarca rakama boğulduk o kadar.» Durdu, gülerek devam etti «Küçükken bir Anadolu şehrinde büyük caminin muvakkitliğini de yapan bir coğrafya hocamız vardı. Neden bu küçük şehirde, bir rüşdiye hocası olarak kalmıştı hâlâ şaşının. Çünkü hakikaten meraklı adamdı ve çok şeyler bilirdi. Bir gün bize yıldızlar arasındaki mesafelerden bahsetti ve ışık senesi hesaplarım anlattı. Belki çok basit şeylerdi. Ve şüphesiz ki bugün gazetelerde, digestlerde ilânlarda okuduklarımızın yanında bir hiç sayılacak bilgi... Tesadüf istedi ki o gece agir bir hummadan hastalanayım. Bütün gece bu milyarlarca rakamın etrafımda çıtırdayarak ürediğini gördüm. Korkunç bir şeydi bu. Gözlerimi açtıkça bütün ev halkını baş ucumda görüyordum. En ufak dikkatte hepsi değişiyorlar, dağılıyorlar, yerlerini o küçük rakamlara bırakıyorlardı. Bu rakamlar mütemadiyen ürüyordu. Her taraftan âdeta üstüme yığılıyorlardı. Bilmem niçin bundan bahsettim... Feza hesaplan beni korkutuyor... Biyoloji daha rahat. Orada bizden küçükler, çok küçükler, bizi hiçbir suretle aşamayanlar var. İnsan hepsine hakim.. Küçüğün en küçüğünde bize emniyet veren bir şey var. ..» Sevim Hanım «Yazık beyefendi, hülyamı yıktınız...» Sesi güzel ve toktu. bir «İsteyerek değil, hanımefendi... Bununla beraber, belki biyoloji ile el ele verirse... Meselâ günün birinde sürfelerin rahim dışı büyümesi mümkünleşir ve nisbeten yakın bir yıldıza veya seyyareye böyle yüz binlerce tohumu birden sevk etmek, onları oluşun tesadüfüne bırakmak mümkün olursa... O zaman iş değişir... Fakat herhangi meçhul bir adaya gider gibi Ay'a veya başka yıldıza gitmek, orada koloni kurmak... Bu hakikaten imkânsız. Belki gideriz, ama uzaktan görmek şartıyle... Yerinde birkaç fotoğraf çekmek için...» «Siz doktorsunuz değil mi Selim Bey...» Selim Nurettin Bey'e baktı ve güldü «Doktorum beyefendi.» «Niye üniversiteye girmediniz.» «Tesadü ler...» Nevzat'm ölümünden, ikinci cihan harbinden, Leylâ'ya tesadüfünden bahsetmeye ne lüzum vardı. Tesadüf kelimesi hepsini hülâsa ederdi. Çok sevdiği bir şairin bir gün Balzac'ın sorduğu bir suale verdiği cevabı hatırlayarak «Tesadü ler veya birtakım felâketler...» diye zihninden düzeltti. «Geçen sene Fransa'dayken eski mektep arkadaşlarımdan birinin çalıştığı laboratuvarda birkaç hafta geçirdim. Biyolojinin aldığı yol müthiş bir şey... Terakkiye nasıl inanmam. Her sahada muazzam keşi ler var. Her gün yeni bir şey, bir virüs veya mikrop tecrit ediliyor ve bu tecritle bize yeni bir ufuk açılıyor. Fakat n'oluyor, biliyor musunuz. Sır büyüyor, duvar ikide birde tekrar daha heybetli, daha ümit kıncı kendiliğinden kuruluyor... Bittabiî faydasız olmuyor. Bittecrübe bilgi veya pratik alanda daima bir şeyler kazanıyoruz.» Kuru ve esmer bir çocuk «Hiçbir şey olduğu yok...» dedi. «Sadece silâh hazırlanıyor. İnsanoğlunu kökünden kazıyacak silâh...» Herkes söylediğinden ziyade sesinin mütearrız tonuyla şaşırmış gibi olduğu yere baktı. «Sakın bundan müteessir olduğumu sanmayın. Bu sayede hilkatin bir hatası tashih edilmiş olacak...» Durdu ve Selim'i yeni görmüş gibi « Merhaba üstadım...» dedi. Selim «Merhaba...» diye cevap verdi. «Nerden çıktı bu insan düşmanlığın...» Genç adam «Ben insan düşmanı değilim,» dedi. «Yalnız kâ i derecede akıllı bulmuyorum. Halbuki tam akılsız da değil. Yarı yolda kalışı hoşuma gitmiyor.» Ve geldiği gibi sessiz çekilip gitti. Gündüz «Bu uğursuzluk kim....» diye Selim'e sordu. peygamberi Selim «Bir adam.» diye başını salladı ve elindeki sigarayı attı. Genci tanıyor ve bilhassa iki üç günde bir ikrini değiştirmesi hoşuna gidiyordu. Hafızası cam bir kavanoz, açıkta işleyen bir ınide gibi o günkü istihlâkini gözünüzün önüne yayardı. Bununla beraber ateş gibi bir istidadı vardı. « Kendini arayan bir adam...» dedi. «Hayatı ve kendisini olduğu gibi kabul etmeyenlerden...» Sevim Hanım'a dönerek tatmin etti «Tehlikesizdir.» Ve genç kadının lâtif kahkahasıyle âdeta mesut oldu. (---) Suat elinde iki kadeh geldi. «Büfede ne buldum biliyor musunuz. Halis Fransız şarabı. Sizin sevdiğiniz. Hani Chartres ile İlliers arasındaki pikniğe bir sepet getirmiştiniz... İşte ondan. İstersen götüreyim, viski getireyim.» Ve kendi kendine konuşur gibi «Jacqueline de vardı.» diye ilâve etti. Genç kadını katedrali gezerken, sağ taraftaki küçük dükkânlarda kendisine hatıra seçerken görür gibiydi. Ve belki de böyle kendi için seyre daldığı için kadeh elinde bekledi. Hayri Dura «Zavallı Fransa,» dedi. «Afrika'ya saplandı artık. Kaçta Fransa'da idiniz Suat Bey.» «Üç ay evvel babam ölünce döndüm.» «Ben babanızı tanırdım. Manisa idadisinde beraber okuduk.» Suat başını salladı. «Babam çok iyi adamdı.» Ve kadehini yarıya kadar içti. «Hayri Dura beyefendi. Şili, sonra Brezilya, nihayet İtalya se iri.» Paris'te ikinci derecede müzikhollerden birinde bir akşam önünde oturan orta yaşlı ve çok kibar bir adamın çıplak kadınlara nasıl bir iştah ile baktığım ve yanındaki adama söylediklerini hatırlıyordu. Perde arasında yalnız üç kadının birbiri ardınca raks ettikleri küçük odaya da beraber girmişti. O gece rastladığı bir tanıdık ona kim olduğunu anlatmıştı. «Resim meraklısı ve iyi, uyanık adamdır. Modernlerden küçük bir koleksiyonu var. Deaxium, Dufy, iki Renoir deseni... Soutine'i çok sever. Kokoschka'yı tanır.» demişti. «Küçük odada ilk dans eden Jacqueline bu çıplak gezinmeyi şahsiyeti sayesinde bir çeşit zafer yapmıştı. Sanki aslan koşulu arabasında Semiramis gibi bir şeydi.» Zaten içerde de bütün program onun etrafında toplanıyordu. Ve Suat Jacqueline'i ilk defa gördüğü Çin revüsünün acayip ve hüzünlü türküsünü beyhude yere içinde, sonra Hayri Dura'nın yüzünde aradı. «Demin yukarda resimlerinizi gördüm...» dedi. Selim «Ben de gördüm, çok güzel şeyler var. ..» «Hakikaten non igürati i seviyor musunuz Selim Bey.» «Tabiî...» dedi. «Sevdiğim birçok eser, hatta ressam var.» Hayri Bey sözünü kesti. «Eserden bahsetmiyorum. Benim de sevdiğim şeyler var. Belki yanlış sordum, non igüratife inanıyor musunuz. demeliydim. Bana çıkmaz bir sokak gibi geliyor.» Suat yavaşça «Bütün çıkmaz sokaklar açılabilir. ..» dedi. «Evet ama, açılabilir. Bir de kendiliğinden devam eden, istikballeri kendilerinde hazır şeyler var değil mi. Rönesans şu veya bu sa halarıyle beş asır sürdü...» Suat «Ama kendisi olarak ancak seksen, yüz sene devam etti. Moderni sanat da aşağı yukarı seksen seneyi buldu. Bence non igürati i modernden ayırmak doğru değil. Manet'den beri hep aynı ihtilâlin içindeyiz...» Selim «Ben de Suat gibi düşünüyorum,» dedi. «Büyük bir hareketin zarurî sa halarından biri. Bir çeşit zaruret gibi geldi. Kübizmden beri atılan adımların tabiî neticesi. Ve şimdiden birçok şeyi değiştirdi. Artık Renoir veya Bonnard gibi resim yapılmasına tahammül edebilir misiniz.» «Tam tıpkısı yani taklit olursa elbette hayır. Fakat tabiatın bu sanat için şart olduğuna inanıyorum. Meselâ Suat Bey'in eski resimleri. 195l'de bir sergi açmıştınız. Çok güzel renkleriniz beyazınız, kırmızılarınız, yeşilleriniz vardı. Bana İstanbul'un ışığım yakalamışsınız gibi gelmişti. Hele bir tablonuzu çok sevmiştim. Çamaşır seren kadın. Bir tarafta bütün deniz, arkada yolun üstünde tek bir ağaç ve sonra ipe çamaşır seren bir kadın ve renk renk çamaşırlar. Fakat asıl ışık güzeldi. Yazık ki o tabloyu kaçırdım.» Suat içini çekti. «O zaman Bostancı'da oturuyorduk...» dedi. «Annem daha ölmemişti, babam sıhhatliydi. O sabah güneş fırından yeni çıkmış sıcak bir ekmek gibi kokuyordu. Her tarafta an ve böcek vızıltıları ve kır sessizliği vardı. Küçük rüzgârda çamaşırlar ışığın yapraklan gibi çırpınıyorlardı. Kâinatla aramda yabancı hiçbir şey yoktu. Her şeye içim kendiliğinden açıktı. Ve kendimi her şey sanıyordum. İlk önce avazım çıktığı kadar türkü söylemek istiyordum. Sonra birdenbire resim yapmağa başladım.» Kendisini kuyunun biraz ötesinde sonbahar çiçekleri arasında görür gibiydi. Yukarda annesi bir eski türkü mırıldanarak iş görüyordu. «Açık pencereden onun sesini dinliyordum.» Ve bütün bunları kendisine hatırlattığı için Hayri Bey'e âdeta minnetle baktı. Sevim Hanım «Ben yukardaki resimlerinizi de çok sevdim,» dedi. «Non igüratiften o kadar anlamıyorum. Ama yine hoşuma gittiler. Fakat asıl sevdiklerim öbürleri oldu. Öbür resim, şekilli resim çok hoşuma gitti. O yağmurda ağaçlar arasında duran kadın. Küçük bir şey ama... Çok güzel. Nasıl oluyor da iki teknikte çalışabiliyorsunuz.» Hayri Bey «Ona ben de dikkat ettim. Ve galiba öbür tablonuzu onun için hatırladım. O kadar ayrı şeyler ki... Bittabii bu çok sağlam. Fakat öbürünün havası yok...» Suat «O zaman gençtim beyefendi...» dedi ve etrafın kendisine gülmesinden korktu. Fakat Hayri Bey güleceği yerde «Evet... O zaman gençtiniz.» diye tasdik etti. Sevim sualini tekrarladı «Hakikaten iki teknikte nasıl çalışıyorsunuz.» Suat büyük bir huzursuzluk içinde etrafına baktı. Tuzağa düşmüş bir hayvan gibiydi. Sanatından böyle ayaküstü birtakım yabancılara bahsetmek ona gülüncün gülüncü geliyordu. İstemeye istemeye cevap verdi. «Kendiliğinden oluyor,» dedi. «Fakat kolay değıl. Bazen kendimi iki ayrı insan sanıyorum. ' Hatta birbirine karşı vaziyet almış iki ayrı insan. Bikrinin yaptığını öbürü bozuyor gibi geliyor bana.» Hüsamettin Akkaya, Nurettin Bey'e yavaşça «Galiba yakında modem bir ressamı daha himayeye mecbur olacaksınız.» diye fısıldadı. Nurettin Bey, Hüsamettin Akkaya'nın bu sesini çok iyi tanırdı. Bir insanın lüzumsuz yere bazı şeylere düşman olmasını o hiç anlamazdı. Genç bir ressam Hüsamettin Bey'i ne diye rahatsız eder. Suat «O resmi ben de severim,» dedi. «Belki bunun için biri Paris'te öbürü İstanbul'da iki defa yaptım. Birisini size hediye edebilirim.» Ve içinden hangisini vereceğini düşündü. Aslına hiç de benzemeyen bu iki kopyanın birisinde Jacqueline, ikincisinde Leylâ vardı. «Aynı havayı bulabildiniz mi.» Suat tereddütsüz «Hayır,» dedi, «bulamadım. Zaten renk de düzen de ikisinde ayrı.» Nerdeyse Leylâ'nın sesi annemin sesi değil, diyecekti. Bostancı'daki küçük ahşap ev, çamaşırları, hanımelleri arasından açık pencereleriyle hep gözünün önündeydi. Pencerelerden hep annesinin mırıldandığı türkü taşıyordu Gül kuruttum, gül kuruttum... Sekiz yaşından beri bu türküyü annesinden dinlediğini hatırlardı. Kimbilir kaç sene oldu. 1944'de bir öğlen zamanında kendisini titretip yakarak annesinin bu türküsü, Hitler'in Yugoslavya'ya hücumunu haber veren radyonun sesine karışmıştı. «Gülünç oluyorum.» diye kendine kızdı. Bu sefer Hayri Bey'e âdeta düşmancasına bakarak yeniden sordu. «istiyor musunuz.» Hayri Bey gülümsedi «Tabü isterim, minnettar olurum. Fakat o kadar size ait şeyler ki...» Nurettin Bey birden sordu «Hiç freske çalıştınız mı Suat Bey.» «Paris'teyken biraz...» dedi. «Pek inanmıyorum ama yine de çalışmak isterim. Fakat bugünlerde değil.» İçinden « Leylâ'nın bulunduğu tabloyu verecegim dedi. Leylâ'nınkini.» Kendisine ve etrafına karşı garip bir hiddet içindeydi. «Benim sualime cevap vermediniz Selim Bey. Non igürati in tek üslûp olabileceğine inanıyor musunuz. Yani resmin eşyanın lügatinden tamamiyle vazgeçeceğine, dilini de kendisi icat edeceğine... Makalenize bakılırsa bu işe inanıyorsunuz. Halbuki kendi eserlerinizde büsbütün başka türlüsünüz, onun için soruyorum. Bana bir tezat var gibi geliyor.» «Ben böyle bir şey söylemedim. Sade bazı non igürati leri, Hartung'u, Soulages'ı, bizlerden Selim'i, Nuri'yi, Suat'ı, Nejat'ı sevdiğimi söyledim. Zaten ben tam sistem halinde bir estetiğe hiçbir zaman inanmadım. Her eser kendi şartıyle doğar. Hele bugünkü devirde. Hepimiz parça parçayız. İçimizde, dışımızda birtakım şeyleri lehimleyerek yaşıyoruz. Co-existance kelimesini icat eden ve o kadar sık kullanan bir devrin insanlarıyız...» Birdenbire heyecanına şaşırdı. Bu alelâde konuşmayı nereye götürmek istiyordu sanki.... Sonra Suat'ın biraz evvelki yeni insanım hatırladı, biraz rahatladı. «Bilir misiniz ki hiçbir zaman artık yekpare olamayız. Daima bildiklerimizi hatırlayacağız.» «Evet ama, o zaman sanat olmaz.» «Olur, şartlarımızın sanatı olur. Olmaz, o başka şey. Belki istediğimiz sanat olmaz. Sanata biz müzelerden bakıyoruz. Ve hep tasnif edilmiş, musaffa eserler görüyoruz. Halbuki sanat hayatın bir parçası. Hayatın içinde onu görmeğe çalışmıyoruz. Sanat hiç de istisnaî bir şey değil. Aksine daima olagelen şey bence.» Ve etrafına şüpheyle hatta huzursuzlukla baktı, söyledikleri kendisini de tam tatmin etmemişti. Nurettin Bey Suat'a yaklaştı «Niçin, freske inanmıyor musunuz.» Suat «Bilmiyorum,» diye ellerini açtı. «Herhalde sade freske değil... Bu işte kendime inanmıyorum. Siz fresk deyince ben büyük ölçülü bir eser tahayyül ettim. Belki ondan.» Nurettin Bey düşüncesini açıkça söyledi. «Ben de öyle düşündüm. Büyükçe bir duvar. ..» dedi. «Geniş, mükemmel bir eser. Rahatça konuşacaksınız.» Deminden beri yeni yapılan şirket binasının holünü düşünüyordu. Bina ile beraber yeni bir sanatkâr sesi ortaya atmak ikri birdenbire onu sarmıştı. Suat başım salladı. Fakat Nurettin Bey, herhangi bir tasavvuru bir lâhzada bırakacaklardan değildi «Hemen reddetmeyin, sonra konuşalım isterseniz.» dedi. «Ben her ihtimale karşı açmayı düşündüğüm konkuru geciktireceğim.» Ve Sevim Hanım'ı kolundan tutarak «Haydi, Gündüz'ü bulalım, konkuru geciktirmesini söyleyelim. Ben Suat Bey'den çok şey umuyorum.» dedi. Selim genç kadının yüzünde birdenbire peydahlanan huzursuz tebessümü- fark etti. (---) Re ik pistten doğru rahat ve yavaş geldi. Bir eliyle Suat'ın omuzuna dayanarak «Nail,» dedi, «şimdi geldi. Bir hayli sarhoş... Gelir gelmez nasıl bu kadar içti....» Suat yumuşak bir sesle «Muhakkak dışarda içmiştir... girmişlerdir...» dedi. Selim dikkatten ziyade sesin tatlılığına, şe katine şaşırdı... «Kardeşini bile... Benden fazla seviyor. Herkes sevmesini biliyor.» Re ik evvelâ Selim'e sonra Suat'a baktı. Her şey lâhza içinde oluyordu. Sonra sözüne devam etti «Leylâ ona bakmaya gitti... Nail, son zamanlarda ölçüyü büsbütün kaçırdı. İstersen git bir bak. Orada kameriyenin önündeler... Halk türküleri söylüyorlar.» Suat bir şey söyleyecekmiş gidi durdu, sonra vazgeçti. Setlere doğru yürüdü. Selim «Anlamıyorum, bir türlü bu çocuğu anlamıyorum...» diye başını salladı. İnsan ne diye kendini böyle harcar.... Hem o kadın için. Hâlâ seviyor mu.» «Mesele sevme meselesi değil. Belki seviyordur... Muhakkak seviyor, fakat anlaşmalarına imkân yok... Senin anlayacağın dört başı mamur bir trajedi içindeyiz. İkisi de birbirlerine tahammül edemiyorlar. Nail'in Sabahat'te hazzetmediği bir yığın şey var.» Ve bir sır gibi yavaşça fısıldadı. «Belki de bu şekilde, sadece bir yatak meselesi olarak sevişmeyi aklı almıyor. Buna rağmen bırakamıyor da... Sabahat'a gelince ne ondan ne de kocasından ve çocuklarından vazgeçiyor. Anlamıyorum insan nasıl bu işleri böyle azdırır... Sıhhati müsaade etse haydi ne ise... Ama biliyorsun hasta...» Selim bu garip macerayı başından beri biliyordu. Evvelâ üçüzlü bir aşk şeklinde başlamış, sonra Nail de Sabahat de işin çirkinliğine isyan etmişler ve Sabahat kocasından boşanmıştı. Fakat tam evlenecekleri zaman kadın eski kocasına bu sefer nikâhsız dönmüş ve Leylâ tarafı işin tamamıyle kapandığını zannederken tekrar Nail'le münasebetleri başlamıştı. Bu acayip gidiş geliş dört senedir devam ediyordu. Son ayrılışları geçen yazdı ve bu geceye kadar her şey yolunda gitmişti. Selim için bu maceranın asıl acıklı tarafı büsbütün başka plânda olsa bile kendisiyle Leylâ'nın münasebetlerine benzemesiydi. Onun için yanında bahsedilmesine tahammül edemezdi. Bu sefer de kapatmak için «Suat'ın nesi var.» diye sordu. «Hep bana bir şey söyleyecek gibi...» Re ik «Bilmiyorum,» dedi. «Yani bildiklerinden fazlasını bilmiyorum. Suat'ı merak etme. O Nail gibi değil. Ne de Gündüz'e benziyor. Rahat ve sevimli adam. İki ay içinde bütün semti fethetti. Sade kendine bulduğu evi görsen şaşarsın...» «Ben burada kalıyor sanıyordum.» «Tabii burada kalıyor. Yani tavanarasını ona verdik. Fakat dere içinde kendisine ayrı bir ev buldu. Bir balıkçının evi. Bütün bir ekibi var.» Sonra Hayri Dura ile Selim'e dönerek «Beni affedin...» diye özür diledi. «Gidip etrafa bir bakayım. Bahçeye hiç tanımadığım adamlar girmiş. Deniz tarafı, yandaki arsa hep açık. Bütün yalı çapkınları burada... Tabiî bu kadar genç kız olunca elbette gelirler. ..» Hayri Dura Bey o gider gitmez Selim'e yaklaştı. Altın sigara tabakasını uzattı «iterseniz bunlardan alın. Yani severseniz... Fransız sigarası.» Selim «Amerikan sigaralarından fazla sevdiğim muhakkak... Fakat siz Suat'a verin onları. Bana son gelişinde Fransız sigarasının kokusuyle Fransız şarkısı arasındaki münasebeti iki saat anlattı.» Ve kendi paketinden bir sigara yaktı. Hayri Dura «Suat Bey mühim adam... dedi. Bozulmazsa, i lâs etmezse muazzam iş görebilir.» Birdenbire sustu ve arkasından en mahrem sesiyle «Seçimlere girecek misiniz.» diye sordu. Selim bir şeyler arar gibi etrafına bakındı. «Hayır, daha karar vermedim. Zaten iki sene var.» «Belki öne alınır. Birçok yerlerde hep bu söyleniyor.» «Öyle de olsa gireceğimi sanmıyorum. Hiç olmazsa bugün için. Artık politikayı sevmiyorum. Napolyon'un sözünü hatırlarsınız politika, modern zamanların afeti...» «Ama Napolyon da politika yapıyordu.» «Hayır yapmadı. Napolyon muharebe yaptı ve saltanat sürdü. Bazı insanlar saltanat sürmek için yaratılırlar.» Hayri Dura «Ben Napolyon'u sevmem,» dedi. «Çehresi vaziyetlere göre o kadar değişiyor ki... Sahne küçüldükçe kendisi de küçülüyor. Sonra o çalım, o nutuklar... Muharebe meydanlarında o elleri arkasında dolaşma. Ve nihayet gidip Berezina'da saplanış...» Selim «Tolstoy da sizin gibi düşünüyor...» Birdenbire bilgisini gösterdiği için utandı. Son zamanda böyle olmuştu. Sağdan soldan öğrendiği şeyleri hatırlayarak etrafındakilerin konuşmasını âdeta imkânsızlaştırıyordu. Fakat Hayri Dura Bey alınmadı. «Evet...» dedi. «Tolstoy da böyle söylüyor. Zaten Napolyon için gözümü açan o oldu. Bütün bir kütüphane dolusu kitap okudum. Sonra Tolstoy'un jurnalinde sekiz satır... Bence asıl deha işte bu sekiz satırı yazabilmektir... Bana kalırsa siz politikaya girin. Birçok şeyler yapabilirsiniz...» Selim eski ahbabının yüzüne ilk defa görüyormuş gibi bakıyordu. Bu ihtiyar adamın bu sözü söylemesi için kendisiyle meşgul olmuş olması lâzımdı. Meğer ki havadan konuşmuş olsun. Fakat Hayri Dura havadan konuşmuyordu. «Evet, girmelisiniz. Girin. Sanatınız çok değişti. Farkında olmadan agoraya geçtiniz. Bakın kendim için böyle düşünmüyorum. Ben politikadan başka bir şey yapamayacağım için girmek istiyorum. Benim yaşta olanlar çökmemek için bir şeye tutunmak ihtiyacındadırlar. Fakat sizin için öyle değil. Bir şeyler yapabilirsiniz...» «Politikanın fena tarafı iş başına gelene kadar sarf edilen gayrette insanı yıpratması. Soma da tutunmak denen şey gelir. Kaldı ki iki iş birden çok güç oluyor.» Hayri Dura eliyle müphem bir işaret yaptı. «Biliyorum,» dedi. «Meclis'te beraberken de bunu söylemiştiniz. Fakat o vakit harp vardı. Hakikaten bir şey yapamazdınız. Aklı başında hiçbir insan herhangi bir harekete teşebbüs etmezdi. Ben sizi o zaman çok dinledim. Fikirlerinizi biliyorum. Size aksiyon lâzım. Kendinizden kurtulmanız için...» «Hiç kimse kendime ihanet ettiğimin farkında değil. ..» (---) Fakat sözünü bitiremedi. Ayşe büyük çantası kolunda bahçenin yan karanlığından doğru, sarışın yüzü büyük bir manolya gibi muhteşem ve o kadar üslûplu ve prestijli onlara doğru geliyordu «Buyurun hanımefendi. Ayşe Hanımefendi'yi tanırsınız değil mi.» Selim «Çok iyi dostuz. Hayranlarındanım demek istiyorum.» «Tıpkı benim gibi. Ama ben galiba sizden eskiyim. İlk memuriyetim babalarının maiyetinde idi. Ben çocukluğundan tanının, bu itibarla bir yığın Ayşe hanımlar tanının.» Ayşe bu anî iltifatı önlemekten ziyade anlatacağı şeyi bir an evvel anlatmak için «Aman beyefendi... İltifatınız.» diye sözünü kesti ve hemen arkasından devam etti «Size kaynanamın son marifetini anlatmak için geldim,» dedi. «Kodamanlardan birini yakalamış, deminden beri bir türlü bırakmıyordu. Bittabiî evvelâ hınç çıkaracaktı. Bir yığın tenkit. Sonra saçlarının boyası. İki defa yanlarına yaklaşayım dedim, nasıl olsa beraber döneceğiz. İkincisinde sade havadan sudan konuşma, iltifat ilân. Ama dinlemeliydiniz, ne iltifatlar.» Ha if bir kahkaha attı. «Adamın torunundan bahsediyordu. ‘Ah ne güzel, ne sevimli torununuz var. Tıpkı deve yavrusu gibi... ' demesin mi. Etrafta bir sessizlik. Bu kadar muhterem bir zatın torunu, sonra deve yavrusu. Adamcağız tabiî şaşırdı. Bir şeyler söylemek istedi. ‘Aman hanımefendi, bu kadar çirkin mi torunum.' Şimdi kaynanamın cevabı ‘O halde siz deve yavrusu görmemişsiniz. Dünyada bundan güzel mahlûk yoktur. O boy o pos, o tüyler kıvır kıvır... Hakikaten torununuz dünyanın en şirin çocuğu. Hele gözleri. Puhu kuşu gibi...' Sonra tekrar bir ‘Allah bağışlasın.' Ve tabiî etrafta kahkahalar. Cüretin bir derecesi olur değil mi. Nasıl Selim Bey yapabilir misiniz bunu....» Sonra birdenbire hüküm verdi. «İnsan olur olmaz her okuduğunu her vesileyle hatırlarsa elbet böyle olur. Kimbilir kimde okumuştur.» Selim «Şüphesiz Loti'de... Belki Barres'de... Ama niçin behemahal bir yerde okusun. Hele puhu kuşu göz için kullanılır.» Hayri Dura Bey «Kayınvalidenizi ben çok severim, çok hürmet ederim.» diye ha iften itiraz etti. Fakat hikâyenin hoşuna gittiği belliydi. Bütün çehresi gülüyordu. İkisi de hikâyeden ziyade Ayşe'nin sıhhatli neşesine, rahatlığına hayrandılar. Genç kadın yine aynı ha if, genizden sesle Hayri Bey'e cevap verdi «Malûm.» dedi, «eski aşk... Ben de severim kayınvalidemi. Fakat sevgim harikuladeliklerini tatmama mani değil ki...» Ve sonra Selim'i âdeta unutarak Hayri Bey'le konuşmağa başladı. Selim, karşıda sol tarafta, bahçenin dibindeki kalabalıktan doğru gelen türkü seslerini duydu. Sadiye'yle Nail, iki kardeş çok sevdikleri bir türküyü söylüyorlardı Asker oldum piyade... yandım aman Bugün aşkım ziyade... Selim içi ezilerek o tarafa baktı. Nail'in tıpkı yüzü ve bazı hareketleri gibi sesinde de Leylâ'yı hatırlatan bir şey vardı. Bu gece şüphesiz içkiden sesi biraz boğuktu, Bununla beraber yine Leylâ'nınkine çok yakın, ancak onda bulunan sıcak perdelerle geliyordu. Niçin içiyor bu kadar. Hasta olduğunu bilmiyor mu. Ama bütün bir nesil böyle işte. Hepsi kendi hakikatlerini içkide arıyor. Hepsi, kendilerini bilmedikleri bir şey için harcamaktan hoşlanıyor. Selim zaman zaman bu husursuzluğun etrafında büyük bir dalga gibi kabardığını hissediyordu. Tıpkı bir deniz kazasında gibi Nail'in, Gündüz'ün, Suat'ın yüzleri ona hep bu dalganın arasından, onun karanlığına katılmağa hazır geliyordu. Bir el omuzuna dokundu «Bir dakika Selim...» Adrienne yanındaki sarışın, otuzunu aşmış, iri cüsseli, mavi gözlü bir adamı göstererek «Sana kocamı tanıştırayım.» dedi. Selim adama doğru elini uzattı. Fakat Adrienne'in koçası hiç oralı değildi. «Madam Türkçe konuş,» diye kadını azarladı. «Tanıştırayım denmez, tanıtayım ilân gibi bir şey söylemelisin.» Bu sefer birincisi büyük bir ikram gibi kendiliğinden elini uzattı. Selim bu kocaman avucun terliliğinden ve parmakların sertliğinden tiksindi. Bir dostun bazı sesler için dediği gibi bu elde de garip bir medeniyetsizlik vardı. Adrienne'in yüzü biraz evvelkinden daha solgun, daha bitik, gözleri daha şiş ve kapaklan daha kırmızıydı. «Nasılsınız beyefendi.» Adam aşikâr bir sabırsızlıkla «Eğlenmeğe çalışıyoruz.» dedi ve birdenbire Selim'in elini bırakarak kadını deniz tarafına doğru âdeta sürükledi. Ayşe «Selim, kimdi bu adam.» diye sordu. «Adrienne'in yeni kocası. Şimdi tanıttı. Fakat adım söylemeğe vakit bulamadı. ..» Ayşe başını salladı «Bu gece birkaç defa ikisini beraber gördüm. Bana zavallı Adrienne darağacını yanında gezdiriyor gibi geldi. Niçin Paris'e dönmüyor....» «Sevmiyor, İstanbul'u seviyor...» «Ama ben adamı başka bir kadınla sık sık görüyorum...» Selim «Nasıl yapıyorsun bu işi.» diye şaşırdı. «Yoksa bazı insanlara mahsus bir altıncı, yedinci his mi var sende. Yahut bir çeşit istihbarat melekesi mi. Her şeyi bilirsin.» Ayşe güldü. «Kendiliğinden oluyor. Galiba dalgın değilim. Etrafıma bakmayı seviyorum.» dedi. Sonra zaman zaman yaptığı gibi «Ya böyle Selim Bey...» diye ilâve etti. «Ben artık gidiyorum. Bizimkileri arayacağım.. Yolunuz düşerse siz de bizim tarafa uğrayın ...» Hayri Dura hanımefendi...» dedi. «Harikuladesiniz Selim «Hacet yok...» dedi. «Ben de geliyorum...» Hayri Bey «Ben de...» dedi ve genç kadının koluna girdi. Onlar önde Selim arkada Fatma'yı gördükleri yere doğru yürüdüler. Küçük düzlük, nar ağacının bir dalına asılmış tek ve çıplak bir ampulle aydınlanıyordu. Selim sert ışıkta henüz dökülmemiş nar çiçeklerinin yavaş yavaş pıhtılaşmış kan rengine dönen perişan kırmızılığına, ışığın etrafında kaynaşan pervanelere ve sukanatlılarına baktı. Fatma hâlâ oturduğu koltuktaydı. Yalnız ayaklarının vaziyetini değiştirmişti. Yam başında kocası, Sevim Hanım, Nurettin Bey, Gündüz, Sadiye ve Sadiye'nin arkadaşı bir genç kız vardı. Hepsi elleriyle kadans tutarak arkada çiftetelli ile Anadolu oyunları arasında bir oyun oynayan genç bir kadını seyrediyorlardı. Kadın gerdan kırarak yürüyor, bütün vücuduyle titriyor, yan dönüşlerde topuklarından başlayarak kalçasına kadar çıkan geniş bir harekette göbek atıyor' tıpkı bir oturak âlemindeymiş gibi erkeklerin önünde arkaya doğru bütün büstünü devirerek ikiye bükülüyordu. Oyun karışıktı, fakat vücut çok güzeldi. Ve uydurma olsa bile kendi bulduğu bir ritimde kendisini idare etmesini iyi biliyordu. Uzaktan tanıdığı bir delikanlı yine oturak oyunlarında olduğu gibi yere çömelmiş, elindeki darbuka ile hemen herkesin iştirak ettiği Konya tara larına ait bir oyun havasım söylüyordu. Kadın son bir dönüşte açık kollarını birdenbire kapadı ve olduğu yerde durdu. «Yoruldum artık...» (---) diyerek oyunu bıraktı. «Haydi öbür tarafa geçelim.» diye kameriyeye doğru yürüdü. Leylâ Selim'in koluna girdi. «Biz evvelâ kendimize bir içki bulalım.» dedi. Sonra yolda «Emir'i sormuyorsun. Emir hasta...» dedi. Bulundukları yerin tam karşısındaki küçük kapıdan eve girdiler ve yemek odasına doğru o önde Selim arkada yürüdüler. (---) 2 Ellerinde içkileri rıhtım tarafına geçtiler. Selim'in daima yerinden oynamağa hazır muhayyilesi, Emir'in hastalığını kendisi için olduğundan çok daha mühim bir şey, sanki bütün hayatına şamil bir uğursuzluğun timsali, ardı arası gelmeyecek bir yığın felâketin başlangıcı yapmıştı. Köpeğin sevgi ve anlayış dolu bakışları, titreyen vücudu, birdenbire kulaklarını kısarak başım ikisinin ayaklarına dayaması, o kısık hırıltılar Selim'in kolayca unutacağı şeyler değildi. «Ölümün eşiğinde bu sevinç... Bu kadar sevinebilmesi için ne kadar sevmesi lâzım. Hayvanlar, belki eşya bile bize kendimizden daha sadık.» «Dünyaları dar da onun için Selim. Bizim dünyamız geniş... Her lâhza dağılıyoruz...» Yan yana bir müddet rıhtımda denize baktılar. Ne gökte ne de suda bir saat evvelin ateş oyunları ve renk cümbüşü yoktu. Boğaz geceyi kabule hazırlanıyordu. Karşı kıyıda akşamın yerini ha if bir sisin arasından geldiği için turuncu ile kızıl arasında sallanan ışıklar almıştı. Ve bu ışıklar önlerindeki suda birbirine kenetlenen ince, aydınlık yosunlar, büyük gerdanlıklar, tek mücevherler halinde çoğalıyor, küçük ürperişlerle bir sahilden ötekine kadar uzanıyor, dalgaların tesadüfüyle kırılıp birleşiyor, Boğaz gecesi denen büyük, yüklü ve zengin terkibi yapıyordu. Leylâ kadehini kaldırdı ve uzunca içti. «Yoruldum,» dedi. «Hiçbir zaman bu cins evhanımlığına alışamadım. Kalabalığı seviyorum ama, rahat kalmam şartıyle. Gelsinler,. eğlensinler, gitsinler... Eskiden ne iyiymiş. Beylerin, hanımların misa irlerini görmedikleri bile olurmuş...» «Aşağı yukarı yine öyle olmuyor mu.» «Ne gezer. Hepsini ağırladım, hatır sordum, hepsine candan güldüm. Şu ‘Nasılsınız efendim. Küçükler nasıl. Niye getirmediniz onları.' yok mu çıldırtıyor beni. Hele o gri şapkanız, gri size çok yakışıyor... Herkes için ayrı cümle bulacaksın. Herkese başka türlü güleceksin. Ve bütün bunları yumurtlayabilmek için bir mağaza satıcısı gibi kafanın ra larını karıştıracaksın.» Sesinde alelâde şikâyeti geçen bir taraf vardı. Selim Leylâ'da bunu birçok defalar görmüştü. Günlerce, aylarca doludizgin, kendini harcayarak gider, her zahmete, yorgunluğa dayanır, sonra birden oracıkta kaskatı duruverir, kendisine en yakın şeylere bile yabancılaşırdı. Maddi bir yorgunluk mu, içten bir yetersizlik mi bunu kimse bilemezdi. İşin garibi etrafının bu kısa kapanışlarda kendisine daha fazla bağlanmasıydı. Leylâ'yı sevenlerin hiçbiri kendisiyle hayat arasına koyduğu bu sert ve havasız aralığa, bu boşluğa tahammül edemezlerdi. «Bu sefer kâseyi şüphesiz Emir'in hastalığı taşırdı.» diye düşündü. Ve eskiden olduğu gibi «Küçük kız, yine n'oldu.» diye çenesini okşadı. Fakat Leylâ doğrudan doğruya cevap vermedi. «Ne de süslenmişler, tuvaletleri gördün mü. Bayağı baloya, düğüne gider gibi gelmişler... Bu sıcakta çekilir mi.» Sonra sözü değiştirdi «Nail meselesi... Sabahat yine gelmiş. Hiçbirimizin çağırmadığına eminim. Fakat geldi.» «Gelsin ne çıkar. Nail'de o iş bitti artık...» Söylediğine kendisi de inanmıyordu. Fakat Leylâ'nın inanmasını istiyordu. «Pek değil,» dedi. «Her şey yeniden başlayabilir. Hiçbir şey bitmiyor Selim, hiçbir şey. Her şey birbirine karışıyor, kenetleniyor. En dipte olanı birdenbire en üstte görüyorsun. Hepsi suyun yüzüne çıkmak için vaktini bekliyor.» Ve kadehini tekrar Selim'e doğru uzattı. Selim etrafına bakındı. Rıhtımın ilerisinde iki âşık ciddiyetle öpüşüyorlardı. Garip bir utançla kadının omuzundaki elini geri çekti. «Adrienne'in kocasını gördün mü.» Leylâ kupkuru «Gördüm.» dedi. «Adrienne hep bu değil miydi. Basit bir ıstırap makinesi. Bu sefer bunu bulmuş.» Ve birdenbire içine kaydı. «Ama niçin onu da bir başkasını değil.» Sesi birdenbire hırçınlaştı «Ben ıstırap makinelerini sevmiyorum artık... Sade ıstırap makinelerini değil, psikolojik makinelerin hiçbirini sevmiyorum ne hesap makinelerini ne düşünce makinelerini ne de hatırlama makinelerini... Hele kendi içlerine bir kere bile bakmadan etra larında hiçbir kıpırdanışa tahammül etmeyenleri...» Selim bu coşkunluktan şaşırmış ona bakıyordu. «İtham edilen benim. Ama zarar yok. Güzel ya... Hem ilk gördüğüm gün kadar güzel...» Bu ha if, yan alaycı gülümseme — şüphesiz yüz adalelerinin bir hususîliği — bu durgun akşam sulan bakış, bumun o küçük meydan okuyuşu ve saçlar... Yüzlerce manzarasını ezberden bildiği bu çehreyi sanki ilk defa görüyormuş gibi azaba giden bir dikkatle içinden sayıyordu. «Neyin var allahaşkına....» Karşısındaki suali duymamış gibi başını salladı. Selim'in sesi onu sadece bir lâhza evvel konuştukları noktaya götürdü. «Söylesem mi söylemesem mi.» diye düşündü. Yarım saat evvel Necip'in eski sevgililerinden biriyle Adrienne arasında geçen garip bir hadiseye şahit olmuştu. Tam pistin kenarında kadıncağız, yaşça kendisinden küçük olmaktan başka kusuru olmayan kocasıyle — Evet on beş yaş kadar küçüktü ve şüphesiz Adrien-ne'in hatası biraz burada idi — yan yana dururken — Adrienne' in anasını kaybetmiş tay gibi duruşları — birdenbire Zeynep onlara yaklaşmış ve dünyanın en adî en mahalle sesiyle, heceleri ağzında eze eze, daha iyisi hep genzine götürerek — yarabbim kadın isterisi — «Nasılsınız madam.» diye hatır sormuştu. Leylâ Adrienne'in bu küçük cümlenin kırbacında bir fırfır gibi birkaç defa döndüğünü ve olduğu yerde devrildiğini zannetmişti. Bununla beraber yine terbiyeli ve cesur kalabilmiş, kendisini toparlar toparlamaz «Teşekkür ederim, siz nasılsınız Zeynep.» diyebilmişti. Vakıa sesi ağlar gibiydi. Fakat sükûneti, hakareti ve düşmanlığı kabul şekli güzeldi. «Ne diye bütün bunlar. Ne diye memleketine gitmiyor. Niçin böyle kendini hiçbir suretle anlamayan, anlamak istemeyen insanların arasında bedbaht ve mazlum dolaşıyor.» Asıl korkuncu Zeynep'in sesindeki kindi. Yirmi sene kendisini zehirleyen kıskançlığı ciğerlerinden bir yılan gibi ortaya atmıştı. Yirmi sene Necip'i, kocasını aldattığı gibi aldatamadığı için. Bununla beraber bu işte Leylâ'nın yine anlamadığı bir şey vardı. Necip öleli üç sene olmuştu. Bir mezarın üzerinden ve Zeynep'in hayatı denen şeyin üstünden bu kin nasıl böyle şahlanabiliyordu. «Ölümden sonra bu kin nasıl devam eder.» «Teşekkür ederim, siz nasılsınız Zeynep. Adrianne niçin bu kadar yumuşaktı sanki. Buraya da vurun Zeynep, bu yanağıma da...» Böyle mi demek istemişti. Adrienne muhakkak o anda içinden «N'olur biraz kötü insan olsaydım bu kadını bu hale soktuğuma nasıl sevinirdim. Yirmi sene benim yüzümden çektiklerine...» Evet Adrienne muhakkak böyle düşünmüştü. «İyi olmağa o kadar azmetmiş ki...» Belki de uzun müddet susmasından mahcup hikâyeyi Selim'e kısaca anlattı. Selim «Mektup sahibine varmış olacak.» dedi. «Çünkü biraz evvel kocası benim yanımda karısından ‘Madam' diye bahsetti...» «Ne diye memleketine dönmüyor. Ne diye gitmiyor. Niçin. her şey biraz dikkat edilince içinden çıkılmaz mesele haline geliyor.» Leylâ böyle vaziyetlerde daima mikroskop denen acayip aletle ilk karşılaştığı günü hatırlardı. Siyah önlüğü, başının yan tarafına topladığı hasır örgüsü saçları ile — beni hep tarih kitaplarındaki en eski Yunan heykellerine benzetirlerdi — ortamektep talebesi olduğu günlerdi. Kalabalık sınıf şimdi olduğu gibi gözünün önündeydi. Ve Zeynep'i bu kalabalığın içinde sarışın, zayıf, kuru, yalnız kendi etrafında toplanmış gördü. «Hayatımızı kendimiz mi yapıyoruz. Başkaları mı hazırlıyor. Yoksa baştan aşağı hazır kendi içimizde mi buluyoruz.» Zeynep'in en parlak günüydü ve dakikalarca mikroskoptan başını kaldırmamıştı. «Ne harika... Ne harika...» diyordu. Sonra sırası gelince mikroskoba Leylâ da eğilmiş, bir müddet protoplazmaları merakla takip etmiş, sonra yüzünde ne hocasının ne etrafının anlamadığı bir dehşet hissi «Ben bu aleti sevmedim,» demişti, «hiç sevmedim.» (...)* Bir projektör ışığı birdenbire denizi yaladı. Sonra ikisinin üstünde durdu. Selim keskin aydınlıkta demin güzelliğini kendi kendinden kıskandığı kadına bir daha baktı. Gözlerinin altını ve şakaklarındaki kırışıklıkları, çenenin ha if topluluğunu merhamet, hatta bir çeşit dehşet hissinde çoğalan ve değişen bir sevgi ve hayranlıkla seyretti. Sonra projektör onları bıraktı. Binayı, yanı başındaki geniş arsayı, onun üstündeki yalıları bir lâhza için önlerindeki manzaradan ayırdı ve çok anî bir hareketle suları yalayarak karşı sahile geçti. Makine gürültüleri içinde bir Boğaz vapuru karanlık suda ışıktan kilimler, ince saçaklı perdeler yaparak önlerinden geçiyordu. Selim buradaki yeşil fenerin bu aydınlık oyununa getirdiği notu beyhude yere aradı. İlk önce vapur görünmese de sadece bu ışıklar görünse ne olurdu sanki, diye düşünmüştü. Şimdi ise sadece bu yeşil ışığı görmek istiyordu. Tecrit, tecrit... Ve durmadan suyun karanlığını dağıtan kırışıklar içinde hep bu yeşil fenerin aksini arıyordu. Birdenbire sevindi. Küçük bir dalga fenerin yeşil ışığım, tıpkı bir masal halifesinin zümrüt yüzüğü gibi ta önlerine kadar getirmişti. Metnin bu sayfasının üst ucu kopuktur. «Suat bu akşam mühim bir sipariş almak üzereydi. Fakat reddetti... Yanındakinin yüzüne bakmamak için gözleri hep uzaklaşan vapurun peşinde idi. Leylâ «Biliyorum,» dedi. «Biraz evvel bize anlattı. Ama reddetmiş sayılmaz. Sadece nazlandım diyordu.» Sesi deminki kuruluğundan ve yorgunluğundan kurtulmuş gibi acayip bir gevşeme, bir çeşit cömertlikle konuşmuştu. Sanki genç adamın adı ve hatırası bu güzel ve harikulâde kadına birdenbire, bütün ömrünce mahrum olduğu şeyi, anneliğin zenginliğini vermişti. Re ik arkadan doğru sözünü tamamladı «Hayır, reddetmiş sayılmaz.» Sonra «Küsura bakmayın,» dedi, «yine rahatınızı kaçırdım. Hakikaten Selim bu gece ben çekilmez bir adamım. Her lâhza burnunuzun dibinde. Fakat ne yaparsın. Yavrucuğum, Prenses gidiyor. Veda için seni bekliyor, Anlayacağın bütün o masa seni bekliyor. Bir görünüver. Zaten akşam için çağırdıklarımızın çoğu sen yoksun diye ayak diriyorlar. Gitmekten bir cayarlarsa yandık. Köyde rakı kalmadı.» Kansının giderken eline verdiği kadehe bir müddet ne yapacakmış gibi baktı. Sonra olduğu gibi içti. Selim de kadehini bitirdi. «Viskin çok güzeldi,» dedi. Refik güldü «Çarşıda rahatça bulamayacağın hiçbir şey güzel olamaz. Bir çocukluğumuzun İstanbul'unu düşün. Tünel'den yahut Perapalas' tan Taksim'e doğru şöyle hafızanda yürü... Bütün o içtiğimiz, eğlendiğimiz yerler... Şimdi çoğu pastacı, muhallebici olmuş dükkânlar, lokantalar, barlar... Hayatımızın çerçevesi nasıl darlaştı anlarsın. Yirmi beş sene evvel Soutemes şarabı, şampanya içerdik. Şimdi bir dostun yoksa...» Selim ciddiyetle mustaripsin bundan....» sordu «Çok mu «Tabii ki hayır. Ne bulursam onu içerim, onu yerim. Şarabı bana men ettiler. Damar sistemime iyi değilmiş. Belki de ihtiyarladım ve ondan şikâyet ediyorum. Zaten alkolsüz de yaşayabilirim. Mesele o değil... Mesele muhit zenginliği meselesi... Sonra kendi hayatımızın daralması. Birdenbire tekrar hatırladı Senin viskiler duruyor, sana gönderirim. Evvelsi gün Suat eve götürecekti. Bilmem nedense unutmuş.» Sonra birdenbire ilâve etti. «Suat çok hoş insan. Alabildiğine sevimli. Bütün etrafı zaptetti. Hisar, Kanlıca şimdi hep onun. Girmediği ev, dost olmadığı insan yok. Geçen gün iskelede küçük bir boyacının kutusunu herkesin gözü önünde boyadı. Sabahın dokuzundan üçe kadar. Küçücük sandık âdeta mücevher oldu. Üstünde neler yok. Bittabiî başta Leylâ'nın köpeği... Emir... Burada onu herkes seviyor. Suat ağabey aşağı, Suat ağabey yukarı... Merdivendeki resimleri gördün değil mi.» Selim «Gördüm,» dedi. «Çok güzeldiler. Beni asıl şaşırtan Paris'te non igüratiften başkasını kabul etmediği halde birdenbire kendisini bu kadar açıkça konuşmaya bırakması... Halbuki konuşurken hep eski fikirlerinde.» Re ik güldü. «Yok böyle bir şey. Suat için böyle şeyler yok. O hür adam. Kendisine ve etrafına karşı hür.» Selim dikkatle sözün gidişini bekledi. Sevginin, bir çeşit hayranlığın, belki de kıskançlığın ve onun getirdiği anlama ihtiyacının Refik'in zihninde yarattığı Suat'ı merak ediyordu. «Bıraktım, ilân demiyor. Hatta çalışmasından bile bahsetmiyor. Sadece yaşıyor. Galiba yaşama ile resim yapmayı da birbirinden ayırmıyor. Ne nazariye, ne başkalarıyle döğüş...» «Geldi geleli konuşamadık. Ben birkaç küçük seyahate çıktım. Sonra o Anadolu'ya gitti. İki defa ancak görüşebildik. Sonra birdenbire bir yığın meselenin ortasına düştüm...» Nerdeyse Leylâ'nın kocasına para hikâyelerinden bahsedecekti. Re ik gülümsedi «Ne kadar rahat olduğunu bilirim,» dedi. «Kafana bir şey takılmasın, her şeyi, bütün hayatı unutursun. Suat da biliyor bunu. Geçen gün söylüyordu.» Selim tekrar sustu. «Her şeyi biliyor, her şeyi...» Re ik bütün o küçük para hesaplarını, onların arasındaki şaşkınlığını biliyordu. Birdenbire kendisini işlerinin o kadar düzelmesini sağlayan banka müdürünün odasında gördü. «Nasıl olur Selim Beyefendi, istediğiniz kadar. Sizin ke il bulmanıza ihtiyaç yok. Biz sizi tanıyoruz. Bizimle iş gören o kadar yakın dostumuz var. Bu kadarcık hizmeti hatırımız için seve seve yaparlar. Hele sizin gibi muhterem...» Adam dudaklarının üzerinde kırmızı bir mühre benzeyen muammalı bir gülümseme, âdeta ezberlenmiş bir dersi tekrar ediyordu. Demek bütün bu kolaylıklar Re ik'ten geliyordu. Birdenbire bütün düşüncesinde tanımak ister gibi dikkatle eski mektep arkadaşına baktı. Fakat Refik hiç oralarda değildi. Bütün rahatlığı içinde elinde boş viski kadehi Selim'e gülümsüyordu. Selim'e ve bütün hayata. «Hiçbir zaman onun gibi rahat olamadım. Daima küçük şeyler yolumu kesti. Karşıma ilk çıkan meselede şaşırdım, kayboldum. Daima yaşamak için bekledim. İşin fenası bütün bunları en sonunda öğrenmiş olmam. Şimdi ne yapabilirim artık.» Yeniden Re ik'e baktı. «Hepsini biliyor,» dedi. «Bunu da biliyor. Bana acıyor. Üçü de bana acıyorlar. Üçü de baş başa vererek bana acıyorlar. ..» Bu düşünce boğazında bir ilmik olmuş, nerdeyse nefesini kesecek gibi sıkıyordu. «Biliyorlar.» ve «Mutlağın sarp yolları» diye kendi kendine tekrarladı. Nerdeyse kahkaha ile gülecekti. Mutlak... «Suat'ta birçok şey sana benziyor. Hatta senden geliyor. Bazen konuşurken sen konuşuyorsun yahut düşünüyorsun sanıyorum. Fakat alabildiğine rahat, işe öyle bir oyun katıyor ki her şey kolaylaşıyor, değişiyor... Etra la hiçbir çatışması yok.» Karşı sahilde belirsiz bir kaynaşma oldu. Sonra süt beyaz bir ışık sütunu bir masal kuşu gibi sulara eğildi. Siyah bir tekneyi büyük gagasıyle yakaladı, etrafa savurdu. Sonra kendi üstünde bir dönüşte bütün manzarayı devirdi. Ta önlerine kadar bir yığın dalga aydınlandı. Şimdi makinenin emniyet veren gürültüsü, gecenin nabzıydı. (---) İkisi birden sustular. Sonra Re ik yavaşça «Dokuzu on geçe vapuru...» dedi. Onu bu işe Leylâ alıştırmıştı. Tarifeler daima ezberindeydi. Çocukluğunda babasını, amcasını — Re ik'in babası — daha sonra Re ik'i, bir tayyare kazasında o kadar beklenmedik şekilde ölen dayısını, sabahleyin İstanbul'a gidenlerin hepsini bekleye bekleye onları ezberlemişti. Çünkü o zamanlar Leylâ için İstanbul'da olmak çok mühim ve değiştirici bir şeydi. Denizin götürdüğü herkes onun muhayyilesinde birdenbire bir ehemmiyet kazanır ve Leylâ, dönene kadar onun oradaki hayatım