bir arada bulunabilmektedir. Oral yarığın ağız boşluğuna uzanan kısmı bazı durumlarda mukoza ile kaplı olabilmekte ve buna sub-mukozal damak yarığı denmektedir. Oral yarık sıklığı yaklaşık 1/700 olarak bildirilmiştir. Siyah ırkta oran daha düşük, Kızılderililer, Japonlar ve Çinlilerde ise daha fazladır. Yarık dudak vakasının sıklığı 1/300, sadece yarık damak 1/ 1500 ve her iki vakanın bir arada bulunma sıklığı da 1/2500 olarak bildirilmiştir. Finlandiya'da yarık damak sıklığı 1/1000, kuzey-doğu Fransa'da 0,41/1000, İtalya'da 0,34/1000 olarak görülmüştür. Oranların bu kadar farklı olmasının nedenleri arasında coğrafi, etnik köken ve kalıtım kalıplarının farklılıkları olabileceği gibi oral yarığın tipine göre de farklılık göstermektedir. Yarık dudaklı hastaların %50 sinde yarık damak bulunmaktadır. Oral yarıkların oluşumuyla ilgili yapılan birçok çalışma olmasına rağmen etyolojisi ve patojenitesi hala tam anlamıyla açıklığa kavuşmasa da yarık damak/ dudak oluşumunun genetik ve çevresel faktörlerin etkileşimiyle meydana geldiği bilinmektedir. Kimi vakalarda sadece genetik veya çevresel faktörler olabildiği gibi bazı vakalarda hem genetik hem de çevresel faktörler birlikte etkili olmaktadır. Tek yumurta ikizlerinde yarık damak/ dudak oluşumunun %100 olmaması genetik faktörlerin tek başına etkili omadığını göstermektedir. Gebelik döneminde anti-epileptik ilaç, içki ve sigara kullanımı; folik asit ve multivitamin eksiklikleri gibi genetik olmayan çevresel faktörlerin yarık damak/ dudak ile ilişkisi ortaya konmasına rağmen hastalığın genetik temeline dayanan çalışmalar ön plana çıkmıştır. İzole damak yarıklı dominant kalıtım tipi gösteren aileler olmasına rağmen yarık damaklı vakaların çoğu Mendelyen kalıtım tipi (tek gen hastalıkları) göstermez. Curtis ve arkadaşları 1961 yılında yaptıkları çalışmada bir çocukta yarık damak varsa diğer çocukta oluşma sıklığı %2, ebeveynlerden birinde varsa %6, hem ebeveynlerden biri hem de bir çocukta varsa oran %15 olarak bildirmiştir. Tek yumurta ikizlerinde oran %40 ile %60, çift yumurta ikizlerinde %5 olarak bildirilmiştir. Bugüne kadar yapılan çalışmalarda, İngiliz toplumunda, Çin kökenli ailelerde, Kuzey ve Güney Amerikalı ailelerde ve iki geniş Suriyeli ailede geniş genom taramaları yapılmış, aday genler ve kromozom haritaları çıkarılmıştır. Palatogenezis (damak oluşumu) birçok sinyal molekülü ve transkripsiyon faktörlerini kapsayan, fetal hayatın erken evrelerinde gerçekleşen metabolik bir olaydır. Bu metabolik yolaktaki moleküllerden birinin eksikliği veya aktivite sorunu oluşmakta olan oral dokularda kusurlara neden olmaktadır. Palatogenezis sürecinde metabolik yolağı etkileyebilecek herhangi bir mutasyon veya kromozomal sorun sadece oral yarık oluşumuna neden olmayıp başka sendromlarında ortaya çıkmasına neden olabilmektedir. Sendromik vakalarda yapılan çalışmalar asendromik vakalara göre çok daha fazla olsa da oral dokuların kusuruna neden olan faktörlerin aydınlatılmasında yeterli olamamıştır. Bugüne kadar yapılan genetik çalışmalar, sadece aday genlerin salt analizleriyle değil aday genlerin birbirleriyle bağlantılarına da yönelik olmuştur. Aday genler arasında en çok çalışılanı TGFα (Transforme edici Büyüme Faktörü alfa), MSX1, TGFβ (Transforme edici Büyüme Faktörü beta), BCL3, IRF6 gibi genlerdir. Kimi araştırmacılar bu genler ile hastalık arasında positif, kimileri de negatif ilişki bulmuştur. Positif veya negatif ilişkiyi sedece genler direkt olarak değil, çalışmanın yapıldığı popülasyon ve dış faktörler de etkilemektedir. Bu genler farklı kalıtım kalıpları gösterdiklerinden (otozomal dominant, otozomal resesif gibi) oral yarık insidans aralığı geniştir. Bir genin diğeri üzerine etkisi düşünüldüğünde çok genli kalıtım modeli gösteren ve çevresel şartlardan etkilenen oral yarık oluşumunun ne denli komplike bir sorun olduğu ve genetik temelinin anlaşılmasının ise çok daha uzun zaman alacağı tahmin edilmektedir. Günümüze kadar yapılan genetik çalışmaların çoğunu Avrupalı ve beyaz Amerikalı popülasyonlar oluşturmaktaydı. Son 2-3 yılda, Çin, Kuveyt, Suriye, Hindistan gibi ülkeleri de kapsayan geniş popülasyon çalışmaları yapılmıştır. Bu bölgelerdeki oral yarık insidansının yüksek çıkması genetik sonuçların daha da anlamlı olmasını sağlamıştır. Halen aday genler ile oral yarıkların arasında net bir bağlantı bulunamamıştır. Hastalığın meydana gelmesinde birden fazla gen, hatta gen gruplarının çevre faktörleri ile etkileşimi düşünülünürse daha fazla popülasyon taramalarının yapılmasına gerek vardır. Türkiye'de ise, az sayıda istatistiksel çalışma bulunmaktadır. Örneğin, Gazi Üniversitesi hastanesinde 1988 - 2005 yılları arasındaki 17.259 canlı doğumların 5/10.000’inde oral dudak-damak yarığı saptanmıştır. Hacettepe Tıp Fakültesinde yapılan başka araştırmada 1.229 yarık damak- dudak vakasının %19’unu izole dudak, %35,6’sını izole damak, %45’ini hem dudak hem damak yarığı oluşturmuştur. Ancak, her iki çalışmada vakaların genetik temellerine dayalı bilgiler bulunmamaktadır. Genetik analiz temeline dayalı çalışmalar sadece vaka bazında yapılmış olsa da, büyük aile veya popülasyon çalışmalarına ihtiyaç vardır. Bu anomali, bir veya daha çok operasyon ile düzeltilebilmektedir. Oymak Oymak, ulusun ayrıldığı bölümlerden her biri. "Oymak" sözcüğü, Türkiye Türkçesi dışındaki Altay, Teleüt, Kazak, Kırgız vb. dillerde "aymak" şeklindedir. Bu şivelerde kelime şu anlamlara gelir: Halk, kavim, boy, soy, aile, köy, yabancı, yabancı göçebe, memleket vb. Moğolca'da "büyük kavim birlikleri" anlamını taşır. Moğol teşkilat bölümlerinde uluslar utuklara, utuklar da ayımaglara (oymak) ayrılırdı. Batı Anadolu ile Güneybatı Anadolu'daki göçebe ve yarı göçebe Türkmen boylarına "oymak" deniyordu. Bunlar 16. yüzyıldan sonra "yörük" adını aldılar, bir süre bunlara "cemaat" ve "aşiret" de dendi. Bir boydan ayrılmış, zamanla türeyerek sayıları dörtten on altıya çıkan veya daha fazla olan oymaklar vardır. Bunlar genellikle reislerinin adlarını alırlar. Safevi Devleti ise askerî bakımdan Türk oymaklarına dayanıyordu. Oymak beyi devletin en yüksek askerî mevkilerine çıkabiliyordu. Oymaklar, Osmanlı devrinde riayet, yani vergi veren halktan sayıldı. Osmanlı Devleti, Devşirme Ocağı önemini kaybettiği ve asker sıkıntısı çekmeye başladığı zaman bunlardan yararlandı. Oymaklar mali bakımdan hanedana bağlandı. Devlet özellikle, Halep Türkmenlerinden asker topladı. 16. yüzyılda bu Türkmen topluluğu başlıca şu oymaklardan kuruluydu: Beğdili, Hurbendelü, Bayat, İnallu, Karkın, Kızık, Eymurve Bahadurlu. İçel'de oymak teşkilatını muhafaza eden yörüklerin bir kısmı Kıbrıs'ın alınmasından sonra, zaman zaman bu adaya göçmen olarak gönderildi. Tecirli, Bozdoğan, Melemenci, Sırkıntı, Karsantı, Kara Hacılı gibi oymaklar Çukurova'da; Menteşe, Aydın, Kütahya ve Ankara sancaklarında Türkmen boyları yaşadılar ve yörük kuruluşlarını meydana getirdiler. Bu oymaklar bugün de yerleştikleri yerlerde toprağa bağlı bir durumda, oymak adı altında yaşarlar. Oymaklar, mevsimden mevsime yaylak ve kışlak arasında sürekli olarak hareket ederler. Yaylak ve kışlak bölgeleri bazen birbirinden çok uzakta bulunur. Erzurum Yaylası'na, Fırat Nehri'nin çıktığı yerlere yaylamağa giden bir oymak, kışlık için Suriye çöllerine kadar iner. Genellikle hayvancılıkla geçinirler ve sürülerine otlak bulmak için zamanlarının önemli kısmını değişik yerlerde geçirirler. Yurt veya ev denilen çadırları çabuk kurulup çabuk kaldırılacak türdendir. Türk oymaklarında genellikle üç türlü çadır vardır: Çadırların direklerine "cağ", erzağın konulduğu yere "sitil" denir. Çadırın özel bir iç bölümü vardır. Çadırlar, sonradan yerleşik hayata geçtikleri zaman bazılarının kurdukları evler için bir model olmuştur. Oymakların yaşayışında binek ve taşıt hayvanları önemli bir yer tutar. Oymak halkı gömleğinden çuvalına kadar her şeyini kendi dokur. Kendi kendine yeter ve oymak içinde kapalı bir iktisadi hayat sürerler. Çobanlık ve çeşitli sanatlarla da uğraşırlar. Konya bölgesindeki Türk oymakları Karamanoğulları ve Osmanlılar devrinde her yerde aranan atlar yetiştirirlerdi. Bunlar önceleri vergilerini, yetiştirdikleri atlardan verdiklerinden "atçeken" adını aldılar. Oymakların başında bir bey bulunur. Beyler kethüda ve ihtiyarların oyları alınarak hükûmet tarafından onaylanır, beylik beraatı verilirdi. Kethüdalar, bey tarafından tayin edilirdi. Kethüdalara oymak halkının kefil olması gerekirdi. Bu yetkililer, kanunen tayin edilmiş olan vergileri has voyvodalarına vermekle görevliydiler. Oymağı yönetmek ve vergi toplamakta ihmalleri görülürse, oymak halkının şikâyeti ve has voyvodalarının onayıyla azledilerek yerlerine yenileri seçilirdi. Genlerin Dili Genlerin Dili ya da özgün adıyla The Language of the Genes, Steve Jones'un genetik ve evrim hakkında yazdığı bir popüler bilim kitabıdır. Kitabın sonraki baskılarında İnsan Genom Projesi gibi güncel önem taşıyan konular da yer almaktadır. İlk baskısı 1994 yılında yapılan "Genlerin Dili", yazara Rhône-Poulenc Bilim Kitapları Ödülü'nü kazandırmıştır. Gaz yasalarÄ± Gaz yasaları, gazlardaki termodinamik sıcaklık (T), basınç (P) ve hacim (V) aralarındaki ilişkileri açıklayan bir takım kanundur. Rönesans'ın geç dönemleriyle 19. yüzyıl arasındaki dönemde bulunmuş birkaç yasadan oluşur. Bir gaz karışımının hacminin, karışımı oluşturan gazların aynı koşullarda ayrı ayrı kaplayacakları hacimlerin toplamına eşit olduğunu açıklar. Gazların hacimlerinin basınçla ters orantılı olduğunu anlatan yasadır. Bu yasa gazların hacminin sıcaklıkla doğru orantılı olduğunu açıklar. En baştaki gaz yasaları - Boyle yasası (1662), Charles yasası (1787-1802) ve Gay-Lussac yasası (1809) - birleşip, toplam gaz yasasını oluştururlar: Daha sonra Avogadro yasasının da eklenmesiyle ideal gaz yasası oluşmuştur: "(Yukardakiler SI birimleridir. Yasa, her birimle çalışmaktadır, ancak gaz sabiti buna göre çevrilmeli ve sıcaklığın da mutlak sıfırda tam sıfır olduğu bir sistem kullanılmalıdır)" Diğer önemli gaz yasaları olan Dalton yasası, kinetik teori ve Graham yasası da gazların basınç, hacim ve sıcaklığa göre nasıl davrandıklarını açıklar. Bu yasaların tamı tamına geçerli olduğu tüm gazlara, ideal gaz denir. İdeal bir gaz yoktur ancak bazı gazlar, bu yasalara daha çok uyabilir. İnsanın Türeyişi İnsanın Türeyişi ya da özgün adıyla The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex, İngiliz doğa bilimci Charles Darwin'in ilk kez 1871 yılında basılan evrim kuramı hakkındaki kitabıdır. Kitap Darwin'in, 1859'da yayınlanan, Türlerin Kökeni'nden sonra insanın evrimi ve seksüel seçme ("eşeysel seçme", İng. ""sexual selection"") kuramını konu edinen ikinci kapsamlı eseridir. Türkçeye ilk kez Yavuz Erkoçak tarafından Almancadan çevrilen kitap, 1968 yılında Sol Yayınları tarafından basılmıştır. Daha sonra kitabı Öner Ünalan, İngilizce aslından çevirmiştir ve Haziran 1973'te, Onur Yayınları tarafından basılmıştır. Darwin'in ""The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex"" adlı kitabı aslında iki kitaptan oluşmaktadır ve bunlar Türkçede ayrı kitaplar olarak basılmıştır. İlk kitapta, bir tür olarak insan, yani insanın bedensel ve zihinsel bakımdan öbür hayvanlarla evrimsel ilişkileri; ikinci kitapta ise, yumuşakçalar gibi aşağı hayvanlardan insana dek eşeysel seçme incelenir. Bunlara 1872'de yayımlanmış olan İnsanda ve Hayvanlarda Coşkuların Dışavurumu'nu (""The Expression of the Emotions in Man an Animals"") da eklemek gerekir; çünkü tasarlanışında ilk kitabın bir parçasıdır ve hacmi büyüyünce ayrı bir kitap olarak yayımlanmıştır. Türkçede, birinci kitap İnsanın Türeyişi ("The Descent of Man") adıyla, ikici kitap ise Seksüel Seçme ("Selection in Relation to Sex") adıyla basılmıştır. Böylece, Darwin'in ""The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex""' adlı kitabının tamamının basılması, ikinci kitabın Nisan 1977'de gene Öner Ünalan tarafından çevrilip Onur Yayınları tarafından yayımlanmasıyla tamamlanmıştır. İlk kitap olan İnsanın Türeyişi, "Giriş" bölümü hariç 7 bölümden oluşmaktadır. Bunlar : 1. Bölüm - İnsanın Aşağı Bir Biçimden Türediğinin Kanıtı 2. Bölüm - İnsanın Aşağı Bir Biçimden Nasıl Geliştiği Üzerine 3. Bölüm - İnsanın ve Aşağı Hayvanların Zihinsel Yetilerinin Karşılaştırılması 4. Bölüm - İnsanın ve Aşağı Hayvanların Zihinsel Yetilerinin Karşılaştırılması - Katkı 5. Bölüm - Zihni ve Ahlaki Yetilerin Eski ve Uygar Çağlar Boyunca Gelişi Üzerine 6. Bölüm - İnsanın Hısımlıkları ve Soykütüğü Üzerine 7. Bölüm - İnsan Irkları Üzerine Darwin, Türlerin Kökeni'nden (1859) sonra İnsanın Türeyişi'ni yayımlamak için uygun bir bilimsel ortam doğmasını beklemiştir. Bunu, kitabının girişinde şöyle anlatır: 1867 yılında yazılmaya başlanan ve 1871'de yayımlanan kitap, daha yayımlandığı gün 5.267 nüsha satılmıştır. Let It Flow (müzik grubu) Let It Flow, Özgün Akay ve Süleyman Pamuk tarafından 2003 yılında İzmir'de kurulan bir progresif metal grubudur. 2005 yılına kadar Sinem Değer, Işık Tatlıcıoğlu ve Can Uzer'in ve daha sonra Murat Sarlıcalı'nın katıldığı grup, beste çalışmaları sürerken hayata veda eden Süleyman Pamuk'un anısına, 2006 yılında hem yeni hem de hazırda bulunan besteleri bir araya getirerek ilk albümler olan "The Momentary Touch To The Depths"i çıkardı. Grubun prodüktörlüğünü In Spite grubundan Ant Balcı üstlendi. Mart 2006'da çıkan ilk albümleri sonrası grup, solist Sinem Değer'in fikir ayrılıkları ve kişisel anlaşmazlıklar yüzünden gruptan ayrıldığını açıkladılar. Fakat bir süre sonra Nilüfer Atıcı ile anlaşan grubun yeni solisti belli olmuş oldu. 2007'de ise grup, çalışmalardan uzak kalmayı tercih eden Işık Tatlıcıoğlu ve Nilüfer Atıcı ile yollarını ayırdı.Hammer Müzik ile 2 albümlük sözleşmelerini karşılıklı fesheden Let It Flow artık Hammer Müzik ile çalışmamaktadır.Son olarak "Meanings" adlı albümü Hammer Müzikten çıkan Let It Flow 3. albüm için çalışmalarına devam etmektedir. Ä°stanbulspor İstanbulspor, 1926 yılında Kemal Halim Gürgen tarafından kurulmuştur ve Türk futbolunun en köklü kulüplerinden biridir. 1932 yılında Türkiye Futbol Şampiyonası'nı kazanarak, İstanbul'un ilk Türkiye şampiyonu olmuştur. Kulüp 2016-2017 sezonunda Spor Toto 2. Lig Beyaz Grup'ta Şampiyon olarak 1. Lig'e yükselmiştir. Geçmiş dönemde İstanbul Ligi'nin en önemli kulüplerinden olan İstanbulspor 1932 yılındaki İstanbul Şampiyonluğu'ndan sonra 1932 Türkiye Futbol Şampiyonası'nı da kazanarak İstanbul'un Türk futbol tarihindeki ilk ülke şampiyonu olmuştur. 1958-1967 yılları arasında 1. kümede önemli başarılar kazanmıştır. Bu dönemde Ali Sohtorik kulüp başkanıdır ve özellikle '58-'60 arası dönemde Demokrat Parti yöneticilerinin büyük desteğini alan İstanbulspor, 1960 sonrası idarî sıkıntılar yaşamaya başlamış ve 1967'de 2. kümeye düşmüştür. 1968'de 2. küme şampiyonu olarak 1. kümeye dönse de mali sıkıntı nedeniyle 1972'de yeniden 2. kümeye, 1975'te tarihinde ilk kez 3. kümeye düşmüş, hatta 1979'da profesyonel statüsünü kaybetmiştir. Kulüp 1981'de 2. lige çıksa da burada 3 sezon tutunabilmiş ve 1992'ye kadar 2. lige dönmeyi başaramamış ve giderek unutulan kulüplerden biri olmuştur. Uzun süren alt küme mücadelelerinden sonra iş adamı Cem Uzan'ın yönetimini ele almasıyla her yıl bir üst lige çıktı ve 1995 yılında büyük bir transfer atağı eşliğinde Süper Lig'e yükseldi. Arkasındaki önemli maddi destek sayesinde 2. Lig'de oynadığı dönemde bile Tanju Çolak gibi yıldızlarla kadrosunu kuran İstanbulspor, 1. lige İstanbul'un 4. büyüğü olma ve bir Avrupa kupası alma sloganıyla çıktı ve ligin transfer piyasasını karıştırdı. Avrupa Liglerinde isim yapmış önemli oyuncuları da transfer etti. 2000'li yılların sonuna doğru Uzan grubu diğer kulübü Adanaspor gibi İstanbulspor'dan da yavaş yavaş desteğini çekti. Bu dönemde birçok futbolcu basın organlarına ücretlerini alamadıklarına dair açıklamalar yapıyordu. Ancak buna rağmen 2005 yılına kadar altyapıdan yetişen genç oyuncular ve artık futbollarının son dönemini yaşayan tecrübeli oyuncuların karması kadrosuyla uzun süre başarıyla Süper Lig'de direndi. Bütçesiyle ve oyuncu kadrosuyla her sezon daha küçülen kulüp 2004 yılında Uzan grubu şirketlerine Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun (TMSF) el koymasıyla devlet yönetimine geçti. TMSF'nin Uzan Grubu'nun borçlarını tahsil etmek amacıyla kulübün kadrosunda kalan son birkaç değerli oyuncuyu da satmasıyla kulüp kadro olarak daha zayıf hale geldi ve 2004-05 sezonunda 1. Lig'e düştü. TMSF'nin el koymasıyla el değiştiren İstanbulspor A.Ş.'nin İstanbul Erkek Lisesi ile herhangi bir bağı kalmamış, hatta armasına Türk bayrağı eklemek suretiyle orijinal armaya benzer bir arma kullanmaya devam etmiştir. İstanbul Erkek Lisesi mezunları ve eski İstanbulsporlu iş adamları tarafından yeni kurulan İstanbulspor Kulübü Derneği ardı ardına aldığı şampiyonluklarla Süper Amatör Lig'e kadar yükselmiş olup, Bölgesel Amatör Lig'e çıkabilmek için play-off mücadelesinde Alibeyköyspor'u normal süresi 1-1, uzatma dakikaları 2-2 biten maçta, penaltılar sonucu 6-5 yenmiştir. Bu sonuçla İstanbulspor 3. Ligin bir alt kademesi olan Bölgesel Amatör Lig'e çıkmıştır ve takım 2011-2012 sezonunda Bölgesel Amatör Lig'de mücadele edecektir. İstanbulspor Futbol Şube Sorumlusu eski İstanbulspor futbolcusu olan Ahmet Ürkmezgil'dir. 2012 yılının Ekim ayında yapılan genel kurulda göreve gelen yönetim kurulu, futbol şubesini İstanbul Erkek Lisesi mezunu olan, eski yönetim döneminde basketbol şube sorumlusu olarak görev yapan Emre Uğurlu'ya teslim etmiştir. 2014-15 sezonundan itibaren Beylikdüzü Belediyesi ile yapılan işbirliği ile İstanbulspor kamp merkezini Beylikdüzü'ne taşımış ve maçlarınıda Gürpınar Stadyumunda oynamaya başlamıştır. Bu sezon 3. Ligde Play Off Şampiyonu olarak 2. Lige yükselmiştir. 2016-17 sezonunda 2. Lig Beyaz Grup'ta Şampiyon olarak 1. Lige yükselmiştir. İstanbulspor Basketbol Takımı, 2009-2010 sezonunda Türkiye Erkekler Basketbol 2. Ligi'ne yükselmiştir. 2010-2011 sezonunda play-off oynamaya hak kazanmış, ancak Genç Telekom'a 2-1'lik seri sonunda elenmiştir. 2011-2012 sezonunda Türkiye Erkekler Basketbol 2. Lig'inde mücadele etmeye devam edecek olan İstanbulspor'un Basketbol Şube Sorumlusu İstanbul Erkek Lisesi mezunu olan Emre Uğurlu'dur. Mevcut yönetim kurulu, basketbol şubesini kulübün eski sporcusu ve mezunu olan Ali Serdar Eriş'e emanet etmiştir. İstanbulspor Bayan Voleybol Takımı, 2010-2011 sezonunda Bölgesel Lig'de grubundan namağlup olarak birinci sırada çıkmış ve Tekirdağ'da yapılan Play-off'lara gitmeye hak kazanmıştır. Play-offlar'da da namağlup unvanını elden bırakmayıp final maçında İstanbul Üniversitesi'ni 3-0 yenerek şampiyon olmuştur. Normalde 3. Lig'de mücadele etmesi gereken İstanbulspor, TVF'nin davetiyle Aroma Bayanlar 2. Lig B Grubu'nda mücadele etmeye hak kazanmıştır. İstanbulspor'un Voleybol Şube Sorumlusu İstanbul Erkek Lisesi mezunu olan Serim Yılmazer'dir. Sayfadaki bilgiler, esasen İkinci Lig'deki İstanbulspor hakkında olsa da, Basketbol Takımı Türkiye Basketbol 1. Ligi, Bayan Voleybol Takımı, ve Bisiklet Takımı Amatör Lig'deki İstanbulspor'a aittir. İstanbulspor'un Avrupa'daki en büyük başarısı 1997-1998 sezonunda UEFA Intertoto Kupasında Yarı Final'dir. Fransız temsilcisi Olympique Lyon ile Yarı Final'de karşılaşan İstanbulspor, ilk maçtan 2-1 üstün ayrılmasına rağmen rövanş maçında istediği skoru bulamayınca Final oynama hakkını kaybetti. 1998-1999 sezonunda UEFA Kupasında 2. Eleme Turunda Arges Pitesti ile eşleşen Boğalar, rakibine deplasman golü nedeniyle elenerek o sezon Avrupaya erken veda etti. İstanbulspor’un U21 futbol takımıdır. Takım 21 yaş altı futbolcularından oluşur. Kadroda, U21 Ligi statüsünde 21 yaşından büyük sporcu bulundurma hakkı vardır. Yasalar dahilinde en az üç yıldır Türkiye'de yaşayan 19 yaşından büyük iki yabancı futbolcu da istendiği takdirde alınabilir. Takımın teknik direktörlüğünü Nevzat Aksoy yapmaktadır. Ancak takım ara ara oynadığı bu ligde şu an için mücadele edememektedir. İlk okul amblemi 1915-1916 yıllarında tasarlanmıştır. Amblem İstanbul Sultanisi'nin ilk harfleri 'elif', 'sin' , gül, yıldız ve hilal'den oluşmaktadır. Bu amblem daha sonra 1917 de okul mezunu Nejat Sirel tarafından değiştirilir. Sirel tasarımında "gül" sembolünü kaldırmıştır. Okul amblemine son şekli Orhan Omay tarafından verilmiştir. Orhan Omay kendisiyle yapılan röportajda, son yaptığı tasarımda İstanbul'un İ'sini; Lisenin L'sini ve lisenin izci grubunun adı olan Sakarya'nın S'sini; ay ve yıldızla bir arada yeniden tasarladığını ifade eder. Günümüzdeki arma 1970'ten bu yana kullanılmaktadır. Balkan Savaşı’nın hemen ardından Birinci Dünya Savaşı başlayınca Karaköy’de bulunan Saint Benoit Lisesi’ne hükûmet el koyar ve okul binası İstanbul Sultanisi’ne tahsis edilir.1918 yılına kadar bu binada eğitimine devam eden okulun bir bölümü savaş yıllarında hastane olarak kullanıldığından duvarlar zamanın hastane rengi olan sarıya boyanır. 1915 yılında Çanakkale Savaşı’nın başlamasıyla 50 İstanbul Sultanisi öğrencisi, vatanlarını savunmak için gönüllü olarak savaşa katılırlar. Ancak 18 Mayıs’ı 19 Mayısa bağlayan gece saat 03.30 da, II. Tümene bağlı öğrencilerin hepsi Kabatepe’de şehit düşerler. Öğrencilerin şehit olduğu haberi okula ulaşınca, okul koyu bir yas havasına bürünür. Geride kalan öğrenciler matemlerini dile getirmek için şehit arkadaş ve ağabeylerinin anısına pencere pervazlarını ve kapıları siyaha boyarlar. Okulun renklerin böylece sarı - siyah olarak benimsenir. Bu iki renk, o tarihten bugüne kadar dayanışma ve beraberliğin simgesi olacaktır. Böylece sarı-siyah okulun simgesi halini alır. Okulun içinden doğan İstanbulspor da renk olarak sarı-siyahı benimser. İstanbulspor, armadaki renkleri eğitim kurumlarından farklı olarak zemin sarı, arma siyah olarak kullanılmaya başlar. Kurulduğu günden 1980'li yıllara kadar geniş bir kitleye sahip olan İstanbulspor, uzun süre Süper Lig'de yer alamayınca bu kitleyi kaybetti. Ancak 1990'lı yılların başında 1.Lig'e emin adımlarla gitmesiyle birlikte yeniden bir taraftar oluşumu kazanmıştır. İstanbulls adı altında 1990'lı yıllara dayanan süreçte birleşen grup, 2015 yılı itibarıyla tamamen bu grup ismi ile maçlara gitmektedir. Ayrıca İstanbulspor Basketbol takımının maçlarına giden Elit Tayfa grubu da mevcuttur. 1959-1967, 1968-1972, 1995-2005 1967-1968, 1972-1975, 1981-1984, 1992-1995, 2005-2008, 2017- 2008-2010, 2015-2017 1975-1979, 1984-1992, 2010-2015 1926-1959, 1979-1981 Coulomb kanunu Coulomb yasası, ya da Coulomb’un ters kare yasası, bir fizik kanunudur. Elektrik yüklü tanecikler arasındaki elektrostatiği tanımlar. Bu kanun 1785'te Fransız fizikçi Charles Augustin de Coulomb tarafından yayınlanmıştır ve klasik elektromanyetizmadaki önemli bir gelişmedir. Coulomb kanunu Gauss kanunundan ve "vice versa"(bahsi geçen hadisenin tam tersinin de geçerli olduğunu anlatmak için kullanılır)"dan" türetilmiştir. Kanun elektromanyetizmin prensibi durumuna gelmiştir. Antik Akdeniz toplumlarında, kehribar çubuğunun kedi kürküne sürtüldüğünde tüy gibi hafif nesneleri çektiği bilinirdi. MÖ 600'de Miletli Thales statik elektrik üzerine bir takım gözlemler yaptı. Gördüğü şeyi, sürtünmenin mıknatıs görevi gördüğüne yordu. Buna karşın manyetit gibi minerallerin sürtünmeye ihtiyacı yoktu. Thales, bu çekim olayının manyetik alandan dolayı olduğu konusunda yanılıyordu fakat bilim daha sonra manyetizma ve elektriklenme arasında bir bağlantı olduğunu kanıtladı. Elektrik 17. Yüzyıla kadar bir merak olarak kalmıştır. Ardından William Gilbert adında bir İngiliz bilim adamı, mıknatıs taşını kehribarla sürterek oluşan statik elektrikle ilgili elektrik ve manyetizma hakkında araştırmalar yaptı ve bilime Latince bir kelime kazandırdı: "electricus". Electricus küçük objelerin sürtündükten sonra birbirini çekme özelliği anlamına geliyordu. Bu kelime İngilizce’de "electric" ve "electricity" kelimelerini çağrıştırıyordu ve Thomas Browne’ nin 1646’da kurulmuş olan Pseudodoxia Epidemica’sının ilk baskısında görülmüştü. 18. Yüzyılın ilk araştırmacıları, elektriksel kuvvetin yerçekim kuvveti olayında olduğu gibi(ters kare yasası) uzaklıkla azaldığını saptamışlardır. Elektrikle yüklenmiş olan küreler üzerinde yapılan deneylere dayanarak, İngiliz bilim adamı Joseph Priestley ise elektriksel kuvvetin ters kare yasasına uyduğunu ileri süren ilk kişiydi. Fakat bu konunun detaylarına inemedi. 1769’da İskoç fizikçi John Robison, yüklü iki cismin birbirini itmesi olayının aynı işaretli yüklerle olduğunu deneylerinde gözlemlediğini duyurdu. 1770'lerin başında İngiliz bilim adamı Henry Cavendish, yüklü iki cismin arasındaki kuvvetin bağlı olduğu yük ve uzaklık olgusunu keşfetmişti fakat bu keşfi hiçbir yazılı kaynakta yer almamıştı. Sonunda 1785'te Fransız fizikçi Charles-Augustin de Coulomb, elektrik ve manyetizma hakkında yazdığı ilk üç raporunda bu kanunun kendi kanunu olduğunu belirtti. Yayınlanan bu raporlar elektromanyetizmanın temeli sayılmıştır. Charles-Augustin de Coulomb yüklü cisim arasında itme ya da çekmeyi saptamak için burulma teraziyi kullanmıştır. Daha sonra noktasal iki yükün arasındaki elektriksel kuvvetin yükle doğru, uzaklığın karesiyle ters orantılı olduğunu saptamıştır. Coulomb yasasÄ± der ki: Coulomb kanunu aynı zamanda basit bir matematik eşitliği gösterir. Elektromanyetik teori açıklanırken genellikle Uluslararası Birimler Sistemi kullanılır. Kuvvet Newton (birim) ile ölçülür, yük coulomb ile ve uzaklık metre birimiyle ölçülür. Coulomb sabiti formula_8 ile gösterilir. formula_9 yalıtkanlık sabitidir ve birimi C m N. Ve formula_10 bağıl yalıtkanlık sabitidir. Elektrik alanÄ±n birimi ise birim metredeki voltdur. Elektrik alanı bir vektör alanıdır. Coulomb kuvveti, uzaydaki her test yükü ile bağdaştırılır. Daha basitçe, elektrik alanı basit bir noktasal yük kaynağı üretilir. Coulomb kuvvetinin büyüklüğü ve yönü formula_11 , formula_12 test yükü üzerindeki, formula_13 elektrik alanına bağlı olarak, formula_14 eşitliği ile bulunur. Elektrik alanı çizgileri düz çizgilerdir ve pozitif yüklü cisimde, cismin merkezinden dışarı doğru iken, negatif yüklü cismde çizgiler dışarıdan cismin merkezine doğrudur. Elektrik alanı formula_13 Coulomb yasasından türetilir. Boşlukta bir test yükü ve noktasal yük kaynağı seçildiğinde, oluşan elektrik alanı noktasal yük kaynağı tarafından oluşur ve formülüze edilmiş şekli ise: 2012’nin sonunda, INFN'nin deneycileri, elektron demeti ile algıçlar arasındaki kuvvetin yayılmasında gecikme olmadığını gösterdi. Deney sonucun doğruluğunun kanıtlanması halen beklenmesine rağmen, Aberasyon Coulomb yasasında geçerli olmadığını gösterdi. Coulomb yasasının geçerli olma koşulları, yüklerin hareketsiz kalması ve çok yavaş hareket etmeleridir. Bu koşullar elektrostatik yaklaşım olarak bilinir. Hareket yer aldığı zaman, iki yükün oluşturduğu kuvveti manyetik alan değiştirir. Coulomb yasası, atomun çekirdeğindeki pozitif yük ile elektronlardaki negatif yük arasındaki kuvveti de tanımlamaktadır. Bu yasa genel olarak, molekülleri oluşturan atomlar arasındaki kuvvet, sıvı ile katı formundaki maddeleri oluşturan atomlar ve moleküller arasındaki kuvveti açıklar. İyonlar arasındaki uzaklık arttıkça, çekim enerjisi sıfıra yaklaşır. Farklı işaretli yüklerin büyüklükleri arttıkça enerji artar. Klymene Klymene, Okeanos ile Tethys'in kızı. Apollon bu kıza gönül vermişti. Bu birliktelikten Phaeton doğdu. Ayrıca Iapetos'un karısı ile içlerinde Atlas'ında bulunduğu on üç çocuğunun annesidir. Taşköprü Hacamat Hacamat (Arapça: حجامة, Hijamah, hajamat), deriden ufak ensizyonlardan vakum yolu ile kan alınmasıdır. Genellikle iki omuz arasından, sırttan, başın arka tarafından yahut vücudun herhangi bir yerinden bardak veya boynuzla alınır. Argoda hafif yaralama olarak kullanılmaktadır. Hacamat modern tıpta sözdebilim olarak karakterize edilir, yapılışı ise sahte doktorluk olarak değerlendirilir. Sağlığa olumlu bir etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur, zarar verme olasılığı vardır. Hacamat yönteminden, Milattan önceki dönemlerden kalma Hint tıp yöntemleri olan Ayurveda metinlerinde bahsedilmiştir. Antik dönemlerde Mezopotamya, Mısır ve Yunanistan'da uygulanmıştır. Hacamat, İslam dininde Muhammed'in tavsiye ettiği bir sünnet olarak kabul görür. Çeşitli hadisler buna kaynak gösterilir. Hacamat derinin bir neşter yardımıyla çizilip ağzı geniş olan bir bardak, boynuz ya da şişe gibi aparat ile oluşturulan emme gücüyle kanın çekilmesi şeklinde yapılır. Çay bardağı ve yakılan bir pamuk ile aynı emici basınç gücü de oluşturulabilir. Geleneksel olarak ağrı, sızı veya hastalık olan organa yakın yerlere yapılır. İlk seferde üst sırt bölgesindeki bazı noktalara yapılması tavsiye edilir, kafa'ya yapılması tavsiye edilmez. Hacamat, deneysel çalışmaların yetersiz olması yüzünden modern tıpta kullanılmamaktadır. Kan vermenin de hacamat ile benzer etkide olduğu söylenebilirse de ayrı bir yöntem ve tedavidir. Hacamatta kılcal damarlar üzerinden kan alınmaktadır. Kan verme işleminde ise venöz kan verilmektedir. Spekülatif iddialar, modern tıbbi araştırma ve kanıtlara dayanmayan hacamatla ilgili iddialar, yaşlı eritrositlerin ve toksinlerin vücuttan temizlenmesi, ağır metallerin vücuttan uzaklaştırılması, ve belirli mevsimlerde hacamat yapılması gibi konuları içerir. Kansızlık, demir eksikliği, tansiyon düşüklüğü olan kişilerde, demir eksikliği ve beslenme problemleri nedeniyle dikkat eksikliği ve zihinsel yetersizlik yaşayanlarda akıtılan kan hacmine bağlı olarak durumu ağırlaştırabilir. Steril şartlarda yapılmayan uygulamalar hepatit B (HBV), HIV gibi tedavisi güç hastalıkların kişiye bulaştırılmasına yol açabilir. Dolayısıyla eldiven kullanılmalı, neşter yerine tek kullanımlık ustura başı kullanılmalı, bardaklar da bir daha kullanılmamak üzere uygun bir şekilde elden çıkarılmalıdır. Çocuklarda, yaşlılarda, hamile veya menstruasyon dönemindeki kadınlarda, metastatik kanser hastalarında, kemik ve kas problemleri olan kişilerde kontrendikasyon düşünülmelidir. Ayrıca DVT (Derin Ven Trombozu) rahatsızlığında da hacamatın uygulanmaması gerektiği bildirilmektedir. Mem û Zîn Mem ve Zîn, (Kürtçe: Mem û Zîn), Ahmed-i Hani'nin (Kürtçe: Ehmedê Xanî) 1692 yılında yazdığı ünlü manzum eseri. Kürtçe'nin Kurmanci lehçesi ile yazılmıştır. Birbirine aşık olan ancak kavuşamayan iki gencin trajik öyküsünü anlatır. Bu hikâye milattan çok önceden bu yana halk arasında söylenen ve mitolojik nitelik kazanan bir destandır. Yazılı edebiyata kazandıran Ahmed-i Hani bu destandan ilham alarak o hikâyeyi kendi çağının yaşantısına göre somut bir kalıba dökmüş, çağdaş bir üslupla yazmıstır. Bu suretle hem destanı kaybolmaktan kurtarmış, hem de insanlığa ölmez bir eser armağan etmiştir. Bu eserde Mem ve Zîn'in aşkı etrafında çağının yaşantısını, o zamanın sosyal, kültürel ve idari durumunu da güçlü bir maharetle tasvir etmiştir. İyiliği, doğruluğu, suçsuzluğu, zayıflığı ve çaresizliği Mem ve Zîn'in şahsında toplayarak; kötülüğü, dalkavukluğu, fitneciliği ve ikiyüzlülüğü de Bekir karakterinde somutlaştırarak gözler önüne sermiştir. Kara Delikler ve Bebek Evrenler Kara Delikler ve Bebek Evrenler ya da özgün adıyla Black Holes and Baby Universes and Other Essays, Profesör Stephen W. Hawking'in bir popüler bilim kitabıdır. Kitap, yazarın "kara delikler termodinamiği" hakkında sunuşlarının bir derlemesi olmasına karşın, yapıtında kuvantum mekaniği, genel görelilik kuramı ve özel görelilik kuramı gibi konular hakkında da açıklamalar bulunur. Kitap ayrıca Profesör Hawking'le yapılan bir söyleşiyi de içerir. Boxer (dergi) Boxer, Türkiye'de aylık yayımlanan bir erkek dergisiydi. "Boxer", FHM, GQ ve Esquire ile birlikte Türkiye'de yayınlanan dört erkek dergisinden en çok satanıdır. Dergi yayın hayatına 2004 yılının Temmuz ayında başlamıştır. Öncesinde Acun Ilıcalı, Hıncal Uluç, Deniz Akkaya, Okay Gönensin, Kanat Atkaya ve Haşmet Babaoğlu gibi isimlerin yer almıştı. Aralık 2013 sayısının yayımlanmasının ardından yayın hayatına ara veren dergi, Ocak 2016'da eski yazarlarından Emir Ekşioğlu tarafından Japon medya devi Nikkei'den satın alınmıştır. Yayın hayatına tekrar dönmek için yenilenme aşamasındadır. Dergi aynı zamanda fotoğraf çekimleri ve röportajlarıyla da ünlüdür. Arif Sezer Arif Sezer, (1948, Ceyhan, Adana, Türkiye) Türk iktisatçı, öğretmen, çiftçi, sanayici. 20. ve 21. Dönem DSP Adana Milletvekili olarak TBMM'ye girdi ve Orman Bakanı olarak görev yaptı. Adana İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunudur. Türk Tarım Makinaları Birliği (TARMAKBİR) Başkanlığı da yaptı. Bakanlığı döneminde orman yangınları ile mücadeleye önem verdi. 1999 yılında Bakanlık bünyesine 24 adet helikopter alımını gerçekleştirdi. 8 Nisan 2002 tarihinde DSP'den istifa etti ve 26 Ağustos 2002 tarihinde YP'ye katıldı. Yurt Partisi Merkez Yürütme Kurulu Üyeliği görevinde de bulundu. 2011 yılında CHP Adana 7. sıra milletvekili adayı oldu. 2014 yerel seçimlerinde Ceyhan ilçe belediye başkan adayı oldu. Evli ve üç çocuk babasıdır. Rıza Tüzün Rıza Tüzün (1920, Pazarcık - 12 Nisan 1979, İstanbul), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. İstanbul Erkek Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde öğrenim gördü. On dört yaşında ilk kez sahneye çıktı. 1952'ye kadar çeşitli özel tiyatro topluluklarıyla çalıştı. "Dekbazlık" adlı oyunla dikkat çekti. 1952'de İstanbul Şehir Tiyatroları'na girdi. 250'nin üzerinde oyunda rol aldı. Birçok filmde Ali Şen'i ve Nubar Terziyan'ı seslendirdi. Ayrıca filmlerde oynadı. Ogün Samast Ogün Samast (d. 1990, Trabzon) 19 Ocak 2007 tarihinde, İstanbul'un Osmanbey semtinde Halaskargazi Caddesi üzerinde "Agos" gazetesi binası önünde gazeteci Hrant Dink'i Yasin Hayal'in azmettirmesiyle öldüren kişi. Samast'ın ailesi Trabzon ilinin Düzköy ilçesindendir. Ebeveynleri birbirinden ayrı yaşıyorlardı. Ortaokul mezunu olan ve lise birinci sınıftan okulu bırakan Ogün Samast'ın girdiği işlerden uzun zaman geçmeden ayrıldığı belirtildi Samast, ailesi tarafından "sakin ve uysal" biri olarak tanımlanırken, arkadaşları arasında "agresif ve kavgacı" olarak tanınırdı, hatta bu agresif tavrı yüzünden girdiği yerel bir futbol takımından atılması olayına parmak basılır. Ayrıca, polis raporunda Samast'ın internet üzerinde çok vakit geçirdiği ibaresi yer alır. Hrant Dink, 19 Ocak 2007 tarihinde gazete bürosunun yanında üç el ateş edilerek öldürüldü. Ogün'ün babası Ahmet Samast, oğlunu televizyonda cinayet zanlısı olarak görünce hemen polisi arayıp oğlunu ihbar etti. 20 Ocak 2007 tarihinde, olaydan 36 saat sonra Samsun Otogarı'nda Trabzon'a gitmek üzereyken, jandarmalar tarafından yakalanarak gözaltına alındı. Dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, yaptığı açıklamada katil zanlısının olayda kullanılan silahla birlikte ele geçirildiğini söyledi. Anadolu Ajansı'nın belirttiğine göre Samast cinayeti işlediğini itiraf etti ve hiçbir pişmanlık duymadığını söyledi. Daha sonraki mahkeme süreçlerinde Emin Çölaşan'ı şu ifadelerle suçlamıştır: “Peki beni bu sürece getirenler nerede, kim onlar? “Damarlarımda cahillik aktığı ilk gençlik yıllarında ben nereden bilirdim Agos Gazetesi’ni, nereden tanırdım Hrant Dink’i, Ermeni nedir, tarih nedir, hiç bilmezdim. Ortaokul mezunu yurdun çocuklarından bir tanesiydim. Benim de hayallerim vardı. Deniz kenarında gün batımını melisa düşleri eşliğinde karşılamak, yarimin karşısında terlemekti hayallerim. Dıştan açılan mavi çelik kapı, içten açılan demir parmaklıklı pencere, bir avuç gökyüzünü hapseden çelik teller eşliğinde yalnızlığın bile yalnız olduğu demir duvarları hayal etmiyordum. Ta ki eski sabıkalı, Yasin’in bana internetten gösterdiği manşetler ve okuttuğu yazılarla bana baskı oluşturarak beni sürüklediği kin ve nefret girdabında kaybolmamla başladı olaylar. Yaşarken tuz katmazlar aşına, methiyeler düzerler mezar taşına diyor Ziya Paşa, ‘vatan haini, utanmaz Ermeni’ diye manşetleri ben mi attım? Adamın yazdığı yazının bir bölümünü cımbızla alıp provokatörlük yapan ben miydim? Bu manşetler ve bu yazılar yüzünden mahkeme köşelerinde Dink’i ve Orhan Pamuk’u süründüren, halkımızın önüne bunlar ‘vatan haini, devlet düşmanı, bize küfreden bizi aşağılayan, bölmeye çalışanlar işte bunlar’ diye hedef gösteren ben miydim? Televizyon tartışmalarında parmaklarını sallayarak yok mu bunları vuracak vatan evladı diye içindeki nefreti kusan ben miydim? O manşetler atılmasaydı, Emin Çölaşan o yazıyı cımbızla çekip yazmasaydı bunların hiçbiri yaşanır mıydı? Bunlar bilmezler mi yurdumdaki cahil ve milli duyguları kullanılmaya bu kadar açık olan gençlerimizden birinin bir kötülük yapacağını? Bilirler amaç da o zaten. Benim yaşımda 10 gence okutun o manşetleri, gösterin o yazıları, arkadan eski bir sabıkalı korkutsun, gaza getirsin, tümü benim yaptığımı yapar. Yapmadı mı? Ne çabuk unutuyoruz. Ben kurban oldum başkaları olmasın. Ben buradayım, bunları yazanlar nerelerde? Beni teşvik eden Emin Çölaşan nerede? Bu manşetleri atan gazetelerin yönetici ağabeyleri nerede? Bugün yalılarında Petrus Şarabı içip ruhlarındaki gestapoların onlara gösterdiği yeni hedef ve kurbanlarını arıyorlar. Emin Çölaşan’dan, bu manşetlerini atanlardan şikayetçiyim ‘Hrant için, adalet için’ diye bağıranlar bu sesimi duyun. O manşetleri döviz yapın onları taşıyın. Ben üzerime düşeni yaptım gözümdeki çöpü çıkarttım. Siz de çıkartın ifadelerimde söylüyorum. Onu gördüm vurmaktan vazgeçtim. İki yumruk atacaktım, aklıma Yasin geldi korktum, aklıma o manşetler, o yazılar geldi, ne yaptığımı dahi hatırlayamayacak hale geldim. Bugün olsa tartışırdım, konuşurdum, belki de ben haklı çıkardım. Ama o yazılar olmasaydı, bu yaşananlarda olmayacaktı. Özgür basın o günlerdeki manşetlerini bir hatırlayın, bir hatırlatın neden suskunsunuz. ‘Güvercin’ diye manşet atanlar değil miydi, vatan haini diye manşet atanlar. ‘Hepimiz Ermeniyiz’ diye döviz taşıyanlar o yazıları yazanlar değil miydi? Kin ve düşmanlığın kazanına odun taşıyanlar, bunları yazacak yok mu, bunları yargılayacak yok mu. ‘kral çıplak evet kral çıplak diyor’ bu çocuk. Bu manşetleri atanları, yazılan yazanları araştıracak yok mu? Asıl suçlu onlar, ben masumum. O mazlum, ben cezamı çekiyorum, ama o yazıyı yazan, o manşetleri atanlar asıl siz suçlusunuz. Er ya da geç ışık sizi aydınlatacak ve bu gizlendiğiniz karanlıktan çıkacaksınız”. Suç işlerken 17 yaşında olması sebebiyle Çocuk Mahkemesinde yargılandı ve 22 yıl 10 ay hapis cezası aldı.. Tütünbank Tütünbank, Türkiye bankası. 1980'de Yaşar Holding'in iştirakleri arasına giren ve yapısal değişiklik geçiren kuruluş, şube sayısını arttırarak yöresel banka olmaktan çıktı. 1982'de sermayesini 6 milyar liraya, mevduatını 7 milyar 349 milyon liraya, toplam kredi miktarını 6 milyar liraya, şube sayısını 34'e çıkardı. 1983'te bankacılık hizmetlerine ek olarak müşterilerine sigortacılık hizmeti de sunmaya başladı. Ayrıca menkul kıymetler piyasasına girerek hisse senedi ve tahvil satışlarında belli başlı kuruluşlardan biri durumuna geldi. Tütünbank, bazı bazı büyük ticaret ve sanayi kuruluşlarına da ortak oldu. YaÅŸarbank Ben Jonson Jonson Ben, (gerçek ismi "Benjamin Jonson") (11 Haziran 1572 - 6 Ağustos 1637), 17. yüzyıl İngiliz oyun yazarı, şair, oyuncu ve eleştirmen. İngiltere'nin ikinci büyük tiyatro adamı (Shakespeare'dan sonra) olarak kabul edilir. Yaşamının İngiltere'de oyuncu ve yazar olarak adını duyurana kadarki bölümü hakkında pek fazla bir şey bilinmemektedir. 1598 yılında "Every man in his humour" adlı komedisi William Shakespeare'in kurduğu tiyatro topluluğu tarafından oynanmıştır. Shakespeare ile Jonson özel yaşamlarında da birbirlerinin yakın arkadaşlarındandır. 1604 yılında I. James tarafından saraya çağrılmış bu işte 20 yılını harcamıştır, artık sarayda gözden düşünce yeni komediler yazmaya karar vermişse de eski gücünü yitirdiğini fark etmiştir. Hayatının bir kısmına 2011 yapımı Anonymous filminde değinilmiştir. Kozmos (Carl Sagan kitabÄ±) Kozmos, Carl Sagan'ın, içerik olarak aynı isimli TV dizisine benzeyen, fakat ayrıntılarda daha detaya giren, bir popüler bilim kitabıdır. Yazar bu kitabında, her seviyeden okurun astronomi, astrobiyoloji ve astrofizik konusunda daha iyi bilgilenmesini amaçlar. Resim ve görsellerle bezenmiş kitap, astronomi ve uzaydan bahsederken aynı zamanda tarih boyunca insanlığın evreni nasıl algıladığını da anlatır. Zonguldak Fen Lisesi Zonguldak Fen Lisesi 'nin temeli, dönemin valisi Sayın Sami Seçkin'in yoğun katkıları ile 18 Eylül 1995 tarihinde atılıp, 29 Ağustos 1996 tarihinde tamamlanarak 23 Eylül 1996'da Eğitim öğretim yılına başlamıştır. Her sene 120 kişi alır. Hemen karşısında Zonguldak Atatürk Anadolu Lisesi vardır. Zonguldak Atatürk Anadolu Lisesi'nin arkasında Öğrenci yurdu bulunmaktadır. Yemekhanesi 300 öğrenciye yemek verecek kapasiteye sahip olup, yakın okul öğrencileri de okulun yemekhanesinden yararlanmaktadır. Öğrenci yurdu ikisi erkek öğrenciler için, biri kız öğrenciler için olmak üzere 3 bloktan oluşmaktadır. Öğrencilerin ders çalışabilmesi için 6 etüt salonu bulunmaktadır. Zonguldak Mehmet Ã‡elikel Lisesi Mehmet Çelikel Lisesi Zonguldak'ta 1938 yılında Mehmet Çelikel tarafından kurulan Türkiye'nin ilk bağış okulu unvanına sahip lisesi. Lise 1938 yılında Mehmet Çelikel tarafından Türkiye'nin ilk bağış okulu olarak 120.000 TL'ye yaptırılmıştır. Üç katlı olan yapı bünyesinde 13 derslik, 1 öğretmenler odası, 1 kütüphane, 1 laboratuvar sekreterlik, idareci, konferans salonu, beden eğitimi salonu, iş idaresi odası, hizmetli odası, kantin ve yemekhane bölümleri bulunmaktaydı. Bu eğitim kurumu 1960'lı yıllara dek Zonguldak Merkez, Çaycuma, Devrek, Karadeniz Ereğli ve Bartın'ın tek lisesi olma özelliğini korumuştur. 1980'li yıllarda Millî Eğitim Bakanlığı tarafından yaptırılan bir ek bina ile eğitim serüvenini sürdüren lise, eğitime ayrılan ulusal kaynakların daraldığı dönemlerde maddi sıkıntı çekmemek adına mezunlarından destek görmüş ve 1988 yılında kurulan Mehmet Çelikel Lisesi Eğitim Vakfı yardımıyla maddi destek sağlamaya başlamıştır. Okulun toplantı ve spor salonu olarak kullanılan bölümünde eski mezunlardan Köksal Toptan'ın Millî Eğitim Bakanlığı döneminde bir kapalı spor salonu yaptırılmıştır. Eğitime yaptıkları katkılarla ülke çapında tanınan ve aralarında Kabataş, Haydarpaşa, İstanbul Erkek, Galatasaray ve Vefa liselerinin vakıf yöneticilerinin de bulunduğu bir topluluk Türk Eğitim Vakıfları Dayanışma Konseyi'ni (TEVDAK) kurmuştur. Konsey başkanlığına Feyyaz Tokar seçilmiştir. Mehmet Çelikel Lisesi 1992 yılında bünyesine hazırlık sınıfını da katarak dört yıllık okul konumuna geçmiştir. Bu modelin uygulaması ise 1998 yılında lisenin Anadolu Lisesi statüsü kazanmasıyla son bulmuştur. Eğitim kurumunun ülkenin ilk bağış okulu olduğu gerçeğini dikkate alan Millî Eğitim Bakanlığı, Anadolu Lisesi statüsü kazanan okullarda yapılması zorunlu ad değişikliğini Mehmet Çelikel Lisesi'ne uygulamamıştır. Zemin katlardaki sınıflarda sağlıklı bir ortamda ders yapılamadığından, Mehmet Çelikel Lisesi Vakfı, okulun sol tarafındaki boş araziye 8 derslik, bilgisayar laboratuvarı, 400 m'lik çok amaçlı bir salonu içeren ek binayı hazırlık sınıfları ve bilgisayar merkezi adı altında hayata geçirmiştir. Kuruluşunda (1996) beden eğitimi salonu olan, daha sonra sınıflar haline dönüştürülen, hazırlık sınıfları ve bilgisayar merkezi hizmete girdikten sonra depo olan ve terk edilen bölüme Çelikel Lisesi mezunlarının adları yazılmış ve satışa çıkarılan koltuklardan elde edilen gelir vakfın desteğiyle 139 oturma gruplu Mehmet Çelikel Lisesi Kültür Merkezi'nin yapımında (1997) kullanılmıştır. Vakıf, Mebrure Çelikel tarafından bağışlanan ödenekle fizik-kimya (1998) ve biyoloji (2000) laboratuvarlarını da kurmuştur. Okul görevlilerinden Salih Demir de öğretmenler odasının yeniden düzenlenmesine öncülük etmiştir. Mehmet Çelikel Lisesi Vakfı tarafından yaptırılan diğer bölümler ise kütüphane, satranç odası, resim atölyesi, müzik odası, avlu park ve açık hava basketbol salonudur. 2013 yılında vizyona giren "Kelebeğin Rüyası" adlı filmin ana karakterleri olan Muzaffer Tayyip Uslu ve Rüştür Onur Çelikel Lisesi mezunudur. Behçet Necatigil ise aynı lisede öğretmenlik yapan bir diğer isimdir. Antipozitivizm Antipozitivistik, Pozitivizm'in temel alınmadığı felsefi anlayıştır. Deney ve araştırmalara dayalı sonuçları değil, insani değerlere önem verir. Netice olarak insan için "iyi insan" önemlidir. Sergio Osmeña Sergio Osmeña (9 Eylül 1878 - 19 Ekim 1961) Filipinli devlet adamı. Birlikte çalıştığı yakın arkadaşı Manuel Quezon kadar önemli bir kişi olmakla birlikte Osmeña, Filipinlerin bağımsızlığa kavuşmasında ve Filipin hükümetinin sağlam bir temel üstüne kurulmasında önemli bir rol oynadı. Filipin meclisinin (1907-1916) ve Temsilciler meclisinin (1916-1935) sözcüsü oldu. Cebu'dan senatör seçilerek 1933'te, Hare-Hawes kesiminin bağımsızlık kanununun kabulüyle sonuçlanan Washington görüşmesini yönetti. Osmeña, 1935'te Commonwealth başkan yardımcısı, 1941'de ise Quezon ile birlikte başkan seçildi. 1944'te Quezon ölünce, onun yerine sürgündeki Filipin hükümetinin başkanlığına getirildi. Aynı yılın Ekim ayında Douglas Mac Arthur'un kuvvetleriyle Washington'dan anavatana döndü. Fakat Nisan 1946 başkanlık seçimlerini Manuel Roxas'a karşı kaybetti. Osteopetroz Osteopetroz, kemiklerin taşlaşmasıyla beliren ve çoğu zaman aileden gelen hastalık. Bu hastalıkta kemik maddesi artar ve ilik boşluğu daralır. Bunun sonucu olarak, kemik iliğinin azalmasıyla kansızlık başlar. Kemiklerin gevşemesiyle de kendi kendine birçok kırık meydana gelir. Otlukbeli Dağı Otlukbeli Dağı, Erzincan'ın kuzeydoğusunda, bazı yüksek zirveleri 1.500 m'yi aşan dağ. Otlukbeli Savaşı, bu çevrede yapılmıştır. Serbest hafÄ±za Serbest hafıza, Neo-spiritüalist terminolojide kullanılan bir terim olup, “ruhun şimdiki ve geçmiş yaşamlarına ait her şeyin kaydedilmiş olduğu, serbest şuurun bildiği ve kullandığı hafıza” olarak tanımlanır. Neo-spiritüalist görüşe göre, insanın beyin organına bağlı olan ve klasik psikolojide hafıza adı verilen “bağlı hafıza” ile “serbest hafıza” kıyaslandığında aralarındaki farklar şöyle açıklanabilir: Özellikle, rüyalar tarzında, bilincini kaybetmenin söz konusu olduğu marazi haller (koma, senkop, defeyans) sırasında, deneysel degajman halleri (somnambülizm, psikolojik ayrışma, dedublüman) sırasında meydana geldiği görülen, “hakiki hatırlamalar” da denilen “serbest hatırlama”ların (past-life recall) doğal ve kendiliğinden oluşabilen hallerde de meydana geldiğine rastlanmıştır. Avrupalı metapsişikçiler serbest hatırlama fenomenlerini kriptomnezi (“gizli hafıza”) adı altında incelemektedir. Birçok metapsişikçi gibi, kimi zihinsel rahatsızlıkların önceki reenkarnasyonlardan kaynaklandığını düşünen Joan Grant ise 1960’lı yıllarda serbest hafızayı adlandırmak üzere “uzak-bellek” anlamına gelen far-memory terimini ortaya atmıştır. Geçmiş yaşamlara ait kayıtlara Teozofi’de akaşik kayıtlar adı verilir. Spiritüalistlere göre perispri’de bulunan geçmiş yaşam kayıtları, ruh ve fiziksel beden arasındaki irtibatı 7 kademeye ayıran Teozoflara’a göre ruhun kozal bedeninde bulunmaktadır. Eski Yunan tradisyonunda Mnémosyne çeşmesi öyküsüyle değinilen serbest hafıza kayıtları kimilerine göre dinlerde ve birçok inanç sisteminde kayıt melekleri sembolizmiyle ifade edilmiştir. Serbest hafıza kavramı Yoga-sutra’larda Chitta terimiyle ifade edilir. Chitta, Yoga-sutra’lara göre geçmiş reenkarnasyonların tüm ayrıntılarının ve karmik plan izlenimlerinin bulunduğu üst şuur ya da şuuraltıdır. Ä°lknur Bozkurt İlknur Bozkurt (d. 16 Mayıs 1971, Bakırköy, İstanbul) Türk oyuncu, şarkıcı, sunucu. Bakırköy Mustafa Necati İlkokulu, Bakırköy Şekerevler Cumhuriyet Ortaokulu, Bakırköy Lisesi'ni bitirdi. Yeditepe Üniversitesi Görsel İletişim Tasarımı Bölümü'nü 3. sınıfta bırakarak, Yeditepe Üniversitesi Radyo Sinema ve TV bölümünden mezun oldu (2009). İlk olarak 1986 yılında Barış Manço'nun Osman adlı parçasına çektiği klip ile oyunculuk hayatına başlamıştır daha sonra ise 1987 yılında Atilla Candemir tarafından yönetilen Kirli Sarı adlı TRT dizisinde oynayarak oyunculuk kariyerinde ciddi bir aşama kaydetti. Onu televizyona kazandıran bu diziden sonra ise, TRT nin 1989-1990 yapımı olan Orhan Kemal'in aynı adlı eserinden daha önce de Türkân Şoray'ın canlandırdığı Hanımın Çiftliği adlı dizide Güllü adındaki başrol karakterini canlandırarak oyunculuk hayatını sürdürdü. Bu dizi onu Türkiye'nin en popüler oyuncularından biri yaptı. Daha sonra 1992 yılında Osman Sınav'ın yönetmenliğini yaptığı Kapıları Açmak adlı sinema filminde Mehmet Aslantuğ'la başrolleri paylaştı. Aynı dönemde Türkiye'nin Millî mankeni olarak yurt içi ve yurt dışı pek çok organizasyonda manken olarak görev aldı. Daha sonra Zontellektüel Abdullah adlı TRT dizisinde Necmettin Varlı yönetiminde Yaprak Özdemiroğlu ve Mustafa Avkıran ile başrolleri paylaştı. ATV'de Umut Dünyası, Show TV'de Kırmızı Kart Osman adlı proje'de Nurhan Damcıoğlu ve Cihat Tamer ile birlikte oynamıştır, TGRT'de Hüzün Çiçeği adlı projede Eşref Kolçak, Erol Taş ve Meral Orhonsay ile başrolleri paylaşmıştır. TGRT'de Süt Kardeşler adlı projede ise başrolü Ahmet Uğurlu, Kemal Kuruçay ve Tulu Çizgen ile paylaşmıştır. Türk Sanat Müziği eğitimi de almış olup Türkiye'nin pek çok ilinde bu konuda da çalışmalar yapmıştır. Ayrıca 2010 yılında hafta içi her gün 11:00 - 12:30 saatleri arasında Cem TV'de "İyi ki Kadınım" adlı kadın sorunlarını içeren programı hazırlayıp sunmuştur. Zihin felsefesi Zihin felsefesi, zihin, zihinsel olaylar, zihinsel işlevler, zihinsel özellikler, bilinç ve bunların fiziksel bedenle, özellikle beyinle ilişkilerini inceleyen felsefenin bir alt araştırma koludur. Bedenin zihinle ilişkisi bakımından zihin-beden sorunu, zihnin doğası ve onun fiziksel bedenle ilişkili olup olmadığı gibi diğer sorunlara rağmen, zihin felsefesinin merkezinde yer alan bir sorun olarak görülmektedir. Zihin felsefesinden önce, zihnin tanımlanması gerekir. Zihin, insan beyninin düşünme, algılama, muhakeme etme, duygu, davranışla ilgili süreçleri kapsayan etkinliklerinin toplamıdır. Ruhbilim felsefesiyle ortak konuları varsa da zihin felsefesinin özellikle uğraştığı kavramlar farklıdır. Günümüzde dil felsefesiyle birlikte en aktif felsefe dalı zihin felsefesidir. Bazı felsefeciler, zihin felsefesinin aynı zamanda beyin felsefesi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Guttenplan bir zihin haritası çıkarmıştır. Ona göre zihin ülkesinin üç temel unsuru vardır: Deneyimlemek, Tutum Takınmak ve Eylemek. Ona göre bütün zihinsel içerik(Anlam Coğrafyası) bu üç kategoride toplanır. Örneğin "Sıcak bir bardağı hissetmek", "Deneyimleme"ye girer; "Politik tartışmadan uzak durmak" "Tutum Takınma"ya, "Araba Kullanmak" ise "Eylemek" zihinsel coğrafyasının alanına girer. İnsanda bu üç kategori dışına taşan herhangi bir kavram, eylem ve tutum bulunmamaktadır. İkicilik (dualism) ve tekçilik (monism) zihin-beden sorununun çözümüne yönelik iki büyük düşünce ekolüdür. İkicilik, Platon, Aristotales ve Hint felsefesindeki Sankhya ve Yoga ekollerine kadar geri götürülebilir. Ancak sorun en kesin olarak 17. yüzyılda Descartes tarafından formüle edildi. Töz ikiciler (substance dualist) zihnin bağımsız bir töze sahip olduğunu savunurlar. Nitelik ikiciler (property dualist) ise zihnin farklı özelliklere sahip olmakla birlikte ayrı bir tözü olmadığını iddia ederler. Tekçilik bircilik bağlamında, materyalizmle başlayacak olursak, burada öncelikle eleyici materyalizmi görüyoruz.Zihin diye bir şeyin, zihnin bileşensel öğelerini meydana getirdiği düşünülen duyum, imge, algı, duygu ya da düşünce gibi şeylerin hiçbir şekilde var olmadığını öne süren eleyici maddeciliğe göre, duygu, düşünce ve algı benzeri şeylerin varoluşuna inanan kimseler yanılmaktadır, zira bu türden şeylerle ilgili konuşma anlamsız olup, modası geçmiş ve bilimsel bakımdan yararsız teorilerin bir parçasını meydana getirmektedir.Aynı bircilik ve dolayısıyla materyalizm çerçevesi içinde, eleyici materyalizmin söz konusu zihin anlayışına alternatif bir zihin anlayışı geliştiren indirgeyici materyalizm, duyum, imge, algı, düşünce, duygu türünden şey ya da zihin hallerinin, gerçekte var olmakla birlikte, hareket halindeki maddenin daha karmaşık formlarından başka bir şey olmadığını öne sürer.İndirgeyici materyalizm, kendi içinde ikiye ayrılmaktadır.Başka bir deyişle, indirgeyici materyalizme, duyumların, imgelerin, düşüncenin, ne olduğu sorulursa, bize burada, indirgeyici materyalizmin iki ayrı türü olarak, iki alternatif karşılık verilir.Bunlardan davranışçılık olarak bilinen birincisi, duyum, imge, düşünce türünden terimlerin, insan benzeri yüksek düzeyden hayvanların vücutlarının davranış ya da hareketlerine gönderme yapmaktadır.Başka bir deyişle, davranışçılığa göre, zihne, zihin hallerine ve zihinsel faaliyetlere gönderimde bulunan terimler davranışsal terimlerle analiz edilmek durumunda olup, zihinle ilgili her terim davranış bildiren bir terimle tam bir eşanlamlılık sergiler.İndirgeyici materyalizmin ikinci türü merkezi hal teorisidir.Özdeşlik teorisi olarak da bilinen bu anlayışa göre, zihin halleri ve zihinsel faaliyetler beden içindeki bir takım hal ve faaliyetlerle özdeştir.Daha doğru bir deyişle, zihin halleri ve zihnin faaliyetler merkezi sinir sistemi ya da beyinin halleri veya hareketleriyle özdeşlik gösterir.Yine söz konusu bircilik veya materyalist bircilik bağlamında materyalist bir panpsişizmi ifade eden ve insanda psişik bir madde ya da bir tür zihinsel malzeme bulunduğunu, insanın zihinsel güç ve yetilerinin bu maddenin artması ya da azalması oranında geliştiğini, karmaşıklaştığını ya da zayıfladığını öne süren zihin görüşüne zihinsel malzeme teorisi, buna karşılık zihni biyolojik evrim süreci içinde ortaya çıkan yeni bir öğe ya da ürün olarak gören doğurucu evrim görüşüne tümüyle karşıt olan ve bireysel zihinlerin, baştan beri maddi atomlarla birlikte varolmuş olan zihin parçacıklarının bir birleşiminin sonucu olduğunu savunan metafizik öğretiye zihin tozu öğretisi adı verilmektedir.Yalnızca madde varolduğu için, tinsel ya da zihinsel olanın hiçbir şekilde varolmadığını öne süren bu materyalist yaklaşım karşısında, maddenin varolmadığını, fakat salt zihin ya da zihinlerin varolduğunu öne süren ve dolayısıyla, zaman zaman maddesizcilik olarak da tanımlanan idealist yaklaşım bulunmaktadır.Burada da iki yaklaşım söz konusudur:Bunlardan nesnel idealizm olarak bilinen ve Fichte, Schelling, Hegel ve Bradley gibi düşünürler tarafından savunulan öğretiye göre, gerçeklik, var olan her şeyi kapsayan, kucaklayıcı tek bir zihinden meydana gelmektedir.Buna karşın, Berkeley tarafından savunulmuş olan öznel idealizme göre , gerçeklik, nesnel idealizmde olduğu gibi, her şeyi kucaklayan bir zihinden değil de, bir zihinler toplamından, yani tanrısal zihinle sonlu zihinler çokluğundan meydana gelmektedir ve bu gerçeklikte maddi olan hiçbir şeye yer yoktur.Nötr Öğretiler:Gerçeklik bakımından ne madde ya da bedenin, ne de zihnin temel olduğunu öne süren bu nötr öğretilerin başında Spinoza’nın zihin öğretisi meydana gelmektedir.Spinoza’ya göre, zihin ve madde ya da beden, gerçeklik bakımından her ikisinin de gerisinde ve temelinde yer alan bir tözün tezahür ya da görünümlerinden başka hiçbir şey değildir.Spinoza’nın bu görüşünün daha modern bir versiyonu, yüzyılımızda, gündelik dil felsefesinin ünlü temsilcilerinden biri olan P.Strawson tarafından öne sürülmüştür.Bazıları katışıksız bir biçimde maddi olup, bazıları da kişilere karşılık gelen bir tözler çokluğundan söz eden Strwson’a göre , kişiler hem zihinsel ve hem de fiziki niteliklere sahip olduğunu savunan bu görüş, zihinsel olanla fiziki olan arasındaki farklılığı niteliksel bir farklılığa indirger.Aynı nötr zihinler bağlamında, biraz daha farklı bir yaklaşım pragmatist düşünür W. James’la , E.Mach, R.Carnap ve A.E.Ayer gibi pozitivistler tarafından benimsenmiştir.Birtakım tikel öğelerin, yani tecrübe ya da deneyimlerin varlığından söz eden bu yaklaşıma göre, bu tecrübeler birbirlerine, örneğin bellek ve çağrışım yasalarıyla bağlandıkları zaman da maddi nesneleri meydana getirirler.Bir kişinin zihninin, salt onun deney ya da tecrübelerinin toplamından ibaret olduğunu öne süren bu yaklaşım, zihinsel olanla maddi ya da fiziki olan arasındaki farklılığı, nötr tikeller, yani tecrübeler arasındaki farklılığa indirger. CoÄŸrafya felsefesi Coğrafya felsefesi, coğrafyanın insan hissiyatına olan etkisini inceleyen bir felsefe dalıdır. Fizik felsefesi Fizik felsefesi, modern fiziğin temelinde yatan felsefi soruların, madde ve enerjinin etkileşimini inceleyen felsefe dalıdır. Başlıca soruları, uzam, zaman ve parçacıklar ile ilgilidir. Ayrıca evrenbilim, kuantum mekaniği, istatistiksel mekanik, etki ve tepki, determinizm, ve fizik kanunlarının doğası da ilgi alanıdır. Özellikle 20. yüzyılda kuantum kuramının gelişmesiyle evrenin doğasının belirlenimci mi yoksa belirlenemezci mi olduğu çokça tartışılmaktadır. Fizik gibi katı bir bilimin felsefeyle birlikte anılması şaşırtıcı gelebilr. Oysa dış dünyamızın zaman, enerji ve bunun gibi temel kavramları bulanıktır ve tanımlanmaları güçtür. Günümüzde fizik felsefesi, bilim felsefesinin en etkin koludur. Meta-felsefe Metafelsefe veya meta-felsefe, felsefenin konusunun, metotlarının ve amaçlarının felsefesidir. Yani felsefenin felsefesidir. Çoğu kişi tarafından felsefenin bir dalından ziyade, felsefenin işleyişinin bir parçası olarak görülür. Başlıca sorusu: "felsefe nedir?". Felsefe nesnelerin gerçekliğini, bilginin olanağını, doğruluğun doğasını vb... sorgularken, Metafelsefe, felsefenin ne olduğu, ne gibi sorular sorması gerektiği, onlara nasıl bakıp cevaplaması gerektiği ve bunları yaparak neyi başarabileceğinin sorgusudur. Metafelsefeye olan ilgi Ocak 1970'te "Metaphilosophy Dergisi'nin" kurulmasına yol açmıştır. Metafelsefe terimi ve bu terime olan açık ilgi 20.yüzyılda ortaya çıkmış olsa da, bu kavram felsefenin kendisi kadar eskidir, ve izleri Platon ve Aristoteles'e kadar takip edilebilir. Teknoloji felsefesi Teknoloji felsefesi, teknolojinin doğası ve sosyal etkileriyle ilgilenen bir felsefe dalıdır. Antik Yunan'da ortaya çıkan teknoloji felsefesi, en eski disiplinlerden biridir. İnsanın araç-gereç yapımını ve bunların sonuçlarını sorgular. Teknolojinin insan toplumuna etkisini Aristoteles ilk defa ayrıntılı biçimde irdelemiştir. Orta çağdan sonra Francis Bacon'ın çalışmaları ardıllarına ışık tutar. John Dewey, Martin Heidegger, Karl Marx modern teknoloji felsefesine yeni yorumlar getirmiştir. Genellikle teknolojinin eleştirisi yapılmıştır. Heraklit ve Demokritus teknolojiyi doğanın taklidi olarak tasvir eder. Platon teknolojiyi tanrı sanatının imitasyonu olarak görür. Aristoteles doğanın imitasyonu açıklamasını kabul ederken: “Teknoloji(tekne, sanat) doğanın tamamlayamadığı işleri bitirebilir” demiştir. Heidegger teknolojiyi insan gelişiminin merkezi kabul ederken, en büyük tehlikeyi de oluşturduğunu söyler. Teknolojiyi İçeren Soru (Die Frage nach der Technik) adlı çalışmasında “çerçeveleme” adını verdiği işlevden söz eder. Buna göre teknoloji hayatı sarar ve bağışık hale getirir. Varlığı ve yokluğu hayati önemde tehlikeli ve kullanışlıdır. Neo-Ludizm ve anarko ilkelcilik gibi akımlar teknolojiyi kınar. Teknolojinin insanı çevreden ayırdığını ve doğayı yok ettiğini ifade eder. Bu akımlar basit yaşamı tavsiye ederken, doğayı yok eden teknolojiyi de kullanmamaya çağırır. Transhümanizm ve Tekno-gelişimcilik ise teknolojinin topluma faydalı olduğunu savunur. SavaÅŸ felsefesi Savaş felsefesi, savaşları sıradan silah ve strateji konularının dışında inceleyen, savaşın anlamı ve kökeni, savaşın insanlık için anlamı ve savaş etiği felsefesidir. Savaş felsefesinin bazı çalışma alanları, tarih felsefesi, siyaset felsefesi ve hukuk felsefesi ile örtüşür. I. Dünya Savaşı'nda Asya ve Pasifik cepheleri Asya ve Pasifik Cephesi, I. Dünya Savaşı'nın kansız geçen bir cephesiydi. Cephedeki tek gerçek askeri harekat, Japonların Tsingtao saldırısıdır. Bunun yanında, bugünkü Papua Yeni Gine'deki Bita Paka ve Toma'da da küçük çaplı çatışmalar yaşanmıştır. Pasifik'teki diğer Alman bölgelerinde herhangi bir hareket gözlenmemiştir. 600 Alman ve 3.400 Çinliden oluşan güç tarafından korunan Tsingtao, Almanların bölgedeki en önemli üssüydü. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu askerlerinin koruduğu hisar ise Alman donanması ve Avusturya-Macaristan donanmasına ait birkaç gemiyle desteklenmekteydi. Japonlar bölgeye 50.000 asker ve altı savaş gemisinden oluşan bir birlik gönderirken Britanyalılar savaşa 1.600 kişilik bir destek birliğiyle katılmışlardır. Hisar 31 Ekim'de bombalanmaya başlanıp Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri ve Kara Kuvvetleri 6 Kasım gecesi bir akın gerçekleştirmiştir. Hisar, bir gün sonra ele geçirilirken Almanların 200, Japon güçlerinin 1455 can kaybı olduğu açıklanmıştır. Tayland hükûmeti, müttefikleri Avrupa'daki son savaşlarında desteklemek amacıyla 1284 askeri bu cepheye yönlendirmişti. Bu askerlerin büyük bir kısmı Amerikan ve Britanyalılarla birlikte savaşmış ve en az 19'u ölmüştü. Bunun yanında, Fransız havacılık okullarına kabul edilen 95 askerin savaşta gerçekleştirilen hava akınlarına katılmış olabilecekleri düşünülmektedir. I. Dünya Savaşı'na katılması Tayland'ın Milletler Cemiyeti'nin kurucu üyelerinden biri olarak tanınmasını sağlamıştır. Alman, Amerikan, Britanyalı ve Fransız yurttaşların Tayland hükûmetine karşı sahip oldukları sınırötesi haklar hükûmetin savaşa girmekten yana tavır almasını kolaylaştıran bir diğer etkendi. Birleşik Devletler bu hakkından 1921 yılında vazgeçmiş, Britanya ve Fransa da bu hakları 1925 yılında sonlandırmışlardır. Tsingtao'daki Alman birlikleri deniz güçleri ve sömürge hükûmeti tarafından sağlanan donanma personelinden oluşuyordu. Birleşik Devletler'in savaşa girmesinin hemen ardından bir Alman savaş gemisi Guam'da ele geçirildi ve geminin mürettebatı savaşın ilk tutsakları olarak tarihe geçti. Japonlar, müttefik güçleri Osmanlı ve Avusturya-Macaristan donanmalarına karşı desteklemek amacıyla 1917 yılında Akdeniz'e bir filo gönderdi. Japon muhribi Haziran ayında Avusturya-Macaristan denizaltısı U27 tarafından ağır biçimde yaralandı. Amiral Graf Maximilian von Spee tarafından geride bırakılan SMS "Emden" müttefiklere ait ticaret gemilerini yağmaladı ve bunlardan otuzunu batırdı. Cocos Savaşı'nda HMAS "Sydney"'in yanında yer alan bu gemi yok edildi. Hellmuth von Mücke komutasındaki bir grup denizci Arap yarımadası üzerinden kaçmayı başardı. Alman hükûmeti, müttefiklerle birlikte savaşa girme yanlısı olan Duan Qirui'ye karşı Zhang Xun'un askeri darbe girişimini desteklemekle suçlanmıştır. Darbe girişiminin Temmuz 1917'de başarısızlığa uğramasının ardından Duan, bu durumu Almanya'ya karşı savaş açma bahanesi olarak kullanmıştır. Almanya hakkındaki daha ciddi bir iddiaya göre ise hükûmet, Çin'in on bir yıl boyunca rakip hükûmetler tarafından yönetilmesine parasal destek sağlamıştır. Tokaçlı, Altınözü Tokaçlı mahallesi Hatay ilinin Altınözü ilçesine bağlı olan mahalle. Eski adı Yonta/Cünte'dir. Hatay iline 26 km, Altınözü ilçesine 2 km uzaklıktadır. Rakımı 355 m dir. I. Dünya Savaşı Atlantik Cephesi Atlantik Cephesi, genelde Büyük Britanya Adaları ve Atlantik Okyanusu'nda geçen deniz muharebelerinden oluşur. Birleşik Krallık, nüfusunu beslemek ve savaş endüstrisini desteklemek için ithalata bağımlıydı; Alman donanması bu bağı kesmek için denizaltılar ile bir blok uygulamaya çalıştı. Alman İmparatorluğu'nun hammadde eksikliği Atlantik Okyanusu'nda yeni sömürgeler aramak için bir neden olmaya başlamıştı. Aynı amaç içerisinde olan Birleşik Krallık ise Atlantik Okyanusu'nu Alman U-bootlarından temizleyip tek başına Atlantik'e sahip olmak istiyordu. Bunun sonucunda İngiliz Kraliyet Donanması ve Kaiserliche Marine arasında deniz savaşları başladı. Almanların Atlantik'te İngilizlere yardıma gelen Amerikan gemilerine saldırması üzerine Amerika Birleşik Devletleri I. Dünya Savaşı'na resmen katıldı. Sadece İngiliz Kraliyet Donanması'nın yanı sıra Japon İmparatorluk Donanması, Amerikan Donanması, Brezilya Donanması, İtalyan Donanması ve Fransız Donanması İtilaf Devletleri safında Atlantik'teki deniz savaşlarına katılmıştır. Arap AyaklanmasÄ± Arap Ayaklanması ( "Al-Thawra al-`Arabiyya", ), I. Dünya Savaşı sırasında Haziran 1916 tarihinde Yemen'de Aden, Suriye'de Halep'i kapsayan bağımsız ve birleşik Arap devleti yaratma amacıyla Şerif Hüseyin bin Ali tarafından başlatılmıştır. İsyanın laik Arap milliyetçilik açısından köklü bir başkaldırı olarak kabul edilme eğilimi olsa da Şerif, Haziran 1916 tarihinde "Osmanlı Hükümeti'nin Müslümanlığın kutsal değerlerini çiğnediği" ve "Arapların haklarının çiğnendiği" iddialarını sebep göstererek isyan etti. Aksine Türkler, Müslüman topraklarını hakimiyeti altına almaya çalışan güçlere karşı savaşı sırasında Müslüman hilafeti için savaştığını iddia eden kabilelerin isyan ederek "İslam'a ihanet" ettiğini savundu. Osmanlı Devleti'nin bir vilayeti olan Hicaz, valiler tarafından yönetilmekteydi. Validen başka Peygamber soyundan ve sınırlı yetkilere sahip bir de emir bulunmaktaydı. Bu emirlerden sonuncusu olan Şerif Hüseyin vezir rütbesiyle Şurayı Devlet azasından bulunurken Şerif Abdi Lillah Paşa’nın 1908 yılında aniden vefatı üzerine Mekke emirliğine tayin edilip gönderildi. Şerif Hüseyin, II. Abdülhamid'in iktidarı sırasında sakıncalı görülerek İstanbul'da tutulmuş ve Şura-yı Devlet üyesi olmuştu. İttihat ve Terakki ise yönetime geldikten sonra bu durum üzerine onu Mekke Emiri yapmıştı. Mekke Emiri Şerif Hüseyin ve bölgenin Osmanlı Valisi Vehip Paşa arasındaki anlaşmazlık isyanın temellerinden biridir. Arap Yarımadası'nda daha 1865 yılında milliyetçi Arap örgütleri kurulmaya başladı. I. Dünya Savaşı sırasında, Şerif Hüseyin'in oğlu Emir Faysal'ın başkanlığında ve İmam Yahya ve İbn Suud'un da üye olduğu, Şerif Hüseyin'in Osmanlı Devleti'ne karşı savaşa girmesini ve İtilaf Devletleri'nin yardımıyla bir Arap Hükûmeti tesisini amaçlayan bir cemiyet kurulmuştu. Şerif Hüseyin'in isyan fikri, oğlu Emir Abdullah'ın Kahire'deki Britanya yetkilileriyle Şubat 1914 ilk haftasında Mısır'da gerçekleşen ve sürekli ilerleme kaydeden görüşmelerden sonra netleşti. Şerif Hüseyin, İngilizlere ilk teklifini 2 Temmuz 1915'te yaparak, Mersin ve Adana'dan Musul'a çekilecek hattın güneyindeki Arapların bağımsız bir hükûmet olarak oluşumuna izin verildiği takdirde, tabi olduğu İslam Halifesine karşı isyan edeceğini özel mektupla bildirmişti. Şerif Hüseyin-İngiliz görüşmeleri nihayet 10 Mart 1916'da karşılıklı anlaşma ile neticelendi. 6 Kasım 1916 tarihine kadar geçen sürede Şerif Hüseyin'e 773 bin Sterlin tutarında mali destek sağlandı. Şerif Hüseyin, 10 Haziran 1916'da Osmanlı Devleti'ne karşı isyan etti ve kendisini "Arap Memleketlerinin Kralı" ilan etti. Ancak 3 Ocak 1917 tarihinde İngiltere ve müttefikleri bu unvanı uygun görmeyerek, onu bağımsız bir yönetici ve resmen "Hicaz Kralı ve Otoritesi" olarak tanıdılar. Hüseyin'in kendisini Bütün Arap Ülkelerinin Kralı ilan etmesi, Abdülaziz İbn Suud'u daha fazla tedirgin etti. Bunun üzerine Körfez'deki Britanya sorumlusu onu Kuveyt'e davet ederek ona hem silah hem de mali yardımda bulunacakları, bunun yanı sıra, Hüseyin'in onun şahsi işlerine karışmayacağı ve Arapların Kralı olarak Araplar adına konuşmayacağı garantisi vermişlerdi. Buna karşı Abdülaziz İbn Suud, Hüseyin'in aleyhine hiçbir harekette bulunmayacaktı. İngilizlerin Abdülaziz İbn Suud'a bu kadar müsamahalı davranmalarının sebebi, Arap Yarımadası, Şam ve Irak'ta Osmanlı'ya karşı kullandıkları Hüseyin'e savaş açmamasını sağlamaktı. Bir yandan İtilaf kuvvetleriyle, 1916 yılından itibaren de Arap isyancılarla savaşmak zorunda kalan Osmanlı Devleti, 1918 yılında imzaladığı Mondros Mütarekesi ile bölgeden çekilmiş, İngilizlerin Şerif Hüseyin'e vadettikleri toprakların büyük bölümünü vermeyerek, 1917 Balfour Deklerasyonu ile Filistin'de bir Yahudi yurdunun oluşturulacağının açıklamasıyla bölgede bugüne değin uzanan büyük sorunlar ortaya çıkmıştır. Mallorca Mallorca, İspanya'nın en büyük adasıdır. Akdeniz'de bulunur. Merkezi Palma'dır. Diğer Balear Adaları olan İbiza, Formentera, ve Minorca gibi önemli bir turizm merkezidir. İsminin kökeni, Latince "insula maior", "büyük ada"'dır. Adaya yılda 21 Milyon turist gelir. 861.430 nüfuslu (2016) Mayorka, Tenerifenin ardında, İspanya'daki ikinci en kalabalık adadır. Adada Paleolithic (Eski Taş Çağı) Döneminden (MÖ 6000-4000 yılları arası) yaşam olduğuna dair bulgular mevcuttur. Ada MÖ 123 senesinde Romalıların (Caecilius Metellus döneminde ele geçmiştir. Romalılar döneminde adanın en önemli şehri olan Palma ((Palmaria)) ve Alcúdia ((Pollentia)) şehirleri kurulmuştur) eline geçmiştir. MS 426'da ise Vandalların istilasına uğramış, 465 senesine kadar farklı krallıkların eline geçmiştir. 524 senesinde ise ada Bizans hakimiyeti altına girmiş ve Sardunya eyaletinin bir parçası olarak yönetilmiştir. Bizans hakimiyeti döneminde adada Hristiyanlık yaygınlaşmıştır. Ancak 707 senesinden itibaren ada Kuzey Afrikalı Müslümanların saldırılarına uğramaya başlamıştır. 902 senesinde Córdoba Halifeliği tarafından fethedilen ada yeni bir döneme girmiş, yerel sanayinin yükselişine ve yapay sulama metotlarının uygulanması ile tarım sahasında gelişmelere uğramıştır. 1015 senesinde Kurtuba idaresinden çıktıktan sonra ada 1087 senesine kadar bir tayfa emirliği olan Denia emirliğine bağlı olarak, 1087-1114 seneleri arasında ise bağımsız olarak (tayfa emirliği) kendisini yönetmiştir. 1114 senesinde adaya çıkarma yapan ve Palma şehrini 8 ay kuşatan Pisa ve Katalan Krallıkları adayı tamamen ele geçirmeye muvaffak oldu. Ancak 1123 senesinde adayı bu sefer Murabıtlar ele geçirmeye muvaffık oldular ve 1203 senesine kadar da yönettiler. Murabıtların yerini alan Muvahhidler 1229 senesine kadar adayı ellerinde tuttular. 1229'da 15000 asker ve 1500 atlık bir kuvvetle sefere çıkan Aragon Kralı I. James 3 aylık bir sefer sonucu adayı ele geçirdi ve İslam hakimiyetine son verdi. I. James'in 1276'da ölümü üzerine krallığı oğulları arasında paylaşıldı ve oğullarından II. James tarafından Mayorka Krallığı kuruldu ve ada bu krallık hakimiyeti altına girdi. 1344'te ada Aragon Kralı IV. Peter tarafından zaptedilerek tekrar Aragon Krallığı hakimiyeti altına girdi. 1479'da bu krallık Kastilya Krallığı ile birleşene kadar (İspanya Krallığı) Aragon Krallığı hakimiyeti altında kaldı. Programlama Programlama ya da diğer adıyla yazılımlama (İng. ), bilgisayarın donanıma nasıl davranacağını anlatan, bilgisayara yön veren komutlar, kelimeler, aritmetik işlemlerdir.Diğer bir tanım verecek olursak programlama, bilgisayar programlarının yazılması, test edilmesi ve bakımının yapılması sürecine verilen isimdir. Programlama, bir programlama dilinde yapılır. Bu programlama dili Java ve C# gibi yüksek seviyede bir dil olabileceği gibi C, assembly ve bazı durumlarda makine dili de olabilir. Yazılan kaynak kodu genellikle bir derleyici ve bağlayıcı yardımıyla belirli bir sistemde çalıştırılabilir hale getirilir. Ayrıca kaynak kodu, bir yorumlayıcı yardımıyla derlemeye gerek duyulmadan satır satır çalıştırılabilir.Derleyici, yazılan programları okuyup içerisinde mantıksal veya yazımsal hatalar olup olmadığını bulan, bulduğu hataları kullanıcıya göstererek programın düzeltilmesine yardım eden, hata yoksa programı çalıştırıp sonucunu gösteren, ayrıca çeşidine göre pek çok başka özelliği barındırabilen (bir değişkenin üzerine mouse ile gelindiğinde değişkenin özelliklerini gösterme, fonksiyonun üzerine gelindiğinde kod içerisinde fonksiyonu bulup yazıldığı satıra gidebilme, kodların daha kolay okunabilmesi için etiketler yardımıyla kodları toparlayacak bölgeler oluşturabilme...) birer platformdur. Programcılar genelde programlamayı gerçek hayata benzetirler. Bir program yazmak veya bir problemi çözmek için öncelikle komutları unutmak ve çözümü gerçek hayatta yapıyormuş gibi düşünmek gerekir. Onlara göre komutlar sadece araçtır. Programlamaya başlayanların kendi dilleriyle "Merhaba Dünya" (Genelde : "Hello World!") yazmalarıyla başlar ve bir programlama dilini öğrenmekteki tek zorluk programlamanın ne olduğunu öğrenmektir. Bundan sonraki aşamalar ise kolayca atlatılabilir. Como Como, İtalya'nın Lombardiya bölgesinde kendi adını taşıyan Como ilinin merkezi olan ve Milano şehrinin 50 km kuzeydoğusunda İsviçre sınırında yer alan küçük bir şehirdir. Adını verdiği Como Gölü ile tanınır. Como, "Citta di Seta" ("İpek Şehri") diye anılmaktadır. Çin'in ekonomik atağı öncesi dünyanın en önemli ipek üreticisi olan şehirde dünyada tek olan "Setificio" (İpek akademisi) bulunmaktadır. Como Golü'nün güneydoğu dalının ucunda kurulmuştur. Milano'dan 40 km kuzeydedir. İsviçre ile sınırı olup Chiasso Vacallo ve Lugano İsviçre şehirleri ile sınır komşusudur. En yakın İtalyan şehirleri Varese ve Lecco'dur. Como belediyesi (komünü) ile komşu olan belediyeler şunlardır: Blevio, Brunate, Çapiago İntımiano, Casnate con Bernate, Cavallaşça, Çernobbio, Grandate, Lipomo, Maslianıco, Montano Lucino, San Fermo della Battaglıa, Senna Comasco, Tavernerio, Torno. Como belediyesi şu mahallelere "frazione" bölünmüştür: Como'nun belediye sınırları içinde nüfusu (3.6.2010 itibarıyla) 84.920 kişidir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda Como'nun nüfusunun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Como şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Ah! Tanrıçam Müzikleri Aşağıda Ah! Tanrıçam (Oh My Goddess!/Ah! My Goddess!, ああっ女神さまっ - "Aa! Megami-sama!") anıme/mangasından essinlenilmiş soundtracklar (OSTlar) listelenmiştir. Formentera Formentera, İspanya'ya ait, Akdeniz'deki Balear Adaları'nın en küçük ve en güneydeki üyesidir. 19 kilometre uzunluğundadır ve İbiza'nın 6 km güneyinde yer alır. Ulaşımın zor olması, Formentera'yı sakin bir ada yapmıştır. En bilinen özelliği, çoğu plajında çıplak güneşlenmenin serbest olmasıdır. Resmi dili Katalanca ve İspanyolcadır. Yazları Almanca ve İtalyanca da sık duyulur. Formentera bir belediye ile yönetilir. Yüz ölçümü 82,49 km² ;nüfusu (1.1.2011 tahminiyle) 10.365 kişidir ve nüfus yoğunluğu 125,65 kisi/km² olur. Formentera belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: 1.000 KiÅŸi Yorumlayıcı Yorumlayıcı (İngilizce: "interpreter"), yazılımı kısım kısım ele alarak doğrudan çalıştırır. Yorumlayıcılar standart bir çalıştırılabilir kod üretmezler. Yorumlama işlemi aşama aşama yapılmadığı için genellikle ilk hatanın bulunduğu yerde programın çalışması kesilir. Derleyicilerin tersine kodun işlenmeyen satırları üzerinden hiç geçilmez ve buralardaki hatalar ile ilgilenilmez. Yorumlayıcılar genelde kaynak koddan, makine diline anlık olarak dönüşüm yaptıkları için, derleyicilere göre daha yavaş çalışırlar. Ayrıca kodu iyileştirme (optimizasyon) imkânı da çoğu zaman yoktur. Yorumlayıcılar, tasarımları itibarıyla, derleyicilere benzer veri yapılarını kullanırlar. Örneğin kelime analizi (lexical analysis) için sembol tablolarından veya sözdizim analizi için (syntactic analysis) BNF tanımlarından faydalanabilirler. Minorka Minorka (Katalanca ve İspanyolca: Menorca; Latince: "Balearis Minor", "küçük ada"), İspanya'ya ait, Akdeniz'deki Balear Adaları'nın bir parçasıdır. 82.000 nüfusa sahiptir. 39°47' ila 40°00' K, 3°52' ila 4°24' D koordinatlarındadır. Denizden en yüksek noktası Monte Toro, 358 m/1174 ft yüksekliktedir. Halk genel olarak İspanyolca ve Katalanca'nın bir diyaletliği olan Menorquí lehçesiyle konuşur. Ana yerleşim merkezleri Maó ve Ciutadella'dır. Ada genel olarak bu iki belediyeye ayrılmıştır: Nejdet SanÃ§ar Ahmet Nejdet Sançar (Çiftçioğlu) (d. 1 Mayıs 1910, İstanbul - ö. 22 Şubat 1975, İstanbul), Türk eğitimci, yazar, düşünür, fikir adamı. Nihâl Atsız'ın kardeşidir. Nejdet Sançar, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi mezunudur. Askerlikten sonra Sivas Öğretmen okuluna edebiyat öğretmeni olarak tâyin edilmiş fakat zamanın Milli Eğitim Bakanı Hasan Âli Yücel'i karşılama törenine katılmadığı gerekçesi ile bu görevden alınmış ve Balıkesir Lisesi'ne atanmıştır. 1944 Irkçılık-Turancılık Davası'nda yargılanmıştır. 1960 yılında 16 yaşındaki oğlu Afşin'i kaybetmesi üzerine felç geçirmiştir. Afşin için 1962 yılında Yeni İstanbul gazetesinde "Türk Gençliği Nasıl Olmalıdır?" konulu ödüllü bir yarışma düzenlemiş, bu yarışma daha sonraki yıllarda da devam etmiştir. Felci atlatmak için uzun yıllar tedavi görmüş, kısmen iyileşmiştir. Bazı Türkçü dergilerde makale yazmıştır. "Tarihte Türk-İtalyan Savaşları" adlı eserinin genişletilmiş şekilde yeniden basımı için uğraşırken 22 Şubat 1975 günü ölmüş ve Karacaahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. Balıkesir Lisesi'nde görevine devam ederken Irkçılık-Turancılık Davası altında Mayıs 1944'te başlayan ve Hüseyin Nihal Atsız, Alparslan Türkeş, Ankara Konservatuvarı Direktörü Orhan Şaik Gökyay, Hikmet Tanyu, Türk Tarihi Profesörü Zeki Velidi Togan, Reha Oğuz Türkkan gibi Türkçülerin de bulunduğu davada tutuklanmış ve Sıkıyönetim Mahkemesi'nde yapılan duruşmalar neticesinde 14 aya mahkûm olmuştur. Askeri Yargıtay, Türkçüler hakkındaki kararı esastan bozmuştur. 5 Ağustos 1946 tarihinde 2 Numaralı Sıkıyönetim Mahkemesi'nde tutuksuz olarak başlayan Atsız ve arkadaşlarının davası (bu dava Kenan Öner-Hasan Âli Yücel davası adı ile tanınmıştır), 31 Mart 1947 tarihinde sonuçlanmış ve 29 oturum devam eden mahkemede bütün sanıkların beraatına karar verilmiştir. Bağlayıcı (yazılım) Bağlayıcı, derleyici tarafından object dosyasına çevrilen bir veya birden çok dosyanın birbirleri ile ilişkilendirmesi ve tek bir çalıştırılabilir dosyaya çevrilmesini sağlayan yazılımdır. Bağlayıcı (anlam ayrımı) Ã‡iftetelli Çiftetelli, 4-4 ritme sahip hareketli bir dans. Türkiye ve diğer Balkan ülkelerinde bilinmekte ve oynanmaktadır. Yunanistan'da "Çiftetelli Turkiko" olarak bilinir. Türkiye'de oynanan bazı türleri: Eskişehir Çiftetellisi , Bursa Çiftetellisi, Bahriye Çiftetellisi, Adana Çiftetellisi, Keban Çiftetellisi, Balıkesir Çiftetellisi, Kemalpaşa Çiftetellisi (Arap Çiftetellisi), İnegöl Çiftetellisi, Gaziantep Çiftetellisi, Şanlıurfa Çiftetellisi, Trakya Çiftetellisi, Ada Çiftetellisi, , Bandırma Çiftetellisi ve İstanbul Çiftetellisidir. Tungsten Dayı: Kimyasal Bir Çocukluğun Anıları Tungsten Dayı: Kimyasal Bir Çocukluğun Anıları (İngilizce özgün adıyla Uncle Tungsten: Memories of a Chemical Boyhood), Oliver Sacks'ın 2002 yılında yayınlanan, çocukluğuna dair bir anı kitabıdır. Kitap ismini Sacks'ın tungsten telinden ampul üreten dayısı Dave'in takma adı Tungsten Dayı'dan almaktadır. Tungsten Dayı bu elemente büyülenmiş, onun geleceğin metali olduğunu düşünen bir kişidir. Barak OvasÄ± Barak Ovası, Gaziantep ili sınırları içerisinde