şaşırıyorlar, ne diyeceklerini bilemiyorlar. Neden bıyığınızı böyle kesiyorsunuz. Bundan hoşlanıyor musunuz. İngiltere'de bıyık kültürü yok, maalesef ihmal ediliyor, diyen Poirot bir yandan da eliyle belli etmeden bıyığını düzeltiyordu. Evet anlıyorum. İlginç. Miss Peabody gülümsedi. Bir kadın tanımıştım, guatrı vardı ve bununla gurur duyuyordu. Belki inanmayacaksınız ama bu doğru. Neyse tek söyleyebileceğim, insanın Tanrı' nın kendisine verdiğinden mutluluk duyması ne kadar hoş bir şey. Genellikle durum tam tersidir. Başını sallayarak iç çekti. Dünyanın bu ücra köşesinde cinayet işlenebileceği hiç aklıma gelmezdi. Yeniden zeki, keskin bakışlarla Poirot'yu süzdü. Kim yapmış. . Bunu meydanın ortasında söyleyeceğimi sanmıyorsunuz ya. bağırarak Sanırım katilin kim olduğunu bilmiyorsunuz ya da belki biliyorsunuz. Ah, şu kötü kan, kötü kan. Acaba o Varley denilen kadın ilk kocasını gerçekten zehirlemiş miydi. Çok önemli. Kalıtıma inanıyor musunuz. Miss Peabody birden, Katilin Tanios olmasını dilerdim, dedi. Bir yabancı. Ama dilemekle olmuyor ki. Neyse, anladığım kadarıyla bana gerçeği anlatmak niyetinde değilsiniz... Bu arada kimin adına hareket ediyorsunuz Mösyö Poirot. Poirot ciddiyetle, Ölü bir bayanın matmazel, diye yanıtladı. Miss Peabody'nin yanıtı tiz bir kahkaha oldu. Sonra birden kendini kontrol etti. Çok affedersiniz. Birden karşımda sanki Isabel Tripp konuşuyormuş gibi oldum da hepsi bu. Ne korkunç bir kadın. Sanırım Julia daha da kötü. Ne kadar çocuksu. Hiçbir zaman kuzu postuna bürünmüş koyunlardan hoşlanmamışımdır. Neyse görüşmek üzere. Bu arada Doktor Grainger'i gördünüz mü. Matmazel bu konuda size sitem etmeliyim. Sırrımı açığa vurmuşsunuz. Miss Peabody kıs kıs güldü. ' Erkekler tuhaf oluyor. Sizin ona anlattığınız o gülünç öyküye içtenlikle inanmış. Bu yüzden ona gerçeği söylediğimde deliye döndü. Öfkeyle homurdanarak yanımdan ayrıldı. Sizi arıyordu. Dün gece buldu da. Ah. Keşke ben de orada olsaydım. Poirot nazikçe, Keşke matmazel, dedi. Miss Peabody gülerek gitmek için hazırlandı. Son anda hafifçe omzuma vurdu. Görüşmek üzere genç adam. Sakın bu sandalyeleri satın almaya kalkma. Hepsi sahte. Arkasını dönüp uzaklaşırken hâlâ gülüyordu. Poirot mırıldandı. Çok zeki bir kadın. Bıyıklarını beğenmiyor olsa bile mi. Poirot soğuk bir ifadeyle, Zevk başka, zekâ başka, dedi. Dükkâna girerek içeride çok zevkli yirmi dakika geçirdik. Ve neyse ki cebimiz yara almadan dükkândan çıkıp Littlegreen Köşkü'ne doğru yola çıktık. Ellen bizi yine her zamanki gibi kıpkırmızı bir yüzle karşılayıp, doğruca salona aldı. Kısa bir süre sonra merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Miss Lawson içeri girdi. Her nedense soluk soluğa kalmış gibi görünüyordu. Saçını ipek bir mendille bağlamıştı. Sizi böyle karşıladığım için kusuruma bakmayacağınızı umarım Mösyö Poirot. Kilitli bazı dolapları boşaltıyordum da. Her yer o kadar dolu ki, korkarım ihtiyarlar hiçbir şeyi atmayıp biriktiriyorlar. Sevgili Miss Arundell de. Bu işi yapınca da insanın saçına toz doluyor, onlardan çok da farklı davranmıyor. İnanın insanlar öyle şaşırtıcı şeyleri saklayabiliyorlar ki tam iki düzine iğnedenlik, tam iki düzine. Yani Miss Arundell iki düzine iğnedenlik mi satın almış. Evet, sonra onları kaldırıp varlıklarını bile unutmuş. Tabii şimdi iğnelerin hepsi paslanmış, çok yazık. Keşke hizmetçilere Noel armağanı olarak verseymiş. Çok mu unutkandı. Evet hem de çok Özellikle de bir şeyi saklayınca. Aynen kemiğini gömüp sonra bulamayan köpekler gibi. Bu yüzden onunla hep şakalaşırdım yine gömü yapıp kaybetmeyin diye. Güldü ve sonra birden cebinden küçük bir mendil çıkarıp, burnunu çekerek için için ağlamaya başladı. Zavallıcık. Burada gülmek bana öyle acı geliyor ki. Çok duygusalsınız. Olayların herkesten fazla duruyorsunuz. üzerinde Annem de bana hep aynı şeyi söylerdi Mösyö Poirot. ‘Çok hassassın, her şeyin üstünde çok ' fazla duruyorsun Minnie,' derdi. Aslında bu kadarduygusal olmak hiç iyi değil Mösyö Poirot. Özellikle de yaşamınız başka birine bağlıyken. Ah evet, doğru, ama bütün bunlar geçmişte kaldı. Şimdi artık kendi kendinizin efendisisiniz. İstediğinizi yapabilir, seyahatlere gidebilirsiniz, hiçbir şey için endişelenmenize, korkmanıza gerek yok. Sanırım bu doğru, diyen Miss Lawson'un aslında bu konuda şüpheli olduğu anlaşılıyordu. Emin olun doğru. Neyse, Miss Arundell'in unutkanlığından söz etmişken sanırım mektubunun bana geç gelmesinin sebebi de buydu. Poirot mektubun eline geçiş şeklini anlattı. Miss Lawson'un elmacıkkemiklerinde bir kızarıklık belirdi. Sert bir ifadeyle, Ellenbundan bana bahsetmeliydi, dedi. Bana bir tek kelime bile etmeden size o mektubu göndermesi büyük küstahlık. Önce bana danışmalıydı. Küstahlık bu, had bilmezlik. Benim bundan haberim bile yok. Çok ayıp. Oh sayın bayan, eminim bunda hiçbir kötü niyet yoktur. Şey, sanırım onlara karşı çok hoşgörülü oldum. Çok tuhaf. Hizmetçiler gerçekten çok büyük aptallıklar yapabiliyorlar. Ellen'in benim artık bu evin hanımı olduğumu anımsaması gerekirdi. Kendine bir hava vererek dikleşti. Sanırım Ellen hanımına çok bağlıydı değil mi. Ah, bir şey olup bittikten sonra yaygara koparmanın hiçbir faydası olmadığının farkındayım. Ama yine de Ellen'in sormadan kendi başına böyle şeyler yapmaması gerekirdi, onu uyarmalıydık. Sustu. Yanakları kızarmıştı. Poirot bir dakika kadar susup bekledikten sonra sordu. Beni görmek istemişsiniz. Sizin için ne yapabilirim. Miss Lawson'un öfkesi aniden kabardığı gibi yine aniden yatıştı. Yeniden telaşlı ve tutarsız olmuştu. Anlaşılmaz ve abuk sabuk konuşmaya başladı. Şey, aslında anlayacağınız düşünüyordum da, acaba... Doğrusunu isterseniz Mösyö Poirot, köşke dün geldim. Ellen sizin uğradığınızı söyledi. Tabii merak ettim. Yani bana buraya geleceğinizden bahsetmemiştiniz, şey bana çok tuhaf göründü de yani anlayamadım... Poirot onun yerine cümleyi tamamladı. Yani benim burada ne işim olduğunu anlayamadınız. Miss Lawson'un yüzü kızarmıştı, meraklı bir şekilde Poirot'ya bakıyordu. ama Poirot gülümsedi. Korkarım küçük bir itirafta bulunmam gerekiyor, sizi yanılttım. Miss Arundell'in bana yazdığı mektubun o çekmeceden çalınan ve büyük olasılıkla Bay Charles Arundell'in aldığı parayla ilgisi olduğunu düşündünüz. Miss Lawson başını salladı. Ama gerçek bu değil. Aslında ben o çekmeceden para çalınmış olduğunu ilk sizden duydum. Miss Arundell'in mektubu, geçirdiği kaza hakkındaydı. Kaza hakkında mı. Evet. Anladığım kadarıyla Miss Arundell merdivenlerden düşmüş. Ah evet... evet... Miss Lawson şaşırmış görünüyordu. Bön bön Poirot'ya bakıyordu. Ama, çok affedersiniz, bunu aptallığıma verin, neden bunu size yazmış ki. Evet, sanırım dedektif olduğunuzu söylemiştiniz. Siz doktor değilsiniz. Kırık çıkıkçı da değilsiniz. Nasıl yardımcı olabilirsiniz ki. Hayır doktor değilim, kırık çıkıkçı da değilim. Ama aynen bir doktor gibi ben de nasıl denir, kaza sonucu ölümlerle ilgilenirim. Kaza sonucu ölüm mü. Kaza sonucu ölüm olarak nitelendirilebilecek olaylarla diyelim. Miss Arundell'in o kazada ölmediği doğru ama ölebilirdi de. Ah Tanrım, doktor da aynı şeyi söylemişti, ama hiç anlamıyorum. Miss Lawson'un şaşkınlığı daha da artmış görünüyordu. Sanırım kazaya Bob'un topunun neden olduğu düşünüldü değil mı. Evet evet öyle. Bob'un topu yüzünden oldu. Hayır kazanın nedeni Bob'un topu değildi. Affedersiniz ama Mösyö Poirot, ben topun orada olduğunu gördüm telaşla aşağıya koşarken. Evet belki gördünüz, ama kazanın nedeni o top değildi. Kazanın nedeni merdivenin üst kısmına otuz santim yüksekliğinde gerilmiş olan koyıı renkli bir ipti. Ama bir köpek bunu... Poirot hemen, Evet bir köpek bunu yapamaz, dedi. Çünkü hiçbir köpek bu kadar akıllı ve kötü değildir ya da izninizle bu kadar kötü olamaz... O ipliği oraya geren bir insandı.. Miss Lawson'un yüzü bembeyaz olmuştu. Titreyen elleriyle yüzünü kapadı. Ah Bay Poirot buna inanamam, yani sizce, ama bu korkunç... korkunç bir şey bu. Yani sizce bu kasten mi yapıldı. Evet, bilerek ve isteyerek yapıldı. Bu korkunç... bu öldürmek demek ... cinayet. Eğer plan başarılı olsaydı, biri, yani Miss Arundell ölecekti. Başka bir deyişle bu cinayet başarıya ulaşacaktı. Miss Lawson tiz bir sesle çığlık attı. Poirot aynı ciddiyetle sözlerine devam etti. İpliğin bağlanması için süpürgeliğe bir çivi çakılmıştı. Çivinin görülmemesi için de üzerine cila sürülmüştü. Söyleyin bana, hiç cila kokusu hissettiniz mi, nedenini anlayamadığınız bir cila kokusu. Miss Lawson bağırdı. A ne tuhaf. Tabii ya... Hiç aklıma gelmedi. Nereden gelecekti ki. Ama o sırada bunu tuhaf bulmuştum. Poirot öne doğru eğildi. Evet matmazel bize çok yardımcı oldunuz. Bir kez daha olun. Ah demekbuydu. Evet, şimdi her şey yerine oturuyor. Lütfen söyleyin aldınız, değil mi. bana. Cila kokusunu Evet ama ne olduğunu anlayamamıştım. Kendi kendime, yağlıboya mı bu, diye sordum. Ama daha çok parke cilasına benziyordu. Tabii sonra da yanıldığıma, bana öyle geldiğine karar verdim. Bu ne zaman oldu. Bir düşüneyim ne zamandı. Paskalya tatilinde köşkte konukların olduğu o hafta sonunda olabilir mi. Ah evet o sırada... Ama ben günü hatırlamaya çalışıyorum... Durun bakayım, pazar günü değildi, salı da olamaz, o gece Doktor Donaldson yemeğe gelmişti. Çarşamba bütün konuklar gitti ... Ah, tabii, pazartesi günüydü, Paskalya tatilinde. Çok endişeliydim, uyuyamıyor, yarı uyanık yatıyordum. Her zaman Paskalya tatilinde endişelenirim. Akşam yemeğinde rosto herkese anca yetmişti, acaba Miss Arundell ertesi gün bu yüzden bana kızacak mı diye düşünüyordum. Siparişi cumartesi günü vermiştim, aslında yedi kilo istemeliydim, ama nedense beş kilonun yeteceğini düşündüm. Miss Arundell bir şey eksik kaldı mı öyle kızardı ki, çok misafirperverdi. Miss Lawson derin bir soluk aldıktan sonra konuşmaya devam etti. Yatakta yarı uyur yarı uyanık bir halde yatmış, ertesi gün neler olabileceğini, Bayan Arundell'in ne diyeceğini düşünürken uykuya dalmış olmalıyım ki birden bir ses yataktan sıçramama neden oldu. Bir gürültü, bir tür tak tak sesi, sanki biri bir yere vuruyordu. Yatakta doğrulup etrafı kokladım. Ben yangından çok korkarım, bazen aynı gecede iki üç defa burnuma yanık kokusu gelir. Yangın ne korkunç bir şey değil mi. Neyse, o gece de bir koku vardı. Etrafı iyice kokladım, ama duman ya da is kokusu değildi bu. Kendi kendime bunun daha çok yağlıboya ya da parke cilasına benzediğini düşündüm. Tabii gece yarısı kimse böyle bir şey yapmazdı. Ama yine de koku çok şiddetliydi. Kalktım, kokladım, kokladım ve sonra aynada onu gördüm. Onu mu gördünüz. Kimi. Aynamda gördüm. Aynamın yeri görevime çok uygundur. Miss Arundell seslenirse ya da kalkıp aşağı inerse göreyim diye kapımı her zaman yarı açık bırakırdım. Koridorun bir ışığı da hep yanardı. İşte böylece onun merdivenin başına diz çökmüş olduğunu gördüm. Yani Theresa'nın. Yukarıdan üçüncü basamakta diz çökmüş, bir şeyin üzerine doğru eğilmişti. Ne tuhaf diye düşündüm. Acaba hastalandı mı. Ama o sırada Theresa ayağa kalkıp uzaklaştı. Ben de, herhalde ayağı burkulup yere çöktü veya eğilip yerden düşürdüğü bir şeyi aldı, diye düşündüm. Tabii ondan sonra da bu olayı unuttum. Poirot düşünceli bir tavırla mırıldandı. Uyanmanıza neden olan tak tak sesleri çekiç sesi olabilirdi değil mi. Evet' sanırım olabilirdi. Ah Mösyö Poirot. Ne korkunç bir şey bu. Ben hep Theresa'nın biraz vahşi olduğunu düşünürdüm ama böyle bir şey yapmak ... Gördüğünüzün Theresa olduğundan emin misiniz. Ah Tanrım evet. Örneğin hizmetçilerden biri ya da Bayan Tanios olamaz mı. Miss Lawson başını sallayarak kendi kendine birçok kez mırıldandı. Tanrım... Tanrım... Poirot hiçbir anlam veremediğim bir havada ona bakıyordu. Birden, İzin verirseniz bir deneme yapmak istiyorum, dedi. Yukarıya çıkalım ve o sahneyi canlandırmaya çalışalım. Canlandırmak mı. Ah, bilmem ki ama nasıl... Poirot otoriter bir tavırla onun sözünü kesti. Size göstereceğim. Telaşlanan çıkardı. Miss Lawson bizi yukarıya Odanın toplu olduğunu umarım, yapılacak çok iş var... Miss Lawson dolapları boşalttığı için odası bir hayli karışıktı, eşyalar etrafa dağılmıştı. Kadın yine aynı anlaşılmaz telaşlı tavrıyla o gece yattığı yeri işaret etti. Poirot da duvardaki aynadan gerçekten de merdivenin bir bölümünün göründüğünü belirledi. Poirot daha sonra, Ve şimdi de matmazel, dedi. Gidip lütfen Miss Theresa'nın hareketlerini aynen tekrarlar mısınız. Hâlâ mırıldanan Miss Lawson, Tanrım. diyerek söylenileni yapmak için dışarı fırladı. Poirot, onun hareketlerini aynadan izledi. Ondan sonra da merdiven sahanlığına çıkarak o gece hangi lambanın yandığını sordu. Şu... şuradaki... Miss Arundell'in kapısının hemen önündeki. Poirot uzanarak lambadaki ampulü çıkardı ve kontrol etti. Kırk vat. Pek güçlü değil. Öyle, yalnızca koridorun olmaması için yakılıyordu. çok karanlık Poirot yeniden merdivenin başına gitti. Affedersiniz matmazel ama bu loşluktaki bir ışıkta, gölgenin düşüş yönü ve şekli de dikkate alındığında merdivenin başındaki kişiyi net olarak görmüş olmanız imkânsız. Onun Theresa Arundell olduğundan emin misiniz. Yoksa gördüğünüz yanlızca sabahlık giymiş bir kadının figürü müydü. Miss Lawson öfkelendi. Hayır Mösyö Poirot. Kesinlikle eminim. Theresa'yı yeterince tanıdığımı umuyorum. Evet merdivendeki kesinlikle oydu. Koyu renk sabahlığını ve üzerinde isminin baş harfleri olan o iri parlak broşunu nerede olsa tanırım, kesinlikle oydu. Demek hiç şüpheniz yok. Onun adının baş harflerini gördünüz. Evet. Theresa o broşu sık sık takar. Ah evet, merdivendekinin Theresa olduğuna yemin edebilirim. Gerekirse yeminli ifade de veririm. Kadın her zamankinin aksine bu son iki cümleyi çok kesin bir tavırla söylemişti. Poirot ona baktı. Yine bakışlarında anlayamadığım bir tuhaflık vardı. Soğuk, düşünceli bir ifadeydi bu, sanki bir şeye değer biçer, karar vermek ister gibi. Peki, o son ruh çağırma seansında Miss Emily'nin başının etrafında bir hale gördüğünüze de yemin eder misiniz. Eğer... eğer... gerekirse sanırım... gerekli olacak mı. evet. Ama Poirot yeniden kadını aynı tuhaf bakışlarla süzdü. Bu cesedin mezardan çıkarılmasından elde edilecek sonuçlara bağlı. Mezardan çıkarma mı. Poirot elini iki yana açtı. Miss Lawson heyecandan neredeyse merdivenden düşecekti. Cesedin mezardan çıkarılması gerekebilir. Ah evet, tabii ama bu çok tatsız bir durum. Yani demek istediğim ailesi buna şiddetle karşı çıkacaktır, kesinlikle karşı çıkacaklardır. Olabilir. Bunu duymak bile istemeyeceklerinden eminim. İçişleri Bakanlığı'nın emriyle yapılacak. Ama Bay Poirot neden. Yani demek istediğim... demek istediğim... sanki. Sanki ne. Şey yani... sanki... bir terslik varmış gibi. Olmadığını mı düşünüyorsunuz. Hayır elbette yok. Neden olsun ki. Olamaz. Yani doktor, hemşire ve her şey. . Poirot onu sakinleştirmek istercesine fısıltılı bir sesle, Heyecanlanmayın, sakin olun, dedi. Ama elimde değil, zavallı Miss Arundell. Üstelik o öldüğünde Theresa burada bile değildi. Evet o hastalanmadan önce, pazartesi günü buradan ayrılmıştı değil mi. Sabah erkenden. Gördüğünüz gibi onun bununla hiçbir ilgisi olamaz. Poirot, Olmadığını umalım, dedi. Tanrım. Hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım. Gerçekten kafam karıştı, ayaklarım tutmuyor. Poirot saatine baktı. Artık gitmeliyiz. Londra'ya dönüyoruz. Ya siz matmazel, burada daha bir süre kalacak mısınız. Hayır... hayır... belirli bir planım yok. Aslında ben de bugün dönmeyi düşünüyorum... Yalnızca bir gece için geldim, bazı şeyleri ayarlamak için. Anlıyorum. Neyse görüşürüz. üzdüysem beni bağışlayın matmazel. Sizi Ah Bay Poirot. Üzmek mi. Kendimi berbat hissediyorum. Tanrım ... Tanrım bu ne kötü bir dünya. Korkunç... berbat bir dünya. Poirot kadının yakınmalarını elini avuçlarının arasına alarak kesti. Evet. Hâlâ Theresa Arundell'i Paskalya gecesi merdivenlerde gördüğünüze yemin edebilir misiniz. Ah evet, elbette yemin ederim. Peki, ruh çağırma seansı sırasında Miss Arundell'in başının etrafında bir hale gördüğünüze. Miss Lawson'un ağzı bir karış açık kaldı. Ah Mösyö Poirot... bu gibi şeylerle, böyle şeylerle alay etmeyin. Alay etmiyorum. Çok ciddiyim. Miss Lawson kendinden emin bir havada, Bu tam anlamıyla bir hale değildi, dedi. Daha çok bir görüntünün başlangıcıydı. Parıltılı, ışıktan bir şerit gibiydi. Sanırım bir yüze dönüşüyordu. Çok ilginç matmazel, lütfen bütün bunlar aramızda kalsın. Ah, tabii... tabii. Bana güvenebilirsiniz, asla... Oradan ayrılırken son gördüğümüz Miss Lawson'un anlamsızbakışlarla arkamızdan baktığı oldu. 23. Doktor Tanios'un Ziyareti Evden ayrılmamızla birlikte Poirot'nun havası değişti. Yüz ifadesi sert ve kaygılıydı. Mümkün olduğunca çabuk Londra'ya dönmeliyiz Hastings, dedi. Memnuniyetle. Bu isteği yerine getirmek için hızımı artırdım. Bu arada yan gözle dostumun asık yüzüne baktım. Kimden şüpheleniyorsun Poirot. Öğrenmek istiyorum. Sence merdivenlerdeki kadın gerçekten Theresa Arundell miydi. Poirot sorularıma yanıt vermedi. Aksine soru soran o oldu. Miss Lavvson'un anlattıklarında seni rahatsız eden bir şey olmadı mı. Yanıt vermeden önce iyice düşün, anlattıklarında yanlış bir taraf yok muydu. Yanlış derken neyi kastediyorsun. Bilseydim sana sorar mıydım. Evet ama ne anlamda yanlış. Evet işte bu. Emin olamıyorum. Bana söyledikleri pek gerçek değilmiş gibi geldi... sanki bir şey... ufak bir nokta var. Ters gelen bir şey. . . evet, bunu hissettim... bir şey var, imkânsız bir şey... bir terslik... Theresa olduğundan görünüyordu. kesinlikle emin Evet evet. İyi de ışığın yeterli olmadığı dabir gerçek. Gördüğünden nasıl o kadar emin olabilir. Bana hiç yardımcı olmuyorsun Hastings. Küçük bir nokta var ve bu nokta evet, bundan eminim, yatak odasıyla ilgili. Yatak odası mı. Odanın ayrıntılarını anımsamaya çalıştım. Hayır, dedim sonunda. Sana bu konuda yardımcı olamam. Poirot çaresizlik içinde başını salladı. Birden aklıma başka bir şey geldi ve sordum. Oradayken neden yine o ruh çağırma konusunu açtın. Çünkü önemli. Önemli olan ne. Miss Lawson'un şu parlak, ışık saçan ‘kurdele öyküsü' mü. Miss Tripp'in seansı anlatışını düşün. Miss Arundell'in başının etrafında bir hale görmüşler. Kendi kendime güldüm. Ben asla onu bir aziz olarak düşünemiyorum. Miss Lawson bundan korkmuş görünüyordu. Zavallı kadının yatakta öylesine yatmış, eksik biftek ısmarlamış olmanın endişesi içinde uykusuz kaldığını anlatırkenki haline gerçekten acıdım. Evet bu ilginç bir nokta. George'a döndüğümüzde Poirot hesabı öderken, Londra'da ne yapacağız. diye sordum. Hemen gidip Theresa Arundell'i göreceğiz. Gerçeği öğrenmeyi mi umuyorsun. Sence her şeyi inkâr etmez mi. Monşer, merdivenin basamağına çömelmiş olmak suç değil, olması da gerekmez. Şans getirsin diye, orada gördüğü bir iğneyi almak için de eğilmiş olabilir ya da öyle bir şey işte. Peki ya cila kokusu. O sırada garson faturayı getirdiği için bu konuda daha fazla konuşamadık. Londra yolunda da pek konuşmadık. Araba kullanırken konuşmaktan hoşlanmıyordum. Poirot ise atkısıyla bıyıklarını rüzgâr ve tozun yıkıcı etkisinden koruma çabası içinde olduğundan zaten konuşacak durumda değildi. Londra'da Poirot'nun dairesine ikiye yirmi kala eriştik. Apartmanın kapısını bize Poirot'nun terbiyeli, sadık, tipik bir İngiliz uşağı olan yardımcısı George açtı. Doktor Tanios adında biri sizi bekliyor efendim. Geleli yarım saat kadar oldu. Doktor Tanios mu. Nerede. ‘ Oturma odasında efendim. Ayrıca bir hanım da sizi görmeye geldi. Evde olmadığınızı öğrenince çok üzüldü. O sırada henüz sizden döneceğinize ilişkin telefon mesajını almamıştım, dolayısıyla kendisine Londra'ya ne zaman döneceğiniz konusunda bir şey söyleyemedim. Bana bu kadını tanıtır mısınız. Boyu bir altmış iki kadardı. Saçları siyah, gözleri açık maviydi. Gri bir tayyör giymişti. Şapkasını hafifçe sağa eğeceği yerde, başının arkasına doğru itmişti. Alçak sesle, mırıldandım. Bella Tanios. diye Çok endişeli görünüyordu efendim. Sizi hemen bulması gerektiğini, bunun çok önemli olduğunu söyledi. Kaç gibi geldi. On buçukta efendim. Poirot oturma başını salladı. odasına doğru yürürken Bu ikinci oluyor, yine Bella Tanios'un bize anlatmak istediklerini öğrenemedik. Ne dersin. Sence bu kaderin bir oyunu mu. Üçüncüsünde kez şansımız yaver gidecek, dedim. Poirot başını şüpheyle salladı. Acaba bir üçüncüsü olacak mı. Acaba. Neyse bakalım kocası neler anlatacak Hastings. Doktor Tanios bir koltukta oturmuş, Poirot'nun psikolojiyle ilgili kitaplarından birini okuyordu. Bizi görünce ayağa fırladı ve içtenlikle selam verdi. Davetsiz geldiğim için beni bağışlayın. Umarım içeriye girip sizi beklemek için ısrar etmemden rahatsız olmamışsınızdır. Lütfen oturun. Size bir kadeh şeri ikram edebilir miyim. Teşekkür ederim. Sizi beklemek için gerçekten geçerli bir gerekçem var Mösyö Poirot. Karım için endişeleniyorum. Çok endişeleniyorum. Karınız için mi. Buna üzüldüm. Sorun ne. Acaba onu son zamanlarda gördünüz mü. Bu normal bir soruya benziyordu ama tavırları için aynı şey söylenemezdi. Poirot kayıtsızca cevap verdi. Dün otelde hep birlikte konuşmamızdan bu yana görmedim. Ah, onun sizi düşünüyordum. aramış olabileceğini Araması için bir neden mi vardı. Poirot üç kadehe şeri doldurdu. Hayır hayır, diyen Doktor Tanios'un dalgın olduğu anlaşılıyordu. Poirot'nun uzattığı şeriyi aldı. Teşekkür ederim. Hayır kesin bir nedeni yok. Ama açıkçası karımın sağlığı beni çok endişelendiriyor. Sağlığı bozuk mu. Doktor Tanios ağır ağır, Bedensel olarak sağlığı yerinde, dedi. Keşke ruhsal açıdan da aynı şeyi söyleyebilseydim. Ah. Korkarım karım büyük bir depresyonun eşiğinde Mösyö Poirot. Bunu duyduğuma çok üzüldüm Doktor Tanios. Bir süredir durumu giderek kötüleşiyor. Şu son iki aydır bana karşı davranışları tamamen değişti. Çok sinirli, kolayca her şeyden ürküyor, acayip hayallere kapılıyor, daha doğrusu kuruntulara. Sanrılar görüyor. Gerçekten mi. Evet. Sürekli izlendiği, herkesin onun aleyhinde komplolar kurduğu duygusu yaşıyor. Tıpta iyi bilinen bir rahatsızlıktır bu. Poirot mırıldandı. Yazık. Şimdi endişemin nedenini anlıyorsunuz değil mi. Tabii tabii. Elbette. Ama benim anlayamadığım şey şu. Neden bana geldiniz. Ben size nasıl yardımcı olabilirim. Doktor Tanios biraz utanmış gibiydi. Karımın size olmayacak bir öykü anlatmış ya da anlatacak olabileceğini düşündüm. Tehlikede olduğunu da söyleyebilir. Tehlikenin kaynağı olarak da beni gösterecektir. İyi de neden bana gelsin. Doktor Tanios gülümsedi. Sevimli ama hüzünlü bir gülümsemeydi bu. Siz çok ünlü bir dedektifsiniz Mösyö Poirot. Dün karımın sizden etkilendiğini sezdim. İçinde bulunduğu ruhsal durumda bir dedektifle tanışmanın onu etkilemesi doğal. Bu nedenle büyük olasılıkla sizi arayacak ve size açılacaktır. Ruhsal rahatsızlıklarda bu her zaman görülen bir durumdur. Kişi kendisini en çok sevene ve kendisine en yakın olana karşı olma eğilimindedir. Çok üzücü bir durum bu. Evet gerçekten öyle. Karımı çok severim. Adamın sesinde derin bir şefkat vardı. Her zaman Bella'nın benimle evlenmekle büyük bir cesaret göstermiş olduğunu düşündüm... başka bir ırktan, bir yabancıyla. Üstelik benimle uzak bir ülkeye geldi, Yakınlarını ve arkadaşlarını terk etti. Şu son birkaç günden beri çok perişanım karımın iyileşmesi için tek çare... Evet. ...sessizlik içerisinde uygun psikolojik tedavi. Tam sessizlik, dinlenme ve uygun bir psikolojik tedavi. Çok iyi bir uzmanın yönettiği bir klinik var. Norfolk'ta. Bella'yı hemen alıp oraya götürmek istiyorum. Dış etkilerden uzak sessiz sakin bir yer. Bella için gereken sadece bu. Eminim orada bir iki ay gerekli bakımı görürse daha iyi olacaktır. Bunu hissediyorum. Poirot, kayıtsızdı. Anlıyorum, dedi. Sesi yine Doktor Tanios yeniden ona baktı. Bu nedenle karım size gelirse hemen bana haber vermenizi rica edeceğim. Elbette. Sizi telefonla ararım. Hâlâ Durham Otel'desiniz, değil mi. Evet. Şimdi de oraya gideceğim. Karınız otelde değil mi. Kahvaltıdan sonra otelden ayrıldı. Nereye gideceğini size söylemedi mi. Bir tek kelime bile etmedi. Oysa Bella hiç böyle yapmazdı. Ya çocuklar. Onları da götürdü. Anlıyorum. Doktor Tanios ayağa kalktı. Çok teşekkür ederim Mösyö Poirot. Size ona baskı ve zulüm uyguladığıma dair öyküler anlatırsa ona inanmamanızı söylememe sanırım hiç gerek yok. Ne yazık ki hastalığın belirtilerinden biri bu. Poirot, adama acıdığını belirten bir ses tonuyla, Çok üzücü... diye mırıldandı. Gerçekten öyle. Gerçi bunun bu ruhsal hastalığın belirtisi olduğunu tıbben biliyorum ama ne olursa olsun insan yine de çok sevdiği yakın biri aleyhine döndüğü, kendisinden nefret etmeye başladığı zaman çok inciniyor. Poirot konuğun elini sıkarken, Durumunuza çok üzüldüm, diye açıkladı. Tanios tam kapıya vardığı anda omzunun üstünden arkaya seslendi. Bu arada... Evet. Karınıza hiç Chloral yazmış mıydınız. da Tanios bir an şaşırarak hafifçe irkildi. Ben... hayır. . . ama yazmış da olabilirim. Ancak son zamanlarda değil. Bella uyku ilaçlarından nefret ediyordu. Ah, herhalde güvenememesi. bunun nedeni size Mösyö Poirot. Tanios öfkeyle Poirot'nun üzerine geldi. Poirot nazikçe, Yani hastalığının gereği olarak, diye mırıldandı. Adam durakladı. Ah, evet, öyle... Sanırım sizin ona yemek ya da içmek için verdiklerinizden de şüpheleniyordur. Onu zehirlemek istediğinizi düşünüyor olabilir. Tanrım. Mösyö Poirot kesinlikle haklısınız. Bu gibi durumlardan anlıyorsunuz. Doğal olarak zaman zaman karşıma çıkıyor, özellikle de benim mesleğimde. Neyse sizi tutmayayım. Sanırım onu otelinizde sizi bekler bulacaksınız. Doğru. Umarım endişeliyim. öyle olur. Çok Dönerek hızla odadan çıktı. Poirot hemen telefona uzandı. Rehberi karıştırarak bir numara buldu ve hemen çevirdi. Alo. Alo. Durham Otel mi. Bayan Tanios'la görüşebilir miyim. Ne. Evet bu doğru. Evet. Evet. Ah anlıyorum. Ahizeyi yerine bıraktı. Bayan Tanios, bu sabah erkenden otelden ayrılmış. Sonra on birde dönmüş. Bavulları aşağıya indirilirken taksiyi bekletmiş, sonra da eşyalarını alıp otelden ayrılmış. Acaba Tanios kadının bavullarını aldığını biliyor mu. Sanırım henüz bilmiyor. Bella nereye gitti acaba. Kim bilir. Buraya gelir mi dersin. Belki. Kesin bir şey söyleyemem. Belki de sana mektup yazar. Belki. Şimdi ne yapacağız. Poirot başını salladı. Endişeli ve üzgün görünüyordu. Şu an için hiçbir şey. Önce çabucak bir öğle yemeği yiyecek, sonra da Theresa Arundell'i görmeye gideceğiz. Merdivenlerdeki inanıyor musun. kadının o olduğuna Kesin bir şey şeyden eminim, görmüş olamaz. birini gördü hepsi söylemek imkânsız. Ama bir Miss Lawson onun yüzünü Siyah sabahlıklı, ince uzun o. Peki ya broş. Sevgili dostum, broş insanın anatomisinin parçası değildir. Herkes takabilir. Ayrıca o broş kaybolmuş, ödünç alınmış, hatta çalınmış da olabilir. Başka bir deyişle sen Theresa Arundell'in suçlu olabileceğine inanmak istemiyorsun. Onun bu konuda ne diyeceğini duymak istiyorum. Peki ya Bayan Tanios geri dönerse. Bunu ayarlayacağım. O sırada George omlet getirdi. Poirot, Beni iyi dinle George, dedi. Eğer o bayan geri gelirse, ondan beklemesini rica et. Tabii eğer o buradayken Doktor Tanios geri gelirse kesinlikle ama kesinlikle karşılaşmamalarını sağlamalısın. Karısının burada olup olmadığını sorarsa olmadığını söylersin. Anlıyor musun. Kesinlikle efendim. Poirot omlete uzandı. Bu iş giderek zorlaşıyor. Çok dikkatli olmalıyız. Eğer dikkat etmezsek katil yeniden harekete geçecek. Eğer böyle bir şey yaparsa onu yakalarsın. Büyük olasılıkla ama ben masum birinin yaşamasını suçluyu yakalamaya her zaman tercih ederim. Çok, çok dikkatli olmalıyız. 24. Theresa İnkâr Ediyor Oraya vardığımızda Theresa sokağa çıkmaya hazırlanıyordu. Arundell Yine çok şık, çok çekiciydi. Son moda küçük şapkasını çapkınca, bir kaşının üzerine doğru eğmişti. Bir an Bella Tanios'un da bir gün önce bu şapkanın ucuz bir kopyasını giymiş olduğunu anımsadım. Ama şapkayı -George'un da belirttiği gibi- kaşına doğru eğeceği yerde başının arkasına itmişti. Heyecanlandıkça dağınık saçlarının arasından giderek daha da geriye ittiğini anımsıyordum. Poirot nazikçe, Bir iki dakikanızı alabilir miyim madam. diye sordu. Yoksa sizi çok mu geciktirmiş olurum. Theresa güldü. Önemli değil. Ben zaten her yere kırk beş dakika geç kalırım. Bu defa bir saat geciksem de olur. Bizi oturma odasına aldı. Doktor Donaldson'ın pencerenin önündeki koltuktan kalktığını görmek beni şaşırttı. Mösyö Poirot'yla tanışmıştın değil mi Rex. Donaldson soğuk bir tavırla, Evet, dedi. Market Basing'de. Theresa güldü. Sanırım ayyaş büyükbabamın hayatını yazacağınız gibi bir masal anlatmışsınız ona, neyse, Rex hayatım, bizi yalnız bırakır mısın. Teşekkürler Theresa ama sanırım birçok açıdan bu konuşmada burada bulunmam daha doğru olacak. İki nişanlı, bakışlarıyla adeta kısa süren bir düello yaptılar. Theresa'nın bakışları emrediciydi. Genç adamın bakışları ise ısrarcı. Theresa birden öfkeye kapıldı. Allah kahretsin. Peki, kal öyleyse. Donaldson onun öfkesine aldırmamış görünüyordu. Yeniden pencerenin dibindeki aynı yere oturdu, kitabını koltuğun koluna koydu. Kitabın hipofiz bezleriyle ilgili olduğu dikkatimi çekti. Theresa da favorisi pufa ilişerek merakla Poirot'yu süzdü. Evet, Purvis'le görüşmüşsünüz. Sonuç. Poirot kayıtsız bir tavırla, Bazı olasılıklar var matmazel, dedi. Theresa Poirot'yu dalgın, düşünceli bakışlarla süzdü. Sonra bir an için doktora baktı. Sanırım bu Poirot'ya bir uyarıydı. Poirot, Sanırım her şey iyi olacak, diye ekledi. Size durumu daha sonra, planlarım netleştikten sonra açıklayacağım. Theresa'nın yüzünde bir an için hafif bir gülümseme belirdi. Poirot sözlerini sürdürdü. Bugün Market Basing'den geldim. Oradayken Miss Lawson ile konuşma fırsatım oldu. Şimdi size bir şey sormak istiyorum Miss Arundell. Paskalya tatilinin ertesi günü, yani 13 Nisan gecesi herkes yattıktan sonra köşkteki merdivenlerde yere diz çöktünüz mü. Sevgili Hercule Poirot ne tuhaf bir soru bu. Bunu neden yapayım. Size nedenini değil, yapıp yapmadığınızı sordum, matmazel. Yapmadım. Böyle bir şey yaptığımı hiç sanmıyorum. Sanırım anlarsınız, Miss Lawson sizi gördüğünü söylüyor. Theresa biçimli omzunu silkti. Bu önemli mi. Çok önemli. Theresa gözlerini Poirot'ya dikti. Poirot da ona aynı şekilde dostça karşılık verdi. Theresa, Kaçık. diye mırıldandı. Pardon. Theresa, Kesinlikle kaçık, diye yineledi. Sence de öyle değil mi Rex. Doktor Donaldson boğazını temizledi. hafifçe öksürerek Çok affedersiniz Mösyö Poirot ama bu sorununuzun nedeni. Arkadaşım ellerini iki yana açtı. Çok basit. Biri merdivenin başına uygun bir yere çivi çakmış. Bunun belliolmaması için de üzerine süpürgelikle aynı renkte, kahverengi bir cila sürmüş. Theresa sordu. Bu da yeni bir büyü mü. Hayır matmazel, bu ondan çok daha basit ve sıradan bir şey. Aynı kişi ertesi akşam, yani salı gecesi, çiviyle tırabzan arasına bir ip germiş. Bunun sonucu olarak da Miss Arundell odasından çıktığı zaman, ipe takılmış ve merdivenlerden aşağı yuvarlanmış. Theresa soluğunu tuttu. O kazaya Bob'un topu neden olmuştu. Pardon ama kazanın nedeni top değildi. Kısa bir sessizliğin ardından sakin ve ruhsuz ses tonuyla Donaldson, Bu iddianızı destekleyecek delilleriniz var mı. diye sordu. Poirot yavaşça, Var, dedi. O çivi. Miss Arundell'in yazıp bıraktığı mektup. Ve Miss Lawson'un gördüğü sahne. Theresa sonunda konuşabildi. Demek o bu işi benim yaptığımı söylüyor. Poirot sadece başını eğmekle yetinip yanıt vermedi. Yalan bu. Benim o kazayla hiçbir ilgim yok. Diz çökmenizin başka birnedeni mi var. Ben o gece çökmedim. merdivenlerde diz filan Dikkatli olun matmazel. Ben orada değildim. Köşkteyken geceleri odama çekildikten sonra bir daha dışarı çıkmam. Miss Lawson sizi tanımış. Herhalde merdivendeki Bella Tanios ya da hizmetçilerden biriydi. Miss Lawson gördüğünün siz olduğunu söylüyor. Pis yalancı. Sabahlığınızı ve broşunuzu tanımış. Broşumu mu, hangi broşumu. Üzerinde broşunuzu. adınızın baş harfleri olan Ah evet, anladım. Ne usta bir yalancı o. Hâlâ Miss Lawson'un sizi gördüğünü inkâr ediyor musunuz. Onun sözüne karşı benim sözüm. Yani siz mısınız. ondan daha iyi bir yalancı Theresa soğukkanlılıkla, Bu olabilir, dedi. Ama bu kez gerçeği söylüyorum. Orada ne birine bubi tuzağı hazırlıyordum ne dua ediyordum, ne yerden altın ya da gümüş bir şey alıyordum ne de başka bir şey yapıyordum, merdivende hiçbir şey yapmadım. O broş hâlâ sizde mi. Herhalde. Görmek ister misiniz. Mümkünse evet, matmazel. Theresa yerinden kalkarak odadan çıktı. Odaya sıkıntılı bir sessizlik çökmüştü. Doktor Donaldson Poirot'yu karşısında bir anatomi örneği varmışçasına dikkatle süzüyordu. O sırada Theresa döndü. İşte burada. İğneyi Poirot'ya neredeyse fırlattı. Broş, krom veya çelikten yapılma fazlasıyla büyük ve gösterişli bir şeydi. İçimden, Miss Lawson'un aynada rahatlıkla seçebileceği kadar büyük ve gösterişli, diye düşündüm. Theresa, Bu broşu artık takmıyorum, diye açıkladı. Bundan sıkıldım. Londra'da bu tip broşları her yerde bulabilirsiniz. Bütün hizmetçi kızların vardır. Ama siz bunu satın aldığınız zaman bir hayli pahalıydı değil mı1. Ah, evet. O sırada oldukça pahalı ve nadir bulunurdu. Ne zamandı bu. Geçen Noel'de sanırım. Evet o sıralarda. Bu broşu hiç, birisine ödünç verdiniz mi. Hayır. Peki Littlegreen Köşkü'ne gittiğinizde bu broş yanınızda mıydı. Sanırım evet. Anımsıyorum. Evet yanımdaydı. Broşu bir yerde bırakmış olabilir misiniz. Hayır hep üzerimdeydi. Broşu yeşil süveterime takmıştım. Köşkte de hemen hemen her gün o yeşil süveteri giydim. . Peki ya geceleri. Broş yeşil süveterime takılıydı. Peki ya süveter. Tanrım, süveteri bırakıyordum. sandalyenin üzerine Yani birinin süveteri ya da broşu alıp ertesi sabah yine aynı yere bırakması olanaksızdı öyle mi. Eğer mahkemede olsaydık bu belki de söylenebilecek iyi bir yalan olurdu. Ama bu gibi bir şeyin olmadığından kesinlikle eminim. Birinin broşu benden almış olması imkânsız. Suçu benim üzerime yıkmaya çalıştıklarını söylemek isterdim ama sanırım bu doğru olmaz. Poirot kaşlarını çattı. Sonra ayağa kalkarak broşu özenle ceketinin yakasına taktı. Odanın diğer ucundaki aynaya doğru gitti. Bir süre önünde durarak, ileri geri hareket ettirip aynadaki görüntüye baktı. Sonra da homurdandı. Tabii ya. Ne aptalım. Geri dönüp zarif Theresa'ya uzattı. bir reveransla broşu Kesinlikle haklısınız, matmazel. Broş hep üzerinizdeymiş. Ne kadar kalın kafalıyım. Theresa broşu dikkatle göğsüne taktı. Alçakgönüllü, hoşlanırım. dürüst insanlardan Sonra başını kaldırarak Poirot'ya baktı. Başka bir şey var mıydı. Artık gitmem gerekiyor. Şimdilik hayır denilebilir. Theresa kapıya doğru ilerledi. Poirot yavaşça, Cesedin mezardan çıkarılması konusu da vardı ama... diye mırıldandı. Theresa birden irkilerek durdu. Broş yere düştü. Ne dediniz. Poirot açıkça, Miss Arundell'in mezarının açılması gerekebilir, dedi. Kız yumruklarını kalakalmıştı. sıkmış, olduğu yerde Kısık ama öfkeli bir sesle, Bu iş sizin başınızın altından mı çıktı. diye sordu. Böyle bir şey için ailenin izni gerekir. Yanılıyorsunuz matmazel. Bakanlığı'nın emriyle yapılabilir. İçişleri Tanrım. Theresa odada bir aşağı bir yukarı gidip gelmeye başladı. Donaldson sakin sakin, Bu kadar üzülmen için bir neden göremiyorum Tessa, dedi. Tabii ki dışarıdan bakan biri için ilk anda bu insana pek hoş gelmeyebilir ama... Kız onun sözünü kesti. Aptallık etme Rex. Bu durum matmazel. sizi rahatsız mı ediyor Tabii ediyor. Hoş bir şey değil. Zavallı Emily hala. Lanet olsun, mezarın neden açılması gerekiyormuş ki. Donaldson söze karışarak, Sanırım ölümü şüpheli görüldü, diye mırıldandı. Israrla Poirot'ya bakıyordu. Buna çok şaşırdığımı açıklamalıyım. Ben Miss Arundell'in uzun süredir hasta olduğu için, doğal nedenlerle öldüğünden eminim. Theresa, Sen bana bir keresinde tavşanda rastladığın karaciğer hastalığından söz etmiştin Rex, dedi. Ne olduğunu unuttum. Ama sanırım bir tavşana sarılık hastalığı olan birinin kanını vermiştin. Sonra bu tavşanın kanını başka bir tavşana. Sonra da ikinci tavşanın kanını bir insana... Sonuçta o kimsenin karaciğeri de hastalanıyordu. Böyle bir şey... Donaldson sabırla, Benim sana anlatmaya çalıştığım aşı teda- visiydi, diye yanıt verdi. Theresa delicesine bir kahkaha attı. Bu öyküde nereye dönsen tavşan var. Neyse ki hiçbirimiz tavşan beslemiyoruz. Poirot'ya döndü. Sesi ciddileşmişti. Söylediğiniz gerçek mi Mösyö Poirot. Evet öyle. Ama bunu engelleme olasılığı var matmazel. Öyleyse engelleyin. Theresa'nın sesi bir fısıltı halini almıştı. Ne pahasına olursa olsun engelleyin. Poirot ayağa kalktı. Son sözünüz bu mu. Sesi çok ciddiydi. Evet talimatım bu. Donaldson sözünü kesti. Ama Tessa. Kes sesini. O benim halamdı değil mi. Neden benim halamın mezarı açılıyormuş. Gazetelerde çıkacak yazıları, dedikoduları, çirkin söylentileri, çıkacak sorunları, huzursuzluğu düşünemiyor musun. Birden yeniden Poirot'ya döndü. Bunu durdurmalısınız. Size carte blaııche. Ne yaparsanız yapın, ama durdurun. Poirot resmi bir tavırla eğildi. Elimden geleni yapacağım matmazel. Ait revoir mademoiselle, aıı revoir, doktor... Theresa bağırdı. Ah, gidin artık. Şu sadık St. Bernard'ınızı da alın. Keşke ikinizi de hiç görmemiş olsaydım. Odadan çıktık. Poirot bu kez kulağını kapıya dayamadı ama çok yavaş davrandı. Evet çok yavaş davrandı. Bu boşuna değildi. O sırada Theresa'nın meydan okurcasına bağırdığını duyduk. Bana öyle bakma Rex. Sonra birden sesi titremeye başladı. Sevgilim. Doktor Donaldson sakince, Bu adam şeytanın ta kendisi, dedi. Poirot birden sırıttı. Beni çekerek sokak kapısından çıkardı. Gel bakalım. Seni Bernard köpeği. Doğrusu bence bu aptalca bir espriden başka bir şey değildi. 25. Ben de Yalan Söylüyor ve Düşünüyorum Hızla Poirot'nun peşinden giderken, artık hiç şüphe yok, diye düşünüyordum. Miss Arundell bir cinayete kurban gitti ve Theresa da bunu biliyor. Acaba suçlu o mu yoksa bunun başka bir açıklaması olabilir mi. Korkuyordu, evet korkuyordu. Ama kendisi için mi korkuyordu yoksa başka biri için mi. Yoksa bu kişi soğuk, mesafeli davranışlarıyla bu sessiz, sakin, kuralcı doktor olabilir miydi. Yaşlı kadın gerçekten karaciğeri hasta olduğu için mi yoksa onda yaratılmak istenen bir hastalıktan dolayı mı ölmüştü. Bir noktaya kadar tüm taşlar yerine oturuyordu Donaldson'ın hırsı, tutkuları, Theresa'nın halasının ölümünden sonra bu servetin mirasçısı olacağı inancı. Hatta o akşam yemekte Littlegreen Köşkü'nde olması bile. Pencerelerden birini açık bırakıp, sonra gece geri gelerek merdivenin başına bir ip bağlamış olması muhtemel. İyi de çiviyi uygun yere çakmayı nasıl başaracaktı. Hayır, bunu Theresa yapmış olmalıydı. Theresa, nişanlısının suç ortağıydı. İkisinin birlikte çalıştıklarını düşününce her şey yerli yerine oturuyordu. Bu durumda ipi ve çiviyi uygun yere yerleştiren büyük olasılıkla Theresa idi. Birinci cinayet, yani başarısızlıkla sonuçlanan cinayet, onun işiydi. İkinci cinayet, yani başarıya ulaştıkları cinayetse, Doktor Donaldson'ın bilimsel yeteneğinin esdriydi. Evet her şey şimdi yerine oturuyordu. Ama yine de açıklanamayan bazı noktalar vardı. Theresa karaciğer hastalığının tavşanlara ve insanlara aşılandığı deneylerden durup dururken neden söz etmişti ki. Sanki gerçeği anlayamamış ya da bilmiyormuş gibi ... Bu durumda aklımın iyice karıştığını hissediyordum. Bütün bu düşünceleri kafamdan atmaya çalışarak, Poirot, dedim. Nereye gidiyoruz. Daireme. Bayan Tanios orada olabilir. Bu kez düşüncelerim tamamen farklı bir yöne kaydı. Bayan Tanios. Bir başka gizemli durum daha. Theresa'yla nişanlısı suçluysa, o zaman Bella Tanios'la kocasının bu olaylarla ne ilgisi vardı. Kadın, Poirot'ya ne anlatmak istiyordu. Kocası niçin onu engellemeye çalışıyordu. Poirot, dedim mütevazı bir şekilde. Çok şaşırmış durumdayım. Bunların hepsi de mi bu işin içinde. Ortaklaşa cinayet mi. Aile ortaklığı mı. Hayır, bu kez değil. Bu bir tek kişinin işi ve oldukça zeki biri olduğu ortada. Sence Theresa ya da Donaldson mı, yoksa ikisi birlikte mi. Ona merdivenin başına çivi çakmanın olaya kaza süsü vereceğini söyleyen adam mı. Sevgili dostum, Miss Lawson'un öyküsünü dinlediğim andan beri başlıca üç olasılığın üzerinde durdum. (1) Miss Lawson kesinlikle gerçeği anlatıyor. (2) Miss Lawson kendince bazı nedenlerle bu öyküyü uydurdu. (3) Miss Lawson anlattığı bu öyküye gerçekten inanıyor ama tanımlaması tamamen bir broşa dayanıyor. Sana daha önce de belirttiğim gibi bir broşu kolayca sahibinden başkası da takabilir. İyi de Theresa broşun hep kendisinde olduğunda ısrar ediyor. Ve bunda kesinlikle haklı da. Küçük ama çok önemli bir noktayı atlamışım. Hiç sana göre bir şey değil Poirot, dedim şakayla. Poirot yanılmaz. Herkesin yanıldığı bir an vardır. Yaştan ileri geliyor bunlar. Yaşın bununla hiç ilgisi yok. Poirot'nun soğuk sesi sinirlendiğini gösteriyordu. Apartmanının antresine girdiğimizde, Peki bu önemli nokta ne. diye sordum. Sana göstereceğim. Bu arada daireye varmıştık. Bize kapıyı yine George açtı. Poirot'nun endişeli sorularına, Hayır efendim, diye yanıt verdi. Bayan Tanios gelmedi. Telefon da etmedi. Poirot oturma odasına girdi. Birkaç dakika boyunca bir aşağı bir yukarı gidip geldi. Sonra da telefona uzanarak önce Durham Otel'i aradı. Evet, evet lütfen. Doktor Tanios, ben Hercule Poirot. Karınız döndü mü. Dönmedi demek. Bavullarını da aldığını mı söylediniz. Çocukları da mı... Nereye gittiği hakkında hiçbir fikriniz yok öyle mi. ... Evet, tabii... Kesinlikle... Size profesyonel hizmetlerimle yardımcı olabilirsem. Bu konuda biraz deneyimim var. . . Kimse duymadan, gizlice yapılabilir bu gibi işler... Hayır, elbette hayır... Evet, tabii ki bu doğru... Elbette, elbette... İsteklerinize saygı göstereceğimden emin olabilirsiniz. Telefonu kapattığında düşünceliydi. Tanios karısının nerede olduğunu bilmiyor, dedi. Düşünceliydi. Bu konuda doğruyu söylediğinden eminim. Sesindeki endişe açıkça fark ediliyordu. Polise gitmek istemiyor, bunu anlıyorum. Haklı tabii... Ama benim yardım önerimi de kabul etmedi. Gerçi bu pek anlaşılır bir durum değil... Karısının bulunmasını istiyor ama onu benim bulmamı istemiyor... Evet, kesinlikle onu benim bulmamı istemiyor. Bunu kendi başına halledebileceğinden emin. Karısının yanında fazla para olmadığı için uzun süre saklanamayacağını düşünüyor. Ayrıca yanında çocuklar da var. Evet, sanırım çok geçmeden onu bulacak. Ama Hastings, elimizi Tanios'tan daha çabuk tutmamız gerektiği kanısındayım. Evet, bence bu çok önemli, kesinlikle çabuk hareket etmeliyiz. Sence kadın gerçekten biraz kaçık mı. diye sordum. Bence sinirleri çok bozuk depresyonun eşiğinde. Ama sanırım bir psikiyatri kliniğine yatırılmasını gerektirecek kadar değil. Bu kesinlikle doğru. Biliyor musun Poirot, ben bütün olanlardan hiçbir şey anlayamıyorum. bu Böyle dediğim için beni bağışla Hastings ama sen zaten hiçbir şey anlamıyorsun. O kadar çok ayrıntı var ki. Elbette ki bu olayda birçok ayrıntı var. Asıl olayı ayrıntılardan ayıklamak düzenli bir beynin ilk görevidir. Söylesene Poirot, şüphelenilmesi gereken yedi değil de sekiz kişi olduğunun farkında mısın. Poirot alaycı bir tavırla yanıt verdi. Theresa, Doktor Donaldson'ı, en son köşkte yemek yedikleri gece, yani 14 Nisan'da gördüğünü söylediği andan itibaren bunu dikkate almaya başladım. Hiç anlayamıyorum... Durakladım. Anlayamadığın ne. Madem Donaldson Miss Emily'yi bilimsel bir yolla, yani aşılamayla ortadan kaldırmayı planlıyordu o halde neden merdivenin yukarısına ip germek gibi basit bir yönteme başvurdu. Bazen sabrımı taşırıyorsun Hastings. Bu yöntemlerden biri kesinlikle bilimsel ve belirli bir alanda uzmanlık istiyor, öyle değil mı. Evet. Diğer yöntemse basit ve eski bir yöntem, reklam diliyle ‘annelerimizden kalma' öyle değil mi. Evet doğru. Öyleyse düşün Hastings düşün. Gözlerini kapa, arkana yaslan ve küçük gri hücrelerini biraz çalıştır. Dediğini yaptım. Daha doğrusu gözlerimi kapatarak arkama yaslandım ve Poirot'nun talimatının üçüncü kısmını yerine getirmeye çalıştım. Ve düşünmeye başladım. Sonuç hiç de tatminkâr değildi, durum hiç de berraklık kazanmadı. Gözlerimi açtığımda Poirot aynen bir dadının küçük bir çocuğa baktığı gibi dikkatle ve sevgiyle bana bakıyordu. Eh bien. Onun beklentisine bir ölçüde de olsa karşılık vermeye çalıştım. Şey, dedim. Merdivene ip geren, yani o bubi tuzağını hazırlayan bilimsel bir cinayeti tasarlayabilecek nitelikte biri değildi. Doğru. Bilimsel zorlukları çözümlemeye programlı bir beynin böyle- sine basit, çocuksu bir kazayı planlayabilecek kadar basit düşünebileceğinden şüphem var, bu çok gelişigüzel bir şey olurdu. Kesinlikle geçerli bir açıklama. Cesaret alıp devam ettim. Bu durumda bence tek mantıklı çözüm şu olabilir, bu iki girişim iki farklı insan tarafından planlandı. Karşımızda cinayet işlemek isteyen iki ayrı kişi var. Sence bu kadar rastlantı biraz fazla değil mi. Bir defasında senin hemen hemen her cinayet olayında bir rastlantı payı olduğunu söylediğini anımsıyorum. Evet, bu doğru. Bunu kabul etmeliyim. Öyleyse. Peki, sence bu olası suçlular kim. Donaldson ve Theresa Arundell. Son başarılı cinayet ancak bir doktorun işleyebileceği bir şey. Öte yandan ilk girişimin Theresa'nın . işi olduğunu biliyoruz. Bence ikisi birbirinden tamamen bağımsız hareket etmiş olabilir. Biliyoruz demeye çok meraklısın Hastings. Emin ol sen belki biliyorsun ama ben Theresa'nın bu işe karıştığını bilmiyorum. Ama Miss Lawson'un öyküsü. Miss Lawson'un öyküsü yalnızca Miss Lawson'un öyküsü. Hepsi o. Ama onun dediğine göre... Onun dediğine göre, onun dediğine göre... İnsanların söylediklerini kanıtlanmış ve kabul edilmiş gerçekler olarak kabul etmeye ne kadar da hazırsın. Şimdi beni iyi dinle monşer. Sana Miss Lawson'un öyküsünde beni rahatsız eden bir nokta olduğunu söylemiştim değil mi. Evet öyle dediğini anımsıyorum. Ama ne olduğunu bulamamıştın. Ama şimdi biliyorum. Bana birazcık zaman ver sana gerçeği neden hemen göremeyecek kadar aptal olabildiğimi açıklayacağım. Poirot çalışma masasına giderek bir çekmeceyi açtı. İçinden bir karton parçası aldı. Kartonu makasla oymaya başlamadan önce bana ona bakmamamı işaret etti. Onun bu isteğini yerine getirerek gözlerimi başka tarafa çevirdim. Biraz sabır Hastings. Bir iki dakika sonra deneyimizin sonucunu göreceksin. Bir iki dakika sonra Poirot mutlulukla bir çığlık attı. Makası kenara koydu. Karton parçalarını da kâğıt sepetine attıktan sonra yanıma geldi. , Sakın bakma. Ben ceketinin yakasına bir şey iğnelerken başka tarafa bakmaya devam et. Dediğini yapmaktan başka çarem yoktu. Poirot işini tamamladıktan sonra beni ayağa kaldırdı ve bitişikteki yatak odasına götürdü. Evet Hastings, şimdi aynada kendine bak. Gördüğün gibi üzerinde isminin baş harfleri olan modaya uygun bir broşun var. Tabii, bu broş krom, çelik, altın veya platinden yapılmış değil. Bu broş kartondan ama üzerinde adının baş harfleri bulunuyor. Aynadaki görüntüme bakarak gülümsedim. Poirot gerçekten çok becerikliydi. Yakama Theresa Arundell'in broşuna benzeyen bir şey takmıştı. Kartondan bir yuvarlaktı. İçinde de adımın baş harfleri vardı. Poirot, Eh bien, dedi. Memnun kaldın mı. Yakanda üzerinde adının baş harfleri olan çok şık bir broş var, değil mi. Başımı salladım. Çok başarılı. Evet, parlamıyor, ışığı yansıtmıyor ama yine de bu broşun da belirli bir uzaklıktan görülebileceğini sen de kabul edersin. Bundan hiç şüphem yok. Evet. Sen zaten şüpheci bir insan değilsin dostum. ‘Karakterinin en belirgin yanı inanç dolu bir insan olman.' Şimdi Hastings lütfen ceketini çıkar. Biraz şaşırmıştım ama dediğini yaptım. Poirot da kendi ceketini çıkararak benimkini giydi. Bunu yaparken hafifçe diğer tarafa dönmüştü. Şimdi, dedi. Bak bakalım üzerinde senin adının baş harfleri olan bu iğne bana uyuyor mu. Birden döndü. Ona baktım ama ilk anda bir şey anlayamadım. Sonra ne demek istediğini kavradım. Kahretsin. Ne kadar aptalım. Tabii ya. A. H. değil. Poirot, bana ceketimi uzatırken mutlulukla gülümsüyordu. Kesinlikle. Şimdi Miss Lawson'un öyküsünde beni rahatsız eden şeyin ne olduğunu anladın mı. Kendi ceketini giydi. Kadın, Theresa'nın broşundaki harfleri açıkça gördüğünü söyledi. Ama o Theresa'yı aynada görmüştü. Bu durumda eğer harfleri gördüyse bile tersten görmüş olması gerekiyordu. İtiraz ettim. Belki gördü ve harflerin ters olduğunu anladı. Dostum biraz önce aynaya bakarken bu senin aklına geldi mi. ‘Ah Poirot bu yanlış.' diye bağırdın mı. Oysa sen sanırım Miss Lawson'dan çok daha zekisin. O kafası karmakarışık kadın birden uykudan uyandı. Buna kesinlikle inanmam, Miss Lawson'un kişiliğine ters düşüyor. Ağır ağır, O suçlunun Theresa olmasını istiyordu, dedim. Evet, durumu anlamaya başlıyorsun dostum. Anımsıyor musun. Ona merdivenlerin başında duran kadının yüzünü iyice görmesinin olanaksız olduğunu söyledim, o ne yaptı. Hemen Theresa'nın broşunu anımsadı ve bunu ileri sürdü. Broşu aynada gördüğünü söylediğini unuttu ve tüm öyküsünün yalan olduğu da böylece ortaya çıktı. O sırada telefon çalmaya başladı. Poirot hemen ahizeye uzandı. Tam anlaşılmayan bir konuşmaydı bu. Evet. Evet... kesinlikle. Evet çok uygun. Öğleden sonra sanırım. Evet saat iki uygun. Ahizeyi yerine bırakarak bana döndü. Gülümsüyordu. Doktor Donaldson, benimle konuşmak istiyormuş. Yarın öğleden sonra saat ikide buraya gelecek. İlerleme kaydediyoruz, mon ami. İlerleme kaydediyoruz. 26. Bayan Tanios Konuşmaya Yanaşmıyor Ertesi sabah kahvaltı yapmak için odaya girdiğim sırada Poi- rot'nun çalışma masasının başında harıl harıl çalıştığını gördüm. Elini kaldırıp bana selam verdikten sonra yaptığı işe devam etti. Sonra kâğıtları toplayarak katladı ve bir zarfa koydu. Zarfı da büyük bir dikkatle kapatıp yapıştırdı. Şaka yollu, Ne yapıyorsun dostum. diye sordum. Olayın dökümünü mü yapıyorsun. Zarfı kasaya kilitleyeceksin ve gün içinde biri seni öldürdüğü takdirde belge açılıp okunacak. Öyle mi. Pek yanıldığın söylenemez Hastings. Poirot çok ciddiydi. Yani bizim katil gerçekten tehlikeli olmak üzere öyle mi. Poirot yine ciddi bir tavırla, Bir katil her zaman tehlikelidir, dedi. Şaşılacak bir şey ama nedense bu hep unutulur. Yeni bir haber var mı. Doktor Tanios telefon etti. Karısından hâlâ iz yok mu. Hayır. Öyleyse sorun yok. Acaba. Kahretsin. Onun da öldürülmüş olabileceğini düşünmüyorsun ya. Poirot şüpheyle başını salladı. Onun nerede olduğunu bilmek isterdim, diye mırıldandı. Ah, dedim. Elbet ortaya çıkacak. Bu neşeli iyimserliğin çok hoşuma gidiyor Hastings. Tanrım, Poirot, parçalanmış cesedinin bulunacağını düşünüyor Ya da vücudunun kısım gönderileceğini. Bayan Tanios'un bir sandığın içinde olamazsın değil mi. kısım paketler içinde Poirot ağır ağır, Doktor Tanios'un endişesini bir şekilde abartılı buluyorum, dedi. Ama bunu şimdi bir yana bırakalım, öncelikle Miss Lawson'la konuşmalıyız. Ona broş söyleyeceksin. konusunda yanıldığını mı Kesinlikle hayır. Doğru an gelene dek onu koz olarak elimde tutacağım. O halde ona ne söyleyeceksin. Bunu mon ami yakında öğreneceksin. Yine mi yalan söyleyeceksin. Bazen çok saldırgan olabiliyorsun Hastings. Seni duyan da yalan söylemekten hoşlandığımı sanacak, dedi Poirot saf saf. Bazen yaratıcılığımdan ötürü kendi kendimi kutladığım doğru, diye de mırıldandı. Gülmekten kendimi alamadım. Poirot bana sitemle baktı. Ardından Clanroyden Mansions Apartmanları'na doğru yola çıktı. Bizi yine o eşya dolu salona aldılar. Miss Lawson telaşla içeri daldı. Konuşması her zamankinden daha anlaşılmazdı. Ah sevgili Mösyö Poirot, günaydın. Neler oluyor böyle, korkarım ortalık çok karışık. Üstelik her şey sabahın altısıyla yedisi arasında oldu. Bella geldiğinden beri ... Ne dediniz. Bella mı. Evet, Bella Tanios. Yarım saat önce geldi, çocuklar da. Zavallı perişanhalde. Gerçekten ne yapacağımı bilemiyorum. Kocasını terk etmiş. Terk mi etmiş. Öyle söyledi. Tabii, bunda kesinlikle haklı. Zavallıcık... Size bir şeyler anlattı mı. Şey, tam anlamıyla anlattı sayılmaz. Hatta hiçbir şey söylemek istemedi. Yalnızca kocasını terk ettiğini, hiçbir şeyin onu geri dönmeye zorlayamayacağını tekrarlayıp durdu. Çok ciddi bir adım bu. Elbette öyle. Eğer adam İngiliz olsaydı, o zaman Bella'ya kocasına dönmesini öğütlerdim ama adam İngiliz değil... Zavallıcık, çok tuhaf görünüyor, perişan. Çok korkmuş gibi bir hali var. Acaba adam ona ne yaptı. Bence bu Türkler çok zalim olabiliyorlar. Doktor Tanios Yunanlı. Ne fark eder ki. O da denizin öte tarafı, aynı şey. Her neyse, bence Bella'nın kocasının yanına dönmemesi daha doğru olur. Öyle değil mi Mösyö Poirot. Zaten Bella da dönmeyeceğini söylüyor. Hatta Tanios'un onun nerede olduğunu öğrenmesini bile istemiyor. Demek durum bu kadar kötü. Evet, tabii asıl sorun çocuklar. Bella kocasının çocukları alıp Pire'ye götürmesinden korkuyor. Zavallı, gerçekten kötü durumda. Anlayacağınız parası da yok. Nereye gideceğini, ne yapacağını bilemiyor. Çalışarak hayatını kazanmayı denemek istiyor ama bildiğiniz gibi Mösyö Poirot, aslında bu da göründüğü kadar kolay bir şey değil. Bunu iyi biliyorum. Üstelik Bella'nın bir mesleği ya da iş deneyimi de yok. Bayan Tanios, kocasını ne zaman terk etmiş. Dün. Geceyi Paddington yakınlarında bir otelde geçirmiş. Zavallı, gidebilecek başka bir yeri olmadığı için de çıkıp bana gelmiş. Demek iyisiniz. ona yardım edeceksiniz. Çok Bakın Mösyö Poirot, bunun görevim olduğunu düşünüyorum. Ama tabii çok zor bir durum bu. Bu daire çok küçük, fazla oda yok. Sonrasında da... Bayan Tanios'u gönderebilirsiniz. Littlegreen Köşkü'ne Evet, yollayabilirim ama ya kocası orada olduğunu tahmin ederse. Şimdilik Bella'yla çocuklarına Queen's Caddesi'ndeki Wellington Oteli'nde Bayan Peters adıyla yer ayırttım. Anlıyorum, diyen Poirot bir an sustuktan sonra ekledi. Bayan Tanios'la görüşmek istiyorum. Dün bana uğramış ama maalesef o sırada evde değildim. Öyle mi. Bana bundan söz etmedi. Onu çağırayım mı. Evet... lütfen, çok iyi olur. Miss Lawson hızla odadan çıktı. Sesini duyuyorduk. Bella, Bella... hayatım, Poirot'yla konuşur musun. gelip Mösyö Bayan Tanios'un yanıtını duyamadık. Ama bir iki dakika sonra odaya girdi. Onu görünce neredeyse şok geçirdim. Gözlerinin altında mor halkalar oluşmuştu. Yüzü bembeyazdı. Ama beni en çok gözlerindeki o dehşet etkiledi. En ufak bir gürültü duyunca irkiliyordu. Sanki sürekli etrafı dinlermiş gibi bir hali vardı. Poirot onu sevgiyle, anlayışla karşıladı. Ona doğru ilerledi, elini tutup, avuçlarının arasına aldı, bir koltuğa oturttu ve sırtına bir yastık verdi. Bu solgun yüzlü, korkmuş kadına sanki karşısındaki bir kraliçeymiş gibi davranıyordu. Şimdi biraz konuşalım madam. Sanırım dün beni görmeye gelmişsiniz. Bella Tanios başıyla onayladı. ‘Ne yazık ki ben evde değildim. Evet evet, keşke evde olsaydınız. Sanırım bana istiyordunuz. bir şey söylemek Evet o niyetteydim. Eh hien, işte şimdi burada emrinizdeyim. Bayan Tanios yanıt vermedi. Hiç kımıldamadan oturuyor, parmağındaki yüzüğü çevirip duruyordu. Evet madam. Kadın ağır ağır, istemeye istemeye başını salladı. Hayır buna cesaretim yok. Cesaretiniz yok mu madam. Evet, eğer o bunu öğrenirse... ah, başıma çok kötü şeyler gelebilir. Haydi, yapmayın madam bu çok saçma. Ah, hiç de saçma değil. Hiç değil. Siz onu tanımıyorsunuz. O derken kastettiğiniz kocanız değil mi madam. Evet, tabii. Poirot bir iki dakika bir şey söylemedi. Sonra, Dün kocanız beni görmeye geldi madam, dedi. Kadının yüzünde o anda bir panik ifadesi belirdi. Tanrım. Ona söylemediniz değil mi. Ah, tabii söylemiş olamazsınız. O sırada nerede olduğumu bilmiyordunuz ki. O... o... benim deli olduğumu söyledi, değil mi. Poirot ihtiyatla, Yalnızca... dedi. Sinirlerinizin çok bozuk olduğunu söyledi. Bella inanmamış gibi başını salladı. Hayır, mutlaka benim deli olduğumu söylemiştir. Ya da delirmek üzere olduğumu. Kimseye bir şey söylememem için beni tımarhaneye kapatmak istiyor. Söylemek mi, neyi. Bella yalnızca başını salladı. Endişeyle, sinir içinde ellerini ovuşturmaya başlamıştı. Mırıldandı. Korkuyorum... Ama madam bana her şeyi anlattığınız takdirde güvende olursunuz. Çünkü sırrınız açığa çıkmıştır, başka bir bilen vardır. Bu güvende olmanızı sağlar. Bella yanıt duruyordu. vermedi. Yüzüğünü çevirip Poirot yavaşça, Bunu sizin de bilmeniz gerekir, dedi. Kadın hafifçe inledi. Nereden bilebilirim ki... Ah Tanrım, korkunç bir şey bu. Öyle inandırıcı konuşuyor ki. Üstelik o doktor. İnsanlar ona inanır bana değil. Bundan eminim. Ben de ona inandım. Hem bana neden inansınlar ki. Bana bir şans tanısanız. Kadın, Poirot'ya endişeyle baktı. Nereden bilebilirim tarafında olabilirsiniz. ki. Siz de onun Hayır madam, ben hiç kimseden yana olmam. Ben her zaman gerçeklerden yanayım. Bayan Tanios umutsuzluk içinde, Bilemiyorum, diye mırıldandı. Sonra sözlerine devam etti. Hızla konuşuyor, sözcükler birbirine karışıyordu. Yıllardan beri... korkunç bu. Hep aynı şeyleri gördüm, aynı şeyleri yaşadım tekrar tekrar. Hiçbir şey söyleyemiyor, hiçbir şey yapamıyordum. Çocuklarımız vardı. Bu uzun, bitip tükenmez bir kâbus gibiydi. Şimdi de bu ama artık ona geri dönmeyeceğim. Onun çocukları almasına izin vermeyeceğim. Beni bulamayacağı bir yere gideceğim. Minnie Lawson bana yardım edecek. O öyle iyi ki ... çok çok iyi ve nazik. Hiç kimse ondan daha iyi olamaz. Susarak bir an için Poirot'ya bir göz attı. Ardından, Jacob benim hakkımda ne söyledi. diye sordu. Ha- lüsinasyonlar gördüğümü mü. Ona karşı değişmiş olduğunuzdan bahsetti madam. Bella başını salladı. Ve de benim yersiz kuruntularım olduğunu söyledi değil mi. Bakın doğru söylemek gerekirse evet, öyle dedi. Görüyorsunuz ya. Herkes ne düşünecek. Elimde kanıt da yok, gerçek bir kanıt yok. Poirot sandalyesinde arkaya yaslandı. Tekrar konuşmaya başladığında tavrı tamamen değişmişti. Sanki önemsizbir işten bahsedermiş gibi bir kayıtsızlık ve ciddiyet içindeydi. Kocanızın Miss Arundell'i öldürdüğünden mi şüpheleniyorsunuz. Bella hemen heyecanla yanıt verdi. Şüphelenmiyorum. Bundan eminim. O halde madam, konuşmak göreviniz. Ama bu o kadar kolay değil. Hiç kolay değil. Kocanız teyzenizi nasıl öldürdü. Bunu tam öldürdü. olarak bilmiyorum ama o Öldürdüğünü biliyorsunuz ama cinayeti nasıl işlediğini bilmiyorsunuz öyle mi. Evet. Bu... bu... o son pazar yaptığı bir şeyle ilgili. Teyzenizi görmeye gittiği o son pazar günü yaptığı bir şeyle mi. Evet. Ama ne olduğunu bilmiyorsunuz. Evet. Öyleyse, affedersiniz ama madam, bundan nasıl emin olabiliyorsunuz. Çünkü o... Bella duraksadı, sonra da ağır ağır, Bundan eminim, dedi. Pardon madam, ama sakladığınız bir şey var. Bana açıklamadığınız bir şey. Evet. Öyleyse bunu açıklayın. Bella Tanios birden ayağa kalktı. Hayır, hayır. Bunu yapamam. Çocuklar. Onların babası. Yapamam, bunu yapamam... Ama madam... Bunu size anlatamam. Sesi adeta bir çığlık halini almıştı. O sırada kapı açılarak Miss Lawson içeri girdi. Merak ve heyecanla karışık bir saflıkla başını yana eğmişti. Gelebilir miyim. Konuşmanız bitti mi. Bella tatlım, bir fincan çay ya da biraz çorba içsen. Ya da bir kadeh konyak ister miydin. Bayan Tanios başını salladı. İstemem, iyiyim ben. Hafifçe gülümsedi. Artık otele çocukların yanına dönmem gerekiyor. Bavulların açılması işini onlara bırakmıştım. Miss Lawson, Sevimli yavrucuklar, dedi. Çocukları çok severim. Bayan Tanios birden ona döndü. Sen olmasaydın ne yapardım bilmem. Bana karşı çok çok iyisin. Haydi tatlım, haydi ağlamayı bırak. Her şey yoluna girecek. Birlikte avukatıma gideceğiz, çok iyi bir insan, anlayışlı ve bilgili. Sana boşanmanın en iyi ve kolay yolunu gösterecek. Günümüzde boşanmak çok kolaylaştı değil mi. Herkes öyle söylüyor. Ah, kapı çalınıyor. Acaba kim geldi. Miss Lawson telaşla odadan dışarı fırladı. Holde mırıltılar duyuldu. Ardından kadın yeniden içeri girdi. Ayaklarının ucuna basa basa ilerleyerek kapıyı arkasından dikkatle kapattı. Sözcüklerin üstüne basarak, heyecanla fısıldadı. Ah, Tanrım... Bella, tatlım... gelen kocan. Bilmem ki... Bayan Tanios odanın diğer ucundaki kapıya doğru atıldı. Miss Lawson hızla başını salladı. Evet evet, hayatım, en iyisi sen oraya gir. Ben Doktor Tanios'u buraya getirince, sen öbür taraftan kaçarsın. Bella, Sakın benim buraya geldiğimi söyleme, diye fısıldadı. Beni gördüğünden hiç söz etme. Tabii tabii. Kesinlikle söylemem. Bayan Tanios kapıdan çıktı, Poirot'yla ben de onu izledik ve kendimizi küçük bir yemek odasında bulduk. Poirot antreye açılan kapıyı hafifçe aralayarak dışarıya baktı. Sonra da işaret etti. Tamam. Miss Lawson doktoru diğer odaya aldı. Yavaşça antreden geçerek ön kapıdan çıktık. Poirot kapıyı arkamızdan elinden geldiğince sessizce kapattı. Bayan Tanios hızla merdivenlerden inmeye başladı. Sendeliyor, yalpalıyor, tırabzana tutunuyordu. Poirot koluna girerek dengesini sağlamasına yardımcı oldu. Her şey yolunda. Biraz sakin olun. Bu arada girişteki antreye ulaşmıştık. Bella adeta yalvararak, Ne olur benimle gelin, dedi. Bayılacakmış gibi bir hali vardı. Poirot onu cesaretlendirmeye çalıştı. Tabii ki geleceğim. Yolun karşı tarafına geçerek köşeyi döndük ve kendimizi Queen's Caddesi'nde Wellington Oteli'nin önünde bulduk. Burası daha çok pansiyona benzeyen küçük bir oteldi. İçeri girince Bayan Tanios hemen pelüş bir kanepeye çöktü. Eli kalbindeydi. Poirot ona cesaret omzuna vurdu. vermek istercesine Evet, neredeyse yakalanıyordunuz. Şimdi lütfen beni dikkatle dinleyin madam. Artık size bir şey söylemeyeceğim, Mösyö Poirot. Bu doğru olmaz. Ne düşündüğümü neye inandığımı biliyorsunuz. Bu kadarıyla yetinmelisiniz. Sizden beni dinlemenizi istedim madam. Diyelim ki bu bir varsayım ve diyelim ki ben olayla ilgili her şeyi biliyorum ve yine diyelim ki bana anlatabileceğiniz her şeyi zaten biliyorum. Bu, durumu değiştirirdi değil mi. Bella şüphe dolu gözlerle Poirot'ya baktı. Bu gözlerdeki derin ıstırap anlaşılıyordu. Ah inanın bana madam, sizi oyuna getirip yapmak istemediğiniz bir şeyi yapmanızı, istemediğiniz bir şeyi söylemenizi sağlamak gibi bir niyetim yok. Ama gerçeği bilmem çok şeyi değiştirirdi değil mi. Evet herhalde. İyi. O zaman size şunu söylememe izin verin. Ben Hercule Poirot, gerçeği biliyorum. Sizden bunu doğrulamanızı istemiyorum ama buna inanın. Ve de şunu da alın. Kadına o sabah kapattığını gördüğüm zarfı uzattı. Gerçekler bunun içinde yazılı. Yazdıklarımı okuduktan sonra, bana hak veriyorsanız evime telefon edin. Numaram kâğıtta yazılı. Bella istemeyerek zarfı aldı. Poirot hızla sözlerine devam etti. Bir şey daha var. Bu otelden hemen ayrılmalısınız. Neden. Euston yakınındaki Coniston Oteli'ne gidin. Nereye gittiğinizi de kimseye söylemeyin. İyi ama Minnie Lawson kocama asla nerede olduğumu söylemeyecektir. Öyle mi dersiniz. Oh hayır, o kesinlikle benim tarafımda. Evet ama kocanız çok akıllı bir adam madam. Orta yaşlı bir kadını kandırıp, konuşturmakta zorlanmayacaktır. Bakın bu gerekli, hem de çok gerekli. Kocanız nerede olduğunuzu bilmemeli. Kadın çaresizlik içinde başını salladı. Poirot bir kâğıt uzattı. Alın adres burada. Hemen toparlanın ve çocukları da alıp oraya gidin. Anlıyorsunuz değil mi. Kadın başıyla onayladı. Anlıyorum. Şu anda kendinizi değil çocuklarınızı düşünmelisiniz. Çocuklarınızı seviyorsunuz değil mi. Poirot, kadının yumuşak karnını bulmuştu. Bella'nın yüzüne biraz renk geldi. Başını dikleştirdi. O korkulu, paniğe kapılmış zavallının yerini şimdi kendinden emin, neredeyse güzel, hatta çekici sayılabilecek bir kadın almıştı. Poirot, O zaman anlaştık, dedi. El sıkıştık ve oradan ayrıldık. Ama fazla değil. Hemen oradaki bir kafeye gidip, pencerenin dibinde kahvemizi yudumlarken otelin girişini gözetlemeye başladık. Beş dakika kadar sonra yolda Doktor Tanios'u gördük. Wellington Oteli'ne bakmadı bile. Önünden yürüyüp gitti. Başı önünde düşünceliydi. Doğruca metro istasyonuna indi. On dakika kadar sonra da Bayan Tanios çocukları ve valizleriyle otelden çıkıp bir taksiye bindi ve uzaklaştı. Bien, dedi Poirot elindeki hesabı havaya kaldırarak. Üzerimize düşeni yaptık. Bundan sonrası Tanrı'ya kalkmış. 27. Doktor Donaldson'ın Ziyareti Donaldson tam ikide geldi. Yine zamanki gibi ciddi, soğuk ve sakindi. her Genç adamın kişiliği beni ilgilendirmeye başlamıştı. Başlangıçta onun oldukça silik bir tip olduğunu düşünmüştüm. Theresa gibi canlı, etkileyici bir kızın onda ne gördüğünü kendi kendime sormuştum. Ama artık Donaldson'daki gizli gücü hissetmeye başlıyor, onun asla itici bir tip olmadığını anlıyordum. El sıkışmaların ardından genç adam hemen konuya girdi. Bu ziyaretimin nedenini şöyle belirteyim. Bu olaydaki rolünüzü ve tutumunuzu anlayamıyorum Mösyö Poirot. Poirot ihtiyatla, Sanırım biliyorsunuz, diye yanıt verdi. mesleğimi Kesinlikle. Ayrıca belirtmem gerekir ki hakkınızda biraz soruşturma zahmetine de katlandım. yapmak Çok dikkatli bir insansınız doktor. Donaldson ifadesiz ve kuru bir ses tonuyla, Durumdan emin olmak isterim, dedi. Bilimadamı olduğunuz her halinizden belli. Hakkınızda hep aynı şey söylendi. Çok zeki biri olduğunuz ve mesleğinizde uzmanlaştığınız. Ayrıca dürüst ve adil biri olmakla da tanınıyorsunuz, bu konuda ünlüsünüz. Poirot mırıldandı. İltifat ediyorsunuz. Bu yüzden de bu olayla ilginizi açıklamakta zorlanıyorum. Oysa çok basit. Donaldson, Hiç de değil, dedi. Önce kendinizi bir biyografi yazarı olarak tanıttınız. Sizce de bu bağışlanabilir bir aldatmaca değil mi. İnanın her yere açıkça dedektif olduğunu belirterek girmek ne yazık ki pek mümkün olmuyor. Gerçi zaman zaman bunun da yararları olabiliyor. Sanırım öyledir. Donaldson'ın ses tonu yine soğuk ve anlamsızdı. Daha sonra da Theresa'ya giderek halasının vasiyetnamesinin geçersiz kılınabileceğini söylediniz. Poirot yalnızca başını eğdi. Bu tabii ki çok gülünç bir iddiaydı. Donaldson'ın sesi sertleşmişti. Vasiyetnamenin yasal açıdan geçerli olduğunu ve yapılacak bir şey olmadığını çok iyi biliyordunuz. Sizce gerçekten öyle mi. Ben aptal değilim Mösyö Poirot. Hayır Bay Donaldson asla aptal değilsiniz. Yasalar hakkında biraz bilgim var, pek fazla değil ama yeterli. Bu vasiyetnamenin iptali kesinlikle olanaksız. Peki ama neden aksini iddia ettiniz. Böyle bir iddiada bulunmanızın elbette ki kendinizce bazı nedenleri vardı ama tabii Theresa bunu anlamadı. Miss Theresa'nın tepkilerini çok iyi biliyor gibisiniz. Genç adamın yüzünde hafifbir gülümseme belirdi. Ve hiç umulmadık bir şekilde, Ben Theresa'yı onun sandığından çok daha iyi tanıyorum. Onun ve Charles'ın birtakım dalavereli işlerinde sizin onlara yardımcı olacağınızı sandıklarından eminim. Charles tam bir ahlaksız. Theresa ise annesinden kalan kötü bir mirasın izlerini taşıyor, üstelik iyi eğitilmemiş. Bu nasıl konuşma. Nişanlınızdan sanki bir kobaymış gibi söz ediyorsunuz. Donaldson tel çerçeveli arkasından Poirot'yu süzdü. gözlüklerinin Gerçeği görmezden gelmek bana göre bir şey değil. Theresa Arundell'i seviyorum. Onu olduğu gibi seviyorum, onda olduğunu hayal ettiğim birtakım özellikler için değil. Theresa'nın size ne kadar bağlı olduğunun, aslında bu parayı da sizin isteklerinizi yerine getirmek için elde etmeye çalıştığının farkında mısınız. Tabii ki farkındayım. Size aptal olmadığımı söylemiştim. Ama Theresa'nın benim uğruma kendini tehlikeye atıp, karışık işlere girişmesine izin veremem. Theresa hâlâ bir çocuk. Ben kariyerimde kendi çabalarımla istediğim noktaya gelebilirim. Kesinlikle bir para desteğinin yararı olmayacağını söylemeye çalışıyor değilim. Aslında çok da iyi olabilirdi. Hedefe giden yolu kısaltabilir, ama hepsi o kadar işte. Yeteneklerinize gerçekten çok güvendiğiniz anlaşılıyor. Donaldson sakin sakin, Kendini beğenmişlik olarak nitelendirebilirsiniz ama evet, dedi. Öyleyse gerçekleri konuşmaya devam edelim. Miss Theresa' nın güvenini küçük bir taktik sayesinde kazandım. Ona para karşılığında, nasıl diyeyim doğru yoldan biraz sapabileceğimi hissettirdim. Theresa insanın para için her şeyi yapabileceğine inanır, diyen doktor aynen mesleki yeteneklerinden söz ettiği zaman olduğu gibi kendinden emin bir havadaydı. Doğru, onun tutumu bu, tabii ağabeyinin de. Charles büyük olasılıkla para için her şeyi yapar. Müstakbel yanılmadığınızı, görüyorum. kayınbiraderiniz konusunda kendinizi kandırmadığınızı Hayır. Aksine onu ilginç bir vaka olarak görüyorum. Bana sorarsanız zihninin gerilerinde bir sarsıntı bir tür ruhsal bozukluk var ama bu uzun bir konu. Yeniden asıl konumuza dönersek kendi kendime neden sizin bu şekilde davrandığınızı soruyor ve bir yanıt bulamıyorum. Theresa ya da Charles'ın Miss Arundell'in ölümüyle ilgileri olabileceğinden şüphelendiğinizi anlıyorum. Lütfen aksini iddia etmeye kalkışmayın. Sanırım mezarın tekrar açılacağını söylemeniz de onun tepkisini ölçmek için yapılmış bir hamleydi. Gerçekten de İçişleri Bakanlığı'ndan mezarın açılarak mevtanın çıkarılması için izin istemiş olamazsınız değil mi. Size karşı dürüst olacağım. Henüz böyle bir şey yapmadım. Donaldson başını salladı. Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım Miss Arundell'in ölümünün tamamen doğal nedenlerden kaynaklanmış olabileceği olasılığını da düşünmüşsünüzdür. Öyle gibi göründüğünü düşündüm tabii. Ama sizin düşünceniz farklı öyle mi. Kesinlikle. Diyelim ki karşınıza bir hasta geldi, hastalık vereme benzemektedir, verem gibi reaksiyon vermektedir, kandaki reaksiyonu da pozitiftir, eh bien, bunun verem olduğunu düşünürsünüz değil mi. Bunu böyle mi nitelendiriyorsunuz. Peki, o zaman beklentiniz ne. Son bir kanıt bekliyorum. O sırada telefon çalmaya başladı. Poirot'nun işaretiyle yerimden kalktım ve telefonu yanıtladım. Karşımdaki sesi hemen tanımıştım. Bay Hastings. Ben Bayan Tanios. Mösyö Poirot'ya kesinlikle haklı olduğunu söyler misiniz. Yarın sabah saat onda buraya gelirse ona istediklerini vereceğim. Yarın sabah onda mı. Evet. Peki kendisine iletirim. Poirot soran gözlerle, merakla bana bakıyordu. Başımı salladım. Donaldson'a döndü. Davranışı değişmişti. Kararlı, kendinden emin ve sertti. Size bu olayla ilgili olarak ne düşündüğümü açıklayayım. Başlangıçtan itibaren cinayet gibi görünüyordu, bir cinayette bulunacak tüm karakteristik özelliklere sahipti ve de kesinlikle cinayetti. Bu konuda en ufak bir şüphem yoktu. Ama yine de sizi düşündüren, şüpheye düşüren bir şey vardı değil mi. Şüphem katilin kişiliğinden kaynaklanıyordu ama artık bu konuda da bir şüphem kalmadı. Gerçekten mi. Yani katilin kim olduğunu biliyor musunuz. Şöyle diyelim. Yarın sabah elimde kesin kanıtlar olacak. Donaldson kaşlarını alaycı bir tavırla hafifçe kaldırdı. Ah, demek yarın. Mösyö Poirot, bazen yarın çok uzaktır. Poirot, Aksine, dedi. Ben yarının her zaman değişmez bir tekdüzelikle bugünün yerini aldığı kanısındayım. Donaldson gülümseyerek ayağa kalktı. Korkarım zamanınızı aldım Mösyö Poirot. Önemli değil. İnsanların birbirlerini anlamaları daima iyidir. Doktor Donaldson hafifçe eğilerek bizi selamladı ve odadan çıktı. 28. Bir Kurban Daha Poirot düşünceli bir tavırla, Zeki bir adam, dedi. Neyin peşinde olduğu anlaşılmıyor. Evet. Biraz duygusuz bir insan. Ama algılama yeteneği çok yüksek. Telefon eden Bayan Tanios'tu. Anlamıştım. Kadının söylediklerini başıyla onayladı. yineledim. Poirot İyi. Her şey yolunda gidiyor. Yirmi dört saat daha, sanırım her şey açıkça ortaya çıkacak Hastings. Benim aklım halen biraz karışık. Tam olarak kimden şüpheleniyoruz. Açıkçası senin kimden şüphelendiğini bilemiyorum herkesten. Hastings. Sanırım sırasıyla Bazen senin beni özellikle bu duruma düşürmeye çalıştığını düşünüyorum. Hayır hayır. Bu şekilde eğlenmek gibi bir niyetim asla olmadı. Ama bu davranış modeli sana uyardı. Poirot başını salladı, dalgındı. Onu dikkatlice inceledim. Neden sonra, Bir şey mi var. diye sordum. Dostum, her araştırmanın sonuna doğru sinirlerim gerilir. Eğer bir şeyler ters giderse... Ters gitme olasılığı olan bir şey mi var. Hayır sanmıyorum. Poirot susarak kaşlarını çattı. Her olasılığa karşı önlem aldığımı sanıyorum. Öyleyse gel cinayeti unutalım ve tiyatroya gidelim. İşte bu harika bir fikir Hastings. Çok güzel bir gece geçirdik, ama ben yine de Poirot'yu polisiye bir oyuna götürmek gibi küçük bir hata yapmıştım. Tüm okuyucularıma benden küçük bir tavsiye. Aklınızda bulunsun bir askeri askerlerle ilgili bir oyuna, bir denizciyi denizcilikle ilgili bir oyuna, bir İskoç'u İskoçlarla ilgili bir oyuna, bir dedektifi polisiye bir oyuna götürmeyin, bir aktörü ise ne olursa olsun hiçbir oyuna götürmeyin. Her şekilde yaşayacağınız eleştiri seli bir şekilde dayanılmaz yıkıcılıkta olacaktır. Poirot da durup dinlenmeden oyunun hatalı psikolojik kurgusundan ve oyunun kahramanı olan dedektifin düzen ve yöntem eksikliğinin onu neredeyse deli ettiğinden yakınıp durdu. O akşam gece yarısına doğru ayrıldığımızda Poirot