tozlu topraklı bir yerden bir sancak çıkardılar. Benim için önce görmenin özelliği var, ilk görmenin özelliği var ben ilk defa bir Osmanlı sancağı görüyorum. Turgut Bey için onu bilme özelliği var, benim yönümden. O da yetmemiş gibi Turgut Bey o tozlu topraklı, böyle lime lime olmuş, parça parça onu gözlüklerini çıkardı, ağlamış haliyle onu yüzüne gözüne, ağlamış haliyle sürmeye başladı. Ve düşünüyorum tabii, bir cumhurbaşkanı. Kendi kendime dedim ki, ‘Biz hep siyasi cenahından baktık bu kişiye, hep enflasyon, hayali ihracat, o cenahtan baktık. Galiba dedik insani olarak bir hata yaptık' diye, çok burkulmuştum ben. 1106 Kamuran Abacıoğlu'nun aktardığına göre, Özal'ın Balkanlar ziyareti gözyaşlarıyla noktalanmıştır. Zagrep'te İslam Merkezi'nde toplanan binlerce Bosnalı mülteci Özal'ı görmek için saatlerce beklemişlerdir. Özal, akşama doğru buraya gelebilmiştir. Eski Yugoslavya Başmüftüsü Yakup Selimovsky ile Bosnalı Müslümanlar gözyaşları içinde Özal Bosna diyerek yardım beklediklerini haykırmaktadır. Ayağı kopmuş gaziler, babasız yetim çocuklar Özal'ın elini öpmektedir. Yaşlılar ise Allahüekber diye tekbir getirmektedir. İslam Merkezi'nde kız öğrenciler Özal'a Veysel Karani'nin Geçti kervan kaldık dağlar başında ilahisini söylemiştir. Halka yapılan sıraların yanı başında oturan Özal, gözyaşlarını tutamamıştır. Cumhurbaşkanı, İslam Merkezi'nden ayrılırken Bosna-Hersek bayrağını eline alıp sallamış ve zafer işareti yapmıştır.1107 4 Mart 1993 Perşembe günü Cumhurbaşkanı Özal, Balkan ziyareti hakkında bilgi vermek üzere Başbakanlıkta Bakanlar Kurulu toplantısına katılmıştır.1108 Bakanlar Kurulu üyelerinden SHP'li Devlet Bakanı Mehmet Kahraman toplantıdan sonra izlenimlerini şöyle aktarmıştır Turgut Bey'i bir saat hepimiz ağzımız açık dinledik. Arkadaş, fikirlerimiz, şuyumuz, buyumuz farklı olabilir. Ancak müthiş bir adam bu. Toplantı boyunca yaptığı tahliller ve tavsiyeler çok güzeldi. Turgut Bey'in eleştirilecek yönleri var ama birikimleri de ortadadır. 1109 İftar diplomasisi Türkiye'ye döndükten sonra BosnaHersek dramı zihninden hiç çıkmayan Özal, bir yandan da makamının gerektirdiği görevleri yerine getirmektedir. Şubat'ın son haftasında yapılan Kış-1993 Tatbikatı'nda Özal'ın lojistik tesisleri ziyareti uzamıştır çünkü bilmektedir ki, zor şartlarda vatan görevi yapan Mehmetçikler ve komutanları bu ziyaretlerden memnuniyet duymaktadır.1110 Cumhurbaşkanı Özal, 26 Şubat 1993 Cuma günü Ağrı'da yeni oluşturulan 12. Mekanize Piyade Tugayı'na sancak vermiştir.1111 26 Şubat 1993 Cuma günü tugay sancak merasiminden sonra Özal, Ağrı Merkez Camii'nde namazını kılmış ve Vali İsmet Metin'den bilgi almış, yurttaşlara hitap etmiştir Her zaman söylerim, hep Allah'a şükretmemiz lazım diye. Bize en güzel vatanı bağışlayan Allah'a şükredin. Vatanımızı gözümüz gibi korumalıyız. Bu nimete sahip çıkmamız lazım. Birlik ve beraberlik içinde olduğumuz müddetçe Türkiye'miz ileri gider, her türlü zorluğu engeli aşarız. Gelecek hepimiz için daha mutlu olacaktır. 1112 Cumhurbaşkanı'nın Mart ayı faaliyetlerinde Ramazan münasebetiyle iftar davetleri de yer almaktadır. 3 Mart 1993 Çarşamba günü akşamı Çankaya Köşkü'nde davetlilerinden Erzurum Milletvekili Mehmet Kahraman iftardan sonra kılınan teravih namazını anlatmıştır Bu iftara İslam ülkeleri büyükelçileri davet edilmiş yirmiye yakın da eski milletvekili ve bakan arkadaşlar vardı. Eski köşkün en geniş salonu sofralarla donatılmış, diplomat misafirlerle bizler karışık bir serpiştirmeyle yerlerimizi almıştık. Ezan beklendi, iftar açıldı. Çorbaları kaşıklıyorduk. O sırada akşam namazını nasıl kılacağız diye kafamdan geçirirken eski devlet bakanlarından Cemil Çiçek Bey'le biriki kişi sofradan kalkarak yan tarafa geçtiler. Namaz için kalktıklarını anlayınca peşlerinden ben de kalktım. Yemekten kalkıp bizi takip edenler de oldu. Yan salona girdiğimizde salona halılar üzerine beyaz bezler serilmiş, namaz kılmak için uzun bir salon hazır edilmişti. Sayın Cemil Çiçek imam olmuştu. Biz de arkadan cemaate tabi olduk. Daha birinci rekât tamamlanmadan uzunca salon doldu. Rahmetli Cumhurbaşkanı da bizim arkamızdaki safta cemaate katılmıştı. Namaz bitti, İmam selam verdi tam o sırada arkadan Özal'ın sesi duyuldu ‘İmam Efendi, namazın olmadı.' Geri dönen Cemil (Çiçek) Bey biraz da taaccüple, ‘Niye Efendim ' dedi. Özal da eliyle göstererek, ‘Kardeşim, kıble böyle sen böyle kıldırdın.' Tam doksan derece bir fark olduğunu gösterdi. Ne yapalım diye ayaküstü bir tartışma başladı. Türkiye gazetesi başyazarı Yalçın Özer, Özal'a, ‘Efendim, doksan derecelik bir fark var iade edelim' dedi. O sırada bir görevli Özal'a sokularak, ‘Yok Efendim, tamam, tamam' dedi. Özal birden celâllenerek, ‘Yahu nereden biliyorsun' dedi, Genel kanaat iade edilmesi şeklinde oluşması üzerine namazı iade ettik. Sanıyorum Çankaya'da iki defa üst üste namaz kıldıran ilk imam olma şerefi Cemil (Çiçek) Bey'e nasip olmuştu. Bu yolu ilk defa açma ebedî şerefi de hiç şüphesiz Özal'a aitti. 1113 Taha Kıvanç (Fehmi Koru) da aynı sahnelerle ilgili başarılı bir tablo resmetmiştir İftar sofrası Köşk'ün havuzdan bozma salonunda kurulmuştu. (Havuzlu Salon) Salonda kurulan büyük masada ev sahibinin yanında konuklar arasında bulunan 10 Büyükelçi oturtulmuştu. Ankara'daki Müslüman elçilerin duayeni Suriye Büyükelçisi Özal'ın sağ yanında idi. Diğerleri de kıdem durumuna göre salona serpiştirilmişlerdi. Duayen Büyükelçinin teşekkür konuşmasından önce Cumhurbaşkanı Özal kısa bir konuşma yaptı. Müslüman ülkeleri dünyada yeni kurulan düzenin adaletsizliği konusunda uyardı ve katkıda bulunma zorunluluğundan söz etti. Özal, etkili bir İslam Bloku oluşturmanın önemini de vurguladı. Cumhurbaşkanı Özal, geçen yıl burada siyaset ve bürokrasiden dostlarıyla iftar vesilesiyle birkaç kez bir araya gelmişti. Büyükelçilere verilen iftarı zenginleştirmek için olacak, bu defa son anda aynı dost halkasını da çağırmayı uygun bulmuş. Salonda birçok eski ve yeni milletvekili de vardı. Danışmanları ile eski ve yeni bürokrat tanıdıkları gelmişlerdi. Tabii ben dâhil birkaç gazeteci de çağrılıydık. Öteki salona yere çarşaflar serilerek namaz için bir yer hazırlanmış. Köşk'ün o bölümünde kıble tartışması oldu. Namazı eski Bakanlardan Cemil Çiçek'in arkasında kıldık. Müzisyenler bir ara tekke musikisi sunarken salon tekbir sesleriyle çınladı. Cumhurbaşkanı Özal da çok etkilenmişti... 1114 6 Mart 1993 Cumartesi günü Çankaya Köşkü'nde kapalı olarak basınla sohbet toplantısı yapıldıktan sonra aynı gün iftar yemeği için ailesinin bütün üyelerini bir araya toplamıştır. Kardeşi Korkut Özal anlatıyor Bu iftar basına yansımadı. Orada güzel sohbet ettik, şakalaştık. Yemeğin bitmesine yakın bir ara bana, ‘Korkut gel, seninle bir şey konuşacağım' dedi. Bir kenar odaya çekti beni. Ben biliyorum, bir siyasi parti kurmak istiyor. ANAP'tan kopuşu onu çok üzdü. Bunu alıp bir siyasi hareket olarak götürecek. Öyle bir şey yapmaya çalışıyor ki hem kendisinin başında görünmesi lazım ama Cumhurbaşkanı iken bu nasıl olacak. Hem de bu siyasi hareketin bir güç olarak çıkması lazım. Yeni değişim diye bir şey konuşuluyor, onu bayrak yapacak. Yani Türkiye'nin yapısal değişimini hedef alan bir hareket. Kendisi o akşam bana, ‘Bu işin başına sen geç' dedi. Bunu bana söylediği tarih 6 Mart 1993'tür, gayet net hatırlıyorum. O güne kadar arada bir bu konuyu konuşuyorduk. Ben kendisine Cumhurbaşkanı olarak kalmasını teklif ediyorum. ‘Bu görevi ömrün yettiği kadar götür' diyorum. ‘Bu yaştan sonra tekrar siyasete dönmen uygun olmaz' filan diyorum. O akşam bunu söyleyip, ‘Sen bu işin başına geç' deyince, ‘Düşüneyim' dedim. Yani ne evet dedim, ne hayır... Çünkü ben istişaresiz hiçbir şey yapmam. Gittim, istişarelerimi yaptım ve netice olumsuz çıktı. Benim böyle bir işe girmem olumsuz. Köşk'te kendi yaşadığı kısma bir bilgisayar teşkilâtı kurmuş. Bir odada on tane bilgisayar var, onlarla oynuyordu. ‘Bana bir vazife vermiştin, onun cevabını getirdim' dedim. Neticenin olumsuz olduğunu söyledim ve şunları anlattım ‘Böyle bir siyasi hareketin bugün ufku ve şartları yoktur. Türkiye'de yapılması gerekenler başka şeylerdir. Misyon doğrudur. Türkiye'nin bir yapısal değişikliğe ihtiyacı var. Türkiye bu yapıyla götüremez. Ben yeni bir partiyi, doğru işe yanlış yaklaşım olarak düşünüyorum.' Söylediklerimi saygıyla karşıladı. Ben de onu ikna etmeye çalışmadım. İkimiz arasındaki ilişkiler son derece saygılıdır. Daha sonra Yusuf (Bozkurt Özal) bana ‘Kabul etmemenden dolayı üzülmüş'dedi. Korkut Özal, şunları da ekliyor Turgut Bey bu işte o kadar ciddiydi ki... Hatta Cumhurbaşkanlığını bırakıp o işi yapacak kadar... Vefatından sonra Yusuf (Bozkurt Özal) ile Hüsnü (Doğan) ifade etti. Ağabeyim o kadar kararlıydı ki, ‘Bunun olması için benim istifa etmem şartsa hemen bugün istifaya hazırım' dedi. ‘Bu işin olmasını o kadar istiyordu' dediler. 1115 Oğlu Ahmet Özal da anı konuda şunları söylemiştir Bana söylediği 19 Mayıs'ta, bir ay sonra, 19 Mayıs bayramı konuşmasını yapıp, istifa ediyordu, Köşk'ten ayrılıyordu. 1116 Cumhurbaşkanı'nın yeni bir parti kurulması konusunda vefatından önce yoğun görüşmeler yaptığı bilinmektedir. Cumartesi akşamı da İstanbul Akgün Otel'de bir soruya karşılık şunları söylemiştir Parlamento insanları değiştiriyor. Bu insan fıtratıdır. Kimseye kırgın değilim. ANAP'la memlekete hizmet ettiğim kanaatindeyim. 1120 Cumhurbaşkanı Özal'ı dinleyen protokolde Yıldırım Akbulut, Abdülkadir Aksu, Hüsnü Doğan, Engin Güner, Naci Ekşi, Leyla Yeniay Köseoğlu ve bir grup eski milletvekili aynı masada oturmaktadır. görürsem ki, bu ihtimal kuvvetlidir, o vakit uygun bir zamanda, bu göreve gelirim. Tabii ki yapabileceğimi bildiğim için gelirim cevabını vermiştir.1122 7 Şubat 1993 Pazar günü akşam saat 20.00-21.00 arasında Cumhurbaşkanı, Çankaya Köşkü'ne davet ettiği Muhsin Yazıcıoğlu'yla tekrar görüşmüştür.1123 Güneş Taner de Cumhurbaşkanı'nın yeni bir siyasi oluşum konusunda bazı yakın dostlarıyla bir istişare toplantısı yaptığını doğrulamıştır Yanılmıyorsam Şubat ayıydı. Bir gün beni telefonla aradı. Dedi ki ‘Bir istişare yapmam lazım' dedi. ‘Sen bir ayarla. Yarın akşam İstanbul'a geleceğim.' Onun üzerine Mehmet Barlas'ın evinde Rauf Tamer, ben, Mehmet Barlas, Ali Koçman... İsmen çağırdı, bir araya geldik. Oturduk, konuştuk. Döndü bize açtı. Dedi, ‘Böyle ben siyasete girmeyi düşünüyorum. Etrafımda bir sürü arkadaşlarım da bana bu konuda baskılar yapıyorlar. Siz benim en eski arkadaşlarımsınız. Ne diyorsunuz.' dedi. Rahmetli Ali Koçman dedi ki, ‘Önce bakan konuşsun' dedi. Onun üzerine ben dedim ki, ‘Efendim, bence çok büyük hata yaparsınız. Zaten epeydir, basında çok görüşülüyor, tartışılıyor. Bürokrasiden de ben bir sürü telefon alıyorum. Aman patrona söyle, böyle bir şey yapmasın. Siz, dedim, Türkiye'de artık âkil kişi oldunuz. Devletin tepesinde oturuyorsunuz, Bu yaştan sonra başkalarının sizi bu şekilde sürüklemesiyle siyasete girmeniz doğru olmaz.' [...] Diğer arkadaşlarım da aşağı yukarı bu gibi laflar ettiler. 1124 Kâmran İnan'ın günlüğünde de benzer bir not yer almaktadır 8 Mart 1993 Pazartesi günü Sayın Cumhurbaşkanı'nı ziyaret ettim. Kendilerini neşesiz, kırgın buldum. Adeta konuşmak istemiyordu. Memlekette dengelerin yine bozulduğunu, işlerin iyi gitmediğini söyledi. Durumun karışık olduğunu, yeni parti kurdurtmasının yanlış olacağını arz ettim. Yeni bir siyasi hareketin büyüme şansının zayıf olduğunu söyledim. Acele etmeyeceğini, yeni bir tertip üzerinde duracağını söyledi. Basın konferansında icabında Cumhurbaşkanlığı'ndan çekileceği şeklindeki ifadesini tekrar etmemesini rica ettim. O sözün siyasi olduğunu söyledi. Tekrar etmeyeceğini belirtti. Her bakımdan rahat olmadığı belliydi. 1125 Kâmran İnan'ın söylediklerinin Özal'a bir tesiri olmamış ki Cumhurbaşkanı iftar davetlerine katılmakta ve tavsiyelerini var gücüyle sürdürmektedir. Cumhurbaşkanı katılanlara şöyle hitap etmiştir Şuna inanıyorum ki, gönül birliğiyle Allah adına bir işi yapmaya talip olursanız, Allah muhakkak onun icabını veriyor. Kendi dönemlerinde yapılan işlerin soruşturma ve benzeri işlemlerle gölgelenmeye çalışıldığını anlatan Özal, sözlerini şöyle sürdürmüştür Ülkede bir şeyler yapabilmek için öncelikle ekonomiyi sağlıklı zemine oturtmak gerekir. Sonra, insanlar arasında ayrımcılık yapılmamalıdır. Devletin memurunu soruşturma, tehdit gibi konularla rahatsız edip iş yapamaz hale getirirseniz, devlet iş yapamaz hale gelir. Böyle yapan iktidarlar hep kaybetmişlerdir. Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku'nun dönüşümüyle Türkiye'nin bir fırsat yakaladığını söyleyen Özal 21. Asır Türk Asrı olacaksa bu fırsatı kaçırmamalıyız. Daha fazla birlik olmalıyız. Ancak maalesef o da gözükmüyor. Özal, bu tıkanıklığa çare olarak yeni bir insan kaynağını harekete geçirmek niyetindedir Bugün tahmin edemeyeceğiniz kadar meseleleri bilen insan var. 17-35 yaş grubunda tesir ettiğimiz büyük bir potansiyel var. 1126 Cumhurbaşkanı, o günlerde yeni siyasi oluşum çalışmalarını yürüten Fevzi Kahraman'la da konuşmuştur Bir Balkan gezisi oldu. Biz yine bu gezide zaman zaman Özal ile yalnız kaldığımızda yeni kuracağımız partiyi, gene bu teşkilat meselesini tartıştık. Zagreb üzerinde uçuyorduk hiç unutmam, gene sordu ‘Örgütlenme ne safhada.' diye. Ben de dedim ki, ‘Efendim, bir tereddüdümüz var, yani size belki kimse sormaz, cesaret edemez, ama biz bir taraftan gazeteciliğimize verin, bir taraftan da patavatsızlığımıza verin' dedim. ‘Siz hakikaten Köşk'ten inecek misiniz.' ‘Yoksa böyle bir şey yapıyorsunuz, kamuoyunda ‘gelsin, gitsin' bu tartışılsın mı diyorsunuz. Hakikaten inecek misiniz, dedim. Bana söylediği şu ‘Devletin başıyım ben. Ben inmeden bugün ineceğim diye ilan edersem işte filan ay ineceğim, inanın bana dersem, bu doğru olmaz. Devleti felç ederiz. Dolayısıyla ben ineceğim saatte ineceğim, Hepsi bu kadar. Bir an önce kurun örgütü' dedi. Ayrıldık oradan. 1127 Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın yeni siyasi oluşuma davet ettiği siyasetçilerden biri de Mustafa Sarıgül'dür. Mısır Çarşısı esnafını ziyaret ettiği gün Harbiye Orduevi'nde buluşmuşlardır. Yanında Arif Yüksel de vardır. Özal Sarıgül, cumhurbaşkanlığından aşağıya ineceğim, parti kuracağım. Bu sefer elimden kurtulamazsın, seninle çalışmak istiyorum demiştir. Sarıgül Sayın Cumhurbaşkanım, nasıl olur, ben.. diye başlayınca, Özal Ya oğlum bırak bunları, yeni bir şey yapacağız... insanları kesin çizgilerle ayırmayacağız, toleranslı olacağız ve hep beraber olacağız. Sen kimi istiyorsan alabilirsin partiye. 1128 1 Nisan 1993 Perşembe akşamı Çankaya Köşkü'nde Cumhurbaşkanı Özal ile Aydın Menderes arasında bir görüşme daha gerçekleşmiştir.1129 Kavga etmeden doğruları söylemek 16 Mart 1993 Salı akşamı Cumhurbaşkanı bu defa farklı bir entelektüel topluluk önündedir Ankara Hilton Oteli'nde İslami Araştırmalar Dergisi tarafından düzenlenen toplantıda konuşmaktadır şöyle başlamıştır Ben bu değişimin devam edeceğine inanıyorum. Tabii ki sizler, özellikle bu dini konularda, yeni anlayışları getirebilirseniz ve bu işte de hiç korkmadan ve çekinmeden çalışırsanız toplumun birbirine daha fazla intibak etmesine yardımcı olacaksınız. Çünkü hâlâ bu toplumda eskiden gelme, ‘Bu dindardır, ayrı bir gruptur. Bu dindar değildir, bu da ayrı bir gruptur' gibi telakkiler vardır. Bizim bu telakkileri yıkmamız lazım. Yani dindar veya değil toplum bir toplumdur netice itibarıyla. Her toplum da biraz fazla dindar olan olur, biraz az dindar olan olur. Bunları daha fazla birbirinden ayırmak değil, yaklaştırmak lazım. O yaklaştırmanın yolu da bu söylediğim fikri ayırmaya giden bir tefsir ve anlayışa doğru yaklaşmamızla mümkündür. Bunları bilhassa ifade etmek istiyorum. 1130 Cumhurbaşkanı görüşlerini açıklamayı şu şekilde sürdürmüştür Aslında Kur'an'ın hedef aldığı İslam, en genel anlamda ahlak ve faziletin hâkim olduğu, adalet ve hakkaniyet ilkelerinin geçerli olduğu, her şeyin toplum yararına sağlıklı bir biçimde işlediği toplum nizamına ulaşmaktır. Ben de hakikaten birkaç kere Kur'an-ı Kerim tercümelerini okudum ve birçok kimseden dinledim ki Kur'an'da hayatla ilgili, yaşama tarzınızla ilgili ferdi şeyler, toplumla ilgili konular var. Çünkü İslam, aynı zamanda yaşama tarzıdır. Ama bir ekonomi, bir iktisat gibi düşünmeyin. Bunlar zamanla değişebilen konular olacaktır bunlar zamanla kendine göre değişecek ve yeni konular meydana gelerek yeni esaslar belirlenecektir. 1131 Cumhurbaşkanı'nın yakın gelecekle ilgili analizi şöyle devam etmektedir Önümüzdeki dönemde Türkiye'nin en önemli konularından birisi de, her şeyin münakaşa edilmesidir. Bu konuların, bugün konuştuğumuz konuların münakaşa edilmesinde hiçbir korku yoktur, hiçbir endişe olmasın. ‘Aman şunu söylersek başımıza şu gelir' endişesini yıkmamız lazım artık. Bu tabuyu yıkmamız lazım. Fikirlerde de rekabet gelecektir. Hangi fikir iyidir, hangisi doğrudur, kamu vicdanı bunun eninde sonunda doğrusunu bulacaktır. Belki başta yanlışını da bulur, onu söyleyeyim. Yani bir müddet yanlış gidebilir. Olmuştur da çok propagandayla birtakım reklamla doğru olmayan bir fikir de piyasada bir müddet geçerli olabilir. Ama eninde sonunda doğru olan fikir hâkim olur. Ve başkaca da yolu yok bu işin. Yani birisi, bunun hangisinin doğru olduğuna karar versin dediğiniz zaman yanlış yaparsınız. Onu yapacak olan gene o fikirlerin pazarıdır. İnsanların tercihidir. Ve tabii şu noktanın çok önemle üzerinde duruyorum. Değişimin temelinde kaliteli insan gücü yatıyor açıkça söyleyeyim. Yani bugün eğer biz bu noktaya gelmişsek, bugün bazı şeyleri münakaşa edebiliyorsak, bu serbestliğin sayesindedir. Baktım, dikkat ettim, bu münakaşaları yapanlar işte 1950'lerde mezun olanlar, 1960'larda mezun olanlar. Yani Cumhuriyet'in belli bir süresinden itibaren sıhhatli konuşma imkânına veya bilgi birikimine sahip olan nesil vardır. Şimdi başka müjdeli bir taraf daha söyleyeceğim. Bundan sonra gelen nesillerin, çok daha iyi geldiği kanaatindeyim. Yani bizlerden daha iyi yetişen çok daha iyi bir nesil geliyor. Şahsen benim ümidim o nesiller. Yani tahmin edemeyeceğiniz kadar bu genç nesiller bu ortamı, daha iyi bir ortamı meydana getireceklerdir. Bu bir kültür ortamıdır, bir anlayış ortamıdır. Hatta bir düşüncem daha var. Şu düşüncede olabilir insanlar, bu düşüncede de olabilir, ama eninde sonunda birbirlerine bir yaklaşma olacağını zannediyorum. Bizim bir zamanlar yaptığımız lüzumsuz münakaşalar – veyahut da kavgalar diyeyim– münakaşalar olabilir, onların da ortadan kalkacağını zannediyorum. Bir zamanlar, oturduk başı örtülü kızlarımızı üniversite kapılarından kovalamaya. Hâlâ da var tahmin ediyorum. Bunlar yanlış işler, Türkiye bu kadar ilkel olmamalı, olamamalı. Meseleyi ben bir inatlaşma meselesi olarak görmüyorum. Açıkça söyleyeyim size, yani bunu daha ziyade bir anlayış, bir insanlara saygı, insanın kararına hürmet diye görüyorum. O kendi inancıdır, o inanca hürmet etmek lazımdır diye düşünüyorum. Onu yaptığınız zaman diğer taraftan başka birisi başı açık geziyorsa ona da karışmayın, ona da bir şey diyemezsiniz. Neticeyi böyle bağlamak lazım... 1132 Taha Kıvanç (Fehmi Koru) bir grup ilahiyat profesörü tarafından gerçekleştirilen bu tarihi oturumun ardından izlenimlerini şöyle yazmıştır Hilton'da toplantı Türkiye'nin nereden nereye geldiğini göstermesi bakımından ilginçti, hem de katılanların çeşitliliği bakımından. Hissettirmeden saydım her birine 20 kişinin oturduğu masalardan 45 adet vardı. Yani en az 900 kişi. 17. yüzyılda yenileşelim mi, yenileşmeyelim mi tartışması başlatılmış. Tarih yazılırken bu kısımlar üstün körü geçilmiş. Ayrıntılar ele alınmalı. Öğrenmenin yolu sorgulamaktır. Dinin dışında her şeyin sorgulanması gerekir. Ülke niye geriye doğru gider derseniz, sebeplerden birisi doğruların yanlış olarak gösterilmesidir. Cumhuriyet döneminde de bu tür yanlışlıklar var. Devlet bize ne demişse ona inanmışız. Bu dönem de sorgulanmalı. Yeni nesiller doğru ne ise onu öğrenmeli. Yıllar önce Tahsin Demiray'la Turgut Özal arasında ilginç bir konuşma geçmiştir. Tahsin Demiray, Demokrat Parti iktidar olduğunda Celal Bayar, ‘Devr-i Sabık'a karşıyız' diye bir açıklama yapmıştı. Niçin biliyor musun. diye sormuştur. Turgut Özal, ‘Hayır bilmiyorum' karşılığını verir. Tahsin Demiray devam eder Biliyorsun Devr-i Sabık ilk defa 1909'da yani İttihat ve Terakki iktidar olduğunda gündeme gelmişti. İttihatçı kökenli olan Bayar, Devr-i Sabık'ın acı sonuçlarını biliyordu. Ayrıca Bayar, bu sonuçların siyasi rakibi İsmet İnönü tarafından da iyi bilindiğini biliyordu. Celal Bey, iktidar olur olmaz yaptığı bu açıklamayla siyasi hasmına bir bakıma teminat niteliğindeki bu mesajı iletiyordu. Siyasi iktidarlar mahkemelerde değil, meydanlarda ve seçim sandıklarında sorgulanmalıdır. Devr-i Sabık olayı askeri dönemlerin ürünüdür. İnsanlara rastgele çamurlar atarak siyasi maksatlarla Yüce Divan'a sevk etmek yanlıştır. Bakın göreceksiniz Yüce Divan'a sevk edilenler beraat edecekler. Siyaset hizmet yarışıdır. Hizmette rekabet edemeyenler böylesine çamurlar atarlar. Bunları yapanlar Türkiye'nin geleceğine kast ediyorlar. Bugün bunu yapanlara gelecekte iktidar olanlar da aynı karşılığı verecekler. Türkiye bu noktalara gelmemeli idi. Ben Başbakanken, hiçbir ayrım yapmadım. 1983'te iktidar olduğumuzda bizim önümüze geçmiş dönemlerden 280 dosya koydular. Ben bunları kenara iterek hiçbir işlem yaptırmadım. Hatırlayacaksınız sağ-sol yakınlaşması da bizim dönemimizde olmuştur. Ayrıca bir iktidar kendinden öncekileri haksız yere mahkemelere gönderirse, iş yaptıracak, imza attıracak memur bulamaz. 1135 20 Mart 1993 Cumartesi günü Çankaya Köşkü'nde Milli Güvenlik Kurulu Cumhurbaşkanı Özal'ın başkanlığında toplanmıştır.1136 Çankaya Köşkü'nde ikinci büyük iftar daveti 20 Mart 1993 Cumartesi akşamıdır ve dost ve yabancı ülkelerin Ankara'da bulunan büyükelçileri çağırılmıştır. Fehmi Koru şöyle yazıyor Ortada Cumhurbaşkanı Özal var. Hemen sağında Vatikan'ın Ankara Büyükelçisi. Biraz ötede ABD'ninki, daha sonra Fransa'nınki... Daha küçük masalara orta halli ülkelerin temsilcileri düşmüş en dikkat çekici olanı, Filistinli Fuat Yasin'in, İsrailli Uri Gordon ile aynı masada birbirlerini karşılayacak biçimde oturtulmuş olması... Batı ve Doğu ülkelerinin temsilcileri Çankaya Köşkü'nün Havuzlu Salonu'nda yerlerini almışlar... İlk bakışta şaşırtıcı gelen, burada toplanmalarının sebebi, İftar... Kadir Gecesi'nden bir gece önce, üç dinden diplomatlar, Cumhurbaşkanı'nın iftar masası etrafında bir aradalar. 15 gün önce aynı yerde yalnızca Müslüman ülkelerin Ankara temsilcileri vardı bu defa davet herkese açık tutulmuş ilginin büyük oluşu –belki de– vesilenin yabancılar için ilginçliğinden... Turgut Özal, iftar sonrası yaptığı konuşmada, dinler arasında yumuşamanın gerekliliğine işaret etti. Özal'ın konuşması bitince, Ankara'daki yabancı diplomatların en kıdemlisi Vatikan Büyükelçisi Monsenyör Sergio konuştu ve o da aynı konulara değindi, hoşgörü istedi. Cumhurbaşkanı Özal, Bizler bugün burada tarihin derin nefeslerle soluduğu, kritik bir döneme damgasını vuran siyasi ve kültürel bir kimliğin temsilcileri sıfatıyla toplanmış bulunuyoruz. Kutlu ve mübarek olsun diye sözlerine başlamıştır. Dün şairlerin Bir şafak vakti sefere çıkacağız doğudan diye dile getirdiği bir rüyanın bugün gerçek olduğunu ifade eden Özal, Kırgızı, Türkmeni, Özbeki, Kazakı, Tatarı, Azerisi, Gagavuzu ve daha niceleriyle topyekün ayağa kalkmış olan Türklük âleminin neredeyse her gün Doğu'dan Batı'ya, Batı'dan Doğu'ya sefere çıkmakta olduğunu söylemiştir. Türk tarihinin yıldızının çok yükseklerde parladığını belirten Cumhurbaşkanı Özal, şöyle devam etmiştir Bu yıldız yalnız milletimizin değil, aynı zamanda fazilete ve âlicenaplığa susamış bütün insanlık âleminin ufkunda parlamaktadır. Bizimle birlikte bütün dünya da gayet iyi farkındadır ki, son birkaç yılın gelişmeleriyle birlikte Türk tarihinde bir dönüm noktasını geride bırakmış bulunuyoruz. Türk tarihinin sarkacı, Dündar Taşer'in de dile getirdiği gibi inebileceği en alçak noktayı geride bırakmıştır. Bundan böyle artık bütün dünya bu tarih sarkacının yükselişini seyredecek. Cumhurbaşkanı Özal, Balkanlarda milletlerarası statükonun hangi esaslar çerçevesinde şekilleneceği ve Türklerin oynayacağı rolün önemle üzerinde durulması gereken bir soru olduğunu söylemiş ve sözlerini şöyle sürdürmüştür Her ne surette şekillenirse şekillensin Balkanlar'dan, Orta Asya'ya kadar uzanan bölgede oluşacak statüko ve düzenin aslî unsurları ve en mühim parçalar bizler olacağız. Bu bölgede bizim dışımızda oluşacak bir siyasi düzen ve statüko yoktur. Gerek Türkiye ve gerekse Türk Cumhuriyetleri ve diğer Türk Toplulukları olarak bölgemizdeki siyasi ve iktisadi gelişmelerin dışında kalmamaya azami ölçüde gayret etmek zorundayız. Cumhurbaşkanı Özal'ın konuşması ardından Türklerin Ergenekon'dan çıkışı bir mültivizyonla canlandırılmıştır. Bunun ardından da örs üstünde demir dövme töreni gerçekleştirilmiştir.1139 Türk Kurultayı'nın düzenlendiği Sirene Oteli'nin lobisinde İsa Yusuf Alptekin'in orada olduğunu öğrenen Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Başbakan Süleyman Demirel ve Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun birlikte ilerliyorlar Cumhurbaşkanı Özal, bir ara 93 yaşındaki büyük mücadele adamı İsa Yusuf Alptekin'in kulağına şöyle söylemiştir Rüyalarının bir bölümü gerçek oldu... İnşaallah hepsi de gerçekleşecek İsa Beyciğim... 1140 Cumhurbaşkanı Özal, 23 Mart 1993 Salı günü bayram mesajında Türkiye'nin dünyadaki değişikliği 10 yıl önceden görerek bunun icaplarını yerine getirdiğini bu dönemin çok cesur ve hızlı kararlar alınarak geçirildiğini hatırlatmış ve bunun sonucu olarak da komşularından daha iyi bir noktada bulunduğunu söylemiştir Bir yanda az veya çok bir başarısızlık ihtimalinin riskini göze almak, öte yandan getirilen tedbirlerden memnun olmayanların tezvir, isnat ve hatta iftiralarına katlanmak gerekecektir. Eğer yeni iktidarlar siyasi rekabetten fayda sağlarız düşüncesiyle bunlara körü körüne arka çıkarlarsa memleket çok zarar görür. 1909'larda görülen ve siyasi tarihimizin çok bilinen Devr-i Sabık hikâyeleri, 1960'larda kıyma makinaları ve rahmetli Menderes, Polatkan ve Zorlu'ya yakıştırılmak istenilen isnatlar, muhataplarını zorlayan ve milletimizin vicdanını yıllar yılı sızlatan acı örneklerdir. Siyasi iktidarların hesaplaşacakları yerin, seçim sandıkları olduğunu tekrarlayan Cumhurbaşkanı Özal şöyle devam etmiştir Yolsuzluk varsa, bunun üzerine hukuk devletine yakışır bir tarafsızlık, tam bir ciddiyet ve sorumlulukla gidilmelidir. Ciddi delile, belgelere dayanmayan suçlamalara, ‘Biz sahip çıkıp yürütelim de, onlar gidip kendilerini temize çıkarsınlar' denemez. Böyle bir tavır isnat veya iftira edeni ispat külfetinden muaf kılar ki, böyle bir düzende her namuslu politikacıyı lekelemek mümkün ve kolay olur. 1960 mağdurlarının ıstırap ve mağduriyetleri ortada kalmadı mı. Sırf filan devirde hizmet verdi diye, siyaset adamlarını ve üst düzey bürokratları süründürmek, demokrasileri güçsüzleştirir ve memlekete çok ağır zararlar verir. 1141 Yorgunum miyim. bakalım tamamlayabilecek 31 Mart 1993 Çarşamba günü Özal, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi 20. Kuruluş Yıldönümü Töreni'nde konuşmuştur Hukuk devleti olmanın şartı, kendi koyduğu kurallara uymayı şiar edinmesidir. Bunun müeyyidesi ise, idarenin yargısal denetime tâbi tutulmasıdır. Toplumumuzun böyle bir hukuk düzeyine erişebilmek için, ciddi gayretler gösterdiği de bir gerçektir. Özal, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi'nin varlığının ayrıcalık oluşturduğu düşüncesinin kabul edilemez olduğunu belirterek, Ordumuzun içyapısının ve disiplinin korunması, hepimizin başlıca kaygısı olmalıdır. Askeri gerekler ve hizmetin özellikleri, hiyerarşi ve disiplin, bu hizmetlerden doğan uyuşmazlıkların ordu içinde yetişmiş ve bu meseleleri en iyi bilecek ve takdir edecek kişilerce çözülmesini gerekli kılar diye konuşmuştur.1142 Cumhurbaşkanı, 2 Nisan 1993 Cuma günü Ankara'da Kara Harp Okulu'nda Harbiyelilere son defa hitap etmiştir Rusya ile tarihi düşmanlığı bir yana bırakalım. Bu ülke ile tarihi düşmanlığı bir yana bırakmak Türkiye'nin menfaatinedir. Karadeniz'de işbirliği, Balkanlarda ve Kafkaslarda kavga ekonomik işbirliği ile sona erer Türkiye ileri doğru adım atar. Şimdi bir üçüncü cihan harbinin çıkacağını pek sanmıyorum. Böyle bir şey olursa dünyanın sonu olur. Önümüzdeki harpler bölgesel mahiyette olacaktır. Cumhurbaşkanı askeri darbelerin ülkeyi geri bıraktığını söyledikten sonra, Avrupa ve Amerika kadar Uzak Doğu'nun da önemli olduğunu, Japonya, Kore, Çin başta olmak üzere bu bölgenin dünya ticaretinin yüzde 50'sine sahip olacağını bu nedenle bizim de diğerleri yanında bu bölgeye de yönelmemiz gerektiğini vurgulamıştır. Cumhurbaşkanı ayrıca, Harp okullarının dört yıla çıkması fevkalade iyi oldu. Subaylara imkân verilir de üniversitelerde master yaparlarsa çok daha iyi olur diye konuşmuş ve Lojman sistemi benim hoşuma gitmiyor bu kompartıman sistemi sizi toplumdan koparıyor toplumun içine daha fazla girmelisiniz şeklinde tavsiyede bulunmuştur.1143 Cumhurbaşkanı o gün Cuma namazını Çankaya Köşkü'nde Muhafız Alayı Mescidinde kılmıştır. Özal'ın yakın mesai arkadaşı ve Cemil Çiçek'in sözüyle hep yanında bulunan eski İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun o Cuma namazı sonrası için ilginç bir tanıklığı vardır, önemlidir Rahmetli son Türk Cumhuriyetleri gezisine çıkmadan önceki Cuma, namazı birlikte muhafız alayında kıldıktan sonra mutat ben, Cemil Çiçek ve Mehmet Altınsoy makamına geçtik. Birden bize, ‘Çok ciddi olarak istifa edip yeni kurulacak partinin gelip başına geçmeyi düşündüğünü' söyledi. Biz üçümüz de hemen heyecanlandık, hem de birazcık panikle ‘Durun efendim, hele bir seyahate gidip gelin o zaman oturup bu konu konuşulsun bu hemen karar verilecek bir konu değil. Sizin burada Cumhurbaşkanı olarak mı, yoksa hemen istifa edip partinin başına geçmeniz mi daha faydalı, bütün arkadaşlar bir araya gelip bunu tartışmamız lazım' dedik. 1144 2 Nisan gecesi Ankara'da şaşırtıcı bir telefon konuşması ve bir doktor muayenesi vardır. Profesör Ömer Şarlak Paşa anlatıyor Bir ara araç telefonu çaldı. Telefonu kaldıran Uğur Yarbay yavaş sesle bir dakika kadar konuştuktan sonra telefonu bana uzatırken, ‘Komutanım, Cumhurbaşkanı'nı bağlıyorlar' dedi. Telefonu almak için uzanırken bir ara saatime de baktım. 22.15'ti. Telefondaki Cumhurbaşkanı Turgut Özal ‘Şarlak Paşam, dünden beri sağ ayağım ağrıyor. Beni epey de rahatsız ediyor. Size zahmet olacak. Buraya kadar gelirseniz memnun olacağım. Gelirken sizin küçük seyyar röntgen cihazını da getirirseniz bir film çekme de faydalı olur diye düşünüyorum. Teşekkür ederim' diyerek telefonu kapadı. Bu konuşmadan sonra aracın biraz daha hızlanmasını istedim. On dakika kadar sonra Gülhane'de idik. Doğruca Röntgen Servisi'ne yöneldim ve Köşk'te film çekebilmek için dört tane dolu röntgen kaseti aldım. Portatif röntgen cihazını da aldıktan sonra Çankaya Köşkü'ne doğru hemen yola çıktık. Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne ulaştığımızda saat 23'00'ü geçiyordu. Binadaki görevli memurun kılavuzluğunda Köşk içinde ilerliyorduk. Emir subayım Uğur Yarbay da dört-beş kilo ağırlığındaki röntgen cihazını taşıyordu. Bir kapı önünde durduk ve nöbetçi memur kapıyı hafifçe vurduktan sonra açtı ve bana, ‘Buyurun Paşam' dedi. Girdiğim oda büyükçe bir oda idi. Bir yerde Semra Hanımefendi bir koltukta oturuyordu ve üzerinde gecelik kıyafeti ve ropdöşambr vardı. Hanımefendi televizyon seyrediyordu. Turgut Bey ise odanın diğer kapısında birisi ile hararetli bir konuşma içinde idi. Beni gören Semra Hanım ayağa kalkarak, ‘Hoşgeldiniz Şarlak Paşa, sizi bu saatte rahatsız ettik' dedikten sonra elimi sıktı ve eşine doğru bakarak, ‘Turgut. Turgut.' diye seslendi. Turgut Bey duymuyordu. Karşısındaki insanla çok hararetli bir şekilde konuşmaya iyice dalmıştı. Semra Hanım bana, ‘Sağolsun Turgut Bey bir konuya saplanınca kendisini kaptırır, başka hiçbir şeyi gözü görmez' diyerek Turgut Bey'e doğru yürüdü ve Cumhurbaşkanı'na, ‘Bak, Şarlak Paşa geldi' dedi. Bunu duyan Sayın Cumhurbaşkanı ‘Hoşgeldiniz' diyerek bana doğru yürümeye başladı. Üzerinde eşofman vardı. Sol ayağında terlik, sağ ayağına da tokyo giymişti. Daha uzaktan sağ ayak başparmağının kızarık ve şiş olduğunu görmüştüm. Elimi sıkarken kendilerine, ‘Sayın Cumhurbaşkanım, uzaktan bile kolayca fark ediliyor. Ayak başparmağınız şişmiş. Haklısınız çok da ağrıyordur. Sizde gut hastalığı var. Mutlaka ürik asitiniz de yüksektir' dedim ve bir koltuğa oturan Cumhurbaşkanımızın ayağını muayene ettim. Dışarı çıkarak emir subayımda olan küçük seyyar röntgen cihazı ile de ayağın ve parmakların önden, yandan ve yarı eğik durumda filmlerini çektim. Turgut Bey ben bu işlemleri yaparken hemen itiraza başlamıştı. Bana, ‘Nasıl olur Şarlak Paşam. Daha birkaç önce laboratuarda kan tetkiklerim yapıldı ve ürik asit değerim de normal bulundu' diyordu. Semra Hanım'a dönerek ‘Benim en son kan tetkiklerimi getirsinler' dedi. Bir görevli birkaç dakika sonra kan tetkiklerinin raporunu getirdi ve bana verdi. Önce raporun tarihine baktım. Kan tahlili yaklaşık iki buçuk ay önce yapılmıştı ve ürik asit değeri de normalin çok üstünde idi. Raporu okuyup Cumhurbaşkanı'na verdim. Turgut Bey de kan tetkiklerinin sonuçlarına uzun uzadıya baktıktan sonra, ‘Siz haklı imişsiniz Şarlak Paşam' dedi. Cumhurbaşkanı'na, hemen göndereceğim ilaçları aldıkları takdirde ayağındaki ağrının kaybolabileceğini söyledim. Bu sözlerimden sonra ‘Uzak yerlere uzun sürecek bir geziniz olduğunu biliyorum. Bu seyahatten önce, böylesi bir gut nöbetinden sonra size bir konsültasyon yapılması gereklidir. İzniniz olursa arkadaşlarımı yarım saat içinde toplayabilirim. Köşk'te veya bizim akademimizde bu konsültasyonu gerçekleştirebiliriz. Sizin ayıracağınız zaman yarım saati geçmeyecektir' dedim. Semra Hanım da bu önerime uygun tavır içinde görünüyordu. Beni dinleyen Turgut Bey ‘Biz bu konsültasyon işini yurtdışından döndükten sonra yapalım. Okuyacağım çok rapor, inceleyeceğim pek çok konu var. Hiç zamanım yok. Geziden döndükten sonra bu muayeneleri daha rahat şartlarda yaparız' düşüncesini ısrarla tekrarlıyordu. Bütün ısrarım ve çabalarıma rağmen Turgut Bey'i ikna edememiştim. Veda ederken ilaçları ile beraber gut hastalığında ne gibi gıda maddelerinin zararlı olduğuna dair bir diyet listesini ve çektiğim filmleri de göndereceğimi de söyleyerek Semra Hanım ve Turgut Bey'e veda ederek Köşk'ten ayrıldım. Ertesi günü sabah saatlerinde Köşk'ü telefonla arayarak Cumhurbaşkanımızın durumunu öğrenmek istedim. Kendileri ile maalesef görüşemedim, bana ayak ağrısının kaybolduğu, rahatladığı söylendi. Bütün çabalarım boşa gitmişti ve Sayın Cumhurbaşkanımızı yapılması gereken bir konsültasyon için ikna edememiştim. İnşallah Orta Asya Türk Cumhuriyetleri'ni kapsayan yurtdışı gezisinden sağlıkla dönecek ve verdiği sözü tutarak geniş çaplı bir konsültasyon için Gülhane'ye gelecekti. Seyahatinde birlikte olduğu doktoru ve yakın dostu Cengiz Aslan'dan bütün Türk Cumhuriyetleri'nde et ağırlıklı yemeklerin bolca yenildiğini, hatta kendisinin bile üç dört kilo aldıklarını öğrendik. 1145 3 Nisan 1993 Cumartesi günü saat 13.45'ten saat 15.15'e kadar Çankaya Köşkü Kürt lider Celal Talabani'yi ağırlamıştır. Dışişleri Bakanlığından Büyükelçi Cenk Duatepe ile Talabani'nin Ankara Temsilcisi Serçil Kazas da görüşmeye katılmışlardır. Görüşmeden sonra soruları cevaplayan Talabani, Gelişmelerle ilgili olarak Sayın Özal'dan duyduğum şeyler beni çok memnun etti' diye konuşmuştur. Abdullah Öcalan ile temas kuracak mısınız sorusuna ise, Bu Başbakan Süleyman Demirel'le yapacağım görüşmeye bağlı. Çünkü Türk Hükümeti benden herhangi bir istekte bulunmazsa bir şey yapamam ben bir Irak Kürdüyüm ve Türkiye'nin iç işi olan bir konuya Türk dostlarımdan istek olmadıkça karışmam söz konusu olamaz. Talabani, Özal'dan Öcalan'a bir mesaj taşıyıp taşımadığı sorusuna ise Hayır, ancak durum anladığım kadarıyla çok iyi, Öcalan'a barış yolunda, kan ve şiddete son vermesi yolunda ilerlemeyi telkin edebilmek için uygun zemin olacağını sanıyorum' diye karşılık vermiştir.1146 Iraklı Kürt lider ve sonrasında Irak Cumhurbaşkanı olan Celal Talabani The Özal belgeselinde Cumhurbaşkanı Özal'ın isteğiyle PKK'nın ateşkes ilanını ve temaslarını şöyle anlatmıştır Oraya gittiğim günün gecesi Öcalan beni görmeye geldi. Ona, ‘Savaşı durdurup barış yapmaya hazır mısın' dedim. O da, ‘Evet' dedi. Ben de, ‘Nasıl' diye sordum. O da, ‘Sen nasıl istersen, ben istekliyim zaten' dedi. Ben Ankara'ya telefon açıp Erçil Kazaz'a söyledim. O da Sayın Kaya Toperi'ye söyledi ve Kaya Toperi de Cumhurbaşkanı Özal'a söyledi. Özal, bana Toperi aracılığıyla haber yollayıp Öcalan'a bunu kapalı kapılar ardında değil medya önünde de açıklamasını söylememi istedi. Ben bir basın toplantısı hazırladım ve Öcalan da ‘Ben savaşı durduruyorum. Şu nevruz dönemini barış içinde savaşmadan kan dökmeden geçireceğiz. Ve biz herhangi bir politik çözüm için hazırız' dedi. Ve daha sonra Özal'ı arayıp arzusunu yerine getirdiğimi söyledim. Özal çok memnun oldu ve beni tebrik etti ve dedi ki ‘Bu delinin üstüne gitmeye devam et.' Özal, Öcalan'a deli derdi hep. ‘Bu delinin savaşmaya başlamaması için üstüne git' diyordu bana. Öcalan'ın hayır hiçbir şartı yoktu. Ve ben [3 Nisan Cumartesi gecesi] Özal ile görüşüp de bu haberi verdiğimde Özal, ‘Celal bu çok iyi bir başlangıç ama Öcalan sadece yirmi iki günlüğüne ateşkes yaptı' dedi. Ben de bu konuyla ilgili bir şey bilmediğimi söyledim. O da, ‘Git ve onunla konuş, zamanı uzatmaya çalış' dedi. Ben de, ‘Tamam gideceğim ama benimle birlikte Parlamento'dan birkaç Kürt milletvekili de yollayın' dedim ve Ahmet Türk de içinde olmak üzere birkaç kişiyi daha önerdim. Özal da, ‘Tamam git ve onları bana gönder' dedi. Ben de onlarla gidip konuştum ve Özal onların gitmesine izin verdi. Ben gittim ve onlar da benimle geldiler, hep birlikte Lübnan'a Öcalan'ı görmeye gittik ve onu ikna etmeyi başardık. Ve bu sefer de yeni bir basın konferansı düzenlendi, ben, Öcalan, Kemal Burkay, Sayın Ahmet Türk ve diğerleri oradaydı. Ve bu tablo Türk televizyonlarında defalarca yayınlanmıştı. Bir sürü Türk gazeteci oradaydı ve Öcalan da ateşkes süresini uzattığını ve barışçıl çözüme daha fazla şans tanıdığını açıkladı. Özal da, Asya'daki gezisinden döndüğü zaman asker rütbeli kişilerle ve parti elemanlarıyla bu konu hakkında konuşacağını söyledi. Ve bana da bu Öcalan'la konuşup bu zaman zarfında herhangi bir şiddet gösterisinden uzak durmasını sağlamamı istedi. Ben de Öcalan'la konuştum ve daha sonra Irak delegeleri ile Hacca gittim. 1147 3 Nisan 1993 Cumartesi gecesi Mehmet Keçeciler de Asya Türk Cumhuriyetleri ziyaretinden bir gün önce Çankaya Köşkü'nde saat 21.00'de Cumhurbaşkanı ile görüşmüştür. Cumhurbaşkanı yorgundur. Konya Milletvekili Mehmet Keçeciler kendisine ziyaretini ertelemesi önerisinde bulunmuş Cumhurbaşkanı şu karşılığı vermiştir Gitmem lazım, ben onlara söz verdim. Gitmezsek daha çok kırılırlar. Gelince rejime başlarız. Azeriler, Dağlık Karabağ meselesinden dolayı çok üzgünler. Yanlarında olmam gerek. 1148 Yine aynı akşam Servet Kabaklı anlatıyor Nisan'ın 3'ü... Saat 22.05... Telefonun öteki ucunda Cumhurbaşkanlığı Köşkü santrali... Sevgili dost Ekrem Bey, ‘Sayın Cumhurbaşkanımızı irtibatlıyorum Servet Bey' dedikten sonra aradan çekiliyor. Merhaba Servet, heyecanlı mısın. Geliyorsun geziye değil mi. Olmaz mıyım Sayın Cumhurbaşkanım. Çok seviniyoruz sizinle beraber olacağız... Az değil mi 12 gün.... Evet tam 12 gün. Ancak ben kendimi çok iyi hissetmiyorum. Program da çok yüklü... Yorgunum, bakalım tamamlayabilecek miyim. İnşallah Efendim... Lütfen böyle konuşmayın... Allah sizi başımızdan eksik etmesin... Bakalım... kaderimizde ne varsa o olur... Hayırlısı... 1149 Cumhurbaşkanı yorgundur. Aynı zamanda bir eştir ve babadır. Eşi Semra Özal anlatıyor Son gece çocukları yanına çağırdı ‘Ahmet, Zeynep, Efe, üçünüz de gelin buraya' dedi. Hatta çocukların işleri varmış geç geldiler eve. Onları içeri odaya aldı. Beni almadı. Onlarla uzun uzun konuştu. Ben de merak ettim. Sonra beni de çağırdı. ‘Bunlar' dedi, ‘Benden sonra senin sözünü dinleyecekler, sana sormadan bir şey yapmayacaklar.' ‘Aman' dedim, ‘Bu saatte, nereden geldi aklına, ne lüzumsuz laflar ediyorsun.' Hayır, iyi dinleyin. Sen de iyi dinle.' dedi. Ama neden yaptı, bu sözleri neyi kastederek söyledi bilemiyorum. 1150 Asya Türk Cumhuriyetlerinde Cumhurbaşkanı, Özbekistan, Kırgızistan, Kazakistan, Türkmenistan ve Azerbaycan'a veda ziyareti için yola çıkmıştır. Asya Türk Cumhuriyetleri'ne ziyareti planlanırken Genel Sekreterine Kemal (Yamak) Paşa, sen bu geziye katılma. Burada yetki yasası başta olmak üzere, beklenmedik bazı gelişmeler olabilir. Burada kalıp işlere sahip olmak gerekiyor. İnşallah Uzakdoğu'ya beraber gideriz' demiştir.1151 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın aktardığı diğer talimat şöyledir [Türk Cumhuriyetleri ziyaretine] hazırlıklar devam ederken, bir gece saat 01.00 civarında telefonla evden aramışlardı. Rahmetli, ‘Kemal Paşa, şimdi önümde bazı kriptolar var. Bunlardan öğrendiğime göre, Hollanda'dan alınmak üzere anlaştığımız, 155 milimetrelik topların, modern mühimmatını Hollandalılar vermiyorlarmış. Bu mühimmatın önemli bir aksamı, Almanya'daki ortak bir fabrikalarında üretiliyormuş. Almanlar da Türkiye'ye satılacak bu mühimmata ait bu parçaların çıkışına izin vermiyormuş. Bu paslaşmalar ve engeller hep önümüze sürülüyor. Silahın etkisi ve varlığı mühimmatıyla ölçülür. Bizim bu sıkıntılardan kurtulmamız lazım. Bu aynı zamanda bir milli güvenlik sorunudur. Bu konuyu ilgililer bütün yönleriyle incelesinler. Neyimiz var, neyimiz yok, sıkıntılarımız, ihtiyaçlarımız ve imkânlarımız nedir, ortaya koyalım. Bu ve buna benzer mühimmatı mutlaka kendimiz üretebilecek bir imkân sağlayalım. Bu konuyu Milli Güvenlik Kurulu'nun gündemine de aldıralım. Hazırlıklar biter bitmez görüşmeye alalım. Sen bu durumu ilgililere ilet' deyip iyi geceler diliyordu. Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa şöyle devam ediyor Saat gece yarısı 01.00-01.30 arasıydı ve Cumhurbaşkanı bu saatte 155 milimetrelik topların modern mühimmatıyla ilgili olarak genel sekreterine endişelerini dile getiriyor ve talimat veriyordu. Böyle geç saatlere kadar çalıştıklarını biliyor ve arayabileceklerini dikkate alarak hazırlıklı bulunuyorduk. Ama 155'lik top mühimmatıyla ilgili bu konuşmamız, diğer arayışlarının önüne geçmiş ve beni çok etkilemişti. 1152 4-15 Nisan 1993 günlerinde planlanan ziyaretin güzergâhı Ankara, Tahran, Taşkent, Buhara, Taşkent, Bişkek, Almatı, Çimkent, Türkistan, Almatı, Aşkabat, Merv, Aşkabat, Bakü, Ankara şeklindedir. 8. Cumhurbaşkanı'nın refakatinde Türk Dünyası'na gerçekleştirilen bu yolculuğuna katılan şahsiyetlerin, kurumları, isimleri ve görevleri şöyledir Eşi Semra Özal. Bakan ve Milletvekilleri/ Hikmet Çetin (Dışişleri Bakanı), Salman Kaya (Ankara Milletvekili), Halil Şıvgın (Ankara Milletvekili), Rüştü Kâzım Yücelen (İçel Milletvekili), Leyla Yeniay Köseoğlu (İstanbul Milletvekili), Mehmet Sevigen (İstanbul Milletvekili), Cafer Sadık Keseroğlu (Sinop Milletvekili), İbrahim Halil Çelik (Şanlıurfa Milletvekili). Cumhurbaşkanlığı Görevlileri/ Remzi Yücebaş (Genel Sekreter Yardımcısı), Kaya Toperi (Sözcü), Aslan Güner (Başyaver), Volkan Bozkır (Başdanışman ve Özel Kalem Müdürü), Mithat Balkan (Dışişleri Başdanışmanı), Can Pulak (Başdanışman), Nuri Kodamanoğlu (Başdanışman), Namık Kemal Kılıç (Başdanışman), Emin Başer (Başdanışman), Altan Tufan (Başdanışman), Ahmet Söylemezoğlu (Danışman), Metin Yalman (Basın Müşaviri), Tuncer Fışkırma (Muhafız Alayı Komutan Yardımcısı), Abdülkadir Göncüler (Yaver), Oktay Vural (Devlet Denetleme Kurulu Üyesi), Musa Öztürk (Koruma Müdürü), Yalçın Demirel (Kanun ve Kararlar Müdürü), Cengiz Aslan (Özel Doktor), Hilmi Özkutlu (Doktor), Yavuz Günal (EBİS Başkan Yardımcısı), Coşkun Çankaya (Uzman), Necati Özdoğan (Özel Kalem Müdürlüğü Şefi), Belgin Birengel (Redaktör), Muammer Kaptan (Uzman). Özel Refakat/ Bilgin Yazıcıoğlu (Avukat), Enver Altaylı (Tercüman). (Memur), Hayati Çetin (Memur), Musa Gölbaşı (Memur), Hakan Seçilmiş (Aday Meslek Memuru), Mustafa Aydınay (İdari Memur), Sedat Sever (İdari Memur), Faruk Çelik (İdari Memur), Ahmet Mennan Karşı (Teknisyen), Hatice Duymaz (Sekreter). Başkanı), Kâmil Yüceoral (Başbakanlık Müşaviri). PTT Görevlileri/ Mithat Kunbul (Teknisyen), Levent Altıntaş (Teknisyen), Ahmet Ağabaşlı (Operatör), Nilgün Karakol (Operatör), Aslıhan Aktaş (Operatör). Koruma Görevlileri/ Murtaza Aslan (Başkomiser), Hurşit Başkurt (Başkomiser), Hanifi Sambur (Komiser), İ.Erdal Tekin (Komiser Yardımcısı), Muhittin Coşkun (Polis Memuru), Adil Seçgin (Polis Memuru), A. Sami Şehitoğlu (Polis Memuru), Saim Çağlar (Polis Memuru), Mesut Şakar (Polis Memuru). Basın Mensupları/ Ahmet Çavuşoğlu (TRT, Müdür), Mehmet Alkaş (TRT, Spiker), Ali Doğan (TRT, Muhabir), Yavuz Yorulmaz (TRT, Muhabir), Murat Hızal (TRT, Mütercim), Derya Levent (TRT, Montajcı), Mehmet Deniz (TRT, Kameraman), Ziya Ergun (TRT, Kameraman), Murat Çakmak (AA Muhabir), Caner Gören (AA Foto Muhabiri), Gülfem Emir (HBB, Muhabir), Halit Ziya Demirtaş (HBB, Kameraman), Metin Çorabatır (Kanal 6, Muhabir), Hüseyin Öztepe (Kanal 6, Kameraman), Nurettin Veren (Zaman TV, Genel Koordinatör), Mehmet Ayvacı (Zaman TV, Genel Müdür), Cebrail İldeş (Zaman TV, Kameraman), Mehmet Ali Yula (Nokta, Ankara Temsilcisi), Hulusi Gürbüz (Nokta, Muhabir), Çetin Gürel (Gözlem, Gazete Sahibi), Hadi Uluengin (Hürriyet, Yazar), Muharrem Sarıkaya (Hürriyet Ankara Temsilci Yrd. ), Akgün Tekin (Meydan, Yazı İşleri Yönetmeni), Sami Kohen (Milliyet, Yazar), Cengiz Çandar (Sabah, Yazar), Şükrü Küçükşahin (Sabah, Muhabir), A. Mücahid Ören (Türkiye Genel Müdürü), Yalçın Özer (Türkiye, Başyazar ve Ankara Temsilcisi), Altemur Kılıç (Türkiye, Yazar), Servet Kabaklı (Türkiye, Yazar), Fevzi Kahraman (Türkiye, Genel Koordinatör), Alâeddin Kaya (Zaman, İmtiyaz Sahibi), Hüseyin Döğme (Zaman, Başkan Yardımcısı), Halit Esendir (Zaman, Yayın Yönetmeni), Fehmi Koru (Zaman, Başyazar). İşadamları/ Nihat Gökyiğit, Tunç Uluğ, Polat Serdengeçti, Servet Harunoğlu, Nezihi Berkkam, Ahmet Kocabıyık, Mukadder Sezgin, Ahmet Özerdim, Hüsamettin Önanç, Faruk Ekinci, Erol Üçer, Faruk Sarc, Suat Baysan, Sefa Gömdeniz, Meftun Tırpan, Nail Kalemci, Haluk Kabaalioğlu, Uğur Çatbaş, Mustafa Barutçuoğlu, Atıl Saryal, Savaş M. Özaydemir, Temel Kaya, Tevfik Necipoğlu, Özcan Balkır, Nevzat Özgüvenç, Yılmaz Şanlı, Oğuz Çarmıklı, Abdullah Hamdi Ayan, Mehmet Nazif Günal, Bedri Sever, Ahmet Özköseoğlu, İdris Yamantürk, Eser Tümen, Ünsal Sümer, Ahmet Çalık, Şenol Erdoğan, Davut Kölük, Murat Kölük, Melih Halefoğlu, Ali Rıza Arslan, Cahit Şahin, Hamit Mete Böke, Rıfat Okan Tapan, Seyyar Borançılı, Mehmet Doğan, Metin Balıbey, Haluk Ahmet Gümüş, Ekrem Güvendiren, İnanç Ataç, Jefi Kamhi, Erdal Kabatepe, Suat Sarısoy, Kemal Zorlu, Çetin Yalçın, Duran Yaşar, Hasan Arat, Ahmet Saka, Necati Kurmel, Sait Gönenç, Uğur Şanda, Nuri Akın, Necip Bursa, Tevfik Türel, Önder Bilginer, Kenan Koç, Kamil Alp, Ahmet Özal, Mehmet Altınsoy, Jülide Sıvışoğlu, Erol Yarar, Alaiddin Gazioğlu, Nabi Armutçuoğlu, Orhan Soysal, Zeynel Abidin Erdem, Rızanur Meral, Bekir Okan, Mustafa Aslan, Adil Üstündağ, Necdet Aygün, Ahmet Akyürek, Cengiz İsrafil, Altan Sağanak, Mehmet Hilmi Çil, Engin Günçe, Arnold Hornfeld, Faruk Kardıçalı, Celal Adan, Fatih Tar, Turan Büyükşahin, Lale Büyükşahin, Hayrettin Özaltın, Muhammet Çap, Halit Kara.1153 Özel konuklardan Enver Altaylı, Özbekistan Cumhurbaşkanı İslam Kerimov'un danışmanlığı da yapmaktadır. Ziyarete işadamlarının ilgisi yoğundur. Taha Kıvanç (Fehmi Koru)'nun yazdığına göre, Resmi heyete ek olarak çok sayıda işadamı da –hem de 6 bin dolar ödemek şartıyla– geziye katılmak isteyince çare bu işe iki uçak tahsis edilmekte bulunmuş[tur]. 1154 Kademeli af kararnamesi 4 Nisan 1993 Pazar günü Türk Dünyası'na Özal'ın veda ziyareti başlamıştır. Cumhurbaşkanı, Özbekistan'a giderken uçakta gazetecilerin sorusuna karşılık verirken Batı'yla çok kararlı konuşmak lazım geldiğini söylemiştir Askeri müdahale ileride daha kötü olacaksa şimdiden bazı şeyler yapmak lazım. Keşke daha evvel yapabilseydik. Bu noktaya gelmeden. Yaptığımızı her yumuşak hareket ters yüz oldu. Dişimizi göstermezsek olmaz. Ermenistan'ın arkasında bazı güçler olduğuna işaret eden Özal, şöyle konuşmuştur Nereden geliyor bu silahlar. Açız, diyorlar aç olan insan bunları yapmaz. Özal, Azerbaycan Cumhurbaşkanı Elçibey'e de uçaktan, İşgal edilen Azerbaycan topraklarının geriye iade edilmesi konusunda Türkiye, Azerbaycan ile birlikte her türlü gayreti sarf edecektir mesajı göndermiştir.1155 Taha Kıvanç (Fehmi Koru)'nun aktardığına göre Özbekistan yolunda uçakta konuşulan konuların başında Güneydoğu sorunu vardır SHP'li milletvekilleri iki büyük kentten. Ama asıllarına bakıldığında Doğu ile irtibatlılar. Salman Kaya, Malatya'nın Hekimhan kazasındanmış. Özal onların yanından geçerken biraz önce kendisine sorulduğu için bir çengel gibi kafasında asılı duran Güneydoğu Anadolu sorunu ile münasebet kurmadan edemedi ‘Azınlık haklarından bahsedenlere benim söylediğim açık, eğer Kürtleri Türkler'den ayrı bir azınlık gibi görürsek, böyle her ilden seçilip gelme uygulaması durur. Öyle bir ortamda yalnızca bölgeden 30-40 kadar milletvekili gelir, oysa bugün Meclis'te 100'den fazla Doğu kökenli milletvekili var.' 1156 Cumhurbaşkanı Özbekistan yolunda gazetecilerin Ankara'da Celal Talabani ile görüşmeler konusunda yönelttikleri soruya karşılık olarak da Talabani'yle neler konuştuğunu açıklayamayacağını ancak vurgulamak istediği bazı konuların olduğunu söylemiştir Ancak Türkiye'de çok radikal ve sertlik yanlılarında bile bir yumuşama var. Herkes diyor ki bu meseleyi bir şekilde halledebilirsek, kan dökülmeye mani olursak, bir nevi Türkiye'nin entegrasyonunu tamamlarsak, herhalde herkes için iyi olur herkes teenni ile hareket etmeli. Başımızda bir Ermenistan, Azerbaycan, Kıbrıs meselesi varken bu meseleyi ortadan kaldırmak politik olarak da doğrudur. 1157 Özbekistan Cumhurbaşkanı ve eşi, Türkiye Cumhurbaşkanı ve eşi ile uçağın merdivenlerinde sarmaş-dolaş oluyorlar. İki Özbek kızı konuklara ekmek ve tuz ikram ediyor.1158 Özbek Komutanın Özal'a Hoşgeldiniz demesi ve Türk heyetindeki Komutanın da Özbekistan Cumhurbaşkanı'na selam vererek tanışması, İslam Kerimov'un da Ata yurdunuza hoş geldiniz diye konuşması oldukça anlamlıdır. Rus televizyonunun, Neden Özal'a bu kadar yakınlık duyuyorsunuz sorusuna Başkan İslam Kerimov'un, Bizim fikir danıştığımız, fikirlerine hürmet ettiğimiz ve Türk devletlerinin büyüğü kabul ettiğimiz değerli bir insan, dost ve kardeş olan Özal'a ne kadar yakınlık gösterilse az olur diye karşılık vermesi gerçekten çok duygu almaması durumunda Bosna'da veya bir başka yerde etkili olunamayacağını vurgulamıştır.1160 Havaalanından sonra konukevine geçiliyor ve burada Özal'a altın sırma şeritle süslenmiş sırma kemerli bir Özbek çapanı giydiriliyor. Elinde elişi bir porselen tabak beliriyor, üzerinde Cumhurbaşkanı Özal'ın portresi var. İki el dokuması halı, biri Cumhurbaşkanı Özal'a diğeri eşi Semra Özal'a veriliyor... Konukların portreleri halılara ayrı ayrı işlenmiş.1161 Daha sonra Cumhurbaşkanı ve Dışişleri Bakanı, ev sahibi Cumhurbaşkanı ile birlikte Ali Şir Nevai Anıtı'na çelenk koymuşlardır. Dostluk Sarayı'nda heyetler arasında görüşmelere geçilmiş ve iki anlaşma imzalanmıştır.1162 Özbekistan Cumhurbaşkanı'nın, Türkiye'yi her konuda örnek alacağız, sadece bizde olan ve artık bırakmamız gereken bürokrasi hariç sözleri gülüşmelere yol açmıştır.1163 Bu arada Özal bir yandan da Türkiye'nin iç siyaseti için tasarladığı yeni siyasi oluşum çalışmalarını merak etmektedir. Özal'ın yakın dostu Fevzi Kahraman anlatıyor 'Özbekistan'da Özbekistan Devlet Başkanı Kerimov ile resmi toplantıya katılmışlardı. Biz de gazeteci arkadaşlar ile dışarıda bekliyoruz. Ben gazeteci sıfatıyla gittim o toplantıya zaten. Kerimov ile birlikte heyetlerin önünde geliyorlar. Şimdi burada da Türkiye'de parti kurulması düşünülür mü. Beni gördü uzaktan, işaret etti parmağıyla, gittim yanına, ‘Ne oluyor örgüt' dedi. Yanında Kerimov şimdi örgütü anlatacağız. ‘Müsait bir zamanınızda arz edeyim efendim' dedim. ‘Epey gelişme var' dedim o kadar. ‘İyi görüşelim bakalım' dedi. Özbekistan'a gitmişiz, parti konuşuyoruz orada yani. 1164 Öğle yemeği ardından Özal'a Özbekistan Üniversitesi fahri doktoru unvanı verilmiştir. Özal, geleneksel Özbek kıyafetleri içinde bir teşekkür konuşması yapmıştır. Özal, İslam Kerimov'un elinden tutarak okulu bir çocuk sevinciyle dolaşmıştır. En keyif aldığı olay ise, öğrencilere Türkçe ve İngilizce sorular yöneltip karşılıklarını aldığı andır.1165 İşadamı Alâeddin Kaya anlatıyor Özbek Cumhurbaşkanı, bu şirketin adı nedir, dedi. Arkadaşımızın biri, ‘Silm' dedi. Rahmetli Özal da bunu hemen izah etti Silm kelimesi İslam'dan gelir, manası teslimiyet demektir. Zamanında bu şirketi İzmir'de bizler kurmuştuk, dedi. Özbek Cumhurbaşkanı bunun üzerine, şu anda bu şirketin sahibi siz değil misiniz, dedi. Rahmetli Özal bu soru üzerine çok mütehassıs oldu ve ‘Evet benim', dedi. Fevkalâde sıcak ilişki kuruldu. Bizim genç işadamlarımızı onların devlet yetkilileriyle tanıştırmaya ve özel bir gayret sarf ediyor, yol gösteriyordu. 1166 Silm Şirketi yetkilileri ile çay içen iki Cumhurbaşkanı bu okulların sayısının arttırılması gerektiğini ifade etmişlerdir. (İslam) Kerimov, şirket yetkililerine her türlü ihtiyaçlarının karşılanacağını, hükümet kararnamesi çıkarılarak destek sağlanacağını yalnız Özal'dan da bu okulları bitiren öğrencilerin Türkiye'de üniversitelerde okumaları sözünü istediklerini söylemiş bunun üzerine Cumhurbaşkanı Özal, Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'e bakıp, Tamam, olur sözünü İslam Kerimov'a vermiştir.1167 Başyaver Aslan Güner'in ilk gün izlenimleri şöyledir İlk durak Özbekistan'ın başşehri Taşkent. Devlet Konukevi'nde misafir ettiler. Başkan (İslam) Kerimov sıkı bir Komünist. Ruslardan çok çekiniyor. Ertesi gün ünlü şair Ali Şir Nevai'nin mezarına çelenk koyduk. Resimler çektirdik. Zaman gazetesinin organizasyonu ile açılan Özbek-Türk Lisesi'ni ziyaret ettik. Doğrusu bütün heyet şaşırdı. Kur'an Kursu gibi bir şey beklerken Atatürk resimli, bayrağımızın dalgalandığı, milli marşımızı söyleyen aydınlık yüzlü çocuklarla karşılaştık. İftihar ettik. Devletin yapamadığını onlar yapmış. 1168 5 Nisan 1993 Pazartesi gecesi Taşkent konukevinde çiğ köfte partisi için toplanan özel grupla biraya gelen Cumhurbaşkanı Turgut Özal eşofmanlıdır.1169 Taşkent'te çiğ köfte partisi haberini Taha Kıvanç (Fehmi Koru) gazetesine şöyle yazıyor Aslında güzel bir akşamdı. RP Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik'in ‘çiğköfte partisi'ne davetliydik. Onun elleriyle çiğköfte yoğurduğu mekân bu olağan işe sıra dışılık kazandırıyordu. Bir Taşkent gecesinde, Cumhurbaşkanı Özal'a ayrılan ikametgâhtaydık. İkametgâhın geniş salonunda yoğurma işlemi yapıldı. 1170 İşadamı ve Zaman gazetesi İmtiyaz Sahibi Alâeddin Kaya elinde bir havluyla çiğköfte yoğuran İbrahim Halil Çelik'in alnında ve yüzünde biriken terleri siliyordu.1171 Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik'in usta ellerinden sıkılarak teker teker tabaklara dizilen çiğköfteler yemek salonunda beraberce yenilmektedir. Taha Kıvanç (Fehmi Koru)'ya göre o gece çiğ köfte partisinde kalabalık da değillerdir Cumhurbaşkanı ve eşi ile birlikte Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin, Rüştü Kâzım Yücelen (ANAP), Salman Kaya (SHP), Mehmet Sevigen (CHP), İbrahim Halil Çelik (RP), Halil Şıvgın (Bağımsız) ve Leyla Yeniay Köseoğlu (Bağımsız) adlı milletvekilleri vardı. Özalların doktoru Cengiz Aslan, İşadamı Alâeddin Kaya ve Fehmi Koru... Taha Kıvanç (Fehmi Koru) daha sonra şöyle devam ediyor Taşkent'teki o gece etrafta bir aile ortamı vardı, zaten sofra kalkıp hanımlar çekilince, Cumhurbaşkanı Özal'ın açtığı muhabbette bir aile sohbeti havasındaydı. Son zamanlarda kafasına takılı bir sorunun çözümünün gerektiğini o sırada yanında olanlara aktarması, bir telkin amacını taşımıyordu. ‘Yapılmalı' derken o milletvekillerinin bizzat yapması değildi kastı. Ancak her birinin kendi liderlerine bu mesajı taşıyacağını da umuyordu.1172 Orada kafasını kurcalayan en önemli konuyu masaya getirmeden edememişti. Türkiye'nin daha ileriye gideceğinden emindi, büyük bir devlet olacağından da... Ancak bunun için temel şart ‘Kürt Sorunu'nun çözülmesiydi. O sorunu çözme yolunda ciddi adımlar atılmazsa, büyümek şöyle dursun, bugünkü konumunu bile koruyamazdı. Türkiye küçülürdü. Sorunu çözmek için kendisi, gerekirse risk almaya hazırdı. Bunları bütün açıklığıyla ifade etti. Milletvekillerinden hiçbiri sorunun çözümü için ne düşündüğünü, almayı düşündüğü riskin ne olduğunu sormadı. Hikmet Çetin ise bu tür konuşmaları dinlemek istemez gibiydi, sanki duyacaklarının kendisi için bağlayıcı olabileceğini düşünüyordu. Söz çözüme gelince Bakan Çetin araya girip, vaktin geciktiğini ileri sürüp müsaade istedi, hep beraber kalktık. Dışarıda milletvekillerine, ‘Neden sormadınız' dediğimde, ‘Nasılsa bir daha buluşacağız, o zaman sorarız' cevabını aldım. Bir daha buluşulamadı. 1173 20 yıl sonra, eski Dışişleri Bakanı'na o geceyi hatırlattığımda şöyle diyor Türkiye'nin iki sorunu bulunduğunu bunlar çözülmeden, önünün açılmayacağını söyledi. Fehmi Koru arkadaşımız, ‘Nedir bunlar' dedi. ‘Bir tanesi Kıbrıs, bir tanesi de Güneydoğu veya Kürt konusu, ne derseniz deyin' dedi. ‘Bu iki sorun çözülmeden, Türkiye'nin önü açılmaz, Hikmet bunları bilir, Türkiye'ye dönünce Süleyman Bey ve Erdal Bey'in ikna edilmesi için bana yardım edecek' dedi. Belki de anlatacaktı... Dışişleri Bakanı olarak böyle bir tartışmaya girmek istemedim, bir şeyler söylemem gerekebilir, diye. Anlatacakları hükümetimizin politikasından farklı olabilir ve karşı çıkmam gerekirdi nezaketimden sessiz kalırsam onunla aynı düşüncede olduğum şeklinde anlaşılır güç durumda kalırdım. ‘Efendim, galiba vakit gecikti, Siz yoruldunuz' dedim. ‘Doğru doğru' dedi ve kalktı, bir şey söylemedi. 1174 Dönüşte Ankara'da Cumhurbaşkanı vefat ettikten sonra Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin, İbrahim Halil Çelik'e Keşke konuşsaydık demiştir.1175 Benim görüşüm, Özal'ın bu konuyla ilgili planını Cengiz Çandar'a açıkladığı yolundadır. Şöyle ki, Cumhurbaşkanı Özal bu ziyarete başlamadan hemen önce (3 Nisan 1993 Cumartesi gecesi) Celal Talabani'yi Çankaya Köşkü'nde kabul etmiş, ona PKK'nın ateşkesi süresiz ve şartsız uzatması için yardımcı olmasını söylemiştir. Cengiz Çandar bu temaslar hakkında Cumhurbaşkanı'nı aracısız bilgilendirmek üzere Aşkabat'ta kendisine ulaştığını, ancak Bakü'den İstanbul'a uçarken kendisine bilgi arz edebildiğini, bu arada Cumhurbaşkanı'nın da daha önce söz ettiği Kademeli Af Kararnamesi ni bir kere daha vurguladığını anı-kitabında aktarmıştır Aradan geçen birkaç süre içinde, ateşkes iyi-kötü dayandı ama o arada anlamlı bir gelişme olmadı. Ateşkes süresi dolmak üzereydi. Turgut Özal, Sovyetler Birliği'nin dağılması üzerine bağımsızlığını elde etmiş Türk cumhuriyetlerini ziyaret etmek için uzun bir geziye çıktı. Babamın ani rahatsızlığı benim o geziye katılmamı engellemişti ama İstanbul'da kalmış olmam, o günlerde yine Şam'da bulunan Celal Talabani ile yoğun bir telefon trafiği içine girmeme imkân vermişti. Abdullah Öcalan'ın süresi dolduğu gün ateşkesi uzatıp uzatmayacağı merak konusuydu. 16 Mart 1993'teki ateşkes ilanındaki basın toplantısında bulunanlardan çok daha kalabalık bir gazeteci topluluğu Lübnan yoluna koyulmuştu. Orhan Doğan'ın yer aldığı bir heyetle Öcalan'la görüşmeye gidiyorlardı. Celal Talabani'ye telefonda Turgut Özal'ın içinde bulunduğu sıkıntılı durumu aktardım ve Cumhurbaşkanı'na manevra alanı sağlaması için ateşkesin uzatılması gerektiğini söyledim. ‘Ancak' dedim, ‘Türk devlet kültürü, şart koşma ve süre koyma kavramlarından hazzetmez. Ateşkes uzatacak ise, süre ve şart koymadan yapsın. O takdirde, Cumhurbaşkanı Özal'ın çözüm girişimi için eli güçlenebilir. Aslında ‘Türk devlet kültürü'nün neden hazzedip hazzetmeyeceğini bilebilecek hiçbir bilgim ve deneyimim yoktu. Amacım, Turgut Özal'a, Süleyman Demirel ve askerler önünde, çözüm inisiyatifi alabilmesi için zaman kazandırmaktan ibaretti. Talabani, kısa süre sonra aradı, ‘Cumhurbaşkanı'na söyleyebilirsin. İstediği olacak. Süre ve şart koymayacak' dedi ama ‘yine de onun ne yapacağı belli olmaz, kefil olmadığımı da Dayı'ya söyleyiver' demeyi ihmal etmeden. Talabani, ‘Dayı'yı, Turgut Özal için, onun ismini doğrudan anmadığı vesilelerde kullanırdı. Kendisi için, saygı-sevgi karışımı bir anlam yüküyle ‘Mam' sıfatının isminin önünde kullanılıyor olmasından esinlenmiş olmalıydı. ‘Mam'ın Türkçe karşılığı ‘Amca' idi. Celal Talabani, Kürtçe ‘Xalo'nun karşılığını Turgut Özal'a sevgi-saygı ifadesi olarak kullanmayı seçmişti. 1176 Cengiz Çandar anı-kitabında daha sonra şöyle devam ediyor Talabani'nin kefil olmasa da, Abdullah Öcalan namına adeta bir taahhüt iması taşıyarak verdiği bilgiyi aktarmak için, yola çıktım. Turgut Özal'a Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta Türkmenistan Devlet Başkanı Saparmurat Türkmenbaşı'nın (Niyazov) onuruna verdiği akşam yemeğinde ulaştım. Sitemle, ‘Nerdesin sen.' diye paylarcasına karşıladı. Kulağına eğilip, ateşkese ilişkin Talabani'nin Öcalan'dan naklen mesajını söyledim. ‘Bu gece konuşalım. Söyle bizimkilere yemekten sonra bir toplantı ayarlasınlar' dedi. Danışmanlarından Can Pulak, Özal'ın kastettiği toplantıyı ya yanlış anladığı, ya da öyle uygun gördüğü için, Cumhurbaşkanı'nı izleyen tüm gazetecilerin katıldığı bir basın toplantısına dönüştürdü. Aşkabat'ta konuşamadık. Toplantıdan çıkarken Özal kulağıma eğildi, ‘Yarın Bakü'de konuşuruz' dedi. Turgut Bey, Azerbaycan Cumhurbaşkanı Ebulfeyz Elçibey'in konuğu olarak bir köşkte konuk ediliyordu. Ben, heyetin diğer mensuplarıyla birlikte Azerbaycan Oteli'nde. Yani, Bakü'de de konuşamadık. Cumhurbaşkanı'nın Orta Asya ve Azerbaycan'a yaptığı uzun gezi 15 Nisan 1993 Perşembe sabahı noktalandı. Türkiye'ye dönüyorduk. Bir yarım saat kadar uçtuktan sonra, Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin yanıma geldi ve ‘Cumhurbaşkanı seni istiyor. Ben de arkadaşlarla biraz sohbet edeyim burada' dedi ve orada kaldı. Uçağın önüne geçtim. Hikmet Çetin'in boşalttığı koltuğa, Özal'ın yanına oturdum. ‘Anlat bakalım' dedi Özal... Aşkabat'ta kulağına fısıldadığım bilgiyi biraz ayrıntılandırarak anlattım. ‘İsmet'in (İçişleri Bakanı İsmet Sezgin) falan konuşmalarına bak. Adam ateşkes ilân etti. Bir ayı harcadılar. Gelin Türk adaletine teslim olun falan gibi laflarla vakit harcadılar. Kültür denen şeyden haberleri yok. Bir Kürt'e teslim olun demek, anasına küfretmekten beterdir. Bu çağrılarla vakti öyle boşa harcadılar ki, neden korkuyorum biliyor musun. Eğer terör geri dönerse, misliyle geri dönecek. Kan gövdeyi götürür...' ‘Ne yapmayı düşünüyorsunuz.' ‘Geçen ay sana bahsettiğim o kademeli af planı var ya, inceledim yasa gerektirmeden ve Danıştay yolu kapalı olabilecek şekilde hükümet kararnamesiyle çıkma imkânı mevcut. Ama soruna çözüm önerisi benden gelirse, Süleyman (Demirel) mutlaka karşı koyar. Çözümün şerefini bana vermek istemez. Bir süre bekleyeceğim, sonra ne pahasına olursa olsun, çözüm önerimi açıklayacağım. Bu, benim halkıma karşı son borcum, son görevimdir. Bu sorun çözülmediği takdirde hiçbir şey olmaz. Cumhurbaşkanı olarak bu sorunu çözmek benim boynumun borcudur.' 1177 Cumhurbaşkanı'nın kademeli af kararnamesi konusunda Cengiz Çandar şöyle devam ediyor PKK'lılar için, Abdullah Öcalan'ı da beş yıllık bir süre sonra içine alacak ve tüm siyasal haklarını da kazanabilecekleri kademeli affın, yasa yerine, hükümet kararnamesiyle nasıl çıkarılabileceği konusunda biraz daha konuştuk. Öcalan, iki gün sonra ateşkesi süresiz ve şart koymadan uzatacaktı ama zaman yine de çok önemliydi. Bu adımlar ne zaman, nasıl atılacaktı. Cumhurbaşkanı Özal'ın ağzından, ‘Dur bakalım... Ankara'ya gidince Süleyman'la bir konuşayım...' sözleri döküldü. Uçak Ankara'ya inişe geçmiş, Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin yerine dönüyordu. Özal'la vedalaşarak yanından kalktım. Cumartesi İstanbul'a geliyorum. Öğleden sonra Harbiye'ye bana gel, görüşelim' dedi. 1178 Cumhurbaşkanı Özal'ın çözüm için birinci adımı, Kademeli Af Kararnamesi idi... O Taşkent gecesinde Hikmet (Çetin) bana yardım edecek diye konuşması bu yüzdendi... 1982 Anayasası'na göre Cumhurbaşkanlığı Kararı yazdıracaktı... Devlet Planlama Teşkilatı'ndan eski mesai arkadaşı Lice'li Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'in Başbakan Süleyman Demirel ve Başbakan Yardımcısı Erdal İnönü'nün ikna edilmesi için kendisine yardımcı olmasını istiyor ve bunun şartlarını hazırlıyordu... 1982 Anayasası'nda Cumhurbaşkanımızın Kademeli Af Planı için bizim siyasi hukukumuzda kullanabileceği tek anayasal mekanizma bulunuyordu Madde 105 – Cumhurbaşkanının, Anayasa ve diğer kanunlarda Başbakan ve ilgili Bakanın imzalarına gerek olmaksızın tek başına yapabileceği belirtilen işlemleri dışındaki bütün kararları, Başbakan ve ilgili bakanlarca imzalanır bu kararlardan Başbakan ve ilgili Bakan sorumludur. Cumhurbaşkanının resen imzaladığı kararlar ve emirler aleyhine Anayasa Mahkemesi dahil, yargı mercilerine başvurulamaz. Cumhurbaşkanı, vatana ihanetten dolayı, Türkiye Büyük Millet Meclisi üye tam sayısının en az üçte birinin teklifi üzerine, üye tam sayısının en az dörtte üçünün vereceği kararla suçlandırılır. Bugün de aynı anayasal mekanizma mevcuttur... Yani, anayasanın 105. maddesi umhurbaşkanı ve hükümet işbirliği ile Özal'ın planladığı şekilde Cumhurbaşkanı teklif ve onayı, Başbakan ve Adalet Bakanı (ilgili bakan) imzalarıyla devletin ihtiyacı doğrultusunda Cumhurbaşkanı Kararı yolu kullanılabilir... Şimdi 1000 yıldır hasretini çektiğimiz, ayrıldığımız yere, Buhara'da ve Merv'deki kutsal mekânlarımıza, Türkiye Cumhurbaşkanı tarafından gerçekleştirilen ilk tarihi ziyarete dönelim Buhara'da ilgi Taşkent'ten kat kat fazladır. Türk uçaklarının inebileceği büyüklükte havaalanı olmadığı için Buhara'ya küçük Rus uçakları ile gelinmiştir. Bu nedenle heyete 5 işadamı ile birkaç basın mensubu alınabilmiştir.1179 Buhara havaalanında Malatyalı işadamlarının açtığı Buhara Hususi Erkek Lisesi öğrencileri her iki cumhurbaşkanının sevgisine mazhar olmuşlardır.1180 Taha Kıvanç (Fehmi Koru)'nun aktardığı ayrıntılar şöyledir Şah-ı Nakşibend gibi, İslam'ın temel kaynaklarından Sahih-i Buhari'nin yazarı da isminden anlaşıldığı gibi Buharalı'dır Anadolu'nun ve Rumeli'nin İslamlaşmasında en büyük payın sahibi, Horasan erenlerinin atası Ahmet Yesevi de buraların evladıdır nihayet Orta Asya'yı İslamla tanıştırmak üzere buralara gelip yerleşmiş Ashab-ı Kiram da varlıklarıyla çevreye şeref vermektedirler. Bu nedenledir ki şehir, isminin başına saygınlık sıfatı eklenerek Buhara-i Şerif diye anılmaktadır.1181 Şah-ı Nakşibend makamından sonra girilen Camide Cumhurbaşkanı mihrabın hemen önünde solunda Mücahid Ören, Fehmi Koru, Alâeddin Kaya, Yalçın Özer, Koruma Müdürü Musa Öztürk... Hepsinin gözleri yaşlı iki rekat namaz kılınıyor.1182 İşadamı Mücahid Ören'in Buhara Günlüğü'nden izleyelim 6 Nisan 1993 Bugün hayatımın en mutlu günü... Bugün çok önemli bir gün... Sabah 9.00'da Taşkent'ten özel uçakla Buhara'ya gittik... Yol boyunca insanlar... Ellerinde bayraklar, yüzleri kavruk... evler, yollar bakımsız... Bunlar da bizim insanlarımız... Soy ve din kardeşlerimiz... Sanırsınız ki bir Anadolu kasabasındasınız... Ve Kasr-ı Arifan... Şah-ı Nakşibend Hazretleri'nin Kabr-i Şerifi ve Dergâhı... Mıknatıs gibi bizi kendine çekiyor bu manevi iklim... İmam Efendi, Cumhurbaşkanımız, İslam Kerimov, hepimiz o Dergâhta, Kabr-i Şerif'in karşısında dua ettik Yüce Allah(C.C. )'a... Cumhurbaşkanımız özellikle gazetecilere nasihatte bulundu. Onlara İmam Efendi ile birlikte Şah-ı Nakşibend Hazretleri'nin felsefesini anlattı. Ve Cumhurbaşkanımızın dilinden Şeriat-Tarikat-Hakikat üzerine o nefis menkıbe... Ve namaz... Dışarıda insan çok... Ama biz mescitte bir avuç kişiyiz. Omzumdan tuttu Cumhurbaşkanımız, ‘Hadi bir şükür namazı kılalım' dedi. O iki rekâtlık namazı hiç ama hiç unutmayacağım... Rükûda, secdede, selamda gözyaşlarıyla yıkanıyorduk hepimiz... Hele, Servet Kabaklı'nın arkadan kucağına uzattığı tespihi çekerken, hele el açıp Allah'a yakarırken, ne mümin, ne imanlı bir görüntüsü var... Ben hiçbir zaman bu kadar ağladığımı ve bu kadar duygulandığımı hatırlamıyorum. 1183 Profesör Nevzat Yalçıntaş da aynı sahnenin tanıklarındandır İki rekât namazımı kılıp da sağ tarafıma selam verdiğimde onu, gözlerini ve yüzünü gördüm. Turgut Bey'in gözlerinden yağmur taneleri gibi yaşlar boşanıyor, yüzünden aşağı akıyordu. İçini boşaltırcasına ağlıyordu, göz göze geldik. Sonra kalktık ve omzumu tutup sırtımı sıvazladı. 1184 Servet Kabaklı daha sonra bir başka ayrıntıyı aktarmıştır Dergâh kapısında yanımda getirdiğim poşete toprak dolduruyorum avucumla... Soruyor – Ne yapacaksın o toprağı. – Bir kısmını Hafize Ana'nın kabrine dökeceğim... – Allah senden razı olsun... Biraz çok al o topraktan lazım olacak... – Allah gecinden versin efendim... Cevap mı. Buruk bir tebessüm... 1185 Ankara Milletvekili Halil Şıvgın'ın anlatımında ise başka ayrıntılar vardır Son seyahatte kendisini manevî bakımdan çok farklı gördüm. Mesela Buhara'da Nakşibendî Hazretlerinin türbesinde dua edişi... Namaz kılışı dikkatimi çekti. Türbeye giren merdivenlerin basamaklarını çıkarken zorlandı. Yanında bulunan koruma görevlileri yardım ettiler. Ben namazımı bitirdikten sonra kendisine yardım etmek için beklemeye başladım. Özal'ın huşu içinde dua ettiğini gördüm. Gözlerinden yaş damlıyordu... Türbeden ayrılırken Servet Kabaklı'nın davranışları dikkatimizi çekti. Kabaklı'ya ne yapıyorsun diye sorduk. Elinde bir torba ile telaş içinde dolaşıyordu. ‘Hafize anamızın mezarına toprak aldım' dedi. Bunun üzerine Özal, ‘Çok al, lazım olacak' karşılığını verdi ne bilirdik o toprağın Sayın Cumhurbaşkanımızın mezarına döküleceğini. Ahmet Yesevi'nin, Melik Şah'ın türbesini gezerken de aynı duyguları hissettik. 1186 Taha Kıvanç (Fehmi Koru)'nun anlattığı bir sahne ise Özal'ın tasavvufla ilişkisini açık olarak ortaya koyuyor Turgut Özal'ın tasavvufa meyilli bir yanı var. Buhara'ya gitmek istemesinin sebebi orada bulunan tasavvuf merkezlerini ziyaretti. Kısa gün boyunca Nakşibendi Külliyesi ile birlikte Mir Arap Medresesi ve Türbesi'ni de gezdi. Buhara hanlarının yazlık ve kışlık saraylarını da gördü. Şah-ı Nakşibendi'nin türbesi epey kocaman. Tamamen taştan, heybetli bir kabir bu. Biraz ötede çilehane var. Türk Heyeti gelecek diye dışarıda bile yerler halıyla kaplanmış, oturulacak biçime sokulmuş. Oturup uzun dualar ettik. Sohbet de oldu. Nakşibendi Camii'nin hoşsohbet bir imamı var. Turgut Bey'e, Türkiye'de 8 milyon kadar Nakşi olduğunu söyleyince, ‘Ben bunu bilmiyorum, sen daha iyi biliyorsun' cevabını aldı. Bütün dünyadaki Nakşilerin sayısı 20 milyonmuş... Bir ara bilgi veren Cami Hocası, şeriat, tarikat, hakikat gibi kavramlara girince, Turgut Bey, bu kavramlara açıklık getiren bir hikâye anlattı. İslam Kerimov dahil herkesin dikkatle dinlediği hikâye şu Bu kavramları soran bir müridine Şeyhi, ‘Cami'ye git, şadırvanda abdest alan üç adamın ensesine birer şaplak indir, sonra da gel gösterdikleri tepkiyi bana anlat' demiş. Mürit söyleneni yapmış. Döndüğünde, ‘Birinci adam ben şaplak vurunca o da aynıyla bana mukabele etti' demiş. Şeyhi, ‘İşte onun davranışı Şeriat'a uygun, yapılana aynıyla mukabele etti' yorumunu yapmış. ‘İkinci adam, şaplağı yiyince dönüp baktı ama hiçbir şey yapmadan abdestini tamamladı' demiş. Şeyhin onunla ilgili yorumu da şu olmuş ‘Onunki de Marifet'e uygun, o, şaplağı attıranın kim olduğunu biliyor, ama vasıta olanı da görmeden edemiyor...' Mürit devamla, ‘Üçüncü adam ise şaplaktan sonra hiçbir şey yapmadı, abdestine devam etti' demiş. Şeyh, ‘İşte onun davranışı da Hakikat'e uygun, hem atanın, hem de attıranın varlığı konusunda kesin bir imanı var' yorumunu yapmış... 1187 Özbekistan ziyaretinin ikinci günü İslam Kerimov'un Taşkent Nevruz Restaurant'da Cumhurbaşkanı Özal ve Türk heyeti onuruna ziyafetinde bazı sanatçıların İbrahim Tatlıses'in söylediği Âşık Oldum türküsünü ve Sezen Aksu'nun Şinanay nakaratlı şarkısını seslendirmeleri de büyük sürpriz olmuştur.1188 Özal'ın Özbekistan Cumhurbaşkanı'ndan Azerbaycan'a aktif destek konusunda yeşil ışık alamadığı bilinmektedir Dün resmi görüşmelerden hemen sonra Cumhurbaşkanı Özal ile bir basın toplantısı düzenleyen Özbekistan Cumhurbaşkanı İslam Kerimov, ancak epey sıkıştırıldıktan sonra Ermenistan'ın yaptığının hoşgörülemeyeceğini söyledi. 1189 İslam Kerimov, basın toplantısında Karabağ konusunda Gorbaçov'u ve Azerbaycan'daki iç kavgayı ve dağınıklığı suçlamıştır.1190 Taşkent'ten Bişkek'e uçarken, Özal'ın aklında sadece Azerbaycan vardır. Gazetecilerin Ermeni-Azeri meselesinde girişiminiz olacak mı sorusuna Özal Benim direkt temasım yok. Şimdiye kadar yapılan şeyler fayda sağladı mı diye karşılık vermiştir. Özal, bir askeri müdahalenin yararlı olup olmayacağı şeklindeki soruya da Bu dünya siyasetinde risk almadan hiçbir şeyde netice alamazsınız. Filancanın arzusu ile bu işler olmaz. Misalleri var bunun cevabını vermiştir. Özal, Kıbrıs barış harekâtını hatırlatmış ve 19 senedir Kıbrıs'tayız. Ne olmuş yani. Hiç çıkmasaydık Kıbrıs meselesi bitmişti demiştir. Kıbrıs'a müdahalenin anlaşmalara dayalı olarak yapıldığının hatırlatılması üzerine Hikâyedir anlaşmalar. Mesele ortaya çıkabilmektir. 11 sene çıkmadınız. Sonunda çıktınız. İki-üç sene ambargo uyguladılar. Bir sürü problem getirdiler, ama neticede Kıbrıs meselesine de bir çözüm bulma imkânı ele geldi. Söylemek istediğim şu Bütün mesele o cesareti gösterebilmek. Oturacaksınız bu meselede satranç oynar gibi oynayacaksınız. ‘Ben bunu alırsam şunu yapar. Buradan ileriye gidilemez. O halde ben bu noktaya gelirim', derim. Onu da hiç kimseye anlatmanıza lüzum yok. karşılığını vermiştir. Cumhurbaşkanı Özal, Ermeni-Azeri meselesinde müzakere yapmanın anlamsızlaştığını, çünkü Ermenistan'a yeni kapılar açtığını ifade etmiş, Bundan sonra action (eylem) var şeklinde konuşmuştur. Özal, bundan neyi kast ettiğinin sorulması üzerine şunları söylemiştir Türkiye nereye kadar gidebileceğini çok iyi hesap eder. Farz edin ki Nahçıvan'a iki şeyinizi soktunuz. Bağlantınız da var Nahçıvan için, ne olur. Ermeni hududunda siz ciddi bir manevra yapsanız, iki üç tane de mermi oraya düşse ne olur. Mesele şu noktaya gelir (Sen fazla gidersen, ben buradayım,) diyebilmek lazım. Çünkü bugün birçok ülke de size bağımlıdır. Mesela Irak'ta yarın ne olacak. Bütün bunlar satranç oyunudur. Kalkıp Bosna'ya hangisi müdahale edebildi. Gelip Türkiye'ye müdahale mi edecekler. 1191 Rusya Dışişleri Bakanlığı, Cumhurbaşkanı Özal'ın Azerbaycan ve Ermenistan ihtilafı hakkında açıklamalarının tehlikeli ve aşırı derecede duygusal olduğunu söylemiştir.1192 6 Nisan 1993 Salı günü Zaman gazetesinde yer alan haberler Cumhurbaşkanı Özal'ın Azerbaycan-Ermenistan Savaşı'na dair pozisyonu hakkında oldukça ayrıntılı bilgiler vermektedir Cumhurbaşkanı Özal, Türkiye ve Özbekistan liderleri arasındaki ikili görüşmelerden sonra Azerbaycan- Ermenistan arasındaki son gelişmeler karşısında Orta Asya Türk Cumhuriyetleri'ne yapmakta olduğu ziyaretin iptalinin imkân dahilinde olduğunu Ermenistan'a destek olanları açıkça ikaz ediyorum, Türkiye bu konuda gereken her şeyi yapacaktır dedikten sonra sözlerini Türkiye'nin Orta Asya ve Kafkasya ülkeleriyle çok yakın ilişki kurmasının çok tabii olduğunu belirttikten sonra, Bu konuda karşımıza çıkanlar olabilecektir ancak bu ilişkileri bozmaya kimsenin gücü yetmeyecektir diye tamamlamıştır.1193 Cumhurbaşkanı, Ermeni-Azeri ihtilafının Karabağ meselesi olmaktan çıkıp Büyük Ermenistan hayali haline dönüştüğünü belirterek Müzakere yapmanın hiçbir manası kalmamıştır, bu meselede satranç oynar gibi oynamak lazım demiştir. Türkiye'nin Kıbrıs barış harekâtını hatırlatan Özal, Ermeni-Azeri meselesinde, ‘Sen fazla gidersen, ben buradayım' diyebilmek gerektiğini söylemiştir. Özal'ın açıklamaları şu şekilde devam etmektedir Ermenistan sınırında ciddi bir manevra yapsanız birkaç merminiz de oraya düşse ne olur. Gelip Türkiye'ye müdahale mi edecekler. 1194 Fehmi Koru'nun 8 Nisan 1993 günü yazdığına göre Ermenilerin son işgali taktik bir nedene dayanmaktadır. Bu sırada Ankara'da Azeri-Ermeni ihtilafı konusunda iki farklı görüş vardır Ermeniler, Bakü'nün direndiği Laçin Koridoru'na sahip olmak ve Karabağ'ı eski statüsüne kavuşturmak için Kelbecer Harekâtı'nı başlatmış müzakere masasında bunu sağlamak için kan döküyor... Türkiye'nin dış politika uygulayıcıları resmen açıklamasalar bile, bu görüşün doğruluğuna bel bağlamış durumdalar. Tabii sonuç herhangi bir müdahale yerine bir şeyler yapıyor görünerek ortalığın yatışmasını bekleyip Azeriler üzerinde baskıları arttırmak olacak... Batı'nın da bunu istediği ve bu sonucu almak için teşviklerini artırdığı anlaşılıyor. Hükümetin ‘Bekle-Gör' politikasına aykırı bir ses, Cumhurbaşkanı Turgut Özal'dan geliyor. Uçakta yaptığı açıklamada, Cumhurbaşkanı Ermenilere karşı zor kullanımının gereğinden bir kez daha söz etti. Nahçıvan'la olan askeri anlaşmayı bir ortak manevra için kullanmak bir yol