kap ılmış bulunan memleketlerde bu tarzda eserlerin halk ın gözünü kamaştırmas ı , hakiki felsefe yerine zihinleri yanl ış yollara sürüklemesi çok mümkündür. Bu gibi eserlerin zararlar ından korunmak için onları teşhir etmeden ise, as ıl felsefenin temelleri üzerinde dü şünmeyi daha doğru buluyoruz. 5. Tek İlme Dayanan Düşünce Felsefenin uğraştığı (varlık ,bilgi ve değerlere ait) sorulara girebilmek için tutulması gereken yollara gelince, bu tenkitlerden sonra hemen i şaret edelim ki burada tek bir yoldan bahsedilemez. Ayr ı ayrı kapılardan ayn ı binaya girilebilece ği gibi ayr ı ayrı yollardan da ayn ı felsefi problemlere nüfuz etmek mümkündür. Bunlardan hangisinin daha do ğru olduğu gibi bir soru karşısında Gazali'nin misalini hat ırlarız Bir tak ım körlerin önüne bir fil getirmi şler, bunlardan her birinden onu tarif etmesini istemi şler. Kimi fili bir çuval, kimi bir m ızrak, kimi bir sütun veya bir da ğ diye tarif etmiş İşin doğrusu bu tasvirlerden her biri bir bak ımdan doğru olmakla beraber hepsi ayr ı ayrı eksiktir. Hakikat onlar ın bütünündedir. Ulaştıkları hedefler bakı mından aralar ında büyük farklar olmakla birlikte, felsefecilerin ba şlıca şu yollardan birini tuttuklar ını görüyoruz ) tek bir ilmi kendilerine temel olarak alan felsefeciler. Bunlar u ğraştıkları ilmin derinliklerini bilmek suretiyle, onun prensiplerine, metodlarına ve gayelerine ait bütün çözülmesi beklenen sorular ı ortaya koyar, böylece felsefenin as ıl alanına girmiş olurlar. Bazan bu tek ilim üzerindeki derinleşme filozofların başka ilimleri de kolayca anlamalar ını, felsefe problemleri için en sa ğlam (güvenilir) bir tatbikat alan ı bulmalarını Sağlar. Eğer bu ilim matematik, ise abstre prensipler alan ında meydana ç ıkan soruların konkre vakalar alemine ne dereceye kadar tatbik edebilece ği konusu, kendiliğinden doğar. Hakiki tenkit zihniyetine sahip bir ilim adamı kendi ilminin faraziyelerine safdilce ba ğlanarak bundan üniversel sonuçlar çıkaracak yerde as ıl bu prensiplerin tahlil ve tenkidini yapmak, onların varolanlardan her birinin alan ına ne dereceye kadar tatbik edileceğini kontrol etmek ihtiyatlılığını gösterir. Matematikle u ğraşanlardan Henri Poincare, Gauss, Hilbert, fizikle u ğraşanlardan Pierre Duhem, Cournot, Mme. v.b. tek ilimden hareket etmek üzere bütün felsefe problemlerine nüfuz etmeye çalışmış derin ilim adamlar ıdır. olmaları gibi tehlikeler her zaman var ise de, felsefi tenkit zihniyetine sahip ilim adamlar ı bu mahzurlar ı önlemek ve as ıl kendi ilimleri - içinde dahi emniyetle ilerlemek gücündedirler. 6. Ansiklopedik Düşünce Birkaç ilimden ayn ı zamanda hareket eden ilim adamlar ı, var olanlar dan herbirine ait özellikleri kendi alan ı içinde incelemek ve onlar ı birbirleriyle kar şılaştırmak üzere tek ilimden hareket edenlerden baz ılarının uğrayabilecekleri tehlikelerden kendile ı ini korurlar. Bunlara felsefe konusunda ansiklopedik görü ş sahipleri diyebiliriz. Bu tarzda çal ışanlar için de, şüphesiz, ilimlerden . birisi hareket noktas ı ve en kuvvetlisidir. Fakat bu ansiklopedik zekâlar çe şitli ilimlerle ayrı ayrı derinleşmek üzere varolanlardan her birinin mahiyet ve farklar ını daha yakından ve derinden tahlil firsat ını bulurlar. Bu tarzda çal ışanlarda dahi fazla geni şlemek yüzünden, bu ilimlerden hisbirinde yeter derecede derinle şememek, bundan dolay ı da felsefi tahlil için ikinci elden ara ştırmalarla kanmak, yahut tahlil ve tenkitlerini yeteri kadar kontrol edememek gibi mahzurlar vardır. Fakat bu mahzurlar bütün filozoflar için varit de ğildir. Ansiklopedik zekalar ın yayıldıkları alanlardan her birinde ayr ı ayrı yeteri kadar derinleşebilmeleri gerekir ki, felsefi tahlil ve tenkitleri ba şkaları ndan nakledilmiş, taklit eseri olmasın. İ kinci elden kaynaklara ba şvurma yüzünden tahlillerinde yan ılma ihtimali çoğalmasın. Bu şartlar `ise ansiklopedik araştırmaya kendini veren ilim ve felsefe adamlar ından pek az ında gerçekleşehilir. İ lkçağda Aristo, Ortaça ğda İ bn Sina, Gazali, İ bn Rüşd, Saint Thomas, Yeniça ğda Descartes, Leibniz, Auguste Comte bu tarzda çalışan filozoflardand ır. Ansiklopedik felsefe yolu tutanlar ın başarılı olanları çok geniş kavrayışh hakiki felsefeciler ve metafizikçilerdir. Ba şarısız olanlar ı son derecede sathi ve taklit derecesinde kald ıkları gibi, bunlara dilettante denmek adet olmuştur. (Bununla birlikte sanat, felsefe ve ilim e ğilimlerini aynı derecede geliştirmiş Leonardo, Goethe, Andre Gide gibi büyük dilettante'lar ve hakiki dehalar vard ır.) 7. Felsefe tarihi yolu ile dü şünce Felsefe yolunu tutanlardan bir k ısmı da yüzyıllardan beri bu konuda çalışmış büyük zekâlarm ara ştırmaların' ve ulaştıkları sonuçları incelemek 32 üzere felsefe problemlerine nüfuz ederler. Bunlara ilim ve felsefe tarihi ile felsefe yapanlar diyebiliriz. Vakaa ilim tarihi bütün ça ğların fikir gelişmelerini, tutulan yanl ış yollar yüzünden dü şülen hatalar ı gösteren say ısız misallerle dolu oldu ğü gibi, felsefe tarihi de çe şitli felsefe sistemlerinin nasıl kurulduğunu, her fikir sisteminin eskilerden ne derecede faydalandığını, kendinden sonrakilere neler b ıraktığını gösteren pek çok misaller vermektedir. Felsefe tarihi eskidenberi Yunan-Lâtin geleneklerine dayanan Avrupa felsefesi ile, yine Yunan gelene ğinden çıkan İslam felsefesi olmak üzere başlıca iki büyük dala ayr ılıyordu. Birincilere ait incelemeler için Yunanca, Lâtince, ikinciler için Arapça (bir dereceye kadar Farsça) eserler üzerinde çal ışmak gerekti ği için bu tarzda felsefi derinle şmeye merak edenlerin her şeyden önce yâ bu iki gelenekten birine ya da her ikisine ait diller üzerinde çal ışması , yani filolog olmas ı lazım gelir. Felsefe tarihçileri daima filozof de ğildirler. Hattâ bunlardan mühim bir k ısmı yalnız eski metinlerin ne şri ve tahlili, nihayet büsbütün teferruata ait baz ı monografiler haz ırlanması gibi sırf filolojik işlere kendilerini verdikleri için, felsefenin kendisi ile, yani as ıl varlık, bilgi. ve değer problemleri ııin bugünkü durumlarını hal ile uğraşmaya vakit ve imkan bulamazlar. Fakat nadir olarak bu filologlardan baz ıları felsefe alan ında en iyi hal şekilleri getirmeyi ba şarmışlardır. Birinci madde de zikretti ğim P. Duhem'den sonra ba şl ıca ,Nietzsche, Ravaisson, Boutroux hattâ modern çağın büyük düşünürlerinden Spinoza, Ortaça ğda El-Kindi, Farabi bunlardand ır. Felsefe tarihindeki derinle şme ile as ıl felsefeye girenlerden bazıları tetkik ettikleri filozoflar ı ikinci dilden okumakla kanm ış , filologlukla vakit kaybetmemi şlerdir. Farabi, İbn Rüşd. bunlardand ır. Herhalde bu yolun felsefe için verimlili ği tek başına alınırsa şüphe götürür bir noktadır. Ancak bir veya birkaç ilimde bilgi sahibi olduktan veya felsefi spekülâsyona alıştıktan sonra felsefe tarihi tamamlay ıcı bir kuvvet olObilin Vico ve Nietzsche filolog-filozoflar ın nadir misallerindendir. Her ikisi de aslında antik filoloji profesörü olarak i şe ba şlamışlar, hayatlar ının mühim bir kısmını filolojik ara ştırmalara vermi şler sonra şahsi ve orijinal görü şlerini bu tahlillerden 'ç ıkarmışlardır. 8. Bu yolun kendi başına yaratıcı olduğuna inanmak çok güçtür. Çünkü insanlar ın çoğu birbirine benzer ruhi tecrübelerden geçmektedir. E ğer onlardan herbiri bir hal tercümesi (biyografi) yazm ış 33 Fakat bu ola ğanüstü zekâlarin kendileri hakk ında söyledikleri manevi gelişmelerin ve bu s ırada buldukları hakikat yollarının gerçekten en do ğru yol olduğu neyle sa bittir . Bu batan şüpheli bir tarikat kurucunun ,bir gizli mezhebin veya bilgi alan ı için oldukça şüpheli bir çığırın (anthroposophisme kılavuzu olmak iddias ındaki bir insan tarafından da ileri sürülebilir. Hakikat ara ştirıcının kişisel tecrübesinden bunlar ı nasıl ayırmalı . Bu tecrübeniri hakiki ve sahtesine ait misal çoktur. Bütün bu ölçü müphemliklerinden ve buna benzer mahzurlardan dolay ı Kişisel tecrübe ye ait hayat hat ıraları felsefe için biricik giri ş yolu sayılamaz. Bu ancak felsefe ile u ğraşanın zaten bir veya birkaç ilimde derin bilgi sahibi olduktan, felsefe ve' ilim tarihinde söylenenleri tahlil ve tenkit ettikten sonra, bu bilgilere dayanarak kendi fikri geli şmesini ta'svire kalkt ığı zaman anlatt ığı kişisel tecrübe si olabilir. Bu taktirde ki şisel tecrübe veya feylesofun kendi hayat hikâyesi vas ıtasiyle felsefeye giri şi cidden orjinal ve değerli olabilir. Bu tarzda misaller fikir tarihinde nadirdir. bu tarzda kişisel tecrübeye dayanarak hakikat ara ştırmasına girenlerin ba şlıca örnekleridir. 9. içe katlanma (Reflexion) yolu ile dü şünce Bundan ba şka, felsefenin bir yolu da ki şisel tecrübe nin az çok ilhama benzeyen iddias ından oldukça uzak, hayat boyunca iç hallerinin doğrudan doğruya tahlili suretile girilen ara ştırmaeklidir. Buna psikolojide alışılmış olan bir terimle içe bak ış (introspection) diyebiliriz. Filozof ı mahiyette olmak üzere ken- hakityfzecrüblnday dinde ve başkalarında tesbit edilmi ş ve genel tipler halinde s ınıfland ırılmış psikolojik tetkiklerden ç ıkaracak yerde„~n do ğruya kendi nefsinde oluşu sıras ında kavradığı (intuire) şuur hallerini içe katlam şla (re'llexion) elde eder. Bilgiyi, bilme ile var olanlar aras ındaki münasebeti, bilme ve [1] Conversion kar şılığı, yalnız din değiştirmek değil ruhi büyük ve değişmeyle yükselmeye delâlet eder. 34 şiddetli bir inanmanın, bilme ve de ğerlerin ilgilerini bu reflexion'dan çıkarır. İ çebakış felsefi ara ştırmanın en eski, en verimli yollar ından biridir. İ lkçağdan beri filozoflardan ço ğu onu kullanmışlard ır. Sokrates, Efl'â.tur, Epikuros, İslam dünyasında yine Haris Muhasibi, Şahabeddin Sühreverdi, Sadri Şirazi, Bat ıda Abelard, k ısmen Augustinus, Yeniça ğda Montaigne, Locke, D. Hume, Condillac, hele yak ın zamanlarda Maine de Biran, Fichte, Max Scheler, en sonra geni ş ölçüde H. Bergson, E. Husserl bu yolu tutan filozoflard ır. Bunlardan baz ıları içe bakışı her zaman bir veya birkaç filmin derinleştirilmesine dayanan bilgi tahlili ile, yahut felsefe ve ilim tarihine ait tetkiklerle tamamlann şlardır. Meselâ Eflâtun kendi zaman ına göre zengin bir felsefe ve ilim tarihçisi idi. Sühreverdi eskileri k ısmen iyi biliyor ve tenkit ediyordu. Montaigne, Fichte introspectif incelemeyi mutlaka felsefe ve ilim tarihinden ç ıkarılmış bir tetkikle kontrol etmektedirler. İ çebakışı. öteki yollardan ayr ı, kendi başına kullanan filozof pek azd ır. Maine de Biran' ın bitmek tükenmek bilmeyen şuur tahlillerini bir dereceye kadar buna örnek diye gösterebiliriz. Bu tarzda içe bak ış tahlillerinin devamlı ve kontrolsüz olarak kullan ılması birçok değerli şuur tavsiflerinin yan ında hakikat bakımından değersiz olanların da karıştırılmasına imkân verebilir. Bundan dolayı felsefenin ba şka yollarından habersizce yaln ız içe bakışı kullanan Amiel gibi dü şünürlerin eserlerinde lüzumsuz ve gerçekten uzak cihetler bulunabilmektedir. ı o. Spekülatif dü şünce yolu En sonra, felsefenin hakikat ara ştırmasında tuttuğu bir yol da abstre (soyut) kavramlar alan ına ait olan spekülatif (tamamen nazara) dü şüncedir. Bu yol felsefenin dayand ığı kavramlar aras ında üniversellik bakımından bağlantılar kurmak, onlar ın en üniversel ve şümullü olanlar ından ötekileri çıkarmak suretile, bütün varl ık ve değerlere ait kavramlar aras ında hüküm yürütme (kan ıtlama) yoluyle tamamen abstre bir sistem kurmas ı tarz ıdır. Felsefeyle u ğraşanlara d ışarıdan bakanların en çok hücum etmelerine sebep olan bu yoldur. Bunlardan ba şlıca tabiat ilimlerile veya tarihle u ğraşanlar konkre, tek (müfret), görülür ve duyulur verilerden hareket ettikleri, bütün ara ştırmaları bu verilere dayand ığı için, felsefenin bu konkre temeli kaybederek gerçekle sanki ilgisizmi ş gibi görülen abstre kavramlar alanında dolaşmasına kızarlar, hattâ böyle bir ara ştırmanın boşuna olduğunu söylemeye kadar var ırlar. Ortada onlar ı bu tarzda 35 cüretli hükiimler vermeye götüren baz ı sebepler yoktur denemez bunlar ın başında bir kısım filozofların abstre kavramlar ın hangi varolu ş derecesine karşılık olduklarını, hangi varolanları ifade ettiklerini, hangi şurada olan larla (dasein) temasları olduğunu büsbütün unutarak bir tak ım kelimeler üzerinde, gerçekle (hattâ her türlü var olanlarla) ilgisiz bir hüküm yürütmeye, bir çe şit boşuna zihin işlemesine (tautologie) kendilerini kaptırmış olmaları gösterilebilir. Fakat böyle hareket eden hiçbir filozof yoktur. E ğer onlar eserlerinde bahsettikleri kavramlar ın karşılığı olan gerçek çe şitlerini, varolan lar ı sık sık zikretmiyorlarsa bunun sebebi ilimler ve felsefe ile u ğraşanlarca bu ilginin zaten bilinmesidir. Bazan ba şlangıçta verilen birkaç misal bütün bir akıl yürütme zinciri için yeter. Bazan da, asl ında, kavramlar matematik, mantık, hukuk gibi zaten formel ve normatif olan, yani duyu 'verileriyle ilgileri çok az varolu ş alanlarına aittirler. O zaman filozoflar ın kavramlar üzerinde nazari ak ıl yürütmeleri s ırasında biteviye gerçek alanına dönmelerine lüzum yoktur. Bu, olsa olsa ö ğretim (didaktik) bak ımından faydal ı olabilir. Fakat filozofun ara ştırmaların' ilerletmesinde bunun mühim bir tesiri olamaz. Hele onu okuyan veya dinleyenin bu konudaki sorular ı anlıyacak seviyede oldu ğu düşünülürse. Bu araştırma yolunu ilkçağda Parmenides'de, Eflâtun'da, kısmen Aristo'da, Ortaça ğda İhn Sina'da, baz ı kelâmcılarda, H ıristiyan .dünyas ında Saint Thomas'da, Modern felsefede Spinoza'da, Kant'da ve ba şlıca Hegel'de görüyoruz. Felsefe yolunu tutanlar ın bu çığırlardan birinde kaybolmamas ı için onları birbirleriyle kontrol etmeleri, birinde dü şebilecekleri yanl ışlıktan ötekiler yard ımıyla kurtulmaya çal ışmaları yerinde olur. Büyük filozoflar için bile bu kontrol ihtiyac ı kendini gösterir. Nerde kald ı ki, mesleğin başında olan veya zihinlerini bu ç ığıra yeni haz ırlıyanlar mutlaka onlardan herhangi biri içinde kendilerini kaybetmeme ğe dikkat etmelidirler. Gazali'nin körleri misali en çok bu ba şlangıçta olanlar için hat ırlanacak bir ibrettir. Biz ilim felsefesi yap ıyoruz diyerek bir ilmin apaç ık diye alınmış öncüllerini (axiome veya postulat'larını ) bütün bilgi ve varlık türleri için biricik ölçü haline koyaillar ve ondan başka bütün problemleri ilk kalemde inkâra gidenlerin, biz hakikati kendimiz bulaca ğız diyerek rüyalar ını hakikat yerine alanlar ın, hayalgücü ile gerçek varl ığı karıştıranların, biz kavramlar dünyas ında yaşıyoruz diyerek varolanlar ve varolu ş (existence)la her türlü ilişiği kesen ve yalnız isimler içinde bocalayanlar ın akıbetinden Allah korusun. 36 III I. Felsefenin ilk tan ımlar' Felsefenin ne oldu ğu ve neyle uğraştığı eski Yunanda dü şüncenin uyandığı zamandan beri ileri sürülmü ştür. Eflâtun'a göre felsefe hayretten ve hayreti çözmek için yap ılan zihin gayretinden do ğmuştur. Fakat çeli şmenin çözülmesi ile yaln ız akli bağlantılar kurulmaz. Yine Aristo başka bir yerde felsefe varl ık ilmidir diyor. Başka ilimler varl ığın bir vasfı ile ve belirli bir amaca göre me şgul oldukları halde, felsefe varl ığı sırf, varlık olarak inceler. Bu anlay ışa göre felsefenin bütün ilimleri ku şatması, yani ansiklopedik bir ilim olmas ı gerekir. Bu ansiklopedik felsefe anlay ışı Ortaça ğda da Aristo otoritesi ile birlikte devam etmi ştir. Aristo'yu şerh edenler, H ıristiyanlıkla uzlaştıranlar, Islâm dünyas ına nakledenler, Islâm filozoflar ı ve bunların daha sonra Lâtinceye . tercümesi, Hıristiyan Ortaça ğ filozofları hep bu gelene ğin devamıdır. Başka deyişle her ilim kendi mertebesine göre bir derece felsefedir. Her ilim kurulabilmek için başka bir ilmi temel olarak kullan ır. İlk temele doğru gidildikçe felsefe olma vasfı kuvvetleni ı . Meselâ fizikin kurulmas ı için matematikin, matematik için mant ıkın kurulması gerekir. Öyle ise matematik fizikten, mant ık da matematikten daha fazla felsefedir. Ilimler 37 arasındaki mertebelenme ayn ı zamanda felsefenin mertebelenmesidir ve böylece ilk felsefeye yükseliriz. Bu mertebelenmede en yüksek bilgi ilk felsefe (Philosophia Prima) olduğu gibi en aşağı bilgi yani felsefe olma vasfı en az olanı da teknik bilgidir [ ı ]. İ bn Sina Şifa adlı büyük ansiklopedik-felsefi eserini yazd ığı zaman tamamen Aristo gelene ğine uyarak Metafizik ba şta olmak üzere ilimleri sıralamıştı . Batıda Albertus Magnus, Aquino'lu Thomas ayn ı yolu tutmuşlardır. Bu zatın Summum Theologicum'u Aristo tarz ında bir ansiklopedidir. yüzyılda Descartes'e aittir. Ona göre de felsefe üniversel ilimdir. Fakat bütün ilimleri içine almaz, ba şka ilimler konuları ve amaçlar ı ile felsefe d ışında kahrlar. - Felsefe ancak onlara görü ş ve metod vermesi, onların emin bir yönde yeniden kurulu ş tarzlarını göstermesi bakımından üniversel mahiyettedi ı [2]. Descartes bütün eski bilgilerden şüphe ile ba şladı. Önce duyularımızın bizi aldatabilece ğini kabul etti. Sonra ilimlerden hiçbirisinde kesin bilgi olma vasfı bulamad ı . Bedihi, açık ve seçik olarak ilmi yeniden kuracak sa ğlam bir temel ara ştırdı . Fakat madem ki, şüphe ediyorum öyleyse düşünüyorum, madem ki dü şünüyorum öyleyse var ım (Cogito ergo sum) dedi. Demek ki bilginin kesin ve sars ılmaz temeli dü şüncedir. Düşünce hakkındaki bilgiden, Düşünceden ibaret olan kendi varl ığımızın kesinliğine geçebiliriz. Descartes oradan tekrar d ış âleme dönerek fizik dünyası ile manevi dünyanın münasebetini yani idraklerimizin do ğruluğunu isbat için iki âlem aras ında bir ahenk olmas ı gerektiği ve böyle bir ahengin, yani gördüklerimizin şeylerin asl ına uygun olmasının düşünce ile dış dünya arasında Allah tarafından kurulmu ş bir düzen yard ımile kabil olduğu sonucuna vard ı . Böylece âlem hakk ındaki bilgiyi Allah bilgisinden çıkardı. Kısaca, Descartes'de şuur ve dış âlem hakkındaki bilgiler Allah hakkındaki tasavvurumuza ba ğlanıyor ve bilgimizin doğruluğu bu suretle mümkün oluyor. 2. Bilgi nazaraiyesi 8) filozof bilginin bütününü kavrar diyor (P. 6). [2] Descartes bu üniversel ilim telâkkisini Metoda dair konu şma (Discours de la Methode) da aç ıklar. 38 a', c', d' olacakt ır ki, bunlar bilgi verilerdi.ir Birincilerle ikinciler arasındaki uyarlık bilginin doğruluğunu Sa ğlar. Fakat bilginin içindekileri (muhteva) inceleyenler Descartes'tan ayrılarak felsefenin konusunu s ınırlad ılar. Onlara göre felsefenin ilimlerle hiçbir ilgisi yoktur. Felsefe onlar ın terkibi değildir. Öteki ilimler felsefeden doğmazlar, onun kendine vergi ayr ı konusu vard ır. Bu konu doğrudan doğruya. bilginin tahlili dir. Bu da şuurda gördüğümüz bilgi verilerini inceleme ile mümkündür. Felsefe vakaa ilimlerden yard ım ister ıl meydana geldiğini görmek için fizik veçünkbuilgver as fizyolojinin yardımına ihtiyac ı vardır, nitekim pSikoloii de şuurda duyumların, hayallerin, ça ğrısı= nasıl işlediğini göstermek üzere felsefeye yardım eder. Fakat bu ilimlerin yapt ıklarını birleştirerek felsefe meydana gelemez. Çünkü onun konusu fizik olaylarla psikolojik olayları birleştirmek de ğildir, ancak bilginin içindekileri tahlil etmek, bilginin nas ıl kurulduğunu ve objelerle ilgisini incelemektir. Bu tarzda kurulan felsefe bilgi nazariyesi ( dpist e'mologie) adını aldı . ( Eftisteme bilgi demektir). Bu görü ş açık olarak Descartes'in ça ğdaş' John Locke tarafından ifade edildi. Fakat daha Ortaçağda Guillaume d'Occam zaman ında bunun temelleri haz ırlanmıştı . Occam bilgiye giren bütün unsurlar ı (en genel fikirlerden hayal verilerine kadar) tahlil ederek onları kaz ımak suretiyle ilk unsurlar ına, yani empirik duyu verilerine irca etti. Bundan dolay ı onun metodu Occam usturas ı ( Rasoir d' O ccam) diye tanılır Bu metod bütün bilginin bize tecrübeden ve d ış dünyadan geldiği fikrinin gelişmesine sebep olmuştur. , gibi genel fikirler veya soyut kavramlar ın asılları incelenmiş oluyor. Bunlar ın tecrübeden do ğarak zihinde terkib edilmek suretiyle derece derece meydana ç ıktığı görülüyor. Occam'dan ba şka Roger Bacon da bu tecrübeci görü şü savunuyordu. Yeni felsefede Locke, Berkeley, Hume aynı fikri geliştirdiler. Bunlardan ba şlıca Hume'da bilgi teorisi görüşü kuvVetlendi, fakat a şırı bir tecrübecilik şeklini almış olan bilgi nazariyesi olgunluğuna Kant'ta ula ştı . 39 Kant bilginin tahlilinde en büyük ad ımı attı . Bilginin nasıl kurulduğunu izah ederken tecrübenin şartları üzerine dikkati çekti. Ilmi bilginin esaslarını incelemek için Saf Akl ın Tenkidi ni yazarken tecrübenin şartlarıyla tecrübe konular ının ilgisini tahlikle o vakte kadar hiçbir filozofun yapamad ığı derecede önemli bir ad ım attı. Tecrübenin şuur bünyesine ait birtak ım ideal şartlara göre yap ıldığını gösterdi. Tecrübeden ba ğımsız olan ve tecrübe yap ılmadan önce şuura mahsus bir yeti halinde tecrübenin yap ılmasını sağlayan bu şartlara a priori dedi böylece bilginin hangi a priori ve ideal şartlara göre haz ırlandığını duyulardan zihne, oradan akla yükselmek üzere aç ıkladı . Kant' ın tahlili ile e'pistdmologie çok geni ş bir uzmanl ık alanı haline geldi. Fakat yine Kant Saf Akl ın Tenkidi nde yaptığı bu incelemeler d ışında Pratik Aklın Tenkidi ve Hükmün Tenkidi adlı kitaplarında bu metodtan ayr ıldı . Aristo'dan beri yirmi yüzy ıldır hüküm süren varl ık felsefesi (ontologie) görüşü ePistdmologie'nin gelişmesi yüzünden hayli zayıflamıştı . Kant' ın kendisi de bu, ikinci görü şü geliştirenlerden biri idi. Hattâ Saf Akl ın Tenkidi nde, felsefenin Copernic'vari bir devrim yapt ığını söyleyen Kant aklın kâinat etrafında değil, kainatın akıl etrafında döndüğünü , yani aklın kâinat prensiplerini t ıpa tı p ifade edecek yerde, kendi kanunlar ını âleme empoze etti ğini iddia etmekteydi. Bu görü ş Aristo'dan beri felsefenin geçirdiği en önemli devrim idi. Bu yüzden, ahlâk ve estetik alan ında metafiziğe açık kapı bırakmış olmasına rağmen artık Kant'tan sonra metafizi ğe dönmek güçleşti. Ontologique felsefe zayıflad ı, bilgi nazariyesi, başlıca idealist aç ıklama felsefenin a ğırlık merkezi oldu. Bununla birlikte son yüzy ılda felsefenin yeniden Ontologie'ye doğru yönelmeye ba şladığını görüyoruz. XIX. yüzyıl sonundan, hele bu yüzy ıl başlarından beri Bat ı felsefesi geniş mikyasta bir metafizik felsefesi halini almıştır. Epistdmologisteler felsefede hakikati bilginin nisbIli ği esasına irca ederler. Onlara göre bilgiden ba ğımsız bir varlık problemi ortaya konamz Çünkü her şeyden önce var olanlar ı biz bilginin içindekiler olarak kavrıyoruz. Bilginin içindekileri tahlil edince var olanlar hakk ındaki idraklerimizi tecrübe şartlarına göre elde etti ğimizi görüyoruz. gibi. Öyle ise biz bilgiden ba ğımsız olan varolanlar ve varl ık hakkında hiçbir şey söyliyemeyiz. 40 3. Mantıkçı felsefe yüzy ılda) bilgide tecrübe ile ilgisi olmayan soyut formlar ın yani matematikin ayr ıca tahlilini yap ıyor, ve mantık ile matematiki birle ştirmek üzere mantıka matematik bir kesinlik vermeğe çalışıyordu. Leibniz'e göre bu iki ilmin dayand ığı Combinatoire universelle zihnimizin olaylarla ba ğımsız ,soyut ve üniversel kanunlarını açıklayan ilimdir ki, felsefede üstün bir yeri olmak gerekir. Leibniz'e göre bu ilim mümkünler (possible) alanı na ait abstre bir 'ilim olacaktır. O mantıkla matematiğin birleşmesinden hasıl olan bir çe şit symbolisme'dir ki zorunsuz olan as ıl olaylar dünyas ını açıklayamaz. Onun zorunluluğu sırf zihne ait soyut bir zorunluluktur. Leibniz tabiat olaylarının mutlak bir zorunluluk göstermedi ği, tam mant ıki zorunluluğun ancak soyut ve symbolique alemde geçer oldu ğu hükmüne ulaştı . Leibniz'den çok sonra İngiltere'de Boole ve Morgan' ın mantık ile matemati ği birleştirme teşebbüsleri ba şarılı sonuçlar verdi. İ ngiltere'de Bertrand Russell ve Whitehead_ Matemati ğin Prensipleri ni (Principia Mathematica) yazdıkları zaman bu yeni mant ığa en geniş şeklini verdiler. Viyana çevresi (Wiener Kreis) bunu bir felsefe ça ğın haline koydu. Bu çağırın amacı şudur Mantık ve matematik ayn ı prensiplerden yani aklın soyut ve üniversel prensiplerinden hareket ederler. Her ikisinde de esas, kavramlar aras ında tutarl ık (cohdrence)dır. Bu tutarlığın gerçekle kesin bir ilgisi yoktur. Matematik mant ığın kesinliği (certitude) yalnız kendi soyut alanı içindedir. Tabiat olaylar ı bu kalıbın içine girebilir, fakat onun kesinliğine sahip olduğu söylenemez. Bu esastan hareket edenlere göre felsefenin temel bilgisi Matematik mantık veya Logistique olacaktır. Bu kesinlik aleti tabiattan ayr ı, kendi başına gelişebilir. Ondan bütün tabiat içindekileri (contenu) ifade edebilecek her türlü formu elde etmek mümkündür. Böylece biz empirik bilgilerimize ancak bu soyut ve kesin dü şünce yolu ile şekil verebiliriz. Başka deyişle mantık ne varlığın kesin kantinlarm ı ifade eden bir lisand ır, ne de a priori zihin yetilerinin tecrübe ile birle şmesinden do ğan terkibi bilgidir. Logistique denen bu yeni çığır birinci hükmü ile Aristo'dan beri gelen ontologique görüşten, ikinci hükmü ile de. Locke ve hele Hume'dan beri gelen 6pistbnologique görüşten ayrılmış oluyor. Bu yeni ç ığır genel olarak ilim felsefesi, positivisme, tahlilci felsefe veya empirisme logistique ad ını almaktadır. [1] [11 Reid embach positirisme tabiridi kabul etmiyor, hatta ona kar şı cephe al ıyor, - 41 Bundan 85-go y ıl önce ba şhyan bu ilmi felsefe te şebbüsü yakın zamanlarda Viyana mektebi, Pensilvanya mektebi, Polonya mektebi gibi dallar halinde genişledi. Fakat genel olarak logistique adı altında toplanmaktad ır. Carnap Alemin Mant ıki Temeli (Logische Aufbau der Welt) adl ı kitabında felsefenin esas ının mantık olduğunu ve âlemin bünyesinin bu tarzda anlaşılacağını iddia ediyor. Fakat onun bahsetti ği mantık Aristo mantıkı gibi bir alet ilmi değildir. O doğrudan doğruya zihnin soyut kanunları nı tetkik eden bir ilimdir. Zihnin gerçek d ışı prensipleri onun konusudur. Onlar mantığın esası tautologique'dir diyorlar. Bununla şunu kastediyorlar A=A A kendi kendisinin aynı olduğ u için bunu reddedemeyiz. Bütün matematik işleyiş , bilgimize yeni hiçbir şey katmıyan bu tautologie'nin gelişmesinden başka bir şey değildir. Beyazl ık U gidin bir vasfidır. de olabiliı , ancak biz burada onun yaln ız bir vasfını alıyoruz. de olabilir. Bu tarzdaki münasebetlere biz içlem (imp/ication) diyoruz. Eski felsefe mantıkta böyle içlem münasebetleri görüyordu. Ona göre, mant ık varlığın bir ifade aleti, bir çeşit aynas ı idi. Kant ise, zihnin kategorileri ile tecrübemizin verileri (pMnomene'leri) birleşmek üzere a priori terkibi hükümlerin do ğduğunu, mantıkınnzın bu suretle meydana geldi ğini iddia etti. Birinci görü şte mantık ontologique olduğu halde, ikkinci görü şte ePistdmologique oluyordu. Bundan dolayı birinciye göre İlk Felsefe (Arelı e) Varlık (On) felsefesi olduğu halde, ikinciye göre İlk Felsefe bilgi (Episteme) felsefesi idi. Halbuki bu yeni çığıra göre İ lk Felsefe mant ıktır çünkü kesinli ği yalnız orada buluyoruz, fakat oradan varl ığın kesin kanunlarını çıkarmak mümkün değildir. Kısaca, bu üç ç ığır İ lk Felsefe sorusuna ayr ı ayrı açılardan cevap veriyorlar, birincisine göre İ lk Felsefe Ontologie, ikincisine göre İ lk Felsefe Epistdmologie, üçüncüsüne göre İ lk Felsefe Logilue'dir. Bu görü şlerin uzlaşmazlığı bütün felsefenin içinde bulundu ğu en önemli krizlerden birini teşkil ediyor. Mantıkçılar veya ilim felsefecileri art ık böyle bir çat ışmanın kalmadığı, çünkü mantık ile Varlık arasında eski çağda tasavvur edilmi ş bütünlük ve birliğin kesin surette çözüldü ğü sanısındadırlar. Birincisini sırf zihinle yapar, ikincisini tecrübe verilerini kontrol suretiyle temin eder. Hükümlerimize giren veriler aras ında hayali objeler de bulunabilir Zümrüt Anka, Simurg kuşu, Kafda ğı gibi. Bunların dış alemde karşılığı olan bir gerçekli ği yoktur. Bilgi verilerini iyi kontrol etmeliyiz. Bu suretle biz bilgide yaln ız tutarlık ve uyarlık ölçülerine uygun olan hukümlere, yani onların terimi ile söylersek protocolaire beyanlara yer verebiliriz. Bu beyanlar herhangi bir içlem ifade etmeksizin yaln ızca bir yerinin varl ığını tesbit ederler bu ye şil, bu ağaç gibi. Böyle olmayan beyanlar veya hükümler bu lojistik felsefesine göre saçmad ırlar. Çünkü onların objelerde gerekli bir kar şılığı yoktur. gibi. Bütün bu sorular bu felsefeye göre sözde - problemler (pseudo probUme)den ba şka bir şey değildir. Lojistik yolunu tutanlar böylece bilgi alan ını son derece daraltırlar. Onlara göre sözde-problemler felsefe ve ilim d ışı edilmelidir. Yalnı z eski felsefeyi ve metafizi ği düşündüren bu türlü konular de ğil, onlara göre asıl müsbet ilim içinde protocolaire beyanlara s ığmayan bütün nazariyeler de sözde-problemdirler. Sebeplik gibi cevher fikri de ilme eski dinlerden ve ilkel zihniyetten kalmıştır. Bunlar hakkında müsbet hiçbir şey söylenemez, diyor. Ona göre sebeplik ilkellerin mana fikrinin bir kal ıntısıdır. Böyle düşünenlerin gözünde yalnız felsefe de ğil müsbet ilimlerin sınırı da son derecede daraltılmış oluyor. Ilim, protoclaire beyanlarla tesbit etti ğimiz empirik bilginin tautologique bir mantık şeması içinde ifadesidir. Bunu baz ıları müsbet filmin. farazi-dedüktif (hypoth j.tico-diductif) bir sistem olduğu şeklinde formülleştiriyorlar. Görülüyor ki lojistik yaln ız man tıkla matematiki birle ştirmek ve yeni bir ilim kurmakla kalm ıyor aynı zamanda felsefeye yeni bir anlam vermek istiyor. Fakat bu anlam bu felsefenin sdn derecede daraltılmasından, ilimlerin de izahsız, parça parça tahlil ve tasvirler haline getirilmesinden vaşka bir şey değildir. Bundan dolayı lojistik felsefesi gelenekçi ve metafizik felsefenin dü şmanıdır. Zaman ımızın ilmi her çağda olduğu gibi nazariyelere, varl ık çeşitlerinden her biri için ileri sürülmü ş derin görüşlere dayan ır. Hiçbir devirde ilim izahtan, sebep ve cevher aramaktan vazgeçmemi ştir. Felsefe hiçbir devirde yolu üstündeki büyük sorulara cevap vermekten yorulmam ıştır. , 4. Lojistik ve Gerçek Bununla birlikte lojistikin bilgi nazariyesine ve eski metafizike [1] Correspondance. 43 hücumları haksız değildir. Çünkü mantık ile Varlık arasında tam bir uyanık olduğunu isbat etmek güçtür. Eskiden beri şüpheciler, sofistler, ihtimalciler, (Carneade, Sextus Empiricus) bunu gösterme ğe ba şlamışlardı . Ortaçağda Gazali d ış gözü nün ve soyut akl ın başlıca inanç konusunda yetmezli ğini çok iyi açıklamıştı . Onun yolundan giden Ramon Marti ve daha sonra Pascal bu tenkitlerden faydaland ılar. Fakat as ıl bugünkü mantık ara ştırmaları (L. Rougier'nin kitaplar ı gibi) Varlık ile mantık arasındaki derin ayr ılığı gösterdikten sonra İ lkçağ görüşüne dönmeğe imkân kalmad ı . Yeni fizik madde dünyasında ilk unsurlar ın birbiriyle çat ışkan vasıfları olduğunu gösterdi. O, ya elektron (cisimcik) olarak, yahut dalga olarak tasavvur edilmek zorundad ır. Canlılar dünyasında ilk unsurlar da çat ışkan vasıflara sahiptir. Onlar ya fiziko- şimik bir görüşle yahut vitalist bir görü şle açıkalanabilirler, halbuki bu vas ıflara aynı zamanda sahiptirler. Ş uur dünyas ında bir yandan hayaller, duyumlar, refleksler gibi süreksiz, bir yandan da hat ırlama, yaşama ve zaman süresi halinde sürekli iki vas ıf görüyoruz. Cemiyet (topluluk) dünyas ının bir yandan fertler, ki şilikler olarak ayrı ve süreksiz, bir yandan da zümreler, birlikler olarak birle şik ve sürekli çift manzaras ı vardır. Hasılı bütün ilim verileri varlıklar' bize daima çift manzaras ı ile vermektedir. Bu şu demektir Var olan her şey ayn ı zamanda hem kendisinde hem kendisinden başkasındadır. Hiçbir varl ığı başka varl ık ile münasebeti bak ımından ele almad ıkça tesbit edemeyiz, kavr ıyamayız. Fakat ba şkası ile münasebeti bak ımından görmek onu başkasına bağlı, yine de ba şkasından bağımsız olarak görmek demektir. . 5. Zihin Hakikatları ve Varlık Var olanların ilim konusu halindeki bu birleşik vasfı , onların en genel mantık kurallarına göre dü şünülmelerini güçle ştiriryor. Vakaa aklımızın en basit ve bedihi sayd ığı ilk mantık kuralları şunlardır i - Bir şey kendi kendisinin aynıdır veya bir şey ne ise odur. Bir şey kendi kendisinden başka bir şey değildir. Türlü ifade şekilleriyle anlatılmak istenen bu kural matematik formülüyle A = A şeklinde gösterilebilir. Gerek kelime ile gerek formülle ifade etti ğimiz bu kural dü şüncenin hareket noktası bedihi olan, isbata muhtaç olm ıyan ilk mantıki hakikat olarak kabul edilir. Matematik formülü ile bu hakikat, e şitliğin iki tarafının aynı olması yüzünden bilgimize hiçbir şey katmıyan bir tekrar olduğu için buna tautologie (devir ve teselsül) diyoruz. İşte yeni mantıkçılarda düşünce prensiplerinin tautologique olduğu iddiasını meydana getiren budur. Bu kadar bedihi olan bir şeyi ilk hakikat olarak gösterme ğe ne lüzum var. Fikir tarihine bakarsak bunun sebebi anla şılır. İ nsan zihni 44 duyu verilerinin zenginliği yüzünden çok çe şitli bir zemin üzerinde i şler. Ayrıca zaman ve mekan şartlarına göre insan bir hayalden ötekine, bir kavamdan öteki kavrama geçmek üzere dü şüncesini ilerletmektedir. Bu değişmeler ortas ında değişmeyen bir şey kaldığını görebilmek için böyle bir prensipe ihtiyaç vard ır. Vakaa biz birçok dü şünce ve izlenim değişmeleri içinde ayn ı meydandan ayr ı zamanlarda/ geçerken ortadaki abidenin hep eskisi gibi kald ığını farkediyoruz. Bu fark edi ş, değişnieler ortasında değişmeyen bir şeyin bulunduğu idrakini uyand ırıyor. İşte bu idrakin dayand ığı esas yukar ıki kurald ır. Böylece insan zihni bütün ilimlerde devam eden ve temel olan şeyleri arama imkan ını bulabiliyor. Buna genel olarak ayml ık (identit6) kuralı diyoruz. Ayn ı kaldığını iddia ettiğim şeylerin asla de ğişmediklerini söyliyebilir ,miyim. Buras ı şüphelidir. Fakat onların bütün şartlar sabit kald ığına göre, aynı imiş gibi olduklarını kabul edebilirim, veya böyle görebilirim. Herhalde zihnimde bedihi olarak kavrad ığım aynılık ile eşyada ve d ışarıda mevcut ayn ılık başka başka şeylerdir. ,Hareket halinde bir cismin ayn ı olduğundan bahsetti ğim zaman zihnim haklıdır. Fakat bu cismin hareket h ızı ile orantılı olarak kütlesinin artmas ı veya eksilmesi halinde aym kald ığı söylenebilir mi. 7cr2 ile gösterdiğim bir dairede nazari olarak sonsuz, fiilen sonlu bir poligon olduğundan bahsedecek olursam, bir dairenin ayn ı zamanda hem kenarları sonsuz bir poligon, hem bir daire oldu ğunu söylemiş olmuyor muyum. Bir üçgenin kenarlar ından birini de bölmek üzere ondan say ısız üçgenler elde ettiğim zaman aynı suretle kenarlardan her birinin say ısız üçgenlerden doğduğunu veya sadece bir hat oldu ğunu söylemiş olmuyor muyum. Yukarıda bahsetti ğimiz var olanlara mahsus vas ıf, hem kendisinde hem kendisinden ba şkasmda olma vasfı, bu aynılık prensipinin büsbütün z ıttı olarak görünüyor. Öyle ise nas ıl olur da bu en bedihi ve kesin mant ık kurahnı Varlığın temeli sayabilirim. Bununla birlikte bu prensip varolanlardan, gerçeklerden ayr ı, sırf zihni bir kural olarak daima bedihili ğini ve doğruluğunu saklayacakt ır. 2 - Bu birinci kuraldan ç ıkmak üzere diyebilirim ki bir şey aynı zamanda hem kendisi hem kendisinden ba şka bir şey olamaz. Bunun manas ı birbirile çelişen iki hüküm aynı zamanda do ğru olamaz demektir. Mesela, insan ölümlüdür, insan ölümlü de ğildir hükümleri ayn ı zamanda doğru olamaz. Biri doğru ise mutlaka öteki yanl ıştır. Bu kural sanki birincisinin aç ıklanmasından ibarettir fakat mant ıki düşünce asıl onunla işlemeye ba şlar. Aristo, mantıkının bütün i şlemlerini bu temelden. ç ıkarmıştı. Nitekim matematik dü şünce tarz ı da ayn ı suretle çeli şmezlik prensipi üzerinde işler. İ nsan o olmad ıkça dü şünemez. Birbirinin z ıttı iki şeyin aynı zamanda 45 aynı şartlar altında doğru olacağını söylemek dü şünme imkan ını kaldırmak demektir. Biriyle konu ştuğumuz zaman onun muhakemesinin do ğruluğunu sözleri aras ında çelişmenin olmamasile ölçeriz. İ ki ayrı yerde söyledikleri birbirini tutmuyo ı sa, konuştuğumuz kimsenin muhakemesinde çelişme (contradiction) olduğunu söyleriz ki bu, bir dü şünce tarz ına yapılacak hücumların en kuvvetlisidir. Heimseuth şöyle diyor Kendi kendini nakz eden bir şey hakikat olamaz. Ancak kendi kendisile mutabakat halinde olan bir şey hakikat olabilir. a) Aristo bu prensipi ifade ederken ayn ı zamanda ve ayn ı münasebet alt ında diyor. Şu halde gene kendisi değişme, zaman, süre gibi hallerde bu prensipin hüküm sürmedi ğini ifade- etmiş oluyor. b) Renklerin birbirine kar ışması, alaca renkler, akla kara, s ıcakla soğuk arasındaki' skalada var ile yokun gerektirme s ınırları bellisizleşir. Gerçekte bu pı ensipin tam tatbikat ı yoktur, o ancak formel olarak do ğruluğuliu muhafaza eder. c) Ilkel düşünce veya totaliter dü şünce dediğimiz zihniyette süje ile obje veya eşya arasındaki iştirak (participation) duygusu onda bu prensipin geçerliğini şüpheli bir hale koyuyor. Birçok medeniler de hazan bu ilkel zihniyete yakın bir tarzda dü şünürler. Biz bu hale ço ğu kere his mantıkı dei iz. d) Acaba ilim alanında bu prensip mutlak olarak hüküm sürüyor mu . Fakat ilim biricik mümkün bilgi tarz ı değildir. Onun dışında Pascal' ın esprit de finesse, Gazali'nin kalbin gözü dedi ği bir nüfuz tarz ı vardır. Newton buna illative sense diyor. Bergson sanatkar ın, din adamının, ahlakçının ruhi gerçeğe nüfuz eden ilim d ışındaki sezgisinden (intuition) bahsediyor. Bunlarda çeli şmezlik prensipi hüküm sürmemektedir. Çünkü Bergson'un anlattığı şuur süresi süreklilik içindeki tecanüssüz kalitatif bir değişme ve şiddet olarak görünüyor. Bu olu ş sırasında hiçbir halin öteki hallerden, bir an ın öteki anlardan ayr ılmasına imkân yoktur. e) Modern ilimdeki yeni baz ı veriler de bunu desteklemektedir. Sabit kütlesi olmayan cisimcikler (corpuscule), ayırdedilmiş ferdlikleri ve kesin bir mahalleri (localisation) olmayan ilk unsurlar, quanta ve dalga mekaniklerinin esas ını teşkil ederler. Bunlar, klasik mant ık prensipine uygun olarak tasavvur edilemezler, fakat onlar olmaks ızın da bugünkü ilmi kurmaya imkân yoktur elektron dedi ğimiz bu unsurlar varlıkla yokluk arasında, hem burada hem ba şkasında mevcutturlar. Matematikte cümleler nazariyesi bizi matematik alan ında fiil halinde sonsuz (transfini) diye bir kavram kabulüne zorlar. Buradan, çeli şmezlik prensipine uymayan 46 bir takım esasl ı mantık paradokslar ı doğer. IVIesela bir şehirde oturan insanların toplamı bir cümledir. Fakat böyle sonsuz- unsurdan yap ılmış bir cümle tasavvur edilebilir. Faraza bir kunduralar y ığını böyle olsun. Burada çift kunduralar toplam ı bir sonsuz olaca ğı gibi, tek kunduralar toplamı da başka bir sonsuz olacak, böylece iki sonsuz birbirine e şit olacaktır. Halbuki çift say ılar toplamının tek sayılar topları-lindan büyük olması gerekir. Demek ki transfini alanında paradoks meydana ç ıkar. Lisan paradokslarmda da ayn ı hali görüyoruz. Matematik sonsuz kavramı ndan vazgeçemez ve onsuz matematik yap ılamaz. Halbuki sonsuz alanında paradokstan kaç ınılamaz. 3 — Çelişrriezlik prensipinden do ğan bir sonuç da birbiriyle çeli şik olan iki. terim arası nda üçüncü bir terimin olmamas ıdır. Bunu söyle ifade eclebiliriz bir şey ya vard ır yahut yoktur. Bu iki terim aras ında üçüncü bir terim olamaz. Bu şüphesiz yukarıki prensipin tahlilinden kendi kendine çıkar. Buna mant ıkta üçüncü haddin bulunmamas ı (eski terimle harici salis veya latince tertium non datur) prensipi derler. Baz ı mantıkçılar bunu ötekilere ba ğlarlar. Baz ıları da, (matematikte tatbikat alan ının bulunmadığı yerleri göstermek için onu ayrıca ele al ırlar. Mesela yeni mantıkta üçüncü haddin yoklu ğu prensipinden vazgeçjlebilece ğini iddia edenler vard ır. Bunlar doğru ve yanlış diye iki zıt had aras ında saçma diye üçüncü bir had kabul ederler. Mesela, Sokrates ölümlüdür önermesi do ğru, Sokrates ölümlü değildir önermesi yanlış olduğuna göre, Sokrates bir dik aç ılı üçgendir önermesi saçmad ır. gibi böyle birçok saçma önermeler zikrediyorlar. E ğer iki z ıt had aras ında saçma diye üçüncü bir had varsa, o halde mant ıkımızın bu kuralı hükümsüz oluyor demektir. Böyle , düşünen matematikçiler üçüncü haddin yoklu ğu prensipinden vazgeçmek üzere s ırf duyu kavray ışlarma (intuition) dayanan inşai (constructif) bir matematik olabileceğini söylemektedirler. Herhalde bu tahliller gösteriyor ki mant ıkımızın üç kıralı ideal zihin kanunu olarak geçerliğ ini asla kaybetmemekle birlikte gerçe ğe, var olanlar alanına tatbik edilince soru değişiyor. Varlıkta mutlak de ğişmeden ve mutlak ayral ıktan bahsetmeye imkan yoktur. S ırf zihni ideal olan mutlak ayn ılık yalnız Parmenides'in kainat ında , vard ır. Kant bir de ğişiklik olduğunu söylemek, bir şeyin değiştiğini soylemektir. Bu da yine bir şeyin kaldığın ı gösterir diyor. Her de ğişme devamla mümkündür. Fakat aksi de do ğrudur her devam de ğişme ile mümkündür. Meyerson, ilmin bütün buhran ımn aynılıklar aramak değil, aynileştirmeye çal ışmadan ibaret oldu ğunu söylüyordu. Aynile ştirmeye 47 çalışmak ise gerçe ğin, var olanların aslında aynı olmamalarından ileri geliyor. Aynılık sırf formel olarak i şlemektedir. E şit değerliği (dquivalance), eşitliği, aynileştirmeyi, birleştirmeyi ayn ılıktan (identitd) ayrırmal ıdır. Çünkü bütün bunlarda ayn ı olmayan şeylerin birleştirilmesine doğru insanın türlü gayretleri görülmektedir. Alem sonsuz, insan zihni s ınırlıdır. Bu sonsuz ve çe şitli şeyleri insan zihninin kavramas ına imkân yoktur. Pacotte'a göre çeli şmezlik seçkin dü şüncenin prensipi oldu ğu halde, aynılık tutarlı (coh6rent) düşüncenin prensipidir. Ona dü şüncenin kendi kendisine uyarl ığı da diyebiliriz. Matematik mant ığın temelinde aynılıktan başka bir şey olmad ığını , tecrübe veya varl ıkla hiçbir ilgisi bulunmadığını (kendi kendini tekrar etti ğini) söyleyenler de bunu kasdetmektedirler. Her halde bütün bu incelemeler bize -mant ık prensipleriyle varlık arasında sıkı bir bağlantı olmadığını gösteriyor. Öyle ise ilk ça ğ metafizikçilerinin yolundan vazgeçmek gerekiyor. Fakat bu hal acaba yeni mantıkçı felsefenin söyledi ği gibi Varlık araştırmasından vazgeçmek mi demektir. Tam tersine. Çünkü bu inceleme bize mant ık prensiplerinin sınırlılığını, şeyleri ifade gücünde olmad ığını gösterdi. (Onun yerine başka bir mantık kurmak davran ışında olanlardan ileride bahsedeceğiz.) Nitekim gene bu inceleme bize k ısmen bilgi nazariyesi yolunun yetmezliğini gösterdi. Eğer matematik dü şünce zihnin kendi kendini tekrar ından ibaret olan bir aynile ştirme işlemine indirilebilirse, ba şka deyişle temeli düşüncenin kendi kendisiyle uyarl ığı ise, o halde böyle bir düşüncenin tecrübe ile a priori bazı sezgileri birleştirmeden doğan teı kibi' bir dü şünce olmadığı anlaşılır. 6. Yeni Metafizik Görü ş Acaba Var olanlar alan ına doğrudan doğruya nüfuz edemez miyiz. Böyle bir soru bizi mant ıkçı ve episthnologiste görü şlerin dışında felsefenin kendine yeni bir temel aramas ına götürür. Felsefenin konusu nedir. diye sormu ştuk. Buna Aristo ya Var olanlar ın var olmak bak ımından incelenmesi, ya da Varlık olmak bakın i ından Varlık diye cevap veriyordu. Fakat bu var olanlar nelerdir. Bunlar bizim kendilerini duyu velileri, idrak verileri, hafiza veya zihin verileri halinde kavrad ığınnz genel olarak objelerdir diyebiliriz. Mesela, k ırmızı , yeşil yumuşak, sert duyu verileridir. idrak verileridir. Hat ırladığımız veya bize geçmi şten nakledilen şeyler hafiza verileridir. Üçgen, daire, geometrinin ilk. kavramlar ı (tanımlar, axiome'lar), mantık prensipleri zihin 48 verileridir. Bütün bu veriler türlü derece ve türden objelerdir. Biz var olan hiçbir şeyi obje olarak almad ıkça idrak edemiyoruz. Öyle ise var olanlar her şeyden önce bilgi konusu oluyorlar, ba şka deyişle onlar her zaman bir süjenin yani idrak eden, duyan, dü şünen şuurun karşısında idrak edilen, duyulan, düşünülen şeyler olarak vard ırlar. İşte var olanlar üzerindeki bütün bu incelemelerimizin her zaman bilgi konusu içine girdiğini söyleyen epistnologiste'lere hak verdiren cihet de buras ı değil midir. Schopenhauer' ın tabiriyle süjesiz obje ve objesiz süje olamaz . Her nerde bir obje varsa onun kar şısında mutlaka onu kavrayan bir süje vardır demektir. Fakat burada mühim olan nokta şudur Süje ve obje aynı zamanda konulmuş olmakla birlikte yine de birle ştirilemezler. Ba şka deyişle aralarında uçurum vard ır süje, obje olmayan şey, obje de süje olmayan şey demektir. Bilginin bu iki haddi hem birbirinin z ıttı, hem birbirinin tamamlayıcısıdır. Paradoxal bir mahiyet gösterir. Nitekim ba şka fonomenler için de demi ştik ki birbirinden ayrı ve birbirinin tamamlay ıcısı olmak esastır. Hiçbir şey başka bir şeyden ayr ılmadan ve aynı zamanda, ba şka bir şeye nisbet edilmeden var olamaz. Öyleyse bilgi fenomenini biz süje-obje ayr ılığı ve birliği içinde ele almaya mecburuz. Gerek bilgi fenomeninde, gerek ba şka varolanlar (canl ılar, cansızlar, zihni varlıklar) alanında gördüğümüz bu vasfa Dyade diyoruz. Bu vas ıf üzerine dikkati ilk önce Eflâtun Theaithetos, Philebos, Timaios diyaloglarında çekmişti. Duyular alemi ile Akıl veya de ğişmez İ dea'lar alemi arasında ortaç olan ve her ikisine ait vas ıfları kendinde birle ştiren bu varlıklara Eflâtun mixte'ler diyordu. Aristo, hocasın ın şifahi derslerinde bu varlıklara dyade dediğini söylüyor ve çelişik olan bu varl ıkların mantıkla incelenmesi mümkün olmad ığı için bu görü şü tenkit ediyor (Metaphysique, cilt I, Fas. 2). Aristo'ya .göre felsefenin esas konusu çeli şmeyi çözmek olduğu için dyade'lan çözerek mantıki esaslarına irca etmeden ba şka yapacak iş yoktur. Halbuki biz dyade'lar ın, aslında zihnin icad etti ği müphem varl ıklar değil, insanın bütün var olanlar alan ında ve bilgi fenomeninde rastlad ığı akıl-dışı (irrationnel) varlıklar, mantıki şemalarımıza doğrudan doğruya indirilmesi mümkün olmayan akıl-dışı uçurumlar (hiatus irrationalis) oldu49 ğunu görüyoruz. Nicolai Hartmann bilgi fenomeninin kendisini bir obje olarak incelemek gerekti ğinden, böylece Bilginin metafiziki nden bahsediyordu. Ona göre bilgi fenomeni ba şka varlık çeşitleri aras ında bir çeşit olacak maddeye, bitkiye, hayvana, insana nas ıl birer varlık türü gözü ile bakıyorsak, bilgiye de öylece bir varl ık türü gözü ile bakaca ğız. Böyle düşünmek mümkündür. Bütün söylediklerimiz de bunu gösterir. Çünkü o zaman bu obje yine bir süje tarafından kavranm ış olacak ve süje objenin dışında kalacaktır. Fakat onun kendi kendisini düşünmesi kendi şuurunu obje gibi almas ı demek oldu ğu için, burada düşüncenin kendini düşünmesi halinde dahi birinci dü şünme fiili ile ikinci düşünme fiili arasında ikilik ve kesinti devam etmektedir. Paül Val&y şuur kendi kendini asla yakalıyamıyor derken bu noktay ı haklı olarak işaret etmi şti Öyle ise, bilgi fenomenini bir obje gibi değil, süje-obje kesinti ve ikiliği halinde, yani bir dyade olarak almak zorunday ız. Bu dyade akıl-dışı ve paradoxal bir mahiyet gösteriyor. Bilgi fenomeni, bütün başka var olanlar gibi duy ır ve akıl alanın ı aşan bir kuşatanda, bir yücelende, bir aşan da kendine temel bulabilir [ ı ]. I şte felsefenin as ıl konusu bu ,kuşatan ve yücelen varl ıktır. Aristo'nun Varl ık olmak bakımından varlık dediği ve Metafizike konu yapt ığı şey budur. Şu farkla ki, Aristo Eflâtun gibi bu kendi ba şına (en soi) Varlığın tam mantık kurallarına uygun ve akılla kavran ır olduğu san ısında idi. Halbuki yine bu filozoflar felsefeyi do ğuran ilk hayret, ilk çelişme sezgisi önündeki paradoxal varl ığı işaret etmişlerdi. Onları zaman ımız görüşünden uzakla ştıran cihet ya bu hayret ya çelişmeyi çözmek için mantıkın yaptığı çabalar ile bu hayret ve çelişmeyi doğrudan doğruya uyandıran ilk konuyu karıştırmaları veya birincisini ikincisi yerine almalar ı olmuştur. 7. Bilme, düşünme ve inanma Felsefi ara ştırma bilme ile başlar. Duyu verileri, hayal ve hat ıra verileri, zihin verileri bilmenin çeşitleridir. Fakat bilme, —en geni ş sınır,[1] Bu kuşatan (Ergreifende) kavram ını kullanan günümüz filozoflar ından Karl Jaspers'dir. 50 larında dahi— bütün problemleri çözemez. Onlardan birço ğu için hareket noktas ı görevini görür. Bilmenin bitti ği yerde düşünme devam eder. Düşünme bilmenin verilerinden ba şlıyarak onu sonsuz mümkünler alan ına yaymak demektir. Böylece var olanlar ın alanını sonsuza doğru geniş. letmiş oluruz. Alem var olanların toplamı (mecmuu) de ğildir. Çünkü var olan her şey sınırlıdır. Halbuki âlem s ınırsızdır ve var olanlar ı kuşatmaktad ır. Biz var olanların bütün basamaklar ından yükselsek bile yine sınırlıda kalırız. Onlar ı ancak Adem kavram ı yardımile aşabiliriz. Bu anlamda âlem varolanlara göre bir yüceli ş, bir kuşatma veya asma (de'pas- sement)d ır. Fakat süje-obje ikili ğini âlem vasıtasile aşamayız. Çünkü böyle bir aşkınlığın asıl obje ve süjeyi kuşatıcı vasıfları olmak gerekir. Bilgi fenameninden başka var olanları süje yani şuur, nefis, ruh vasıflarının bulunup bulunmadığını aramadan önce şunu diyebiliriz ki, insanın kendisinde ve bilgi .-fenomeninde bu vasıfları kuşatan bir a şkınlık , gerek obje gerek süje vasıflarını içine alan aşkın bir Dyade olmalıdır. Aksi halde insan ın şuur ve bilme fiili açıklanamaz boşlukta 611r. Bu aşkın (transcendant) Dyade sonsuz güçleri olan ve z ıt vasıfları kendinde birle ştiren, şuuru olduğu kadar obje'yi ku şatan üstün Varl ıktır. Felsefe dili ile ifade etti ğimiz bu Aşkın Varlık artık bilme ve düşünme güçlerini.aşar. Onunla ancak inanma gücü ile temasa gelebiliriz. A şkın Varlığa inanmadan (inanç) ba şka hiçbir yolla nüfuz edilemez. Gazali'nin kalb gözü Pascal' ın kalb mantıkı ve ince görü ş , Bergson'un sezgi dedi ği güçler inanmanın şeffafla ştırdığı, keskinleştirdiği yeni görüş yollaı ldır. Felsefi inanma, felsefi ve ilmi bilmenin temelidir. Duyu verileri ve zihin kavramlarma dayanan bilme daima s ınırlıdır, ba şı ve sonu vard ır. Duyu organlarımızla ve zihin kurallar ımızla çevrelidir. Bunun d ışmdakini bilemez, düşünemez. Halbuki zihin kurallar ımızla çatışan varoluşlarla karşılaşmakta olduğumuzu gördük. Bunlar ı zihin kurallarına sığdırmak [ll Karl Juspers Philosophische Glauben 51 , Saydığımız üç esaslı kuralı tamamlamak üzere bir de yeter sebep prensipi nden bahsedelim. İlk önce açık olarak Leibniz tarafından ifade edilen bu prensipe göre herhangi bir şeyin olabilmesi için ker dini gerçekleştirmeye yeter bir sebebi olmal ıdır. Bu prensip dü şünce alan ında olduğu gibi Varl ık alanında da kullanılır Kavramlar aras ındaki münasebetleri, yani düşünce zincirini biz bu prensipe göre kurar ız. Bir kavramdan öteki kavrama geçmemiz, aralar ında öncelik-sonral ık veya (antdcddentcons dquent) münasebetleri bulmamız bu prensip sayesindedir. E ğer yeter sebep prensipi yalnız kavramlar aras ındaki bu türlü gerekli münasebetleri temellendirmeye yar ıyorsa, o sırf formel ve zihni bir prensip demektir. Fakat aynı prensip var olanlar, fenomenler aras ındaki sebeplik münasebetini de temellendiriyorsa bu ayn ı zamanda Varl ığa ait olan (ontique) bir prensip olur. Bahsettiğimiz felsefe görüşleri, aralarındaki farklara ra ğmen bu iki rolü ya birleştirmiş yahut ayırmıştır. Fakat mühim olan şu ki, yeter sebep prensipi her şeyden önce ideal zihin kurallar ından olmak üzere ve kavramlar aras ındaki münasebetleri temellendirmek için kabul edilmi ştir. Ancak Eflatun ve Aristo onu z ımnen ifade ettikleri s ırada, aynı zamanda bütün sebeplik münasebetlerinin temeli olarak kabul etmekte idiler. Nitekim Leibniz'de de o önce bir zihin kural ı, sonra bir Varl ık kuralıdır. Mantıkın metafizik için bir alet olmad ığını, yani düşünce kanunlarından Varlık prensiplerinin çıkarılması gerekmediğini iddia eden yeni mantıkçılar bu prensipin ikinci rolünü kabul etmezler. pl Bu temel fikir tart ışmasını şimdilik bir yana b ırakalım. Herhalde bütün ilimlerin sebep ara ştırdığıru fiilen görüyoruz. Bu bakımdan mesela Fizikle psikoloji aras ında başarı farkı olsa da hiçbir ilim. ondan yaz geçmiyor ilimler acaba bu sebep ara ştırmasını hangi prensipe ba ğlıyorlar. Yani ne hakla sebep ara ştırıyorlar. Bu büti,in ilimlerin —z ımnen— varolan şeyler, fenomenler aras ında gerekli münasebet oldu ğunu, onların sebeplik bağı ile gerektirilmi ş olduklarını kabul etmelerinden ileri geliyor. filmlerin vazgeçemediği bu z ımni fikre Merminisme diyoruz. Böyle bir fikrin var olanlar alan ı ile, Varlıkla ne derecede uzla ştırılacağı üzerinde ayrıca düşünmeliyiz. Fakat onsuz ilim olamıyacağına göre ddterminisme'in dayand ığı prensip nedir. İşte bu, İlkçağ filozoflaıından beri türlü şekillerde ileri sürülmekte olan yeter sebep prensipidir. Fakat böyle bir prensip, fenomenlere ait oldu ğu zaman tecrübe Il] Heimseuth, Felsefe Hakkmda Ilk Dü şünceler 52 sınırlarını aşmaktadır. Kavramlarımız arasındaki tutarl ık ile fenomenler aras ındaki sebepli ğin ayn ı şey olduğu söylenemez. E ğer bütün insanlar ölümlüdür dersek, Sokrates'in de insan oldu ğunu bilirsek, bundan Sokrates'in de (ba şka insanlar gibi) ölümlü oldu ğunu çıkarmamız yeter sebep prensipinin sırf zihni ve ideal işleyişine uygundur. Fakat her olay ın bir sebebi vardır, sebepsiz olay olamaz, öyleyse şu sebeplerini bilmediğimiz olayların da sebepleri (kanunlar ı) olması gerekir, ve bunlar ın bulunmas ı mümkündür diyecek olursak, bu dü şünce tarz ımız yine de yeter sebep prensipine dayanmakla birlikte, burada prensipin mahiyeti değişmiş ve ontologique bir prensip olmu ştur. Bundan do141 biz onu yukarıda sırf mantıka ait olan üç pret ısipten büsbütün ayr ı olarak ele ald ık. , Ontolojik bir değer taşıyan, yani fenomenler, varolanlar alan ında geçer olan böyle bir prensipin art ık bilgi verileri veya ideal zihin kurallar ı tarz ında temellendirilmesine imkân yoktur. O bilgi (duyu ve hayal) verileri tarafından temellendirilemez çünkü onlar s ınırlıdır, mekan ve zaman şartlarına bağlıd ır ve zaten kendilerinin temellendirilmeye ihtiyaçları vardır. Biz nas ıl olur da gördü ğümüz renkler ,kokular ve sesler dünyasında bu türlü fenomener aras ında sonsuzca de ğişmeyen bir sebeplik münasebeti olduğunu, bu fenomenlere ait de ğişik idraklerimizden ç ıkarabiliriz. Nitekim zihin kurallar ı da vakalar, karşısında ideal bir değeri olsa bile, yine bu prensipi temellendiremezler. Çünkü onlar ın geçerliği yalnız zihin alanındadır. Varlığı, varolan şeyleri temellendirdikleri iddia edilemez. Yani ortak duyu ile [I] ifade edersek, iki kere ikinin dört etti ği, yahut bir şeyin aynı zamanda hem do ğru hem yanlış ola mıyacağı hakkındaki ideal önermelerden vakalara ait bir sonuç ç ıkaramayız. Çünkü bu ideal önermelerin do ğruluğu, son tahlilde, aynılık prensipine yani tautologie'ye irca edilebilir. Bu ise tecrübe alan ı olan varolanlar, fenomenler hakkında bize bir şey bildiremez. Onlara ait baz ı münasebetleri ifade etse bile, bu nihayet bir ifade tarz ı 'dır. Yani Varlığa ait kanunlar ı onlardan çıkarmak kabil Öyle ise ontolojik bir değer taşıyan bir prensipin bilgi alanın ı aşan bir temele ihtiyac ı vardır. Bilgi alanı, içinde bulunduğumuz (immanent) sınırlı dünyadır. Oraya ait tecrübelerimiz ne kadar artarsa arts ın yine sınırlı kalacaktır. Sınırlı ve sonlu tecrübelerle elde etti ğimiz sonuçları sonsuz tecrübelere, yani bütün âleme nas ıl yayabiliyoruz. Yeter sebep prensipi ni ontolojik bir prensip olarak kabul etmek onu tautologique hükümler dışında, asıl Varlıkta sonsuz olarak geçer saymak demektir. Böyle bir prensipten vazgeçti ğimiz zaman sebeplik, determinizm, tabiat [1] Sens Commun. 53 kanunu, gayelilik, gereklilik hakkında bütün söylediklerimiz temelsiz kalacakt ır. ki ileride k ısmen temas edece ğiz) böyle bir temel yoktu ı ve bundan dolay ı da yalnız felsefe de ğil, müsbet ilimler de temelsiz kalmaktad ır. Fakat ilim hiçbir şekilde bu görü şle uzlaşmıyor. Ilim adam ı hiçbir devirde sebep ara ştırmadan, kanun fikrinden, düzenden, gayelilikten, gereklilikten vazgeçmiyor. Demek oluyor ki, asıl ilmin bu, kısır felsefi görüşlerden daha geniş bir ufku vard ır ve 25 yüzyıldır bütün ilerlemeleri bu görü şü ve kendi temellerine olan güveni sayesindedir. İşte içinde bulundu ğumuz fenomenler âlemini aşan, onu kuşatan (transcendant) bir Varlık sayesindedir ki biz tecrübelerimizin dünyas ını temellendirebiliriz. Bit Varhkla ilgimize art ık bilgi diyemeyiz. Çünkü-onu ne süje, ne de obje olarak kavrayoruz. Fakat bu onun doğrudan doğruya kavranmas ı demek değildir, ve bu yoldan varlığa nüfuz etti ğimizi iddia edemeyiz Çünkü dü şünce yolu zihnin kurallarına göre kavramlar aras ında bir sonuçliıluk (cons4uence) kurmaktan ibarettir. Bu ise yaln ızca aynilik prensipine yani tautologie'ye göre işler. Öyle ise düşünce kıyas yolu ile içinde bulunduğumuz immanent âlemi genişletmekten, ona benze ba şka âlemler tasavvur etmekten ileri gidemez. Bundan dolayı böyle bir durumda bilme yetmedi ği gibi düşünme de yetemez. Transandant varl ığı, içinde bulundu ğumuz fenomenler âlemine temel olarak alabilmek için onunla temas edecek bir tek yolumuz vard ır o da in a nm ak 't ır inanma transandans ile olan biricik münasebet şeklidir. Burada bahis konusu olan felsefi inanmad ır ki, her türlü ilmi bilgi veya düşüncenin temeli görevini görür .Felsefi inanmay ı dini inanmadan ayıran ve birleştiren noktalar üzerine sonra tekrar dönece ğiz. Şu kadar var ki Gazali'nin tabiriyle kömürcünün inanc ı bütün safdilliği ile birlikte hiçbir felsefi tenkit ve ilmi tahlil ihtiyac ı duymayan ve yalnızca taklidin kazand ırdığı sanıya Mantık kurallarını tatbikten ibaret olan kelâmcmın (theologue) inanc ından çok değerlidir Bahsimiz olan felsefi inanca gelince, onu bundan ay ırarak tahlil, tenkit ve şüphe yollarından geçen bir zihnin bütün bilgi ve değerlere temel bulma ihtiyac ı olduğu için hepsinden üstün tutar ız. Çünkü onunla yaln ız gündelik hayatı değil insani etkinliklerin toplam ını (doğru, iyi ve güzel ara ştırmasını) kuşatan bir zemine çevrilmi ş bulunuyoruz. 54 ı . Bunun sebebi Yunan medeniyetinin İslam ve Avrupa medeniyetlerine birleşik kaynak olmas ı, Yunan eserlerinin ve şerhlerinin tercümesinden sonra İslam felsefesinin ba şlaması ve oradan Avrupa felsefesine geçilmesidir. Çin ve Hint gibi birçok benzer safhalar ı olan büyük medeniyetlerden pek az bahsedilmesi de onlardaki fikir hayat ının Akdeniz ( İ slam ve Avrupa) medeniyeti üzerine tesiri olmam ış (hemen hiç olmarm ş) bulunmasından ileri gelmektedir. Bununla birlikte insan dü şüncesinin paralel gelişmesini görebilmek için biz s ıras ı geldikçe bu uzak medeniyetlere de dokunaca ğız. Buna K. Jaspers şifreli düşünce diyor [ ı ]. Burada şu veya bu madde, sanki ilk varl ığın (arch0, k ök'ün, aslın sembolü oluyor. Thales'e göre bu ilk kök sudur. Ayn ı düşünceye Zerdü şt'ün Z er v ane görü şü ve Tiyamat dedi ği sonsuz okyanus karşılık olabilir [2]. Zerdü şt'e göre bütün var olanlar ve erkek-di şi ilk iki insan (Anşar ve Ki şar) sudan meydana gelmi şlerdir. Hipt'in Upanishadlarında aynı görüşün izleri var, (Kur'an'da, Ve caalnâ min-el ma'i küllü şey'in hayy deniyor) Thales öteki medeniyetlerde gördü ğümüz mythique düşünceden daha ilerdedir. Ona göre âlem birdir. Alemin akl ı Allah'tır. Her şey hem canlıdır, hem daimonlarla doludur. İ lahi kudretle su her yere nüfuz ederek e şyayı meydana getirmi ş, onlara hareket vermi ştir. [1] Karl Jaspers, Einleitung in die Philosophie. [2] Yunan mitolojisinde bu Okeanos'dan Flesiode, Th&ıgonies adlı eserinde bahseder. 55 Su her şeyin aslıdır ve âlemin akl ı olan Allah her şeyi sudan yapm ıştır. Anaximandros, var olan her şeyin sonsuz bir pı ensipi olduğunu, her şeyin sonsuzdan geldi ğı ve ona döndüğünü, yara t ıhp mahvolan sayısız âlemlerin bulunduğunu, bütün varolanlara sonsuzca hareket ve hayat verenin ate ş olduğunu söylüyor. Anaximenes'e göre ise her şeyin aslı havad ır. Her şey havadan gelir ve ona döner. Nitekim ruhumuz da bize bir soluk halinde gelir ve yine bir soluk halinde bizden gider. Soluk (Arapça ruh rüzgâr demektir, soluk ve ruh e şanlamlıd ırlar. ) Xenophar ı es'e göre her şeyin aslı mutlak varl ık veya tabiatt ır, bütün varolanlar ondan gelir ve ona döner. Bu görü şlere paralel Hint'te jainisme, Çin'de bouddhisme ve Confucius'ün benzer dü şünceleri vard ır. Bütün bu ilk filozoflar varl ığın esasında tek ve sonsuz bir as ıl görme, Allah'ı bu ezeli prensipin (asl ın) aklı sayma, her şeyin Allah tarafından bu ilk varlıktan çıktığı ve ona döndüğünü söyleme bakımından birleşirler. Yine bu filozoflar bu ilk varl ığın (ister su, ister ate ş veya hava olsun) canl ı bir prensip olduğu ilk varlığın yalnız hareketsiz maddeden ibaret olmayıp, hareketli, canl ı, (hattâ bir anlamda) ruhlu oldu ğu sanısındadırlar bu ilk filozoflara Yunanl ılar canlı bir âlem kabul ettikleri için physiologue'lar veya maddeyi canl ı gördükleri için hylozoisteler derler. Onların tasav- . Çünkü bunlar birbirine irca edilemez halde hep yanyana olagelmi ştir. Kim havan ın sudan veya topra ğın ateşten çıktığını ispat edebilir. Daha X dnophanes devrinde ilk varl ığın ne sonlu ne sonsuz olamıyacağı düşünülmüştür. İ lk varlık maddi bir unsur, bir cevher olamaz. Bütün bu unsurları meydana getiren ve da ğıtan bir kuvvet olabilir. Agrigenteli Empedokles'e göre her şey birleşme ve dağılmadan ibarettir. Hiçbir şey doğmaz ve mahvolmaz. Önceden varolmayan hiçbir şey doğamaz, var olan bir şey kaybolamaz. Varl ıkta boş ve lüzumsuz bir şey yoktur. Her şeyin asl ı sevgi (a şk) ve kindir. Unsurlar ı sevgi birleştirir, kin dağıtır. Sürekli de ğişme eşyanın bir terkibten ba şka bir terkibe geçmesinden ibarettir. Ademin esas ındaki birlik ve çokluk budiw. Bu birle şme ve dağılmanın yanında ahenk, düzen ve düzensizlik vard ır. Sevginin birleştirdiği yerde düzen, kinin dağıttığı yerde düzensizlik hüküm sürer. Her şey varlığın içinden çıkar ve ona döner. Birlik ve çokluk, düzen ve düzensizlik, sevgi ve kin bu tek varlığın iki manzaras ıdır. 56 Görülüyor ki, Empedokles'de Yunan felsefeyi sembolik dü şünce bakımından daha derinle şrniş, transandant varl ığa nüfuz eden daha ince bir ifade kazanm ıştır. Ondan sonra bu felsefe iki yöne ayr ıldı birisi Herakleitos'un görüşüdür. Buna göre Varl ık sonsuz bir hareket, sürekli bir değişmedin. Bir insan ayn ı nehirde iki defa yıkanamaz. Her şey değişiyor, her şey akıp gidiyor, varolan her şey sürekli bir oluş (devenir) halindedir. Bu oluşun sembolü Herakleitos'a göre ate ştir. O da Empedokles gibi birleşme ve da ğılmaları kabul eder. Fakat bu hal ancak varl ığın eski haline bir daha dönmemek üzere dev şmlı değişmesine sebep olur. Sava ş her şeyin babasıdır ve âlemin hâkimidir. Bir k ısmın ı hükümdar bir kısmını insan, bir kısmını köle yapar. Değişen âlem önümüzden daima kaçmak-. tad ır. Onun z ıttı kutupta Demokrit vard ır. Ona göre âlem sonsuz atomlardan birle şmiştir. Her şey bu atomların terkibinden ibarettir. Atomlar renksiz, kokusuz, sessiz kalitesizdirler[i]. Varolanlar atomlar ın birleşmelerinden meydana gelir ve böylece kalite kazan ırlar. Şeylerin kalite farklar ı atomların terkip nisbetinden ba şka bir şey değildir. Her şey önceden gerektirilmi ştir. hiçbir şey değişmez. Atomlar, şeylerin bölünmesinden elde edilen sonsuz küçük ilk unsurlar, varl ık yapısının tuğlalarıdır. Herakleitos gibi Demokrit de varl ığın esasını maddi olarak görmeye meyleder. Atomlar canl ı ,ruhlu, iradeli de ğildirler. İ lk filozofların hylozoisme'inden artık büsbütün vazgeçilmi ş olduğu görülüyor. Fakat bu iki filozofun dünyaları birbirinin zıttıdır birincisinin asla bir daha eski haline dönmiyecek olan, birteviye değişen âlem tasavvuruna kar şı, ikincisinde aynı kalan, kökü asla de ğişmeyen ,belirli ve sabit bir lem tasavvuru vard ır. Birincisinin dünyası kötümser, ikincisininki iyimserdir. İşte bu iki görüş daha, Eski Yunanda optimisme ve pessimisme denen iki z ıt ve esasl ı dünya görüşünü doğurmuştur. Bundan dolayı tanınmış bir modern ressam onlar ı ağlayan ve gülen iki insan şeklinde tasvir etmiştir Bütün bunlara kar şı ilk varlığın madde olmayan ,duyularla kavranainıyan, yalnız akılla anlaşılabilen bir cevher oldu ğu fikri uyanmaya başladı . ' İlk varlık (arch6) hakkındaki bu üstün görü ş Yunan felsefesinin duyulardan akla yükseldi ğinin belirtisi idi. Vakaa bu yükseli ş atomculukta başlar. Çünkü atomlar duyularla kavranamazlar. Ancak tasavvur edilebilirler. Fakat atomlar ın terkibinden do ğan bütün şeyler ve nitelikler duyular âlemine aittirler. Empedokles'e benzer bir tarzda dü şünen Anaxagoras'a göre her şey sayı ve küçüklükte sonsuzdur. Sonsuz büyük oldu ğu gibi sonsuz küçük de vard ır. Her şey birlikte var olunca, hiçbir şey küçüklük bak ımından ayr ılamaz. Bundan dolayı unsurların sonsuzca bölünmesi mümkün değildir. Tek dünyam ızda bulunan şeyler, birbirinden [1] Demokrit atomlar ın yuvarlak, köşeli, çengelli, sivri türlü şekilleri olduğunu ve varlıklar aras ında farkların buradan çıktığını farzediyordu. 57 ayrı ayrı, kesin olarak bölünmü ş bir halde mevcut de ğildir. Ne soğ uksuz sıcak ne sıcaksız soğuk vard ır. Her yerde bütünün bir parças ı vardır. . Daima var olan ak ıl, her şeyin bulunduğu yerde şimdi de hazırdır. Hiçbir şey doğmez ve mahvolmaz fakat zaten var olan varlıklar yeniden birle şir ve ayrılırlar. Şeylerin başlangıcı birleşme, sonu da dağılmadır. Düşüncenin bu dereceye yükselmesi Yunan felsefesinin mythos'lardan kurtulup akli Düşünce seviyesine 'ç ıkması demektir. Çağdaş başka hiçbir medeniyette felsefe bu ba ğımsızlığı kazanmamıştı . Fikrin olgunluğu bir süre sonra Parmenides ve ö ğrencisi Zenonda daha bariz şeklini buldu. Her türlü duyu verilerinden, hayallerden, sembollerden ar ınmış olarak varlığın birliği fikrini ilk önce o ileri sürdü. Felsefenin tam uyan ışı demek olan bu yeni çığıra Elea mektebi deniyor. İ onia'lıların safdil metafizik-' lerinin yanında Elea'l ılar çok ince ve derin görünüyorlar, X52 -.12212m, Elea mektebinin önderi ve habercisi idi. Mektep as ıl Parmenides'le ba şlar akla gelebilen ilk dü şünce yolunun neler olduğunu söyliyeceğ im diyor. Birincisi der ki, varlık vardır ve olmamas ı mümkün değildir. Bu kesinlik yoludur, zira hakikatle birlikte ider. Öteki der ki varl ık yoktur ve ister 'istemez yokluk vard ır. Bu yol dar bir geçittir ki orada hiçbir şey öğrenilemez. Zira yokluk zihinle kavranama z, çünkü dü şüncemizin d ışındadır, sözle de ifade edilemez. Vakaa dü şünmek ve varolmak ayn ı şeydir. Bütün gerekliliği ile söylemeli ve düşünmelidir ki, varlık vardır, çünkü o varlıktır. Yokluğa gelince, o hiçbir şey değildir. Mahkûm ettiğim bu yolu zihninden uzaklaştır. Bize tutulacak tek yol kal ır O da varlığın varolduğudur. Varlığın yarat ılmamış ve yok olmayacak olduğuna dair bir y ığın belirti vardır zira o tamd ır, hareketsizdir ve ezelidir, onun vaktile olmu ş olduğu veya ileride olaca ğı söylenemez, çünkü o bir ve sürekli olarak tam hal içinde (prdsent) vardır. Onun geli şmesini nasıl ve hangi araçla tahkik etmeli. Varl ığın var olmad ığı ne söylenebilir ne düşünülebilir. Zira o yokluktan gelseydi, onun daha önce veya daha sonra meydana ç ıkmasına sebep olan hangi gereklilik olacakt ı . Vakaa varl ığın ne doğuşu, ne başlangıcı vard ır. Ya onun mutlak olarak varolmas ı yahut asla olmamas ı gerekir. Hiçbir kuvvet yokluktan bir şeyin doğabileceğine bizi inand ıramaz. Dike zincirlerini gev şetmez ve ne do ğuma ne ölüme imkân verir. Varolanı sıkıca tutar. Bu bak ımdan şöyle bir dilemma meydana ç ıkmaktadır o ya vard ır yahut yoktur. Besbelli ki dü şünülemeyen ve adland ırılamıyan yolu bırakmak gerekir, zira o do ğru yol değildir —varlık bölünemez, çünkü tastamam kendi kendisinin ayn ıdır. Ne artar, ne eksilir. Süreklidir, zira varl ık varlığa bitişiktir. Öte yönden o hareketsizdir. Ba şı 58 ve sonu yoktur. Çünkü onun do ğ umu ve ölümü fikrini mutlak olarak reddettik. O kendi kendisinin aynıdır. Bundan dolay ı aynı yerde hareketsiz (değişmeden) kalır-. Kendisinde hiçbir eksik olmad ığı için onun sonsuz olmas ı mümkün değildir. Eğer o sonsuz olsayd ı, her şeyden yoksun olacaktı. * -Dü şünme fiili ve dü şünce objesi onda birle şir. Varlık olmadan düşünce fiili bulunamaz. Parmanides as ıl hakikatı bu tarzda ifade ettikten sonra, bununla hiç ilgisi olmayan ve hakikatten gafil bulunan halk ın sanısını da şöyle anlatıyor İ nsanlar