nedir. diye sorar Adso. William da yanıtlar Acele. Bu iki satırı çok seviyordum hâlâ da seviyorum. Ama sonra bir okuyucu, bunun hemen ardından gelen sayfada, Bernardo Gui'nin, kilerciyi i kenceyle tehdit ederken, öyle söyledi ine dikkatimi çekiyor Sözde Havariler'in inandıkları gibi adalet aceleye gelmez Tanrı'nın 355 adaletinin emrindeyse yüzyıllar var. Okuyucu, haklı olarak, William'ın korktu u acele ile, Bernardo'nun yüceltti i aceleye yer vermeme arasında ne gibi bir ba kurmak istedi imi soruyordu bana. O zaman kaygı verici bir ey oldu unun ayrımına vardım. Adso ile William arasındaki replik elyazmasında yoktu. Bu kısa diyalogu ben kendim eklemi tim sözü yeniden Bernardo'ya vermeden önce, uyum sa lamak için araya bir sapma koyma gereksinimi duyuyordum. Do al olarak, William'ı aceleden nefret ettirirken (üstelik çok inandırıcı bir biçimde bu yüzden replik sonra çok ho uma gitti), az sonra Bernardo'nun aceleden sözetti ini tümüyle unutmu tum. Bernardo'nun repli ini, William'ınkini okumadan, yeniden okursanız, bunun bir söyleyi biçiminden ba ka bir ey olmadı ını görürsünüz bir yargıçtan i itmeyi bekledi imiz bir söz adalet herkes için e ittir gibi bir cümle. Yazık, William'ın sözünü etti i acelenin kar ısına kondu unda, Bernardo'nun sözünü etti i acele, yerinde olarak, anlamsal bir etki yaratıyor ve okuyucu onların aynı eyi mi söylemekte olduklarını yoksa William'ın dile getirdi i aceleden nefret etmenin, Bernardo'nun dile getirdi i aceleden nefret etmekten farklı bir ey mi oldu unu A soruyor kendi kendine. Metin ortada ve do ru sonuçları yaratıyor. Ben istesem de, istemesem de, bir soru ile, iki anlama gelebilen bir kı kırtma ile kar ı kar ıya bulunuyor imdi kendim de bu kar ıtlı ı yorumlamakta güçlük çekiyorum, ama burada bir anlamın (belki de birçok anlamın) bulundu unu anlıyorum. Yazar, yazdıktan sonra ölmelidir. Metnin gidi ini bozmamak için. Süreci anlatmak Yazar yorumlamamalıdır. Ama niçin ve nasıl yazdı ını anlatabilir. iir sanatı üstüne yazılar her zaman onları esinleyen yapıtı anlamaya yaramaz, teknik bir sorunun, bir yapıtın üretilmesi sorununun nasıl çözüldü ünü anlamaya yarar. Poe, Philosophy of Composition'a, The Raven'ı (Kuzgun) nasıl yazdı ını anlatıyor. Onu nasıl okumamız gerekti ini de il, iirsel bir etkinin gerçekle tirilmesinde ne gibi sorunlarla kar ıla ıldı ını anlatıyor bize. Ben iirsel etkiyi, bir metnin hiç tükenmeksizin her zaman birbirinden farklı okunu lar yaratma yetene i olarak tanımlayabilirim. Yazı yazan (resim yapan, yontu yontan, beste yapan) kimse her zaman ne yaptı ını ve bunun kendisine neye mal oldu unu bilir. Bir sorun çözmek zorunda oldu unu bilir. Çıkı verileri karanlık, dürtüsel, saplantısal olabilir, bir istek ya da anıdan öteye geçmeyebilir. Ama sonra sorun masa ba ında, üstünde çalı ılan malzeme - kendi do al yasaları olan, ama aynı zamanda yüklendi i kültürün izini ta ıyan malzeme -ara tırılarak çözülür. (Metinlerarası yankı.) Yazar esinine kapılarak yazdı ını söylüyorsa yalan söyler. Genius is twenty percent inspiration and eighty per cent 356 perspiration Hangi ünlü iiri için bilmiyorum, Lamartine, o iirin fırtınalı bir gecede, bir ormanda bir çırpıda do du unu yazar. Öldü ü zaman iirin, üstünde düzeltmeler ve de i iklikler olan müsveddesini buldular böylece o iirin, tüm Fransız yazınının belki de en çok üstünde çalı ılmı iiri oldu u ortaya çıktı. Yazar (ya da genel olarak sanatçı), sürecin kurallarını dü ünmeksizin çalı tı ını söyledi i zaman, yalnızca kuralı bilmeden çalı tı ını anlatmak ister. Bir çocuk ana dilini çok iyi konu ur, ama dilbilgisini yazmayı bilmez. Ancak dilbilimci dilin kurallarını bilen tek ki i de ildir, çünkü bunları çocuk da çok iyi bilir, ama bildi ini bilmez dilbilimci, çocu un dili niçin ve nasıl bildi ini bilen ki idir yalnızca. Nasıl yazıldı ını anlatmak, iyi yazıldı ını kanıtlamak anlamına gelmez. Poe, eserin sonucuyla yazma sürecinin bilincinin ba ka ba ka eyler oldu unu söylüyordu. Kandinsky ve Klee bize nasıl resim yaptıklarını anlatırken, ikisinden birinin ötekinden daha iyi oldu unu söylemezler. Michelangelo, heykel yapmanın, ta ın içinde zaten varolan biçimi fazlalıktan kurtarmak oldu unu söylerken, Vatikan Pietâ'sının Rondanini'nkinden daha iyi oldu unu söylemez. Bazan sanatsal süreçler üstünde en parlak sayfalar, alçakgönüllü sonuçlar ortaya koyan, ama yaratma süreçleri üstüne dü ünmeyi iyi bilen daha önemsiz sanatçılar tarafından yazılmı tır Vasari, Horatio Greenough, Aaaron Copland... Ku kusuz, Ortaça Bir roman yazdım, çünkü canım bir roman yazmak istiyordu. Yazmaya koyulmak için bunun yeterli bir neden oldu una inanıyorum. nsan do u tan uyduran bir yaratıktır. 1978 Mart'ında bir çekirdek dü ünceden yola çıkarak yazmaya ba ladım. Bir rahip zehirlemek istiyordum. Sanırım roman bu tür bir dü ünceden do ar geri kalan, yol aldıkça eklenen etli kısımdır. Fikir daha eski olsa gerek. Sonra hangisi oldu u belirsiz bir manastırdaki rahiplerin listesini yazdı ım 1975 tarihli bir defter geçti elime. Ba kaca hiçbir ey yoktu. Önce Orfila'nın -yirmi yıl önce salt Huysmans'ca bir ba lılıktan ötürü (La bâs) Sen kıyısında bir sahaftan aldı ını- Traite des 357 poisons'unu okumaya koyuldum. Zehirlerin hiçbiri beni tatmin etmedi inden, bir biyolog arkada ımdan, belirli özellikleri olan (bir ey ellendi inde deri aracılı ıyla emilen) bir ilaç salık vermesini istedim. Durumuma uyan bir zehir bilmedi i yanıtını verdi i mektubu hemen yok ettim çünkü ba ka bir ba lamda okundu unda insanın içeri atılmasına yol açabilecek belgeler söz konusuydu. Ba langıçta rahiplerim ça da bir manastırda ya ayacaklardı (Manifesto'yu okuyan bir sorgucu rahip dü ünüyordum). Ama manastırlar Ortaça 'dan kalma anıları hâlâ ya amakta olduklarından, kı uykusuna yatmı Ortaça ar ivlerimi karı tırmaya koyuldum (1956'da Ortaça esteti ine ili kin bir kitap, 1969'da aynı konuda yüz sayfa daha, oldukça ilerlemi durumda birkaç deneme, 1962'de Joyce'la ilgili çalı mam için Ortaça gelene ine dönü ler, 1972'de Liebana'lı Beato'nun Ahdi Cedid'in son kitabı ve minyatürlerle ilgili yorumuna ili kin uzun inceleme böylece Ortaça yürürlü e giriyordu). 1952'den beri biriken ve ba ka belirsiz amaçlara yönelik bol malzeme geçti elime (notlar, fotokopiler, defterler) canavarlarla ilgili bir öykü ya da Ortaça ansiklopedilerinin bir incelemesi yahut bir katalog kuramı için... Bir an geldi, Ortaça benim ola an imgem oldu una göre, do rudan do ruya Ortaça 'da geçen bir roman yazmaya de ece ini söyledim kendi kendime. Bir söyle ide dedi im gibi, imdiki zamanı yalnızca televizyon ekranı aracılı ıyla biliyorum, oysa Ortaça 'ın do rudan bilgisine sahibim. Köyde, çayırlıkta ate yaktı ımızda karım, a açların arasından yükselip ı ık demetleri boyunca uçu an kıvılcımlara bakmayı bilmemekle suçluyordu beni. Sonra, yangın bölümünü okuyunca, öyle dedi Kıvılcımlara bakıyordun demek. Yanıtladım Hayır, ama bir Ortaça rahibinin onları nasıl görece ini biliyordum. On yıl önce, Liebano'lu Beato'nun Ahdi Cedid'in son kitabının yorumuna ili kin (Franco Maria Ricci aracılı ıyla) yorumumla birlikte editöre yazdı ım mektupta u itirafta bulunuyordum Nasıl kabul ederseniz ediniz, ben ara tırma yapmak için do mu um tek-boynuzlular ve grifonların ya adı ı simgesel ormanlardan geçerek, katedrallerin sivri uçlu ve dörtkö e yapılarını, Summulae'nin dörtgen formüllerinde gizli yorumlayıcı kötülük noktalarına benzeterek, Vico degli Strami ile Cistercien nefleri arasında dola arak, bilgili ve görkemli Cluny rahipleriyle incelikle söyle erek, tombul ve akılcı bir Aquinas'çının gözü altında, Honorius August oduniensis ve onun bir zamanlar quare inpuerita coitus 358 non contingat'ın Yitik Ada'ya nasıl ula ıldı ının ve bir ahmaranın küçük bir 359 cep aynası ve Bestiarius'a sarsılmaz ba lılıkla nasıl yakalandı ının açıklandı ı co rafî fantezileri tarafından kı kırtılmı . Daha sonra tinsel ve maddesel nedenlerle (Ortaça uzmanı olmak, çok kez oldukça büyük bir varsıllık ve uzak kitaplıkları dola arak bulunmaz elyazmalarının mikrofilmlerini çekebilmeyi içerir) ba ka yollardan geçtimse de, bu zevk beni hiç bırakmadı. Böylece, Ortaça benim mesle im de ilse de, hobby'm oldu - ve de i mez bir iç dürtüm olarak kaldı her yerde, Ortaça 'a ili kinmi gibi görünmeyen, ama gene de Ortaça 'a ili kin olan u ra larımda açık seçik görüyorum bunu. Bugün, Ba rahip Grivot'nun, ciltleri kükürte bulanmı elkitapları yazdı ı Autun nefleri altında gizli dinlenceler, Moissac ve Conques'da, Ahdi Cedid Ya lılar'ı ya da lânetli ruhları kocaman kaynar kazanlara atan eytanlar kar ısında gözlerim kama mı , kırsal co kular ça da olarak da rahip Beda'nın esinleyici okumaları, Saussure'ün hâlâ belirsiz oldu u yerde, aret'in gizemlerini anlamak için Occam'dan istenen akılcı avuntular. Ortaça 'da geçen bir olay anlatmaya da karar verdim, üstelik bir Ortaça kronik yazarının a zından. e yeni ba layan bir yazardım o zamana de in de, yazarlara engelin öteki yanından bakıyordum. Anlatmaya utanıyordum. Kendini ansızın sahne ı ıkları, o zamana de in parterde suç orta ı oldu u ki ilerin bakı ları altında bulan bir tiyatro ele tirmeni gibi hissediyordum kendimi. nsan kendini Snoopy gibi hissetmeksizin, Kasım sonlarında güzel 360 bir sabahtı diyebilir mi. Ama e er bunu Snoopy'ye söyletseydim. Yani e er güzel bir sabahtı... yı, kendi ça ında böyle söylenebilece i için bu sözleri söylemeye yetkili birisi söylemi olsaydı. Bir maske, aklıma gelen buydu. Ritmini ve saflı ını edinmek için Ortaça kronik yazarlarını bir, bir daha okumaya koyuldum. Onlar benim adıma konu acaklardı bense ku kulardan arınmı tım. Ku kulardan arınmı , ama metinlerarası yankılardan de il. Böylece, yazarların hep bildikleri eyi yeniden ke fettim kitaplar her zaman ba ka kitaplardan söz ederler ve her öykü daha önce anlatılmı bir öyküyü anlatır Rabelais ya da Cervantes bir yana, Homeros, bunu biliyordu, Ariosto da biliyordu. Bu nedenle, benim öyküm ancak bulunmu elyazmasıyla ba layabilirdi üstelik o da bir alıntı olacaktı (do al olarak). Böylece giri i hemen yazdım anlatımı kasanın dördüncü katına, öteki üç anlatının içine koyarak Valet'nin, Mabillon'un, Adso'nun söyledi ini söylüyorum ben... Artık bütün korkulardan kurtulmu tum. te tam o sırada bir yıl bıraktım yazmayı. Bıraktım, çünkü daha önce bildi im (herkesin bildi i), ama çalı ırken daha iyi anladı ım bir ey ke fettim. Bir roman yazmak, 361 Genesis'te anlatıldı ı gibi kozmolojik bir olgudur (yalnızca örnekleri seçmek gerekir diyor Woody Allen). Bir ırmakla ırma ın iki yakasını kursam, sol yakaya da bir balıkçı koysam, bu balıkçının öfkeli bir mizacı, pek de temiz olmayan bir adlî sicili olsa, artık yazmaya ba layabilir, olması kaçınılmaz olanı sözcüklere aktarabilirim. Bir balıkçı ne yapar. Balık avlar (i te, az çok kaçınılmaz bir davranımlar dizisi). Peki, sonra ne olur. Ya zokayı yutan balıklar vardır, ya da yoktur. Varsa, balıkçı onları avlar ve sevine sevine evinin yolunu tutar. Öykü burada sona erer. E er zokayı yutan balık yoksa, balıkçı, öfkeli bir mizacı oldu una göre, belki de öfkelenecektir. Belki oltayı kıracaktır. Bu pek fazla bir ey de ildir, ama daha imdiden bir küçük öyküdür. Bir Hint atasözü vardır, der ki ırma ın kıyısına oturup bekle, çok geçmeden dü manının cesedi önünden geçer. Peki, balıkçının önünden akıntıya kapılmı bir ceset geçecek olsa - bu olasılık ırma ın yapısında varoldu una göre. Balıkçının kirli bir adlî sicili oldu unu unutmayalım. Ba ını belâya sokma tehlikesini göze alacak mıdır. Ne yapacaktır. Kaçacak, cesedi görmemi gibi mi davranacaktır. Ceset, eninde sonunda, nefret etti i adamın cesedi oldu u için gocunacak mıdır. Kolay öfkelenebilir bir mizacı oldu undan, almaya can attı ı öcünü kendisi alamadı ı için öfkeye mi kapılacaktır. Görüyorsunuz, romanın dünyasını dö emek için çok az ey yetti i te daha imdiden bir öykü ba langıcı. Aynı zamanda bir üslubun da ba langıcı çünkü avlanan bir balıkçı, a ır, akıcı, sabırlı olması gereken bekleyi ine, ama aynı zamanda sabırsız öfke titremelerine göre vurgulanmı bir anlatı ritmini zorla kabul ettirecektir bana. Sorun, dünyayı kurmaktır sözcükler neredeyse kendili inden gelir. Rem tene, verba 362 sequentur. Sanırım, iirde bunun tersi 363 olur verba tene, res sequentur. Romanımla ilgili çalı mamın birinci yılı dünyanın kurulmasına adandı. Bir Ortaça kitaplı ında bulunabilen bütün kitapların zamandizinsel esasa göre düzenlenmi uzun listeleri. Ço u sonradan öykünün dı ında bırakılan birçok ki ilerin adlarının sıralanması ve anagrafik notlar. Demek istedi im, kitapta görünmeyen öteki rahiplerin de kim olduklarını bilmeliydim okuyucunun onları tanıması gerekmiyordu, ama ben tanımalıydım. Romanın Yurtta lık Durumuyla yarı ması gerekti ini kim söylemi ti. Ama belki kent planlama kuruluyla da yarı malıdır. Böylece, manastırın planını, mesafelerini, hatta bir sarmal merdivenin basamaklarının sayısını saptamak için mimarlık ansiklopedisindeki foto raf ve planlarla ilgili uzun ara tırmalar. Marco Ferreri, bir kez bana, diyaloglarımın sinematografik olduklarını, çünkü tam gerekti i kadar sürdüklerini söyledi. Zorunlu olarak, kahramanlarımdan ikisi konu arak yemekhaneden avluya giderken, planı göz önünde bulundurarak yazıyordum tam avluya vardıklarında konu ma sona eriyordu. Özgürce yaratabilmek için insanın kendi kendine kısıtlamalar koyması gerekir. iirde kısıtlama, ölçü, ko uk, uyak, ça da ların kula a göre soluk diye adlandırdıkları eyle sa lanır... Düz yazıda ise, kısıtlama alt-dünya ile sa lanır. nsan, e eklerin uçtu u, prenseslerin bir öpü le diriltildikleri bütünüyle gerçekdı ı bir dünya kurabilir ama katıksız bir biçimde olası ve gerçekdı ı olan bu dünya ba ından belirlenmi yapılara göre vardır (bunun, bir prensesin, bir prensin ya da bir cadının öpücü üyle diriltilebilece i bir dünya olup olmadı ını ve bir prensesin öpücü ünün yalnızca kurba aları mı yoksa, diyelim, armadilloları da prense dönü türüp dönü türemeyece ini bilmek gerekir). Dünyamın bir parçasını da Tarih olu turuyordu birçok Ortaça kroniklerini tekrar tekrar okuyu umun nedeni de bu onları okurken, yoksulluk u runa sava ım ya da Fraticellolara kar ı soru turma gibi, ba langıçta hayalimden bile geçmeyen eylerin de romana girmesi gerekti inin ayrımına vardım. Örne in kitabımda niçin 14. yüzyıl Fraticello'ları var. Bir Ortaça öyküsü yazacaksam, roman, 13. ya da 12. yüzyılda geçmeliydi çünkü 14. yüzyıldaki Fraticello'lardan daha iyi tanıyordum onları. Ama bir sorgucuya gereksinimim vardı, olasılıkla, büyük bir gözlem duygusu, belirtileri yorumlamakta özel bir duyarlı ı olan bir ngiliz'e (metinlerarası alıntı). Bu niteliklere, ancak Fransisken çevresinde ve Roger Bacon'dan sonra rastlanır. Üstelik, göstergelerin geli mi bir kuramını ancak Ockham'cılarda buluyoruz, daha do rusu daha önce de vardı bu kuram, ama önceleri göstergelerin yorumu ya simgesel türdendi, ya da göstergelerde fikirleri ve tümelleri görme e ilimindeydi. Yalnızca Bacon ile Ockham arasında, göstergeler tikellerin bilinmesine yönelmek için kullanılır. Öyleyse, öyküyü 14. yüzyıla koymalıydım büyük bir kaygıyla, çünkü orada daha güç hareket ediyordum. Oradan yeni okumalar ve 14. yüzyılda ya amı bir Fransiskenin üstelik ngiliz'se, özellikle de Ockham'ın arkada ı ya da onun izleyicisi olan yahut onu tanıyan biriyse- yoksullukla ilgili tartı mayı bilmemezlik edemeyece inin ke fi. (Bu arada, önce soru turmacının Ockham'ın kendisinin olmasına karar vermi tim, sonra bundan caydım, Sayın 364 Inceptor bana sevimsiz gelir çünkü.) Peki ama, niçin her ey 1327 Kasım sonunda oluyor. Çünkü Aralık'ta Cesena'lı Michele çoktan Avignon'dadır (tarihsel bir romanın dünyasını dö emenin anlamı budur bazı ö eler basamakların sayısı gibiyazarın kararına ba lıdır, bazıları ise Michele'nin davranı ları gibi- bu tür romanlarda rastlantısal olarak anlatının olası dünyasıyla çakı an gerçek dünyaya ba lıdır). Ama Kasım ayı çok erkendi. Gerçekten bir domuz öldürmem de gerekiyordu. Niçin. Peki, buna ne gerek vardı. Çünkü Ahdi Cedid'in son kitabında ikinci borazan der ki... ncil'i de i tiremezdim, çünkü romanın dünyasının bir parçasını olu turuyordu. Güzel, (ö rendi ime göre) domuzlar ancak so ukta öldürülürdü Kasım ise çok erken olabilirdi. Me erki manastır daha o ayda karın ya dı ı bir da da bulunsun. Yoksa öyküm bir ovada, Pomposa'da ya da Conques'da geçebilirdi. Öykünün bundan sonra nasıl ilerlemesi gerekti ini bize söyleyecek olan bu kurulu dünyadır. Herkes Jorge'nin adının niçin Borges'i ça rı tırdı ım ve Borges'in niçin bu denli kötü oldu unu soruyor bana. Bunu ben de bilmiyorum. Kitaplı ı gözetleyen bir köre gereksinim duyuyordum (bu, bana iyi bir anlatı fikri gibi görünüyordu) kör bir kitaplık da ancak Borges'i yaratır her eyin bir bedeli de vardır çünkü. Hem sonra, Ahdi Cedid'in son kitabının bütün Ortaça 'ı etkilemesi spanyol minyatür ve yorumları aracılı ıyla olmu tur. Ama, Jorge'yi kitaplı a yerle tirdi imde, katilin o olup olmadı ını bilmiyordum henüz. Denebilirse, onu tek ba ına yarattım. Roman ki ilerinin kendi ya amları oldu unu ve yazarın - trans durumunda oldu u gibi onları kendisine esinledikleri biçimde davrandırdı ını söyleyen biri gibi bunun idealistçe bir tutum oldu u sanılmasın. Olgunluk korkusundan do an budalalıklar. Gerçek u ki, roman ki ileri içinde ya adıkları dünyanın yasalarına göre davranmak zorundadırlar. Daha do rusu, romancı kendi öncüllerinin tutsa ıdır. Bir ba ka ilginç olay da, labirent olayı oldu. Bildi im bütün labirentler – elimde Santarcangeli'nin güzel ara tırması da vardı- açık labirentlerdi. Bunlar oldukça karma ık ve dolantılarla doluydu. Ama bana kapalı bir labirent gerekliydi (Siz hiç açık bir kitaplık gördünüz mü.) Labirent birçok koridor ve iç salonlarla gere inden çok karı ık olsaydı, yeterli havası olmazdı. Oysa yangını beslemek için iyi bir havalandırma gerekliydi (çünkü, sonunda Aedifıcium'un yanması gerekti i benim için çok açıktı, ama kozmolojik-tarihsel nedenlerle u da açıktı Ortaça 'da manastırlar kibrit gibi yanarlardı yangınsız bir Ortaça öyküsü tasarlamak, alevler içinde dü en bir av uça ı olmaksızın Pasifik'te geçen bir sava filmi tasarlamak gibidir). Böylece, uygun bir labirent kurabilmek için iki üç ay çalı tım sonunda duvarlardaki yarıkları eklemek zorunda kaldım, yoksa içeride hep gere inden az hava olurdu. Kapalı bir yer, merkezile mi bir dünya istiyordum bu dünyayı daha iyi kapatabilmek için yer birli inden ba ka zaman birli ini de sa lamam uygun olacaktı (eylem birli i ku kulu oldu una göre). Ya amın kanonik saatlerle bölündü ü bir Benedikten manastırı ortaya çıktı böylece (günün saatlerine göre katı yapısından ötürü, örnek belki de bilinçsizce Ulysses'di ama birçok konu maların geçmesi gereken kayalık ve sanatoryumu andıran yerinden ötürü, Büyülü Da da vardı). Konu malar birçok sorun çıkarıyordu bana, ama onları daha sonra, yazarken çözdüm. Anlatı kuramlarında pek az ele alınan bir konu vardır aim ancillaries, yani yazarın sözü çe itli ki ilere geçirme aracısı olan düzenler. u be diyalog arasında ne gibi farklar oldu una bakın 1. Nasılsın. Fena de ilim, sen. 2. Nasılsın. diye sordu Giovanni. Fena de ilim, ya sen. dedi Piero. 3. Nasılsın. dedi Giovanni, sen nasılsın. Piero birden Fena de ilim, sen. 4. Nasılsın. diye sordu çabuk çabuk Giovanni. Fena de ilim, ya sen. diye güldü Piero. 5. Giovanni sordu Nasılsın. Fena de ilim, diye yanıtladı Piero, renksiz bir sesle. Sonra, betimlenemeyen bir gülümseyi le Ya sen. lk iki durum dı ında, ötekilerde açıklama durumu diye nitelendiren ey görülür. Yazar, iki ki inin sözcüklerinin nasıl bir anlam ta ıması gerekti ini esinlemek için ki isel bir yorumla araya girmektedir. Ama, ilk iki durumda, görünürde arı olan çözümlerde bulunmayan nasıl bir niyettir. Okuyucu farkına varmaksızın duygusal bir etkilenmeye u rayabilece i iki durumda mı daha özgürdür (Hemingway'vari diyalogların görünürdeki yansızlı ı dü ünülsün.) yoksa en azından yazarın nasıl bir oyun oynamakta oldu unu bildi i öteki üç durumda mı daha özgürdür. Bu bir üslup sorunu, bir ideolojik sorun, bir iir sorunudur bir iç uyak ya da bir uyum seçimi ya da i in içine bir sözcük oyunu sokulması gibi. Belirli bir tutarlılık bulmak gerekir. Benim durumumda belki de sorun kolayla mı tı, çünkü bütün diyaloglar Adso'ya yollamalardı Adso'nun bütün roman boyunca kendi bakı açısını ortaya koydu u da apaçık ortada. Diyaloglar kar ıma ba ka bir sorun daha çıkarıyordu. Ne denli Ortaça 'a özgü olabilirdi bunlar. Ba ka sözcüklerle, daha yazarken, kitabımın uzun resitatifler, geni aryalarla bir müzikli güldürü yapısı edindi inin bilincine varıyordum. Aryalar (örne in, kilise kapısının betimlemesi), Ortaça 'ın bütün retori iyle uyumluydu Ortaça 'da bunun örnekleri eksik de ildi. Bir an geldi ki, aryalar Suger ya da Sen Bernardo'variyken, diyalogların Agatha Christie'vari olduklarından korkmaya ba ladım. Ortaça romanlarını, yani övalye destanlarını yeniden okudum ve kendi adıma bir ölçüde özgürce davranmakla birlikte, Ortaça 'da bilinen anlatısal ve iirsel bir kullanıma saygı gösterdi imin farkına vardım. Ama sorun uzun süre beni tedirgin etti arya ile resitatif arasındaki icra de i ikliklerini çözdü ümden emin de ilim. Ba ka bir sorun daha vardı seslerin, daha do rusu anlatıların yerlerine yerle tirilmesi. (Benim) bir ba kasının sözcükleriyle bir öykü anlattı ımı biliyordum bu ba ka ki inin sözcüklerinin en azından ba ka iki anlatıdan, Mabillon'un ve Ba rahip Vallet'nin anlatılarından süzüldüklerini bu ki ilerin yalnızca düzenlenmemi bir metin üstünde filolog gibi çalı mı oldukları varsayılsa bile (ama buna kim inanır. )- önsözde belirtmi tim. Ama sorun, Adso tarafından birinci tekil ki i olarak anlatılan öyküde de yeniden kar ıma çıkıyordu. Adso, onsekizinde gördüklerini sekseninde anlatıyor. Konu an kim, onsekizindeki Adso mu, seksenindeki Adso mu. Her ikisi de, bu açık üstelik istenen de bu. Önemli olan, genç Adso olarak görüp duydu unu anımsadı ı eyler üstüne mantık yürüten ya lı Adso'yu sürekli olarak sahneye getirmekti. Bunun örne i, Doktor Faustus'un Serenus Zeitblom'uydu (ama kitabı yeniden okumadım, uzak anılarla yetindim). Bu çifte oyun beni büyüledi ve çok heyecanlandırdı. Çünkü, maske hakkında söylediklerime dönerek, Adso'yu ikilerken, ya amöyküsel bir ki ilik ya da anlatan yazar olarak benimle -anlatıcı ses dahil anlatılan ki iler arasındaki bo luklar ve ekranlar dizisini bir kez daha ikiliyordum. Kendimi gittikçe daha çok korunmu hissediyordum bu ya antı tümüyle (Demek istedi im, somut olarak, apaçık ıhlamurlu madlen tadıyla) yorgan altında oynanan bazı çocukça oyunları anımsattı bana kendimi bir denizaltı gibi hissetti im, oradan bir ba ka küçük dö ekte yorganın altındaki kızkarde ime bildiriler gönderdi im, ikimizin de, dı dünyadan yalıtılmı , suskun denizlerin dibinde uzun yolculuklar icat etmekte tam anlamıyla özgür oldu umuz zamandaki gibi. Adso benim için çok önemliydi. Daha ba ından öyküyü, tümüyle (gizemleri, siyasal ve tanrıbilimsel olayları, birkaç anlama çekilebilirli iyle), olayların içinde ya ayan, her eyi bir yeti kinin foto rafik ba lılı ıyla kaydeden, ama onları anlamayan birinin a zından anlatmak istiyordum (aslında Adso onları ya landı ında da anlamayacak öyle ki, üstadının ona ö rettiklerinden ba ka bir ey olmayan bir eye, hiç de tanrısal olmayan bir eye kaçmayı seçer sonunda). Her eyin, hiçbir ey anlamayan birinin sözcükleri aracılı ıyla anla ılmasını sa lamak. Ele tirileri okurken, bunun, romanın kültürlü okuyucuları daha az etkileyen yanlarından biri oldu unun farkına vardım, ya da en azından hiç kimsenin, yahut hemen hemen hiç kimsenin bunun farkına varmadı ını söyleyebilirim. imdi, bunun romanın do allı ını yitirmemi okuyucular için okunabilirli ini sa layan ö elerden biri olup olmadı ını soruyorum kendi kendime. Bu okuyucular kendilerini anlatıcının masumlu uyla özde le tiriyorlar, her eyi anlamadıkları zaman da kendilerini haklı buluyorlar. Sanat ki isel duygulardan kaçı tır bunu hem Joyce, hem de Eliot ö retmi lerdi bana. Duyguya kar ı sava çok çetin oldu. Bir duygu anında William'ın a zından, Alano di Lilla'nın Natura a ıtına göre biçimlendirilmi güzel bir dua yazmı tım sonra ikimizin de duygulanaca ımızı anladım ben yazar olarak, o roman ki isi olarak. Sanatsal nedenlerle, ben yazar olarak duygulanmamalıydım. O da roman ki isi olarak duygulanamazdı, çünkü mayası ba kaydı duyguları tümüyle zihinsel, daha do rusu bastırılmı tı. Kitabı okuduktan sonra bir arkada ım bana öyle dedi Tek kar ı çıktı ım, William'ın hiçbir zaman bir acıma davranı ı göstermemesi. Bana öyle yanıt veren bir ba ka arkada ımın sözlerini aktardım ona Do ru, onun acıma üslubu bu. Belki de öyleydi. Öyle olsun. Adso ba ka bir sorunu çözmeme de yaradı. Öyküyü, herkesin neden söz etti ini bildi i bir Ortaça 'da geli tirebilirdim. Ça da bir öyküde oldu u gibi, bir öykü ki isi, Vatikan'ın, bo anmasını onaylamayaca ını söylüyorsa, Vatikan'ın ne oldu unu ve bo anmayı niçin onaylamadı ını anlatmaya gerek yoktur. Ama tarihsel bir romanda insan böyle yapamaz çünkü burada öykü, biz ça da lara neler oldu unu ve olanların bizler için de hangi anlamda önem ta ıdı ını daha iyi aydınlatmak için de anlatılır. Bu, durumda bir Salgari'cilik tehlikesi söz konusudur. Salgari'nin ki ileri ormana kaçarlar ve bir baobab a acının köküne rastlarlar o zaman yazar olayı askıda bırakır ve baobablar üstüne bize botanik dersi verir. Artık bu, tıpkı sevdiklerimizin kusurları gibi sevimli bir ey olmu tur. Bu tür bir hatadan kaçınmak için yüzlerce sayfayı yeniden yazdım ama sorunu nasıl çözdü ümün farkına vardı ımı hiç anımsamıyorum. Ancak iki yıl sonra, tam kitabın, böyle kültür düzeyi yüksek kitapları sevmeleri kesinlikle olanaksız ki ilerce de okunmasının nedenini kendi kendime açıklamaya çalı ırken farkına vardım bunun. Adso'nun anlatı üslubu, suskuyla geçi tirmek denen dü ünce biçimine dayanmaktadır. Açıklayıcı örne i anımsıyor musunuz. Cesare taccio, che per ogni 365 piaggia... Herkesin çok iyi bildi i bir eyden sözedilmek istenmedi inde böyle söylenir, ama böyle söylenirken de o eyden sözedilmi olur. Bu biraz, Adso'nun ki ileri ve olayları, iyi bilindiklerini belirterek anı tırması, ama gene de bunlardan sözetmesini andırıyor. Yüzyılın sonunda ya amı olan Adso'nun Alman okuyucularının, yüzyılın ba ında talya'da geçti i için tanıyamayacakları ki i ve olaylara gelince, Adso onlardan, üstelik ö retici bir tonla sözederken susmak bilmez, çünkü Ortaça kronik yazarlarının üslubu böyleydi ne zaman bir eyin adını ansalar i in içine ansiklopedik kavramlar karı tırmaya hazırdılar. Elyazmasını okuduktan sonra, bir dostum (ilk sözünü etti im de il), anlatım üslubunun romanın de il, Espresso'daki makalenin üslubunun- onu a ırttı ını söyledi, iyi anımsıyorsam böyle dedi. Önce alındım, sonra ne demek istedi ini anladım, ama kabul etmedim. O yüzyılların kronik yazarlarının anlatım üslubu buydu ve bugün kroniklerden sözediyorsak bunun nedeni o zaman birçok kronik yazılmı olmasıdır. nedeni daha vardı. Elyazmasını okuduktan sonra, yayınevindeki arkada lar çok zorlayıcı ve usanç verici buldukları ilk yüz sayfayı kısaltmamı ö ütlediler. Hiç ku kunuz olmasın, reddettim çünkü, diye öne sürüyordum, bir insan manastıra girip orada yedi gün ya amak istiyorsa, onun ritmini kabul etmek zorundadır. Bunu ba aramazsa, kitabın bütününü okumayı da hiçbir zaman ba aramayacaktır. Bu nedenle, ilk yüz sayfanın bir kefaret ve ba langıç i levi vardır her kim bundan ho lanmazsa kendi bilir, tepenin eteklerinde kalır. iirde de aynı ey olur. Oyuncular tarafından yüksek sesle okunan ozanların nasıl katlanılmaz olduklarını dü ünün bunlar yorumlamak için, ko u un ölçüsüne aldırmazlar, sanki düzyazıyla konu uyormu gibi resitatif ve 366 enjmnbements yaparlar ritmin de il, içeri in pe indedirler. Onbir hecelik dizeleri ve üçer dizelik ko uklardan olu an bir iiri okumak için, ozanın istedi i arkı ritmini edinmek gerekir. Dante'yi, neye mal olursa olsun, anlamın ardından ko madan, bir zamanların Comere dei Piccoli'sinin dizeleriymi ler gibi okumak daha iyidir. Romanda soluk tümcelere de il, daha geni makro-durumlara, makroönermelere, olayların bölünmesine bırakılır. Bazı romanlar vardır, ceylanlar gibi soluk alırlar, bazıları da balina ya da filler gibi. Uyum solu un uzunlu unda de il, soluk alı ın düzenlili indedir çünkü belli bir noktada (ama bu çok da sık olmamalıdır) soluk kesilir ve bir bölüm (ya da bir sekans) soluk tam anlamıyla alınmadan önce biterse, bu anlatıda ekonomi sa lanmasında önemli bir rol oynayabilir, bir kopma noktasını, beklenmedik bir olayı gösterebilir. En azından bunun büyüklerce yapıldı ını görüyoruz Bahtsız kadın yanıtladı nın nokta, satır ba ı- ritmi, Elveda da lar ın ritmiyle aynı de ildir, ama böyle bir ey olunca, Lombardia'nın güzelim gökyüzü kana bulanmı gibi olur. Büyük bir roman, yazarının her zaman, sürekli bir temel ritmin çerçevesi içinde hangi noktada hızlanaca ını ya da frene basaca ını ve bu pedala bası ların dozlarını nasıl ayarlayaca ını her zaman bildi i bir romandır. Müzikte de tempo çalıntıları (rubato) yapılabilir, ama gere inden çok yapılmamalıdır bu, yoksa Chopin çalmak için tempo çalıntısını abartmanın yeterli olaca ına inanan o kötü icracılar çıkar kar ımıza. Sorunlarımı nasıl çözdü ümden de il, onların nasıl kar ıma çıktıklarından sözediyorum. Onları bilinçli olarak ortaya çıkardı ımı söyleseydim, yalan söylemi olurdum. Makinenin tu larına basan parmakların ritmi aracılı ıyla da dü ünen bire imsel bir dü ünce vardır. Parmaklarla nasıl anlatılabilece ine ya da dü ünülebilece ine bir örnek vermek istiyorum. Mutfaktaki kucakla ma olayının bütünüyle. Ne ideler Ne idesi'nden ba layarak ermi Bernardo ve Jean de Fecamp'a, ya da Bingen'li ermi Hildegard'a dek dinsel metinlerden alıntılarla kuruldu u açıktır. En azından, Ortaça misti i konusunda deneyimsiz, ama biraz kula ı olan herkes bunun farkındadır. Ama imdi birisi bana bu alıntıların kimin olduklarım ve birinin nerede ba layıp ötekinin nerede bitti ini sorsa artık bunu söyleyecek durumda de ilim. Gerçekten, elimde tüm metinlerle birlikte onlarca not vardı bazan da birçok, daha sonra kullandıklarımdan çok fazla kitap sayfası, fotokopi. Ama olayı bir çırpıda yazdım (ancak daha sonra sınırlandırdım onu, pürüzler daha az görünsün diye üstünden ba da tırıcı bir vernik geçirir gibi). Böyle yazıyordum bütün metinler yanımda, rastgele atılmı duruyordu kâh birine kâh ötekine gözatıyor, bir bölüm kopya ediyor, sonra onu hemen bir ba kasıyla birle tiriyordum. Bu bölümü ilk müsveddede tüm ötekilerden daha çabuk yazdım. Parmaklarımla kucakla manın ritmini izlemeye çalı tı ımı, bu nedenle de do ru alıntıyı seçmek için kendi kendimi durduramadı ımı sonra anladım. O noktada metnin içine konan alıntıyı do ru kılan, onu yazmakta oldu um ritmdi parmakların ritmini durduracak olan alıntıları bir yana bırakıyordum. Olayın müsveddesinin (oldukça uzun kucakla malara kar ın) olayın kendisi kadar sürdü ünü söyleyemem, ama kucakla manın temposuyla yazı temposu arasındaki farkı olabildi ince kısaltmaya çalı tım. Yazı derken, bunu Barth'ın kullandı ı anlamda söylemiyorum, daktilo anlamında da söylemiyorum, maddesel, fizik anlamda bir eylem olarak yazıdan söz ediyorum. Ritm derken de, duyguların de il, bedenin ritminden söz ediyorum. Artık süzülmü olan duygu, en ba ta verdi im gizemsel co kularla erotik co kuları özümleme kararında, kullanılacak metinleri okuyup seçti im anda söz konusuydu. benim için mi. Hayır, kesinlikle okuyucu için. nsan bir okuyucuyu dü ünerek yazar. Tıpkı bir ressamın resme bakacak ki iyi dü ünerek resim yapması gibi. Bir fırça vurduktan sonra, iki üç adım uzakla ır, sonucu inceler yani resme, uygun ı ıkta, duvara asıldı ında seyircinin ona bakaca ı gibi bakar. Yapıt bitti inde metinle okuyucuları arasında bir diyalog kurulur (yazar dı arıdadır). Yapıt yaratılırken iki diyalog vardır. O metinle, daha önce yazılmı bütün öteki metinler arasındaki diyalog (kitaplar yalnızca ba ka kitaplar üstüne ve onların çevresinde yazılır) ve yazarla örnek okuyucu arasındaki diyalog. Bunun kuramını, Lector in fabula yahut daha da önce, Opera aperta gibi ba ka yapıtlarda ortaya koymu tum. Bir yazar belli bir görgül (ampirik) okuyucu kitlesini dü ünerek yazabilir tüccarlar ve karıları için yazan, ça da romanın kurucuları Richardson, Fielding ya da Defoe'nun yaptıkları gibi. Ama ideal bir uykusuzluktan etkilenen ideal bir okuyucuyu dü ünen Joyce da kitleler için yazıyordu. Her iki durumda da, insan ister cebinde parası, kapıdan çıkan bir kitleye seslendi ine inansın, ister gelecekteki bir okuyucu için yazdı ını öne sürsün, yazmak metin aracılı ıyla, uygun okuyucu örne ini olu turmaktadır. lk yüz sayfanın kefaret engelini a mayı ba arabilen bir okuyucuyu dü ünmek ne demektir. Bu tam olarak, bu sayfaların ardından gelecek olanlara uygun bir okuyucu olu turmak amacıyla yüz sayfa yazmak demektir. Yalnızca gelecek ku aklar için yazan bir yazar var mıdır. Hayır, böyle oldu unu öne sürse bile çünkü Nostradamus olmadı ından, gelecek ku akları ancak ça da larından bildi i örne e dayanarak biçimlendirebilir. Az sayıda okuyucu için yazan bir yazar var mıdır. Bununla, yazarın biçimlendirdi i örnek okuyucunun, önsezilerinde, çok sayıda okuyucuyla özde le tirilme olasılı ının az oldu u anlatılmak isteniyorsa, evet. Ama bu durumda bile yazar -gizliden gizliye de olsa- kitabının, öylesine zanaatkârca bir titizlikle istenen ve ardına dü ülen, metninin yüreklendirdi i bu okuyucunun birçok temsilcilerini yarataca ını umarak yazar. Aradaki fark -varsa- yeni bir okuyucu üretmek isteyen metinle, sokakta rastlananlar gibi okuyucuların isteklerine kar ı gitmeye çalı an metin arasındadır. Bu ikinci durumda, seri halinde ürünler için iyi bir formüle göre yazılıp kurulmu bir kitap vardır elimizde yazar bir çe it pazar ara tırması yapar ve kendini buna uydurur. Onun formüllere göre çalı tı ı uzaktan anla ılır yazdı ı çe itli romanlar çözümlendi inde, bunların hepsinde, adları, yerleri ve yüzleri de i tirerek hep aynı öyküyü anlattı ı görülür. Okuyucu kitlesinin önceden istedi i eyi. Ama yazar yeni olanı planladı ı, de i ik bir okuyucu tasarladı ı zaman, dile getirilmi isteklerin listesini yapan bir pazar ara tırmacısı de il, ku kusuz Zeitgeist kurgularını sezinleyen bir filozof olmak ister. Okuyucu kitlesine, kendisi bilmese de, istemesi gerekeni açıklamak ister. E er Manzoni okuyucu kitlesinin istedi ine önem vermek zorunda kalsaydı, bunun formülü vardı elinde Yunan tragedyasındaki gibi soylu ki iler, krallar ve prensesler (Adelchi'de böyle yapmıyor mu. ), büyük ve yüce tutkular, sava giri imleri ve talya'nın bir kaleler ülkesi oldu u bir ça da talik zafer törenleriyle Ortaça ortamının tarihsel romanı. Ondan önce, onun zamanında ve ondan sonra, az ya da çok bahtsız birçok romancılar, Azeglio'lu zanaatçıdan, ate li ve bulanık Guerrazzi'ye, o okunamaz Cantu'ya kadar böyle yapmıyorlar mıydı. Oysa Manzoni ne yapıyor. Çünkü o, ça ının okuyucularına bunu vermek gerekti ini sezmi ti bunu bilmeseler, istemeseler, bunun yenebilir oldu una inanmasalar da. Görgül okuyucuları dü ledi i örnek okuyucu olmaya zorlamak için. Manzoni, okuyucu kitlesinin ho una gitmek için de il, romanının ho una gitmemesi olanaksız bir okuyucu kitlesi yaratmak için yazıyordu. Oysa yirmibe milyondu istedi i. Ben nasıl bir örnek okuyucu istiyordum. Ku kusuz benim oyunuma gelen bir suçorta ı. Tam anlamıyla Ortaça 'a özgü olmak ve kendi ça ımmı gibi Ortaça 'da ya amak istiyordum (ve bunun tersini). Ama aynı zamanda, bütün gücümle, benim, daha do rusu metnin kurbanı olacak ve metnin kendisine sundu undan ba ka bir ey istemedi ini dü ünecek bir okuyucunun olu masını da istiyordum. Bir metin, uygun okuyucu için bir dönü üm ya antısı olmak ister. Cinsellik ve sonunda suçlunun ortaya çıkarıldı ı bir suç örgüsü ve birçok eylem istedi inizi sanırsınız, ama aynı zamanda ölümün ve manastır i çilerinin elleriyle yapılmı saygın bir döküntüyü kabul etmekten utanırsınız. Sözün kısası, sana Latince, az kadın, bol bol tanrıbilim, Grand Guignol'deki gibi litrelerce kan sunaca ım, öyle ki, ama yanlı bu, ben yokum bu i te. diyeceksin. te bu noktada benim olacaksın ve dünyanın düzenini bo a çıkaran Tanrı'nın sonsuz her eye gücü yeterli inin ürpertisini duyacaksın. Sonra da, e er akıllıysan, seni nasıl tuza a dü ürdü ümün farkına varacaksın, çünkü eninde sonunda bunu her adımda söylüyordum sana seni cehennemlik olmaya sürüklemekte oldu um konusunda iyice uyarıyordum seni ama eytanla yapılan anla maların güzel yanı, insanın onları kiminle i yaptı ını bile bile imzalamasıdır. Yoksa cehennemle ödüllendirilmenin nedeni nedir. Bizi ürperten biricik eyin, yani metafizik ürpertinin ho bir ey gibi alınmasını istedi im için de (kurgu örnekleri arasında) en metafizik ve felsefi olanı, polisiye romanı seçmekten ba ka bir ey kalmıyordu bana. Kanımca, polisiye romanın insanların ho una gitmesinin nedeni, içinde cinayete kurban gidenlerin olması de il, düzenin (dü ünsel, toplumsal, yasal ve ahlaksal düzenin) sonunda suçun yarattı ı karga aya baskın çıkması da de il. Gerçekte polisiye roman, katıksız durumda bir varsayım öyküsünü yansılar. Ama aynı zamanda, tıbbi bir tanı, bilimsel bir ara tırma, metafizik bir soru turma da bir varsayım durumudur. Temelde, felsefenin soru bazı (ruhsal çözümlemede oldu u gibi) polisiye romanınkiyle aynıdır suç kimin. Bunu bilmek (bunu bildi ini sanmak) için bütün olguların bir mantı ı, onlara suçlulu u dayatan bir mantı ı oldu unu varsaymak gerekir. Her varsayım ve kestirim öyküsü, her zaman yanıba ında durdu umuz bir ey anlatır bize (sözde Heidegger'ce alıntı). Bu noktada benim temel öykümün (katil kim. ), tümü de böyle bir varsayımın yapısı çerçevesinde yer alan birçok ba ka varsayımlara kök salmasının nedeni açık. Varsayımsallı ın soyut bir örne i labirenttir. Ama labirentin tipleri vardır. Bunlardan biri, Yunan labirentidir Theseus labirenti. Bu labirent, içinde hiç kimsenin kaybolmasına izin vermez içine girilir, merkeze ula ılır, sonra merkezden çıkı a vardır. Bu yüzden merkezde Minotaurus vardır yoksa öykünün hiç tadı kalmaz, basit bir gezinti olurdu. Burada korku, kesinlikle, nereye varaca ınızı ve Minotaurus'un ne yapaca ını bilmemenizden do maz. Ama klasik labirenti geli tirirseniz, elinizde bir ip bulursunuz Ariadne'nin ipini. Klasik labirent, Ariadne'nin ipinden ba ka bir ey de ildir. Sonra, dolambaçlı (maniyeristik) labirent vardır bunu geli tirirseniz elinizde bir tür a aç bulursunuz birçok çıkmaz sokakları, kökleri olan bir yapı. Çıkı tektir ama yanılabilirsiniz. Kaybolmamak için bir Ariadne ipine gereksiniminiz vardır. Bu labirent, bir 368 trail-and-error process'tir. Son olarak, a , ya da Deleuze ve tiuattari'nin köksap dedikleri labirent vardır. Köksap öyle bir biçimde yapılmı tır ki, her yol, tüm öteki yollara ba lanabilir. Merkezi yoktur, çevresi yoktur, çıkı ı yoktur, çünkü potansiyel olarak sonsuzdur. Varsayım alanı, bir köksap alanıdır. Benim kitaplı ımın labirenti bir dolambaçlı labirenttir, ama William'ın içinde ya adı ının farkına vardı ı dünya, köksapa göre kurulmu tur daha do rusu kurulabilir, ama hiçbir zaman kesinlikle kurulmamı tır. Onyedi ya ında bir genç bana, tanrıbilimsel tartı malardan hiçbir ey anlamadı ını, ama bu tartı maların, uzamsal labirentin uzantıları gibi i lev gördüklerini söyledi (bir Hitchcock filmindeki thrilling müzik gibi). Sanırım bu tür bir ey oldu saf okuyucu da bir labirentler öyküsüyle kar ı kar ıya bulundu unu sezdi, bir uzamsal labirentler öyküsüyle de il. Diyebiliriz ki, tuhaf bir biçimde, kitabın en safça okunu ları, en yapısalcı okunu lar olmu tur. Saf okuyucu, içeriklerin aracılı ı olmaksızın, bir öykünün varolamayaca ı gerçe iyle do rudan temasa geçmi tir. En azından benim e lendi im kadar. Romanla ilgili oldu una inandı ımız en derin dü ünceye dayalı fikirlerle çeli ir görünen çok önemli bir noktadır bu. E lenmek, sapmak, sorunlardan kopmak anlamına gelmez. Robinson Crusoe örnek okuyucuyu, ona, kendisine oldukça benzeyen akıllı bir homo economicus'un hesaplarını ve günlük i lerini anlatarak e lendirmek ister. Ama 369 Robinson'un semblable'ı, Robinson'da kendisini okuyarak e lendikten sonra, bir biçimde, daha fazla bir ey, kendisinin bir ba kası oldu unu ö renmi olsa gerektir. E lenerek, bir biçimde ö renmi tir. Okuyucu ister dünyaya ister dile ili kin bir ey ö rensin, bu ayrım çe itli anlatım sanatlarını belirtir, ama öz de i mez. Finnigans Wake'in ideal okuyucusu, sonunda Carolina Invernizio'nun okuyucusu kadar e lense gerektir. Aynı derecede. Ama de i ik bir biçimde. E lence kavramı tarihseldir. Romanın her dönemi için e lenme ve e lendirme biçimleri vardır. Ku kusuz, ça da roman konunun e lencelili ini, ba ka e lence türlerine öncelik vermek için bastırmaya çalı mı tır. Aristo sanat kuramının büyük hayranı olan ben, her eye kar ın bir romanın - üstelik her eyden önce konu aracılı ıylae lendirmesi gerekti ini dü ünmü ümdür. Ku kusuz, bir roman e lendiriyorsa, kitlenin onayını sa lar. Belli bir dönemde, okuyucunun onaması olumsuz bir gösterge sayıldı. Bir roman onaylanıyorsa, bunun nedeni yeni bir ey söylememesi ve okuyucu kitlesine zaten bekledi ini vermesidir. Ama ben, bir romanın okuyucuya bekledi ini veriyorsa onaylanaca ını söylemekle, bir roman onaylanıyorsa, bunun nedeninin okuyucuya bekledi ini vermesi oldu unu söylemenin aynı ey olmadı ına inanıyorum. kinci sav her zaman do ru de ildir Tamburo di latta'ya ya da Yüz Yıllık Yalnızlık'a varmak için Defoe'yu ya da Balzac'ı dü ünmek yeter. Onama-de ersizlik denkleminin, gürültü koparan ve okuyucu ço unlu unca reddedilen deneysel yapıtların açıkça övüldü ü bir sırada ba arılı kitabın avutucu kitapla, avutucu romanın olay örgüsü olan romanla özde le tirildi i bir zamanda- biz 63 grubunca, hatta 63'ten de önce takınılan bazi polemik tavırlarla yüreklendirildi i söylenecektir. Bunlar söylendi inde, bunları söylemenin bir anlamı vardı sakınımlı edebiyatçıları en çok a ırtan ve kronik yazarlarınca artık hiç unutulmayan eyler bunlardı - üstelik haklı olarak, çünkü bu sözler, tam da bu sonucu elde etmek için ve temelde avutucu bir kurulu u olan, 19. yüzyılın sorunsalı bakımından ilginç yeniliklerden yoksun geleneksel romanlar dü ünülerek dile getirilmi ti. Daha sonra safların olu turulması ve sık sık, kimi zaman bir çete sava ı için, hiçbir ayrım gözetilmeksizin bir birlik olu turulması kaçınılmazdır. Dü manların Lampedusa, Bassani ve Cassola olduklarını anımsıyorum oysa bugün, kendi adıma ben üçü arasında ince ayrımlar gözetirdim. Lampedusa ça ının ötesinde bir roman yazmı tı ve sanki talyan yazınına yeni bir yol öneriyormu gibi yüceitilmesine kar ı çıkmı tı oysa o, tersine, görkemli bir biçimde ba ka bir öneriyordu. Cassola'ya ili kin görü ümü de i tirmedim. Bassani hakkında ise bugün çok, ama çok sakınımlı davranırdım hatta 63'te olsaydı, onu yol arkada ı sayardım. Ama benim sözünü etmek istedi im sorun ba ka. Grubun, deneysel romanı tartı mak için yeniden Palermo'da toplandı ı 1965 yılında olanları artık hiç kimse anımsamıyor (tutanakların, Feltrinelli tarafından yayınlanan, kapa ında 1965 yazılı, basımın tamamlandı ı tarih 1966 olan, romanzo sperimentale (Deneysel Roman) ba lı ıyla hâlâ katalogda yer aldı ını söylemeliyim). O tartı ma sırasında çok ilginç eylerle kar ıla ıldı. Her eyden önce, daha o zaman Nouveau Roman (Yeni Roman)'ın tüm deneyciliklerinin kuramcısı –o sırada yeni ortaya çıkan Robbe Grillet ile, Grass'la ve Pynchon'la (bugün Pynchon'un modern- sonrası akımı ba latanlar arasında sayıldı ı, ama o zaman bu sözcü ün en azından talya'da daha var olmadı ı, Amerika'da ise John Barth'ın yeni yeni yazmaya ba ladı ı unutulmasın) kendisini hesapla ma noktasında bulan ve yeni ke fedilmi , Verne hayranı Roussel'den sözeden, Borges'ten ise, yeniden de erlendirilmesi henüz ba lamadı ı için sözetmeyen - Renato Barilli'nin ilk raporu. Barilli ne diyordu. O zamana de in romanda olay örgüsünün sonunun ve eylemin görünü ve materyalistik co ku içine kapatılmasının ayrıcalık kazanmı oldu unu. Ama eylemin yeniden de erlendirilmesiyle romanda yeni bir a amanın ba lamakta oldu unu bu bir autre (ba ka) eylem de olsa. Geçen ak am, Baruchello ve Grifi'nin garip bir sinematografik kolajını, öykü patlamalarından, hatta ticari sinemanın standart durum ve konularından olu an bir öykü olan Verified incerta'yı seyrederken edindi imiz izlenimi çözümlüyordum. Seyircilerin en çok ho una giden yerlerin, birkaç yıl öncesine de in tedirginlik belirtileri göstererek tepki verecekleri, ba ka bir söyleyi le, geleneksel eylemin mantıksal ve zamansal sonuçlarının kaçıcı oldu u ve beklentilerinin yaman bir dü kırıklı ıyla sonuçlandı ı yerler oldu unu belirtiyordum. Avangard geleneksele dönü üyor, birkaç yıl önce uyumsuz olan ey, kulaklara (ya da gözlere) ho geliyordu. Bundan ister istemez bir sonuç çıkarıyor insan. Mesajın kabul edilmezli i -kabul edilmezlik daha imdiden ho a gider olarak yasala tırıldı ından - artık bir roman için (ya da hangi sanat olursa olsun) ba lıca ölçüt de ildi. Kabul edilebilirin ve ho a giderin yeni biçimlerine uzla ıcı bir dönü tasla ı çiziliyordu. Marinetti'nin fütürist ak amları sırasında halkın ıslıklaması kaçınılmaz olmu sa, diye anımsatıyordum, bugün de, bir deneyi normal sayıldı ı için ba arısız olarak yargılayan kimsenin polemi i verimsiz ve aptalcadır bu, de er kuramı açısından tarihsel avangardın tasla ını yeniden kurmak olup, bu noktada avangardın son ele tirmeni, gecikmi bir Marinetti'den ba ka bir ey de ildir. Mesajın alıcı tarafından kabul edilebilirli inin, yalnızca belirli bir tarihsel anda bir de er güvencesi oldu unu belirtelim... Tartı malarımıza sürekli egemen olan, dı sal a ırtıcılı ın bir yapıtın de erinin do rulayıcısı olması gerekti ini öngören bu amere pensee (art dü ünce)'yi belki de yadsımamız gerekir diye dü ünüyorum. Düzen ve karga a, tüketim yapıtı ile kı kırtıcı yapıt arasındaki bu ikiye bölünmü lük, geçerli ini yitirmedi inden, belki de ba ka bir bakı açısından yeniden de erlendirilecektir yani, görünürde kolayca tüketilebilir yapıtlarda kopma ve uyu mazlık ö eleri bulunabilece ine, tersine kı kırtıcı gibi görünen, hatta insanları yerinden zıplatan bazı yapıtların hiçbir uyu mazlık ortaya koymayabileceklerinin fark edilebilece ine inanıyorum... Geçenlerde, bir yapıt çok ho una gitti i için ku kuya kapıldı ından, yapıta ku kuyla bakan birine rastladım... Ve böylece sürüp gider. 1965. Bu yıllar pop sanatın ba ladı ı, böylece deneysel, non-figüratif sanatla yı ın sanatı, anlatısal ve figüratif sanat arasındaki geleneksel ayrımların ortadan kalktı ı yıllardı. Pousseur'ün, Beatles'lardan sözederken -kendisinin de onlar için çalı tı ının farkına varmaksızın- bana, onlar bizim için çalı ıyorlar dedi i (ve Cathy Berberian'ın gelip bize, Beatles'in, Purcell'e geri götürülerek, Monteverdi ve Satie'nin yanında uyum içinde çalınabileceklerini gösterece i) yıllar. Modern-sonrası, ironi, ho a giden 1965'ten bugüne iki dü ünce kesinlikle açıklık kazanmı tır. Olay örgüsünün ba ka örgülerin alıntılanma biçimi altında da bulunabilece i ve alıntının, alıntılanan örgüden daha az avutucu olabilece i. (Anımsadı ım kadarıyla, Çompiani'nin 1972 yıllı ı, Olay Örgüsüne Dönü 'e ayrılmı tı ironi yoluyla da olsa, Ponson du Terrail ve Eugene Sue'ye be enerek, Dumas'ın bazı görkemli sayfalarına ise az ironiyle, be enerek yakla ıyordu.) Avutucu olmayan, oldukça sorunsallı, ama gene de ho a giden bir roman olabilir mi. Bu pürüz ve yalnız olay örgüsünün de il, ho agiderli in de yeniden ke fedili i, modernizm-sonrası Amerikan kuramcıları tarafından gerçekle tirilmi olsa gerektir. Bugün bu terimin, kullananın ho una giden her eye uygulandı ı izlenimindeyim. Öte yandan, bu terimi geriye do ru kaydırma e ilimi varmı gibi görünüyor önce, son yirmi yılın bazı yazar ve sanatçılarına uygulanmı gibi görünüyordu, gide gide yüzyıl ba ına vardı, sonra daha da geriye gitti, yürüyü sürüyor, yakında modern-sonrası sınıfı Homeros'a gelip dayanacak. Bununla birlikte, modernsonrasının zaman-dizinsel olarak sınırlandırılabilen bir e ilim de il, tinsel bir sınıf, daha do rusu bir Kunstwollen, bir çalı ma biçimi oldu una inanıyorum. Diyebiliriz ki, her ça ın kendi modernsonrası vardır, her ça ın kendi üslupçulu u olaca ı gibi (öyle ki, modernsonrasının, bir tarih-ötesi kategori olarak üslupçulu un ça da adı olup olmadı ını soruyorum kendi kendime). Geçmi bizi ko ullandırır, sırtımıza abanır, bizden haraç alır. Tarihsel avangard (burada avangardı, tarihötesi avangard olarak da kastediyorum) geçmi le hesapla maya çalı ıyor. Fütüristlerin temel ilkesi, ayı ı ını indirin , her avangardın tipik izle idir ayı ı ının yerine uygun bir ey, koymak yeter. Ama bir an gelir, avangard (modern) daha ileri gidemez çünkü olanaksız metinlerden söz eden bir üst-dil (kavramsal sanat) üretmi tir artık. Modern-sonrasının moderne yanıtı geçmi in ortadan kaldırılı ı suskuya götürdü ünden yıkılamayaca ı içingeçmi e dönülmesi gerekti inin bilincine varmakta yatar geçmi e ironiyle, masum olmayan bir biçimde yeniden dönü . Modern-sonrasının tutumunu, çok kültürlü ve kendisine, seni umutsuzca seviyorum diyemeyece i bir kadına â ık olan birinin durumuna benzetiyorum çünkü bu cümlenin daha önce Liala tarafından yazılmı oldu unu onun bildi ini (bunu kendisinin bildi ini denildi ini) bilmektedir. öyle diyebilir Liala'nın dedi i gibi, seni umutsuzca seviyorum. Bu noktada, yapmacık masumluktan kaçınmı , artık masumca konu ulmayaca ını açıkça söylemi olacak, ama gene de kadına söylemek istedi ini söyleyecektir onu sevdi ini, ama onu yitik bir masumluk ça ında sevdi ini. Hiçbiri kendisini masum hissetmeyecek, ikisi de geçmi in –ortadan kaldırılamayan söylenmi olanın- meydan okuyu unu kabul edecek, ikisi de bilinçli olarak ve zevk duyarak ironi oyununu oynayacaklardır. Ama ikisi de, bir kez daha a ktan sözetmeyi ba armı olacaklardır. roni, bir üst-dil oyunu, dört kö eli bir açı a vurmadır. Bu nedenle, nasıl modernde oyunu anlamayan ister istemez onu reddederse, modernsonrasında da oyun anlamamak ve olayları ciddiye almak olasıdır. Sonra, ironinin riski de var. ronik olanı ciddiye alan biri her zaman vardır. Picasso'nun, Juan Gris'in ve Braque'in kolajlarının modern oldukları kanısındayım bu yüzden normal insanlar bunları kabul etmiyorlardı. Oysa, Max Ernst'in 19. yüzyılda gravür parçalarıyla yaptı ı kolajlar modern-sonrasıydı bunlar, gravür üstüne, hatta belki de do rudan do ruya kolaj üstüne bir söylevi yansıttıklarının farkına varılmaksızın, fantastik bir öykü, bir dü öyküsü gibi de anla ılabilir. E er modern-sonrası buysa, Sterne'in ya da Rabelais'nin niçin modern-sonrası oldukları, Borges'in niçin kesinlikle modern-sonrası oldu u açıktır çünkü aynı sanatçıda modern anla modernsonrası an bir arada bulunabilirler ya da kısa bir aralıkla birbirlerini izleyebilirler yahut dönü ümlü olarak birbirlerinin yerini alabilirler. Joyce'ta ne oldu una 373 bakalım. Portrait, modern bir e ilimi yansıtan bir öyküdür. Dubliners (Dublin'liler) de, daha önce yazılmı olmasına kar ın, Portrait'ten daha moderndir. Ulysses sınırda durur. Finnigans Wake artık modern-sonrasıdır, ya da en azından modern-sonrası üstüne tartı mayı ba latır anla ılabilmek için, çoktan söylenmi olanın yadsınmasını de il, ironik açıdan yeniden üstünde dü ünülmesini ister. Modern-sonrası üstüne daha ba ından hemen hemen her ey söylenmi bulunmaktadır (John Barth'ın 1967'de yazılmı ve geçenlerde Caliban'ın, Amerikan modern-sonrasıyla ilgili 7. sayısında yayınlanmı olan Tükeni in Yazını gibi denemelerce). Modernizmsonrası kuramcılarının (Barth dahil), kimin modern-sonrası oldu unu, kimin henüz olmadı ını saptayarak, yazar ve sanatçılara verdikleri notlara tümüyle katılmıyorum. Ama bu e ilimin kuramcılarının kendi öncüllerinden çıkardıkları teorem ilgilendiriyor beni Bence, ideal modern-sonrası yazar ne yirminci yüzyılda ya ayan babalarına, ne de ondokuzuncu yüzyılda ya amı dedelerine öykünür, ne de onları reddeder. Modernizmi sindirmi tir, ama onu omuzlarında bir yük gibi ta ımaz. Bu yazar, kitle haberle me araçlarının ko ullandırdı ı okumazyazmazlar bir yana, belki de James Michener'in ve Irving Wallace'in kültürlü ki ilerine ula mayı ya da onları etkilemeyi umamaz, ama en azından bazan, Thomas, Mann'ın ilk Hıristiyanlar dedi i Sanat'a yürekten ba lı ki ilerin çevresinden daha geni bir kitleye ula ıp onları oyalamayı umabilir... deal modern-sonrası roman, realizm ve irrealizm, biçimcilik ve özcülük , katıksız edebiyat ve güdümlü edebiyat, elite (seçkinler) romanıyla kitle romanı arasındaki sert tartı maları a mak zorundadır... Benim ye tuttu um benzetim, iyi cazla klasik müzik arasındaki benzetimdir partisyonu yeniden dinleyip çözümleyince, ilk kez farkına varılmamı birçok eyler ke fedilir, ama partisyon ilk kez dinlendi inde, sizi yeniden dinleme iste i uyandıraca ı noktaya getirmeyi bilmelidir bu, uzmanlar için oldu unca uzman olmayanlar için de geçerlidir. Barth, 1980'de, konuyu bu kez Doluluk Yazını ba lı ı altında yeniden ele alarak böyle diyordu. Do al olarak, diyalog, Leslie Fiedler'in yaptı ı gibi, büyük bir paradoks zevkiyle yeniden ele alınabilir. Caliban'ın sözü edilen sayısı, onun 1981'de yazılmı denemelerinden birini yayınlıyor çok kısa bir süre önce de, yeni Linea d'ombra dergisi, onun öteki Amerikan yazarlarıyla tartı masını yayınlıyor. Fiedler kı kırtıyor, bu açık. Serüven romanı, Gotik, ele tirmenlerce de ersiz bulunan, ama mitler yaratmayı ve birden çok ku a ın imgelemini doldurmayı bilen Mohikanların Sonuncusu'nu övüyor. Mutfakta olsun, salonda olsun, çocuk odasında olsun aynı tutkuyla okunabilen Tom Amcanın Kulübesi gibi bir eyin hâlâ ortaya çıkıp çıkamayaca ını soruyor kendi kendine. Shakespeare' i , Rüzgâr Gibi Geçti'yle birlikte, e lendirmeyi bilenlerin yanına koyuyor. Onun inanılmaz derecede kurnaz bir ele tirmen oldu unu hepimiz biliyoruz. Yalnızca sanatla ho a giden arasına dikilmi olan engeli ortadan kaldırmak istiyor o. Geni bir kitleye ula manın ve onun dü lerini doldurmanın belki de günümüzde avangard olmak anlamına geldi ini sezinliyor ve okuyucuların dü lerini doldurmanın ille de onları avutmak anlamına gelmedi ini söylemekte bizi gene de özgür bırakıyor. Bu, onların yakasını bırakmama anlamına da gelebilir. soruları yanıtlamayı reddediyorum. u tür sorular yapıtın açık bir yapıt mı, de il mi. Ne bileyim ben, bunlar benim i im de il, sizin i iniz. Ya da kendini kahramanlarından hangileriyle özde le tiriyorsun. Tanrım, bir yazar kendini kiminle özde le tirir. Ku kusuz zarflarla. Bu do ru mu, diye soruyorlar bana. Love Story kendi zamanına ba lı kalırken, Parma Manastırı ancak yirmibe yıl önceki olayları anlatıyordu... Komünal demokrasiden banka ekonomisine, ulusal monar ilerden kentlere, yeni teknolojilerden yoksulların ba kaldırılarına dek ça da Avrupa'nın bütün sorunları onları bugün hissetti imiz biçimleriyle Ortaça 'da olu ur. Ortaça , bizim geçmi imizi anımsamak için hep dönmemiz gereken çocuklu umuzdur. Ama Ortaça 'dan Excalibur üslubunda da sözedilebilir. Ancak o zaman sorun ba ka bir sorundur ve yan çizilemez. Tarihsel bir roman yazmak ne demektir. Kanımca, geçmi i anlatmanın üç yolu vardır. Biri romance Brötanya söylencelerinden Tolkien'in öykülerine de in i in içine novel de il, tam anlamıyla romance olan Gotik roman da girer. Geçmi in, imgeleme özgürce bo alım sa lamak için senaryo, bahane, masalsı kurgu olarak ele alınması. Bu nedenle, romance'ya geçmi te geli mesi art de ildir imdi ve burada geçmemesi ve imdi'den ve buradan sözetmemesi yeterlidir. Birçok kurgubilimler katıksız romance'dir. Bir ba ka yer'in öyküsüdür romance. Sonra, omuzda pelerin-elde kılıç romanı gelir, Dumas romanı gibi. Omuzda pelerin elde kılıç romanı, gerçek ve tanınabilir bir geçmi i seçer onu tanınabilir kılmak için de ansiklopediye geçmi ki ilerle (Richelieu, Mazarin) doldurur onlara ansiklopedide geçmeyen, ama ansiklopediye ters dü meyen bazı eylemler yaptırır (Milady'yle kar ıla ma, Bonacieux diye birisiyle temas kurma). Do al olarak, gerçeklik izlenimini güçlendirmek için tarihsel ki iler (tarih yazımının onayıyla) tarihte yapmı oldukları eyleri de yapacaklardır (Rochelle'i ku atmak, Avusturya'lı Anna ile yakın ili kiler kurmak, Fronda ile bilinen ili kilerde bulunmak). Bu gerçek çerçeve içine hayal ürünü ki iler konur, ama bunlar ba ka ça ların ki ilerine de yorulabilecek duygular ortaya koyarlar. d'Artagnan, kraliçenin mücevherlerini Londra'ya geri getirirken yaptı ını, 15. yüzyılda da, 17. yüzyılda da yapabilirdi. d'Artagnan'ın ruhsal durumuna sahip olmak için 17. yüzyılda ya amak art de ildir. Oysa tarihsel romanda, genel ansiklopedi terimleriyle tanınabilir ki ilerin sahneye girmeleri art de ildir. Prommessi Sposi'yi (Ni anlılar) dü ünün en tanınmı ki isi, Manzoni'den önce az kimsenin bildi i kardinal Federigo'dur. (Çok daha tanınmı olan öteki Borremo, San Carlo'ydu). Ama Renzo'nun, Lucia'nın ya da Fra Cristoforo'nun yaptıkları her ey, ancak onyedinci yüzyıl Lombardia'sında yapılabilirdi. Ki ilerin yaptıkları, tarihin, yani olup bitenlerin daha iyi anla ılmasını sa lamaya yarar. Ya antılar ve ki iler kurmacadır, ama o ça talya'sı hakkında tarih kitaplarının hiçbir zaman bu denli açıklıkla söylemedikleri eyleri söylerler bize. Ben kesinlikle bu anlamda bir tarihsel roman yazmak istiyordum Ubertino ve Michele gerçekten varoldukları ve az çok gerçekten söylemi oldukları eyleri söyledikleri için de il, William gibi uydurulmu ki ilerin tüm söyledikleri ancak o ça da söylenmi olaca ı için. Bu dü ünceye ne denli ba lı kaldı ımı bilmiyorum. Daha sonraki ku ak yazarlarının (Wittenstein gibi) alıntılarını, o ça a aitmi gibi vererek maskelerken buna uymadı ımı sanmıyorum. Bu durumlarda, benim Ortaça ki ilerimin ça da olmadıklarını, olsa olsa Ortaça 'a özgü biçimde dü ünen ça da ki iler olduklarını çok iyi biliyordum. Bazan kurgusal ki ilerimi, tümüyle Ortaça 'a özgü dü üncelerin 374 disiecta membra'sından , Ortaça 'ın kendine özgü olarak algılamayaca ı bazı kavramsal canavarlar üretme yetene iyle donatıp donatmadı ımı soruyorum kendi kendime. Ama kanımca tarihsel bir roman, yalnızca geçmi te, daha sonra olanların nedenlerini belirtmekle kalmamalı, bu nedenlerin yava yava sonuçlarını göstermeye yöneldikleri süreci de betimlemelidir. Ki ilerimden biri, iki Ortaça dü üncesini kar ıla tırarak onlardan daha ça da bir üçüncü dü ünce çıkarıyorsa, bunu tam kültürün daha sonra yaptı ı gibi yapmaktadır e er söyledi ini hiç kimse yazmamı sa, birisinin karma ık bir biçimde de olsa bunu (yazık, kimbilir ne korkulara, ne utançlara kapıldı ı için dile getirmeksizin) dü ünmeye ba layaca ına ku ku yoktur. Ne olursa olsun, beni çok e lendiren bir ey var ne zaman bir ele tirmen ya da bir okuyucu, ki ilerimden birinin çok ça da eyler öne sürdü ünü söylemi ya da yazmı sa, bütün bu durumlarda, özellikle de bu durumlarda, 14. yüzyıl metinlerinden alıntılar kullanmı tım. Okuyucunun tam anlamıyla ince bir biçimde Ortaça tavrı olarak tat aldı ı, benim yasaya aykırı bir biçimde ça da buldu um sayfalar da var. Gerçek u ki, herkesin Ortaça hakkında, genellikle yoz olan kendi dü üncesi var. Yalnızca bizler, o zamanın rahipleri, biliriz gerçe i, ama bunu söylemek bazan yakılmaya götürür insanı. Hamlet'tir. Ama artık çok geç, Hamlet ölmü tür. Yıllar sonra, Chesterton'un bu tür bir dü ünceyi bir yerde dile getirmi oldu unu ke fettim. Geçenlerde Oulipo grubu, bütün olası polisiye durumların bir tablosunu yapmı ve okuyucunun katil oldu u bir kitabın henüz yazılmadı ını ortaya koymu . Kıssadan hisse saplantısal dü ünceler vardır, bunlar hiçbir zaman ki isel de ildir, kitaplar kendi aralarında konu urlar tam anlamıyla yapılmı bir polis soru turması suçlunun biz oldu umuzu kanıtlamalıdır. Umberto Eco Bitirirken Romanı yazdıktan iki yıl sonra, üniversiteye gitti im 1953 yılından kalma bir not geçti elime. Orazio ve arkada ı aynanın gizini çözmek için P. kontunu ça ırırlar. P. kontu, tuhaf ve a ırkanlı bir soyludur. Buna kar ıt olarak, Amerikan yöntemleri kullanan Danimarka muhafız askerlerinin genç komutanı. Olayın trajedi kurallarına göre normal geli imi. Son bölümde P. kontu, aileyi toplayıp gizemi açıklar katil Ö LE Adso kilisenin kapısına hayran oluyor, William ise Casale'li Ubertino'yu buluyor. K ND William uzmanı Severinus'lu konu ma yapıyor. ifalı bitkiler bilginle bir yazıcısı, bu arada, Deccal'ı bekleyen ya lı bir körle tanı ıyorlar. William, Adelmo'nun ölümüne ili kin bazı sonuçlar çıkarıyor cama rahiple okuma camları ve gere inden çok okumak isteyenlerin gördükleri hortlaklar üstünde konu uluyor. Adso ise gerçek tövbenin ne oldu unu ö reniyor. Alessandria'lı Aymaro bazı eyler ima ediyor Adso ermi lik ve eytan'ın tersi üstüne dü ünüyor. Sonra William'la Adso yazı salonuna dönüyorlar William, orada ilginç bir ey görüyor gülmenin mübahlı ı üstüne üçüncü bir konu ma yapıyor, ama sonunda istedi i yere bakamıyor. Ö LE Benno, manastır ya amı üstüne hiç de iyi sayılmayacak eyler açıklayan tuhaf bir öykü anlatıyor. K ND Ba rahip manastırının zengin teriyle övündü ünü, sapkınlardan çekindi ini gösteriyor sonunda Adso dünyayı dola makla kötü bir ey mi yaptı ından ku ku duyuyor. ve oraya nasıl girilece ine dair çok ilginç eyler anlatıyor. Ö LE Adso, Salvatore'nin, birkaç sözcükle özetlenemeyecek, ama onu uzun ve kaygılı dü üncelere salacak itiraflarını dinliyor. K ND William Adso'ya büyük sapkınlık ırma ından, saf insanların kilisedeki i levinden, evrensel yasaları ö renme konusundaki ku kularından söz ediyor sanki ayraç içindeymi çesine Venantius'un bıraktı ı kara büyü ibaretlerini nasıl çözdü ünü anlatıyor. Ubertino, Fra Dolcino'nun öyküsünü anlatıyor. Adso bunun üzerine ba ka öyküleri anımsıyor ya da kitaplıkta okuyor sonra sava donanımına bürünmü bir ordu gibi güzel ve ürkütücü bir genç kızla kar ıla ıyor. Sonra çok iddetli zehirler ve eski bir hırsızlık olayı üstüne tartı ıyorlar. çalınmı mercekleri buluyor, Nicola da yenilerini getiriyor böylece William altı gözle Venantius'un elyazmasını çözmeye gidiyor. Ö LE Adso domalan toplamaya gidiyor. Ioannes hakkında çok acıklı eyler ö reniliyor. K ND Poggetto Kardinali, Bernardo Gui ve Avignon'lu öteki adamlar geliyorlar sonra her biri ba ka ba ka eyler yapıyorlar. aracılı ıyla olası bir gerçe e ula mak için kullandı ı yöntemi açıklıyor. karde çe tartı ılıyor. Ö LE Severinus ölü bulunuyor bulmu oldu u kitap ortada yoktur. K ND Adalet da ıtılıyor ve herkesin haksız oldu una dair tedirgin edici bir izlenim ediniliyor. Benno yasalara uymaya ba lıyor William ise, o gün kar ıla tı ı çe itli tutku tipleri üstüne bazı dü ünceler geli tiriyor. Yeraltı sırasında Ö LE Kütüphanecilerin öyküsü olu turuluyor ve gizemli kitaba ili kin daha çok bilgi elde ediliyor. anlatılıyor. Notlar [←1] 1. Bu ayrıntıları anımsadı ım zaman, kendi kendime onların gerçek mi oldu unu, yoksa onları dü ledi imi mi sormak gere ini duydum. (Çev.) [←2] 2. La Repubblica, 22 Eylül 1977. [←5] 1379 (80.) - 1471 yılları arasında ya amı Alman mistik yazar Thomas â Kempis. sa'nın Taklidi adlı kitabından ötürü, Eco ondan büyük taklitçi diye söz ediyor. (Çev.) [←6] Her eyde erinç aradım, ama hiçbir yerde bulamadım bir kitapla çekildi im kö eden ba ka. (Çev.) [←7] Kanonik saatlerin bizde tam kar ılıkları olmadı ından, Latince kökenli sözcüklerin etimolojik anlamlarına her zaman uygun dü mese de, Türkçe kar ılıkların seçiminde, bu saatlerin belirledikleri zamanı esas alarak, bunlara olabildi ince denk dü ecek zamanları belirleyen sözcükleri kullandım. (Çev.) [←8] (Lat) imdi bir aynadan ve bilmece gibi görüyoruz. (Çev.) [←9] (Lat.) (Çev.) [←10] Templar övalyeleri ya da sa'nın Yoksul övalyeleri 1191de Kudüs'te, Hıristiyan hacıları korumak ve Müslümanlarla sava mak için kurulmu olan tarikat. Zamanla çok zenginle en bu tarikat, mparator IV. Philip'in kıskançlı ını uyandırmı ve 1312'de, Papa V. Clemens tarafından ortadan kaldırılmı tır. (Çev.) [←11] Fransisken tarikatı 1209 yılında talya'da Assisi'li Ermi Francesco tarafından kurulmu , yoksul bir ya am sürmeyi ve tövbe etmeyi öngören tarikat. (Çev.) [←12] Tinciler Ermi Francesco'nun ölümünden sonra Fransisken tarikatı içinde beliren görü ayrılıkları sırasında ortaya çıkan, tarikat ilkelerinin katı bir biçimde uygulanmasından yana bir okul. 13. ve 14. yy. 'larda Tinciler'in önderleri arasında, Pietro Giovanni Olivi, Clareno'lu Angelo ve Ubertino'lu Casale vardı. (Çev.) [←13] (Lat.) Bilfiil kullanım. (Çev.) [←14] Papalık buyrukları, buyruk metninin ilk üç sözcü üyle anılırdı. (Çev.) [←15] Yakla ık 480-547 yılları arasında ya amı olan Nursia'lı Ermi Benedict tarafından kurulmu olup, adını ancak 14. yy. 'ın ikinci yarısında bu ermi in adından alan bir tarikat. (Çev.) [←16] rlanda'nın Latince adı. (Çev.) [←17] (Yun.) Paidikoi çocuksu, çocu a özgü Ephebikoi genç, gençlere ili kin Gynaekeioi kadınsı, kadınca, kadına özgü. (Çev.) [←18] Tek (Çev.) bir adamın yönetti i. [←19] (Lat.) Hayvanlar tarafından hareket ettirilmeksizin, ölçülmez bir hızla gidecekler ve içlerinde oturan bir adam bir kolu çevirince, tıpkı uçan ku lar gibi, yapay kanatlarını havada çırparak uçan donanımlar yapılacak. (Çev.) [←20] Aedificium, Latince yapı demektir. Daha dar anlamda ise, kamu yapıları anlamına gelir. Burada, manastırın yapılar bütünü içinde yer alan Aedifıcium'un birinci katında mutfak ve yemekhane, onun üstündeki iki katta da, yazı salonuyla kitaplık bulunmaktadır. (Çev.) [←21] (Lat.) Dünyadaki tüm yaratıklar kitap ve resim gibi aynadaki gibidir bizim için (Çev.) [←22] (Lat.) Ba ının küçük, derisinin kemiklere yapı ık (gergin), kulaklarının kısa ve sivri, gözlerinin iri, burun kanatlarının geni , boynunun dik, yelesinin ve kuyru unun gür, toynaklarının sa lam ve yuvarlak (Çev.) [←23] Lat.) Zihindeki sözcük. (Çev.) [←24] Aynı tarikata mensup olan rahipler birbirlerine Frate ya da Fratello (Birader) diyorlardı. Burada Ba rahip, William'ın Fraticello (l4. ve l5. yy. da, talya'da yayılan, Fransisken tarikatından kaynaklanan bir dinsel fırka oldu unu ima ediyor.) (Çev.) [←25] (Lat.) Sonsuza dek olarak kalacaksın. (Çev.) papaz [←26] (Lat.) (Çev.) Rahiplerin önünde. [←27] (Lat.) Kitapsız manastır, kentsiz devlet, insansız kale, araç gereçsiz a çı, yiyeceksiz sofra, bitkisiz bahçe, çiçeksiz çayır, yapraksız a aç gibidir. (Çev.) [←28] Rahiplerin vaftiz etme, evlendirme vb. yetkileri yoktu. Bu ve benzeri yetkileri, ancak papazlık sıfatını kazanarak, belirli a amalarda elde ediyorlardı. (Çev.) [←29] (Lat.) (Çev.) Dünya ya lanıyor. [←30] (Lat.) Resim, laiklerin (kilise mensubu olmayan insanların) edebiyatıdır. (Çev.) [←31] ncil'de sözü edilen, dünyanın sonunda, iyi ve kötü güçler arasındaki son sava sahnesi. (Çev.) [←32] Tövbe edin. (Çev.) [←33] Gelecek. [←34] Üstümüzde. [←35] Bütün. [←36] Efendimiz sa Mesih'in. [←37] Ve sevinç acı verir bana. [←38] Sakın. [←39] Her zaman. [←40] Aptal de il. [←41] yi manastır. [←42] Efendimize. [←43] (Lat.) Üstünde varılmı . (Çev.) anla