sonra her bir grubun ilk iki takımı ve üçüncü sırada yer alan iki takım çeyrek finallere yükselecekler. Her grubun son takımı sıralama karşılaşmaları oynayacaklar. Bir takım galibiyette 3, uzatmalarda veya seri penaltılar sonucu galibiyette 2 ve uzatma veya seri peanltılar sonucu mağlubiyetlerde 1 puan alacak. Bir grupta altı takım yer almaktadır. Grup karşılaşmalarından sonra, grubun ilk dört sırasındaki takımlar yarı finallere yükselecektir. Grubu beşinci ve altıncı bitiren takımlar beşincilik için playoff karşılaşması oynayacaklardır. Eksik (şarkı) Eksik, ENBE Orkestrası'nın Kalbim albümünün ilk teklisidir. Mustafa Ceceli‘nin, Elvan Günaydın’la beraber yorumladığı şarkının söz ve bestesi Ravi İncigöz’e ait. Klibi Murad Küçük yönetti. Filmline şirketi tarafından çekilen videonun yapımcıları Ayhan Çetiner, K. Ulaş Engin ve Berdan Güzel. Görüntü yönetimini Veli Kuzlu, kurguyu ise Ayhan Çetiner üstlendi. Klibin makyaj ve saç çalışması sırasıyla Dilek Sarı ve Hüseyin Çavdar' ait. Phil Woosnam Phillip "Phil" Abraham Woosnam (22 Aralık 1932; Caersws, Montgomeryshire, Galler - 19 Temmuz 2013), Galli eski futbolcu ve teknik direktör. Sırasıyla Wrexham, Peritus, Manchester City, Caersws, Aberystwyth Town, Sutton United, Middlesex Wanderers ve Leyton Orient forması giyen Woosnam; Kasım 1958'de 30.000 sterlin karşılığında West Ham United ile anlaşarak profesyonel oldu. West Ham formasıyla ilk maçına Arsenal karşısında çıktı. Toplamda 138 lig maçında takımda görev alan oyuncu, 26 gol kaydetti. Kasım 1962'de, 27.000 sterline Aston Villa'ya transfer oldu. Burada 106 lig maçına çıkarken 23 gol atmayı başardı. Woosnam, Galler formasıyla ilk maçına henüz amatörken 1959'da, İskoçya karşısında çıktı. Toplamda ise 17 kez giydiği millî formayla 3 gol kaydetti. 1967'de ABD futbol kulüplerinden Atlanta Chiefs'te oyuncu-teknik direktör olarak göreve başladı. 1968'te Yılın Antrenörü seçildi. 1968'de ise kısa süreliğine ABD millî takımının başına geçti. Woosnam; golfçü Ian Woosnam'ın kuzeni, İngiliz futbolcu Max Woosnam'ın ise yeğenidir. Aralıklı tekrar Öğrenilmekte olan bir içeriğin ardışık tekrarı arasındaki zamanın giderek arttığı bir öğrenme yöntemidir. Psikolojide aralık etkisi olarak bilinen ilkeye dayanan aralıklı öğrenme, şu isimler altında da anılmaktadır: "mesafeli tekrar", "genişleyen tekrar", ve "aşamalı aralıklar". Ľuboš Kamenár Ľuboš Kamenár (d. 17 Temmuz 1987, Trnava, Slovakya) Slovak millî futbolcudur. Sparta Prag'da oynamaktadır. Futbola doğduğu kentin takımı olan Spartak Trnava'nın altyapısında başladı ve 2004 as takıma alındı. Burada iki sezon yedek kaleci olarak oynadıktan 2005-06 sezonunda Petržalka'ya tansfer oldu. Burada ilk sezon yedek kaleci olarak görev alsa da ikinci sezonunda kaleyi devralıp ilk kaleci olarak oynamaya başladı. Burada oldukça başarılı bir dönem geçirdi. 2008 sezonunda hem Slowakya 1. Lig Şampiyonluğu hem de Slovenský pohár kazanıldı. Kamenár gösterdiği performans sayesinde bu başarılarda önemli pay sahibi oldu. Bunun üzerine Slovakya millî futbol takımı içinde oynaya başladı. 2009-10 sezonunda Fansiz FC Nantes takımına transfer oldu. Burada bir buçuk sezon sadece yedek kaleci olarak görev aldi ve neticesinde 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde Süper Lig ekiplerinden Sivasspor'a kiralık olarak verildi. Sezon bitimi Sivasspor'dan ayrıldı ve 2011-12 sezonu için Sparta Prag'a kiralandı. 2004-2006 yılları arasında Slovakya U-19 millî takımının formasını giyen oyuncu 15 karşılaşmada görev almıştır ve 2007-2008 yılları arasında Slovakya U-21 millî takımının formasını giyen oyuncu 10 karşılaşmada görev almıştır. 2008 yılından itibaren Slovakya millî takımının formasını giymektedir. Slovakya millî takımını için oynadığı ilk karşılaşma 11 Ekim 2008 tarihinde San Marino'ya karşı oynanan ve 3-1 kazanılan 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri karşılaşmasıdır. Large Professor William Paul Mitchell (d. 21 Mart 1972, Harlem, New York), sahne adıyla Large Professor, Amerikalı prodüktör, DJ ve rapçidir. Yer altı hip hop grubu Main Source'un kurucularından biridir. About.com editörleri tarafından hazırlanan "En İyi 50 Hip-Hop Yapımcısı" listesinde beşinci sırada yer almaktadır. Mitchell'in çocukluğu Flushing, Queens'te geçti. Gençlik yıllarında prodüksiyon kariyerine başladı. İlk zamanlar beat'leri birbirine mixlediği kasetler yaptı. Sonraları Casio SK-1 sampler aldı ve evinde beat yapmaya başladı. Merhum müzisyen Paul C, ona kayıt prodüksiyonu ve hip hop müzik yapımı teknolojileri ile ilgili bildiklerini öğretti. Paul C Eric B. & Rakim ve Super Lover Cee & Casanova Rud ile çalışmalar yapmaktaydı. Mitchell henüz on yedi yaşındayken Eric B. & Rakim'in "Let the Rhythm Hit 'Em" (1990) albümü için beat programlamaya başladı. O dönem Serchlite Publishing'e bağlı olan Nas ile tanıştı. Nas'ın ilk albümü "Illmatic" (1994) için üç parça yaptı. 1990'da Kool G Rap & DJ Polo'nun "" albümünün de prodüksiyonunda görev aldı ve ayrıca albümün ilk single'ı ve simgeleşmiş bir hip hop klasiği olan "Streets of New York"un yapımında rol oynadı. 1989'da Toronto'dan K-Cut ve Sir Scratch ile birlikte Main Source grubunu kurdu. Main Source'un Large ile birlikte çıkardığı tek albüm 1991'de çıkan "Breaking Atoms" oldu. Albümde "Just Hangin' Out", "Looking at the Front Door" ve Nas'ın ilk çıkışını yaptığı "Live at the Barbeque" gibi parçalar yer aldı. Başarıları, 1992'de "Beyazlar Beceremez" filmi için "Fakin' the Funk" parçasını kaydetmelerini sağladı. Ticari sıkıntılar nedeniyle Large ve Main Source yollarını ayırdı ve Large Geffen/MCA Records ile sözleşme yaptı. Gruptan ayrıldıktan sonra 1990'lı yıllarda Pete Rock & CL Smooth ile çalıştı ve Nas, Busta Rhymes, Masta Ace, The X-Ecutioners, Tragedy Khadafi, Big Daddy Kane ve Mobb Deep gibi isimler için parçalar yaptı. 1996'da Geffen/MCA için iki single yayımladı ve bu parçalara birer video klip çekti: "Ijuswannachill" ve "The Mad Scientist". O dönem ilgiyle takip edilen "The LP" albümü yayımlanacaktı, ancak şirket politikaları nedeniyle yayımlanamadı. Large, Geffen'den ayrıldıktan sonra genellikle rock ve elektronik müzik pazarlayan Matador Records ile anlaştı. Matador için yaptığı ve Nas, Busta Rhymes ve Q-Tip'i konuk ettiği "1st Class" adlı albüm piyasayada ticari başarı elde edemedi, ancak eleştirmenler ve dinleyiciler tarafından benimsendi. 2006'da "Beatz Vol. 1" adındaki enstrümantal plağı çıkardı, bunu sonraki yıl "Beats Vol. 2" izledi. "Main Source" adlı albümünü Eylül 2008'de yayımlandı ve Marco Polo, Big Noyd, Styles P, Jeru the Damaja, AZ ve Lil Dap gibi MC ve prodüktörleri konuk etti. En son Haziran 2012'de "Professor @ Large" adını verdiği albümünü Fat Beats Records'tan yayınladı. Önceki albümünde olduğu gibi bir parçanın prodüktörlüğünü Marco Polo'nun üstlendiği albüme Cormega, Busta Rhymes, Lil' Fame, Action Bronson, Roc Marciano ve Saigon gibi MC'ler konuk oldu. Neil Taylor (gitarist) Neil Taylor, İngiliz gitarist ve müzisyen. Daha çok Robbie Williams'ın lider gitartisti olarak bilinir. Aynı zamanda Tears for Fears grunun bir üyesi olarak da bilinir. Taylor gençliğinde yerel gruplarda çalarak kariyerine başladı. Daha sonra 1980'li yıllarda "Neon"a katılarak bir stüdyo müzisyeni oldu. Bu dönemde Curt Smith ve Roland Orzabal ile tanıştı. "Tears for Fears" grubunu kuran bu ikili Songs from the Big Chair albümlerindeki gitar parçalarını Taylor'un çalmasını istedi. Taylor 1990'ların başına kadar Tears for Fears'da kariyerine devam etti. Ve onların 1989 yılındaki The Seeds of Love albümünde yer aldı. Grup 1991'de dağıldığında Taylor, 2003'te Robbie Williams'ın grubuna katılmadan önce çeşitli şarkıcılar ile çalıştı. Çalıştığı şarkıcılar arasında Tears For Fears, Morrissey, Tina Turner, Rod Stewart, Peter Gabriel, Natalie Imbruglia gibi isimler vardır. 15 Aralık 2010'da "No Self Control" isimli kendi albümünü Silver Songs müzik şirketinden çıkardı. Albüm çıkarması üzerine yapılan tavsiyelerle birlikte bir şeyler yapmaya karar verdi. Daha sonra Ödüllü şarkı yazarı Steve Torch ile çalışmalara başladı. Marc Bolan[T.Rex] Mott The Hoople ve David Bowie'nin tarzına yakın bir tarz yakalamak istiyorlardı. Taylor enstrümantal bir gitar albümü çıkarmayı düşünüyordu. Lakin Torch şarkı da söylemesi konusunda onu ikna etti. Pordenone ili Pordenone ili (Friulano lehçesiyle: "Provincie di Pordenon") kuzeydoğu İtalya'da Friuli-Venezia Giulia özerk bölgesinin bir ili olup, merkezi ismini aldığı Pordenone şehridir. İlin alanı 2.273 km² olup bu ile bağlı olan 51 komün bulunur. Pordenone ili özerk bölgesi 1968de Udine ili'den ayrılan araziler üzerinde kurulmuştur. Pordenone ilinin doğusunda Udine ili; batısında ve güneyinde Veneto bölgesinen bağlı Belluno ili, Treviso ili ve Venezia ili bulunmaktadır. Pordenone ili nüfusu (30.9.2009 itibarıyla) 313.639 kişi olup nüfus yoğunluğu 143 kişi/km² dir. Pordeone ili 1968de Udine ili'nden ayrılıp kurulduğu için 19. ve 20. yy'larda nüfusunun gelişmesi için ayrı nüfus sayımı istatistikleri bulunmamaktadır. Pordenöne ilinin 50 belediyesi bulunmaktadır. Nüfus büyüklüğü (30.9.2009 itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan 10.000 kişiden büyük nüfuslu belediyeler şunlardır.: İlde bulunan nüfusça en küçük belediye Barcis olup nüfusu 271 kişidir. Nüfus yoğunluğu bakımından Pordenone ilinde en yoğun nüfuslu 5 belediye: Pordenone (1.347 kişi/km²), Vajont (1.094 kişi/km²), Sacile (623 kişi/km²), Porcia (520 kişi/km²), Casarsa della Delizia (421 kişi/km²) olur. Perdenone ili içinde en önemli demiryolu hattı Venedik-Udine hattıdır. Bu anahat üzerinde il merkezi Pordenone, Sacile ve Casarsa della Delizia önemli istasyonlardır. Ayrıca Zoppola ve Fontanafredda ikincil istasyonları bulunur. İl içinde bu ana demiryolu hattaina bağlı olarak Gemona del Friuli-Sacille yanhattı ve Casarsa-Portoguaro yanhattı vardır. Pordenone içinde bulunan tek otoyol A28 olup bu içinde Portaguaro - Conegliano arasındadır ve Veneto'da bulunan 26 no'lu kavşaktan; Batı Sacile kavşağına ve sonra Treviso iline geçer. İl içinde önemli trafik akımlari gösteren şu önemli il karayolları bulunmaktadır: Lord Finesse Robert Hall (d. 23 Şubat 1970), sahne adıyla Lord Finesse, Amerikalı prodüktör ve rapçidir. New Yorklu rap grubu D.I.T.C.'nin baş elemanı olarak tanınmaktadır. 1989'da Finesse ve ortağı DJ Mike Smooth, o dönem Gang Starr, Main Source ve Chill Rob G gibi isimlere ev sahipliği yapan Wild Pitch Records ile anlaştılar. İkili, 1990'da ilk stüdyo albümleri olan "Funky Technician"ı çıkardılar. Albümde DJ Premier, Diamond D ve Showbiz gibi önemli prodüktörler görev aldı. Finesse, kısa süre sonra Showbiz & A.G. ve Diamond D ile bir araya gelerek D.I.T.C. (Diggin In The Crates) adlı grubu kurdu. Sonradan gruba Fat Joe, O.C., Buckwild ve merhum Big L katıldı. Finesse, 1991'in sonuna ikinci albümü "Return of the Funky Man" ile bu kez solo olarak dönüş yaptı. Albüme adını veren parça, Hot Rap Singles listesinde on üçüncü sıraya kadar yükseldi. Albümde, Finesse kendi prodüksiyonlarına da yer verdi; bu da onun hip hop prodüktörlüğü kariyerinin başlangıcı oldu. 1994'te The Notorious B.I.G.'nin klasik albümü "Ready to Die"daki "Suicidal Thoughts" parçasının yapımını üstlendi. Sonraki yıl Big L'in "Lifestylez Ov Da Poor & Dangerous" albümünün, "M.V.P." adlı single dahil, büyük bölümünün yapımında rol oynadı, ayrıca "Da Graveyard" parçasına rap'iyle katkıda bulundu. 1996'da 12" plağı "Check the Method"u çıkardı ve ardından "The Awakening" albümü geldi. Finesse, tamamı kendi beat'lerinden oluşan albümde O.C., KRS-One, MC Lyte, Akinyele, Showbiz & A.G., Diamond D ve Kid Capri'den oluşan geniş bir kadroyu konuk etti. Prodüksiyon işlerine devam eden Lord Finesse, 1997'de O.C.'nin "Jewelz" albümüne adını veren parçanın ve Capone-n-Noreaga'nın ilk albümü "The War Report"taki "Channel 10"in yapımından sorumluydu. 1998'de İngiliz müzisyen Fatboy Slim'in "You've Come a Long Way, Baby" albümündeki "The Rockafeller Skank" parçasının nakaratına kendi vokal sample'ını verdi. 1999'da "Diggin' On Blue" adlı mixtape'i çıkaran Finesse, Dr. Dre'nin klasik albümü "2001"daki "The Message" adlı parçanın yapımında görev aldı. Lord Finesse, 2004'te Handsome Boy Modeling School'un "White People" albümü için mikrofon başına geçti. Old school DJ'ler Grand Wizard Theodore ve Jazzy Jay ile beraber albümdeki "Rock And Roll (Could Never Hip Hop Like This) Part 2" adlı parçada yer aldı. Ä°ffet (film, 1982) İffet, yönetmenliğini Kartal Tibet'in yaptığı ve Müjde Ar, Faruk Peker, Savaş Başar, Ergün Uçucu ve Damla Çoşkunoğlu gibi isimlerin rol aldığı 1982 yapımı dramatik sonuçlu bir Türk filmidir. İffet annesini kaybetmiş ve babası ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan genç bir kızdır. Annesinin ölümünden sonra evlerinin bütün yükünü üstüne alan İffet ayrıca kız kardeşine annelik rolünü de üstlenmiştir. İffet'in babası Necdet bey aile şerefine ve namusuna çok düşkün bir mahalle kasabıdır. Buna rağmen İffet mahallenin şoförü Cemil'e deli gibi aşıktır. Cemil bunu bilerek İffet'le bir gönül ilişkisi yaşar. Bir gün mahallenin bütün kadınları pikniğe gider, İffet ve kız kardeşi de babalarından gizlice bu pikniğe dahil olurlar. Cemil bu piknikte İffet'i kandırarak tecavüz eder. Cemil İffet'le enin sonunda evleneceğini söyler, böylece İffet susar ama hamile kalır. Cemil İffet'i çocuğu aldırmak içinde ikna eder, yine de İffet buna çok üzülür. Kürtaj'ın etkisiyle İffet yatakta yatarken Cemil'in mahalleden başka bir kızla para uğruna nişanlandığını öğrenir. Onu sorguya çeker ama Cemil acımasızca İffeti kovalar ve duygularından yanıldığını söyler. Aynı zamanda Necdet bey mahallenin kadınlarından İffet'in Cemil'le olan ilişkisini öğrenir. İffet Cemil'den büyük bir hayal kırıklığı uğrarken bu seferde babasından dayak yer, evden kovulur ve reddedilir. İffet kendini öldürmeye karar verir ama bundan hemen vazgeçer ve Cemil'le karşı intikam yemini alıp teyzesine sığınır. Bir müddet sonra teyzesine çalışmak istediğini söyler. Teyzesi İffet'i bir ajan'a getirir manken olarak çalışması için. Ajan sahibi İffet'in güzelliğinden çok etkilenir ve onu çabukça medya dünyasına sokar ve çok meşhur eder. Ayrıca İffet'den adını değiştirmesini de ister ve ona Demet adını koyar. Artık İffet zengin bir kadındır ve ona ondan daha zengin alkolik iş adamı Haluk Akman'la tanışır. Haluk Akman İffet'i yani Demet'i sevmeye başlar ve onu elde eder. İffet'in babası İffet'i gazetede verdiği pozları görünce beyin kanaması geçirip felç olur. İffet babasını ziyaret eder ve onunla vedalaşır, bunun üzerine babası ölür ve İffet kız kardeşini yanına alır. İffet kız kardeşinin eğitimi için onu yaz kampına gönderir ve intikam sürecine başlar. Cemil'le irtibata geçer ve ona ilgi duyuyormuş gibi yapar. Beraber olabilmek için İffet Cemil'e onun şoförü olmasını teklif eder. Cemil bu işi alır ve İffet bu sefer onu aşağılamaya ve kıskandırmaya başlar. Bardağı taşıran son nokta Haluk'un İffet'le evlenmesinin duymasıyla olur. İffet bunun üzerine intikam oyunu sürecinde Cemil'i işten kovar ama Cemil İffet'in yanına gider ve ondan af dileyip diz çöker. İffet Cemil'le bu anı hayatı boyunca görmek istediği için bu hale geldiğini anlatır ama yüreğine söz geçiremez ve Cemil'le gizli bir ilişki yaşamaya başlar. Haluk'un av'a gitmesiyle İffet ve Cemil evde yalnız kalır ve beraber güzel bir süre geçirirler. İffet'in kız kardeş bir gün kamp'tan geri döner ve ablasını Cemil'le görür ama bunu yadırgamaz. İffet iş dolayısıyla evden ayrılır, bunun üzerine Cemil İffet'in kız kardeşi Nimet'e zorla tecavüz eder. İffet eve döndüğünde ve kız kardeşini perişan bir vaziyette görünce çılgına döner ve silaha sarılıp orada Cemil'i vurur. Kepler-10b Kepler-10b, NASA'nın Kepler uzay teleskobu tarafından bulunmuş bilinen ilk kayalık güneşdışı gezegendir. Ocak 2011 itibarı ile bilinen en küçük geçişli güneşdışı gezegendir. Kütlesi 4,6 Dünya kütlesi, çapı ise 1,4 Dünya çapıdır. Kepler'den gelen verileri kullanan W. M. Keck Gözlemevi, HIRES aletiyle ışınsal hız ölçümleri yaparak gezegenin varlığını kanıtladı. Kepler-10b'nin yörüngesinde döndüğü yıldız olan Kepler-10, güneş sistemimizden 560 ışık yılı uzaklıkta, Ejderha takımyıldızı'nda bulunur. Yaşı tahmini olarak 12 milyar olan yıldız, Güneş ile neredeyse aynı büyüklüktedir. Güneşdışı gezegenler bulmak için kullanılan geçiş yöntemi, bir yıldızın parlaklığının dikkatle incelenmesine dayanır. Eğer bir gezegen mevcutsa ve Dünya ile yıldız arasından geçiyorsa, gezegenin çapına bağlı olarak yıldızdan gelen ışınlar belli bir bölgede sönükleşecektir. Gezegenin kütlesini ölçmek ve orada bir gezegenin orada olduğunu kanıtlamak için ise ışınsal hız ölçümleri yapılır. Kepler-10b, Kepler teleskobu ile Mayıs 2009'dan Ocak 2011'e kadar toplanan sekiz aylık veriler ile keşfedildi. Bu veriler Kepler-10'un her 0.83 günde bir on binde bir oranında sonükleştiğini gösteriyordu. Kepler-10, Kepler teleskobunun görüş açısında bulunan ve teleskobun küçük bir geçişli gezegeni barındırabileceğini bulduğu ilk yıldızdı ve bu nedenler dünyadaki ışınsal hız gözlemcileri için Kepler-10b'nin varlığını kanıtlamak öncelikliydi. Hawaii'deki W. M. Keck Gözlemevi'nde yapılan ışınsal hız ölçümleri, geçişlerle aynı anda gerçekleşen düzenli bir Doppler etkisi saptadı ve gezegenin varlığını doğrulayarak kütlesinin bulunmasına olanak tanıdı. Kepler-10b, Dünya'nınkinden 1.4 kat büyük bir çapa ve 4.6 kat büyük bir kütleye sahiptir. Gezegenin yoğunluğu Dünya'dan çok daha fazladır ve demir bir gülleyle karşılaştırılablilecek düzeydedir. Yıldızı olan Kepler-10'u bir günden daha kısa bir sürede döner ve yıldızına Merkür'den Güneş'e olan uzaklığın yirmide birinden daha az bir mesafede bulunur. Yıldıza dönük tarafındaki sıcaklık 1833 K'dir ve bu bir yüksek fırın kadar sıcak olup demiri eritmeye yetecek bir sıcaklıktır. Kepler-10b kayalık olduğu kesinleşmiş olan ilk güneşdışı gezegendir. CoRoT-7b daha önce keşfedilmiş ve kayalık olduğu iddia edilmiş olsa da CoRoT-7b'nin oluştuğu madde kesin değildir. Kepler-10b bildiğimiz kadarıyla yaşamı barındırmak için çok sıcak olsa da, gezegenin keşfi yaşamı barındırabilecek gezegenlerin bulunması açısından önemli bir adımdır. Kepler 10-b bulunurken algılanan yüksek sinyal, Kepler görevinin yerbenzeri gezegenler de dahil olmak üzere daha küçük güneşdışı gezegenler bulabileceği anlamına gelmektedir. Yalın DSL Naked DSL (nDSL) veya Yalın İnternet, DSL hizmetinin PSTN servisi kullanma zorunluluğu olmadan verilmesidir. Yani bu tür bağlantılarda DSL bağlantısı için telefon kullanmak gerekmez. Bu bağlantı çeşidinde splitter kullanmaya gerek yoktur. Dışarıdan gelen nDSL hattı direkt modeme bağlanarak bağlantı kurulabilir. ADSL, ADSL2+ ve VDSL2 hizmetleri yalın olarak verilebilmektedir. Avusturya, Avustralya, Belçika, Bulgaristan, Yeni Zelanda, Kanada, Danimarka, Fransa, İtalya, Estonya, Hollanda, Norveç, İsveç, İsviçre, Türkiye ve ABD gibi ülkelerde yalın internet hizmeti verilmektedir. Tony Hateley Anthony "Tony" Hateley (13 Haziran 1941, Derby - 1 Şubat 2014, Preston), İngiliz futbolcudur. Hateley, profesyonel futbol kariyerine 1958'de Notts County'de başladı. 1960-61 sezonunda takımın Üçüncü Lig'e yükselmesinde pay sahibi olan oyuncu, Notts County formasıyla toplamda 131 lig maçına çıkarken 77 gol kaydetti. 26 Temmuz 1963'te, 22.000 sterline Birmingham ekibi Aston Villa'ya transfer oldu. Burada da golcü bir oyuncu profili çizdi ve 127 lig maçına çıkarken 68 gol atmayı başardı. Ekim 1966'da 100.000 sterlin karşılığında Tommy Docherty'nin çalıştırdığı Chelsea ile anlaşarak Londra'nın yolunu tuttu. Bacağı kırıldığından forma giyemeyen Peter Osgood'un yerini doldurmak için transfer edilen Hateley, zaman itibarıyla Chelsea tarihinin en pahalı transferi konumuna geldi. Transfer için harcanan paraya karşın bekleneni veremeyen ve toplamda dokuz gol kaydeden Hateley, takımdaki ilk sezonunun ardından Haziran 1967'de, Bill Shankly'nin teknik direktörlüğünü yaptığı Liverpool'a satıldı. 96.000 sterline gerçekleşen transferle kulüp tarihinin en pahalı oyuncusu alınmış oldu. 1967-68 sezonunda 28 gol atarken, Newcastle United ve Nottingham Forest maçlarında hat trick yaptı. Ertesi sezon tekrar takım değiştirerek Coventry City ile anlaştı. Sırasıyla Birmingham City, Notts County, Oldham Athetic ve North American Soccer League ekibi Boston Minutemen'de forma giydikten sonra profesyonel futbolculuk kariyerini sonlandırarak amatör olarak futbolculuk yapmaya başladı. Önce Bromsgrove Rovers'da oynadı, 1975-76 sezonunu ise Cheshire Association Football League'de mücadele eden Prescot Town'da geçirdi. Tony Hateley, eski İngiliz futbolcu Mark Hateley'in babası, Motherwell'de forma giyen Tom Hateley'in ise büyük babasıdır. 1983 Federasyon KupasÄ± Finali 1983 Türkiye Kupası Finali, Türkiye Kupası'nın 21. sezonu olan 1982-83 sezonunun şampiyonunun belirlendiği final serisi. Canıma Değsin (müzik) Canıma Değsin Hepsi'nin Geri Dönüşüm albümünün ikinci klibi "Canıma Değisin" olmuştur.Klip Serdar Seki tarafından çekilmiştir.“Canıma Değsin”in klibi, video özelikleri de olan son derece gelişmiş Canon 5D Mark2 makinesiyle HD formatındadır. Video klip Çeşme ve Alaçatı sokaklarında gerçekleştirilmiştir.Klibin başlarında 3 kız renkli kıyafetlerle sokaklarda yürüyerek görüntülenir.Sokaklarda yürüyerek şarkı söylerler.Değir tarafta havuzun başında şarkı söylerler ve sahilin başında söylerler.Böylece basit bir video klip olmuştur. Hepsi - Canıma Değsin Şarkının söz ve müziği , Cemre Kemer ' e , Düzenlemesi de Mustafa Ceceli ' ye aittir. Discogs Discogs, müzik albümleri hakkında bilgiler içeren bir internet sitesidir. Discogs.com alan adı ile hizmet veren sitenin sahibi Portland, Oregon merkezli Zink Media, Inc. şirketidir. Discogs, elektronik müzik kayıtları hakkında internetteki en geniş veri tabanlarından biridir. Ayrıca plaklar hakkındaki en geniş veri tabanı olduğu sanılmaktadır. Discogs.com alan adı programcı ve DJ Kevin Lewandowski tarafından Ağustos 2000'de alındı. Site, yayına Ekim 2000'de başladı. Lewandowski Slashdot, eBay ve Open Directory Project gibi sitelerden esinlenerek bunu müzik diskografilerine uyarlayacağı bir internet sitesi haline getirdi ve kendi kişisel müzik koleksiyonunu kullanarak başladı. Sitedeki bilgiler, sitenin üyeleri tarafından yazılmaktadır. Giampaolo Pazzini Giampaolo Pazzini (d. 2 Ağustos 1984; Pescia, İtalya) Serie B takımlarından Hellas Verona'da forma giyen İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel futbol yaşantısına, altyapısında da mücadele ettiği Atalanta kulübünde başlayan Pazzini, burada geçirdiği iki sezonun ardından Ocak 2005'te 6.5 milyon € karşılığında Fiorentina'ya transfer oldu. Ancak Pazzini, takımın o dönemki santraforu olan Luca Toni ve ardından Milan'dan transfer edilen Alberto Gilardino ve Adrian Mutu'nun gölgesinde kalarak teknik direktör Cesare Prandelli'nin sisteminde kendisine pek forma şansı bulamadı. Aradan geçen dört yıllık periyodun ardından Ocak 2009 tarihinde Sampdoria kulübüyle dört yıllık anlaşma imzaladı. Burada geçirdiği iki sezonda Serie A'da adından pek çok kez söz ettiren Pazzini, 2009-2010 sezonunu attığı 19 golle, gol krallığı sıralamasında da üçüncü sırada tamamladı. Bu çıkışıyla 2010-2011 sezonunun ortasında Inter'de göreve başlayan teknik direktör Leonardo'nun ilgisini çeken Pazzini 28 Ocak 2011 tarihinde, 12 milyon € + Jonathan Biabiany karşılığında Milano ekibinin yolunu tuttu.2011-2012 yaz ayı transfer döneminde ise Antonio Cassano ile takas edilip AC Milan'a transfer oldu İtalya 21 yaş altı millî futbol takımında bir yıl ter döken Pazzini, A millî takımdaki ilk maçını ise 2010 FIFA Dünya Kupası Grup Elemeleri'ndeki Karadağ karşısında oynadı. Hücre içi birikimler Hücre içi birikimler. Bazı koşullar altında normal hücreler, anormal miktarlarda çeşitli maddeler toplarlar.Bu maddelerin birikimi geçici veya sürekli olabilir.Hücreye zararsızdır fakat, bazen ciddi zedelenmelere neden olabilir.Maddelerin birikim yeri sitoplazma ve çekirdektir; sitoplazma'da ise en çok lizozomlarda görülür. Anormal intraselüler (hücre içi) birikimler çok çeşitlidir ancak üç genel tipe ayrılırlar: Leighton Phillips Leighton Phillips (d. 25 Eylül 1949; Neath, Galler) Galli eski futbolcudur. Kariyeri boyunca 450'nin üzerine lig maçına çıkan Phillips; Cardiff City, Aston Villa, Swansea City, Charlton Athletic ve Exeter City formaları giymiş ve Galler millî takımını 58 maçta temsil etmiştir. Phillips, profesyonel futbol kariyerine 1967 yılında Cardiff City'de başladı. İlk maçına Ocak 1968'de, Rotherham United karşısında çıkarken, aynı maçta ilk golünü kaydetti. Kariyerinin bu ilk yıllarında orta saha ve forvet pozisyonlarında da oynayan Phillips, antrenör Brian Harris'in görevinden ayrılmasıyla stoper mevkiinde oynamaya başladı. Yedi sezon boyunca formasını giydiği Cardiff'ten Eylül 1974'te ayrıldı ve 100.000 sterlin karşılığında Aston Villa ile sözleşme imzaladı. Bordo-mavili ekiple 1977'de Lig Kupası şampiyonluğu yaşadı ve takım kaptanlığına kadar yükseldi. Kasım 1978'de 70.000 sterline Swansea City'ye transfer oldu. Kulübün Birinci Lig'e yükselmesinde pay sahibi olan Phillips, 1981 yılında 25.000 sterlin karşılığında Charlton Athletic ile anlaştı. 1983'te kısa süreliğine Exeter City forması giydikten sonra Llanelli'de oyuncu-teknik direktör olarak görev aldı. 21 Nisan 1971'de Çekoslovakya ile oynanan ve 3-1 kaybedilen maçta ilk kez Galler formasını giydi. Toplamda ise 58 kez millî olurken gol kaydetmeyi başaramadı. 2004 Doğubayazıt depremi 2004 Doğubayazıt depremi, 2 Temmuz 2004 tarihinde Türkiye saati ile ile 01:30'da Ağrı'nın Doğubayazıt ilçesinde 5.1 M veya 5.2 M büyüklüğünde meydana gelen deprem. Deprem sonucu 18 veya bazı kaynaklara göre 17 kişi öldü. Deprem sonucu 32 kişi de yaralanmıştır. Depremde en büyük hasarı Yığınçal köyü görmüş, Kutlubulak ve Sağlıksuyu köylerinde de hasar meydana geldi. Kandilli Rasathanesi'ne göre depremde 1000 bina hasar almıştır. Deprem, Ağrı, Iğdır, Kars ve Türkiye-İran sınırının İran tarafında, sınıra yakın olan bölgelerde hissedildi. Depremin şiddeti VII, derinliği ise 5 km veya 27.1 idi. Deprem sırasında köy sakinlerinin çoğunun yaylada olması, can kaybını azalttı. Depremden sonra çeşitli kuruluşlar bölgeye yardım gönderdi, üç bakan bölgeye gitti, Yunanistan yardım teklif etti ve Fransa Türkiye'ye dayanışma mesajı gönderdi. Bölge Kuzey Anadolu Fay Hattı veya Doğu Anadolu Fay Hattı üzerinde değildir. Depreme yol açan Ağrı bölgesindeki yerel fay sistemidir. Bu sistemde diri fayların bulunduğu bilinmektedir. Depremin dış merkezi Doğubayazıt Fayı'nın kuzeyinde, Iğdır Fayı'nın ise güneyinde yer almaktadır. Bu faylar, kuzey-kuzeybatı gidişlidir ve zaman zaman bu deprem şiddetinde depremler üretebilmektedirler. Bölgedeki köyler bölgedeki volkanik hareketliliğin bir ürünü olan bazalt kayaçlarının üzerine kuruludur. Deprem dalgaları bazalt zeminde yüksek frekansta ve düşük dalga boyunda hareket eder. Köydeki tek katlı yapılar da bu frekansa yakın bir salınıma sahiptir. Bu sebeple kötü inşa edilmiş olan binalar fazla hasar gördü. Deprem, Doğu Anadolu Bölgesi ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde bulunan deprem istasyonları başta olmak üzere Türkiye çapında istasyonlar tarafından kaydedildi. Depremin en şiddetli kaydedildiği yerler arasında Ağrı, Kars ve Varto yer almaktadır. Bunun dışında Anadolu'nun batısında, Marmara Bölgesi ve Isparta'ya kadar olan alanda da deprem kaydedildi. Depremin ardından büyüklüğü 2.0 ile 4.0 arasında değişen 80 kadar artçı şok kaydedildi. Depremin Mercalli şiddet ölçeğine göre yerine göre şiddeti: Depremde 18 kişi hayatını kaybetti. Bazı kaynaklara göre ise hayatını kaybeden kişi sayısı 17'dir. Deprem sonucu 32 kişi de yaralandı. Köyün 800 sakininin 700'ünün deprem anında yaylada olması fazla can kaybını önledi. Depremin en büyük zararı verdiği Yığınçal köyünün dışında Kutlubulak, Kucak, Sağlıksuyu, Subeşiği, Bozkurt ve Günyolu köylerinde de hasar meydana geldi. Kandilli Rasathanesi, deprem sonucunda bin binanın hasar gördüğünü belirtti. Orta büyüklükteki bir depremde bu kadar binanın zarar görmesinin sebebi, binaların moloz taştan örülü yığma yapılar olarak yapılmış olmalarıdır. Binaların temellerinin olmaması, binaların taban alanları, kat yükseklikleri ve duvar kalınlıklarının yeterli olmaması ve binaların ilgili yönetmeliğe uygun olmaması hasarın sebeplerindendir. Kullanılan malzemelerin ve binaların yapılış biçimlerinin uygun olmaması hasarı arttırdı. Bunun dışında binanın yeri gibi etkenler de zararı etkiledi. Yıkılmayan binalarda da uygunsuz inşaat yöntemleri yüzünden köşelerde kesme çatlaklar oluştu ve duvar yıkılmaları yaşandı. Yığınçal köyünün okul binasında da çatlaklar meydana geldi. Deprem sonucu bölgedeki yamaçlarda kayaç düşmeleri ve moloz akıntıları meydana gelmiş; fakat yüzey kırıkları oluşmamıştır. Yığınçal köyünden biri depremden sonra cep telefonlarına ihbarda bulundu. Ambulanslar ve jandarmalar hava ağarmaya başlamışken köye ulaştı ve arama-kurtarma çalışmalarına başlandı. Bölgeye altı ambulans gönderildi. Yaralılar Ağrı ve Iğdır'daki hastanelere sevk edildi. Türk Silahlı Kuvvetleri de Ağrı'ya bölgeye bir "Doğal Afet Yardım Kurtarma Bölüğü" gönderdi. Çalışmalar gün içinde tamamlandı. Ağrı valisi Hüseyin Yavuzdemir Yığınçal köyünde organize bir arama-kurtarma çalışması yürütüldüğünü söyledi. Bölgeye ilk olarak Sivil Savunma yetmiş tane çadır yolladı. İlk olarak 43 tane çadır kurup 2 Temmuz günü Erzurum'dan 210 çadır, 510 battaniye, iki seyyar mutfak ve gıda gönderen Kızılay, 3 Temmuz itibarı ile bölgeye 340 çadır ve 630 battaniye, 250 rulo yatak, iki seyyar mutfak, 950 kumanya, su ve ekmek yolladı. 1600 kişiye sıcak yemek dağıtıldı. Kızılay 4 Temmuz günü olası artçı şokları da göz önünde bulundurarak bölgeye 400 çadır ve 500 battaniye daha gönderdi. Yığınçal köyünde kurulan dağınık çadırlar bir araya toplanarak iki tane çadır bölgesi oluşturuldu. Kızılay bunların dışında tabak, çatal ve kaşık göndermeyince yemekleri almakta sorun yaşandı ve depremzedeler yemekleri ekmek arası almak zorunda kaldı. Su ayrıca Ağrı ve Doğubayazıt Belediyesi ile Köy Hizmetleri ekipleri tarafından tankerlerle sağlandı. Depremden iki saat kadar sonra deprem, Kandilli Rasathanesi'nin bölgede orta şiddette bir deprem olduğuna ilişkin açıklaması üzerine basına yansıdı. Depremden iki buçuk saat kadar sonra ölü sayısı Doğubayazıt kaymakamı Nurullah Çakır tarafından 16 olarak açıklandı. Ölü sayısına dair ilk açıklamadan yaklaşık üç saat sonra ise ölü sayısı 18'e yükseltildi ve yaralı sayısının 21 olduğu açıklandı. Saat 09:00 civarında Kandilli Rsathanesi depremden sonra artçı şokların meydana gelebileceğini belirten yazılı bir açıklama yaptı. Yine saat 09:00'dan sonra bölgede ölenler için mezarlar kazılmaya başlandı. Saat 09:45 civarında depremde ölenlerin kimlikleri belirlendi. Gün içinde bölgeye ulaşımın kolay olması için Yığınçal köyünü Doğubayazıt'a bağlayan yola zift karışımlı toprak döktü. Ergezen, "yeni bina ve ahır yapımı için para ve projenin hazır olduğu, çalışmalara en yakın zamanda başlayacakları"nı söyledi. İlin TEDAŞ ve Telekom Müdürlüğü de elektrik ve telefonla ilgili sorunları çözmek amacıyla çalışmalarını hızlandırıdlar. Doğubayazıt belediye başkanı Mukaddes Kubilay, salgınlara önlem olarak acil su ihtiyacı olduğunu açıkladı. Deprem sonrası dönemin cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer validen bilgi aldı ve bir mesaj yayımladı. Dönemin Fransa cumhurbaşkanı Jacques Chirac depremle ilgili olarak Sezer'e bir dayanışma mesajı gönderdi. Yunanistan, Ankara büyükelçiliği aracılığıyla talep geldiği anda bölgeye C-130 tipi bir uçakla insani yardım ve kurtarma ekibi göndermeye hazır olduğunu bildirdi. Bayındırlık ve İskan bakanı Zeki Ergezen, Sağlık bakanı Recep Akdağ ile Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hilmi Güler depremin ardından bölgeye gitti. Deprem, Ağrı ve Iğdır'da da hissedildiğinden dolayı bu şehirlerde yaşayanlar bir geceliğine evlerini terk etti. Depremin ardından depremin Metzamor Nükleer Santrali'nde bir etkisi olacağı kaygısı ortaya çıktı; fakat Hilmi Güler ölçümlerde bir anormallik olmadığını söyledi. Deprem sonrasında Doğal Afet Sigortaları Kurumu'nda 18 tane ilgili dosya oluşturuldu ve 29,542 TL ödendi. Karabulak köyünden 132 kişi hak sahibi olmuş, Ağrı Bayındırlık ve İskan İl Müdürlüğü'nü başvurmuştur. Bunlardan 39'unun ihalesi 2007 yılında yapılmıştır. Yığınçal köyünde ise 7 konutun tekrar yapılması için müdürlüğe başvurulmuştur. Cumhuriyet Halk Partisi depremin ardından ilgili bir rapor hazırladı ve raporda "son depremde evlerini kaybeden vatandaşların da önümüzdeki kış mevsimini yazlık çadırlarda geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu"na da değinildi. Onur Akbay Onur Akbay (d. 13 Ağustos 1986, Erbaa), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Bandırmaspor'da forma giymektedir. Futbola Erbaaspor altyapısında başladı ve 2003 senesinde Çorumspor'la profesyonelliğe geçiş sözleşmesi imzalayarak buraya transfer oldu. Çorumspor için ilk resmî karşılaşmasına 9 Mayıs 2004 tarihinde Merzifonspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Altı sezon burada oynadı ve 2009-10 sezonunda Konya Şekerspor transfer oldu. Burada sözleşmesinin süresi olan iki sezon görev aldı ve 2011-12 sezonu için Adanaspor teknik direktörü Levent Eriş'in isteği doğrultusunda Adanaspor'a transfer oldu. 2012-13 sezonu başında Karşıyaka'ya transfer oldu. 2012-13 sezonunun devre arasında Bursaspor ile anlaştı. Buradan Bursaspor'da hiç forma giymeden Şanlıurfaspor'a kiralık olarak verildi. Jérémy Toulalan Jérémy Toulalan () d. 10 Eylül 1983, Nantes), Fransız eski millî futbolcudur. 2001 yılında Nantes'ta profesyonel olan Toulalan, kariyerindeki ilk maçına 23 Mart 2002 tarihinde 3-1 kazandıkları maçta Rennes karşısında çıktı. İlk golünü ise 2 Ekim 2004 tarihinde 2-0 kazandıkları maçta Strasbourg karşısında attı. Toulalan, Nantes formasıyla 94 lig maçına çıktı ve bir gol attı. 2005 yılında Ligue 1'de "yılın en iyi genç oyuncusu" seçildi. Toulalan, 17 Mayıs 2006 tarihinde 7 milyon € karşılığında Olympique Lyon'a transfer oldu ve 4 yıllık sözleşme imzaladı. Toulalan'ın Real Madrid'e giden Mahamadou Diarra'nın ve Rangers'a giden Jérémy Clément'in yerini doldurması bekleniyordu. Toulalan, Nantes'ta 17 numaralı formayı giyiyordu ancak Lyon'da 17 numaralı formayı giyen son oyuncu olan ve hayatını kaybeden Marc-Vivien Foé'ye saygısı nedeniyle 28 numaralı formayı tercih etti. Toulalan, O. Lyon forması altındaki ilk maçına 4 Ağustos 2006 tarihinde 3-1 kazandıkları maçta eski takımı Nantes karşısında çıktı. Toulalan, O. Lyon formasıyla kadar 146 lig maçına çıktı ancak gol atmayı başaramadı. 11 Haziran 2011 tarihinde İspanyol takım Málaga'ya 10 milyon € karşılığında transfer oldu ve 4 yıllık sözleşme imzaladı. Toulalan, 6 Haziran 2013 tarihinde 2 yıllık sözleşme ile Monaco kulübüne transfer oldu. Toulalan, Fransa forması altındaki ilk maçına 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'nde 5-0 kazandıkları maçta Faroe Adaları karşısında çıktı. Ayrıca 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2010 FIFA Dünya Kupası turnuvalarında da yer aldı. Toulalan, şu ana kadar millî takım formasını 36 kez giydi ancak golle tanışamadı. Sacile Sacile, Friuli-Venezia Giulia bölgesi içindeki Pordenone ilinde bir varoşkentdir. Sacile nüfus itibarıyla Pordenone ili içinde ikinci büyük ve Friuli-Venezia Giulia bölgesi içinde altinci büyük şehirsel yerleskedir. Şehrin tarihsel eski merkezi Livenza nehrinin üzerindeki iki ada üzerinde bulunur. Bu adaların dogal mi yoksa insan eliyle mi yapıldıgi tarihin derinlikleri içinde kaybolup bilinmemektetir. Bu nehrin iki kıyısında Venedik Cumhuriyeti hukumdarlik döneminden kalma birkac saray ve konak bulunmaktadır. Bu nedenlerle pitoresk Sacile şehrine "En Yuce Venedik'in bahcesi ve Friuli'nin Kapisi" adi verilmiştir. Sacile Belediyesi, Casut, Cavolano, Cornadella, Ronche, San Giovanni del Tempio, San Giovanni di Livenza, San Liberale, San Michele, San Odorico, Schiavoi, Topaligo, Villorba, Vistorta ara bÃ¶lgelerini kapsar. Sacile'nin nüfusu (31.7.2010itibarıyla) 20.348 kişidir. Belediye 32,62 km²lik bir alana sahiptir. Böylece nüfus yoğunluğu 617 kişi/km² olur. 19. ve 20. yuzyillarda Sacile'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde takip edilebilir: Brugnera, Caneva, Cordignano (TV), Fontanafredda, Gaiarine (TV) Baja California Sur Güney Aşağı Kaliforniya (İspanyolca: "Baja California Sur"; ) ya da resmî adıyla Özgür ve Egemen Güney Aşağı Kaliforniya Eyaleti ("Estado Libre y Soberano de Bajo California Sur"), Meksika'nın batısında bulunan bir eyalettir. Aşağı Kaliforniya yarımadasında bulunur ve kuzeyinden Aşağı Kaliforniya eyaleti, diğer taraflarından ise Büyük Okyanus tarafından çevrelenir. Başkenti ve en büyük şehri La Paz. Eyaletin yüzölçümü 73.922 kilometre kare. Nüfusu 558.425. İnsani Gelişme Endeksi 0,878 (yüksek), böylece Güney Aşağı Kaliforniya Federal Bölge'den sonra Meksika'nın en yüksek ikinci İnsani Gelişme Endeksi'ne sahiptir. Sonora Sonora (İspanyolca telaffuzu: ) ya da resmî adı ile Özgür ve Egemen Sonora Eyaleti (İspanyolca: "Estado Libre y Soberano de Sonora"), Meksika'nın kuzeybatısında bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Amerika Birleşik Devletleri, doğusundan Chihuahua eyaleti, güneydoğusundan Sinaloa eyaleti ve batısından Kaliforniya Körfezi ve Aşağı Kaliforniya eyaleti tarafından çevrelenir. Eyaletin başkenti ve en büyük şehri Hermosillo'dur. Sonora'nın yüzölçümü 179.503 kilometre kare. Nüfusu 2.499.263 kişidir. İnsani Gelişme Endeksi 0,858'dir. Bu Bahamalar'ınki ile karşılaştırılabilir. OÄŸuz Okay Oğuz Okay, 1955'te İstanbul'da doğdu. İstanbul Üniversitesi'nde (1977) kimya mühendisliğinde lisans ve yüksek lisans okuduktan sonra Viyana Teknik Üniversitesinde ikinci yüksek lisansını (1978) yaptı. Aynı üniversitede 1981 yılında polimer kimyası bölümünde doktora unvanına sahip oldu. Kocaeli Üniversitesi'nde profesör oldu. OKAY, TÜBA asli üyesidir ve 2005 yılında TÜBİTAK bilim ödülü aldı. Ayrıca (1977 - 1981 )TUBITAK-NATO Doctoral Fellowship,(1988 - 1989 )Alexander von Humboldt Research Fellowship, (1990)TUBITAK Junior Science Award,(1994)Sedat Simavi Natural Sciences Award,(1995) Science Award given by TUBITAK Marmara Research Center, (1996) Science Award given by Rectorate of Kocaeli University, (2005) TÜBİTAK Science Award, (2006) Principal Member, Turkish Academy of Sciences (TÜBA), (2006) Honorary Membership, Turkish Chemical Society, (2007) Science Award given by Istanbul Technical University Foundation ( Deniz Ceylan ile birlikte ), 2014 Georg Forster Award valued at 60,000 EUR granted by the Alexander von Humboldt Foundation ödüllerini almıştır. 150nin üzerinde uluslararası bilimsel makalesi ve 4 patenti bulunmaktadır. 3 uluslararası kitapta bölüm yazmıştır. Halen İTÜ'de öğretim üyeliği yapmaktadır. Oğuzhan Azğar Oğuzhan Azğar (d. 14 Temmuz 1993, Samsun), Türk futbolcudur. Akhisar Belediyespor'dan kiralık olarak 3. Lig ekiplerinden Derince Belediyespor'da oynamaktadır. Samsun doğumlu olan Oğuzhan kariyerine de memleketinin takımı olan Samsunspor'da başlamıştır. 6 Nisan 2005'te filiz lisans alarak futbola adım atmış, bir yıl sonra ise amatör lisansa sahip olmuştur. Dört yıl boyunca Samsunspor'da amatör olarak top koşturmuş, Hüseyin Kalpar'ın ilk takım, Ümit Birol'un ise A2 takımı antrenörü olduğu 9 Kasım 2009 tarihinde ise ilk profesyonel sözleşmesini imzalamıştır. Samsunspor'un ilk takımında forma giydiği ilk resmî karşılaşma ise 20 Aralık 2009 tarihindeki Orduspor müsabakası olmuştur. 30 Ocak 2013 tarihinde kulübü ile olan sözleşmesini karşılıklı olarak fesheden Oğuzhan ertesi gün ise Akhisar Belediyespor ile sözleşme imzalamıştır. Farklı kademelerde 53 kez millî olan Oğuzhan'ın ilk karşılaşması U-15 seviyesinde, Belçika karşılaşması olmuştur. İlk U-16 karşılaşmasını İrlanda'ya, ilk U-17 karşılaşmasını Portekiz'e, ilk U-18 karşılaşmasını ise Macaristan'a karşı oynamıştır. Serkan YanÄ±k Serkan Yanık (d. 2 Nisan 1987), Türk futbolcudur. Sağ bek pozisyonunda görev almaktadır. Fransa'nın Troyes kentinde dünyaya gelen Serkan Yanık, burada futbol eğitimini aldıktan sonra 18 yaşında Stade de Reims takımı ile anlaşan Serkan, 2007 yılında Kocaelispor'a transfer oldu. Yeşil Siyah forma altında 32 maça çıkan Serkan, 2009-2010 sezonunda ise 1. Lig ekiplerinden İzmir temsilcisi Bucaspor'a transfer oldu. Bucaspor'da ilk sezonunda takımla 1. Lig'i 2. sırada bitirip Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Bucaspor'un tekrar Bank Asya'ya düşmesinin ardından 1 sene daha Bank Asya'da oynayan Serkan, 2011-2012 sezonu sonunda Süper Lig takımlarından Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu. Akdeniz ekibiyle 31 maçta ter döken oyuncu, 1 asist yaparken 4 de sarı kart gördü. 29 Mayıs 2013'te ise Gençlerbirliği'ne transfer olan oyuncu bu takımla Süper Lig'de 7 maça çıkmış 1 asist yapmıştır. Türkiye Kupası'nda ise 2 maça çıkan oyuncu devrea rasında eski takımı Mersin İdman Yurdu'na transfer olmuştur. II. Philippe II. Philippe Augustus (; 21 Ağustos 1165 – 14 Temmuz 1223), 1180 yılından ölümüne kadar Fransa Kralı. Capet Hanedanı üyesidir. Val-d'Oise, Gonesse'de doğmuştur. VII. Louis ve üçüncü karısı Adèle de Champagne'nin oğludur. Babasının hayatında geç gelen ilk erkek çocuk olarak "Dieudonné" ("Tanrı Lütfü") lakabı verilmiştir. II. Philippe, topraklarını geliştirip, monarşinin gücünü artırarak ortaçağın en başarılı Fransa Kralı olmuştur. Üçüncü Haçlı seferi'ne İngiltere Kralı I. Richard ve Kutsal Roma-Germen İmparatoru I. Friedrich ile katılmıştır. Ordusu ile Messina'ya kadar karadan oradan denizden giderek 20 Mayıs 1190'da Filistin'e ulaşıp Akka kuşatmasını başlatmıştır. Dizanteri hastalığı geçirmesi; I. Richard'la aralarının açılması ve Fransa'da Flandra kontluğunun hanedan sorunları dolayısıyla 31 Temmuz 1191'de Filistin'den ayrılıp Fransa'ya geri dönmüştür. Rakipleri Almanlar, Flamanlar ve İngilizlerin ittifakını Bouvines Muharebesi'nde yenip, Angevin İmparatorluğu'nu yıkmıştır. Hükümeti yeniden yapılandırmış, ülkeye mali düzen getirmiş ve böylece refahta keskin bir artışı mümkün kılmıştır. Hükümdarlığı sırasında, asillerin gücünü sınırlayıp, bir kısmında büyüyen orta sınıfa geçirdiği için, sıradan insanlar tarafından sevilmiştir. Quintana Roo Quintana Roo (İspanyolca telaffuzu: ) ya da resmî adı ile Özgür ve Egemen Quintana Roo Eyaleti ("Estado Libre y Soberano de Quintana Roo"), Meksika'nın güneydoğusunda bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden ve doğusundan Atlas Okyanusu, güneyinden Belize ve batısından Yucatán ve Campeche tarafından çevrelenir. Başkenti Chetumal, en büyük şehri ise Cancún. Adını Andrés Quintana Roo'dan almaktadır. Quintana Roo'nun yüzölçümü 42.361 kilometre kare. Nüfusu 1.290.323. İnsani Gelişme Endeksi 0,854'tür. Bank-Ä± Dersaadet Bank-ı Der Saadet, 1847 yılında İstanbul'da Galata bankerlerince kurulan ilk Osmanlı bankasıdır. Daha sonra yerine Osmanlı Bankası kurulmuştur. İlk olarak 1847 yılında Galata bankerleri tarafından İstanbul'da kuruldu. Bankanın açılışına Osmanlı hükûmeti izin vermek zorunda kaldı. Bankanın ilk adı Banque de Constantinople (Bank-ı Der saadet) olmuştur. (Der Saadet, İstanbul'un eski adıdır.) Düşük bir sermaye ile bankacılık hayatına başladı. Sermayesi düşük olsa bile itibarı yüksekti. Bankanın kabul ettiği poliçeler Avrupa ülkelerinde de kabul ediliyordu. Bank-ı Der Saadet, yabancı ülkelere kabul edilen poliçeleri yüzünden olan kısa vadeli borcunu ödeyemediği için 1852 yılında kapatıldı. Daha sonra yerine Osmanlı Bankası adı altında bir banka kuruldu.(1856) Osmanlı tarihinde ilk açılan banka olması özelliği büyük önem taşıyan Bank-ı Der Saadet, ilk önce İngiliz sermayesi sonra Fransız sermayesiyle yoluna devam etmiştir. Bu banka Osmanlı tarihindeki en modern banka olmuştur. Bankaya para basma yetkisi bile verilmiştir. Sercan Kaya Sercan Kaya, (d. 15 Mart 1988, İzmir) Türk futbolcudur. 3. Lig takımı Kemerspor 2003 takımında forma giymektedir. Futbola Bucaspor altyapısında başladı ve 2007 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma yükseldi. As takım için ilk resmî karşılaşmasın ı 19 Ağustos 2007 tarihinde Alanyaspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasına çıktı. Aynı sezon 20 lig karşılaşmasında görev alsa da 2008-09 2. Lig sezonunda hiçbir resmî karşılaşmada görev alamadı fakat kadroda bulunduğundan sezonu lider bitirip 1. Lig'e yükselmeyi başardı. 2009-10 1. Lig sezonunda Bucaspor ilkonbirinde düzenli olarak oynamaya başladı ve sezon sonu takımla 1. Lig'i 2. sırada bitirip Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Bucaspor'un 2010-11 Süper Lig sezonun kadrosunda ilk onbirin düzenli olarak oynadı ve burada sergilerdiği performansla birçok Süper Lig ekibinin transfer listesine girmeyi başardı ve neticesinde 8 Haziran 2011 tarihinde Bursaspor'lu Eren Albayrak ile aynı imza töreninde Süper Lig'in köklü ekiplerinden Trabzonspor'a transfer oldu. Trabzonspor formasıyla çıktığı ilk resmi maç olan Ziraat Türkiye Kupası 3.Tur maçında iyi bir oyun sergileyerek bir de gole imza atmıştır. 2012-2013 sezonunda, Eren Albayrak ve Barış Memiş ile birlikte 1461 Trabzon'a kiralanmıştır.2012-2013 sezonu devre arasında Eren Albayrak ile birlikte 2 milyon Euro karşılığında Rizespor'a transfer olmuştur. İlk sezonunda 22 maça çıkıp 4 gol atmış ve 4 asist yapmıştır. 2 kez Türkiye U-20 millî takımına çağrılan Sercan Kaya, 2 kez Türkiye U-20 millî takımı formasını giymiştir. Blow "Blow" Amerikalı pop şarkıcısı ve şarkı yazarı Kesha tarafından kaydedilen elektropop şeklinde bir şarkıdır. Şarkı Kesha'nın birinci EP'sinden ikinci teklisidir. Tekli 1 Şubat 2011-ci yılda kaydedildi. Şarkı Kesha, Klas Åhlund, Lukasz Gottwald, Allan Grigg, Benjamin Levin ve Max Martin tarafından aynı zamanda Dr. Luke, Max Martin, Benny Blanco ve Kool Kojak gibi yapımcılar tarafından yapıldı. "Blow" şarkısı 4 Aralık 2010 yılında Billboard Hot 100 listesinde 97-ci yere ulaştı. Şarkı aynı zamanda Kanada'da Canadian Hot 100'de 100. yere ulaştı. Şarkı 10 Mart 2011 itibarı ile bir haftalık 165 binlik satışıyla Billboard Hot 100'de 7. sıraya yükselerek Kesha'nın 6. Top 10 hit'i olmuş ve bu şekilde altı da altı yaparak bugüne kadar çıkardığı altı teklide Top 10'a girme başarısını göstermiş bulunmaktadır. Şarkı aynı zamanda Canadian Hot'ta 18 numaraya kadar yükselmiş bulunmaktadır. Şarkı 2011 haziran itibarı ile sadece Amerika'da 2 milyon digital satışı bitirmiş bulunmaktadır. Bu şekilde kesha'nın en az 2 milyon satış başarısı gösteren 6. single'ı olmuştur.. Colima Colima (İspanyolca telaffuzu: ) ya da resmî adı ile Özgür ve Egemen Colima Eyaleti ("Estado Libre y Soberano de Colima"), Meksika'nın güneybatısında bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden ve doğusundan Jalisco eyaleti, güneyinden Michoacán eyaleti ve Büyük Okyanus tarafından çevrelenir. Eyaletin başkenti Colima, en büyük şehri ise Manzanillo. Colima'nın yüzölçümü 5.625 kilometre kare. Nüfusu 597.043. İnsani Gelişme Endeksi 0,852'dir. VIII. Louis VIII. Louis (isminin Türkçe okunuşu "Lui", lakabı: "Le Lion [Arslan]"; 5 Eylül 1187, Paris – 8 Kasım 1226, Montpensier Şatosu, Fransa), Capet Hanedanı üyesidir. 1223 ile 8 Kasım 1226 arasında Fransa Kralı olmuştur. VIII. Louis Fransa Kralı II. Filip ile Hainaut Kontu V. Baodouin'in kızı Hainautlu Isabelle'in oğlu olup 5 Eylül 1187'de Paris'te doğmuştur. 1190 ile 1226 yılları arasında annesinden gelen veraset ile Artois Kontluğu yapmıştır. Babası yaşamaktayken Artois Kontu unvanı ve Fransa Kralı veliahdı unvanlarını taşımaktayken, çok aktif bir devlet idarecisi idi. 12 yasında iken babası II. Filip ile İngiltere Kralı ve Fransa'da büyük topraklar sahibi Kral John ile yapılan uzun süren müzakerelerden sonra Kral John'un yeğeni olan Blanche Kastilyalı ile evlenmiştir. Babası II. Filip Agustus'un yanında Orta Fransa'daki Fransız güçlerinin komutanı olarak olarak, 1214'te Plantagenet/Anjou hanedanından İngiltere Kralı John'un başlattığı savaşlarda çok önemli rol oynamıştır. 1215'te İngiltere'de soylu baronlar hiç sevilmeyen İngiltere Kralı John aleyhinde Birinci Baronlar Savaşı adı verilen bir iç isyan başlattılar. İsyancı baronlar İngiltere Krallık tahtını Fransa veliahtı olan Prens Louis'ye vermeye karar verdiler. Bunu üzerine Prens Louis bir ordu ile gemi ile Manş Denizi'ni geçip hiçbir askeri direniş görmeden İngiltere'de Kent Kontluğu'nda bulunan Thanet Adası'na 21 Mayıs 1216'da çıktı. Loius ordusu başında İngiltere başkenti Londra'ya gayet zayıf direniş görerek ilerledi. Londra'da büyük büyük bir halk kalabalığının sevinçli alkışları ve gösterileri arasında St Paul Katedrali'ne geldi ve orada şaşaalı bir büyük törenle İngiltere Kralı olarak ilan edildi. Geleneksel bir taç giymedi ama İngiltere soylularının çoğunluğu, bu arada hukuken İngiltere'ye tabi olan İskoçya kralı II. Alexander (1214-1249), kendisine biat ettiler. Bundan sonra İngiltere ülkesinin yarısından çoğu kendine tabi oldu. Fakat üç ay süren bir kuşatmadan sonra Dover kalesini eline geçirememişti. Yine Windsor kalesi de Louis'e teslim edilmedi. Winchester şehri ise Louis eline geçti. Kral John ise Rochester kalesini kuşatıp tekrar eline geçirdi. Kral John 18 Ekim 1216'da Nottinghamshire'daki Newark Kalesi'nde öldü. Prens Louis'yi İngiltere'ye çağıran isyancı baronların çoğu onu yakından kontrol edemeyeceklerini anladılar. Kral John'un ağabeyi Geoffrey'in kızı Britanyalı Eleanor 1202'den beri tutuklu idi ve İngiltere krallık göreneklerine göre kraliçe olması gerekmekteydi. Fakat Louis aleyhinde olan baronlar onun hakkını kabul etmediler. Onun yerine Kral John'un 9 yaşında olan oğlu III. Henry'yi kral olarak lanse ettiler. Winchester Başpiskoposu Pierre des Roches ve bu Louis aleyhtarı baronlar 8 Ekim 1216'da genç çocuğu kaldığı Devizes Kalesi'nden alarak Gloucester Manastırı katedraline getirdiler. Orada küçük bir grup önünde İngiltere'de Papalık temsilcisi olan Vercelli Piskoposu Guala Bicchieri'in tarafından dinsel ayin ve törenle bir altın kolyenin eritilmesi ile yapılmış olan bir altın bandı ona taç olarak giydirdiler. 12 Kasım 1216'da III. Henry'yi tutan baronlar birkaç madde hariç Magna Carta tekrar uygulayacaklarını açıkladılar. Bu III. Henry'ye geçici olarak naiplik yapan William Marshall tarafından imzalanmıştı. İngiltere'nin büyük bir kısmı Prens Louis'e sadık olarak onu İngiltere Kralı olarak kabul etmekte idi. Fakat Güney-Batı İngiltere ve Midlands bölgelerinde III. Henry'yi tutanlar çoktu. William Marshal III. Henry'yi "bizim kendimizin hükümdarı", "Bir genç çocuğu mirasından mahrum etmeyelim.", "kendi toprağımızın oğlu onu savunalım" şeklinde parolalı propagandası ile İngilizleri ve özellikle soylu baronları III. Henry tarafına çekmeye çalıştı. Ayrıca bir naip olarak kendisinin ve diğer naiplerin Magna Carta kurallarına uyarak hükûmet edeceklerine söz verdiler. Aynı zamanda Papa'nın desteğini almıştı çünkü Papa Prens Louis'i aforoz etmişti. William Marshall'in propagandası yavaş yavaş ama içten işleyip isyancı baronların taraf değiştirip III. Henry'yi desteklemeye ve ona geçici olarak naiplik yapan William Marshall tarafına geçmelerini sağladı. Birbirine rakip olan iki taraf bir yıl çatışmalarla geçirdiler. 6 Aralik 1216'da Prens Louis, Hertford Kalesi'ni ve Aralık sonuna doğru Berkhamsted kalesini eline geçirdi. 1217 başlarında Prens Louis takviye güçler getirmek için Fransa'ya gitmeye karar verdi. Fakat Kent ve Sussex kontluklarında bulanan kendine aleyhtarlar bunu geciktirdiler ve Lewes sahil şehrine yonelen refakat gücü bir baskına uğrayıp zayiat verdi. Kalanlar Winchelsea'ye sahil şehrine geçip orada kendilerine yetişen Fransa donanma gücü tarafından kurtarıldı. Fransa'dan getirdiği ordu Prens Louis'ye destek sağlayamadı. Daha önce Prens Louis'nin eline geçmeyen Dover kalesi devamlı olarak Prens Louis ile Fransa arasındaki bağlantıları aksatmakta idi. Prens Louis Fransa'dan takviyelerle dönmekte iken Döver kalesinin kuşatılmasına karar verildi. İlk kuşatma hazırlıkları kale mensupları tarafından tahrip edildi ama sonunda 12 Mayıs 1217'de Prens Louis'nin Dover kuşatması başladı. Bu kuşatmanın Prens Louis güçlerinin dikkatini çekmekte iken William Marshal Lincoln Kalesi'ne hücum etti ve bu kale yakınında yapılan İkinci Lincoln Muharebesi'nde Prens Louis'nin o civarlardaki güçlerini mağlup etti. William Marshall bundan sonra Londra'yı kuşatmak istemekteydi. Fakat bu sefer Fransız donanması ile Dover'in kale komutanı Hubert de Burgh'un komutasındaki bir İngiliz donanma gücü Manş Denizi'nde iki deniz muharebesi, "Döver Muharebesi" ve "Sandwich Muharebesi"' yaptı. Bu iki deniz muharebesini de Fransızlar büyük zayiat vererek kaybettiler. Prens Louis'ye Fransa'dan gönderilen ordu takviyelerini ve tedarik mallarını taşıyan "Keşiş Eustace" komutasındaki yük gemileri konvoyu da İngilizler gemileri tarafından baskına uğrayıp batırıldı. Prens Louis'nin İngiltere'de harekat yapması hemen hemen imkansızlaştı. Bir buçuk sene içinde kendini İngiltere'ye çağıran isyancı İngiliz baronların çoğunluğu da kendi tarafını terk etmişlerdi. Bunun üzerine Prens Louis İngiltere Krallığı unvanına olan hakkından vazgeçmeye karar verdi. 11 Eylül 1217 'de Prens Louis kendine aleyhtar olanlarla "Lambeth Antlaşması"nı imzaladı ve İngiltere Krallığı üzerindeki haklarından vazgeçtiğini bu belge ile onayladı. Prens Louis, İngiltere idaresini III. Henry'yi tutan İngiliz baronlarına bırakarak İngiltere'den ayrıldı. Babası ölünce 14 Temmuz 1223'te Fransa Kralı olarak tahta çıktı ve taç giyme töreni 6 Ağustos'ta Reims Katedrali'nde yapıldı. Fransa Krali olduğu donemde kendinden krallığı alınan İngiltere'de hüküm süren Anjulu/Plantagent hanedanına karşı intikam almaya çalışmakla uğraştı. Özellikle İngilizleri Avrupa karasından çıkartıp atmaya önem verdi. Poitou ve Saintonge kalelerini İngilizlerin elinden aldı. Kral olduğu dönemde, Güney Fransa'da bulunan Katharlar'a karşı 1209'da başlatılan Albigeois Haçlı Seferi'ni, Fransa devleti ordularının katılması ile Katharların yaşadığı Güney Fransa Languedoc bölgesinin harap edilmesi, on binlerce insanın kılıçtan geçirilmesi, canlarını kurtaranların daha sonra Engizisyonda yargılanıp yakılması ile "başarılı" olarak sona erdirmesi sürecini başlatmıştır. Fakat bu seferi kendisi bitirmemiştir. Üç ay süren bir kuşatmadan sonra Katharların en önemli kalesi Avignon'u eline geçirmiştir. Bu zaferden sonra Paris'e dönmekte iken dizanteri hastalığından muzdarip olmuş ve 8 Kasım 1226'da Auverge bölgesinde Montpensier Şatosu'da bu hastalıktan olmuştur. VIII. Louis Fransa kralı olarak üç yıl saltanat sürmüştür. Yerine Blanche Kastilyalı ile evliliğinden oğlu IX. Louis Fransa Kralı olmuştur ve Albigeois Haçlı seferi'ni 1229'da sona erdirmiştir. Dr. Dre Presents the Aftermath Dr. Dre Presents the Aftermath, Dr. Dre'nin 1996 yılında yayınladığı derleme albümüdür. 1996 yılında Death Row Records plak şirketinden ayrıldıktan sonra kendi şirketi olan Aftermath Entertainment plak şirketini kurdu ve bu şirkette çıkardığı ilk albümü "Dr. Dre Presents the Aftermath" oldu. Can Özgür Arslantaş Can Özgür Arslantaş (d. 5 Mayıs 1982, Ankara), Türk futbolcudur. Futbola 1999'da İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un altyapısında başlayan Can Özgür, iki yıl sonra aynı takımda profesyonel olmuştur. 2000-01'deki ilk profesyonel sezonunu da bu takımda geçirmiş, sezon sonu ise Kasımpaşa'ya transfer olmuştur. Bir sezon burada top koşturduktan sonra Tokatspor'a imza atmıştır. 2005-06 sezonu başında ise üç yıl kalacağı Alibeyköyspor'un sözleşme teklifini kabul etmiştir. 2008-09 sezonu başında Kırşehirspor'a giden Can Özgür yarım sezon sonra Güngören Belediyespor'a geçmiştir. Sezon sonunda ise ileride kaptanı olacağı Samsunspor'a transfer olmuştur. 2010-11 sezonunun ortasında Hüseyin Kalpar'ın ayrılacaklar listesinde yer almasına rağmen yönetimin inisiyatifi ile kulüpte tutulmuştur. Sözleşmesi 31 Mayıs 2012 tarihinde sona erecektir. Coahuila Coahuila, usulen Coahuila de Zaragoza (İspanyolca telaffuzu: ), ya da resmi adı ile Özgür ve Egemen Coahuila de Zaragoza Eyaleti ("Estado Libre y Soberano de Coahuila y Zaragoza"), Meksika'nın kuzeydoğusunda bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Amerika Birleşik Devletleri, doğusundan Nuevo León, güneyinden Zacatecas ve San Luis Potosí, ve batısından Durango ve Chihuahua tarafından çevrelenir. Eyaletin başkenti Saltillo, en büyük şehri ise Torreón. Coahuila'nın yüzölçümü 151.563 kilometre kare. Nüfusu 2.615.574. İnsani Gelişme Endeksi 0,850; bu Kosta Rika ile neredeyse aynı seviyededir. Goa'uld Goa'uld, Yıldız Geçidi mitolojisinde; Egomanyak, kendilerini "tanrı" kabul eden, insan ve unas gibi bir takım canlıların vücuduna yerleşip, vücudun kontrolünü ele geçiren asalak ırk. Galaksideki en güçlü goa'uldlar "Sistem Lordları" (düzen efendileri) denen bir konsey oluşturmuştur. Bu sistem lordları, tüm güce tek başına sahip olabilmek adına kendi aralarında da sürekli çatışma halindedir. Genetik hafıza sayesinde doğuştan bilgilidirler. İnsanları "köle" ve "konukçu" olarak değerlendirirler, onlara tanrılarıymış gibi davranırlar. Bunun yanı sıra teknoloji hırsızlarıdır. İşlerine yarayacağına inandıkları her türlü teknolojik buluşu ele geçirmek için uğraşırlar. Kendilerine tehdit oluşturabilecek düzeyde geliştiğine inandıkları uygarlıkları yok etmeye çalışırlar. Tau'ri (dünya uygarlığı)'de bunlardan biridir. Goa'uldlar, eski mitolojik dönemlerde insanlara kendisini tanrı olarak tanıttı ve galaksi boyunca farklı gezegenlere taşıyarak onları binlerce yıl köle olarak yönetti. Bazı insanlar Goa'uld tarafından larvalarını taşıması için genetik değişiklik ile Jaffa'ya dönüştürüldü, diğer insanlar ise Goa'uld asalağı tarafından konukçu olarak kullanıldı. Köle olarak baskı altında çalıştırılması nedeniyle beş bin yıl önce Gize'de Ra'ya karşı isyan çıkar. Ra, bunun sonucunda Yıldız Geçidi cihazını gömer ve gezegeni terkeder. Tau'ri insanlarını kendi başlarına bırakır. Zamanla Yunan, Roma, Babil ve Mısır kültürleri içerisinde yer alan Goa'uld unutulur ve insan medeniyeti kendi başına gelişmeye başlar. Modern zamanda 1928'de Yıldız Geçidi arkeolojik keşif sırasında Mısır'da ortaya çıkarılır. 1939'da Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişmiş bir silah olabileceğini düşünmesi ve Nazilerin ellerine geçmemesi için Colarado'daki çok gizli bir yer altı üssü olan Cheyenne Mountain'a getirilir. "Stargate filminde", Dr. Daniel Jackson tarafından cihazın amacı ve sembolleri çözülerek ilk gezegenlerarası keşif görevi yapılır. Filmden bir yıl sonra "Children of the Gods" bölümünde, Apophis'in geçitten geçerek Dünya'ya saldırması sonucunda Yıldız Geçidi Komutanlığı kurulur. Dünya'yı Goa'uld'a karşı savunmak için teknoloji bulmak ve başka gezegenlerde başka akıllı yaşam formları ile tanışmak amacıyla Yıldız Geçidi programı başlatılır. Goa'uldlar, görünüş itibarıyla oldukça gelişmiş bir ırk olarak algılansalar da, esasen teknoloji hırsızlarıdır ve başka uygarlıkların buluşlarını kendilerine modifiye ederek kullanırlar. Bu modifiye edilmiş teknolojilerinin gereksinim duyduğu ana element ise Naquadah adlı eksantrik bir maddedir. Söz konusu madde bakımından zengin olan gezegen arayışlarını her zaman sürdürürler. Ayrıca tüm olumsuz özelliklerine rağmen, uzun yaşamalarını sağlayan bir tür yaşam lahiti kullanırlar. Goa'uldlar, "Hyperspace" özelliklerine sahip, son derece hızlı ve çeşitli türleri bulunan pek çok uzay gemisi kullanılırlar. Amacına göre boyutu ve vuruculuğu değişkenlik gösteren bu gemiler, Goa'uld gücünün en önemli unsurlarından biridir. Goauld anagemisidir. Atmosfer üzerinden gezegeni vurabilmekte ve ışın halkaları bulunmaktadır. Güçlü kalkanlara sahiptir. Goauld ortamenzilli bombardıman uçağıdır. Ağır silahlı olup, plazma vurucu gücü kullanır. Yüksek manevra kabiliyetine sahiptir. Goauld kargo gemisidir. Kendi halkaları olan gemi, görünmez olabilmektedir. Civar Ã‡etin Civar Çetin, (d. 1 Ocak 1992, Derik) Türk futbolcudur. Trabzon Akçaabat'nde forma giymektedir. Futbola Bucaspor altyapısında başladı ve 2008 senesinde Profesyonelliğe Geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma yükseldi. Bucaspor'da ilk sezonunda takımla 1. Lig'i 2. sırada bitirip Süper Lig'e yükselmeyi başardı. 23 Aralık 2013 tarihinde, 3. Lig ekiplerinden Trabzon Akçaabat'ne transfer olmuştur. Salih UÃ§an Salih Uçan (d. 6 Ocak 1994, Marmaris, Muğla) Türk millî futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Alanyaspor'da forma giymektedir. Futbola Marmaris Belediyespor altyapısında başladı ve ardından 2008 senesinde Bucaspor altyapısına transfer oldu. 2010 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma yükseldi. 2 sene as takımda oynayan Salih, yükselen grafiğiyle dikkat çekmiştir. 2 sene Bucaspor'da as takımda oynayan Salih, Fenerbahçe ve birçok Süper Lig takımın transfer listesine girmiş fakat 1,4 milyon Euro + Okan Alkan karşılığında Fenerbahçe'ye transfer olmuştur. Salih Türkiye Kupası'nda Göztepe maçında Fenerbahçe kariyerinde ilk kez bir resmî maçta ilk 11'de forma giymiştir 14 Mart 2013 tarihinde oynanan Fenerbahçe-FC Viktoria Plzeň maçında takımının ve Fenerbahçe için ilk golünü atmıştır.2013 yazında Aykut Kocaman takımdan ayrılmış teknik direktörlüğe Ersun Yanal getirilmiştir.Ersun Yanal'ın döneminde ara sıra maçlara çıkan Salih,Fenerbahçe ile yeni sezonda şampiyonluk yaşamıştır.Seri çalımları ve bilek hareketleriyle gündeme gelen Salih,Ersun Yanal döneminde 20 lig maçına çıkmış 3 asist yapmıştır. Fenerbahçe, 23 Haziran 2014 tarihinde Salih'in İtalyan takımlarından Roma'ya transferi için görüşmelere başlandığını açıklamıştır. 6 Temmuz 2014 tarihinde ise AS Roma kulübüne 2 yıllığına kiralanmıştır. Salih Fenerbahçe'den Roma'ya 2 yıllığına €4.750.000 bedelle kiralanmıştır. Resmî sözleşmeyi 7 Temmuz 2014 tarihinde imzalamıştır. 18 Temmuz 2014'te AS Roma ile Endonezya 23 yaş altı millî takımı arasında oynanan hazırlık maçının 13. dakikasında takımını 1-0 öne geçiren golü atmıştır. Yeni takımıyla ilk Serie A maçına, 18 Ekim 2014 tarihinde 3-0'lık skorla kazandıkları Chievo maçının 89. dakikasında Radja Nainggolan'ın yerine oyuna dahil olarak çıktı. 31 Ağustos 2017 tarihinde 1 yıllığına İsviçre Super League ekiplerinden Sion'a kiralandı. 2013 yılında Türkiye'de organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda, El Salvador U-20 takımını 3-0 mağlup ettikleri maçta Türkiye U-20 takımı adına 1 gol kaydetmiş, birde asist yapmıştır. 16 Kasım 2013 Türkiye - Kuzey İrlanda hazırlık maçında ise sonradan oyuna girerek A Millî olmuştur. Arkeolojik sit Arkeolojik sit, geçmişten bugüne (tarihöncesi ya da tarihsel dönemlere ait) izler taşıyan ve arkeolojinin ilgi alanına giren yer ya da yerlerin genel adı. Bunun yanında; 'sitin' tanımı, çalışmaya konu olan döneme ve arkeologun kuramsal yaklaşımına bağlı olarak değişkenlik gösterebilmektedir. Bir sitin sınırlarının tam olarak belirlenebilmesi için genellikle arkeologun o yerleşim birimine ilişkin etkinlik sınırını çizmesi gerekmektedir. Gömüt benzeri yerler de sit olarak değerlendirilmektedir. Sitler geleneksel olarak artifakt ve yapıt varlığına bağlı olarak sınıflandırılmaktadır. Ocak ve ev kalıntıları sık karşılaşılan yapıtlardandır. Kemik parçaları ve tezek gibi biyolojik maddeler de arkeolojik sitlerde bol miktarda bulunmaktadır. Kaya parçaları ise paleolitik ve mezolitik çağlar için kayda değer bir çalışma ortamı sunmaktadır. Genellikle insanoğlunun eylemleri sonucu oluşan arkeolojik sitler tümüyle doğal süreçler sonucunda da meydana gelebilmektedir. Zaman içinde toprak altında kalan kültürel varlıkların korunma şansı insan etkisine açık kültürel varlıklardan daha fazladır. Tropikal ormanlar ve yoğun bitki örtüsüne sahip bölgelerde kalıntıların üzeri kısa sürede toprakla örtülebilmektedir. İnsanların bilinçli ya da bilinçsiz eylemleri de sitlerin toprak altında kalmasına neden olmaktadır. Kalıntıların üzerinde yükselen bu tür yeni yerleşimler kent arkeolojisinin ilgi alanına girmektedir. Dunnell, Robert C., William S. Dancey, 1983 "The Siteless Survey: A Regional Scale Data Collection Strategy", "Advances in Archaeological Method and Theory" 6:267-287. M.B. Schiffer, ed. Hakan Vural KoÃ§aslan Hakan Vural Koçaslan (d. 8 Kasım 1986, Araklı), kariyerini Tarsus İdman Yurdu'nda sürdürmekte olan Türk futbolcudur. 1 Mart 2011'de İlkay Maşa ile evlenmiştir. Kariyerine 1999'da Samsunspor altyapısında başlayan Hakan Vural, 2006'da aynı kulüpte profesyonelliğe adım atmıştır. Profesyonel olduğu tarihten 2011-12 sezonunun başına dek bu kulüpte 60 maça çıkan futbolcu 2011-12 sezonu başında teknik direktör Vladimir Petković tarafından beğenilmeyerek A2 takıma gönderilmiştir. Bu durum üzerine futbolcu kulüpten ayrılacağını açıklamış ve Adana Demirspor'a transfer olmuştur. Football League Third Division Football League Third Division , 1992-93 ile 2003-04 sezonları arasında English Football League'in en yüksek üçüncü, İngiltere'deki futbolun ise en yüksek dördüncü seviye ligi. Premier League'in 1992'de kurulmasından önce ise İngiltere futbolunun en yüksek üçüncü ligi konumundaydı. 2004-05 sezonunun başında ligin adı EFL League Two olarak değiştirildi. 34. Türkiye Hükûmeti 34. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti veya 2. Nihat Erim Hükûmeti, 12 Mart Muhtırası'nın ardından Nihat Erim başkanlığında kurulan ikinci partilerüstü-teknokrat hükûmettir. Hükûmet 11 Aralık 1971 - 22 Mayıs 1972 arasında görev yaptı. Dilaver Güçlü Dilaver Güçlü (d. 20 Şubat 1986, Velbert), Alman-Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, 2. Lig takımlarından Sakaryaspor'da forma giymektedir. Borussia Dortmund altyapısında futbol kariyerine başlayan Dilaver, 2000-01 sezonunda Wuppertaler Borussia takımının altyapısına transfer olmuştur. 2003-04 sezonunda ise Bochum'un altyapısına geçmiştir. İki sezon sonra Bochum'un ikinci takımı olan Bochum II'ye oradan da Bochum ilk takımına yükselen Dilaver 2009-10 sezonu başında ise Manisaspor'a transfer olmuştur. 2010-11 sezonu ara transfer döneminde ise Samsunspor'a iki yıllığına imza atmıştır. Bu takımdaki ilk maçını 14 Şubat 2011 tarihindeki Kartalspor karşılaşması ile oynayan futbolcu ilk golünü ise 20 Mart 2011 tarihindeki Giresunspor karşılaşmasında kaydetmiştir. 2011-12 sezonunun devre arasında ise Samsunspor'dan ayrılmıştır. Aynı sezonun devre arasındaysa Denizlispor ile 1.5 yıllık anlaşma imzalamıştır. 2012-13 sezonu başında Göztepe'ye transfer olan Dilaver sezonu burada tamamlamış, ertesi sezon başında ise Ankaraspor'la anlaşmıştır. 1959-60 sezonunda Ä°ngiltere'de futbol 1959-60 sezonu, Ä°ngiltere'deki futbolun 80. sezonudur. 35. Türkiye Hükûmeti 35. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti veya Ferit Melen Hükûmeti, 12 Mart Muhtırası'nın ardından, Ferit Melen başkanlığında kurulan, üçüncü partilerüstü-teknokrat hükûmettir. Hükûmet 22 Mayıs 1972 - 15 Nisan 1973 arasında görev yaptı. Alkumru BarajÄ± ve Hidroelektrik Santrali Alkumru Barajı ve Hidroelektrik Santrali, Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde, Siirt ili sınırları içinde, Dicle nehrinin kolu olan Botan çayı üzerinde yer alan barajdır. 13 milyon m³ dolgu hacmine sahip ön yüzü beton kaplı kaya dolgu barajın gövdesinin nehir yatağından yüksekliği 110 metre, temelden yüksekliği 134 metre, kret uzunluğu ise 1058 metredir. Alkumru HES'in lisansı 2056 yılına kadar holding şirketlerinden Limak Hidroelektrik Santral Yatırımları A.Ş.'ne aittir. Santralın toplam kurulu gücü 265,77 MW olup yıllık ortalama üretimi 900 milyon kWh olacaktır. Tesis üç üniteden oluşmaktadır. Projenin inşaat işlerine 2008 yılında Limak İnşaat tarafından başlanılmış ve aynı yılın sonunda elektromekanik teçhizat sözleşmesi imzalanmıştır. 2009 yılı sonunda başlanılan teçhizat montajı hâlen devam etmektedir. Santralın 2011 yılında enerji üretimine başlaması öngörülmektedir. CinemaScope Pordenone Pordenone (Venedik ve Friuli lehçeleri ile : "Pordenon", Slovence: "Pordenün", Almanca: "Portenau") İtalya'nın kuzey doğu coğrafi bölgesinde Friuli-Venezia Giulia özerk idari bölgesinde aynı ismi taşıyan Pordenone ili'nin merkezi olan bir şehir ve komündur. Pordenone şehrinin bulunduğu mevkiide MS 1000 yılından önce de bir kasaba bulunmaktaydı. Şehrin tarihsel merkezi olan Corso Vittorio Emanuele II sokağında Gotik ve Rönesans mimari pek çok yapı bulunmakta ve bir sevimli pitoresk küçük şehir intibasını vermektedir. Fakat şehir aynı zamanda önemli bir sanayi merkezidir. Şimdi Electrolux Grubuna bağlı olan büyük "Zannussi" şirketinin beyaz eşya ana fabrikası ve bu fabrikaya tedarik sağlayan birçok yan sanayi fabrikaları Pordenone şehrinde yerleşiktir. Pordenone şehri batı Friuli bölgesinde Noncello Nehri kıyısında bir ovada konumlanmıştır. Fakat Alp Dağları yakındır ve Monte Piancavallo zirvesi şehrin panoramasına dağlık bir hava vermektedir. Dolomitler üzerinde bulunan Aviano dağ tatil şehri 15 km uzaktadır. Pordenone şehri denize de uzak değildir ve şehrin güneybatısında Adriyatik Denizi üzerinde bulunan "Caorle" plaj şehri 62 km ve Venedik 80 km uzaktadır. Pordenone nüfusu (31.7.2010 tahminlerine göre) 51.575 kişidir. Belediye sınırları içindeki şehir alanı 38.23 km² olup nüfus yoğunluğu 1.346 kişi/km² olur. 19. ve 20. yüzyılda nüfusun gelişimi şu gösterimde izlenebilir: Pordenone şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Merneptah Steli Merneptah Steli (veya İsrail Steli, Merneptah Zafer Steli) — Antik Mısır kralı Merneptah (iktidar: MÖ 1213 - MÖ 1203) tarafından yazdırılan ve arka yüzündeki granit stelin kral III. Amenhotep tarafından diktirildiği steldir. 1896'da, Mısır'ın Teb şehrinde Flinders Petrie tarafından keşfedilmiştir. Bu stel, "İsrir" (yani "İsrail")'den bahseden tek Antik Mısır belgesi olması sebebiyle ün kazandı. Bu ayrıca, İsrailoğullarının varlığından bahseden en eski bulgudur. Bu sebeple, çoğu uzman bu stel için "İsrail steli" de demektedir. İsrail ve Kenan'dan bahsedilen yerler az olmakla birlikte genelde Merneptah'nın Libyalılara karşı yaptığı seferden söz edilir. Libu ve Meşveş Libyalıların ve onların Deniz Kavimlerinden olan müttefiklerine karşı kazanılan zaferin anısına yapılan siyah granit stelin son iki satırında, önceden Kenan'da aralarında Aşkelon, Gezer, Yanoam ve İsrail halklarının da bulunduğu birçok halka karşı kazanılan zafer aktarılmıştır. Dikilitaş, 1896'da, Flinders Petrie tarafından, Merneptah'ın Teb'deki ölüler tapınağının birinci avlusunda bulundu. Bu koleksiyon Kahire Mısır Müzesinde yer almakta olup kopya parçaları Karnak'ta bulunmuştur. Bu yeni bulunan stelin tercümesinde yardımcı olmak için Flinders Petrie, Alman filolog Wilhelm Spiegelberg'e danıştı. Metinin sonlarına doğru, Spegielbeg, Merenptah'ın zafere ulaştığı halkın adını bir sembol yüzünden çıkarmakta zorluk çekti -- "I.si.ri.ar?" Petrie anında fikir yürüttü: "İsrail!" Spiegelberg, bu tercümenin doğru olduğuna kanaat getirdi. Petrie, "din adamlarının nasıl hoşuna gitmez?" dedi. Aynı günün akşamında, akşam yemeğinde, buluşunun önemini farkına varan Petrie şunu söyledi: Antik Mısır belgelerinde ilk defa "İsrail" adı geçmesi İngiltere gazetelerine manşet oldu. Dikilitaşın yüksekliği 3.18 m, eni 1.63 m'dir. Metin genelde düzyazı olup, Mısır Yeni Krallığındaki diğer steller gibi şiirsel bitmektedir. Dikilitaştaki tarih "Yıl 5, Şemu (yaz mevsimi)'nun 3. ayı, gün 3" (~MÖ 1209-1208)'i gösterip Merneptah'ın savaş zaferinin methedilmesiyle başlamaktadır. "İsrail Steli" ismi yanıltıcı olabilmektedir çünkü İsrail ve Kenanla ilgili kısa bir bilgi mevcuttur. "İsrail"in bir sonraki doğrulanmış kanıtı MÖ 9. yüzyıla ait Meşa Dikilitaşı'nda bulunmaktadır. İsrail'in diğer Kenan devletleriyle (Gezer, Yanoam ve Aşkelon) savaşı kaybetmesi sadece tek bir kıtada bahsedilirken Libya'ya karşı elde edilen zafer birden fazla kıtada yer almaktadır. Merneptah'nın Kenan'a karşı yaptığı seferi anlatan satır şöyledir: "Çöpleşip tohumsuzlaşmak", yenilmiş uluslar için kullanılan kalıplaşmış bir deyimdir. Buğdat depolarının yok edildiği, ertesi yıl kıtlık çekileceği, dolayısıyla [düşman] ordularının Mısır'a karşı bir tehdit oluşturmayacağı anlamına gelmektedir. Dikilitaştan anlaşıldığına göre, "İsrail" bu aşamada halk veya kavimler topluluğu olup bir krallık veya şehir devleti değildir çünkü hiyeroglifte "ülke" yerine "yabancı halk" kullanılmaktadır. İsrail'in yanı sıra yenilen halklar olan Aşkelon, Gezer ve Yanoam için yabancıları simgeleyen "değnek" ve ülkeyi simgeleyen "üç tepeli dağ" hiyeroglifi kullanılmıştır yani bu üç ulus birer şehir devletiydi; İsrail için ise yabancıları simgeleyen "değnek"in yanında halkı simgeleyen üç çubuk üzerinde bir erkek ve bir kadın hiyeroglifi kullanılmıştır. Bu simgeler topluluğu Mısırlılar tarafından bir devlete bağlı olmayan göçebe kavimler için kullanılır, bu da, İsrail'in zamanında bir devlete bağlı olmayan yarı göçebe veya kırsal kesim halkı olduğunu göstermektedir. "I.si.ri.ar"ın anlamının çoğu uzmanca ""İsrail"" olduğu düşünülmekle birlikte buna alternatif görüşler de mevcuttur. "İsrail" dışındaki görüşler içinde en sık tabir gören Jezreel veya Jezreel Vadisi'dir, bu, bazı tarihçiler arasında, Stel 1896'da bulunduğundan beri tartışma konusudur. Bazı uzmanlar ise bahsi geçen şeyin bir yer olmayıp Mısır içindeki zülüflü Libyalılar olduğunu savunur. Tarihçi Philip R. Davies'in 2008'de dediğine göre: ""Merneptah'ın tarihleri olan MÖ 1213-1203'ün ve MÖ 13. yüzyılda Filistin topraklarındaki "İsrail" tercümesinin doğru olduğunu farzedelim. (Muhtemelen doğru olan) İsrail kelimesi bir yerden ziyade bir halkı temsil etmektedir. Bu durum, tercümenin "Jezreel" olma ihtimalini aza indirgiyor - hem İbranice "s" ve "z" harflerinin Mısır harflerinde aynı harfle gösterilmesi sebebiyle, hem de "Jezreel" kelimesinin içinde "tohum" anlamı olduğundan, bu yazı Semitik dilli bir halka cinas ediyor. Bu ayrıca, Merneptah'ın, yüksek tepelerden ziyade Jezreel düzlüklerinde savaşmayı tercih etmesinden kaynaklanıyor olabilir."" Merneptah'ın Kenan'a sefer düzenleyip düzenlemediği konusunda anlaşmazlık söz konusudur. Fazla detay verilmediğinden, sonradan Asurluların belgelerinde de görüldüğü gibi yenilgilerden bahsedilmemiş olabilir. Bu görüşün belli bir oranda ağırlığı vardır; şöyle ki, Merneptah'tan önce gelen II. Ramses, Kadeş Savaşıyla Levant bölgesini kati bir şekilde kontrolü altına almıştı, bu durum, Merneptah'ın bölgeyi tekrar fethetmesini garip kılmaktadır - buna sunulabilecek tek açıklama, Kenan'da bir ayaklanma çıkmış olması, ve Mısır'ın otoritesini tekrar kurduğudur. Bu açıklama, Merneptah'ın Kenan üzerinde kurduğu kontrol ile ilgili bilgiler içinde tutarsızlık oluşturmaktadır. Kanadalı Mısırolog Donald Redford, Mısırlılar için "İsrail", Bedevi-vari göçebeler olan "Şasu"ların bir parçası olduğunu belirtir ve buna kanıt olarak III. Amenhotep döneminde Soleb tapınağında geçen "Şasu topraklarında "Yhw"" deyişini sunar. "Yhw", Yahudiler tarafından kullanılan Tanrı'nın isimlerinden biridir. Bu iddia pek ilgi görmemektedir çünkü Merneptah Stelinde İsrailoğullarından Şasu olarak bahsedilmeyip, Aşkelon, Gezer ve Yanoam kalelerini koruyan Kenanlılarla aynı şekilde giyindikleri ve saç stili oldukları gösterilmiştir. Southern Adventist Üniversitesi Arkeoloji Enstitüsü direktörü Michael G. Hasel, İsrail'in MÖ 13. yüzyılın sonlarında Kenan'da önemli sayılabilecek politik gücün olduğunu savunur: Tel Aviv Üniversitesi Arkeoloji Fakültesi Profesörü Zeev Herzog, İsrail'in bu dönemde güçlü olduğunu gösteren arkeolojik bir kanıtın olmadığını, halkın bir "toplumsal grup" olduğunu 29 Ekim 1999 tarihli "Deconstructing the Walls of Jericho" makalesinde aktarır: Harvard Semitic Museum'da bu dikilitaşın bir kopyası bulunmaktadır. CASA C-212 Aviocar EADS CASA C-212 Aviocar turboprop motorlu Orta Sınıf (Orta Derecedeki Ağırlık Taşıyan Uçak) bir nakliye uçağıdır. İlk olarak İspanya için tasarlanan bu uçak şu an lisanslı olarak Endonezya için IPTN (Endonezya Havacılık ve Uzay Şirketi) Tarafından üretilmektedir. Saint Peter ve Saint Paul Kilisesi Saint Peter ve Saint Paul Kilisesi (İtalyanca: "Chiesa di San Pietro e Paolo", Fransızca: "Eglise Saint Pierre Saint Paul"), Galata'da yer alan bir Roma Katolik Kilisesi'dir. Konstantinopolis'in koruyucu