bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,390'dır. Logariastis Logariastēs (, "muhasebeci/sayman") 11. yüzyılın başlarından itibaren Bizans İmparatorluğu'nda harcamaların kontrolü ile görevli bir tür mali memurdur. Makam, ilk kez 1012 yılında onaylandı ve "Logothetis tu geniku", "chartoularios tou vestiariou" ve "sakellarios" gibi hem merkezi hükümetin mali bürosu ("sekreta") hem de eyalet yönetimleri, manastırlar veya özel mülklerin içinde bulunuyorlardı. "Logariastai", 15. yüzyıla kadar kaynaklarda görülür. İmparator I. Aleksios () megas logariastēs (μέγας λογαριαστής, "Büyük muhasebeci/sayman") makamını oluşturdu, bu makam ilk 1094 yılında görülür. Başlangıçta, mali genel denetçilik görevini "sakellarios" ile paylaştı, ancak kısa süre sonra sonrakinin makamını tamamen üzerine aldı. Makam 14. yüzyıla kadar görülür. 14. yüzyılın ortalarında pseudo-Kodinos'un "Makamlar Kitabı"nda, "megas logariastēs" makamı saray hiyerarşisinde, "logothetēs tōn oikeiakōn" ile "prōtokynēgos" arasında 40. sırada yer almaktadır. Pseudo-Kodinos'a göre, o zamanlar hiçbir işlevi yoktu, ama sadece onursal bir makamdı. Makamın kostümü, "logothetēs tōn oikeiakōn" ile aynıydı, yani türban ("phakeōlis") ile muhtemelen orta dönem Bizans "epilōrikon" tarzından gelen zırh üzerine giyilen bir giysi olan "epilourikon". 14. yüzyılda, "logariastēs tēs aulēs" (λοραριαστής τῆς αὐλῆς, "sarayın muhasebecisi") özel makamı görülür, belirli saray mensuplarının maaşlarını ödemekten sorumluydu. Ayrıca, "logariastēs tōn chrysoboullōn" (λογαριαστής τῶν χρυσοβοῦλλων, "chrysobull muhasebecisi") isimli bir makamda kaydedilmiştir, ancak görevleri belirsizdir. Robbert de Graaf Robbert de Greef (d. 27 Ağustos 1991 –ö. 25 Nisan 2019), Hollandalı erkek bisiklet yarışçısıdır. Aktif spor kariyerinde "Alecto Bisiklet Takımı" üyesi olarak yarışlara katılan 2017'de UCI Bisitler Yarışları içinde düzenlenen Kernen Omloop Echt-Susteren etabını kazanmıştır. Ayrıca derece aldığı son katıldığı yarış olan 2019'daki Drenthe Bisiklet Turu'nda ikinci gelmiştir. Sporcu De Greef, 27 Ağustos 1991'de Geldrop, Kuzey Brabant'da doğmuştur. Hollandalı bisiklet yarışçısı Robbert de Greef, Belçika'da düzenlenen Braakman Bisiklet yarışının Omloop etabında kalp krizi geçirerek Anvers'teki kaldırıldığı hastanede komaya girmiş, tüm çabalara rağmen komada kaldığı sürede geçirdiği beyin kanaması sonucu üç hafta sonra 25 Nisan 2019'da 27 yaşında ölmüştür. János Koós János Koós (doğum adı: Kupsa; 20 Kasım 1937 –2 Mart 2019), Macar erkek pop şarkıcısı ve aktör. Sanatçı Franz Liszt Müzik Akademisi mezunudur. Macaristan'da düzenlenen yetenek programı "Táncdalfesztivál" organizyonuna katılıp başarılı derece alan sanatçı 1960'lı yıllarda kariyerine adım atmıştır. Şarkıcı ve oyuncu János Koós 20 Kasım 1937'de Bükreş, Romanya'da doğdu. 1957-1960 yılları arasında Ulusal Vergi ve Gümrük İdaresi Orkestrası'nda müzik yaptı. 25 Aralık 1960'ta Müzik Akademisi'nde ilk sahne deneyimini yaşadı. Solo kariyerine 1960 yılından itibaren başlayan sanatçı ayrıca schlager müzisyeni Vico Torriani ileçalıştı. Macar sanatçı János Koós müzik kariyeri dışında bazı televizyon ve sinema filmlerinde rol almıştır. Macar şarkıcı ve oyuncu János Koós 2 Mart 2019'da Budapeşte'de 81 yaşında ölmüştür. Ara Åžiraz Ara Şiraz, Aramazd Karapetyan () adıyla 1941'de Erivan'da doğdu. 1966'da Erivan Tiyatro ve Güzel Sanatlar Enstitüsü'nden mezun oldu. Ermenistan ve Sovyetler Birliği'nde çok sayıda genç sanatçı sergisine katıldı. 1968'den 2014'teki ölümüne kadar, Ermenistan Sanatçılar Birliği'nin bir üyesiydi. Eserleri solo ve grup gösterilerinin bir parçası olarak SSCB'nin büyük şehirlerinde (Moskova, Leningrad, Tiflis) sergilendi. "Urartu'dan Günümüze" adlı Ermeni Sanat Festivali'ne katıldı (Paris, 1970). Şiraz, Paruir Sevak (Erivan, 1974), Yeğişe Çarents (Çarentsavan, 1977), Alexander Myasnikyan (Erivan, 1980) ve William Saroyan (Erivan, 1991) adlı kişilerin anıt heykellerini inşası ile tanınır. 1977'de Ermenistanlı Meritorious Sanatçısı unvanını aldı. 1979'da, Erivan'daki Dvin Otel'in cephesini süsleyen süs heykelleri ile Şiraz, Ermenistan Devlet Ödülü'ne layık görüldü. 1987'de, Ermenistan Sanatçılar Birliği başkanı ve SSCB Sanatçılar Birliği Sekreteryası üyeliğine seçildi. Şiraz'ın en ünlü eserleri arasında Pablo Picasso, Yervand Kochar, Hovhannes Şiraz ve Vruir Galstian büstleri yer alıyor . Heykel kompozisyonlarının birçoğu Ermenistan Modern Sanat Müzesi, Erivan'daki Ermenistan Devlet Galerisi, Tretyakov Galerisi ve Moskova'daki Doğu Milletler Sanat Müzesi'nde kalıcı sergilerde bulunmaktadır. Şiraz'ın tablo ve heykelleri Moskova, St. Petersburg, Tiflis, Erivan, Beyrut, Paris, Londra, New York, Los Angeles, Şikago, Detroit ve Montreal gibi şehirlerde yer alan birçok özel koleksiyonda bulunur. Şiraz aynı zamanda Andranik heykelinin (2002) yaratıcısıdır. Andranik heykelde Batı ve Doğu Ermenistan'ı simgeleyen iki at üzerinde oturmaktadır. Melek Yusufoğlu Melek Yusufoğlu (d. 3 Ocak 1994; İstanbul, Türkiye), Türk kadın basketbolcu. Plisi Keleşe, plisi veya kılaf, geleneksel olarak Arnavutlar tarafından giyilen beyaz, kaba bir keçe başlıktır. Arnavutların yaşadığı bölgelere yayılmış şapka bugün Arnavutların geleneksel giyiminin bir parçasıdır. Başlığın yüksekliği bölgeden bölgeye değişir. Arnavutça'da bu şapkayı tanımlamak için tekil olarak "keleşya" veya "plisi", çoğul olaraksa "keleşe" veya "plisa" kelimeleri kullanılır. Başlık tarzının, İliryalıların giydiği benzer bir başlıktan kaynaklandığı düşünülmektedir. "Keleşe" ismi Arnavutça yün ("leş") kelimesinden, "plisi" ismi ise Eski Yüksek Almanca "filiz", Latince "pellis" ve Yunanca πῖλος "pilos" kelimeleri ile paralellik gösteren Ön Arnavutça "*p(i)litja" kelimesinden türemiştir. Başlık Arnavut yaylacılarının geleneksel kıyafetlerinin bir parçasıdır ve çok sayıda Arnavut topluluğu arasında ulusal bir sembol olarak kabul edilir. Osmanlı döneminde beyaz renkli bir fes, özellikle Müslüman Arnavutlar olmak üzere karakteristik Arnavut ulusal şapkası olmuştur. Arnavutluk'un kuzeyindeki dağlık bölgelerde, şapkanın şekli yarım küre iken Kukës'de şapkanın tepesi düzdür. Güney Arnavutluk'ta, Mizeke alçak ovaları bölgesi hariç, özellikle Gjirokastër ve Vlorë bölgelerindeki şapkalar kuzeydekilerine kıyasla daha uzundur. Güney Arnavutluk’un bazı bölgelerinde bu başlık küçük bir çıkıntıya sahiptir. Başlık, kafa biçimine kalıplanmış, genellikle beyaz olan tek bir yün keçe parçasından yapılır. D'Onofrio D'Onofrio, özellikle şekerleme ürünlerinin satışına adanmış bir Perulu marka ve işletmedir. 1859 yılında Pietro D'Onofrio tarafından kurulmuştur. Şirket ve markası şu anda Nestlé Perú'a (1997'de satın alındı, daha büyük Nestlé şirketinin bir alt kuruluşu) ait ve ürünlerini aynı ülkede satıyor. D'Onofrio'nun ürünleri geniş bir pazara yöneliktir ve her yaştan insan tarafından tüketilmektedir. D'Onofrio ayrıca çikolata pazarından da pay almaktadır. En önde gelen ürünü Sublime, yer fıstıklı küçük bir çikolatadır. D'Onofrio ayrıca 28 Temmuz'da Noel'de ve Peru'nun bağımsızlık tatilinde satılan panettonuyla da ünlüdür. Meyve suları veya çerezler gibi nadiren satılık pek çok ürün olmuştur. Dig Dug Dig Dug ( "Digu Dagu"), 1982 yılında Namco tarafından geliştirilen labirent arcade oyunudur. Oyunda, oyuncu yeraltında dolaşan tüm düşman Pookas ve Fygarları yok etmek zorunda olan Dig Dug'u kontrol etmektedir. Dig Dug, toprağı kazıp düşmanları düşürebilir veya patlayana kadar hava ile pompalayarak yenebilir. Dig Dug, birlikte taşlandıklarında fazladan puan kazandıracak olan düşmanların üzerine büyük kayaların düşmesini de sağlayabilir. Oyun, Kuzey Amerika ve Avrupa'da Atari tarafından yayınlandı. Namco Galaga arcade donanımı üzerinde çalıştı. Dig Dug, Japonya dışında büyük bir ticari başarı elde etti Kuzey Amerika'da 1983 yılına kadar toplam 22,228 arcade makinesi satıldı ve tahminen 46.3 milyon dolar gelir elde edildi. Başarısı, birkaç platform, ayrılma ve bağlantı noktasının birçok platform için piyasaya sürülmesini sağladı ve arcade video oyunlarının altın çağı sırasında popüler bir oyundu. Dig Dug, daha önceki ev yayınları daha az kabul görse de eleştirmenlerden olumlu yorumlar almıştır. Ostellato Ostellato İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Ferrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 6,030'dir. Muhammed Mahmud Veled Luli Yarbay Muhammed Mahmud Veled Luli (‎; 1 Ocak 1943 – 16 Mart 2019), Moritanyalı asker ve devlet adamı. Askeri darbe sonrası 3 Haziran 1979-4 Ocak 1980 tarihleri arasında Moritanya Devlet Başkanlığı ve Ulusal Kurtuluş Askeri Komitesi (CSMN) Başkanlığı görevini yürüttü. Montegridolfo Montegridolfo İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Rimini ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,003'tür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Türk lobisi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Türk lobisi, Türkiye'nin Amerika Birleşik Devletleri hükûmetine olan çıkarlarını teşvik etmek için Türk hükûmeti adına çalışan bir lobidir. 2009 yılında Türk lobisi Amerikan yetkililerine yaklaşık 1,7 milyon dolar harcadı ve Arap lobisi ile paylaştığı Ortadoğu politikası adına Türkiye'nin meseleleri hakkında ABD'li üyelere lobi çalışmaları yaptı. Türk hükûmeti adına çalışan ve ödenen lobiciler arasında eski Kongre üyeleri Dick Gephardt ve Bob Livingston bulunmaktadır. ProPublica'ya göre, 2007-2008 yılları arasında Türk hükûmeti adına hareket eden profesyonel lobiciler, Kongre üyeleriyle diğer lobicilerden daha fazla bağlantı kurmuş olup yalnızca 2007 ve 2008'de Amerikan hükûmetine lobi yapmak için 3,524,632 dolar harcadı ve Türkiye'yi yabancı lobicilikteki en iyi oyunculardan biri yapmaktadır. Sunlight Foundation'a göre, Türk hükûmeti her yıl düzenli olarak iyi bağlantılara sahip Washington lobicilik şirketlerine milyonlarca dolar harcadı. Türk lobisi, ABD'nin Ermeni Kırımı konusundaki kararı olan HR 106'nın geçişini önlemek için yoğun bir şekilde çalıştı. "New York Times" gazetesi, eski Kongre üyesi Robert Livingston'un, Ermeni Kırımı'nın soykırım olarak tanıma kararını engelleme çalışmalarında Türkiye'nin ana lobicisi olduğunu yazdı. "Washington Post", 2010 yılında, Ermeni Soykırımı kararının, Türk hükûmeti ve lobi firması tarafından Kongre'de bulunduğu sırada Ermeni Kırımı'nı soykırım olarak tanımalarını isteyen eski Temsilciler Meclisi çoğunluk lideri Richard A. Gephardt tarafından agresif bir baskıya yol açtığını yazdı. Kayıtlarda halkla ilişkiler firması Fleishman-Hillard'ın ayrıca Türkiye ile ayda 100.000 dolar değerinde bir sözleşmesi olduğu gösterilmektedir. Bir grup TBMM milletvekili, Türk görüşü adına lobi yapmak için Washington'u ziyaret etti. "Washington Post" 'a göre, Türk hükûmeti çoğu Ermeni Kırımı meselesi olmak üzere son on yılda Washington lobiciliğine milyonlarca dolar harcadı. Ülkedeki mevcut lobici Gephardt Group, federal açıklama kayıtlarına göre Ankara'daki hükümetten lobi hizmetleri için ayda yaklaşık 70.000 dolar topladı. Bir başka grup olan Amerika Türk Koalisyonu, grup başkanının yerel gazetelerine gönderilmek de dahil olmak üzere, potansiyel salıncak oyları olarak kabul edilen komite üyelerinin bölgelerini hedef aldı. 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya Finlandiya, Yunanistan'ın başkenti Atina'da düzenlenen 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Finlandiya'yı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Fin yayıncısı Euroviisut 2006 adlı ulusal finali düzenlemiştir. Yarışmayı "Hard Rock Hallelujah" şarkısıyla Lordi kazanmıştır. Eurovision'da yarı finalde yarışmış ve finale yükselmiştir. Finalde 292 puanla 1. olmuştur. Ä°lk tur Ä°kinci tur 18 Mayıs 2006 tarihinde Yarı finalde yarışan Finlandiya, Ukrayna'dan sonra ve Hollanda'dan önce 16. sırada sahneye çıkmıştır. Yarı finalden 1. olarak finale yükselmiş, Finalde Yunanistan'dan sonra ve Ukrayna'dan önce 17. sırada sahneye çıkmış, yarışmayı 292 puanla 1. olarak kazanmıştır. Bu sonuç Finlandiya'nın Eurovision tarihindeki tek birinciliğidir. Castel del Rio Castel del Rio İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,209'dur. Dade ilÃ§esi, Missouri Dade ilçesi veya Dade County Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,883'tür. İlçenin merkezi Greenfield şehridir. Cemil AÄŸamaliyev Cemil Ağamaliyev, (), (d. 31 Ağustos 1974) Azeri satranç büyükustasıdır. 1993 yılında Azerbaycan adına U26 Dünya Gençler Takım Satranç Şampiyonası'nda 2 ci. 2005 yılında İran'da düzenlenen 2. Kish GM turnuvasında beşinci oldu. 2014 yılında Türkiye vatandaşı oldu, Cemil Ağamaliyev adını aldı. Barbara Marx Hubbard Barbara Marx Hubbard (doğum adı: Barbara Marx; 22 Aralık 1929 -10 Nisan 2019), Amerikalı fütürist, yazar, filozof ve yorumcu. Geliştirdiği “Sinerji Motoru” ve “insanlığın doğumu” kavramları ile dikkat çekmiştir. Hubbard, 22 Aralık 1929'da New York'ta doğdu. Bilinçli Evrim Vakfı'nın kurucusu ve başkanıydı. Hubbard'ın yaşamı yazar Neale Donald Walsch'un "The Mother of Invention: The Legacy of Barbara Marx Hubbard and the Future of "YOU."" adlı esere konu olmuştur. Deepak Chopra, fütürist, yazar, yorumcu ve filozof Marx Hubbard için "bilinçli evrimin sesi" şeklinde ifadede bulunmuştur. Hubbard ayrıca 1984'te Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı adayı olarak Amerika Birleşik Devletleri Demokrat Parti'den aday olarak gösterilmiş ancak Geraldine Ferraro'nun göreve seçilmesiyle kaybetmiştir. Amerikalı fütürist, filozof, yorumcu ve yazar Marx Hubbard 3 Nisan 2019'da dizinde oluşan enfeksiyon nedeniyle Loveland, Kolorado'da bir hastaneye kaldırılmış iyileşemeyerek tedavisi devam ederken 10 Nisan 2019'da 89 yaşında ölmüştür. Amerika TÃ¼rk Koalisyonu Amerika Türk Koalisyonu (), Şubat 2007'de kurulan eğitim, kongre savunucusu ve yardım kuruluşudur. Çalışmaları profesyonel bir ekip, stajyerler ve gönüllüler tarafından yürütülmektedir. Merkezi Washington, DC'de yer almakta olup Boston'da bir ofisi bulunmaktadır. Amerika Türk Koalisyonu, ABD'deki etnik topluluklar arasında köprüler kurmak ve halkı ABD-Türkiye ilişkileri ve Türk asıllı Amerikalılarla ilgili konularda eğitmek amacıyla kuruldu. Koalisyonun gelecek nesil Türk Amerikan liderlerini geliştirme çabaları, organizasyonu çağdaşlarından ayrı kılmaktadır. Kısa geçmişine rağmen, ABD ile Türkiye arasındaki dostluğu, işbirliğini ve anlayışı geliştirme misyonunu yerine getirmek için çeşitli projeler başlatmayı başardı. Cemil Can Ali Marandi Cemil Can Ali Marandi (d. 17 Ocak 1998) Türk satranç büyükustasıdır. Dünya Gençler Satranç Şampiyonası ve Avrupa Gençler Satranç Şampiyonası'nda mücadele etmiştir. Avrupa Gençler Satranç Şampiyonası'nda 2010 yılında U12, 2011 yılında U14 2014 yılında U16, 2015 yılında U18 birincisi olmuştur. Marandi, 2009, 2010, 2013 ve 2014 yıllarında U16 Dünya Gençler Satranç Olimpiyatları'na mücadele etti, 2014 yılında takım puanlamalarında bronz madalya kazandı. 2011, 2014, 2015 ve 2016 yıllarında U18 Avrupa Takım Satranç Şampiyonası'nda mücadele etti, bireysel olarak 2011 yılında gümüş, 2014 yılında ise altın madalya kazandı. 2013 yılında FIDE International Master (Uluslararası Büyükusta) unvanını, 2017 yılında ise FIDE Grandmaster (Büyükusta) unvanını kazandı. Arnavutluk Anayasa Mahkemesi Arnavutluk Anayasa Mahkemesi (""); Arnavutluk Anayasası'nın yorumlanması ve yasaların anayasaya uygunluğunun denetlenmesi hususunda Arnavutluk'ta etkili olan en üst düzey yargı birimidir. Mahkemenin 9 kişiden oluşan üyeleri cumhurbaşkanı tarafından atanır ve meclisçe onaylanır. Arnavutluk Anayasası'nın 168 ve 177 numaralı maddeleri arasında yapılan açıklamalara göre Arnavutluk Anayasa Mahkemesi'nin temel görev ve yetkileri şunlardır: Eggo Cereal Eggo Cereal, Kellogg's tarafından üretilen ve satılan bir kahvaltılık gevrek markasıdır. Eggo Tahıl, tıpkı Eggo waffle'larında olduğu gibi, gözleme biçiminde akçaağaç şurubu, tarçınlı tost ve aromalı mısır lapası parçalarından oluşuyor. Sonradan yaratılan Eggo waffle'lerine göre tadına bakmak için hafifçe tatlandırılmış çok taneli bir tahıl olarak kabul edildi. Hafif bir tereyağlı ve akçaağaç tadında olması için üretildi. Özellikle minyatür Eggo waffle'leri andırmak için şekillendirildi. Bu gevreklerin ortalama porsiyon büyüklüğü yaklaşık bir fincandı. Bu mısır gevreğinin her porsiyonunda 120 kalori ve 12 gram şeker vardı. Eggo Tahıl buğday, mısır ürünü ve soya fasulyesi gibi alerjenler içeriyordu. Bir süredir müşterileri Eggo Tahıl kutusunda bulabilecekleri 8 Get Up & Go jetonunu göndererek tişört almalarını sağlayarak Adidas ile destekleniyorlardı. Akçaağaç şurubunun Eggo tahıl bileşenlerinde gerçek akçaağaç şurubu olmadığı iddia edilmektedir. Froot Loops Froot Loops, Kellogg's tarafından üretilen ve satılan bir tatlandırılmış, meyve aromalı şişmiş mısır ve kahvaltılık gevrek markasıdır. Tahıl parçaları halka şeklindedir ve çeşitli parlak renklere ve meyve aromaları karışımına sahiptir. Ancak, Froot Loopslarda gerçek bir meyve yoktur ve hepsi aynı tada sahiptir. Kellogg, 1963'te Froot Loops'ı tanıttı. Başlangıçta, sadece kırmızı, turuncu ve sarı halkalar vardı, ancak 1990'larda yeşil, mavi ve mor renkler eklendi. Sarı, kırmızı ve mavi renklerinde doğal renklenme olmamasından dolayı Froot Loopsların mor, yeşil ve turuncu renkte olduğu ve ilmeklerin de daha büyük olduğu İngiltere'de farklı üretim yöntemleri kullanılmaktadır. Kellogg'un pazarlama tarafı, her bir döngü renginin farklı bir lezzet olduğu fikrini satmasına rağmen, Kellogg's, hepsinin aynı meyve karışımı lezzetini paylaştığını kabul etti. Toucan Sam, ilk ortaya çıkışından beri Froot Loops'un maskotu oldu. Toucan Sam, mavi bir antropomorfik tukandır; maskotun renkleri üç orijinal Froot Loop rengine karşılık geliyor. Satanic Warmaster Satanic Warmaster, Lappeenranta'dan bir Fin black metal projesidir. Projenin tek üyesi "Werwolf"'dan (gerçek adı Lauri Penttilä) oluşur. Penttilä, 1998'de bu isim altında kayıt yapmaya başladı. Satanic Warmaster, büyük plak ve dağıtım şirketlerinin desteği olmadan dünya çapında on binlerce albüm sattı. Grup, Finlandiya, Almanya, Rusya, Meksika, Japonya ve İtalya gibi ülkelerde turneye çıktı. Kasım 2014'te, Satanic Warmaster'ın "Fimbulwinter" adlı albümü Finlandiya'da 14 numaraya, Rumba mağazalarının özel listesinde ise 2 numaraya kadar ulaştı. Satanic Warmaster'ın sözleri çoğunlukla doğa, folklor, Satanizm ve "okült ve savaş benzeri temalar" ile ilgilidir. Resmi Satanic Warmaster web sitesinde 2014'te gerçekleşmiş bir soru-cevap oturumunda, Werwolf, hayranlarından gelen soruları 24 saat boyunca yanıtladı ve bu zaman aralığında grubun ürettiği şarkılardaki sözlerin konusunu irdeleyen bir tablo ortaya koydu. Grafikte, Şeytan, ölüm ve "manevi isyan", müziğindeki en önemli temalardan üçünü oluşturmaktaydı. Aynı zamanda Werwolf müziğinin Nayonel Sosyalist black metal ideolojisinde yer aldığına dair söylentileri, ırkçılığın ve Nazizm'in hiçbir zaman şarkılarında odak tema olarak ele alınmadığını ileri sürerek reddetti. 2009'da, Finlandiya'nın en büyük öğrenci gazetesi olan "Ylioppilaslehti", Werwolf ile bir röportajın yer aldığı, black metal hakkında bir makale yayınladı. Röportajda şarkı sözü seçimi daha da detaylı açıklandı. Famicom Disk System Famicom Disk System ( "Famirī Konpyūta Disuku Shisutemu"), Nintendo'nun Family Computer video oyunu konsolunun bir çevre birimidir. Veri depolama için "Disk Kartları" adı verilen özel disketleri kullanmaktadır. 1986-2003 yılları arasındaki tüm üretim süresi boyunca toplam 4.44 milyon adet satıldı. Famicom Disk System yalnızca Japonya pazarında 21 Şubat 1986 tarihinde satışa sunuldu. Nasyonal sosyalist black metal Nasyonal sosyalist black metal (NSBM, Aryan black metal veya Neo-Nazi black metal olarak da bilinir), Nazizm'i veya benzer ideolojileri destekleyen politik bir black metal akımıdır. NSBM parçaları, neo-Nazi ideolojisini, etnik Avrupa Paganizmini ve Hristiyanlık, İslam ve Yahudilik gibi "yabancı" dinlere muhalefeti barındırmaktadır. Ancak, bazı sanatçılar pagandan ziyade satanist veya okültistlerdir. NSBM black metalden farklı bir tür olarak görülmemektedir ve black metal içindeki neo-völkisch hareketinin bir parçasıdır. Mattias Gardell'e göre, NSBM müzisyenleri bu ideolojiyi "black metalde var olan politik ve manevi sıkıntının mantıklı bir uzantısı" olarak görmektedir. Black metalde etnik milliyetçiliğe üstü kapalı atıflarda bulunulmasına rağmen rağmen, NSBM sanatçıları bu tür içinde küçük bir azınlığı oluşturur. Pek çok NSBM sanatçısı, müziklerinde politik inançlarını açıkça ifade etmekten çok sahne arkasında bu faaliyetlerini sürdürmektedir. Aşırı sağ veya beyaz milliyetçisi inançlara sahip olan ancak müziklerinde bunları ifade etmeyen sanatçılar, black metal camiası tarafından sıklıkla 'NSBM' olarak kabul edilmez, ancak bu gruplar medyada NSBM olarak etiketlenebilir. Bazı black metal grupları da, bazı punk rock ve heavy metal gruplarına benzer şekilde, tamamen şok değeri için Nazi Almanyası'na atıfta bulunmaktadır. Bazı black metal dinleyicileri NSBM sanatçılarını dinlemeyerek boykot ederken, çoğunluk müzisyeni desteklemeden müziği dinlemektedir. Vahap Şanal, (d. 26 Mayıs 1998, İzmir) Türk satranç büyükustasıdır. Büyükusta olan en genç Türk'tür. Not panosu Pano, kâğıtı yerinde tutmak için üst kısmında klipsli ince, sert bir tahta. Bir pano, özellikle diğer yazı yüzeyleri mevcut olmadığında, bir elinizle diğerine yazı yazarken, bir elinizle kağıdı desteklemek için kullanılır. İlk formlar 1870-71'de patenti alınmış ve tahta pano olarak adlandırılmıştır. Kişisel bilgisayarların çağından önce tipik olan bir başka kullanım (kelime işlemesi ve bilgisayar grafikleri getiren), bir kağıdın bir yaprağına tutkalla yapıştırılarak yapıştırılan metin ve sanat eserlerini makasla tutmaktı. Bu kullanım, bilgisayar panoları için analoji ve terminoloji sağlamıştır. Panolar, mukavva, alüminyum, PVC, polipropilen, Yüksek Etkili Polistiren ve Foamex dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere çeşitli malzemelerden yapılabilir. Panolar genellikle tek veya katlanır olmak üzere iki farklı tasarıma sahiptir. Tekli panolar daha geleneksel tiptedir ve tek bir sert malzeme parçasından ve üst kısım boyunca bir çeşit sabitleme mekanizmasından oluşur. Katlanır panolar genellikle içinde iki sert malzeme bulunan tek bir esnek PVC parçasından yapılır. Katlanabilir bir menteşe, ön kısmı içerik üzerinde katlanmaya izin vermek için koruma sağlamak ve sıklıkla bir tür tanıtım baskısına veya talimatlara izin vermek için iki bölümü birleştirir. Katlanır panolar ayrıca mevcut fazladan boşluk nedeniyle ek faydalar sağlayarak, kalem tutucuların ve saklama için ceplerin kullanılmasına izin verir. Mikroişlemcinin ve İnternet çağının gelişi, geleneksel panodaki yüksek teknoloji varyantlarına yol açtı; birincisi, bir klibi tutan Ferranti MRT, ISO 216 standartlı A4 kağıt sayfalarını tutar (büyük bir panoya benziyor) ancak soruların yanıtlarını elektronik hafızasında saklar. Depolama panoları, gerek gerekli kağıtların kolay taşınmasını sağlamak ve bu kağıtları korumak için evrak işleri için tasarlanmış bir veya daha fazla bölmeye sahiptir. Ayrıca, yazma araçları için bir veya birkaç bölme de içerebilir. Bazı sürümlerde, iki taraflı çok parçalı bir formun bölümleri arasında kayan menteşeli bir panel bulunur. Bazı durumlarda, polis zırhlı panolarla yayınlandı. Bazı insanlar, bir alışveriş merkezinde, ürünlerden politikaya kadar hayatın farklı yönleriyle ilgili görüşlerini kaydetmek için bir pano kullananlarla karşılaşmış olur. Buna, kamuoyu araştırmaları ve sosyal araştırmaları içeren, karar veya politika oluşturmayı desteklemek için insanlar veya kuruluşlar hakkında bilgi toplamak için resmi bir mekanizma sağlayan pazar araştırması denir. Bu bilgiler rekabet gücünü koruyan şirketlerde veya insanların ihtiyaç duyduğu hizmetleri sunan hükümetlerde kritik bir faktördür. Rolonda Watts Rolonda Watts (d. 12 Temmuz 1959), Siyahi Amerikalı oyuncu, yapımcı, dublaj sanatçısı, roman yazarı, televizyon sunucusu ve radyocu. John Jeffries Sir John Francis Jeffries "GBR" "Kt" (28 Mart 1929 - 25 Ocak 2019), Yeni Zelandalı siyasetçi ve hâkim. 1976'dan 1992'de köşesine çekilene kadar Yeni Zelanda Yüksek Mahkemesi'nde hâkim olarak görev yapmıştır. Jeffries ayrıca 1971-1974 yılları arasında 14. Wellington Belediye Başkan Yardımcısı olarak görev yapmıştır. Yeni Zelandalı hâkim ve siyasetçi John Jeffries 28 Mart 1929'da Wellington'da doğdu. Yeni Zelanda İşçi Partisi üyesi olarak siyaset yaptı. Yeni Zelandalı hâkim ve siyasetçi John Jeffries 25 Ocak 2019'da Wellington, Yeni Zelanda'da 89 yaşında ölmüştür. Grâce Zaadi Grâce Zaadi Deuna (d. 7 Temmuz 1993), Fransız hentbolcu. Metz Handball ve Fransa millî takımında oynamaktadır. Grâce Zaadi, hentbol kariyerine 2003 yılında Villepinte'de başladı. Üç yıl sonra Issy-les-Moulineaux ekibi Paris 92 ile sözleşme imzaladı. 2010 yılında Metz Handball'a katıldı. Metz ile Zaadi 2013, 2014, 2016, 2017 ve 2018'de şampiyonluk, 2014'te Fransa Lig Kupası ve 2013, 2015 ve 2017'de Fransa Kupası'nı kazandı. Ayrıca, 2013 yılında EHF Kupası finalinde yer aldı, ancak Danimarka takımı Team Tvis Holstebro'ya kaybetti. Zaadi, 2012 Dünya Genç Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı. 24 Ekim 2013 tarihinde Rouen'de Slovakya'ya karşı 2014 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemelerinde Fransa millî takımıyla ilk uluslararası maçına çıktı. Zaadi, Fransa ile 2014 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası ve 2015 Dünya Kadınlar Hentbol Şampiyonası'na katılmasının ardından, Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyat Oyunları'nda gümüş madalya kazandı. 2016 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı. Bir yıl sonra Almanya'da düzenlenen 2017 Dünya Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda altın madalyanın sahibi oldu. Ayrıca Zaadi, 2017 Dünya Şampiyonası'nın All-Star Takımı'na da seçildi. Kendi ülkesindeki 2018 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda ise altın madalya kazandı. Logothetis tu geniku Logothetēs tu geniku () sıklıkla genikos logothetēs ya da kısaca ho genikos (Greek: ) (Yunanca: ), makliyeden sorumlu bakandır, orta dönem Bizans İmparatorluğu'nda "genikon logothesion". "Genikon" genel vergi ve gelirlerden sorumluydu, ayrıca mali vakalarda mahkeme olarak hizmet ederdi. Praetorian prefecture'nun ""genel şubesi""nden türemesine rağmen daha erken dönem "sacrae largitiones" makamının görevlerini çok geniş şekilde kapsar. İlk defa "Logothetis tu geniku" keşiş Theodotos ile 692 yılında rastlanır fakat makamın kurulması 626 yılına dayanır.> "Genikon" bürosu ve onun Logothetis makamı orta dönem Bizans'ın (7.–12.yüzyıllar) tamamında önemli bakanlıklardan biri olarak kalmıştır. Komninos Hanedanı boyunca önemi azalmıştır fakat Angelos Hanedanı döneminde önemini geri kazanmıştır. 1204 yılında Konstantinopolis'in düşmesi ve Bizans İmparatorluğu'nun dağılması sonrası ardılı olan İznik devletinde, 1261 yılında Paleologos Hanedanı döneminde tekrar kurulmasından sonra tamamen onursal bir unvan olmuştur. 14. yüzyılın ortalarında pseudo-Kodinos'un "Makamlar Kitabı"nda, "megas logariastēs" makamı saray hiyerarşisinde, "parakoimōmenos" ile "prōtovestiaritēs" arasında 20. sırada yer almaktadır. Bu süre zarfında kendine özgü saray elbisesi ve işareti, beyaz ipekten kenrlı "skiadion" ismi verilen şapka, ipekten uzun kaftan benzeri beyazı, ipek uzun kaftan benzeri "kabbadion" ve tören ile festivaller için altın tel nakışı ile süslenmiş, ön ve arkasında imparatorun resmi olan beyaz ve altın ipekten kubbeli "skaranikon" giyerlerdi. Diğer yetkililerden farklı olarak, hiçbir ofis personeli ("dikanikion") kullanmamıştır. Paleologos döneminde bu makama atananlar arasında Georgios Akropolitis ve Thedoros Metokhites gibi önemli entelektüeller ve devlet adamları vardır. En son kaydedilen "Logothetis tu geniku", 1380'de İoannis Androuses isimli birisidir. Bununla birlikte, o zamana kadar, özgün işlevleri uzun zaman önce unutulmuştu; pseudo-Kodinos, "Genel Logothetis'in işlevi bilinmemektedir" şeklinde kayıt düşmüştür. "Logothetis tu geniku"ya bağlı memurlar: Yoji Harada Amerikan reality show kanalı TLC'de yayınlanan yer aldığı "Miami Ink" adlı programla tanınmıştır. Sanatçı yaşamının büyük kısmını Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmiştir. İki defa evlenen Harada'nın Sidney adında bir kızı vardır. Tokyo'da 6 Ağustos 1972'de doğan Japon dövme sanatçısı, televizyon yıldızı ve müzisyen Yoji Harada 27 Mart 2019'da Hollanda'da 46 yaşında ölmüştür. Fontanelice Fontanelice İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,944'tür. Pauline Krautz Pauline Krautz (Sorbça: Pawlina Krawkowa veya doğum adıyla Pauline Rehnus (Sorbca: Pawlina Renusojc) d. 18 Aralık 1890; Cottbus - ö. 16 Eylül 1941; Cottbus) Sorb kültürünün tanıtılması için faaliyet yürüten aktivist ve girişimci. Nazi Almanyası'nın geleneksel federalizminden daha merkezi bir yapıya doğru götürme hedefini takip ettiği dönemde Naziler onu ayrılıkçılığın temsilcisi olarak tehdit olarak gördü. Krautz, Cottbus'daki hapishanesinde öldü. Nazi zulmünün sembolü olarak anıldı. Pauline Krautz ailenin beş çocuğundan en büyüğü olarak Cottbus'un doğusunda bir köy olan Dahlitz'de doğdu. Babası Christian Rehnus bir marangozdu. Babası bir tarım işçisinin on dört çocuğundan biri olarak büyümüştü ve bu bölgede aileler zengin değildi. Hemen yakındaki Kolkwitz'de okula devam etti ve burada hem Almanca hem de Sorbca öğrendi. Okuldan ayrıldıktan sonra, Cottbus tekstil fabrikasında çalışırken küçük kardeşlerine bakmak için ailesiyle birlikte kaldı. 1920'de tekstil alanında da çalışan Reinhold Krautz ile evlendi. Evlilik, Pauline'in başarılı bir şekilde usta olarak tamamladığı terzilikte çıraklığa başlamasının önünü açtı. 1926 yılında bir işyeri açtı ve Cottbus'da Wendish halk kostümleri, sanat ve nakış eserleri sattı. Ancak o dönemde bu moda gerek hükümetçe gerekse insanlarca geleneksel halk kostümleri "tuhaf" olarak nitelendiriliyordu ve genç kadınlar tasarlanan bu kıyafetleri giymekte isteksizdi. Buna bağlı olarak talep zayıftı ve bu nedenle bu geleneksel kostüm motifleriyle bebekler üretmeye ve satmaya başladı. Bunlar gerek yerel gerekse Çekoslovakya sınırındaki müşteriler arasında oldukça popüler hale geldi. 1932'den itibaren Krautz, bebekleri Bautzen, Dresden, Hirschberg, Saarbrücken, Prag ve Frankfurt gibi yerlerde kurulan sergilerde sergiledi. 1936'da, Yaz Olimpiyatları ile bağlantılı olarak bebek kostümlerinin büyük bir bölümünü Berlin'e gönderdi. Ancak, 1933'te iktidara gelen Nazi hükümeti, Sorb ayrılıkçılığını ortadan kaldırmak için daha öncekilerden çok daha radikal kararlar aldı. Buna paralel olarak Sorb kimliğine dayanan küçük işletmelere dahi düşmanca davrandılar. Bebeklerin Almanya dışındaki Slav ülkelerinde popüler olması ve Krautz'un düzenli gelişen işleriyle bağlantılı olarak iki kız kardeşini ziyaret amacıyla düzenli olarak Çekoslovakya'ya gitmesi onu yetkililerin gözünde şüpheli haline getirdi. Yerel basında eleştirildi, Nazi yöneticisiler tarafından sorgulandı. Hükümetin baskısı sonucu pasifize olmak zorunda kaldı. Nisan 1938'de Krautz sokakta bir Gestapo ajanı tarafından durduruldu. Yetkililer bölgedeki köylerin isimlerini Sorbca'dan Almanca eşdeğerlerine değiştirerek yerel olarak öfkeyi artırıyorlardı. Krautz'un bu konudaki görüşleri zaten yerel olarak yaygın bir şekilde biliniyordu ve Gestapo ajanına Hitler'in halk için desteğinin nasıl olması gerektiğini tüm köylerinin adlarını değiştirerek nasıl uzlaştırılabileceğini sordu. Ertesi gün tutuklandı ve soruşturma altına alındı. Krautz on sekiz ayını Cottbus'taki kadın hapishanesinde tutuklu olarak geçirdi. Bu sırada sorgulayıcıları "devlete ve partiye yurtsever olmayan saldırılar" konusuyla (""heimtückischer Angriffe auf Staat und Partei"") elinden geleni yaparken kendisine Çekoslovak istihbarat servisleri adına çalışan bir casus olduğunu itiraf etmesi için şantaj yapıldı. Onbir ay sonra, delil yetersizliğinden ötürü serbest bırakıldı ve iyileşmek için ailesinin evine döndü. Serbest bırakıldığı sırada, devlete karşı iddiaları bir kenara bırakmak için tüm yasal haklarını yazılı olarak teslim etmesi gerekiyordu. Daha fazla kostüm ve bebek üretmek imkânsız hale geldi, çünkü Cottbus'ta hiçbir işletme ona gerekli hammaddeleri satmazdı ve hiçbir durumda Spreewald bölgesinde hiçbir işletme ondan mal satın alamazdı. Pauline Krautz 16 Eylül 1941'de öldü. Son nefesiyle cenazesinde vaazının Sorbca verilmesini istedi, ancak bu dileğin yerine getirilemedi. Cenazesine iki Gestapo ajanı katıldı. Doğumunun 120. yıldönümünde, 18 Aralık 2010'da Cottbus'taki Sandow Caddesi'nde ("Sandower Straße") anma plakası konuldu. Belediye binasında hayatından kesitler izletildi. Bahriye Vekaleti Bahriye Vekaleti (bugünkü adıyla "Denizcilik Bakanlığı") Türkiye Cumhuriyetinin ilk yıllarında kurulmuş sonradan kaldırılmış bir bakanlığın adıdır. Bakanlık Fethi Bey (Fethi Okyar) tarafından kurulan 3. Türkiye Hükümetince 22 Kasım 1924 tarihinde ihdas olunmuştur. Bakan olarak Cebelibereket (Osmaniye) milletvekili İhsan Bey (İhsan Eryavuz) atanmıştır. 3. Hükümetten sonra İsmet Paşa (İsmet İnönü) tarafından kurulan 4. Türkiye Hükümetinde de İhsan Bey aynı göreve devam etmiştir. 4. Hükûmet 1 Kasım 1927 tarihinde Mustafa Kemal Paşa’nın yeniden Cumhurbaşkanlığına atanmış oluşu sebebiyle usulen istifa etmiş, aynı gün kurulan 5. Türkiye Hükümeti de yine İsmet Paşa tarafından kurulmuştur. Ancak bu yeni hükümette Bahriye Vekaleti lağvedilmiştir. Bakanlığın görevleri de Milli Müdafa Vekaletine (Milli Savunma Bakanlığı) devredilmiştir. Esasen iki ay sonra İhsan bey'in milletvekilliği de sona erdi. Nazi punk Nazi punk, punk altkültürünün parçası olan bir neo-Nazi'yi tanımlamak için kullanılır. Terim, aynı zamanda, ilgili bir müzik türünü tarif etmektedir ve bazen hatecore olarak adlandırılır. Nazi Punk, müziksel açıdan genellikle diğer punk rock formları gibidir, ancak etnik azınlıklara, Yahudilere, eşcinsellere, anarşistlere ve diğer algılanan düşmanlara karşı nefret ifade eden sözler içermesi açısından farklılık gösterir. Tür, punk alt kültüründe yaygın olan otorite karşıtı düşüncelere keskin bir tezatlık oluşturur. Sid Vicious ve Siouxsie Sioux dahil olmak üzere ilk punk sanatçıları, Svastika gibi Nazi sembollerini, Nazizm ilkelerine inanmak yerine, şok edici özelliği nedeniyle kullanmıştır. The Exploited'ın üyesi Wattie Buchan, sahip olduğu gamalı haç dövmesi hakkında düzenli olarak soru sorulmaktadır, ancak sanatçı ırkçı olduğu iddialarını reddetmektedir. 1978'de Britanya'da beyaz milliyetçisi Ulusal Cephe'nin Punk Cephe adlı punka yönelik bir gençlik örgütü vardı. Punk Cephesi sadece bir yıl sürmesine rağmen, birkaç İngiliz punk üyesi olmuş ve The Dentists, The Ventz, Tragic Minds ve White Boss gibi bir dizi beyaz ırkın üstünlüğünü savunan punk grubu kurulmuştur. 1980'lerin başlarında, beyaz üstünlüğünü savunan dazlak grubu Brutal Attack geçici olarak Nazi punk grubuna dönüşmüştür. Nazi punk alt kültürü, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1980'lerin başında hardcore punk sahnesinde ortaya çıktı. The Exploited The Exploited, 1979'da Stevie Ross ve Terry Buchan tarafından kurulan ve daha sonra kardeşi Wattie Buchan'un katıldığı Edinburgh'dan bir İskoç hardcore punk grubu. 1981 yılının Mart ayında Secret Records ile anlaşan grup, ilk EP'leri olan "Army Life" ve ilk albümleri "Punks Not Dead'i" o yıl piyasaya sürdü. Grup, 1980'lerde işçi sınıfı punk ve dazlaklar arasında popüler oldu. The Exploited bu güne kadar canlı performans vermeye devam etse de, 2002'deki son albümleri "Fuck the System'dan" bu yana hiçbir stüdyo materyali yayınlamadılar. Şarkıları Slayer ve Ice-T tarafından coverlanan grubun yaşadığı birçok üye değişimine rağmen, Wattie The Exploited'ın üyesi ve lideri olarak kaldı. The Exploited, crossover thrash, punk rock, thrash metal, speed metal, punk metal, anarşist punk, street punk ve Oi! olarak sınıflandırılır. Başlangıçta street punk ve oi çalan The Exploited, "Death Before Dishonor" adlı albümüyle crossover thrash grubuna dönüşmüştür. The Exploited'ın etkilendiği gruplar arasında Sex Pistols, The Vibrators, The Threats ve Johnny Moped bulunmaktadır. Meltem Avcı Meltem Avcı (d. 30 Ocak 1997; Balıkesir, Türkiye), millî Türk basketbolcu. 1,88 m boyundadır ve uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde Kadınlar Basketbol Süper Ligi ekiplerinden Ormanspor forması giymektedir. Mert Köprücü Mert Köprücü (d. 1977, Türkiye), Türk eski basketbolcu ve basketbol antrenörü. İzmit Belediyespor'daki görevine 2017 yılında başlayan Köprücü, 2018-19 sezonunun ardından görevinden ayrılmıştır. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan Yunanistan, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de düzenlenen 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Yunanistan'ı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Yunan yayıncısı temsilciyi Görevlendirme ile ve şarkıyı Eurovision Party adlı ulusal finali düzenleyerek seçmiştir. Yunanistan'ı "My Number One" şarkısıyla Elena Paparizu kazanmıştır. Eurovision'da Finalde yarışmıştır. Finalde 230 puanla 1. olmuştur. Yunan yayıncı ERT ülkelerini daha önce yılında temsil eden Antique müzik grubunun solistlerinden Elena Paparizu'yu görevlendirdiklerini duyurmuştur. 21 Mayıs 2005 tarihinde Finalde yarışan Yunanistan, Hırvatistan'dan sonra ve Rusya'dan önce 19. sırada sahneye çıkmış, yarışmayı 230 puanla 1. olarak kazanmıştır. Bu sonuç Yunanistan'ın Eurovision tarihindeki tek birinciliğidir. Bence Lenzsér Bence Lenzsér (9 Nisan 1996), Macar futbolcu. Halen Paksi SE'de oynamaktadır. Ayrıca 2014 UEFA 19 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası'nda Macaristan U-19, 2015 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Macaristan U-20 takımında yer aldı. Şamahı Astrofizik Rasathanesi Şamahı Astrofizik Rasathanesi (Azerice: "Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası") veya kısaca ŞAR (tam adı: Azerbaycan Millî İlimler Akademisi Nasîrüddin Tûsî adına Şamahı Astrofizik Rasathanesi), Azerbaycan'ın Pirkulu kentinde yer alan bir gözlemevi. Dünyanın en büyük rasethanelerinden biridir. Allochiria Allochıria, 2008 yılında Atina'da kurulmuş Yunan bir heavy metal grubudur. Müzik stilleri post-sludge/post-black/progressive metal'dir. Ağır doom melodilerini post rock'tan alınan birçok element ile birleştirmişlerdir. İsimlerini nörolojik bir hastalık olan allokiri hastalığından almışlardır. 2010 yılında ilk EP'leri «Allochiria» yayınlandı. Core Media stüdyo'sunda kaydedilen bu EP'de 3 parça vardır. 2014 yılında ilk albümleri «Ononoia» yayınlandı. Universe stüdyolarında kaydedilen bu albümde 7 parça vardır. 2017 yılında ikinci albümleri «Throes» albümünü Art of Propaganda firması aracılığı ile çıkarmışlardır. Soft serve (dondurma) Soft serve, donma sırasında ortaya çıkan havanın bir sonucu olarak normal dondurmalardan daha yumuşak ve daha az yoğundur. Yumuşak servisli dondurma ABD'de 1930'ların sonlarından bu yana ticari olarak satılmıştır. ABD'de dondurma, buzlu süt gibi süpermarkette önceden paketlenmiş olarak satılmaz, ancak fuarlarda, karnavallarda, eğlence parklarında, restoranlarda (özellikle fast-food ve büfe) ve özel dükkanlarda yaygındır. Kristalleşmeyi önlemek için tüm dondurmaların hızlı bir şekilde dondurulması gerekir. Yumuşak servis sayesinde, önceden karıştırılmış ürünü çok düşük fakat donmamış bir sıcaklıkta satış noktasında tutan özel bir makine ile gerçekleştirilir. Soft serve genellikle süt yağında (% 3 ila% 6) dondurmadan (% 10 ila% 18) daha düşüktür ve −15 °C'de depolanan dondurmaya kıyasla −4 °C sıcaklıkta üretilir. Bu, donma anında ortaya çıkan havayı içerir. Aşırı yük olarak adlandırılan hava içeriği, nihai ürün hacminin% 0 ila% 60'ı arasında değişebilir. Hava miktarı bitmiş ürünün tadını değiştirir. Düşük miktarda havası olan ürün ağır, buzlu bir tada sahiptir ve daha sarı görünür. Daha yüksek hava içeriğine sahip olan ürün, daha yumuşak, daha yumuşak ve daha hafif bir tat verir ve daha beyaz görünür. Optimum hava miktarı, diğer içerikler ve kişisel tat ile belirlenir. İdeal hava içeriğinin hacmin% 33 ila% 45'i arasında olması gerektiği genel olarak kabul edilmektedir. Bundan daha fazlası ve ürün tadı kaybeder, havayı kaybederken küçülme eğilimindedir ve daha az hava ile olduğundan daha çabuk erir. Bazı yumuşak işlenmiş gıdalar gibi bazı yumuşak formlar da palm yağına sahiptir. Ankara'da eÄŸitim Ankara'da eğitim, Türk eğitim sisteminin temel nitelik ve şartlarına göre yapılmaktadır. Bu bağlamda; okul öncesi, ilköğretim birinci ve ikinci kademe, ortaöğretim ve yükseköğretim olmak üzere beş aşamalı bir sistem takip edilmektedir. Ankara sadece akademik anlamda değil, idari olarak da Türkiye'deki eğitimin merkezidir. Millî Eğitim Bakanlığı, YÖK, Türkiye Öğrenci Konseyi gibi birçok devlet kurum ve kuruluşu Ankara'da bulunduğu gibi; Eğitim Bir-Sen, EĞİTİM SEN ve ÖGESEN gibi eğitim ve öğretim tabanlı birçok sendikanın merkezi de burada yer almaktadır. Ankara'da 8 tanesi devlet, 10 tanesi de vakıf olmak üzere toplam 18 üniversite eğitim vermektedir. Bu bağlamda Ankara, İstanbul'dan sonra Türkiye'de en çok üniversiteye ev sahipliği yapan şehirdir. Cumhuriyet tarihinin ilk üniversitesi olan Gazi Üniversitesi, Türkiye'de yabancı dilde eğitim yapan ilk üniversite olan ODTÜ ve özellikle tıp alanında birçok ilkin gerçekleştirildiği ve ülkede bu konuda öncü okul olan Hacettepe Üniversitesi Ankara'da bulunmaktadır. Ayrıca yine Ankara sınırları içerisinde bulunan Bilkent Üniversitesi de Türkiye'nin ilk vakıf üniversitesi olma özelliğini taşımaktadır. Ankara ilinde Yükseköğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu'na bağlı olan toplam 32 adet öğrenci yurdu bulunmaktadır. Bu yurtlardan 2 tanesi Çubuk'ta, 1 tanesi Kalecik'te, 1 tanesi Polatlı'da, 1 tanesi Haymana'da, 1 tanesi Nallıhan'da, 1 tanesi Kalecik'te, 1 tanesi Şereflikoçhisar'da ve geri kalanlar ise Ankara'nın merkez ilçelerine dağılmış durumdadır. 2018 yılı verilerine göre bu yurtlarda 27.225 öğrenci kalmaktadır. Bunun dışında, şehirdeki 306 özel yurtta 12.251 öğrenci barınmaktadır. İl genelindeki 82 okulun da kendine ait bir pansiyonu bulunmaktadır ve bu pansiyonlarda kalan öğrenci sayısı 12.343'tür. Ankara genelindeki birçok belediye, örgün eğitim sistemine hiç girmemiş ya da kendini farklı alanlarda geliştirmek isteyen vatandaşlara yönelik mesleki ve teknik kurslar açmaktadır. Bu kursların temel amacı, halkın genel kültür ve sosyal seviyesini yükselterek onları ekonomik ve kültürel yaşama kazandırmaktır. Etimesgut, Çankaya ve Yenimahalle gibi büyük ilçelerde belediye destekli ayrı kurs birimleri kurulduğu gibi; merkez ve büyük ilçeler haricindeki belediyeler de halk eğitim merkezleri açarak toplumsal eğitim sürecine destek olmaktadır. Mediglia Mediglia İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 12,152'dir. Dairago Dairago İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 6,420'dir. Asia Bibi dine hakaret davasÄ± Asia Bibi dine hakaret davası, Pakistanlı Hristiyan kadın Aasiya Noreen'in (d. 1971, [ˈɑːsiɑː nɔːˈriːn] bilinen adıyla آسیہ بی بی "Āsia Bibī") dine ve peygambere hakaret ettiği gerekçesiyle 2010 yılında idam ile cezalandırıldığı bir davadır. 2018 yılının Ekim ayında Pakistan Yüce Mahkemesi, dine hakaret konusunda hakkında yetersiz kanıt bulunması nedeniyle idam kararını geri çekmiştir. Bu karara rağmen Asia Bibi'nin kararın onandığı tarih olan 29 Ocak 2019 tarihine kadar Pakistanı terk etmesi yasaktı. Asia Bibi'nin cezasının iptal edilmesinden sonra ülke genelinde protestolar düzenlenirken Avrupa'dan Belçika gibi bazı ülkeler sığınma hakkı teklif etmişlerdir. Besate Besate İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,045'tir. FIDE unvanları FIDE unvanları FIDE (Dünya Satranç Federasyonu) tarafından satranç oyuncularının seviyelerini belirlenmesi için verilen unvanlardır. Unvanlar satranç oyuncusunun ELO puanına ve aldığı normlara bakılarak verilir. Verilen unvanlar genelde ömür boyu tutulur ancak istisnai durumlarda unvan iptal edilebilmektedir. FIDE'nin ilk unvanları 1950 yılında verildi. FIDE, 27 Büyükusta (GM), 94 Uluslararası Usta (IM) ve 17 Kadın Uluslararası Usta (WIM) olmak üzere 138 satranç oyuncusuna unvan verdi. Unvanların verildiği yıllarda belli bir standart yoktu, 1957 yılında kadar unvanlar sorumlu komitenin belirlediği isimlere veriliyordu. FIDE, ilk kez 1957 yılında unvanlar için çeşitli standartlar belirledi. FIDE'nin ilk büyükustaları: FIDE tarafından verilen en büyük unvandır. Seçkin satranç oyuncularına verilir, GM (Grandmaster) şeklinde kısaltılır, istisnai durumlar dışında ömür boyu taşınır. Unvan için 2500 ELO puanı ve 3 norm gereklidir. 1950 yılından bu yana verilmektedir. Sergey Karjakin, 12 yıl 7 ayla bu unvanı alan en genç insandır. Güçlü satranç oyuncularına verilir, IM (International Master) şeklinde kısaltılır, istisnai durumlar dışında ömür boyu taşınır. Unvan için 2400 ELO puanı ve 3 norm gereklidir. 1950 yılından bu yana verilmektedir. Rameshbabu Praggnanandhaa, 10 yıl 10 ay 19 günle bu unvanı alan en genç insandır. FM (FIDE Master) şeklinde kısaltılır, unvan için 2300 ELO puanı gereklidir. 1978 yılından bu yana verilmektedir. CM (Candidate Master) şeklinde kısaltılır, unvan için 2200 ELO puanı gereklidir. 2002 yılından bu yana verilmektedir. FIDE tarafından kadınlara verilen unvanlardır. Kadın Büyükusta (WGM), Kadın Uluslararası Büyükusta (WIM), Kadın FIDE Ustası(WFM) ve Kadın Usta Adayı (WCM) olarak adlandılır. Kadın unvanlarıyla diğer unvanlar arasında ELO puanı farkı vardır. Her klansmanda kadın unvanları diğer unvanlardan 200 ELO puanı geridedir. Kadın unvanları diğer unvanlarla birlikte kullanılabilir. WGM (Women Grandmaster) şeklinde kısaltılır, unvan için 2300 ELO puanı gereklidir. 1976 yılından bu yana verilmektedir. WIM (Woman International Master) şeklinde kısaltılır, unvan için 2200 ELO puanı gereklidir. İlk olarak 1950 yılında IWM (International Woman Master) olarak verilmiş, daha sonradan adı WIM (Woman International Master) olarak değiştirilmiştir. WFM (Woman FIDE Master) şeklinde kısaltılır, unvan için 2100 ELO puanı gereklidir. WCM (Woman Candidate Master) şeklinde kısaltılır, unvan için 2000 ELO puanı gereklidir. Canegrate Canegrate İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 12,574'tür. Logan ilÃ§esi, Kentucky Logan ilçesi veya Logan County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 26,835'dir. İlçenin merkezi Russellville şehridir. Montgomery ilçesi, Kentucky Montgomery ilçesi veya Montgomery County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 26,499'dir. İlçenin merkezi Mount Sterling şehridir. Iron Monkey (müzik grubu) Iron Monkey, 1994 yılında İngiltere'nin Nottingham şehrinde kurulmuş bir sludge metal grubudur. Grup, Justin Greaves (bateri), Johnny Morrow (vokal), Jim Rushby (gitar), Steve Watson (gitar) ve Doug Dalziel'dan (bas) oluşur. Grup tarz olarak doom metal, sludge metal ve özellikle Grief, Black Sabbath ve Eyehategod gibi gruplardan etkilenmiştir. 1996 yılında grup, Union Mill'de yayınlanan altı şarkılık bir EP yazdı. Bu EP grup 1997 yılında Nottingham Earache Records ile sözleşme yaptığında yeniden yayınlandı. Anlaşma yapılmadan önce gitarist Watson kovuldu ve yerine Dean Berry geçti. Grubun ikinci kaydı "Our Problem" büyük beğeni topladı. 1999 Temmuz'unda grup Japon doom metal grubu Church of Misery ile ortak bir albüm yayınladı. Aynı yıl Iron Monkey Hollanda'nın Dynamo Festivali'nde sahne aldı, ancak performanstan kısa bir süre sonra Jim Rushby gruptan ayrıldı ve yerine Acrimony gitaristi Stu O'Hara geçti. Çeşitli kişisel problemler nedeniyle grup Eylül 1999'da dağıldı. Sarılma Sarılma veya kucaklama, iki veya daha fazla kişinin kollarını birbirlerinin boynuna, sırtına veya beline koydukları ve birbirlerine yakın tuttukları, insan topluluklarında evrensel olan bir şefkat şeklidir. İkiden fazla kişi dahil olursa, buna grup kucaklaması denir. Bir sarılma, bazen bir öpücükle birlikte, sözel olmayan bir iletişim şeklidir. Kültüre, içeriğe ve ilişkiye bağlı olarak bir kucaklama, aşinalık, sevgi, aşk, arkadaşlık, kardeşlik veya sempati gösterebilir. Kucaklama, özellikle kelimelerin yetersiz olduğu durumlarda destek, rahatlık ve teselli olduğunu gösterebilir. Bir kucaklama genellikle, biriyle bir araya geldiğinde, uzun bir süre sonra bulunmayan birini gördüğünde sevinç veya mutluluktan kaynaklanan, şefkat ve duygusal sıcaklık gösterir. Karşılıklı olmayan bir kucaklama ilişkisel bir problem gösterebilir. Bir kucaklama, kısa bir saniyelik bir sıkma arasında olabilir, kollar arkadaşın etrafında tam olarak değil uzun bir tutuşa kadar olur. Her durumda sarılmanın uzunluğu sosyal ve kültürel olarak belirlenir. Aşıklar ve bazen diğerleri söz konusu olduğunda, kalçalar da birlikte bastırılabilir. Sarılmanın duygusallığı ayrıca sarılmanın yönünü de etkiler. Derin duygusal bağlamlarda, sarılmalar selamlama gibi tarafsız durumlarda sarılmalar ile karşılaştırıldığında daha sol tarafta olma eğilimindedir. Genel olarak sarılmalar yönü, el gibi bir fiziksel motor fenotipine karşılık gelirken, duygusal durum sağ hemisferik duygusal işlemeye atfedilen sola doğru genel bir kaymaya neden olur. Sarılmanın sağlık yararları olduğu kanıtlanmıştır. Bir çalışma, sarılmanın oksitosin seviyelerini arttırdığını ve kan basıncını düşürdüğünü göstermiştir. Müslümanlar (etnik grup) Müslümanlar ya da Müslimani (tüm Güney Slav dilleri: "Muslimani," Муслимани), Yugoslavya'da devleti oluşturan altı halktan biri olarak sınıflandırılmış bir etnik gruptur. Bu terim 1971'de Yugoslavya vatandaşı Slav Müslümanlar için resmi bir tanımı olarak kabul edildi, bu nedenle başta Bosna Hersek’in modern Boşnakları olmak üzere, Goralılar ve Torbeşler gibi farklı etnik kökenlere sahip Güney Slav kökenli İslami halkları tek bir topluluk olarak bir araya getirdi. Bu tanım, Arnavutlar, Türkler ve Romanlar gibi Slav olmayan Müslümanları içermiyordu. Yugoslavya'nın dağılmasından sonra (1991-1992), Slav Bosna-Hersek Müslümanlarının çoğunluğu 1993'te "Bosnalı" etnik ismini benimsedi. Günümüzde "Müslimani" yerine Boşnaklar anayasal olarak Bosna-Hersek'in üç kurucu halkından biri olarak kabul edilmektedir. Eski Yugoslavya'da yaklaşık 100.000 kişi hala kendilerini etnik anlamda Müslüman olarak tanımlamaktadır. Geriye kalan etnik Müslümanlar (Müslimani) ise en çok Sırbistan'da bulunur ve anayasal olarak Karadağ'da ayrı bir etnik azınlık olarak tanınırlar. Frosted Flakes Frosted Flakes veya Frosties, Kellogg's tarafından üretilen kahvaltılık gevrek markasıdır. Tahıl parçaları halka şeklindedir ve çeşitli parlak renklere ve meyve aromaları karışımına sahiptir. Şeker kaplı mısır gevreğinden oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1952 yılında Sugar Frosted Flakes olarak tanıtıldı. "Şeker" kelimesi 1983 yılında isminden çıkarıldı. Mağaza markaları gibi genel versiyonlar da mevcuttur. Birçok hububatın aksine (örneğin Cheerios ve Rice Krispies), Frosted Flakes adını genel rakipleriyle paylaşıyor. Frosted Flakes, 2017 yılında ABD'de brüt satışlarda General Mills'e ait Honey Nut Cheerios'dan sonra en çok satan ikinci tahıl oldu. Tony the Tony isimli kaplan, lansmanından bu yana marka'nın maskotu idi. Kaplan Tony, ilk olarak Dallas McKennon tarafından seslendirildi, ancak Thurl Ravenscroft, 2005 yılında ölene kadar 50 yıldan fazla bir süre boyunca seslendirdi. Lenara Osmanova Lenara Şevketovna Osmanova (d. 1986 Taşkent) Kırım Özerk Cumhuriyeti'nde yaşayan sanatçı, şarkıcı, şair, sinema oyuncusu söz yazarı ve tasarımcı. 7 Mayıs 1986 tarihinde ailesinin sürgün edilmiş olduğu Özbekistan'ın başkenti Taşkent şehrinde doğdu. Babası mühendis olan Lenara'nın annesi müzik öğretmenliği yapıyordu. 1991 yılında henüz 5 yaşındayken taşındıkları Kırım'ın Akmescit şehrinde aynı yıl yapılan "Kırım Yıldızları-91" yarışmasını kazandı. Akmescit Sanat Okulu'nun müzik ve koreografi bölümünü yüksek dereceyle tamamladı. Ardından Kiev Devlet Estrada ve Tsirk Sanatı Koleji'nde estrada yorumculuğu eğitimi aldı. Lenara Osmanova daha sonra Devlet Medeniyet ve Sanat Ä°daresi Akademisi'ne devam etti. 5 Şubat 2007 tarihinde resmî olarak "Kırım Özerk Cumhuriyeti Onur Sanatçısı" unvanı verlmiştir. Osmanova 15 Şubat 2009 tarihindeki "Tugan Tel" Tatar Kültür Merkezinin himayesinde Kiev'de yapılan uluslararası "Tatar Monı" televizyon yarışmasında yer aldı. 2009 yılındaki Eurovision Şarkı Yarışmasının Ukrayna ulusal finalinde "Flash" adlı şarkıyı yorumlamıştır. Son dönemde tasarımcılık da yapan Osmanova kendi markasını üretmiştir. Beth Carvalho Beth Carvalho (doğum adı : Elizabeth Santos Leal de Carvalho ; 5 Mayıs 1946- 30 Nisan 2019)), Brezilyalı kadın şarkıcı, besteci, dans müzisyeni ve siyasetçi. Samba Müziği tarzında müzik çalışmaları yapmıştır. Beth, João Francisco Leal de Carvalho ve Maria Nair'in kızı Santos Leal de Carvalho ve Vânia Santos Leal de Carvalho'in kız kardeşidir. Müziğe başlaması, aile yaşamında müzikle iç içe olup buradan etkilenmesiyle olmuştur. Sekiz yaşında, avukat olan babasının arkadaşları olan Sílvio Caldas, Elizeth Cardoso ve Aracy de Almeida2nın şarkılarını dinlemiş ninesi ve annesinden piyano, mandolin ve gitar çalmayı öğrenmiştir. Bale yapmış ayrıca ergenlik döneminde iyi bir müzik okulunda eğitim görüp mezun olmuştur. Bir süre müzik öğretmenliği yaptıktan sonra ailesiyle Rio'da yerleşmişler babası onu düzenli olarak onu samba okullarının provalarına ve konserlerine götürmüştür. 1960'larda şarkı söyleme başlamış önceleri bossa nova türünde müzik yaparken daha sonra sambaya yönelmiştir. Askeri darbeden sonra babası 1964 yılında sol görüşleri babası ceza alınca Beth ailesini geçindirmek için 40 öğrenciye gitar dersleri vermiştir. Ailesi tarafından müziğe yönlendirilen Beth Carvalho, sosyal, politik ve kültürel projelere kendini adamış Brezilya'nın değerli samba müziyenlerinden birisi olmuştur. Rio de Janeiro, Brezilya'da 5 Mayıs 1946'da doğan şarkıcı ve müzisyen Beth Carvaldo 30 Nisan 2019'da geçirdiği kısa bir rahatsızlık sonucu doğum yeri Rio de Janeiro'da 72 yaşında ölmüştür. Romantik aşk Romantik aşk veya Romantizm, başkalarına karşı duygusal bir sevgi duygusu veya güçlü bir çekiciliktir ve bireyin genel duygularını ve ortaya çıkan duyguları ifade etmek için gerçekleştirdiği kur davranışlarıdır. Romantik aşk duyguları ve duyumları yaygın olarak cinsel çekicilikle ilişkilendirilse de, romantik duygular fiziksel tüketim beklentisi olmadan var olabilir ve daha sonra ifade edilebilir. Tarihsel olarak, romantizm terimi, şövalyelik romans literatüründe belirtildiği gibi orta çağdaki şövalyelik idealinden kaynaklanmaktadır. Buna "aşık olmak" ın duygusal yönü gibi de bakmak mümkündür. Romantik aşk, her kullanımda cinsel ilişkileri engelleyen platonik aşk ile tezat oluşturuyor, ancak yalnızca modern kullanımda cinsel dürtülerin olduğu klasik anlamda değil, tamamen cinsel olmayan bir anlamda (aseksüellik) var. Yüceltme psikanaliz ve Nietzsche'de ortaya çıkmasının yanı sıra aşk hakkındaki gündelik düşüncede unutulma eğilimindedir. Karşılıksız aşk, farklı şekillerde romantik olabilir: komik, trajik olabilir, hem sanatın hem de eşitlikçilik idealler maneviyatının güçlü karakter ve duygularla birleştirildiği romantizmle karşılaştırılabilir olabilir. Karşılıksız sevgi, romantizm döneminin tipik bir örneğidir, ancak bu terim, onun içinde doğabilecek her türlü romantizmden farklıdır. Kum filtresi Kum filtreleri, en yaygın su filtreleri türünden biridir ve su arıtma işleminde bir basamak olarak kullanılır. Üç ana tip vardır; hızlı kum filtreleri, yukarı akışlı kum filtreleri ve yavaş kum filtresi. Her üç yöntem de dünya genelinde su endüstrisinde yaygın olarak kullanılmaktadır. İlk ikisi, topaklaştırıcı kimyasalların etkin bir şekilde çalışmasını gerektirirken, yavaş kum filtreleri% 90'dan>% 99'a (suşlara bağlı olarak) patojenlerin uzaklaştırılması, kimyasal yardımlara gerek olmadan tat ve koku ile çok yüksek kalitede su üretebilir. Kum filtreleri, su arıtma tesislerinde kullanılmasının yanı sıra, çoğu insan için mevcut olan materyalleri kullandıklarından, tekil evlerde su arıtma için kullanılabilir. Filtre materyalleri antik dönemlerde kullanımda olduğu için ayırma tekniklerinin geçmişi çok geriye uzanıyor. Katı ve sıvı malzemeleri ayıran eleme kaplarını doldurmak için patenler ve genista bitkiler kullanıldı. Mısırlılar ayrıca içme suyunu, şarabı ve diğer sıvıları filtrelemek için gözenekli kil kaplar kullandılar. Bir kum yatağı filtresi, bir çeşit derinlik filtresidir. Genel olarak, parçacık halindeki katı maddelerin sıvılardan ayrılması için iki tür filtre vardır: Bazıları elyaflı malzeme kullanan, bazıları granüler malzeme kullanan birkaç çeşit derinlik filtresi vardır. Kum yatağı filtreleri, granüler bir gevşek ortam derinlik filtresi için bir örnektir. Genellikle küçük miktarlarda (milyonda <10 parça veya metreküpte <10 g) ince katıların (<100 mikrometre) sulu çözeltilerden ayrılması için kullanılırlar. Ek olarak, genellikle saflaştırmak için kullanılırlar. Bu nedenle kullanımlarının çoğunu sıvı atık (atık su) arıtımında bulurlar. Kum yatağı filtreleri, tanecikli katı maddelere bir kum taneciğinin yüzeyinde yakalanması için birçok fırsat sağlayarak çalışır. Akışkan, kıvrımlı bir yol boyunca gözenekli kum içinden akarken, partiküller kum tanelerine yaklaşır. Birkaç mekanizmadan biri tarafından yakalanabilirler: Ek olarak, kumun yüzey yükü (Coulomb yasası), partikül katı ile aynı işarete (pozitif veya negatif) sahipse, partikül katılarının yüzey yükü itmesi ile yakalanması önlenebilir. Ayrıca, yatak içindeki daha derin bir derinlikte tekrar yakalanabilmelerine rağmen, yakalanan parçacıkları yerinden çıkarmak mümkündür. Son olarak, hali hazırda parçacık halinde katı maddeler ile kirlenmiş olan bir kum tanesi daha çekici hale gelebilir ya da parçacık eklenmiş katı maddeleri püskürtemez. Bu durum, kum tanesine yapışarak partikülün yüzey yükünü kaybetmesi, ek partiküllere çekici gelmesi veya bunun tersi ve yüzey yükünün kum tanesinden başka partikülleri iten tutması halinde ortaya çıkabilir. Bazı uygulamalarda, partiküllü katıların yakalanabilmesini sağlamak için bir kum yatağına akan atık suyun ön arıtılması gerekir. Bu, birkaç yöntemden biriyle başarılabilir: Bunlar yukarı doğru akışkan sıvılarla veya aşağı doğru akışkan sıvılarla çalıştırılabilir, ikincisi daha normaldir. Aşağı doğru akan cihazlar için, akışkan basınç altında veya sadece yerçekimi ile akabilir. Basınçlı kum yatağı filtreleri endüstriyel uygulamalarda kullanılma eğilimindedir ve genellikle hızlı kum yatağı filtreleri olarak adlandırılır. Yerçekimi beslemeli üniteler, özellikle içme suyunun su arıtımında kullanılır ve bu filtreler gelişmekte olan ülkelerde (yavaş kum filtreleri) geniş kullanım alanı bulmuştur. Genel olarak, birkaç kum yatağı filtresi kategorisi vardır: Çizim, hızlı basınçlı kum filtresinin genel yapısını gösterir. Filtre kumu, odanın çoğunu kaplar. Filtrelenmiş suyun çıkmasını sağlayan nozül zeminde veya drenaj sisteminin tepesinde bulunur. Ön işlem görmüş ham su, filtre odasına üstten girer, filtre ortamından akar ve atık su, alt kısımdaki drenaj sisteminden akar. Büyük proses tesislerinde ayrıca ham suyu filtreye eşit bir şekilde dağıtmak için uygulanan bir sistem vardır. Ek olarak, hava akışını kontrol eden bir dağıtım sistemi genellikle dahil edilir. Sabit bir hava ve su dağılımına izin verir ve belirli alanlarda çok yüksek su akışını önler. Tipik bir tane dağılımı, sıklıkla geri yıkamaya bağlı olarak ortaya çıkar. Kum tabakasının üst kısmında daha küçük çaplı taneler, alt kısımlarda kaba taneler baskındır. Bir filtrenin işlevselliğini etkileyen iki işlem olgunlaşma ve yenilenmedir. Yeni bir filtre çalışmasının başlangıcında, filtre etkinliği, ortamdaki yakalanan parçacıkların sayısıyla aynı anda artar. Bu işleme filtre olgunlaşması denir. Filtre olgunlaşması sırasında atık madde kalite kriterlerini karşılamayabilir ve tesisteki önceki adımlarında yeniden enjekte edilmesi gerekir. Rejenerasyon yöntemleri, filtre ortamının tekrar kullanılmasını sağlar. Filtre yatağından birikmiş katı maddeler uzaklaştırılır. Geri yıkama sırasında, su ve hava filtre sisteminden geriye doğru pompalanır. Geri yıkama suyu, filtre işleminin önünde kısmen yeniden enjekte edilebilir ve üretilen atık suyun atılması gerekir. Geri yıkama süresi, ayarlanmış bir eşiği geçmemesi gereken filtrenin arkasındaki bulanıklık değeri veya belirli bir değeri geçmemesi gereken filtre ortamındaki kafa kaybı ile belirlenir. Tüm bu yöntemler, dünya genelinde su endüstrisinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Yukarıdaki listedeki ilk üç, etkili bir şekilde çalışmak için topaklayıcı kimyasalların kullanılmasını gerektirir. Yavaş kum filtreleri, kimyasal madde kullanmadan yüksek kaliteli su üretir. Topaklanmış suyun hızlı bir yerçekimi kum filtresinden geçirilmesi, topakları ve içindeki tuzak parçacıklarını süzerek bakteri sayısını azaltır ve katı maddelerin çoğunu uzaklaştırır. Filtrenin ortamı çeşitli derecelerde kumdur. Tat ve kokunun bir problem olabileceği durumlarda (organoleptik etkiler), kum filtresi, bu tat ve kokuyu gidermek için bir aktif karbon tabakası içerebilir. Kum filtreleri kullanım sırasında bir süre sonra floc ile tıkanır veya biyolojik olarak tıkanırlar, daha sonra geri floğunu alırlar veya flokı çıkarmak için basınçla yıkanırlar. Bu geri yıkama suyu topaklanma tanklarına akıtılır, böylece topak çökelebilir ve daha sonra atık malzeme olarak bertaraf edilir. Süpernatan daha sonra tekrar arıtma işlemine sokulur veya bir atık su akışı olarak atılır. Bazı ülkelerde, çamur toprak düzenleyici olarak kullanılabilir. Yetersiz filtre bakımı, ara sıra içme suyu kontaminasyonuna neden olmuştur. Kum filtreleri, kanalizasyon işleminde ara sıra son bir parlatma aşaması olarak kullanılır. Bu filtrelerde kum artık askıda kalan malzeme ve bakterileri hapseder ve amonyak ve nitratlar dahil olmak üzere azotlu malzemenin azot gazına bakteriyel ayrışması için fiziksel bir matris sağlar. Kum filtreleri, filtreleme işlemi (özellikle yavaş kum filtrasyonu ile) kendi saflaştırma fonksiyonlarının birçoğunda birleştiğinden en faydalı arıtma işlemlerinden biridir. Su arıtma sürecinde, uygun şekilde muamele edilmezse ciddi sorunlara neden olabilecek bazı faktörlerin bilinmesi gerekir. Filtre olgunlaştırma ve geri yıkama gibi yukarıda belirtilen işlemler sadece su kalitesini değil, aynı zamanda tam işlem için gereken zamanı da etkiler. Geri yıkama da atık suyun hacmini azaltır. Belirli bir miktarda suyun örneğin olarak bir topluluk, bu su kaybı dikkate alınmalıdır. Ek olarak, geri yıkama atığının işlenmesi veya uygun şekilde atılması gerekir. Kimyasal açıdan bakıldığında, değişen ham su nitelikleri ve sıcaklık etkisindeki değişiklikler, arıtma işleminin etkinliğidir. Kum filtreleri inşa etmek için kullanılan modellerle ilgili önemli belirsizlik söz konusudur. Bunun nedeni, tüm tahılların küresel olması gibi yapılması gereken matematiksel varsayımlardır. Küresel şekil, boyutun yorumlanmasını etkiler, çünkü küresel ve küresel olmayan taneler için çap farklıdır. Tahılların yatak içindeki dolgusu ayrıca tanelerin şekline de bağlıdır. Bu daha sonra gözenekliliği ve hidrolik akışı etkiler. Ellen Tauscher Ellen O'Kane Tauscher (15 Kasım 1951 –29 Nisan 2019), Amerikalı siyasetçi ve diplomat. Siyasi kariyerini Demokrat Parti bünyesinde sürdürdü. 1997’den 2009’da görevinden ayrılana kadar Kaliforniya’nın 10. kongre bölgesinden delege olarak seçilerek ABD Temsilciler Meclisi'nde yer aldı. Daha sonra ABD Dışişleri Bakanlığı’na katılarak; Haziran 2009'dan Şubat 2012'ye kadar Silahların Kontrolü ve Uluslararası Güvenlik İşleri Devlet Sekreteri ve takiben 31 Ağustos 2012'ye kadar Dışişleri Bakanlığı'nda Stratejik İstikrar ve Füze Savunması Özel Elçisi olarak görev yaptı. Amerikalı kadın siyasetçi ve diplomat Ellen Tauscher 15 Kasım 1951'de Newark, New Jersey'de doğdu. İlk eşi William Tauscher ile 1999'da ayrılmış ikinci evliliğini yaptığı Jim Cieslak 2009'dan 2011 yılına kadar evli kalmıştır. Tauscher'in iki evliliğinden bir kızı vardır. Kendisinin ikameti 435 konutun yarıştığı bir yarışmada en pahalı 4'cü malik seçilmiştir. Amerikalı kadın siyasetçi ve diplomat Tauscher 2010'da yemek borusu kanserine yakalanmış sonrasında gelişen zatürreninde eklenmesiyle 29 Nisan 2019'da 67 yaşında ölmüştür. Tom Hatten Tom Hatten (14 Kasım 1926 –16 Mart 2019), Amerikalı sahne, televizyon, sinema oyuncusu, radyo ve televizyon sunucusu. Televizyon ekranlarına gelen çocuk programı "Temel Reis Şov" ("The Popeye Show" - "The Pier Point 5 Club") ve KTLA Kanal 5'te yayınlanan program "Aile Filmleri Festivali" ("Family Film Festival") adlı yapımları sundu. Oyunculuk kariyerinde ise televizyon yapımı "Gomer Pyle, U.S.M.C." adlı prodüksiyonun değişik bölümlerinde Kaptan Murdock olarak ekranlara gelmiş ayrıca yine televizyon dizisi "Hogan's Heroes" 'te rütbeli asker rollerinde görülmüştür. Amerikalı oyuncu, radyo ve televizyon sunucusu Tom Hatten 16 Mart 2019'da Los Angeles, Kaliforniya'da 92 yaşında ölmüştür. Sirab Sirab Nahçıvan şehrinin 18 km kuzey doğusunda, Sirab Köyü'nün 3 km kuzeyinde, deniz seviyesinden 1100 metre yükseklikte, Nahçıvan Özerk Cumhuriyetinin Babek Rayonu'nda bulunan maden suyu kaynağı. Sirab (sırlı su) veya Sarab (bassu) suyu antik çağlardan beri popüler olmuş ve büyük bir çare olarak kabul edilmiştir. Yatakta kimyasal bileşim ile farklılaştırılmış üç tip su vardır. Aminul Haque Aminul Haque (; 1942/1943 – 21 Nisan 2019), Bangladeşli eski siyasetçi, bakan ve avukattır. Bangladeş Ulusal Partisi (BNP) üyesi olarak siyaset yaptı. 2001'den 2006 yılına kadar Bangladeş Haberleşme ve İletişim Bakanı olarak görev aldı. Ayrıca 1991'den 2006'ya kadar Rajshahi-1 meclisinde delege olarak hazır bulunan Haque siyasi kariyeri dışında avukatlıkta yapmıştır. Bangladeşli eski siyasetçi, bakan ve avukat Aminul Haque karaciğer kanseri sonucu 21 Nisan 2019'da Dakka'da 73 yaşında ölmüştür. 23. Afife Tiyatro Ödülleri 23. Afife Tiyatro Ödülleri, Afife Tiyatro Ödülleri kapsamında 2019 yılında 12 ana ödül ve dört özel ödül olmak üzere 16 ayrı dalda verilen tiyatro ödülleridir. Adaylar 9 Nisan 2019'da açıklandı. Ödüller, 30 Nisan 2019'da İstanbul'daki Zorlu PSM Turkcell Sahnesi'nde, Ahu Türkpençe ve Alican Yücesoy'nin sunuculuğunda düzenlenen törende sahiplerine teslim edildi. Jüride Aslı Aybars, Aslıhan Evrensel, Ayşe Demirel, Aytun Aktan, Aziz Sarvan, Berk Ataman, Boğos Çalgıcıoğlu, Cem Yiğit Üzümoğlu, Deniz Gökçer, Engin Uludağ, Erdem Avşar, Fidan Tek Koşar, Levent Tülek, Görkem Yeltan, Güzin Yalın, Merih Tangün, Melih Korukçu, Nergis Çorakçı, Neslihan Yeldan, Nilgün Kasapbaşoğlu, Ozan Ömer Akgül, Özkan Aksu, Pelin Dülgeroğlu, Rozet Hubeş, Selçuk Borak, Serap Eyüboğlu, Sercan Gidişoğlu, Serpil Tezcan, Sündüz Haşar, Şenay Saçbüker, Tevfik Bilgen, Vecihi Ofluoğlu yer almaktadır. Yılın En Başarılı Oyunu: Yılın En Başarılı Yönetmeni: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Sahne Tasarımı: Yılın En Başarılı Giysi Tasarımı: Yılın En Başarılı Sahne Müziği: Yılın En Başarılı Işık Tasarımı: Yılın En Başarılı Genç Kuşak Sanatçısı: Rose-Marie Perreault Rose-Marie Perreault (d. ?- Quebec, Kanada), Kanadalı aktris. Daha çok rol aldığı sinema filmi "Fake Tattoos (Les Faux tatouages)", ile bilinen oyuncu buradaki performansıyla 2018'de "Iris Ödülleri" ve 2019'daki "Kanada TV Ödülleri" 'ne "En İyi Kadın Oyuncu" kategorisinde aday gösterilmiştir. VPN engelleme VPN engelleme, sanal özel ağ (VPN) sistemleri tarafından kullanılan şifreli tünel protokollerini engellemek için kullanılan bir tekniktir. Genellikle hükümetler veya büyük şirketler gibi kuruluşlar tarafından, VPN'leri engelleyip güvenlik duvarını aşmayı önleyerek, bilgisayar güvenliği veya İnternet sansürüne yardımcı bir araç olarak kullanılabilir. VPN erişimini engelleme birkaç farklı yolla yapılabilir. PPTP veya L2TP gibi yaygın olarak kullanılan VPN protokollerinin veri transferi için kullandığı portlar, sistem yöneticileri tarafından belirli ağlarda kullanımını engellemek için kapatılabilir. Benzer şekilde, bir web sitesi, popüler VPN sağlayıcılarına ait olduğu bilinen IP adreslerinden erişimi engelleyerek içeriğine erişimi yasaklayabilir. Bazı hükümetlerin yurtdışındaki bütün IP adreslerine erişimi engellediği bilinmektedir, çünkü VPN kullanımı genellikle o hükümetin yetkisi altında olmayan uzaktaki sunuculara bağlanarak yapılmaktadır. Kuruluşlar, güvenlik duvarlarını atlamak için VPN erişimini engelleme çabalarını artırınca, VPN sağlayıcıları, bağlantılarını daha az dikkat çekici ve tespit edilemez hale getirmek için daha karmaşık teknikler kullanmaya başladı. Örneğin, Çin hükûmeti VPN protokollerini tespit etmek için için derin paket incelemesi kullanmaya başladığında, Golden Frog, popüler VyprVPN hizmeti için OpenVPN bağlantısının paket başlıklarını karmaşık hale getirerek tespit edilmesini zorlaştırmaya çalıştı. Çinli internet kullanıcıları, Mayıs 2011'de yurtdışındaki web sitelerine ve Apple App Store gibi servislere bağlanmak için VPN kullanırken stabil olmayan bağlantılar bildirmeye başladı. Üniversiteler ve işletmeler, güvenlik duvarını aşma araçlarını kullanmayı bırakmaya yönelik bildiriler yayınlamaya başladılar. 2012'nin sonlarına doğru, VPN hizmetleri sunan şirketler, Çin'in Büyük Güvenlik Duvarı'nın, çeşitli VPN sistemlerinin kullandığı şifreli iletişim yöntemlerini "öğrendiğini, keşfettiğini ve engellediğini" iddia etti. Dongguan, Guangdong şehrinde 26 yaşındaki Deng Jiewei, Mart 2017'de kendi web sitesinden VPN hizmeti satması nedeniyle dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı. 2017'de, hükûmet tarafından, Çin'deki telekomünikasyon şirketlerine, şahısların VPN kullanmalarını Şubat 2018’e kadar engellemeleri talimatı verildi. Türkiye hükümeti, OpenVPN bağlantılarını tespit edip engellemek için için Derin Paket İnceleme (DPI) kullanıyor. Aynı şekilde Tor trafiği de sansürlenmektedir. Türkiye hükümeti, Imgur, Pastebin gibi web sitelerini de IP ve DNS üzerinden aktif olarak engellemektedir. Ankara'da ulaşım Ankara'da ulaşım, şehir içi ulaşım ve şehirlerarası ulaşım olmak üzere iki kategoriye ayrılabilir. Şehir içi ulaşımlar metro, hafif raylı sistem, otobüs, teleferik ve banliyö gibi toplu ulaşım araçlarıyla gerçekleştirilebilirken; şehirlerarası ulaşımda ise havaalanlarından, tren istasyonlarından, otogarlardan ve otoyollardan yararlanılmaktadır. Ankaray; AŞTİ ↔ Dikimevi güzergahında, yaklaşık 9.5 kilometrelik bir hat üzerinde hizmet veren hafif raylı sistemdir. Kızılay istasyonunda M1 ve M2 hatlarına aktarma yapılabilir. Başkentray; Sincan ↔ Kayaş güzergahında, yaklaşık 36 kilometrelik bir hat üzerinde hizmet veren banliyö treni sistemidir. Kurtuluş durağında Ankaray'a aktarma yapılabilir. Ankara-Polatlı Bölgesel Treni; Ankara Garı ↔ Polatlı Tren İstasyonu güzergahında, yaklaşık 98 kilometrelik bir hat üzerinde hizmet veren bölgesel trendir. Bazı istasyonları Başkentray ile ortak olduğu gibi, Ankara Garı ve Sincan Tren İstasyonu'ndan Yüksek Hızlı Tren hatlarına aktarma yapılabilir. Yenimahalle-Şentepe Teleferik Hattı; Yenimahalle ↔ Şentepe güzergahında, yaklaşık 3 kilometrelik bir hat üzerinde hizmet veren teleferik sistemidir. Yenimahalle durağından M1 metro hattına aktarma yapılabilir. Şehirdeki otobüsle taşımanın büyük bir kısmı Ankara Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı bir kuruluş olan EGO Genel Müdürlüğü otobüsleri tarafından yapılmaktadır. Yaklaşık 323 hatla, 46 farklı hareket noktasından Ankara'nın her yerine seferler düzenlenmektedir. Otoyol 20 (); Ankara'nın etrafında inşa edilmiş olan çevre yoludur. Yaklaşık 110 kilometre uzunluğundaki bu yol sayesinde hem ilçeler arası ulaşım kısalmakta hem de Otoyol 4 ve Otoyol 21 gibi önemli yollara bağlantı sağlanmaktadır. Esenboğa Havalimanı; başkent Ankara'yı diğer Türk ve dünya şehirlerine bağlayan hem yerel hem de uluslararası bir havalimanıdır. Ankara'dan aktarmasız olarak Afganistan, Almanya , Avusturya, Belçika, Fransa, Irak, İran, Katar, Kıbrıs, Rusya, Türkmenistan, Ukrayna ve Ürdün'e uçuşlar düzenlenmektedir. Ayrıca yeni yüksek hızlı tren hatları inşa edildiği ve bazı hatlardan zarar edildiği için kullanımdan kaldırılmıştır. Bunlar; Türkiye'nin en büyük otobüs terminali olan AŞTİ'den ülkenin her yerine seferler düzenlenmektedir. Mahalle bakkalı Mahalle bakkalı, bozulmayan yiyecekler, şekerleme, içecekler, tütün ürünleri, reçetesiz ilaçlar, tuvalet malzemeleri, gazete ve dergi gibi çeşitli günlük tüketim ürünlerini satan küçük perakende işletmesi. Bazı bölgelerde, marketler alkol, genellikle bira ve şarap satmak için lisanslıdır. Bu tür mağazalar, küçük bir maliyet karşılığında bir faks makinesinin veya fotokopi makinesinin kullanılmasıyla birlikte, para siparişi ve banka havalesi hizmetleri de sunabilir. Genel mağazalardan ve köy dükkanlarından, kırsal kesimde olmadıklarından ve daha büyük mağazalara uygun bir tamamlayıcı olarak kullanıldığından farklıdırlar. Bir bakkal, bir benzin istasyonunun bir parçası olabilir, böylece müşteriler araçlarını yakıtla doldururken ürünleri rahatlıkla satın alabilirler. Yoğun bir yolun yanında, kentsel bir alanda, bir demiryolu veya gar istasyonunun yakınında veya başka bir ulaşım merkezinde bulunabilir. Bazı ülkelerde marketler uzun alışveriş saatlerine sahiptir ve bazıları 24 saat açık kalmaktadır. Marketler genellikle geleneksel marketlerden veya süpermarketlerden önemli ölçüde daha yüksek fiyatlar alır, çünkü bu dükkanlar toptancılardan birim başına daha yüksek fiyatlarda daha az miktarda stok sipariş eder. Ancak, marketler bu açıkları daha uzun saatlerle, daha fazla yere hizmet ederek ve daha kısa kasiyer hatları ile telafi ediyor. Nosate Nosate İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 667'dir. Nerviano Nerviano İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 17,176'dır. Genta Miura , Gamba Osaka takımında defans pozisyonunda görev yapan Japon millî futbolcudur. 2017-2018 yılları arasında 5 kez Japonya millî futbol takımı forması giymiştir. Kosuke Nakamura , Japon millî futbolcudur. 2017-2018 yılları arasında 4 kez Japonya millî futbol takımı forması giymiştir. Braine-l'Alleud Braine-l'Alleud Belçika'nın Valon Bölgesine bağlı Valon Brabant ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 39,387'dir. Sei Muroya , FC Tokyo takımında defans pozisyonunda görev yapan Japon millî futbolcudur. 2017-2018 yılları arasında 4 kez Japonya millî futbol takımı forması giymiştir. Koya Kitagawa , Shimizu S-Pulse takımında forvet pozisyonunda görev yapan Japon millî futbolcudur. 3 kez Japonya millî futbol takımı forması giymiştir. Hidemasa Morita , Japon millî futbolcudur. 2018 yılları 2 kez Japonya millî futbol takımı forması giymiştir. Ryosuke Yamanaka , Japon millî futbolcudur. 2018 yılları 1 kez Japonya millî futbol takımı forması giymiştir. Pogliano Milanese Pogliano Milanese İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 8,406'dır. Gizli anahtar ifşa yasası Gizli anahtar ifşa yasası, (zorunlu gizli anahtar ifşası olarak da bilinir), bireylerin kolluk kuvvetlerine şifreleme anahtarlarını teslim etmelerini gerektiren yasadır. Amaç, el koyma veya dijital adli tıp amaçları için şifreli veri erişimine izin vermek ve onu mahkemede kanıt olarak kullanmak veya ulusal güvenlik prosedürlerini uygulamaktır. Benzer şekilde, zorunlu şifre çözme yasaları, şifrelenmiş verilerin sahiplerini, gizli anahtar yerine, kolluk kuvvetlerine sadece şifresi çözülmüş verileri vermeye zorlar. Ülkeler, anahtar ifşa yasası konusunda çok fark gösterir. Örneğin Avustralya, kolluk kuvvetlerine herhangi bir taraftan gelen verilerin şifresini çözmeye yardımcı olan geniş bir güç vermektedir. Kendi aleyhine tanıklıktan endişe duyan Belçika gibi ülkeler, kolluk kuvvetlerinin yalnızca şüpheli olmayan kişilerden yardım talep etmesine izin verir. Bazı ülkeler ise şifre çözme işlemi için, telekomünikasyon sağlayıcıları, sertifika sağlayıcıları veya şifreleme servislerini geliştiren kişiler gibi sadece 3. partilerden yardım alabilir. Bütün bu durumlarda, genellikle bir izin gereklidir. Zorunlu şifre çözme, anahtar açıklamadan daha zayıf bir gereksinimdir, çünkü bazı şifreleme sistemlerinde bir verinin, gizli anahtarı bilmeden doğru bir şekilde şifresinin çözüldüğünü kanıtlamak mümkündür. Örneğin, RSA açık anahtarlı şifrelemesi kullanılarak, verilen mesajın (düz metin), şifreli verinin (şifreli metin) ve alıcının açık anahtarının, mesaj tekrar şifrelenip önceki şifreli veriyle karşılaştırılınca doğru olduğu kanıtlanabilir. Böyle bir işlem "yadsınamaz" olarak adlandırılır, çünkü mesajın doğruluğu kanıtlandığında, kimse bunun doğru şifreli veri olmadığını iddia edemez. Gizli anahtar ifşa yasalarına karşı bir önlem olarak, BestCrypt, FreeOTFE ve TrueCrypt gibi bazı gizlilik yazılımları, tek bir şifrelenmiş verinin iki veya daha fazla farklı şekilde çözülmesini mümkün kılan ve inkar edilebilir reddedicilik yaratan şifreleme teknolojisi kullanmaya başladı. Başka bir alternatif olarak steganografi yöntemi, şifreli veriyi, basit bir resim dosyası gibi iyi niyetli başka verinin içine saklayarak, şifreli verinin ilk bakışta farkedilmemesini sağlar. Gizli anahtar ifşa yasasının sorunlu bir yönü, geçmişte veya gelecekte bu anahtar ile şifrelenen tüm verilerin çözülmesini tehlikeye atmasıdır. süre-bazlı çalışan şifreleme