hâlin çocukluk olduğunu, hiçbir şeye yaramadığını anlarsın. Şaşarım bir bölük halka ki onları zincirlere bağlarlar da cennete sürüklerler. Tutun, bağlayın onları zincirlerle. Sonra nîmetlere ulaştırın, sonra da olgunluğa ulaştırın. Balıkçılar, balığı birden avlamazlar. Olta, balığın boğazına takıldı mı, kanı aksın, gevşesin, arıklasın diye birazcık çekerler. Sonra hâline bırakırlar. Derken gene çekerler. Sonunda tam arık-laşır, o vakit tutup alırlar. Aşk oltası da insanın boğazına takıldı mı, kendisinde bulunan güç, pis kan, yavaş-yavaş ondan akıp gitsin diye Ulu Tanrı, onu yavaş-yavaş çeker. Gerçekten de daraltan da Tanrıdır, genişleten de. Tanrıdan başka yoktur tapacak sözü, herkesin inancıdır. Bir de hasların inancı var. Hasların inancı, Ondan başka varlık yoktur sözüyle belirtilir. Hani bir kişi, rüyâda padişah olduğunu görür. Tahta kurulmuştur kul ar, perdeciler, beyler, çevre yanında ayakta durmadadır. Padişah olmam gerek, hem de benden başka padişah yok der. Bir de uyanır, bakar ki evde, kendisinden başka kimsecikler yok. Bu kez, benim der, benden başka kimse yok. Fakat buna uyanık göz gerek, uykulu göz, göremez bunu, onun işi değildir bu. Her bölük, öbür bölüğe aslı yoktur der. Bunlar, gerçek biziz, vahiy bize gelmiş, onların aslı yok der. Onlar da bunlara bu çeşit söyler. Böylece yetmiş iki millet, birbirlerine, aslı yok der. Şu halde hepsi de şunda birleşiyor Diyorlar ki hepsine de vahiy gelmemiş demek ki vahyin yokluğunda birleşiyorlar gene bir bölüğe vahiy geldiğinde de hepsi bir, bunda da birleşiyorlar. Şimdi aklıfikri başında bir ayırdeden inanç ıssı gerek ki o bir bölük hangisidir, bunu bilsin, anlasın, İnanan, anlayışlıdır, ayırdedicidir. (Birisi) sordu, dedi ki Bilmeyenler, anlamayanlar çok, bilenler, anlayanlar az. Bilmeyenlerle, özü düz olmayanlarla bilenleri ayırdetmeye kalkışsak bu iş uzun sürmez mi. (Mevlânâ) buyurdu ki Bilmeyenler çoktur, bilenler azdır amma o azı bildin mi hepsini bilmiş olursun. Hani bir avuç buğdayı bildin mi, dünyâdaki bütün buğday ambarlarını bilmiş olursun ya hani birazcık şekeri tattın, tadını anladın mı, yüz çeşit tatlı yapsalar şekeri biliyor, anlıyorsan, yediğin şeyde şeker bulunduğunu bilir, anlarsın ya onun gibi işte. Boynuz kadar bir şeker kamışını emen kişinin şekeri tanıyıp bilmemesi için iki boynuzlu olması gerek. Size bu söz, tekrar gibi görünür bu da ilk dersi anlamamış olmanızdandır bu yüzden bize de hergün, bunu söylemek gerekiyor. Hani bir öğretmen, bir çocuğu üç ay okutmuş, çocuk gene de elifte birşey yok sözünü geçememiş. Çocuğun babası gelmiş de galiba demiş, hizmette kusurumuz var bir kusurda bulunduysak buyurun da daha çok ağırlayalım sizi. Öğretmen, yok demiş sizin kusurunuz yok fakat çocuk bu dersi geçemiyor. Çocuğu çağırmış elifte birşey yok de demiş. Çocuk, birşey yok demiş, elifte diyememiş. Muallim demiş ki Görüyorsun, hal, gördüğün gibi bu dersi bile geçemedi, bunu bile öğrenemedi ona yeni bir ders nasıl vereyim. (Mevlânâ) hamd âlemlerin rabbi Allah'a dedi de sonra buyurdu ki Şimdicek, hamd âlemlerin rabbi Allaha dedik ya ekmek, nîmet azaldı, yedik, bitirdik diye değil bu hamd. Nîmetin sonu yok fakat iştah kalmadı, konuklar doydular o yüzden hamd Allaha dendi. Bu ekmek, bu nîmet, dünyâ ekmeğine, dünyâ nîmetine benzemez çünkü dünyâ ekmeğini, dünyâ nîmetini, iştahsız olarak da, dilediğin kadar zorla yiyebilirsin çünkü canı yoktur nereye çekersen seninle gelir canı yoktur ki senden çekinsin, dilemediği yere gitmesin. Bu, Tanrısal nîmetin tersinedir. Tanrısal nîmet, hikmettir canlı bir nîmettir. İştahın varsa, adam-akıllı üstüne düşersen senin yanına gelir, sana gıdâ olur. Fakat iştahın kalmadı, üstüne düşmedin mi, onu zorla yiyemezsin, zorla kendine çekemezsin. Yüzünü örter, kendini göstermez sana. Kerâmet hikâyelerini söyledi de buyurdu ki Birisi, bir gün içinde, yahut bir solukta Kâbe'ye gider bu o kadar şaşılacak birşey de değildir, kerâmet de değil. Sam yelinde de bu kerâmet var bir günde, bir solukta dilediği yere gider. Kerâmet, ona derler ki seni aşağılık bir halden yüce bir hale getirsin de oradan buraya, bilgisizlikten akla, cansızlıktan canlılığa sefer edesin. Hani önce topraktın, cansızdın seni bitki âlemine getirdi. Bitki âleminden pıhtılaşmış kan, et âlemine, pıhtılaşmış kan, et âleminden hayvanlık âlemine, oradan da insanlık âlemine sefer ettin. Keramet budur işte ulu Tanrı, böylesine bir yolculuğu sana yakınlaştırdı, yakın gösterdi oysa şu açtığın yollan nasıl aşacaksın, şu konaklarda nasıl konaklayacaksın gelecek misin, hangi yoldan geleceksin hatırında bile yoktu, vehmine bile gelmezdi. Fakat geldin ya, seni getirdiler ya ap-açık görüyorsun ki geldin. Böyelce seni, çeşit-çeşit, renk-renk yüzlerce bam-başka âlemlere de götürürler. İnkâr etme bundan haber verirlerse kabul et. Tanrı ondan râzı olsun, Ömer'e armağanlar getirdiler, bir de zehir dolu bir kâse sundular. Bu neye yarar dedi. Dediler ki Birisini ap-açık öldürmeyi uygun bulmazlarsa bundan birazcık sunarlar ona içer, gizlice ölür-gider. Kılıçla öldürülemeyecek bir düşman varsa gizlice ona, bundan birazcık sunup öldürürler onu. Ömer, pek güzel birşey getirdin dedi verin bana onu da içeyim. Bende pek büyük bir düşman var, kılıç erişmiyor ona düyâda ondan daha düşman kimsecik yok bana. Hepsini birden içmeye hacet yok, bunun bir zerresi yeter bu, yüz bin kişiye yeter dediler. Bu düşman da bir kişi değil dedi Ömer bin kişinin yerini tutar yüz binlerce kişiyi tepesi üstü yerlere yıkmıştır. Kâseyi aldı, birden başına dikti. Ömer, zehri içince orda bulunanlar, bir uğurdan Müslüman oldular senin dinin gerçek dediler. Ömer dedi ki Hepiniz Müslüman oldunuz da bu kâfir, hâlâ Müslüman olmadı. Ömer'in bu inanışı söylemeden maksadı, herkesin inanışını bildirmek değildi. Onda o inanç vardı, hattâ daha da çok vardı gerçeklerin inançı vardı onda. Fakat maksadı, peygamberlerin, hasların, gözleriyle görmüş kişilerin inancıydı o inançı umuyor, istiyordu. Hani, dünyânın bucaklarına bir arslanın ünü yayılmıştı. Halk o arslanı görüp meraktan kurtulmak için uzak yollardan o ormana yöneldi. Konaklar aşıp o ormana vardılar, arslanı uzaktan görünce öylece kalakaldılar, ileriye bir adım bile atamadılar. Bu arslanı görme sevdasıyla bu kadar yol aştınız bu arslanın bir huyu vardı Kim, yüreklice yanına varırsa sevgiyle elini uzatır, okşar onu hiçbir ziyan vermez ona, fakat ondan biri ürker-korkarsa arslan, kızar ona hattâ böylelerin kimisine, benim hakkımda ne de kötü bir sanısı var diye saldırır da bunca adım attınız, yüz yıllık yol aştınız şimdi arslana yaklaştığınız halde bu durmak da ne. Bir adım ileri atıverin dediler. Fakat kimsede o yürek yoktu ki ileriye bir adım atabilsin. Bütün o adımları attık ya dediler, hepsi de kolaydı fakat buradan ileriye bir adım bile atamıyoruz. Şimdi Ömer'in de o inanışı söylemeden maksadı, arslanın karşısına varınca ona doğru atılması gereken o bir adımdı işte. O adımı pek az adam atabilir haslardan, Tanrı yakınlarından başkalarının işi değil bu. O inanç, peygamberlerden başkasına nasib olmaz çünkü onlar, canlarından el yumuşlardır. Dost, güzel şeydir çünkü dost, dostun hayaliyle kuvvet bulur, gelişir, canlanır. Mecnûn' a Leylâ'nın hayâlinin kuvvet vermesine, o hayâlin, Mecnûn'a gıda olması şaşılır mı. Geçici sevgiyle sevilen sevgilinin hayâlinde bu kadar güç-kuvvet, bu kadar etki olur, sevgilisine bu kadar kuvvet bağışlarsa gerçek dosta, kuvvetler bağışlıyor diye neden şaşıyorsun. Onun hayâli, görünse de vardır, görünmese de. Hattâ hayâlin de yeri mi. O, zâti gerçeklerin canı. Ona hayâl derler amma dünyâ da hayâlle durur. Bu dünyâya gerçek diyorsun ya, göze görünüyor, duyuluyor da ondan. O anlamlaraysa hayâl diyorsun oysa ki bu dünyâ, o dünyânın parça-buçuğu. İş tersine hayâl olan asıl bu dünyâ.Çünkü o anlam, bu dünya gibi yüzlercesini meydana getirir de hepsi eskir, çürür, yıkılır, yok olur-gider. Gene bir başka, bir yeni dünya meydana getirir. Fakat temel olan anlam âlemi güzeldir, eskimez yenilikten de münezzehtir, eskilikten de. Onun parçabuçuklarıdır eskiliğe, yeniliğe bürünen. Onları meydana getirense ikisinden de münezzehtir, ikisinin de ötesindedir. Bir mühendis, içinden bir ev kurmayı geçirir, genişliği şu kadar, uzunluğu bu kadar olsun... Sofası şöyle olsun, girilecek yeri böyle olsun diye hayâl ederse buna hayâl demezler çünkü o gerçek, bu hayâlden doğmadadır bu hayâlin parça-buçuğudur. Evet, mühendis olmayan, gönlünden böyle birşey geçirir, böyle bir düşünceye kapılırsa ona hayâl derler. Halkın da, mîmar olmayan, mîmarlık bilgisini bilmeyen böyle bir adama sen hayâl kurmadasın demesi, süre-gelmiş bir âdettir. 27. Çünkü ona bir-şey sorman, âdeta onu kışkırtman, yalan icad etmeye zorlamandır. Neden mi. Çünkü ona, bedenine bağlı biridir soru soran. Ona da bu soruya cevap vermek gerek. Gerçeği söyleyemez çünkü dinleyen kabul etmez o kişiliğin ağzı-dudağı, bu çeşit bir lokmaya lâyık değildir. Şu halde ona, anlayışına göre bir yalan cevap uydurmak gerek ki çekilip gitsin. Dervişin söyleyeceği her söz de gerçektir, yalan değildir hani fakat o soruya verilmesi gereken cevâba, kendince söz denecek söze, gerçeğe karşı o cevap, yalan sayılır duyanaysa doğrudur, doğrudan da üstündür. Dervişin birinin bir yamağı vardı. Onun içir birşeyler derer-devşirirdi. Günün birinde deripdevşirdiği şeylerle dervişe yemek getirdi. Derviş yedi, yattı. Geceleyin düşü azdı. Bu yemeği kimden aldın, getirdin diye sordu. Yamak, güzel bir kız verdi bana dedi. Derviş, vallahi dedi yirmi yıldır, düşüm azmamıştı. Bu, onun verdiği yemekten oldu. Böylece dervişin de çekinmesi, herkesin lokmasını yememesi gerektir. Çünkü derviş lâtiftir, herşey tesir eder ona, herşey görünür, belirir onda. Hani temiz, ak bir elbisede azıcık bir karalık olsa hemen görünür ya... Onun gibi. Amma bunca yıldır, pislikten kararmış, aklığı karalığa dönmüş kap-kara bir elbiseye binlerce çeşit yağ damlasa, bu elbisede binlerce çeşit kirpas bulunsa, halka da görünmez, o elbiseyi giyene de. Mâdemki iş böyle, dervişin de zâlimlerin, haram yiyenlerin, bedenine tapanların lokmalarını yememesi gerek. Çünkü, o kızın lokmasından dervişin nasıl düşü azdıysa bu çeşit adamların lokması da dervişe tesir eder, o yabancı lokmanın kötü, bozuk-düzen düşüncelere dalar. 28. Zamanı, işlere bölmek, her iş için bir zaman ayırmak gerek. Böyle yapan, her işi zamanında yapmayı âdet edinen kişiyi zaman, bir memur gibi o işe çeker, sürükler. Meselâ sabahleyin kalkınca ibâdete koyulmak daha iyidir. Nefis daha yatışmıştır, daha esendir, daha arı-durudur herkes, kendisine yaraşan kul uğu, kendi miktarınca yapar, yerine getirir. Gerçekten de biz saf kurmuşuz elbet gerçekten de biz, noksan sıfatlardan arı olduğunu söyleriz onun. Yüz binlerce saf var ne kadar daha temiz olursa o kadar ileri geçirirler adamı ne kadar noksanı varsa o kadar geri safa korlar. Onları Tanrı geriye atmıştır siz de geriye atın. Bu, bir uzun hikâyedir fakat hiç kaçılamaz bundan. Kim bu uzun hikâyeyi kısaltırsa aziz ömrünü, tatlı canını kısaltmış olur Tanrı korursa o başka. Erenlerin virdlerine gelince Anlayabileceğin kadar söyleyeyim. Şudur onların virdleri... Sabahleyin kutlu canlar, tertemiz melekler, Tanrıdan başka kimseciklerin bilemediği halk çünkü Tanrı pek kıskançtır, bu yüzden adlarını bile halktan gizli tutar evet, bunlar, onlarla dolaşmaya, onlara selâm vermeye gelirler. İnsanların, bölük-bölük Tanrı dinine girdiklerini görürsün. Melekler, her kapıdan, onların, tapılarına girerler. Sen onların yanına oturmuşsun fakat göremezsin onları, duyamazsın o sözleri, o selâmlan, o gülüşleri. Şaşılmaz buna hasta, ölüme yakın hayaller görür yanıbaşında oturandan haberi bile yoktur, ne dediğini duymaz bile. O gerçekler, bu hayallerden bin kere lâtiftir. Bu hayalleri bile insan öylesine hastalanmadıkça göremiyor, duyamıyor o gerçekleri de ölmedikçe ölümden önce göremez. Erenlerin hallerindeki inceliği bilen, onların ululuğunu anlayan ziyâretçi, erenin tapısına çın seherden beri bunca meleğin, bunca tertertemiz canın geldiğini bilir böyle bir evrâd arasında şeyhe zahmet vermemek için bekler de bekler. Hani padişahın kapısında, sarayında köleler vardır. Her sabah virdleri vardır onların... Herbirinin bel i bir durağı, bel i bir kul uğu, bel i bir ibâdeti vardır. Kimisi uzaktan tapıkılar padişah bakmaz onlara görmezlikten gelir onları. Fakat kullar, padişahı da görürler, ne yaptığını da görürler. Adam padişah oldu mu virdi şudur artık Kullar her yandan, onun tapısına gelsinler çünkü kulluk kalmamıştır artık Tanrı huylarıyla huylanın hükmü yerine gelmiştir. Ona kulak olurum, göz kesilirim buyruğu meydana gelmiştir. Bu, pek ulu bir duraktır söylemek de yazıktır. Çünkü ululuğu, u'yla, le'yle, u'yla anlaşılmaz onun ululuğundan birazcığı yol bulsa bu yana ne u kalır, ne u'nun söylenirken çıktığı yer... Ne le kalır, ne le'nin söylenirken çıktığı yer. Ne el kalır, ne bel. Varlık biter ışıklar ordusundan varlık şarı yıkılır-gider. Gerçekten de padişahlar, bir şara girdiler mi, yıkarlar-yakarlar o şarı. Bir deve, küçücük bir eve girse o ev yıkılır-gider amma o yıkık yerde de binlerce defîne bulunur. Defîne yıkık yerde olur Mâmur yerdeyse köpek bulunur, köpek. Yolcuların duraklarını uzun-uzadıya anlattık fakat erenlerin hallerinden ne anlatalım. Ona son yok yolcuların hallerineyse son var. Yolcuların son durağı ulaşmaktır. Erenlerin son durağı nedir. Öylesine bir buluşma ki ayrılığı yok mu, yok. Üzüm, tekrar dönüp koruk olmaz olmuş meyve, bir daha ham bir hale gelmez artık. Halkla konuşmayı haram bilirim Fakat senin sözün açıldı mı, sözü uzatır da uzatırım. Vallahi uzatmayacağım, kısa keseceğim. Kan içiyorum da sen şarap sanıyorsun Can buluyorsun da sanıyorsun ki can veriyorsun. Bunu kısa kesen, doğru yolu bırakmış, filân ağaç yakındır diye öldürücü çöle dalmış kişiye benzer. 29. Tanrı aziz sırrını kutlasın, Mevlânâ dedi ki Tanrının düşmanı, yalan söylüyor hâşâ, olamaz bu. Bu söz, azdırıcı, azmış, aşağılatıcı, aşağılanmış, Tanrı eşiğinden sürülmüş. Şeytanın şarabının verdiği esriklikten doğma bir söz. Yahûdilerin düzeninden tundan tuna kaçan, boyu iki arşından kısa olan arık bir adamın yedi kat göğü koruması nasıl mümkün olur. Her göğün kalınlığı beş yüz yıllık yol her göğün, öbür gökle arası beş yüz yıllık yol. Her yeryüzünün kalınlığı beş yüz yıllık yol her yeryüzünün, öbür yeryüzüyle arası beş yüz yıllık yol. Arş'ın altında bir deniz var onun da derinliği bu kadar. O denizde Tanrının bir meleği var deniz, topuğunu aşmıyor. Daha da kat-kat artık şeyler var. Nasıl olur da aklın, bütün bunları düzüp koşanın, o arıkların arığı olduğunu söyler. Sonra Îsâ'dan önce göklerin, yeryüzünün yaratıcısı kimdi. Zâlimlerin dediklerinden arıdır o. Hıristiyan dedi ki (1) Topraktan olan toprağa gitti temiz olan da temize ulaştı (2). (1-2) Bu cümleler farsçadır. (Mevlânâ) dedi ki Îsâ'nın canı Allah'sa canı nereye gitti. Çünkü can, aslına, yaratanına gider. Asıl oysa, yaratan oysa nereye gitti öyleyse. Hıristiyan, biz böyle bulduk, bulduğumuz yolu tuttuk dedi. Ben de dedim ki Babandan, babanın bıraktığı şeyler arasında kalp, kapkara bir altın bulur da ayarı tam, başka birşeyle karışmamış altın eline geçtiği halde değiştirmez, kalpı kabul eder, ben bulmuşum, yeter dersen yahut babandan sana, çolak bir el kalsa, sonradan da bir ilâç, çolak elini iyi edecek bir hekim bulur da ilâç kul anmaz, hekime başvurmaz, ben elimi böyle çolak bulmuşum, iyileşmesini istemem dersen babanın öldüğü, senin büyüdüğün yerin suyu tuzlu olur, sonra da suyu tatlı, bitkisi tatlı, halkı sağ-esen bir yere yol bulur da oraya göçmeyi dilemez, senden sayrılıkları giderecek tatlı suyu içmek istemez, biz bu yeri, sayrılıklar veren bu acı suyu bulmuşuz bulduğumuza sarılmışız dersen bu, akıl işi değildir. Akıl ı olan, sağduyu ıssı bulunan kişi, hâşâ, bu işi yapmaz, bu sözü söylemez. Ulu Tanrı sana, babanın aklından başka bir akıl, babanın görüşünden başka bir görüş, başka bir ayırdediş vermiş görüşünü, aklını boşlama seni aşağılık bir hale sokan, sana doğru yolu buldurmayan akla uyma. Yutaş'ın babası, ayakkabı dikerdi. Oysa padişahın tapısına ulaştı. Padişah ona, padişahların tapısında yapılması gereken edepleri, silâh kullanmayı öğretti, ona en yüce bir mevki verdi o da kesin olarak, biz babamızdan ayakkabı dikmeyi öğrendik bu mertebeyi istemeyiz a padişahım, sen çarşıda bir dükkân aç bana da ayakkabı dikmeye başlayayım, geçinip gideyim demedi. Köpek bile köpekliğiyle av avlamayı öğrendi mi, padişahın avcısı olur babasından, anasından bulduğunu- gördüğünü unutur. Oysa ki samanlıklarda, yıkık yerlerde otururdu leşe düşkündü. Fakat şimdi padişahın ordusuna uymada, onların peşine düşmede. Doğan da böyle. Padişah onu terbiye ettikten sonra biz, babamızdan, dağlardaki kovuklarda yuva kurmayı, leş yemeyi gördük, padişahın davuluna kulak asmayız, avının peşine düşmeyiz demiyor. Hayvanın aklı bile babasından-anasından bulup gördüğü şeyden daha güzelini buldu mu ona sarılıyor da insan, aklıyla, ayırdedişiyle, yeryüzündeki yaratıkların hepsinden üstünken, anamdan-babamdan böyle gördüm diyor Allah korusun, ne de kötü insandır bu çeşit insan. Evet, esenlik ona, Îsâ'nın rabbi, Îsâ'yı üstün etti, kendisine yaklaştırdı Îsâ'ya tapı kılan, rabbe tapı kılmıştır Îsâ'ya uyan, rabbe uymuştur derse doğrudur bu söz. Tanrı Îsâ'dan daha üstün bir peygamber yolladı da onun elinden Îsâ'dan beliren şeyleri, hattâ daha da üstününü belirtti mi, o peygambere uymak gerektir hem de Tanrı için uymak gerek, kendisi için değil. Ona tapı kılmak, ancak Tanrı içindir. Onu kendisi için değil, Tanrı için sevmek gerek. Zâti Tanrıdan başkasını sevmek de Ulu Tanrıyı sevmektir. Sonucu rabbine varır. Yâni Tanrıdan başkası için birşey sevsen, Tanrıdan başkası için arayıp dilesen gene o sevgi, Tanrıya varır-dayanır onu da ancak onun için seversin sen. Kâ'be'yi örtüyle örtmek, bir hevese uymadan başka birşey değil But olmaktan kurtulup Beyt oldu ya beyt sözündeki y süs olarak yeter ona (*). (*) Bu beyit farsçadır. Gözlerin yaratılıştan kara oluşu, sürme çekmeye benzemez. Hani elbisenin yırtık-pırtık oluşu, zenginliğin güzelliğini, debdebesini örter ya elbisenin yeniliği, güzelliği de yoksul arın yüzlerini, güzelliklerini, olgunluklarını örter buna benzer işte. Yoksulun elbisesi yırtıldı mı, yüreği açılır, gönlü genişler (*). (*) Bu bölüm, notlarda belirtilen parçalardan başka, tüm olarak arapçadır. Baş vardır, altın taçla bezenir baş vardır, altın taç, mücevherlerle süslü taç, onun büklümbüklüm saçlarının güzelliğini örter. Çünkü güzellerin kıvırcık saçları, aşkı çeker mi çeker gönüllerin taht kurduğu yerdir o baş. Altın taçsa cansızdır o gönül sevgilisini örter. Süleyman'ın yüzüğünü her yerde, herşeyde aradık yoklukta bulduk. Bu güzelle bunca düştük-kalktık yokluğa râzı olduğu gibi hiçbir şeye râzı olmadı. Zâti ben, küçüklüğümden beri orospulara düşkünüm işim-gücüm buymuş benim bilmiyorum işte engel eri yokluk gidermede perdeleri o yakmada. Bütün ibâdetlerin temeli bu geri kalanlar parça-buçuk. Hani koyunun boğazını kesmezsin de ayağına üfler-durursun ne faydası var bunun. Oruç, adamı yokluğa götürür bütün güzelliklerin hazneleri de ordadır. Tanrı, sabredenlerledir. Çarşıdaki dükkânda bulunan yenecek, içilecek, kullanılacak, alınacak şeylerin, bir sanatla ilgili nesnelerin herbirinin ipucu, insanın özündeki ihtiyaçtır. Fakat o ipucu gizlidir. O şey gerekmiyorsa o ipucu oynamaz, meydana çıkmaz. Böylece her şerîatin, her dînin, her kerâmetin, peygamberlerden beliren her mûcizenin, her halin... bunların herbirinin, insanın canında bir ipucu vardır o gerekmedikçe ipucu oynamaz, görünmez. Biz, ap-aydın kitapta herşeyi sayıp döktük, takdir ettik. Kötülüğü, iyiliği yapan bir midir, iki midir diye (birisi) sordu. (Mevlânâ) cevap verdi Karşılıklı konuşurken, işkile düşünce kesin olarak iki olur. Çünkü hiç kimse kendisine aykırı olamaz, kendisiyle karşılaşamaz. Bu yüzden de kötülük, iyilikten ayrılamaz. Çünkü iyilik, kötülük olmadıkça olmaz. Anlaşıyorlar ya, iyilikten vazgeçmek de kötülükle olur kötülüğe düşkünlük olmasaydı kötülükten vazgeçmeye de kalkışılmazdı hiçbir şey de meydana gelmezdi. Hani Mecûsîler derler ya Yezdan, iyilikleri yaratandır, Ahriman kötülükleri, istenmeyen şeyleri yaratan. Cevap verir de deriz ki onlara Sevilen şeyler, sevilmiyen, istenmeyen şeylerden ayrılmaz ki. Çünkü istenmeyen, sevilmeyen bir tarafı olmayan sevgili bulunamaz. Zâti sevgili, istenmeyen, hoşlanılmayan şeyleri bulunmayan kişidir fakat istenmeyen, hoşlanılmayan şeylerin yok olması, o çeşit şeyler olmadıkça mümkün değildir. Sevinç, gamın yok olmasıdır hani amma gamın yok olması, gam olmadıkça mümkün değildir şu halde her ikisi de, birbirinden ayrılmayan tek birşeydir. Bir de dedim ki Birşey yok olmadıkça faydası görünmez hani söz gibi. Sözün harfleri bitmeden, söz söylenmeden dinleyen, faydalanamaz. Ârif kişi hakkında kötü söyleyen, gerçekte iyi söylüyor sayılır. Çünkü ârif, o kınanan huydan zâti kaçar, o huya düşmandır. Şu halde o huyu kınayan, ârifin düşmanını kınamada, ârifiyse övmededir sebebi de şu ki Ârif, öylesine kınanan kötü huydan kaçmadadır kötülükten kaçansa övülmeye geder Herşey, zıddiyle belirir. Öyleyse ârif, gerçek olarak bilir de der ki O adam, benim düşmanım değil, beni kınamıyor. Ben, kutlu, güzel bir bahçeyim, çevremde de duvar var. O duvarın üstünde pislikler var, tikenler var. O bahçeye yolu düşen, bahçeyi görmüyor da o duvarı, o pisliği görüyor, onun kötülüğünü söylüyor. İş böyle olunca bahçe, o dama ne diye kızsın. Bu kötü söz, bahçeye girmek için duvarı aşmaya uğraşan kişiye zarar verir. Demek ki duvarı kınayış, bahçeden uzak kalıyor kötüleyen, kınayan da kendisini öldürmüş oluyor. Tanrı rahmet etsin, esenlik versin, Mustafâ da Bengüle-güle öldürenim buyurmuştu ya. Yâni benim bir düşmanım yoktur ki kızarak öldüreyim onu demektir bu. Mustafâ, o kâfir, kendi kendini yüz çeşit öldürmesin diye onu bir çeşit öldürür-gider de bu yüzden güle-güle öldürmüş olur. 30. Hırsızın polisi tutmak için araması, görülmemiş birşeydir. Ulu Tanrı, Bayezîd'e, ey Bayezîd dedi, ne istiyorsun. Bayezîd, istememeyi istiyorum dedi. Şimdi, insanda iki hal vardır ancak ya ister, ya istemez. Şimdilik hep istememek, insanlık huyu değildir. Kendisinden tümden boşalmış, varlığı hiç kalmamış kişinin halidir bu. Varlığı kalmış olsaydı onda, o insanlık huyu da kalırdı yâni isterdi, istemezdi. Ulu Tanrı onu olgunlaştırmak, tümden şeyh yapmak istemişti. Bundan sonra da onda öylesine bir hal belirir ki oraya artık ikilik, ayrılık sığmaz, tümden ulaşmak belirir, birlik meydana gelir. Birşey istersin, o da kolay-kolay ele geçmez bütün zahmetler, bundan meydana gelir istemedin mi, zahmet de kalmaz. İnsanlar kısım-kısımdır bu yolda mertebeleri vardır onların. Kimisi, çalışaçabalıya bir yere ulaşır ki içinden geçen şeyi, düşüncesine gelen şeyi yapar insanın da elindedir bu. Fakat içine bir istek gelmesin, bir düşünceye kapılmasın bu, adamın elinde değildir. İsteği,düşünceyi Tanrı cezbesinden başka birşey gideremez insandan. De ki Gerçek geldi, aslı olmayan gitti. Geç a inanç ıssı ışığın ateşimi söndürdü. İnanç ıssı, gerçek inanca tümden ulaşırsa o, Tanrı ne dilerse onu yapar, ister onun cezbesi olsun, ister Tanrı cezbesi olsun. Hani peygamberlerden, Mustafâ'dan sonra başkalarına vahiy gelmez artık diye bir sözdür, söylerler ya neden gelmesin. Gelir gelir amma vahiy demezler ona anlamı da şu İnanan, Tanrı ışığıyla bakar-görür. derler hani. Tanrı ışığıyla bakan, herşeyi görür önü de görür, sonu da önünde olmayanı da görür, olanı da. Tanrı ışığından nasıl olur da birşey örtülü kalır. Örtülü kalırsa Tanrı ışığı değildir o. Şu halde vahiy demeseler de vahyin anlamı var. Tanrı râzı olsun ondan, Osman, halîfe olunca minbere çıktı. Halk, ne diyecek diye bekliyordu. Sustu, hiç söylemedi, halka bakmaya koyuldu. Halka öylesine bir hal geldi, öylesine vecde daldılar ki dışarı çıkmalarına imkân kalmadı birbirlerinden, nerde oturduklarından haberleri bile yoktu. Yüz öğütle, yüz hutbeyle bu güzelim hali elde edemezlerdi. Öyle faydalar elde ettiler, öylesine sırlar açıldı onlara ki bunca ibâdetle, bunca öğütle bunları elde edememişlerdi. Meclisin sonunadek öylece bakıyordu onlara, hiçbir şey söylemiyordu. Minberden ineceği zaman İş gören imam, söz söyleyen imamdan daha hayırlıdır size buyurdu. Çünkü sözden maksat, dinleyene fayda vermek, gönlünü yumuşatmak, huylarını değiştirmektir. Sözden elde ettiklerinin kat-kat fazlasını sözsüz elde ettiler. Bu bakımdan buyurduğu söz, gerçeğin ta kendisiydi. Şimdi geldik şuna Kendisine iş gören dedi amma minberdeyken gözle görülebilecek bir iş de yapmadı. Namaz kılmadı, Hacca gitmedi, sadaka vermedi, birşey okumadı, söylemedi hutbe bile okumadı. Anladık ya artık iş-güç bu görünen iş-güç değil yalnız. Şu görünenler, o işin-o gücün şekli, o iş-güçse bunun canı. İşte şimdilik Mustafâ, Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Sahâbem yıldızlara benzer, hangisine uyarsanız doğru yolu bulursunuz buyurdu ya birisi yıldıza bakar, gidilecek yolu gidilmeyecek yoldan ayırdeder, yola düşer. Yıldız, ona söz söyler mi hiç. Ancak yıldıza bakar, yolunu bulur, varacağı yere varır. Böylece Tanrı erenlerine de bakarsın olabilir ki onlar, sende tasarruf ederler de sözsüz-lâfsız, dedisiz-kodusuz maksadını elde edersin, ulaşma, buluşma durağına götürürler seni. Sevgiyi kolay sanan bir bana baksın Halim anlatır ona korkutur onu elbet. Tanrının dünyâsında olmayacak şeye dayanmadan daha güç hiçbir şey yoktur. Meselâ, bir kitabı okumuşsun, düzeltmişsin, harekelemişsin birisi, yanında oturmuş, o kitabı yanlış okuyor dayanabilir misin buna. Mümkünü yok. Onu okumamış olsaydın, ister doğru okusun, ister yanlış, bir farkı olmazdı sence çünkü yanlışını doğrusundan ayırdedemezdin. Şu halde olmayacak şeye dayanmak, pek büyük bir savaştır. Şimdi peygamberlerle erenler de kendilerini savaşa sokmazlar, güce koşmazlar. Önce dilerlerken, nefislerini öldürmek, dileklerinden, özlemlerinden geçmek için savaşmışlardır bu, en büyük savaştır. Eriştiler mi, eminlik durağını yurt edindiler mi, onlara eğri-doğru, herşey açılır, görünür artık. Doğruyu eğriden ayırdederler, görürler. Fakat gene de büyük bir savaş içindedir onlar. Çünkü bu halkın bütün işigücü eğridir. Onlar da görürler, dayanırlar. Yüz tane eğriden birini söylerler o işi işleyene güç gelmesin derler geri kalan eğri işlerini örterler. Üstelik o eğri iş doğrudur diye onu överler de böylece birer-birer o eğrilikleri bırakmasına çalışırlar. Hani bir öğretmen, çocuğa yazı öğretir. Çocuk, harfleri öğrenip yazmaya başladı mı bir satır yazar, öğretmene gösterir. Öğretmene göre hepsi de eğridir, hepsi de kötü. Fakat öğretmenlik sanatı dolayısiyle hoşgörür de hepsi güzel, ne de güzel yazmışsın, tuh-tuh nazar değmesin yalnız şu harfi kötü yazmışsın şöyle yazman gerek bir de şu harfi kötü yazmışsın der bir satırdan birkaç harfi kötüler, şöyle yazman gerek diye ona gösterir. Çocuğun gönlüne ürküntü gelmesin, yüreği gevşemesin diye geri kalan harfleri beğenmiş görünür. Çocuk da bu beğenişe aldanır, yüreğine güç-kuvvet gelir. Böylece çocuğa yavaş-yavaş öğretir, yardımda bulunur. Tanrı dilerse umarız ki Ulu Tanrı, Emîr'in dileklerini kolaylaştırır gönlünde ne varsa, neyi istiyorsa verir. Gönlünde bulunan, fakat ne olduğunu bilmediği için istemediği devletleri de kolaylaştırır, verir de onları görüp seyredince, kendisine ulaşan o bağışları elde edince önceki dileklerine bakar da utanır önümde böyle birşey varmış, böylesine bir devlet, böylesine bir nimet varken nasıl oldu da o dileklerde bulundum diye utançlara dalargider. Şimdi vergi ona derler ki insanın ne vehmine gelir, ne aklından geçer. Çünkü insanın vehmine gelen şey, kendi himmetincedir, kendi miktarınca Tanrı vergisiyse Tanrı miktarıncadır. Şu halde Tanrı vergisi, Tanrıya lâyık olan vergidir, kulun vehmine, kulun himmetine lâyık olan değil. Ne göz görmüştür, ne kulak duymuştur, ne de insanın hatırından geçmiştir. Her ne kadar sen, vergilerimi umuyordun amma gözlerin gördüğü, kulakların, o çeşit şeyleri duyduğu, gönüllere onlara benzer şeylerin geldiği nimetleri umuyordun benim vergimse bütün onlardan dışarı, bütün onların ötesinde. 31. Ayrı-ayrı dereceleri var, bunların. Sanı, doğruya yakın sanı, doğruya daha da yakın sanı böylece gider işte. Sanı, ne kadar artık olursa inanca o kadar yakındır, yalandan-yalanlamadan o kadar uzak. Abû-Bekr'in inancı tartılsa. Bütün doğru sanılar, inançtan süt emerler de gelişirler. Bu süt emme, büyüyüp gelişmede bilgiyle, işle sanının artmasına işarettir böylece herbir sanı, inanç olur, inançta tümden yok olur-gider çünkü inanç haline geldi mi, sanı kalmaz. Şu bedenler dünyasında görünen şeyhlerle müritler, o inanç şeyhiyle müritlerinin şekil eridir. Delili de şu Bu görünen şekiller, zamandan zamana, yüzyıldan yüzyıla değişirler fakat inanç şeyhiyle çocukları sayılan doğru sanılar, devirler geçer, yüzyıllar aşar da gene dünyada, değişmeden dururlar. Yanıltıcı, azdırıcı, yalanlayıcı sanılar da inanç şeyhinin sürgünleridir. Hergün ondan, biraz daha uzaklaşırlar hergün biraz daha alçalırlar çünkü hergün, o kötü sanıyı çoğaltmaya, geliştirmeye uğraşırlar. Gönül erinde sayrılık var da Tanrı, sayrılıklarını arttırır onların. Deve sahipleri hurma yer, develer de tiken yer. Ulu Tanrı demiştir Bakmazlar mı deveye. Ancak tövbe eden, inanan, iyi işte bulunan başka Tanrı onların kötülüklerini iyiliklere döndürür. Sanıyı bozup kötüleştirmek için uğraşmaya koyuldu mu, o anda sanıyı düzene sokmaya kuvvet olur bu uğraşma. Bu, şuna benzer hani Bilgin bir hırsız tövbe eder de polis olur. Hırsızken hırsızlık, yankesicilik için çalışıp uğraşması, artık adalette bulunmasına, ihsanda bulunmasına bir kuvvet olur. Önce hırsız olmayan öbür polislerden de üstündür. Çünkü hırsızlıkta bulunmuş olan bu polis, hırsızların yolunu-yordamını bilir, hırsızların halleri kapalıörtülü kalmaz ona. Bu çeşit adam, şeyh olursa pek olgun olur, dünyada kılavuz kesilir, zamanın Mehdî' si olur. (l) Şunu bilmek gerek ki herkes, nerde olursa olsun, muhtaç olduğu şeyin yanıbaşındadır, ondan ayrılamaz. Her hayvan, muhtaç olduğu şeyin yanı-başındadır, onunla beraberdir. Muhtaç olduğu şey, ona babasından da yakındır, anasından da onunla bitişiktir o (2) muhtaç olduğu şey, onun bağıdır, onu bir yular gibi o yana bu yana çeker-durur. Bir adamın kendi kendini bağlamasına imkân yoktur çünkü insan, bağdan kurtulmayı ister. Bağdan kurtulmak isteyenin bağlanmayı istemesine imkân yok. Öyleyse kesin olarak onu, bir başkası bağlamıştır. Meselâ sağlık isteyenin kendini sayrı etmemesi gerekir. Çünkü hem sayrılık istemesine, hem de sayrık istemesine imkân yok. Madem ki muhtaç olduğu şeyin yanıbaşındadır muhtaç olduğu şeyi verenin de yanıbaşındadır o. Madem ki yularlıdır yularını çekenin, kendisine yular takanın da yanıbaşındadır. Yalnız gözü yulardadır da o yüzden üstün değildir, o yüzden değersizdir o. Gözü yuları çekende olsaydı yulardan kurtulurdu yuları çeken, yular kesilirdi ona. Çünkü yularsız, yuları çekenin peşine düşmez de o yüzden yular takılır ona gözü, yuları çekende değildir. Hasılı Büyüyüp bir hortuma dönen burnuna yakında, bir damgadır, vururuz Madem ki yularsız peşimizden gelmiyor biz de ağzına, burnuna gem vuralım da istemeden çekelim-sürüyelim onu. Sekseninden sonra oyun olur mu derler Ben de sekseninden önce oyun olur mu dedîm(3) Ulu Tanrı, kendi lûtfundan ihtiyarlara öylesine bir çocukluk bağışlar ki çocukların haberleri bile yoktur ondan. Çocuklar, dünyâyı yeni görmüşlerdir bıkmamışlar, usanmamışlardır dünyâdan bu yüzden çocukluk, onları yep-yeni bir yaşayışa atar da sıçratır, hoplatır, güldürür onları oynama isteği verir onlara. Bu ihtiyar da dünyâyı yeni görür. Gerçekten de ihtiyarlığın kadri pek yüce Saçlar ağarmaya başladı mı yeniden oyuna dalıyor insan. (4) Demek ki ihtiyarlığın ululuğu, Tanrı ululuğundan artmada kadri, Tanrı yüceliğinden yücelmede çünkü Tanrı ululuğunun baharı beliriyor. Güz mevsimine benzeyen ihtiyarlık o baharı yenebilir mi, güzlük huyunu bırakmaz mı. Böyle bir şey olsa Tanrı baharının üstünlüğünün arıklaşması gerekir bir dişin düşmesiyle Tanrı baharının gülmesi azalır bir saçın ağarmasıyla Tanrı ihsanının yeşilliği kaybolurgider güz yağmurlarının yağmasıyla gerçekler bahçesi sararır-solar demektir. Tanrı, zâlimlerin dediklerinden çok yücedir, münezzehtir o sözlerden. (1) Bu beyit arapçadır. (2) Tırnak içindeki cümle arapçadır. (3-4) Aynı şiirden olan bu iki beyit de arapçadır. 33. (*) Üstünde bir tilki postu vardı. Tutmak istedim. Küçücük bir odadaydı deliklerden dışarıya bakmadaydı. Derken el erini kaldırdı şu yanabu yana sıçramıya koyuldu. Sonra onun yanında Tebrizli Celâl'i gördüm. Bir hayvan şeklindeydi benden ürktü. Yakaladım onu beni ısırmak istiyordu. Başını ayağımın altına aldım, adamakıllı ezdim onu içinde ne varsa dışarıya fırladı. Ondan sonra derisinin güzel iğine baktım. Bu deriye dedim, altın, mücevher, inci, yakut, bunlardan da kıymetli şeyler doldurulsa değer. Sonra da dedim ki Ben alacağımı aldım a ürkek hayvan sen dilediğin yere kaç ne yanı görürsen o yana sıçra. Zâti o, yenilmeden korktu da o yüzden sıçradı oysa ki kutluluğu, yenilmesindeydi. Gerçekten de o, akan yıldızların âni hareketlerini ve bundan başka daha da bâzı şeyleri gösteriyordu sanki. Onun gönlüne, herşeyi anlama dileği geldi. Fakat bu yolu tutup herşeyi bel emeye çalışan ve bundan tat duyan herkes, bunu elde edemez buna imkân yoktur. Çünkü ârifin öylesine bir hali vardır ki bu tuzaklarla avlanamaz bu av, ne kadar düz ve sağlam olursa olsun, bu tuzaklarla avlanmaya da lâyık değildir. Anlayışlı birinin, kendisini anlayabilmesi, ancak ârifin elindedir. Hiçbir kimse, o istemezse ârifi anlayamaz. Sen pusuya oturmuşsun avlanmak istiyorsun.Avsa seni görüyor ne kurduğunu, ne düzende bulunduğunu da görüyor. Av, dilediğini yapabilir geçip giderken senin tasarladığın yoldan senin pusu kurduğun yerden geçmez kendi bildiği, dilediği yoldan geçer-gider. Tanrının yeryüzü geniştir. Onun bilgisinden, dilediği miktardan başkasını kavrayamazlar. Sonra bu incelikler, senin diline, senin anlayışına düştü mü, incelikleri kalmaz ki hattâ sana ulaştıklarından bozulur-gider onlar, Hani bozuk olsun, düzgün olsun, ârifin ağzına düşen, anlayışına-kavrayışına ulaşan herşeyin, Tanrı yardımlarıyla, Tanrı lûtuflarıyla örtülüp bambaşka birşeye döndüğü gibi. Sopayı görmez misin hele. Mûsâ'nın elinde nasıl değişti, sopalığı kalmadı. Hannâne direğiyle Peygamber'in elindeki çöp, Mûsâ'nın ağzındaki duâ, Dâvûd'un elindeki demir de böyle Dâvûd'a karşı dağlar da böyle bunlar da oldukları halde kalmadılar, olduklarından bam-başka bir hale döndüler. İşte ince anlamlar, dualar da karanlık, beden âlemine bağlı bir ele düşerlerse oldukları gibi kalmazlar. Senin varlığın sende oldukça İbadet bile etsen Kâ'be meyhâneye döner. Kâfir, yedi mîdeyle yemek yer. Bilgisiz döşemecinin seçtiği şu eşek sıpası da yetmiş mideyle yemek yiyor bir mîdeyleyse bile öyle geliyor adama. Çünkü sevilmeyen adamın herşeyi, her işi sevilmez. Sevilenin yaptığı herşey sevimli görünür. Döşemeci burada olsaydı yanına gider, ona öğüt verirdim onu evden atıp kendinden uzaklaştırıncaya dek de yanından ayrılmazdım. Çünkü o, döşemecinin kanını, gönlünü, canını, aklını bozuyor. Keşke şarap içmek gibi kötülüklere alıştırsaydı onu çünkü bunlar, yardımcının yardımlarıyla düzelirgider. Oysa ki o, evi seccâdelerle doldurdu. Nolurdu döşemeci, onu bu seccâdelere sarıp da yaksaydı döşemeci, ondan da kurtulurdu, şerrinden de çünkü o, yardımcı hakkındaki inancını bozuyor, göz göre-göre önünde alay ediyor, kovuculukta bulunuyor da döşemeci susup duruyor, kendini öldürüyor âdeta. Döşemeciyi tesbihlerle, virdlerle, namazlarla avlamış. Dilerim Tanrı, bir gün döşemecinin gözlerini açsın elbette açar açar da ne yoksunluklara düştüğünü, yardımcı Tanrının rahmetinden ne kadar uzaklaştığını görür, eliyle başını keser onun ona der ki Beni öldürdün bütün suçlar bende toplandı bütün kötü işlere ben daldım kötü işlerimi, azgın, bozuk inançlarımı, evin bir bucağında otururken sırtıma yüklenmişim bunu böyle gördüler bunları yardımcıdan gizliyordum hepsini de sırtıma yüklenmiştim oysa, ondan gizlediklerimi hep anlıyordu da ne diye saklıyorsun diyordu bana canım, elinde olana and olsun, o gizli şekilleri bir çağırsam hepsi de birer-birer önüme gelir, ap-apaçık görünür kendini gösterir, halinden haber verir. İbâdet yolunu tutarak kul arı Tanrı yolundan azdıran, onların yol arını kesen bu çeşit yol kesicilerden Tanrı kurtarsın mazlumları. Padişahlar, savaşlarda bulunamayan şehir halkına, savaş erlerinin savaşını seyrettirmek, düşmanların başlarını nasıl kestiklerini, kellelerin meydanda nasıl yuvarlandığını, erlerin saldırışını, geri çekilişini, kaçışını göstermek için meydanda top-çevgen oynatırlar. Meydandaki bu oyun, gerçek savaşı göstermek için bir usturlaptır sanki. Tanrı ehlinin namaz kılması, semâ 'etmesi de buna benzer işte. Gizlilik âleminde kendilerine has olan Tanrı buyruklarına nasıl uyduklarını, Tanrının yapma dediği işlerden nasıl çekindiklerini göstermek içindir namazları, semâ'ları. Semâ'da nağmeler inşâd eden, namazdaki imama benzer semâ edenler de ona uymuşlardır. Nağmeci, ağır ırlarsa semâ' da ağır olur, hızlı ırlarsa semâ'da hızlaşır. Bu da, özden gelen, içten duyulan yap, yapma diye buyruk verenin buyruğuna uymayı gösterir. (*) Bu cümle farsça, ondan sonra bu bölüm, bir beyitten başka sonuna dek arapçadır. 34. Tanrı anlatır da Uyma çok and içenlerin hiçbirine der ya bunu okur fakat kovucunun da ta kendisidir o. Filânın sözüne kulak asma, o ne derse desin, sana karşı öyledir diye kovuculuk eder. Ayıp arayan, kovucu, söz getirip götürücüye hayrı tümden men'edene (diye de gene okur). Kur'ân, şaşılacak kıskanç bir büyücüdür. Öylesine bir göz bağlar, kulak tıkar ki. Açıkça düşmanın kulağına okur o da sözüm ona, anlar, fakat hiç haberi olmaz. Yahut da verir, gerisingeriye alıverir. Tanrı mühürlemiştir, kapamıştır. Mühürleyişi, kapayışı, ne de hoş duyuyor da anlamıyor okuyor, söylüyor da gene anlamıyor. Tanrı lâtiftir, kahrı da lâtîf, kilitleyişi de lâtîf. Amma kilitleyişi açışı gibi değil açışının güzelliği tarifsiz, övülmeye bile sığmaz. Bütün organlarımı döküp-saçarsam bu, onun sonsuz güzelliğindendir kilitler açıcılığındaki tattandır onun neliksiz-niteliksiz açıcılığındandır. Sakının, benim için hastalığı kınamayın ölümü yermeyin. Sayrılık, ölüm, gizlemek için bir sebep asıl beni öldüren, bu güzelliktir, bu eşsizlik. Ortaya gelen o bıçak, o kılıç, yabancının kem gözü, bu öldürüş alanına değmesin diye yabancıların gözlerini oradan uzaklaştırmak içindir. 35. Parça-buçuk, tümsüz-temelsiz olamaz. Tanrıya şekil diyemezler çünkü şekil, parça-buçuktur ona parça-buçuk denemez ki. (Birisi,) aşk da şekilsiz düşünülemez, şekilsiz meydana gelemez şu halde şeklin parça-buçuğu olmuyor mu dedi. Dedik ki Neden şekilsiz düşünülemesin aşk. Oysa ki şekilleri meydana getiren odur. Yüz binlerce şekil, aşktan kopar bu şekiller, hem göze görünürler, hem gerçekleşmişlerdir. Şekil, resim, şekli yapandan, ressamdan ayrı değildir ressam da resimsiz ressam olamaz amma resim, parçabuçuktur, ressamsa tümdür-temeldir. Hani parmağın, yüzükle oynayışı gibi (*). Ev sevgisi olmadan mühendis, evin şeklini, evi düşünür mü hiç. Hani buğday bir yıl altın pahasınadır, bir yıl toprak pahasına şekliyse neyse odur gene. Demek ki buğdayın şeklindeki değer, aşka göre meydana geliyor. Böylece dilediğin, sevdiğin hünerde ne kadar istekliysen sence o kadar değerlidir ne kadar seviyorsan o kadar yücedir sence. Bir zaman bir hünerin, bir san'âtın dileklisi olmasa o hüneri, o san'atı hiç öğrenmezler onun üstüne hiç mi hiç düşmezler. Aşk yoksulluktur, bir şeye muhtaç oluştur demek ki muhtaç oluş, temeldir, kendisine muhtaç olunan şeyse parça-buçuktur derler ya biz, şu sözü söylüyorsun ya deriz, muhtaç olduğundan söylüyorsun demek bu söz, senin ihtiyacından meydana geldi. Çünkü bu sözü söylemek istedin, o yüzden doğdu bu söz. Şu halde muhtaç olmak daha önce geliyor bu söz de ondan doğuyor söz yokken de muhtaç oluş var demek böyle olunca da aşk ve muhtaç oluş, parça buçuk olmaz. (Birisi,) peki dedi o muhtaç oluştan maksat, bu sözün söylenişiydi maksat, nasıl olur da parça-buçuk olur. Dedi ki Maksat daima parça-buçuktur ağacın kökünden maksat, ağacın parçabuçuğudur, dalıdır, meyvesidir. (*)Bu cümle arapçadır. 36. İnsanın vehmi, insanın içi, koridora benzer. Gelenler, önce koridora girerler, ondan sonra eve gelirler. Bütün dünya, bir evdir sanki. Bu eve giren, bu dehlize dalan, elbette evde görünecektir. Meselâ içinde oturduğumuz şu evin şekli, önce mühendisin gönlünde belirdi, ondan sonra bu ev meydana geldi. Bütün dünya bir evdir dedik ya vehim, tasarlayış, düşünce, bu evin koridorudur. Koridorda beliren, gözüne görünen şey gerçek olarak bil ki evde de görünecektir. Dünyada beliren, görünen hayır-şer, herşey, önce koridorda belirmiştir ondan sonra burada, dünyada. Ulu Tanrı, dünyada görülmemiş, şaşılacak çeşit-ceşit renk renk şeyler, bağlar, bahçeler, çayırlar... bilgiler çeşit-çeşit kitaplar meydana getirmeyi istedi mi, o isteği, o ihtiyacı önce gönüllere koyar, ondan sonra da onları, bu istekten, bu ihtiyaçtan meydana getirir. Böylece bu dünyada ne görüyorsan bil ki o dünyada var. Meselâ bir nemde ne görüyorsan bil ki denizde de var. Çünkü bu nem, o denizden. Böylece Ulu Tanrı, bu göğü, bu yeri, Arş'ı, Kürsî'yi, başka şaşılacak şeyleri yaratmak dileyince, bunların isteğini, önce gelipgeçenlerin gönüllerine verdi kâinat, bu yüzden meydana geldi. Halkın kimisi, dünyanın önüne ön yoktur, der bunların sözleri nasıl dinlenebilir. Kimisi de sonradan yaratılmıştır der bunlar erenlerdir, peygamberlerdir bunlar, kâinattan da önce vardır. Ulu Tanrı kâinatın yaratılması isteğini onların canlarına vermiştir de sonra bu âlem meydana gelmiştir. Demek ki bunlar, gerçek olarak biliyorlar ki âlem, sonradan meydana gelmiştir, çünkü kendi duraklarından haber veriyor bunlar. Meselâ, şu oturduğumuz evdeyiz, ömrümüz altmış-yetmiş olmuş görmüşüz ki bu ev yoktu birkaç yıldır, yapıldı bu ev. Şimdi bu evde, kapının dibinden, duvarın kovuğundan, tahta kurdu, fâre, yılan, başka küçücük hayvanlar doğar ya onlar evi, yapılmış-kurulmuş görürler de bu evin önüne ön yoktur diyebilirler. Fakat deseler de bu söz, bize delil olamaz ki. Çünkü biz görmüşüz ki bu ev, sonradan yapılmıştır. Böylece evin kapısında, duvarında meydana gelen, bu evden başka birşey bilmeyen, görmeyen şu hayvancıklar, bu dünya evinden meydana gelen topluluktur. Onlarda bir öz, bir maya yoktur. Buradan bitmedir onlar, gene burada yere gömülürler, yiter-giderler. Şimdi bunlar, âlemin önüne ön yoktur derlerse sözleri, peygamberlerle erenler katında delil olur mu hiç. Peygamberler, erenler, âlemden yüz milyonlarca yıl önce vardı hattâ yılın-sayının da yeri mi. Onların varlığına ne sınır var, ne sayı. Senin, şu evin sonradan yapıldığını gördüğün gibi onlar da kâinatın sonradan yapıldığını görmüşlerdir. Sonra da o filozofçuk, Sünnîye âlemin sonradan yapıldığını neyle bildin diyor. A eşek, âlemin önüne ön olmadığını sen neyle bildin. Âlemin önüne ön yok demenin anlamı, âlem yaratılmamıştır demektir. Bu, birşeyin olmadığına tanıklık etmektir oysa ki birşeyin varlığına tanıklık, yokluğuna tanıklıktan daha da kolaydır. Çünkü yokluğuna tanıklık etmenin anlamı, meselâ, filân adam, feşman işi yapmamıştır demektir. Fakat bunu bilip anlamak güçtür tanıklık edenin, ömrü boyunca o adamla beraber bulunması gerektir ki bu tanıklıkta bulunsun hem de gece-gündüz, uykudauyanıklıkta beraber olmalı ki bu işi yapmamıştır diye tanıklık etsin. Bu da gerçek olmayabilir. Bu adam uyuyabilir, yahut o dama aptesaneye gitmiş olabilir bu hallerde de beraber bulunamazlar ya. Bu sebeple bir işin olmadığına tanıklık etmek doğru olamaz çünkü buna imkân yoktur. Fakat birşeyin varlığına, olduğuna tanıklık mümkündür, kolaydır. Çünkü bir soluk onunlaydım, şöyle dedi, böyle yaptı diyebilir insan. Hâsılı bu tanıklık, kabul edilir, çünkü adamın elindedir, mümkündür. Şimdi a köpek, âlemin sonradan yaratıldığına tanıklık ediyor ya şu adam bu tanıklık, senin âlemin önüne ön yoktur diye ettiğin tanıklıktan daha da kolay. Çünkü tanıklığından çıkan son-uç şu Âlem yaratılmamıştır diyorsun, demek ki birşeyin olmadığına tanıklık etmedesin. Amma her ikisine de delil yok âlem sonradan mı yaratıldı, yoksa önüne ön yok mu, görmemişsiniz ki. Sen ona, sonradan yaratıldığını neden bildin diyorsun o da sana, a kaltaban diyor, yaratılmadığını, önüne ön olmadığını sen, neden bildin. Senin dâvân, daha zor, daha olmayacak bir dâvâ. 37. Buyurdu ki Hepiniz şunda birleşmişsiniz ki dünyada biri vardır, vahiy ıssı odur, ona vahiy gelmededir herkese gelmemededir. O kişinin de işinde, sözünde, yüzünde, bütün varlığında bunun izi vardır. Şimdi o izleri gördünüz ya, ona yüz tutun, ona sıkı yapışın da elinizden tutsun sizin. Onlar alt olup bu söze karşılık söz bulamayınca kılıçlarına el atarlardı. Sonra gene gelip sahâbeyi incitirler, döverler, aşağılarlardı. Tanrı rahmet etsin, esenlik versin, Mustafâ, dayanın da buyururdu, bize üst oldular, zorla dinlerini yaymak istiyorlar demesinler Tanrı bu dini yayacak. Sahâbe, zamanlarca gizli namaz kıldılar, Mustafâ'nın adını gizli andılar. Bir zaman sonra, siz de kılıç çekin, savaşın diye buyruk geldi. Tanrı rahmet etsin, esenlik versin, Mustafâ'ya anadan doğduğu gibi kalmış, okumayazma bilmez derler. Yazı yazamadığından, bilgiler ıssı olmadığından demezler yazısı da, bilgisi de, buyruğu da anadan doğmadır, sonradan kazanılma değil de bu yüzden ümmî derler ona. Ayın yüzüne rakamlar yazan, yazı bilmez mi hiç. Dünyada ne var ki bilmesin o herkes ondan öğreniyor öğrendiğini. Cüz'î akılda ne vardır acaba ki Akl-ı Küll'de olmasın. Cüz'î akıl, birşeyi, yahut ona benzer şeyleri görmeden, kendiliğinden birşey meydana getiremez. Adamlar, işte, kitaplar yazmışlardır, yeni hendese kuralları kurmuşlar, yeni yapılar yapmışlardır fakat bunlar, yeniden meydana gelmiş şeyler değil. O çeşit şeyleri görmüşler, onlara fazlalıklar eklemişlerdir ancak. Kendiliklerinden yepyeni birşey meydana getirenler, Akl-ı Kül mertebesinde olanlardır. Cüz'î akıl, birşeyi öğrenebilir bellemeye-öğrenmeye muhtaçtır. Akl-ı Küll, öğretmendir, bu ihtiyaç yoktur onda. Böylece de meselâ mezar kazma işi gibi, bütün işlerin, bütün sanatların temeli, başlangıcı vahiydir halk bütün sıfatları, bütün hünerleri peygamberlerden öğrenmiştir onlar, Akl-ı Küll'dür. Hikâye ederler ya, Kaabil, Hâbil'i öldürünce ne yapacağını bilmiyordu. Derken bir karga, bir kargayı öldürdü. Toprağı eşti, o ölü kargayı gömdü, üstüne toprak attı Kaabil'e mezar kazmayı, ölü gömmeyi öğretti. Bunun gibi bütün zenaatlerde kimin aklı, cüz'î akılsa öğrenmeye muhtaçtır. Herşeyi ilk icat edense Akl-ı Küll'dür Akl-ı Küll'e mazhar olanlar, peygamberlerle erenlerdir, onlar, cüz'î aklı Akl-ı Küll'e ulaştırmışlar, birleştirmiylerdir. Meselâ, insanın eli, ayağı, gözü, kulağı, bütün duyguları, gönülden, akıldan birşeyler öğrenebilir. Ayak, akıldan yürümeyi öğrenir. El, akıldan, gönülden tutmayı beller. Gözle kulak, görmeyi, duymayı öğrenir. Fakat gönülle akıl olmazsa bu duygular, bir işe yarar mı, yahut bir iş görebilir mi. Şimdi böylece bu göz de akla, gönüle karşı katıdır, kabadır akıl a gönülse lâtif bu katı, o lâtifle durmada. Bunun bir inceliği, bir letâfeti varsa bile ondan geliyor onsuz hiçbir işe yaramıyor, pisleşiyor, katılaşıyor, değersiz bir hale geliyor. Tıpkı bunun gibi cüz'î akıl ar da Akl-ı Küll'e karşı bir araç, ne öğreniyorlarsa ondan öğreniyorlar, ondan faydalanıyorlar Akl-ı Küll'e karşı katı, kaba onlar. (Birisi) bizi himmetle an, temel olan himmettir, söz olmazsa varsın, olmasın, zâti söz,parça-buçuktur dedi. (Mevlânâ) buyurdu ki Zâti bu himmet, canlar âleminde, bedenler âleminden önce de vardı. Bizi şu bedenler âlemine boş yere getirmediler böyle birşeyin imkânı yok. Şu hakde sözde de iş var, söz de faydalar vermede. Kaysının yalnız çekirdeğini yere eksen hiçbir şey bitmez fakat kabuğuyla ekersen biter. Şu halde anladık ya, şeklin de bir işi var. Namaz, içe-öze âit birşey Gönül huzûru yoksa namaz da yoktur demişler fakat şekil bakımından da namaz kılman, rükûa varman, secdeye kapanman gerek ancak o vakit faydalanırsın, maksadına ulaşırsın. Onlar, namazlarını daima kılarlar. Bu, can namazıdır. Şekil namazının vakti vardır, buysa boyuna kılınır-durur. Çünkü can, deniz âlemidir, sonu yoktur bedense kıyıdır, kuruluktur, sınırı vardır, miktarı vardır. Demek ki daimî namaz, ancak canın namazıdır. Canın da rükûu, secdesi vardır amma görünüş bakımından da şu rükûu yerine getirmen, secdeye kapanman gerek. Çünkü anlamın şekle bağlılığı var ikisi beraber olmazsa fayda vermez kaysıyı kabuğuyla ekmedikçe bitmediği gibi hani. Şimdilik şekil, anlamın parça-buçuğudur diyorsun. Şekil tebaa, gönülse padişah sonucu bütün bunlar, izâfî adlar. İş böyleyken nasıl bu, onun parça-buçuğudur diyebilirsin. Parça-buçuk olmadıkça ona nasıl asıl adı verilebilir. Demek ki o, parça-buçuk yüzünden asıl oldu. Bu parça-buçuk olmasaydı onun adı bile anılmazdı. Kadın dedin mi, çâresiz ona bir erkek gerek. Hâkim dedin mi, çaresiz bir mahkûm gerek. 38. Nereye gider-oturursa canla-başla bahse girişir, münâzaraya başlardı. İyi de ederdi, güzel de söylerdi hani. Fakat dervişlerle düşüp kalkmaya başlayınca bu iş, gönlüne soğuk geldi soğudu bundan artık. Aşkı, ancak bir başka aşk giderir. Tanrıyla oturup kalkmak isteyen, tasavvuf ehliyle oturup kalksın. Bu bilgiler, dervişlerin hallerine karşı oyundur, ömrü yitirmektir. Dünya ancak oyundur. İnsan ergenleşince, aklı başına gelip olgunlaşınca oyun oynamaz. Oynasa bile kimse görmesin der, utancından gizli oynar. Şu bilgi, şu dedi-kodu, dünyanın şu hevesleri, yeldir insansa toprak. Yel esti de toprağı tozuttu mu, nereye varırsa gözleri rahatsız eder o yeli yererler, kınarlar ancak. İnsan topraktır amma bir söz duydu mu ağlar, gözyaşları, su gibi akar. Görürsün ki Tanrıdan gerçek olarak geldiğini bilirler de bu yüzden gözleri yaşlarla dolar-taşar. Şimdi, yel yerine toprağa su dökersen, iş, tersine olur şüphe yok ki sulanan topraktan yeşil ikler, fesleyenler, menekşeler, gül er biter. Şu yokluk yolu, öylesine bir yoldur ki bu yolda bütün dileklerine kavuşursun. Neyi istiyorsan elbette bu yolda, o şey, gelir-çatar sana ordular bozmak, düşmanlara üst olmak, ülkeler zapetmek, halkı avucunun içine almak, eşinden-dostundan üstün olmak, güzel, yerinde söz söylemek gibi, daha da bunlara benzer herşey. Mâdemki yokluk yolunu seçtin, bunların hepsi de gelir, ulaşır sana. Başka yolların aksine bu yola kim girdiyse hiç şikâyet etmemiştir. Bu yoldan başka yolu tutan, çalışır-çabalar yüz binlerce dileğinden birini elde eder onu da gönlü hoşlanacak, yatışacak kadar değil hani. Çünkü her yolda maksada ulaşmak için sebepler vardır, yol ar vardır. Maksat, ancak sebeplerin yoluyla elde edilir. Fakat o yol da uzundur tehlikelerle, engellerle doludur. Olabilir ya, sebepler, maksada aykırı gelir. Şimdi yokluk âlemine geldin, bu yolda çalıştın ya Ulu Tanrı sana, öylesine ülkeler verir, öylesine âlemler bağışlar ki vehmine bile getirmemişsindir onları. Önceden dilediğin, istediğin şeylerden utanır da eyvanlar olsun dersin, bunca şeyler varken öyle bayâ şeyi nasıl istemişim ben. Fakat Ulu Tanrı der ki Sen ondan arındın, istemiyorsun, bezdin amma o vakit aklından geçmişti bizim için vazgeçtin ondan keremimize son yok elbette onu vereceğiz sana. Nitekim Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ, ulaşmadan, tanınmadan, Arapların güzel, yerinde söz söylemelerini görürdü ben de böyle güzel, böyle yerinde söz söyleyebilsem derdi bunu isterdi. Gizli âlem ona açılınca Tanrı esriği oldu o istek, o dilek, tümden soğuk geldi ona. Ulu Tanrı buyurdu ki O dilediğin güzel, yerinde söz söylemeyi verdik sana. Mustafâ, Yârabbi dedi, ne işime yarar benim vazgeçtim, istemiyorum. Ulu Tanrı buyurdu ki Gam yeme hem ona ulaşırsın, hem de hiç aldırış etmezsin ona sana ziyan vermez o. Ulu Tanrı, ona öylesine bir söz söyleme kabiliyeti verdi ki bütün âlem, onun zamanından bu zamanadek sözlerini anlatmak için çeşit-çeşit bu kadar cilt kitaplar düzüp koştu hâlâ halk, o sözleri anlamaktan âciz kalıyor. Ulu Tanrı buyurdu ki Sahâbe, senin adını, arılıktan, canbay korkusundan, hasetçilerden ürktüğünden kulaklara gizlice söylüyorlardı. Büyüklüğünü öylesine yayayım ki dünyanın yedi iklim, dört bucağında yüksek minârelerde, günde beş kere adını yüce, güzel seslerle bağırsınlar, doğudabatıda tanın. Şimdi, kim bu yola kendisini fedâ eder, varlığından geçerse onun dünyaya ait dilekleri de müyesser olur, ahrete âit dilekleri de hepsini elde eder o kimse bu yoldan şikâyetlenmemiştir. Bizim sözlerimizin hepsi de yenidir, peşindir başkalarının sözleriyse nakildir, rivâyettir. Bu nakil, bu rivâyet, yep-yeni sözlerin parça-buçuğudur. Yep-yeni söz, insanın ayağına benzer, nakilse insan ayağı şeklinde tahtadan yapılmış bir kalıptır. O tahta kalıbı şu ayaktan almışlar, onun boyunuenini, bunun boyuna-enine uydurmuşlardır. Dünyada ayak olmasaydı bu kalıbı nerden yaparlardı. Şu halde kimi sözler yep-yenidir, kimi sözler nakil, rivâyet. İkisi de bir-birine benzer. Bir ayırdedici gerek ki yeni sözü tanısın da rivâyetten ayırsın, ayırdediş, inanmaktır, küfür de ayırdedemeyiştir. Görmez misin, Firavun'un zamanında Mûsa'nın sopası yılan oldu. Büyücülerin ipleri, sopaları da yılan oldu. ayırdedemeyen hepsini bir renkte gördü, ayırdedemedi. ayırdediş kabiliyeti kimde varsa büyüyü gerçekten o ayırdı da bu ayırdediş yoluyla imana geldi. Bildik, anladık ya inanmak ayırdediştir. Şu fıkhın temeli de vahiydi amma halkın düşünceleriyle, duygularıyla, düzüp koşmasıyla karıştı da arılığı kalmadı şimdi vahyin arılığına nerden benzeyecek. Hani Turut'tan şehre akan bir su vardır kaynadığı yerde bir seyret de gör, ne de arı-durudur, ne de güzel. Fakat şehre girdi de mahallelerden, bağlardan, şehir halkının evlerinden geçti mi, bu kadar halk elini, yüzünü, ayağını, bedenini, elbiselerini, halılarını onunla yıkadı mı, mahallelerin lâğımları, atların, katırların pislikleri akıp da ona karıştı mı, hâsılı o yandan bir yana geçti mi aynı sudur hani toprağı güllükgülüstanlık eden, susuzu kandıran, bozkırı yeşerten sudur amma bulanmış-gitmiştir. Yalnız bu suda o arılığın kalmadığını, kötü şeylerle bulanmış olduğunu anlamak için bir ayırdedicinin bulunması gerek. İnanç ıssı zekidir, ayırdeder, anlayışlıdır, akıllıdır. İhtiyar, oyunla oyalandıkça yüz yaşında bile olsa daha çocuktur. Çocuk, oyunla oyalanmadıkça ihtiyar sayılır. Burada yaşa îtibar yoktur. Bozulmamış, kokmuş su gerek. Bozulmamış, kokmamış su, öylesine bir sudur ki dünyanın bütün pisliklerini temizler de kendisi hiç pislenmez nasıl arı-duruysa, nasıl temizse gene de öyledir o su, mîdede de bozulmaz, başka birşeyle karışmaz, kokmaz bengisudur o. Birisi namazda nâra atar, ağlar namazı bozulur mu, bozulmaz mı. Bu sorunun cevâbı etraflı olmalı. Ona bir başka âlem, duygulardan dışarı bir âlem gösterdilerse, bu yüzden ağladıysa... Şimdi gözden akan suya gözyaşı derler zâti acaba ne gördü de ağladı. Böyle birşey gördüyse gördüğü de namazdan sayılır, hattâ namazı tamamlar, namazdan maksat odur o vakit namazı daha doğru, daha olgun olur. Fakat tersine, gördüğü şey dünyaya âitse, dünya için, yahut yenildiği bir düşmana güttüğü kinden, yahut onda bunca mal-mülk var, bende yok diye birisine hasedinden ağladıysa namazı bozulurgider. Anladık ya, inanmak ayırdetmektir. İnanan gerçekle bâtılın arasını, yep-yeni bir sözle nakledilen sözün arasını ayırdeder, bunları seçer, ayırır. Kimde ayırdediş kabiliyeti yoksa yoksundur o. Şimdi bu sözleri söylüyoruz ya, kimde ayırdetme kabiliyeti varsa kazanır kimde ayırdetme kabiliyeti yoksa bu söz, onun katında yitiktir. Hani akıllı-fikirli iki şehirli, bir köylüyü esirgerler, faydalanması için gidip tanıklıkta bulunurlar. Fakat köylü, bilgisizliğinden öyle bir lâf eder ki lâfı, ikisinin sözüne de aykırıdır tanıklığın da hiçbir sonucu olmaz, adamların çabası da yite-gider. Bu yüzden, Köylünün tanığı kendisidir derler. Esriklik hali adamı iyice sardı mı esrik, burada bir anlayan, ayırdeden var mı, yok mu bu söze müstahak olan, ehil olan var mı, yok mu bunlara hiç dikkat etmez, ağzına geleni söyler-durur. Hani bir kadının memeleri iyice dolar, ağrımaya başlar. Gider, mahal enin köpek enceklerini toplar, memelerindeki sütü onlara sağar. Şimdi bu söz de anlamayanın eline düştü mü şuna benzer Değerli mi değerli bir inciyi, değerini bilmeyen bir çocuğun eline verirsen biraz öteye gidince eline bir elma tutuştururlar, o inciyi alıverirler çocukta ayırdediş, anlayış yoktur ki. Hâsılı ayırdediş, anlayış pek büyük bir nîmettir. Abâ-Yezîd'i babası, çocukken medreseye götürdü. Bâyezîd hocaya, bu Tanrı fıkhı mı diye sordu. Hayır dediler. Abû-Hanîfe'nin fıkhı. Bâyezîd, ben Tanrı fıkhını isterim dedi. Babası, nahivciye götürdü. Ona da, bu Tanrı nahvi mi diye sordu. Hayır dediler, Sîbeveyh'in nahvi. İstemem dedi. Böylece nereye götürdülerse böyle dedi, böyle söyledi. Babası bunda kaldı kendi başına bıraktı onu. Derken Bâyezîd,bu arayışa düştü, Bağdâd'a geldi. Cüneyd'i görünce bir nâra attı da işte dedi, Tanrı fıkhı bu. Kuzu, nasıl olur da sütünü emdiği koyunu tanımaz. Akıldan, anlayıştan doğmuştur o görünüşü, şekli bırak. Bir şeyh vardı. Müritlerini karşısında elpençe dîvan durdururdu. A şeyh dediler, neden bunları oturtmuyorsun. Bu, dervişlerin âdeti değil beylerin, padişahların âdedi. Hayır dedi şeyh, susun onların bu yolu-yordamı ulu bilmelerini istiyorum ulu bilsinler de muratlarına ersinler. Ululamak gönül edir amma Görünüş de özün adı-sanıdır. Ad-san nedir, anlamı nedir. Yâni mektubun üstündeki yazıdan, kime yazıldığını, kimden geldiğini anlarlar. Kitabın adından, bu kitapta ne kısımlar var, ne bölümler var, anlarlar. Görünüşteki ululamadan, baş koymadan, ayakta durmadan da özlerinde ne ululamalar var, ne çeşit ululuyorlar Tanrıyı, bu anlaşılır. Görünüşte ululamayan kişinin de içinde bir korku olmadığı, Tanrı erlerini büyük saymadığı anlaşılır. (*) Fasıl yazılmamış, fakat üç nokta konarak ayrılmış. Selim Ağa nüshasında, kenara, «38. fasıl» yazılı (154b). Bundan sonraki «fasıl»a 39 numarası konduğuna göre doğrudur (156 b). 39. Zâti ölümdensonra cevaplarını öğrendiği soruları da unutur-gider. Dedim ki Mâdemki öğretileni unutur arı-duru bir hale gelir, cevapları öğretilmemiş soruları anlayacak, cevap verecek bir kabiliyet kazanır. Şu anda, geldiğinden beri söylediğim sözleri duyuyorsun. O çeşit sözler duyduğundan, kabul ettiğinden kimi sözlerimi kabul ediyorsun kimi sözlerimi yarı kabul ediyorsun kimisinin üstünde duruyorsun, kimisinde de bahse girişiyorsun. Şu senin, içinden reddedişini, kabul edişini, bahse girişini kimsecikler duymuyor ordaki hali duyuracak bir araç yok. Ne kadar kulak verirsen ver, içinden kulağına bir ses gelmez, içinde de arasan-tarasan, bir söyleyeni bulamazsın. İşte senin bana şu gelişin yok mu. Sorunun ta kendisidir bu. Dilsiz-damaksız, bize bir yol gösterin, gösterdiğiniz yolu daha da aydınlatın demektir bu. Bizim de susarak, yahut konuşarak sizinle oturmamız, sizin gizlice sorduğunuz o sorulara cevap vermemizdir. Buradan dönüp padişahın tapısına gittin mi, sorudur padişaha bu, cevap verişidir padişahın. Padişah, dilsizdudaksız, bütün gün kullarına ne yapıyorsunuz, ne yiyorsunuz, ne görüyorsunuz diye sorular sorar-durur. Birisinin özden eğri bir görüşü varsa ona, kesin olarak eğri cevap verilir. O da doğru cevap vermek için kendisini zorlayamaz. Birinin dili tutuk olsa doğru-düzen konuşmak istese de konuşamaz. Kuyumcunun, altını mehenk taşına sürmesi sorudur altın da işte buyum ben, halisim, yahut karışığım diye cevap vermededir. Potaya girdin de sızırıldın mı Altın mısın, yoksa altın suyuna batmış bakır mısın, pota söyler sana. Açlık, beden evinde yıkım var diye tabiattan bir istektir kerpiç ver, balçık ver diye isteyiştir. Yemek de al işte diye bir cevaptır. Yememekse henüz ihtiyaç yok diye cevap veriştir. Duvarın bedeni daha kurumamış demek, üstüne sıva vurulamaz demektir. Hekim gelir, hastanın nabzını tutar, bu bir sorudur. Damarın atışı cevaptır. İdrara bakış soru sormaktır, söz söylemeksizin cevap duymaktır. Tohumu yere dikmek, bana filân meyve gerek diye soru sormaktır ağacın bitmesi, dil e söylemeksizin cevap veriştir. Harfsiz cevaba, harfsiz soru gerek. Tohum çürümüşse ağaç bitmez bu da sorudur, cevaptır. Bilmez misin ki cevap vermemek de cevaptır. Padişahın biri, birinin üç mektubunu okudu, cevap yazmadı. Adam, üç kez tapıya halimi bildirdim dileğimi kabul mü ettiniz, red mi lûtfen bildirin diye bir mektup daha gönderdi. Padişah, bilmez misin ki cevap vermemek de cevaptır ahmak kişiye karşı susmak, ona cevap vermektir diye mektup yazdı, yol adı. Ağacın bitmemesi, cevap vermemesidir ki bu da cevaptır. İnsanın her hareketi bir sorudur, gam olsun, neş'e olsun, uğradığı hal de cevaptır. Güzel bir cevap duyarsa şükretmesi gerekir şükür de gene o çeşit soru sormasıdır çünkü o soruya bu cevabı aldı. Kötü bir cevap duyarsa tez tövbe etmesi, artık o çeşit soru sormaması gerekir. Onlara azâbımız geldiği zaman yalvarıp yakarmaları gerekti o vakit bile aldırış etmediler gönülleri katılaştı. Yâni, anlamadılar ki cevap, sorularına uygundur. Şeytan, yaptıkları işleri bezedi, güzel gösterdi onlara. Yâni sorularının cevabını duydular da bu kötü cevap o soruya lâyık değil dediler. Bilmediler ki duman odundandır, ateşten değil. Odun ne kadar kuru olursa dumanı o kadar az olur. Bir gül bahçesini bir bostancıya versen, sonra da o bahçeden pis bir koku gelse gül bahçesini kınama, bostancıyı kına. Adamın birine birisi, ananı neden öldürdün dedi. Lâyık olmayan bir şey gördüm dedi adam. O yabancıyı öldürmen gerekti denince de her gün dedi, birisini öldürmem gerekti. Şimdi başına ne gelirse nefsini terbiye et her gün biriyle savaşman gerekmez. Herşey Allahtan derlerse deriz ki nefsini kınamak, âlemi kurtarmak da Allahtan. Hani birisi, bir zerdali ağacına çıkmıştı. Hem zerdali topluyordu, hem yiyordu. Bahçenin sahibi gördü de Tanrıdan korkmuyor musun dedi. Adam, neye korkayım dedi ağaç Tanrının ağacı, ben de Tanrının kuluyum. Tanrı kulu Tanrı malını yiyor. Bahçe sahibi, dur dedi, cevabını vereyim. İp getirin, şu ağaca bağlayın bu adamı, vurun köteği de sözünün cevabını duysun dedi. Adamı bağlayıp dövmeye koyuldular. Tanrıdan korkmuyor musun diye bağırmıya başladı. Bahçe sahibi, neden korkayım dedi sen Tanrı kulusun, bu sopa da Tanrı sopası... Tanrı sopasını Tanrı kuluna vuruyorum. Sonucu şu Dünya, bir dağa benzer. Hayır olsun, şer olsun, ne dersen onu duyarsın dağdan. Bir güzel söz söyledim, dağ çirkin cevap verdi sanırsan imkân yok buna. Bülbül dağa karşı şakısın- çilesin de dağdan karga sesi gelsin yahut insan seslensin de dağ eşek anırışıyla yankılansın mümkünü yok. Eşek anırışını duyuyorsan iyice bil ki sen anırmışsındır. Dağa geldin mi güzel sesle seslen Dağa karşı ne diye eşek gibi anırırsın. * Dilerim, bu gökkubbe, boyuna hoş sesli kılsın seni. 40. Suyun üstündeki kâsenin gidişi, kâsenin buyruğuyla, dileğiyle değildir suyun buyruğuyladır, suyun dileğiyle. (Birisi), bu herkese göre böyledir yalnız kimisi suyun üstünde olduğunu bilir, kimisibilmez dedi. (Mevlânâ) buyurdu ki Herkese göre olsaydı İnananın gönlü, Tanrının iki parmağı arasındadır diye inanan hakkındaki özel hüküm doğru olmazdı. Tanrı, Rahmân, Kur'ân'ı öğretti buyurdu. Bu da herkese göre böyledir denemez. Bütün bilgileri o öğretti amma Kur'ân hakkındaki bu özellik ne. Nitekim Gökleri ve yeryüzünü yarattı âyetinde gökle yer, özel olarak anılmada bu neden. Mâdem ki herşeyi bir uğurdan yarattı şüphe yok ki bütün kâseler onun gücünün, onun dileğinin denizi üstünde yüzmede fakat kötü birşeyi o suya katıp söylemek, edepsizlik olur. Meselâ, ey pisliği, sesli-sessiz yellenmeyi yaratan denmez de ey gökleri yaratan, ey akılları yaratan denir. Öyleyse, genel de olsa bu özellikte bir fayda var. Demek ki birşeye özellik veriş, o şeyi seçiştir buna delâlet eder. Hâsılı su üstünde giden kâseyi su, öylesine götürür ki bütün kâseler o kâseyi seyrederler. Su üstünde giden kâse öylesine gider ki bütün kâseler, yapılışları bakımından ondan kaçarlar, utanırlar su, onlara kaçmayı ilham eder, kaçış gücü verir onların gönüllerine, Tanrım, bizi suya yaklaştırdıkça yaklaşır duâsını ilham eder. Genel olarak gören kişi, suya kapılış bakımından ikisi de bir der. O da suyun bu kâseyi ne kadar güzel götürdüğünü, bu götürüşteki güzelliği görseydin bu özel güzelliği sorardın, o genel sıfatı anmazdın bile diye cevap verir. Hani birisinin sevgilisi, anlam ve beden bakımından bütün pisliklerle eştir amma âşığın aklına, sevgilim pisliklere eş diye birşey gelmez. Genel sıfat bakımından ikisi de bedendir, ikisinde de parçabuçukluk var, altı yön var, ikisi de sonradan meydana gelmiştir, yok olup gidecektir daha da bu eşit genel sıfatlar ıssıdır. Fakat bu sıfatlar, kesin olarak sevgili hakkında söylenmez, sevgiye sığmaz. Sevgiliyi kim bu genel sıfatlarla anarsa âşık, ona düşman olur, kendisinin şeytanı bilir onu. Fakat sana göre bu sıfatlarla da anılabilir çünkü genel bir görüşün var bizdeki özel güzel iği seyredecek kişi değilsin sen seninle bahse girişmeye değmez çünkü bizim bahse girişmemiz, güzellikle karılmıştır. Ehli olmayana güzelliği göstermek zulümdür o, yalnız ehline gösterilir. Hikmeti, ehli olmayana vermeyin, verirseniz hikmete zulmetmiş olursunuz fakat ehlinden de saklamayın, ehil olanlara zulmedersiniz buyurmuştur. Bu, görüş bilgisidir, münâzara bilgisi değil. Ağaçlar, güzün çiçek açmaz, meyve vermez ki buna dâir bahse girişelim. Bitkilerin güze dayanabilmeleri için karşıkoyacak, dayanacak gücü-kuvveti olmalı çiçekte, güze karşıkoyacak güç yok. Güneşin tesiriyle ılık havada açılır çiçek güneşi, havayı bulamazsa başını çeker, aslına kavuşur-gider. Güz ona, kuru dal değilsen karşıma çık, ersen gel der o da sana karşı bir kuru dalım, istediğini söyle, er değilim ben der. Beyit A gerçekler padişahı, benim gibi bir münâfık gördün mü sen. (*) Dirilerinle diriyim, ölülerinle ölüyüm ben. A Bahâeddin, dişleri düşmüş, yüzü kertenkele derisine dönmüş, bum-buruşuk olmuş bir kocakarı, çıkagelir de ersen, gençsen geldim işte aha at, aha güzel aha erlik meydanı ersen erliğini göster derse Tanrı korusun dersin, vallahi sana karşı er değilim ben ne söylemişlerse yalan söylemişler çift sen olduktan sonra er olmamak daha hoş. Hani bir akrep, kuyruğunu kaldırmış, duydum, güzel bir ermişsin, güzelmişsin hadi, gül de gülüşünü seyredeyim diye üstüne doğru geliyor. Adam der ki Sen geldin ya, artık gülüş yok bende, o güzel huy bitti-gitti hakkımda ne demişlerse yalan söylemişler beni güldürecek herşeyim, gidersin de uzaklaşırsın benden umusuna düşmüş, bu umutla oyalanmada. Ah ettin de zevk gitti ah etme de zevk gitmesin dedi (Mevlânâ buyurdu ki ) Kimi vakit olur, ah etmezsen zevk gider kimi vakit de ah edersin, zevk gelir. Böyle olmasaydı Gerçekten de İbrâhim, çok ah eden yumuşak bir erdi buyurmazdı Tanrı. Aynı zamanda hiçbir ibâdeti de göstermemek gerekirdi. Çünkü ibâdetlerin hepsi de zevki belirtmektir. Şimdi şu sözü söylüyorsun ya, zevk gelsin diye söylüyorsun. Söz, zevki gideren, kesen bir şeyse zevk gelsin diye ona koyuluyorsun. Bu, şuna benzer Uyuyan birine, kalk, gündüz oldu, kervan gidiyor diye bağırır birisi. Derler ki Bağırma, o, zevk içinde zevki kaçar. İyi amma o zevk, ölüm zevkidir, buysa ölümden kurtuluşunun zevkidir. Derler ki İşkillendirme onu, düşündürür, yoksa şu uykuda ne düşüncesi olacak onun. Uyandıktan sonra düşünmeye başlar. Bağrış da iki çeşittir. Bağıran, bilgi bakımından ondan yüceyse fazla düşünmesine sebep olur. Çünkü uyandıranı, bilgi ıssıdır Tanrısal bir uyanıklığı vardır onun. Onu gaflet uykusundan uyandırdı mı, içinde bulunduğu âlemi anlatmış olur ona oraya çeker onu bu bakımdan da düşüncesi yücelir çünkü ona, yüce bir yerden seslenmişlerdir. Fakat tersine olursa, uyandıran, akılca ondan aşâğıysa bakışı aşağıya düşer çünkü uyandıranı, ondan aşağıdır ya kesin olarak onun bakışı da aşağıya düşecektir onun düşüncesi de aşağı âleme gidecektir. (*) Selim Ağa nüshasında beyit kelimesi yok. Başa Fasıl 41 yazılmış (158 b). 41. Oysa ki buraya gelirlerse bütün bilgileri can kesilir. Bilgilerin hepsi de resimdir, şekildir canlandılar mı, cansız bir kalıp can bulunca ne olursa o olurlar. Zâti bu bilgilerin temeli ordandır harfsiz, sessiz âlemden, harf ve ses âlemine göçerler. O âlemdeki söz, harfsizdir, sessizdir. Tanrı, Mûsâ'ya söz söylemiştir, konuşmuştur onunla. Ulu Tanrı Mûsâ'ya söz söylemiştir amma harflesesle söz söylememiştir dille-damakla değildir o söz. Çünkü harfe damak gerektir, dudak gerek ki harf, meydana çıksın yücedir, arıdır dudaktan, ağızdan, damaktan Tanrı. Öyleyse peygamberler, harfsiz-sessiz âlemde konuşurlar Tanrıyla, duyarlar onun sözünü öylesine konuşurlar ki şu parça-buçuk akıllar, o âleme ulaşamaz, o âlemin izinin tozunu bile bulamaz. Peygamberler, o sözleri harfsiz âlemden, harf alemine getirirler şu çocuklar için çoçuklaşırlar hani Öğretmen olarak gönderildim sözü var ya, tıpkı öyle işte. Şimdi harf âleminde ses âleminde kalan şu toplum var ya, onlar, bunların hallerine ulaşamazlar amma oradan güç-kuvvet elde ederler, büyürler, gelişirler onunla dincelirler. Çocuk, anasını iyice tanımaz amma onunla dincelir, esenleşir ya ondan güç-kuvvet bulur ya meyve, daha esenleşir, tatlılaşır, olgunlaşır ya amma gene de ağaçtan haberi bile yoktur tıpkı onun gibi bu topluluk da, onu bilmediği, ona ulaşamadığı halde o uludan güç kuvvet bulur, yetişir, gelişir. Bütün halk şunu bilir ki aklın harfin, sesin ötesinde birşey, bir büyük âlem var. Görmez misin sen bütün halk, delilere düşkündür, onları ziyarete gider olabilir ya der, bu belki de umduğumuzdur. Doğrudur böyle birşey vardır amma nerdedir, kimde... Bunda yanılmışlardır. O şey akla da sığmaz amma her akla sığmayan da o değildir. Her ceviz yuvarlaktır, fakat her yuvarlak şey ceviz değildir. Onda bir hal var ki dile gelmez, söze sığmaz amma izini, eserini söyledik ya akıl da ondan güç-kuvvet kazanır, can da akıl da onunla beslenir, gelişir, canda. Halkın çevrelerinde dönüp dolaştığı şu delilerdeyse bu anlam yoktur. Halk, onların yüzünden, bulunduğu halden başka bir hale dönmez, onlarla dincelip rahatlaşmaz. Onlar, rahatlık budur derler, rahatlaştık sanırlar amma biz, rahatlık demeyiz ona. Hani çocuk, anasından ayrılır da bir soluk, bir başkasıyla rahatlaşır buna rahatlık demezler çünkü yanılmıştır o. Hekimler, mizâca hoş gelen, iştahı çeken herşey, insana kuvvet verir, insanın kanını artırır derler ya bu, insanın hasta olmadığı zaman hoşuna giden iştahını çeken şeydir. Meselâ, toprak yemeye alışan kişiye toprak hoş gelir amma ona, bu, mizacına iyidir, ye diyemeyiz isterse hoş gelsin ona. Safra illetine tutulmuş kişi de ekşiden hoşlanır, şekerden hoşlanmaz. O hoşlanmanın îtibarı yoktur, çünkü bir il ete dayanmadadır. Hoşluk ona derler ki illetten önce adama hoş gelsin. Meselâ, birinin eli kesilmiş cerrah onu iyileştirir, eski haline getirir sınıkçı, ayağı kırılmış, askıya alınmış, eğrilmiş kişinin ayağını düzeltmeye çalışırken ayak ağrır, acır kendisine o eğri ayak hoş gelir sınıkçıysa ona der ki bundan önce elin-ayağın düzdü bundan hoşlanırdın, bununla rahattın kırıldı-eğrildi kederlendin, incindin şimdi bu eğri el-ayak, hoş geliyor