Madam Lilla yanağımı tuttu. Ben oymuşum gibi tuttu, kırk yıl önceki haliymişim gibi. Birbirimizden öğreneceğimiz hiçbir şey yok gibiydi, bir anlığına. İşte Meryem, o zaman bizim ilgi­ sizliğimize kızdı ve Madam Biz zaten devrimden bahsediyoruz dedi. Yan masadaki adamlar masanın üzerinden yeniden yay gibi gerildiler ekrana doğru. Tahrir'in ortasında bir boşluk oluştu. Ultra'lar o sırada meydana girdi. Spit Fire'da işler beş dakikada değişti. Herkesin beklediği santfor maça girmişti. Sonra içtik. Maryam fenalaştıktan sonra da devam ettik. Epey içtik. Maryam yastıktan başını kaldırıp Amira nerede. Niye getir­ medi hfila kahveyi. diye huysuz sordu. Aynı esnada koridordan Amira'nın kahkaha sesini duyduk. Ses kapıya doğru bir türlü 379 yaklaşmadığı için ben çıktım önce koridora, sonra Maryam düşe kalka arkamdan geldi. Amira, koridorda yere onırmuş otelin te­ mizlik görevlisi orta yaşlı, başörtülü kadınla elindeki telefona ba­ karak konuşuyordu Hayır abla, öyle değil. Bak şöyle. Twitter'da herkes kızını izlemiyor. Arkadaşları izliyor, sonra onların arkadaşları, sonra on­ ların arkadaşları. Anladın mı. Ne oluyor. dedim. Amira gülerek cevap verdi Warda Abla'ya Twitter öğretiyorum. Gelsenize buraya. Böylece üçümüz de Warda Abla'nın iki yanına oturduk. O bizimle ilgilenmedi. Amira'nın gülmemeye çalışarak söyledikle­ rine bakılırsa, Kahire'de bilgisayar mühendisliği okuyan kızının söz ettiği şu Twitter meselesine hakim olmak isterken, kızının profil fotoğrafının başörtüsüz olduğunu görüp bozulmuştu. Kızı birazdan İskenderiye'ye, otele gelecekti. Amira bunları anlatır­ ken kadın bize termosundan kahve verdi, birer de sigara yaktık, koridorda yerde muhabbete başladık. Kadın, endişeli bir anne Ablam, ben bu kızı tek başıma büyütüyorum. Gitme desem de gidiyor Tahrir'e. Başına iş gelecek diye ödüm kopuyor. Maryam, kahvenin her yudumunda yüzü biraz daha yumu­ şayarak ve uyanıp gezegenimize daha da yaklaşarak kadını teselli etti Abla hiç korkma. Hiçbir şey olmaz. Orada arkadaşları vardır onun. Hem Twitter bu işe yarıyor işte. Yazıyorsun, şıp diye çıkı­ yor ekranda. Arkadaşların senin nerede, nasıl olduğunu biliyor. Maryam'in Arapçasından Mısırlı olduğunu anlayan Warda, derhal bizi bırakıp ona itibar etti E peki niye başörtüsüz fotoğraf koymuş buraya. Ayıp değil mi. Koca bulmaya mı gidiyor Tahrir'e. . Ablacım, bulacaksa kocayı da Tahrir'den bulsun zaten. Sen boşver, o kadar takma kafanı. Maryam telefonu eline alıp kızın fotoğrafına baktı Zaten bu akıllı bir şeye benziyor. Bir şey olmaz senin kızına. 380 Ben de baktım, fotoshop'lu filan, bayağı havalı bir fotoğrafu. Saçlar dalga dalga saçılmış, gülüyor, güzel bir genç kadın, öyle bir fotoğraf. Akıllıdır dedi Warda aniden kabaran koltuklarıyla, hep bi­ rinci oluyor sınıfta. Maryam, Zaten akıllı olmasa ne işi var Tahrir'de. diyerek iyice köpürttü kadının gururunu. Warda, bizi gözetlediğinin ortaya çıkacak olmasından dolayı biraz mahcup Sizin büyükhanım dedi, sabah erkenden çıktı­ lar Firdevs Hanım 'la. Mezarlığa gideceklermiş. Firdevs Hanım söyledi. Sizin büyükhanımın kızı ölmüş galiba. Allah rahmet ey­ lesin. Gençti herhalde. Üçümüz de şaşırıp birbirimize baknk. Madam bize ne kızı­ nın mezarının İskenderiye'de olduğunu ne de mezara gideceği­ ni söylemişti. Üçümüz de, geri döndüğünde Madam'ın haliyle nasıl başa çıkacağımızı düşünmüş olmalıyız, omuzlarımız düştü. Gelirler herhalde şimdi dedi Warda, epey oldu gittikleri. diye sorunca yeniden neşelendi Warda O da geldi gelecek. Nasıl özledim namussuzu. Ama kızaca­ ğım gelince. Olmaz böyle. Başı açık fotoğraflar olmaz. Devrim yapıyorlar abla. Takıyor mu normalde. Warda içlendi Takıyor diye biliyorum da . . . Bu Tahrir filan. Artık ne yapıyor bilmiyorum ki. Warda bunu der demez merdivenlerde koşan ayak sesleri duyuldu. Warda dikildi, Geldi dedi, hep böyle koşar merdi­ venlerden. Gözleri parladı, yüzü gözü neşeden dağıldı. Fakat kızının başı merdivenlerde göründüğü anda toparladı yüzünü, ellerini önünde kavuşturdu, asabi anne esas duruşuna geçti. Sıfır duygu 381 Hoş geldin, nerede kaldın. Kız, heyecanlı aceleciliği duvara çarpmış gibi durdu. Ufak te­ fek bir şey. Başı örtülü, hem de sıkı sıkı. Kaşları kalın, hiç alınma­ mış. Dudağının üzerinde alınmamış bıyıklarının gölgesi. Kolları domur domur ve kısa, bacakları da öyle. Sırt çantası yüzünden şişmanca vücudu iyice top gibi görünüyor. Twitter profil fotoğ­ rafındaki havalı genç kadınla hiçbir ilgisi yok. Aslında komik ve neşeli bir kıza benziyor, ama terbiyeden belli etmemeye çalışıyor. Hiçbir şey söylemeden buz gibi öpüştüler annesiyle. Annesi bir kahve doldurup ceza gibi verdi onun da eline. Tatsız bir sesle konuştu Tanış ablalarla. Tahrir'de ne haltlar karıştırdığını soruyorlar bak. Maryam Ablan da Kahire'denmiş. Üçümüzde de Haydaaa. der gibi bir yüz, ben cık cıkla­ dım hatta. Tanıştık kızla. Maryam daha içten ve sıcak davranarak annesinin bizi soktuğu 'denetçi ablalar' pozisyonundan çıkardı hepimizi. Ablacım nasılsın. diye sordu kıza, Tahrir nasıl. Tahrir'in adı, buz çözen bir şifre gibi kırdı havayı. Kız hiç nefes almadan başladı lafa İzlediniz mi dün gece. Saldın çok büyüktü. Ama çocuklar direndiler. . . Ben gitmedim tabii. Gece olduğu için. Annesine baktı bu sırada. Tahrir'de olduğunu anlamış mıydı. Sonra yeniden bizimle konuşmaya devam etti Sonra . . . İzlediniz mi. Ultra'lar geldi. Maryam, Ultra'lar lafını duyunca yine bir gitti geldi, kahvesi elinde titredi. Kız anlatmaya devam edecekken Maryam'e sordu Tanışır mısın abla. Çok harbi çocuklar. Benim de bir arkada­ şım var Hüsam diye. Hatta dün gece . . . Annesinin yanında dün geceyi anlatmaması gerektiğini ha­ tırlayıp sustu. Maryam, toparlanmaya çalışıyordu hfila. Tıpkı bir önceki gece gibi nefesi kesildi. İyi misin. diye sordum, başını 382 salladı bir şey demedi. Kızın anlattıklarına konsantre olmaya ça­ lıştı Ultra'lar alana girmişler işte. Sonra Tahrir ayağa kalktı zaten. Kalkmış yani. Onlar olmasa ne yaparız bilmiyorum. Kim bu Ultra'lar. diye sordum, dün geceden beri . . . Amira, bilgisizliğimi giderdi hızla Bir futbol taraftar kulübü aslında. Ama politik bir grup. Tahrir'i de, Tunus'ta El Kasba Meydanı'nı da onlar hareketlen­ dirdi epey. Çok manyak şeyler yaparlar. Hem çok komik hem çok radikal. Beşiktaş Çarşı gibi. dedim. Yüzüme baktılar, fakat kız Tahrir'i anlatmaya can atıyordu, açıklayamadım. Maryam Abla, bu Ultra'lar... Maryam bozulan nefesi boğazına takılarak konuştu Sen kimi tanıyorsun Ultra'lardan . . . Hüsam. dedi kız neşeyle, annesini hatırlayıp ekledi Okuldan arkadaşım zaten. Maryam bir garip dertlendi, zorla sordu Kama. orada mıydı. Kamal Abi'yi tanıyor musun abla. Çok yiğit adam. Dün gece. . . Oradaymış. En öndeymiş hatta. Nihayet anne şüphelendi ve sordu Sen nereden biliyorsun kim vardı kim yoktu. Kız hiç annesine davranır gibi değil, düşmana konuşur gibi cevap verdi Twitter deyip duruyorum ya sana. Oradan işte. Fotoğraftan haberim var. Sen iyice terbiyesizleştin artık. B aşörtüsüz fotoğraf da ne. . . . Öyle yapılıyor, sen anlamazsın. Kız aniden ayağa kalkınca çantasından bir şey düştü. Maryam, annesi görmeden alıp kıza verecekti ki anne kaptı Maryam 'in elinden Bu ne. . Ne bu. . Haydut mu oldun başımıza. . 383 Warda elindeki sapanı kızının yüzüne sallıyor, kız giderek dikleniyordu Ver onu bana. Ne yapıyorsun bununla. Askerlere taş mı atıyorsun. Atmayayım mı. Senin için yapıyorum. Senin gibi kadınlar için. Ben kahraman istemiyorum . Kızımı istiyorum. Hoşuna gitmedi mi. . Ben biraz utandım, Amira ve Maryam da gerildi. Yavaş yavaş kalkmaya başladık koridordan. Kahve için teşekkür ettik ama ne anne ne kız bizimle ilgileniyordu artık. Sapan ikisinin elinde gi­ dip geliyor, terbiye sınırları zorlanıyordu. Yüzüm kızararak, başım önde odaya girdim. Arkamdan Amira ve Maryam, gözleri beter­ miş şekilde kendilerini içeri atnlar. Daha biz kapıyı kapatmadan Madam Lilla belirdi eşikte. Kafasında çok geniş kenarlıklı bir şap­ ka. l 960'ların bir plaj filminden kalma, müthiş şatafatlı bir şey Ne oluyor. dedi kızgınlıkla. Vallahi dedim, kız annesine girişecek. Hmmm . . . dedi Madam Lilla, bana bakıp saflığıma gülüm­ seyerek Yoksulluk insanları hizalar hanımefendi. Aynı taşın altında ezilince eşitlenirler. Sen bilmezsin. Yoksul değilsin. )) Madam dedi Maryam, siz bu sabah . . . Madam Lilla cümleyi bitirmesine izin vermedi Biraz alışveriş yaptım. Hepimiz için. Beyrut'a böyle çapul­ cular gibi gidemeyiz. Umarım aldıklarımı beğenirsiniz. Aşağıda bavullarınız hazır zaten. Toplarlanın artık. Fazla zamanımız kal­ madı. Kaptan limanda bizi bekliyor. Maryam bana doğru fısıldadı Bakalım bu sefer Madam'ın eski kırıklarından ne tür kazıklar yiyeceğiz. Efendim. diye sordu Madam Lilla. Maryam tekrar etmedi. Madam'ın kafasındaki şapkaya bakılırsa, kızının mezarına gitmiş 384 olmakla zaten yeterince zor başa çıkıyordu. Artık onu tanıyor­ duk. Ne zaman düşkünleşse daha görkemli görünüyordu. Ma­ dam çıkar çıkmaz Amira çocuk gibi meraklandı yine Ne aldı acaba. . Tabii canım. Sen denizin ortasında yiyebileceğimiz kazıkları değil, yeni cicilerini düşün hanımefendi . diye kızdı Maryam . Amira saçlarını taramaya başladı aynanın önünde Kadın acayip. Mezarlığa gittiği şapkaya bak. Sophia Loren gibi yemin ederim. Yok dedim ben, öyle değil. Sadece teslim olmuyor. Neye teslim olmuyor. dedi Maryam küçümseyici bir tonla. Kendine dedim. Durdum. Hainliğim tuttu galiba devam ettim Tıpkı senin gibi azizim. Tıpkı senin gibi . Maryam gözlerini kıstı, ne demek istediğimi anlamaya çalışıyordu, ben de aldım gemi azıya devam ettim Kim bu Kamal azizim. Amira'nın fırçası saçının yansında takılı kaldı Eveeeet. Tabii ya. Dün de Ultra'lar mevzusu açıldığında sen bir fena oldun . . . Dur bakayım sen. Hakikaten nedir bu Kamal meselesi. Yoksa. Maryam yine nefesini ayarlayamadı. Amira, komik bir şekilde meraklanmıştı Bırak şimdi kalp krizi numarasını. Anlatacaksın. Yoksa bu Kamal senin Tahrir' de . . . Maryam sinirle pantolonuna gömleğine davrandı. Bi dakka bi dakka. Bu, çocuğun babası mı. Söyle çabuk. Maryam, pantolonun paçasına takılıp düştü. Amira peşini bırakmıyordu. Yere oturdu aniden, Maryam'in yakasını tuttu Eveeet. Allah'ın delisi . Ultralar'dan mı hamile kaldın. Maryam'in nefesi aniden düzeldi. Önemsenmeyince hafifledi sır, çatladı ve seyreldi . Kapının dışında Warda ile kızının bağırış- 385 malan yeniden yükseldi bu sırada. Maryam aniden ayağa kalktı, kapıyı açtı bağırdı Yeter artık. Abla, ver bakayım sen o sapanı bana. Abartma artık. Sen de annene doğru dürüst davran küçükhanım. Terbiye­ sizlik etme. Devrim yapıyorsun diye ukalalaşmaya gerek yok. Bu sapanı da ben alıyorum. İskenderiye hatırası. Haydi bakalım. Odaya geri döndü, kapıyı çarptı. Elindeki sapanı arka cebine soktu. Haydi. dedi, gidelim artık. Akdeniz'e mi çıkacağız ne olacaksa olsun a . . . koyiim. Yürü be. demişim sadece. Maryam odadan zıpkın gibi çı­ karken arka cebindeki sapanın havasına hayran oldum. Sapan gömleğini her adımda dürtüyordu. Filistinli çocuklara benziyor­ du. Koridorda yürürken baktım arkasından teslim olmayı muh­ temelen çok geç öğrenecek bir kadın yürüyordu. 386 28. Bölüm Ben de bir kural buldum dedim tam tekneye adımımı atar­ ken . Önden giden Madam Lilla, tekneye binmesine yardım eden kaptanın dokunuşundan henüz hevesini alamadığı için eli kapta nın elinde durdu, arkasına baktı . Sahnesini kestiğim için tek kaşı havada. En arkada Maryam başı önde sapanla oynayıp durduğu için peşimden yürüyen Amira'ya çarptı. Evet, muhakkak o anda, tam tekneye adımımı atarken, Akdeniz'e açılıp yıkanmadan on saniye evvel söylemem gerekiyordu Şu tanrıça kuralı . . . Yedinci kuralımı buldum. Kendi kuralı­ mı. Amira'nın ve Maryam'in bıkkınlıkla omuzlan düştü . Yine de söyledim Tanrıça dünyaya ne yapmak için geldiyse onu yapar. Tanrıça, kaderine teslim olmaz, kaderini seçer. Madam Lilla -akıllı kadın- kaptanı Buyrun, yolu gösterin diyerek, Titanik'in en muteber yolcusu tavrıyla, elinin küçücük 387 bir hareketiyle yönlendirdi ki böylece biz üçümüz yalnız kala­ bilelim. Amira tatlı bir şekilde, bir deliye gösterilen klinik hoş­ görüyle diyebilirim, sırtımdan küçücük ittirdi tekneye doğru. Maryam en arkamızda, kollarını hepimizi kucaklayacakmış gibi açarak, İlerleyelim beyler acelesiyle tekneye binmemizi sağla­ dı. İkisi de lafımın gerisindeki müthiş aydınlanmanın sırrını sor­ madılar. Ama ben Akdeniz'e kaderini seçmiş bir tanrıça netliğiyle çıkıyor, muhtemelen dışarıdan kendini Kraliçe Elizabeth sanan bir deli gibi görünüyordum. Keyfim yerindeydi. Zira olaylar şu şekilde cereyan etmişti. Lübnan'da bir kadına ne lazım olacağı belli olmaz diye cevapladı Madam Lilla, flörtçü bir şekilde dudaklarını büzüp gözleriyle gülümseyerek. Otel lobisinin ortasında, Amira, ben ve Maryam, hepsi dolu, beş, büyük şık bavulun önünde üç soru işareti gibi duruyorduk çünkü. Madam Lilla, otel ahalisine yük­ lüce bahşişleri kraliyet neşesi eşliğinde dağıtırken Amira fısıldadı Hakikaten merak ediyorum. Madam bu şapkayla mı gitti mezara yoksa sonra mı aldı acaba. Sonra almıştır dedim, teslim olmuyor ya. . . Kedere de böyle kafa tutuyor demek. Bir femme fatale azmiyle. Azizim, bak bir daha söylüyorum. . . Doğru dürüst soramadık ki kimdir, neyin nesidir. diye mırıldandı Maryam. Doğru zaman değil dedim ben. Madam Lilla abartılı şe­ kilde gülüyor, personelle şakalaşıyor, belli ki mezarlık toprağını üzerinden atmak için var gücüyle silkiniyordu. Madam'ın muh­ teşem kadın temalı piyesini şimdi bozmaya cüretimiz olsa bile sonrasında Madam'ın dağılan parçalarını toplama işini hiçbirimi­ zin gözü yemedi. Akdeniz'de telef olmayı Madam'ın kurduğu görkemli sarayı tarumar etmeye tercih edecek kadar yol arkadaşı olmuştuk nihayetinde. Firdevs Hanım göründü lobide. Ortalıkta 388 şakıyarak resepsiyondakilere, bavulları taşıyan komilere şakalar, laflar yetiştiren Madam'a hiç ilişmedi, bizim yanımıza geldi Yola çıkma vakti geldi demek. Evet malesef' dedi Maryam, sapanı arka cebinin dibine doğ­ ru sokuşturmaya çalışarak. Firdevs başını salladı. Eğer arkasından yine telefonla Sin­ gapur, Hong Kong diye konuşan Walid Bey görünmeseydi, Firdevs'in yüzünden aniden geçen gölgeli buluta bir anlam vere­ meyebilirdim. Gözlerinde bir hevesin son koru söndü Öyle demeyin dedi, burada kalabilirdiniz de. Walid'in ardında Firdevs'in iki kızı, sonra başka kadınlar be­ lirdi. Firdevs önde bize bakarken arkasındaki kalabalık. çoğalı­ yordu. Biz öyle kel fodul, bir pantolon bir gömlek, duruyorduk karşısında. Hiçbir şeysizdik. Firdevs'in arkasında bir tebaa bü­ yüyordu. Tuhaf bir andı. Biriktirdikleri o kadar çok ki hiçbir yere kıpırdayamaz diye geçirdim aklımdan. Ya da onun aklın­ dan geçti bu da, ben gördüm yüzünde. Evet, sanırım böyle oldu. O bunları düşünüyordu, benim aklımdan değil, onun aklından geçiyordu bunlar. Madam'ın gözü bize, arkasında bir kalabalık biriken Firdevs'e kayıyor ama yanımıza gelmiyordu. Sanırım me­ zarlığa gitmiş olduğunu ona hatırlatan Firdevs'le yeniden ko­ nuşup yaşananların tasdik olmasını istemiyordu. Kesinlikle öyle olmalıydı. Ya da bana öyle geldi. Maryam bir şey diyecek gibi oldu Firdevs'e. Mesela Kalacak cesaretim olsaydı kalırdım Firdevs Hanım gibi bir şey. Sapanı eline aldı. Ultra'lardan, içinde yerleşip kalamadığı bir hayattan hatıra olarak. Amira ise Madam'a bakıyordu. Öğreniyordu. Dı­ şarıdan bu kadar kırılgan, hatta bazen utanç verici derecede suni görünen muhteşem kadın piyesinin mizansenini ezberler gi­ biydi. Bir gün kendisine de gerekeceğini düşünüyordu. Ya da bütün bunları ben uyduruyordum. Tuhaf sessizlikte bütün bun­ lar olmuş olabilirdi ama olmamış olma ihtimali de vardı. 389 Geri döndüğünde . . . dedi Firdevs, Maryam'e söylediği cümle tereddütle yarım kaldı. Maryam pansuman etti cümleyi Geri dönersem, evet, sizi haberdar ederim. Kahire'ye . . . Dö­ nersem, muhakkak sizi davet edeceğim. Biz buradayız dedi Firdevs Hanım . Buradan başka hiçbir yerde olamayacağının kesin bilgisi tuhaf geldi bana. Oysa şu anda üçümüzden birini bulmak isteyen hiç kimse bize ulaşamazdı. Bize yazılan mektuplar, verilecek haberler bir yerde birikiyor olmalıy­ dı. Amira'nın aklından Muhammed'in geri dönmüş olabileceği, kendisinin bundan haberinin olmayabileceği geçti, tel gibi. Ya da ben -dediğim gibi- uyduruyor olabilirim bunları. Sabah, pence­ renin pervazında otururken yazmayı o kadar istemeseydim ya da yazabilseydim, kafam bu kadar karışık olmazdı, neyin gerçekte olduğunu, neyi benim uydurduğumu ayırt edebilirdim. Madam Lilla, Firdevs'e aldığı emniyetli mesafeden bize ses­ lendi Her şeyinizi aldınız mı. Amira ve Maryam ona doğru gittiler, zira alacağımız bir şey yoktu aslında. Fak.at ben farkına bile varmadan resepsiyona yü­ rüdüm. Bankoda duran ucuz tükenmezkalemi ve Union Otel antetli bir tomar küçük kağıdı alıp arka cebime soktum . Firdevs, Madam Lilla ile vedalaşmak için bir çaba göster­ medi. Arkasını dönüp lobinin içlerine doğru yürüdü. Peşinde­ ki kadınlar da onunla birlikte hareket ettiler, Walid Bey lobide yürüye yürüye hfila telefonda konuşuyordu. Bizsiz de sürecek bir hayatı öylece bırakıp tak.siye bindik. Madam Lilla, muhakkak ki ona macunumsu, yapışkan bir his veren yerleşik hayata yaka­ lanmamak için kaçan birinin acelesiyle çıktı kapıdan. Bu telaşını ben uyduruyor olamam, kesinlikle böyle hissediyordu. Taksiye bindiğimizde, en son çöle çıkarken gördüğümüz yiğit komutan havasına bürünmüştü yine. Şoföre, netlik ayan tam yapılmış tek bir sözcük söyledi 390 Limana. Bir yeri terk ederken yüzü gençleşiyordu Madam'ın. Bunu ben anlayabilirdim. Ama her yola çıkışımızda, kendini okulu sev­ meyen bir çocuğun çantası gibi sürüklenen Maryam hiç anlamı­ yordu . Üstelik bu kez epey sıkkındı gittiğimiz için. Tunus'tan ya da Yefren'den aniden aynlıp yola düşerken de isteksizdi ama İskenderiye'yi bırakmak hepten çekilmez geliyordu ona. Mem­ leketini yine terk ettiği için değil, yarım bıraktığı bir hikayeyi bir kez daha tamamlamadan kaçtığı için. Bunu biliyorum, çünkü arka cebindeki sapanın hikayesini biliyorum. Kamal'in kim oldu­ ğunu da. Uyduruyor olamam. Tam olarak şöyle olmuştu. Taksiye bindiğimizde bildiklerimi unutmamak için not almaya başladım. İnsanlann neredeyse hiç sözleşmeden Tahrir'e toplanmaya başladığının ikinci günüydü. O günlerde Maryam, nihayet ev­ lenmesi gerektiğine ikna olmuş ve uygun adayın üniversiteden bir akademisyen olduğuna karar vermişti. Karar verirkenki tat­ sızlığı giderek azalacağı yerde gün geçtikçe çoğalıyor, bir so­ run çıksın da bu işten kurtulsun diye kendinden gizli dilekler diliyordu. Adamın adı Necib idi. Evet kesinlikle Necib olmalı. . . .Kağıda yazıldığında tıpatıp aynı özgeçmişe sahiptiler. Aynı kitap­ ları seviyorlar, aynı filmleri izliyorlar, aynı hayatı istiyormuş gibi yaparken ikisi de aynı inandıncılıkta cümleler kuruyorlardı. Hiç öpüşmemiş iki insan olarak bir çocuk istediklerine ikisi de emin­ di. Birbirlerine ne kadar münasip olduklarını kendi kendilerine tekrarlayarak sıkıntıdan ölmemeye çalışıyorlardı. İkisi de olmalan gereken insanları taklit ederken o kadar inandırıcıydı ki, bir di­ ğeri oyunbozan olmayı göze alamıyordu. Velhasıl birbirlerine ve etrafa ayıp olmasın diye evlenmek üzerelerken Tahrir'de ikinci sabah oldu. Maryam gitmeye mecbur değildi. Yani Tahrir, eğer gitmezsen tarihin akışını kaçıracağın bir yer haline gelmemişti henüz. Öyle olacak gibi bile değildi. Ama belki de ikinci günü, 39 1 tıpkı Maryam gibi verdiği kararların bir nıfanla geçersiz ha.le gel­ mesini isteyen birçok kadın ve erkek, o nıfanı yaratmak üzere Tahrir'e toplandılar. Evet, elbette hedef Mübarek'i düşürmekti, ama kim hayatın oyuncağı olmuşken tarihin o hayatı altüst etme­ sini istemez. Kalabalığın bir bölümü gibi Maryam de o gün kendi hayatından daha büyük tarih yazabilmek için Tahrir'e gitti. Gi­ diş o gidiş. Kendi hayatlarına dönmek istemeyen birçokları gibi Maryam de oradan ayrılmadı. Ayrılmamasının nedeni Tahrir'in Mübarek düştükten sonra Ordu ile girdiği mücadeleydi elbette ve diğer politik meseleler. Ama Tahrir'deki birçokları gibi o da çalkantılı zaman aralığının Mecnun'u olmuşnı. Elbette her Mec­ nun'unk.i gibi onun da bir Leyla'sı vardı. Her Leyla gibi o adam da -ki adının Kamal olduğunu biliyoruz artık- kendinden ibaret değildi. Tahrir'di, kaçmaktı, geri dönmemekti, sınırlan geçmek­ ti, korkuyu öldürmekti, hürriyet ve adaletti, turnikenin öteki ta­ rafıydı, nihayet devrimdi. Bütün bunların üstünde her Leyla gibi Kamal de Maryam'e Mecnun olabileceğini gösterdiği için bü­ yüleyiciydi. Aşık olabiliyor olmasına aşık olmuşnı. Bir çocuğun ilk kez kanını tatması gibi baş döndürücü bir şeydi bu. Kamal olmaması gereken bir adam olduğu için iç gıcıklayıcıydı. Niha­ yetinde deliler gibi Tahrir'e dalan bir futbol taraftar kulübünün lideri, genç ve liseden terk bir adamdı. Gülerken kendini unut­ ması vardı tabii. Bağırmaya başlayınca çene kemiklerinin ayrılıp yanağının içine çökmesi, sakalının Tahrir'in sarı ışıklarında par­ laması, düşen kadınları kaldınrkenk.i kardeşçe şefkati ve nihayet Maryam'i polisten kaçarken kolundan nınıp çekmesi, belinden nınıp Tahrir'i çevreleyen demir parınaklıklardan aşırtması, bunu hiçbir yerini acıtmadan yapması, hiç yüzüne bakmadan sonra iki taşın arasında İyi misin. diye sorarkenk.i içten endişesi. Gel benimle dedi Kamal ve trak. Sonunda biri net bir şey söyledi. diye geçti içinden Maryam'in ve Kamal'in peşinden bilmediği sokaklarda koşmaya başladı . Yeterince hızlı koşarsa o 392 güne kadarki ömrünü geride bırakacak, acele ederse açılan yeni bir kapıdan içeri girecek gibi geldi ona. Koştular koştular. Ka­ mal, ara sıra dönüp ona bakıyor, gülümsüyor, yavaşlıyor, bek­ liyor, sonra yeniden hızlanıyor, karanlık sokaklar arasında ken­ dilerinin bile gözünden kayboluyorlardı. Görüyorsa bir Allah görüyordu ve O, bu gece Maryam'in içindeydi. Nihayet bir apartman boşluğunda durdular. Kamal nefes nefese bir anahtar çıkardı, bir kapı açtı, içeri girdi ve Maryam'e baktı. Uzatmaya gerek yok. Masada gazete kağıdının üzerinde yarım bir ekmek vardı ve bir radyo. Duvara U.ltra'lann amblemi ve yamuk yumuk bir Che Guevara yüzü çizilmişti yağlıboyayla. Başlarken plan­ lanmayan her yazıda olduğu gibi duvardaki Basta. sloganının son iki harfi küçülerek aşağıya sarkıyordu. Lavaboda üç pis ta­ bak, yağlı izlerle kaplı bir bira bardağı vardı. Tek kişilik yatağın üzerinde bildiriler duruyor, çarşaf dertop olmuş ucu kenardan sarkıyordu. Burası Maryam'in hiç olmaması gereken bir yerdi, dolayısıyla hiç yapmaması gereken şeyleri yapabilirdi. Yarın Mısır başka bir ülke olabileceğine göre Maryam de başka biri olabilir­ di. Kamal, olabilecek en yavaş ve zarif biçimde yaklaştı. Nefesleri sakinlediğinde sadece lavaboda damlayan musluk duyuluyordu . Sevişip bitirdiklerinde hila duyulan tek ses damlayan suydu ama dünya değişmişti. Hiç olmayacak bir şeydi ama yan yana çıplak oturup birer sigara içtiler. İyi kaçtık ha. dedi Kamal. Maryam, sarıki sesinden kimlik tespiti yapılıp yakalanacakmış gibi sessizdi, başını salladı, gülümsedi. Yanaklarını görmemesine rağmen sı­ caklık hissinden kızarmış olduklarını biliyordu. Güzel göründü­ ğünü düşünüyordu. İlk kez böyle düşünüyordu. Zaten bu yüz­ den sonraki günlerde Tahrir'e birlikte gittiler, birlikte döndüler, koştular, yediler, seviştiler, bağırdılar, taş attılar, saklandılar, ya­ ralandılar, düştüler, koştular ve sonunda hep seviştiler. Maryam çoktan hamileydi. B unu anlar anlamaz daha çok koştu, daha çok düştü, daha çok taş attı, daha çok sevişti. Hamile kalmış, ama kalmaması gereken, bebeği isteyen ama istememesi gereken ka393 dınlara olan o nıhaf şey olmuştu Maryam'e de. Düşünmüyordu. Gövdesini düşünceden daha kudretli bir şey yönetiyordu. Ken­ disiyle bile konuşmasını engelleyen bir gürültü vardı etrafında ve içinde mesnetsiz olmasına rağmen sorgulanamayacak bir iyilik hissi. Neye inandığını bilmiyordu, inanmaktan bile daha kıvamlı bir şey kalbinin etrafını tatlı bir yağ tabakası gibi sarmıştı. Ko­ runacakmış gibi geliyordu, olmayacak şeyler olabilirmiş gibi ge­ liyordu. Ona artık olmakta olan her şey başka türlü geliyordu, öyle diyelim. Evet, böyle diyebiliriz. Bebeği aldırabilirdi ama ilk kez yaşadığı bu gerekçesiz mutluluğu, huzuru, sevinci, neşeyi, sarhoşluğu kazıyıp çıkarmayı aklına bile getiremiyordu . Okula gidiyor, derslerini veriyor, Tahrir'e gidiyor, bağırıyor, eve gidiyor birkaç parça eşyasını alıyor, Kamal'e gidiyor, sevişiyor, gülüyor, hemen uyuyor, uyandığında ne olup bittiğini düşünecek vakit bulamıyor, kendine bu vakti bırakmıyordu. Yeterince şişmanladı­ ğında da, gerçekten de üzerine oturup düşünmeden havaalanın­ da buldu kendini, bir bilet aldı, Beyrut'a gitti, oradan Trablus'a. Bebeği doğurdu ve bir yere bıraktı. Kime. Yazamıyorum henüz orasını. Hala Maryam'in yazamayacağım bir sırrı var. . . Sonra delirmiş gibi dolaşmaya başladı. Londra'ya gitti, akade­ misyen arkadaşlarıyla buluşnı. Yüzünün yüzeyiyle güldü, konuş­ tu insanlarla. Ruhu, karnının dibine kıvrılıp yatmış, işkenceden sonra ölüm ya da dirim uykusuna dalanlar gibi kıpırdamadan duruyordu. Eski hayatına bir yerden girmeye çalışıyor, bunun mümkün olmadığını da biliyordu. Kendini, gördüğü bir rüyayı takip ettiğini bilmeyen insanlar gibi Tunus'ta buldu. Dido'nun Kartaca'sına gittiğini bizimle karşılaşıp da bana Dido'dan söz edene kadar kendi bile bilmedi. Bunu bilmeyişine, aklının ar­ dında aslında bir masalı takip ettiğini fark etmeyişine kendisi de şaştı. Bu masalı kendisinin yazdığını, Dido'nun sonunu kendi hikayesinin sonunu iyi getirebilmek için uydurduğunu ise sonra fark etti. Yefren'de. Hep beraber olduğumuz o gece. Madam'ın 394 düşkünleştiği o gece. Madam'ın yanlış iliklenmiş düğmelerini çözüp yeniden iliklediği gece hayatı beraber becerebileceğimizi, bebekten, hayattan değil, yalnızlıktan korktuğunu o gece anladı. Çölde ise kendisine bile söylemeden bebeğinin de dahil olduğu kaderine geri dönmekte olduğunu, bunu kendine bile söyleme­ den yapıyor olduğunu fark etti. İçi kırıldı. Çünkü kederli, kahırlı, mıh gibi kilitli bir hayata hazırlamıştı kendini, kuru ve tek başına. Geri, ümit etmeye dönmek onu bu kahırlı kederli hayattan daha çok korktuyordu. Helikopterde bağıra bağıra, neredeyse anır­ ma sesleri çıkararak ağlaması bundandı . Böğrünü delip etindeki kurşunu çıkarıyordu çünkü. Karnının içindeki işkence uykusuna yatmış ruhu uyanmış, ağrıyı hissetmeye başlamıştı. Böyle olmalı . Böyle yazdığıma göre, kesinlikle böyle olmuş olmalı . . . Kama. onu aradı mı. Muhakkak aramıştır. Maryam özledi mi. Belki. Ama devrim bitmişti . Maryam, durduğunda kendisi­ ni başka bir hayata göndereceğini ümit ettiği santrifüjün dışına atıldığında Mısır, insanlar, Tahrir aynıydı, bir tek kendisi artık başka biriydi. Saçlarını bu yüzden kazıdı . Madam'ın Spit Fire Barı'nda söylediği gibi artık kendi hayatının dışındaydı. Kendi yüzüne eskisi gibi bakamadığı için Allah'ın da onu artık sev­ mediğine inanıyordu. Amira ile bana, sonra da Madam Lilla'ya rastladığında, içine girebileceği başka bir hayat bulmaktan ümidi kesmişti. Onun içine sığabileceği tek hikaye bizdik. Yolculuğu­ muza teslim olmasının bir nedeni de buydu. Tek başınalığının dermanı bizim gibi tuhaf bir quartet'ti. Daha önemlisi gitmek­ ten en çok korktuğu ve gitmeyi en çok istediği yere, biz onu güya zorla götürüyorduk. Madam Lilla'ya yaptığı hırçınlıkların nedeni buydu. Sudan korkan ama denize girmek isteyen çocuk­ ların parçalarcasına annesine sarılmasıydı onunkisi. Sanırım bir tek Madam Lilla, Maryam'in bir kere suya alışınca yüzmeyi çok 395 seveceğini başlangıçtan beri biliyordu. Çünkü teslim olmaktan Maryam kadar korkan oydu. Union Otel antetli kağıtlara bunları yazdım takside. Böyle yazdığıma göre muhakkak böyle olmuş olmalıydı. Yazarken ne­ fesimi tutmuşum, noktayı koyduğumda gürültülü bir iç geçir­ dim, taksinin içine geri döndüm. Kimse beni izlemiyordu. Ya da yazdığım için kimseye bakmıyor, baksalar da görmüyordum. Bunu da yazdım kağıdın sonunda kalmış incecik boşluğa. Roman kahramanları herhalde izlenmeyi severdi, ben ise. . . Yok artık. diye şaşırdı Amira. Taksi durdu. Limanda Rus oligarklarının bi­ rine ait gibi görünen, gemi büyüklüğünde, siyah, gıcır bir tekne duruyordu. Madam Lilla'nın lobide konuştuğu kaptan teknenin önünde sigara yakmış bizi bekliyordu. Madam, Bizi, teknenin sahibinden habersiz götürdüğü için kaptana güvenebilirsiniz. Suçlu insanlara güvenmek gerek dedi ve güldü. Taksiden indik, kaptan yanındaki esmer, cılız miçoya işaret etti, bavullar çıkıp güvertede hızla yok oldu. Kaptan Acele edelim dedi, gün batmadan yol almamız lazım. Madam Lilla, Titanik filminin başrol oyuncusu gibi attı adı­ mını tekneye, eli kaptanın elinde. Ben onun arkasından gider­ ken . . . İşte o zaman söyledim Ben de bir kural buldum. .. » · . Amira bir deliye gösterilen hoşgörüyle beni tekneye doğru iterken ve Maryam sapanı elinde, kollarını en arkadan İlerleye­ lim beyler havasında açarken ikisinin hikayesinin sonunu da be­ nim yazacağımı söylemek istedim. Söylemedim. Muhammed'in yedinci mektubunu ve Dido'nun yedinci yazıtını yazacaktım. So­ nuçta yedinci kuralı bulmuştum. Ben yazacaktım ve muhakkak ki yazdığım gibi olacaktı. Hiç değilse ben buna bütün kalbimle inandım . İşte Akdeniz'e böyle çıktık. 396 29. Bölüm Çünkü kıyıda daha çok hareket var. Ufuk ise kıpırdamıyor. Burası güzel, ilerisi görünmüyor. Amira bunu söyledi ve teknenin arkasında bırak.tığı yığın yı­ ğın köpüğe baktı. Kara-lacivert suyun içinden böyle bir beyaz çıkabilmesi, Amira'nın böyle bir şey söylemesi kadar garipti. Ak­ şam oluyordu. Amira'nın sonunu getirdiği teknedeki ilk günü­ müz şöyleydi. Hiç yakışmadık tekneye dedi Maryam, sapanın serum las­ tiğini, hırpani halimizle bu tekneye ve kendisinin hizmetine la­ yık olmadığımızı inceden belli eden miçoya doğru gerip gerip bırakırken. Tekneye yakışmıyorduk ama miçonun alışık olduğu, kusursuz Rus mankenlerinin asla beceremeyeceği kadar çok key­ fini çıkarıyorduk. Teknenin geniş kalçasına geniş kalçalarımızla kurulmuş, ayaklarımızı altımıza almış, köpüklerin gürültüsünde sesli sesli konuşuyorduk. Bilhassa lüks dükkan tezgihtan gibi 397 burnu büyümüş miço, isteksiz bir şekilde berbat meyve kokteyl­ lerini getirirken suratını astığında daha da bir yerleşiyorduk koyu yeşil yastıklara. Öyle ki üçümüz de küçükken binicilik dersle­ ri alıp tenis dersine uğrayıp sonra da serinlemek için teknemize binmiş, böyle büyümüş gibiydik. Beş parasız olsak da en şatafatlı lokantada marulu elimizle yiyecek, bunun ancak böyle yenece­ ğini düşündürtecek kadar rahattık. Amira'nın boylu boyunca uzanışı, sahne kadını piyesinin bir parçasıydı ama Maryam'in sa­ lon salomanje durumu elindeki sapanla ilgiliydi. Dünyaya nişan almış, gözünden vuracak, isabet ettiremezse bile üzerine koşup böğrünü tekmeleyecek, öyle efe. Madam Lilla, bundan böyle artık bu teknede yaşayacakrnı­ şız gibi yerleşiyordu kamarasına. Kafasında oynattığı filmde biz Titanik'de olduğumuz ve New York Limanı'na varana kadar daha çok günler geçeceği için İskenderiye'den aldığı ipekli, sa­ ten, evaze, brokar, bu sözcüklerle bezenen ne varsa küçük bir dolaba diziyordu. Kumaşlara dokunmayı özlemiş olmalıydı . Yol yüzünden ayrı kaldığı narin kadınlık oyuncaklarıyla meşguldü. Geçireceğimiz hepi topu iki gündü ama Madam Lilla için zaman elbette başka bir uzunluktu . Madam bu tekneyle seksen günde devr-i alem yapacak her­ halde dedi Maryam, sapanın serum lastiğini çekiştirirken . Amira, Elbette. Akşam da kaptanın masasına davet ediliriz muhakkak. deyince Maryam devam ettirdi E herhalde açılış dansını da beraber yaparlar. Amira, oturduğu yerde dansöz kollarını havaya kaldırıp el bi­ leklerini kıvırıp gecenin anonsunu yaptı Kaptan Stubing ve Aşk Gemisi'nin muhteşem konuklan. Bölümün adı Madam Lilla Dönüyor. Güldük. Üçümüz de az gelişmiş ülkelerin seksenlerde büyü­ yen çocukları olarak Dallas'lı, Aşk Gemı li, Heidı li esprilerde açıklamaya ihtiyaç duymuyorduk. Bu sebeple ben de ekledim 398 Bölüm sonunda üçümüz de Küfük Kara Balık ızgara ol­ mazsak iyi tabii. Güldüm. Tek başıma. N e Amira ne de Maryam anladı. Bir önceki espriden kalan gülme kırıntılarını devam ettirdiler sadece. Anlamadınız mı. diye sordum . Cevap vermediler. Haydaa. Küfük Kara Balık'ı bilmiyor musunuz. Behrengi 'nin. Yok, bil­ miyorlar. Nasıl ya. . Arkadaş siz Arap değil misiniz. Bu adam da İranlı yazar. Şah döneminde öldürülüyor hani . . . Kesinlikle ha­ berleri yok. Hoppala. deyince ben, Maryam, Uzatma azizim, anlatacaksan anlat. Ya işte bir Küfük Kara Balık var, belinde bıçağıyla evden ay­ rılıyor. Macera peşinde. Bir pelikanın kesesinde buluyor kendini. Diğer balıklarla örgütlenip keseyi yırtıp kaçıyorlar. İşte sonra da . . . Ben kendimi de şaşırtacak şekilde küt diye durunca, hikayelerin sonunu hemencecik merak eden Amira Eee. Vallahi işte sonu biraz . . . Yani şöyle. . . Annemin bana okudu­ ğu versiyonda hikayesini anlatmak için eve dönüyordu da . . . Ger­ çek kitapta galiba dönmüyor. Hatta bir daha kendisinden haber alınamıyor. Sustum. Ak.deniz'de ilerleyen bir teknede, bir hikayeyi yaz­ makla o hikayede bir karakter olmak arasında gidip gelen biri için Küfük Kara Balık'ın akıbetinin ne olduğu fazlaca anlamlı geldi bir anda. Eve dönüyor mu dönmüyor mu yani sonuçta. diye sordu Maryam, ilgisiz. Ne bileyim. dedim. Sustuk biraz. Konu kapandı gibi oldu. Maryam, sapanın lastiğinin elinde bıraktığı tuhaf kokuyu neredeyse bilinçli olarak kendi kendini tiksindirmek için tekrar tekrar kokladı. Tiksindi tabii . Lastik, plastik, lateks, kahraman . . . Bunlar sırayla çağrışım yapmış olmalı aklında zira şöyle bir şey söyledi durup dururken 399 Bu süper kahramanlara bir şey oldu azizim. Son zamanlarda hepsi bunalımda, dikkatinizi çekiyor mu. Ben Küfük Kara Balık'taydım, Amira ise kolunu teknenin arkasına, çenesini de ellerinin üzerine koymuş, pervanenin kö­ püklediği suya dalmıştı. Maryam tek başına devam etti Süperman bile bunalımda anasını satayım . Batman başlattı bu depresyon modasını. Sonra Örümcek Adam'a bile hafakanlar bastı. Dünya kötüye gidiyor azizim. Süper kahramanlar bile te­ rapi divanında. Kafalar bulanık. Belki kadın süper kahramanlar çıktığı içindir dedi Amira. Son zamanlarda izlediğim silahlı külahlı kadınların olduğu bü­ tün filmler geldi aklıma. Kusursuz güzellikte, aşın güçlü, aşın zeki, aşın dirayetli, sürekli surette uçan kaçan kadınlar.. . Bizim gibi üç Küfük Kara Balık salamura gibi görünmeyen birtakım süper-hanımlar. Onlar eve dönüyorlar mıydı. Tam o sırada orada olması asla mümkün olmayan, turuncu ve beyaz desenli, siyah bir kelebek çıktı ortaya. Rüzgardan kurtulup teknenin zeminine attı kendini. Neredeyse Oh . dediğini duy­ dum, Nihayet canımı kurtardım . Kısa ömrüne lüzumundan fazla macera sığdırmış bir kelebek olarak, her ne yaşadıysa anla­ tacak vakti olmayacaktı. Yine de bir maceraya atıldığına göre. . . Üçümüz konuşmaya başladığımızda oluşan bulutların üzerine çıkmışız, seyrediyoruz filemi havasında şöyle dedim Belki de sevgili dostum Amira, anlatmak, yazmak, ümitsizce bir ev arayışıdır. İskenderiye Kütüphanesi. dedi Maryam. Elini düşünceli bir şekilde ağzına götürüyordu ki lastiğin kokusunu hatırlayıp yüzünü buruşturdu. Yine de devam etti İskender, kendi evine dönemediği için bütün hikayeleri birik­ tirdiği bir yer kurmak istemiş olmalı. Hikayelerin biriktiği bir ev. Azizim, bravo. dedim. Amira'nın gözleri açıldı Fakat kaderin şu cilvesine bakınız ki Maryam efendi, kurdu­ ğu ev, eski evinin, Makedonya'nın tam karşısında. Arada sadece bir deniz var. Ve İskenderiye Feneri'ni dikmiş olması da . . . Bravo tatlıcık. dedim Amira'ya ve heyecanla devam ettir­ dim lafı Dediğim gibi . . . Hikaye, ümitsizce evi bulmaya çalışır. Ya da işte zavallı İskender gibi bir fener dikip evin onu bulması için bekler. Eee. dedi Amira, yani bu durumda eve dönülüyor mu sonunda. Gözünden geçen soru ise başkaydı. Aslında sormak istediği Muhammed ile ilgiliydi. O döndüğünde, eğer dönerse, o ora­ da olabilecek miydi. Biz bu yolculuktan sağ salim çıksak Amira Tunus'a geri dönüp yaşamaya devam edebilecek miydi. Yoksa bir kelebek gibi kendi hikayesinin sonuna ömrü vefa etmeden . . . Kelebek mi o. dedi Amira, dikkati dağıldı. Maryam, Bazen olur öyle. İskenderiye'de aniden bir kelebek akını olur. Bu da demek ki bir rüzgarla buraya kadar gelmiş. Kelebeğe baktık uzun uzun. Sanki bir karar verecekmiş gibi kanatlannı arada bir açıp kapamasına baktık. Üç çift göz bile hayran olamadan kanatlanna, ölüp gitmemeliydi. Biz onu gör­ dük ve hikayesini anlatmış oldu böylece. Madam Lilla haklıydı belki, Hiçbir ömür tamamlanmadan nihayetlenmiyordu. Bir günlük olanlar bile. Ben yazabilirim dedim. Evet yazabilirsin, sakin ol Rocky. diye güldü Maryam. Yok, yani sizin hikayenizin sonunu . . . . Bizim hikayemizin sonunu yazabilirim diye ekledim. Amira kelebek neşesiyle Nasıl olacak sonu. diye sorarken Maryam aynı anda şöyle söyledi Bize ihtiyacın yok mu yani. Sapanı çıkardı. Gerdi. Kaşının altından baktı. Gerçekten so­ ruyordu, şaka değildi. Bir gülme girişimiyle gevşetmeye çalıştım, olmadı, Maryam sapanın lastiğini gerip gerip bırakıyordu. Sessiz­ lik bir iki saniye uzayınca Amira berrak bir merakla şunu sordu 40 1 Ama o, hepimizin hikayesi olur mu. Yani senin hikayen ol­ maz mı o zaman. Bize ihtiyacın yok mu hakikaten. Maryam kaşlarını bir tık daha müstehzi kaldırıp elindeki sapa­ nı bana doğru gerip soruyu tekrar etti Evet. Ne diyorsun. Soğuk bir kış gecesi aynı yatakta yatan üç kız kardeşmişiz me­ ğer. İkisinin soran gözleriyle battaniye üzerimden çekildi. Yata­ ğın altındaki canavarlar benim ayaklarımı yiyecekti. Battaniyenin altına yeniden kabul edilmek için söylemem gereken şeyi bili­ yordum. Diyecektim ki Yahu saçmalamayın, olur mu öyle şey. Diyemedim. Amira benim için minnacık bir kurtarma operasyo­ nu yapıverdi Amaaan. Bizsiz yazsan ne yazacak.sın. Yazsan da tatsız olur . Önüme eğip başımı güldüm, Maryam hfila bana bakıyordu. Sesi, Amira kadar hafif değildi Yazsan ne olacak. Alın yazısı mı yazıyorsun sanki. Sizinkini değil de. . . dedim, biraz sustum, devam ettim Galiba kendiminkini yazıyorum biraz. Ee. dedi Amira, sonunda ne oluyor o zaman. Kelebek teknenin zemininden kalktı, önümüzdeki masanın üzerine kondu. Ee. der gibiydi, Sonunda ne oluyor o za­ man. Kanatlarını ağır ağır, merakla açıp kapadı. Kısa ömrünü, filmin sonunu dinlemeden bitirmek istemiyordu. Maceraperest, cesur bir kelebek bunu hak ediyordu. Sonunda herhalde dedim, yani öyle sanıyorum ki . . . . Hmmm . . . Maryam, aniden ayağa kalktı, kolunu gerdi ve sapanı en uzak dalgaya fırlattı. Kendini geri bıraktı çuval gibi ve güldü E ne olacak işte. Hanımefendi bizim hikayemizde, bizim hikayemizi yazan bir karakter olacak. Evet. demişim. Öyle aptalca bir neşeyle söylemişim ki ikisi de güldü. Madam Lilla'nın sesini bu yüzden zor duyduk 402 Hayır efendim. Hayır efendim. Amira kalkıp gerindi Zaten tuvalete gidecektim. Bakayım Madam yine hangi kor­ kunç zalime karşı mücadele veriyor. Maryam'le yalnız kalınca, daha ben davranmadan o soru­ verdi Maryam Ne yazacaksın peki. Hakikaten yani. Sonumuzu nasıl yazacaksın mesela. Ben Ne bileyim. İyi bir son yazanın herhalde. Maryam Belki bizim de alın yazımızı yazarsın. Ben Keşke. Maryam Yazsan nasıl yazarsın, onu soruyorum işte. Ben Seninkini mi. Maryam Uzatma, ne dediğimi anladın. N e yapmalıyım sen­ ce. Ben Benceee ... Yani sonuçta olmayacak bir şey yazmayaca­ ğıma göre. . . Maryam Söyleyecek misin söylemeyecek misin azizim. Uzatma. Ben PekfilL . O zaman şöyle yazardım. Maryam'e hikayesini anlattım ... Ne olmuş. dedi Maryam güverteye çıkan Amira'ya. Anlat­ tığım hikayeden, onun için yazdığım alın yazısından gözlerinin ve sesinin parlamış olduğunun farkında değildi. Yok bir şey dedi Amira, Madam miçoyu eğitiyor. Kant yapmayı öğretiyormuş. Kant ne be. dedim. Ben de şimdi öğrendim dedi Amira, sıcak suyun içine biraz limon konuyormuş ama miçoya göre konyak damlatılmı403 yormuş, Madam'a göre kesinlikle içinde konyak varmış. Miço, Madam'la yeni tanışıyor tabii. Alışır. Tuvalet nasıl. diye sordu Maryam. Kremlin Sarayı. Muhakkak git. dedi Amira. Maryam kalkıp tekneye girince . . . Ben Sence sizin sonunuzu nasıl yazarım yazsam. Amira Maryam'inkini mi. Benimkini mi. Ben Yok seninkini. . . Amira Uydur .işte bir şeyler. Ama son sahnede ben muhak­ kak dans ediyor olmalıyım, ona göre. Ben Emin m.isin. Amira ( Kolunu teknenin bordosuna dayadı, çenesini koluna, yine köpüklere bakıyor) Muhammed var mı yanımda. Ben Olsun mu. Amira Sence. Ben Muhammed'i nasıl yazacağımıza bağlı. Ben Yani işte. Alın yazısının sonunu yazsa nasıl yazacağını düşündü. Ben O kadar aşağıya bakma, miden bulanacak. Amira Yok benim ufka bakınca içim bulanıyor asıl. Ben Allah Allah . Amira Hmmm ... öyle. Ben İyi misin sen. İşte o zaman teknenin ardındaki köpük yığınlarına, yolumuzun Akdeniz üzerinde çizdiği beyaz, tombul çizgiye bakarak söyledi Amira Ufuk ise kıpırdamıyor. Burası güzel, ilerisigö.rünmüyor. » Onun berrak çocukluğuna hiç yakışmadı bu cümle. Ama ben yazmadım, o söyledi. Gerçekten. Yazsam böyle yazmazdım za­ ten. Yazsam şöyle yazardım. Amira'nın hikayesinin sonunu anlattım . . . 404 30. Bölüm Bileklerimiz, kruvasan kınntılanyla kaplı masaya dayalı, yağlı parmaklarımız hiçbir yere değmesin diye havada kıvrılıp don­ �uş vaziyette, kupalardaki kahve denizle birlikte dalgalanırken Dünya, tedavi eder. Ama bazen dedi Madam Lilla. Tabii tabii diye kestirip atmaya çalıştı Amira, bu sabah hiç değilse dünya meselelerini çözmemiz çok yerinde oldu. Ben de gülmeye çalıştım Beyrut'ta tanıdığım gazeteciler var. Gider gitmez çözümü­ müzü açıklayalım da dünya bu olağanüstü fikirlerimizden yarar­ lansın. Gülüşmeye çalışarak kahvaltı masasından kalkıp lavaboya gi­ derken Maryam Amira'ya fısıldadı. Duydum, Bu işi konuşmalı­ yız dedi. Madam duymadı, o sırada sigara yakmak için çakmağı on kere üst üste çakmak.la meşguldü. Asabi bir keyif lokomoti­ fi gibi, dumanı dudağını büze büze deniz rüzginna bırakırken Bir Türk kahvesi olsaydı da . . . dedi. 405 Değil mi. Ne güzel olurdu deyince ben, kılıçbalığı kararlı­ lığıyla keskin cümlesini söyleyiverdi Belki benim de falıma bakardın küçükhanım. Zira, Amira' dan duyduğum kadarıyla hanımlara hikaye sanlan yazıyormuşsun. Bir suçum olmamasına rağmen Madam'ın bana doğru üfür­ düğü sigara dumanında suçüstü iması vardı. Sana söyledim dedi, yazı yazanlar yalnız kalır. Dikkat et. Denizin ortasında bir başına kalırsın. Nereden biliyorsunuz Madam. Yazmakla ilgili bu meseleleri siz nereden . . . diye sordum. Güldü sadece. Bir Türk kahvesi olsaydı keşke dedi yeniden, sanki aramızda bir konuşma geçmiyormuş gibi başa döndü. Belki de hakikaten geçmedi. Ben de emin değilim artık. Madam Lilla hikayesinin sonunu nasıl getireceğini bilmiyordu. Sonu benim mi yazmamı istiyordu. Belki de deniz tuttu beni. Sabahtan beri önüme bakıp yazı yazdığım için deniz tutmuş olabilirdi pekala. Yok artık. Azizim, ne yapıyorsun. . Maryam, uyanıp bir gözü açık teknenin güvertesine çıktığında beş sigara, iki kahve içmiş ve klozete serilen peluş kağıtlarından üçünü doldurmuştum. Dördüncüsüne hikayenin anlatım tekni­ ğiyle ilgili şemayı çiziyordum. Yolculuğumuzla ilgili notlar. . . demeye kalmadı, Maryam şemanın üzerine eğilip bakmaya baş­ ladı. Sormadı ama açıkladım Malzemeye göre anlatım tekniği uyduruyorum azizim. Hı. . . diye bir ses çıkardı Maryam, soruyor muydu yoksa sadece öylesine bir ses mi çıkardı anlamadım, anlatmaya devam ettim Klozet kağıdı yuvarlak olduğu için böyle bir anlatımın yakı­ şacağını düşündüm . Yuvarlak bir anlatım tarzı. Uçlan kavuşma­ yan bir çember şeklinde. Zira kağıtları çekerken hepsi parçalandı, kavuşmuyor birbirine. Bence kadınlar hikayeleri bu sırayla anlatı406 yorlar. Ortasından bir yerinden başlıyorlar, sonra başa dönüyor­ lar, başladık.lan yere gelip oradan devam edip sonunu anlatıyor­ lar. Sence de öyle değil mi. Her şeyi mi yazıyorsun. diye sordu Maryam. Soğuk değil, sıcak değil, sadece daha önce hiç tanışmamışız gibi sordu. E dedim ya dün yazabilirim deyip gülmeye çalıştım. Hiç hafiflemedi. Ne bileyim . . . Böyle görünce. . . Aman neyse ya. Ne yazarsan yaz. Nasıl olsa . . . Nasıl olsa ne. Uyduruyorsun sonuçta. Elbette azizim dedim, uyduruyorum her şeyi. Abartmamak lazım dedi, alayla. Abartmamak lazım dedim gülerek. Amira içerden çıkarken Miço kruvasan yapmış. Mis. diye müjdeledi. Kağıtları o ka­ dar hızlı topladım ki görmedi bile. Saçları darmadağınık, suda uyanmış sersem bir deniz kuşu yavrusu gibi ışıltılıydı. Beyaz ge­ celiğinin üzerine uzun bir yün hırka giymiş cıvıldıyordu. Denize seslendi ·�'Günaydın. Sağına ve soluna dönüp reverans yaptı Akdeniz'e. Kahvaltının mutluluk.la ilgisi olmalı dedim, öyle bir şiiri vardır Cemal Süreya'nın. Türkiye'den bir şair. Kahvaltıya şiir mi yazmış adam. diye güldü Amira. Siz bilemezsiniz tatlıcık, çünkü kahvaltınız yok doğru dü­ rüst. Bizim memleketteki kahvaltıya şiir yazılır, öyle diyeyim. Madam Lilla grand tuvalet dışarı çıktı. Kendisi kahvaltısını bizden farklı olarak Titanik'in balo salonunda alacağı için, saçla­ rına ışıltılı taraklar bile takmıştı. Ah. İstanbul'da kahvaltı. . . Doğru söylüyor hanımefendi. Onlar Osmanlı kahvaltısı ederler. Uzun uzun. . . Bey kahvaltısı. Günaydın Madam dedik. O başköşeye kurulurken, etekle­ rini düzeltirken ben kahvaltı meselesinin üzerinde durdum 407 Bu kahvaltı işini çözseniz Kuzey Afrika'da bayağı mesele çö­ zülmüş olur aslında. Bir kültür alışverişi lazım muhakkak. Arap halklarının saadeti için yani. Kruvasanlan getirdi miçö, durdukları yerde çıtırdıyorlardı. Yani nihayet daha ne kadar kuru kuru kruvasanla idare ede­ bilirsiniz ki. Akdeniz kültürel işbirliği çerçevesinde. . . Kahvaltı üzerine verdiğim söylev, kruvasanlann çıtır cazibesi­ ne yenik düştü elbette. Maryam ancak hızlıca ısırdığı ikinci lok­ madan sonra konuştu Merak etme azizim. Tahrir'de devrim olunca bu meselenin de icabına bakacağız. Düşünüyoruz bir kahvaltı reformu, prog­ ramımızda var. Pek münasip olur. Acil eylem planında olması daha da yerin­ de olur esasen. Bu zulüm bir an önce son bulmalı. Tabii tabii azizim. Hatta Mübarek'in suçlan listesine kahval­ tı konusundaki vatana ihanetini de ekleyeceğiz. Doğrusu budur. Madam Lilla ve Amira kahvaltı konusunda Maryam ile yaptı­ ğımız bu devrimci diplomatik görüşmeyi gülüşerek izliyorlardı. Maryam devam etti Şimdilik üzerinde durduğumuz konu meydanlarda biriken politik yöntem tecrübelerini kahvaltı merkezinde bir potada top­ layabilmek. Nerede yapılması düşünülüyor acaba azizim. Benim bir önerim olabilir dedim. Buyrun azizim. Bence Cordoba uygun olur. Düşünüldüğünde görülecek­ tir ki Endülüs insanlık tarihi boyunca medeniyetlerin buluştuğu, nice kahvaltıların edildiği bir coğrafya. Uygundur azizim. Mısır delegasyonunu derhal bilgilendire­ ceğim. Acilen bir toplantı düzenleyelim. Pekiü . . . Maryam kruvasandan ciddiyetle büyük bir lokma daha ısırdı, çiğnedi çiğnedi ve devam etti 408 Acaba çan kavramı olarak Endülüs'ü kullanabilir miyiz. 'En­ dülüs, yeniden' gibi misal. Sizin için uygun mudur. Estağfurullah azizim. Siz en iyisini bilirsiniz elbette. Nite­ kim isabet buyurdunuz. 'Endülüs-yeniden' bence de pek yerinde bir isim olur. O takdirde çalışmalara başlayalım azizim. Derhal azizim. Aslında dedi Amira, bizim gibi Akdeniz dalgasında değil, ciddiydi Bu fena fikir değilmiş. Keşke böyle bir enternasyonal olsa. Mısır, Tunus, İspanya ve Yunanistan'daki isyancılar buluşsa. Yani kahvalndan daha ciddi meseleleri de konuşabilirler, düşündüm de. Hepimizin ağzında kruvasan gürültüsü, başımızı salladık, ciddiyetle. Madam Lilla bizim kadar görgüsüz olmadığı için kru­ vasanları küçük küçük yiyordu ve bu yüzden daha düzgün bir konuşması vardı, Bence de dedi. Ondan beklenmedik bir kan­ lımdı bu. Devam etti üstelik Kim bilir belki Filistin meselesini bile çözerler. O mesele çözülmez dedi Maryam. Bence de dedi Amira. Kruvasanların tadı kaçn biraz. Filistin'i bu masada hiç kimse şaka konusu yapamaz. Tatsız bir şekilde sustuk. Benim dedi miço, kenarda bizi dinlediğini o zaman fark ettik. Cümlesine başlayamadı. Muhtemelen üçümüzün onu pek sevimsiz bulan bakışlarımızdan dolayı konuşmaktan vazgeçmişti. Madam Lilla Buyrun beyefendi dedi, oturum başkanı ciddiye­ tiyle. Miço, muhtemelen ilk kez ona beyefendi diyen birileriyle karşılaşmanın şaşkınlığıyla boş bulunmasaydı devam edemezdi konuşmaya Benim fikrim var. Bir fikrim var. Filistin meselesinin çözümüne yönelik mi. diye sordu Ma­ dam, hiç sulandırılmamış gerçek bir ciddiyet. Miço zorlanarak devam etti 409 Bence . . . Bir nükleer bomba ve pof. İsrail diye bir yer kal­ masın. Sonra da bütün Filistinli ve İsrailliler Kıbns'a taşınsın, hepsine Kıbrıs vatandaşlığı verilsin. Bitsin gitsin. Madam Lilla gözlerini kısmış, başını sallayarak, sanki gerçek bir diplomatik deha ile karşı karşıyaymış gibi dinliyordu. Üçü­ müzün ağzı, lokmalanmız görünecek şekilde açık kalmıştı. Bir­ birimize baksak belki gülecektik ama miço devam ediyordu Bitsin arnk bu mesele. Çözüleceği de yok çünkü. Elini havada Lanet olsun der gibi salladı. Umursamazlık. değil, bıkkınlık. da değildi miçonunki. Daha ziyade -apaçık görü­ nüyordu buruşuk yüzünde- bu, her gece aynı meseleye kahrolan bir insanın isyanıydı. Resmini yıllardır cüzdanında taşıdığı sev­ gilinin geri dönmeyeceğini kabul etmeye çalışan bir adam gibi konuşuyor, içi acıyordu Öyle değil mi. . Ses çıkaramıyoruz üçümüz ama Madam Lilla hfila başını sal­ lıyor, düşünceli. Miço, akıl almaz teorisini yeterince temellendir­ mediğini düşünüyor olacak, daha yükseltti. çıtayı Zaten Kıbrıs da zamanla sular altında kalacağı için sonra herkes, kendine bir toprak bulur. Belki teknelerde yaşarlar. Filistin meselesini Atlantisleştirme yöntemiyle çözmeye çalı­ şan miço, teorisiyle birlikte giderek daha çok batmaya başladı­ ğını fark ettiği anda boş tabaklan toplamaya girişti. Masadaki kruvasan kırıntılarıyla birlikte şaşkınlık parçalarını da temizleyip içeri yönelecekti ki Madam Lilla Belki de haklısınız beyefendi dedi, hepimiz yeterince acı çektik. Araplar Filistinlileri sevmiyor ama Filistin'e aşık. Bu yalanın ortadan kalkmasının zamanı geldi belki de. Maryam ve Amira ağızlarındaki lokmayı onaylar şekilde çiğ­ nemeye, başlarını sallamaya başladılar. Maryam Adamlar hangi Arap ülkesine gittilerse kovuldular, horlan­ dılar ama Filistin hep 'kalbimizin kıblesi' . Bütün Arap ülkeleri Filistin' in ekmeğini yedi yedi bitiremedi. 410 Miço, tuhaf çözüm teorisinin etrafında bir konuşma başlama­ sından gizlemeye çalıştığı bir gurur duyarak tabaklan alıp içeri girdi. Daha Filistin ekmeği bitmez diye başlamıştım ki konuşma­ ya, tekneye bindiğimizden beri pek görmediğimiz kaptan, şah­ sen bir kadırgaymış ağırlığıyla güverteye çıktı Madam günaydın. Biraz konuşabilir miyiz. Buyrun kaptan. dedi Madam, kendisi de bir yelkenli olarak gerinip. Belki baş başa . . . Yo hayır, rica ederim buyrun. Hanımların duymasında bir mahzur yok. Pekfila Madam ... Sizi malesef Trablus'a kadar götüremeye­ ceğiz. Beyrut'ta bırakmak zorundayız. Anlayamadım kaptan. Kavlimiz böyle değildi dedi Madam Lilla, bu tartışmayı kazanacağından yüzde yüz emin. Kavlimiz değişti Madam. Patron durumun farkına varmak üzere. Arnira en yumuşak sesi ve tüm iyi niyetiyle girdi araya Ne değişir ki kaptan. Bizi Trablus'a bırakmanız çok zamanı­ nızı almaz. Maryam, sinirle Demiştim dedi bana bakıp sadece dudaklarını kıpırdatarak. Madam Lilla, Fakat diye söze girer­ ken Maryam başı <)nünde tatsız bir tonla Tamam tamam dedi, Beyrut'ta inelim. Uzatmanın filemi yok. Bir macera daha yaşayacak halimiz kalmadı Madam. Kaptan pekiştirdi durumu Paranızın bir kısmını iade edeceğim. Başka yapabileceğim bir şey yok Madam. Kusura bakmayın. Ensemden bir kurşunla vurulmak istemiyorum. Rusları bilirsiniz. Arnira, Beyrut'ta ya da Trablus'ta bırakılmamızın neden bu kadar hayati bir mesele olduğunu tam anlayamamış olarak Madam'a soracak oldu Beyrut'ta inip kendimiz de gidebi. . . 41 1 Madam, kestirip attı Hayır efendim. Ben öyle planlamamıştım. Ne planlamıştınız Madam. dedi Maryam bıkkınlıkla. Ma­ dam, oturduğu yerde geriye yaslandı, kaptana derhal huzurdan çekilmesini isteyen büzüşmüş dudaklarıyla baktı. Kaptan Yeni­ den kusura bakmayın deyip derhal çekildi teknenin içine. Ma­ dam ancak o gittikten sonra bize baktı. Maryam tekrar etmedi sorusunu, Amira daha yumuşak bir tondan yineledi Ne planlamıştınız Madam. Önce Trablus'ta . . . işimizi . . . halledecektik. Sonra kutlama yapmak için Beyrut'a geçecektik. Hmm . . . Demek bir adamı kurşunlayıp sonra da kutlama yapmayı düşünüyordunuz. Ne hoş . diye söylendi Maryam. Amira, Madam, siz hfila . . . Yani . . . Bunu yapmayı hfila. . . Ne zannettiniz küçükhanım. Planlarımdan vazgeçtiğimi mi. Yok hayır da dedi Amira, artık biz varız. Yani. diye üstten sordu Madam. Bir anda sıfırladı her şeyi sanki. Amira'nın yüzünde bir şey çatladı. Madam, ona bakmıyor­ du bile. Hikayesirıin sonu istediği gibi olmayacaktı, buna sinir­ liydi şu anda. Biz belki kendimizi fazla kaptırmıştık yolun olay­ larına, Madam hfila menzile kilitliydi. Maryam ani ve şüpheli bir manevrayla Aman c anım dedi, Filistin meselesini çözmüşüz, bunu mu çözemeyeceğiz. Değil mi Madam. Madam Lilla yumuşar gibi oldu. Maryam'in bacağıyla Amira'nın bacağını dürttüğünü gördüm masanın altından. İşte o zaman Madam Dünyıı tedtı Pi eder. Ama bazen dedi ve Amira ile Maryam lavaboya gittiler. Kesinlikle bir şey tezgahlıyorlardı ve bu Madam Lilla ile ilgiliydi. Madam ise o sırada söyleniyordu Bu durumda Beyrut'taki dostlarıma erken gelişimi haber vermek zorundayım . Herhalde kaptan bunu halledebilir. 412 Madam Lilla ile aramızdaki Türk kahvesi konuşması da bun­ dan sonra geçti. Emin olamıyordum. Benden bir hikaye sonu mu istiyordu şimdi Madam Lilla. Yine de söyledim söyleyeceğimi Kızlarınkini yazmak kolay ama size bir hikaye sonu yaz­ mak. . . Sizin hikayeniz fazla büyük Madam. Becerebileceğimi sanmam. Madam Lilla, sigarasından o kadar hızlı nefesler çekiyordu ki sigaranın ucundaki kor tehlikeli bir şekilde büyüyordu Hayır hanımefendi dedi, sadece benimki biraz daha uzun. Aslında hepimizin hikayesi aynı . İyi bir son mu istiyorsunuz peki. diye sordum, yani ona göre yazayım bari. Madam, sigarasının ucundaki korun birazdan kesinlikle düşe­ cek olmasına aldırmıyordu Akdeniz'in dibinde ne kadar çok ceset var biliyor musun. diye sordu denize bak.arak., Hila bu kadar mavi olması çok ga­ rip deyip devam etti Bir kıyıya varmak için boğulanların cesetleri. Onların hikayelerini kim'se bilmiyor. Hanımefendi, bana sorarsan herhan­ gi bir son olabilir. Zaten benimkisi lüzumundan çok daha uzun sürmüş bir hikaye. O zaman şöyle bir şey yazardım Madam . . . Dinlemek ister misiniz. Kor kucağına düştü. İpekli, uzun eteğinde aniden kara kenar­ lı bir delik açıldı. Hayır dedi. 413 31. Bölüm Çünkü Beyrut, hikayelerin sonunun hiç de senin yazdığın gibi olmadığı bir şehir dedi Madam Lilla, öyle değil mi. Denizin üzerinde kurulu Cafe Orient'in geniş koltuklarına kurulmuş sosyetik müşteriler, ellerinde nargileleri, önlerindeki buz kovalarında beyaz ve pembe şaraplar, bizi izliyordu. Biz, küçük ve şüpheli bir kraliyet ailesi olarak teknenin güvertesinde kıyıya yanaşmayı bekliyorduk. Güneş öğleden sonrada yumuşu­ yordu. Beyrut'a muhteşem inişimizi bir komediye dönüştüren tek şey kıyıda kollarını açmış bizi bekleyen ve kahkahalarla gö­ beği sarsılan yaşlı adamdı. Madam Lilla ve üçümüz istiridyenin içinden çıkan gazino artistlerine benzeyebilirdik, eğer kıyıdaki şişko öyle bağırarak. zıplamıyor olsaydı Stop Solidaire. Stop Solidaire. * Madam Lilla, sorusuna cevap beklemiyordu. Sırtını bana, yü­ zünü Beyrut'a dönmüştü. Ben de bu yüzden onun sırtına ve Beyrut'a karşı cevap verdim * Solidaire'i durdurun. 414 Evet, her zaman benim hayal ettiğimden daha saçma. Kıyıdaki şişko, Madam Lilla'ya seslenirken karnına bir kahka­ ha canlısı kaçmış gibi göbeğini hoplanyordu Hoş geldin Samira. Hoş geldin ve sefalar getirdin. Stop So­ lidaire. Madam Lilla, iskele kurulsun diye beklerken adama hoşgö­ rüyle gülümsüyor ama bana söylüyordu Ve her zaman senin hayal ettiğinden daha büyülü. Bütün bir gün teknede, kamaraya kapanıp klozet kaplama kağıtlarına yazdıklarım düşünülürse Madam Lilla haksız sayıl­ mazdı. ..,ftlt/lp..,ftlt/lp ..,ftlt/lp Tuvalete gidip bütün klozet kaplama kağıtlarını aldım. A z­ metsen ve sık aralıklı yazsan Anna Karenina'yı sığdırırsın, öyle büyük bir tomar. Kamaraya girdim, gül ağacından yapılmış kü­ çük çalışma masasına oturdum. Kimin hikayesinin finalini önce yazsam diye düşündüm. Amira'nınki. Elbette. Bütün bu yolcu­ luk onun yüzünden. ,Hiç değilse Maryam de ben de başlangıçta böyle düşünmeyi istedik. Hepimizi hareket ettiren, kaçışı başla­ tan, o. Bizim sonumuz ona bağlı olmalı. Onun hikayesinin sonu da Muhammed ile ilgili olmalı, mecbur. Bu durumda. . . Kapı açıldı. Kapının dışında miço duruyor ama kapıya dokun­ muyor. Manasızca Merhaba. dedim, soru formunda. O da ba­ şını salladı. Boş boş birbirimize baktık. Kalktım kapıyı kapattım . . . . bu durumda Muhammed dönsün mü dönmesin mi. Dön­ mesin. Amira'yı yanına aldırsın. Bir Avrupa ülkesine. Evet, en iyisi bu. Peki orada ne yapacaklar. Tabii canım. Elbette . . . Kapı açıldı tekrar. Bu kez Miço'nun kıçı. Arkası dönük, yere eğilmiş bir şeyler yapıyor. Bacaklarının arasından bana baktı. 415 Hayrola. dedim. Başını Ben açmadım anlamında salladı. Kalkıp yeniden kapattım kapıyı . . . . Muhammed bir mektup yazıyor olmalı bu durumda. Muhammed'in şimdiye kadar okuduğum mektuplan hesaba ka­ tılırsa şöyle başlamalı. . . 41 6 Tak. Kapı açıldı. Bu sefer sadece miçonun değil, aynı zaman­ da kaptanın kıçı. Yerde bir şeye bakıyor ya da bir şey arıyor gibi­ ler. İkisi de bacaklarının yanından bana baktılar. Bir sorun mu var. dedim, sinirle. İkisi de kesinlikle bir sorun olduğunu saklayamayan yüzleriyle Yoo. dediler. Kapı bozuk herhalde dedim. Yooo. dediler yine. Kapıyı, bir kere daha açılmasına .tahammül edemeyeceğimi belli edecek şekilde, sertçe kapatnm. Yeniden başladım yazmaya. Bu böyle olmuyor. Muhammed'in mektubu böyle olmaz. Vazgeçtim. Maryam'in hikayesinin sonunu yazmak için iştahlı bir giriş yaptım . . . .Maryam'in Kahire'deki evinde Suad Massi .çalıyor. Sabaha karşı pencereler açık. Oturmuş Dido'nun son bölümünü yazı­ yor. Bebek var, içeride uyuyor. Ev bebek kokuyor. İçeride bir adam var mı. Yok. Dido'nun son bölümünü yazarken gülüyor Maryam, artık gevşemiş. Saçları uzamış, kıvırcık. Sabah ezanı okunurken aklına biz geliyoruz. Ben ve Amira. Oturup ikimize bir mail yazacak. Bilgisayarı açıyor. Ekranın mavi ışığında elleri ... Cigaralık sarıyor. Sararken gülümsüyor. Hanımlar diye başlı­ yor mail'e. Hayatınızın en önemli yolculuğuna çıkıyorsunuz. Tıpkı Madam Lilla'nın bizim yolculuğumuzun başında söylediği· gibi. Biz orada olmadığımı için kederleniyor. Artık bir yolculuğu olmadığı için. Anlamsız geliyor bir anda yazmak, kalkıp pencere­ ye gidiyor. Sabah ezanını okuyan müezzinin verdiği uzun esleri sesleriyle örtmeye başlayan kuşları dinliyor. Bebek uyanıyor, cı417 garalığı kendi kendine sönsün diye tablanın kenarına bırakıyor. Derin bir Oh. çekiyor. Kapı çalıyor. . . Kapı bu sefer sessizce açılmış, haberim yok, teknenin sallantı­ sıyla küt diye çarpıyor kendi kendine. Artık fenalık gelmiş içime, kalkıyorum. Kaptan ve miço hata kapının önünde. Yahu Allah aşkınıza ne yapıyorsunuz siz burada . . diye bağırmışım, farkında değilim. Kaptan bozuluyor Sizinle ilgisi yok. Yok da bu kapı niye açılıp duruyor o zaman. Kaptan, şöyle saçma bir cevap veriyor Kapılar açılmak içindir. Hayır efendim diyorum, kapılar kapanmak içindir. Çaat diye kapatıyorum kapıyı . İkisinin dışarıda bana küfür et­ tiklerinden eminim. Kapı çalıyor da kim geliyor. Kapı ikide bir açılıp kapanınca tadı kaçtı Maryam'in de. Vazgeçiyorum Maryam'in hikayesinden Madam Lilla'ya dönüyorum . . . . bir kere Jezim Anwar ölecek, orası kesin. Madam Lilla onu nasıl öldürmeli. Tuhaf bir şekilde normal geliyor bunu düşün­ mek. Bir ya da iki gün sonra çok büyük olasılıkla bir adam öl­ dürülecek ve bu film icabı değil, gerçekten olacak. Ama şimdi önemli olan benim yazdığım hikayede bunun nasıl gerçekle­ şeceği. Olacak iş değil. Romancıların seri katillere benzediğini söylemiş miydi birisi. Söylediyse kesinlikle haklı . . . Madam Lilla, bahçeli, büyük bir malikanenin merdivenlerini tırmanır. Bordo kadife kesesinden tabancasını çıkarmaktadır. Bir ikindi vaktidir. Hiçbir şeyin olmayacağı sıcak ikindilerden biri. Jezim Anwar'ın evi burası. Etrafta kimse yok. Niye. Çünkü Jezim Anwar, tıpkı Baba filminin Sicilya sahnesindeki gibi -bu kapı böyle ikide bir açılıp kapanmasa daha yaratıcı olabilirdim muhakkak- öğlen şe­ kerlemesini tek başına balkonda yapmaktadır, gürültü istemediği 418 için el ayak ortalıktan çekilmiştir. Madam Lilla elleri titreyerek silahı kaldırır, tetiğe dokunur. . . Tak diye kapı açıldı ve dönüp sıktım kurşunu. Maryam vurulduğunun farkında değil, içeri girip aceleyle kapıyı kapadı Azizim, başımız belada. Silahımın emniyetini kapatıp pantolonumun beline taktım. Yalla mı. demişim, silahlı birine yakışmayacak bir zavallıkla. Teknede kokain var. Ne kokaini. . Kolombiya kokaini. Meşhur. Saçma saçma konuşma. Koka­ in işte. A-ha. dedim ve durduk. Kesinlikle pek sersem görünüyor olmalıyım, Maryam işleri yine ele alması gerektiğine karar verdi, yüzünden belli Amira biliyor. Ama Madam'a söylemedim. Şimdi şöyle ya­ pıyoruz. . . Maryam durdu, b�şları dondu. Ne yapıyoruz. dedim. Tekneden atlayıp yüzeceğiz. Ne bileyim ben. Dua et işte. Dua edelim yani. Zira kokaini kaptan ve miço bile bulamıyor. Onu arıyorlar deminden beri. Konuşurlarken duydum. Demek kokain arıyorlar. Deminden beri benim kapının önünde. . . Bak şimdi, acele etmeliyiz. Bu. tekne Beyrut toprağına do­ kunduğu anda ortadan yok olmamız lazım. Sen bu Beyrut'ta doğru dürüst, güvenli bir yer biliyor musun. Düşündüm. Beyrut'ta güvenli bir yer. Gülesim geldi. Maryam'in hiç gülesi yoktu. Ben de Biliyorum dedim. Aklım­ dan geçene kendim de inanmadım ama pek seçeneğim yoktu. Beyrut'a çıkalım gerisi -her zamanki gibi- Allah kerimdi. Maryam devam etti Şimdi, bu durumda. . . Hmmm . . . . Sen gidip Madam'ın eş­ yalarını topla. Onun eli biraz ağır, oyalanıp duruyor. Kadın bir 419 filmin içinde yaşadığı için . . . Neyse. Amira kıyıya varana kadar Madam 'ın yanından ayrılmayacak.. Ben de üçümüzün birkaç par­ ça eşyasını bir çantaya koyup alacağım. Tekne durur durmaz da . . . Dua edelim de Beyrut'ta kimse tekneyi karşılamak. için bekliyor olmasın. Durdu, başını iki yana çaresizlikle salladı, Allah yardımcımız olsun. dedi. Amin. dedim ve içimden sadece Beyrut'ta bize yardım ede­ bilecek tek bir kişinin orada olması için dua ettim. Zira Beyrut'ta çoğu zaman Allah'ın yardım etmediği durumlarda arkadaşlar işe yarayabilirdi. Belimde gerçekten bir silah olsaydı o da işe yaraya­ bilirdi tabii. Ne yapacak.sam. . Bir hikayenin kahramanı olmakla bir hikaye yazmak arasındaki fark buydu işte. Bir silahla ne yapa­ cağını bilmek. Kaptan ile miço ortada yoktu . Madam Lilla'nın kamarasına daldım. Küçük dolabı açıp Madam'ın sonsuz ipeklilerinden kendimce vazgeçilmez bulduklarımı ayırmaya başladım. Madam Lil­ la nasıl bir kutlama planladıysa, kat kat fistan almış, istiflemişti. Çaput kalabalığı içinde giderek gerilirken katların arasından ta­ bancanın olduğu bordo kadife kese çıktı. Fak.at yanında da küçük bir şey. Bir şişe. Yok artık. dedim. Şişenin üzerinde siyanür yazıyordu. Ne yani. Madam Lilla operasyonunun sonunda, biz büyük kutlama yaparken kendini mi öldürecekti. Büyük drama ve grand final'. Hiçbir romancının tenezzül etmeyeceği kadar bayat bir melodram tadı. Ama Madam Lilla düşünüldüğünde . . . Evet, sadece gerçek hayatta şık durabilecek bir çıkış. Ben olsam böyle yazmam tabii, asla. Elimde siyanür şişesi durdum. Ne ya­ payım şimdi ben bunu. Şu anı yazsam ne yapardım. Bir hikaye kahramanı olsam. Kapı açıldı. Siyanürü cebime koydum aniden. Herhalde böyle yazmazdım ama yine de yaptım. Baktım kapıda kimse yok. Bu da kendi kendine açılmış. Siyanürü çıkanp yerine koymadım, cebimde kaldı. Herhalde hikayenin sonunda bir işe 420 · yarar diye düşündüm. Şişeyi cebime koyduğuma göre hikayenin sonunda bir işe yaramalı. Kapıyı kapatnm. Madam'ın iki kıyafetini ve diğer pudra koku­ lu şeylerini alıp en küçük çantaya yerleştirdim. Niyeyse hiç ilaç ku­ tusu olmaması dikkatimi çekti. Ama zaten siyanür taşıyan bir ka­ dının yanında kemik erimesi için ilaçlar, vitaminler bulundurması da saçma olurdu. Üzeri saçla kaplı bir saç fırçası buldum. Yıllarca saçlarını biriktirmiş gibiydi fırçada. Yalnız başına uzun uzun saç­ larını fırçalamış olmalı. Kamarada bıraknm. Saçın belleği geride kalabilirdi. Madam Lilla'nın bundan önceki hikayesinden ne alı­ nacak, ne geride bırakılacak buna karar verdim. Topladığım eşya­ ları bu yüzden bir kere daha gözden geçirdim. Lüzumundan daha fazla şey almış değildim ama geride bıraknğım her parça onun başarıyla peşinden sürüklediği tarihe haddini bilmez bir müdaha­ le gibi geldi. Kokaini hanrladım, hikayenin şimdilik böyle hoyrat bir hareket tarzını gerektirdiğine ikna oldum. Geride kalanlar ge­ ride kalacakn. Dolabı son bir kez elimle yokladım. Ve evet. Bir çakmak. O çakmak. Üzerinde Arapça harflerle Jezim Anwar ya­ zıyordu . Her çakmağa yapıldığı gibi çakmaya uğraşnm. Başını ne geleceğini bilmeyen her insan gibi fal tuttum. Çakmak ilk yakışta yanarsa işler yolunda gidecekti. Çakmak yanmadı. Bunun aptalca bir fikir olduğunu düşünüp onu da cebime koydum. Apaçık bir şekilde bir hikaye yazmak için Madam Lilla'nın hanralarını yağ­ malı.yordum. Yazan her insan gibi bunun mubah olduğuna kesin­ kes inanıyor olmalıydım. Başkalarının kutsalları benim gibiler için yazmaya yardımcı olan birer tılsım demek ki. Ne berbat insanlarız biz. Başkalarının kurduğu oyunlara alınmadığımız için oyuncak­ larını çalıp onlardan hikaye yapıyoruz. Benim gibiler aslında. . . . Hazır mısın. dedi Amira, içeri girip. Korktum. Suçüstü yakalandığım için. İki elim cebime girdi bir anda. Sağ cebimde zehir, sol cebimde çakmak. 42 1 Bitti mi. Topladın mı eşyaları. Beyrut göründü. Niye bilmiyorum, çakmağı çıkarıp Amira'ya uzatnm. Hep­ sinin hikayesini yazarak onlara ihanet etmişim gibi hissettiğim için herhalde bir tür af diliyordum. Ya da öyle bir şey işte. Amira çakmağı eline aldı, evirdi çevirdi ,, Meşhur Jezim Anwar çakmağı. Kendi kendine fısıldadı ,, Allah yardımcımız olsun. Çantayı elime alıp güverteye çıknm. Beyrut, koyu san binala­ rıyla, tuhaf şekerli kokusuyla orada duruyordu. Özlemişim. Ko­ kain yüklü olduğunu az evvel öğrendiğimiz bir tekneyle yanaşı­ yor olsak da, cebimde manasız bir şekilde bir siyanür şişesi olsa da, elimdeki çantada bir adamı muhtemelen öldürecek bir taban­ ca bulunsa da, bize yardım edecek arkadaşımın Beyrut'ta olup olmadığı belli olmasa da . . . Yine de güzel. Güvertede duruyoruz hepimiz, tekne hızla Beyrut'a yaklaşıyor. Belli ki Korniş'in başla­ dığı noktadaki süper lüks Cafe Orient'in iskelesine yanaşıyoruz. Kaptan ve miço ortalarda yok. Kıyıda enteresan bir hareketlilik de görünmüyor. Yavaş yavaş toplanıyoruz güvertede. Madam Lilla gemilerin bumundaki kadın heykeli gibi en önde, doğal olarak. Madam Lilla, işlerini başkalarının yapmasına o kadar alı­ şıkn ki bavulları kim hazırladı, kim taşıyor farkında bile değil­ di. Amira yanında duruyor. Maryam benim yanımda. Maryam'e söyledim iç geçirerek Seviyorum azizim bu şehri. O zaman işte Madam Lilla arkasına dönmeden söyledi Çünkü Beyrut, hikayelerin sonunun hif de senin yazdığıngibi olmadığı bir şehir. Öyle değil mi.» Kıyıdaki adamın kollarını sallayarak söylediği saçma şey gide­ rek netleşiyordu Stop Solidaire. Stop Solidaire. Maryam, kulağıma fısıldadı 422 Buyrun bakalım. Yeni bir adam. Neyse kıyıda bizi bekle­ yen yok gibi... Azizim, bu vartayı da atlatırsak söz veriyorum hikayenin sonunu senin istediğin gibi getireceğiz. Sağ cebimdeki siyanür şişesini yokladım. Gülümseyip başımı salladım sadece. Beyrut Arapçası ile söyledim Başım üstüne. Adam göbeğini hoplatıyordu Cafe Orient'in iskelesinde Hoş geldin Samira. Samira. Hoş geldin. Cafe Orient'in içinden iskeleye doğru dört sarışın, dev gibi adam çıktı. Arkalarındaki tıknaz pehlivan kalıplı, takım elbiseli adamın patronları olduğunu anlamamak için hiç mafya filmi iz­ lememiş olmak gerekiyordu. Koşar adım gelip bizim hoplayan ihtiyarın arkasında durduklarında kaptanın yüzü Akdeniz mavisi oldu. 423 Madam Lilla bana böyle dediğinde haklıydı. Hikayenin sonu benim yazdığım gibi olmayacaktı. Daha doğrusu, hikayenin sonunu olduğugibiyazmayacaktım. Ne demek istediğimi okuyunca anlayacaksınız... . 32. Bölüm Bir Lübnan 1da bir İsrail saldırısı yaklaşıyor olabilir. İran'ın nükleer çalışmaları İsrail'i gerdikçe geriyor nitekim. Güney Lüb­ nan sınırında bölgenin hak.imi ve İran 'ın yılmaz destekçisi Hiz­ bullah İsrail'e bir füze gönderiverirse savaş başlar. İki Lübnan'ın siyasal hak.imi Hizbullah, İran'la birlikte Suriye'de Esat rejimini desteklediği için eli tetikte. Suriye'de re­ jimin yıkılması demek, Lübnan'da kesinkes bir iç savaş demek. Beyrut'ta her gün Hamra'da Makdisi Caddesi üzerindeki Suriye Elçiliği'nin önünde Esat yanlıları gösteri yapıyor. Üç Şehir her kriz döneminde olduğu gibi nka basa gizli ser­ vis elemanlarıyla dolu. Belki turistler için değil ama burayı bi­ lenler için, Beyrut sokaklarındaki gerilim insanın ensesinde bir ürperme olarak hissedeceği kadar net. Dört Kahvelerdeki orta yaşlı ve ihtiyar adamlar bağıra bağı­ ra savaş çıkabileceğinden söz ediyorsa problem yok. Ama npkı şimdi olduğu gibi sesler kısılmışsa ve savaş çıkabileceğinden söz 427 ediliyorsa . . . Mesele ciddi. Bugünlerde Beyrut'ta mesele ciddi. Beş Burası Lübnan. Her an her şey olabilir. Hiçbir şey de olmayabilir. İşte vaziyet bu merkezdeyken, bir dağ evinin küçük bahçe­ sindeki tahta masa etrafında, beyaz bir porselen tabağın tam or­ tasında büyük, pembe bir domates duruyor, biz ona bakıyoruz. Domates öyle karakterli ki, sanki o da elinde bir meyve bıçağı tutup kendisine doğru eğilen ve ortamızda duran orta yaşlı, filin­ ta gibi adama bakıyor. Meyve bıçağını tutan elin sahibi Bakalım neler olacak diyor. Şu anda ne Lübnan'ın başına geleceklerden ne de Esat rejiminin akıbetinden söz ediyor. Ama domatesi ağır ağır· dilimlerken Ortadoğu'nun çekirdeği çıkıyor ortaya, kan kırmızı. Batan güneş ağaç dallarının arasından bir Amira'yı, bir Maryam'i, bir Madam Lilla'nın saçlarını yakalayıp kızıla boyuyor. Ve hiç beklenmedik bir şey oluyor. Sabahtan beri yaşadıklarımı­ zın kesinlikle işaret etmediği bir şey. Cafe Orient'in içinden iskeleye çıkan dört sarışın bodyguard ve tıknaz