Ödülü'ne layık görüldü. Monti, 29 Kasım 1982'de Milano'da öldü. Paolo Monti'nin arşivi, 2004 yılında İtalyan Kültür Mirası ve Faaliyetleri Bakanlığı tarafından dikkate değer bir tarihi ilgi alanı ilan edildi ve 2008 yılında BEIC Vakfı tarafından satın alındı, kataloglandı ve halka açıldı. Lefkara Lefkara ( "Pano Lefkara"), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Larnaka kazasında bulunan bir köy ve belediyedir. Köy, Trodos Dağları'nın güney eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 62,174 km² olan köyün nüfusu 2011 yılı itibarı ile 737'dir. Livadiya Livadiya (), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Larnaka kazasında bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Larnaka'nın banliyölerinden biridir. Yüzölçümü 7,780 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 7,206'dır. Isaac Singer Isaac Merritt Singer (27 Ekim 1811 – 23 Temmuz 1875) Amerikalı mucit, aktör ve iş adamıydı. Dikiş makinesinin tasarımında önemli gelişmeler kaydetti ve ilk Amerikan çok uluslu şirketlerinden biri olan Singer Corporation (Singer Dikiş Makinesi Şirketi'nin) kurucusuydu. Walter Hunt ve Elias Howe de dahil olmak üzere diğerleri, Singer'den önce dikiş makinelerini patentlendirdi, ancak başarısı, makinelerinin pratikliğine, ev kullanımına uyarlanabilme kolaylığına ve taksitle ödeme konusundaki uygunluğuna dayanıyordu. Singer 1875 yılında öldü, bir milyoner 14 milyon dolarlık servetini 20 çocuğu arasında eşleri ve çeşitli metresleriyle eşitsiz bir şekilde böldü; boşanma davasında ilk karısını destekleyen bir oğlu için sadece 500 dolar aldı. Isaac Singer, 1875'te, kızı Mary Eastwood Walters, Alice'in elbisesinin bir Londra dairesi kadar pahalıya mal olduğu düğününden kısa bir süre sonra öldü. Seksen atlı araba ile ve yaklaşık 2.000 yas tutan kişinin katıldığı bir cenaze töreninin ardından gömüldü. Isaac Singer, 27 Ekim 1811'de Birleşik Devletler New York eyaletinin Schaghticoke kasabasında doğdu. Adam Singer (1772-1855) ve Ruth Singer'in altı çocuğundan biriydi. Kardeşlerinin adları; Anne ve babası 1821'de boşandı. Annesi tarafından terkedildi. 1823'te iş olarak gezgin bir tiyatro grubunun sahne marangozluğunu ve tornacılığını yapmak için evinden kaçtı. : Evlilik sonrası soyadı. Gazi Ortaokulu Gazi Ortaokulu, Türkiye'nin İzmir şehrinde bulunan bir ortaokuldur. Redd-i İlhak İlkmektebi adıyla Alsancak'ta kurulan okulun yetersiz kalması nedeniyle taşınmasına karar verildi. İzmir Valisi Kâzım Dirik tarafından 1928'de temeli atılan yeni okul binası, cumhuriyetin ilanının 10. yıldönümü olan 29 Ekim 1933'te hizmete girdi. Bu tarihten sonra okulun adı, Mustafa Kemal Atatürk'e atfen Gazi İlkmektebi olarak değiştirildi. Türk eğitim sistemindeki değişiklikler nedeniyle 1997'de Gazi İlköğretim Okulu, 2012'de ise Gazi Ortaokulu adını aldı. Geniş açılı bir L harfi şeklinde olan okul binası, bodrum kat üzerine iki katlı olarak inşa edildi. Bina o tarihlerde Türkiye'de inşa edilmiş en büyük ilkokuldu. İskelet, döşeme ve tavan kısımları betonarme olan binanın bodrum kat duvarları moloz taş, üst katlardaki duvarları delikli tuğla ile örüldü. Bodrum katın dış yüzü kesme taşla kaplıyken üst katlarınki sıvalıdır. Binaya merkezdeki yuvarlatılmış köşede bulunan çembersel merdivenlerden girilmektedir. Toplam sekiz sınıfın yer aldığı binanın zemin katında bir konferans salonu bulunmaktadır. Peya Peya (), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Baf kazasında bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Akamas Yarımadası'nın güney ucunda, Mercan Körfezi'nin iç kesimlerindeki sarp yamaçlarda yer almaktadır. Yüzölçümü 50,641 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 3,953'tür. Poli Poli ( "Poli Hrisohus"), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Baf kazasında bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, ülkenin kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 13,369 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 3,690'dır. Moxie Moxie, ABD'de ilk seri üretilen meşrubatlar arasında yer alan bir gazlı içecek markasıdır. Bugün özellikle New England'da bölgesel olarak popüler olmaya devam ediyor. Bedford, New Hampshire'daki Moxie Beverage Company tarafından üretilmektedir. Moxie, 2018'de Coca-Cola şirketi tarafından satın alındı. Final Fantasy X Final Fantasy X ( "Fainaru Fantajī Ten"), 2001 yılında Square tarafından geliştirilen rol yapma video oyunudur. Oyun, "Final Fantasy" serisinin onuncu oyunu olup Temmuz 2001'de Japonya'da ve daha sonra diğer ülkelerde PlayStation 2 için piyasaya sürüldü. Oyun, "Final Fantasy" serisinin tamamen önceden oluşturulmuş zeminlerden tamamen üç boyutlu alanlara geçişini işaretler ve aynı zamanda seslendirme özelliğine sahip ilk oyundur. "Final Fantasy X", Aktif Zamanlı Savaş (ATB) sistemi yerine "Koşullu Sıra Tabanlı Savaş" (CTB) sistemine sahiptir ve "Sphere Grid" adı verilen yeni bir seviyeleme sistemi kullanmaktadır. "Final Fantasy X", Güney Pasifik, Tayland ve Japonya'dan esinlenmiş bir yer olan Spira'nın fantastik dünyasında geçmektedir. Oyunun hikâyesi, bir grup maceracı ve Sin olarak bilinen azgın bir canavarı yenme arayışı etrafında dönmektedir. Oyunun ana karakteri olan Tidus, kurgusal blitzball sporunda yıldız bir sporcu olan ve kendisini Spira'da, anavatanı olan Zanarkand kentinin Sin tarafından tahrip edilirken bulmaktadır. Spira'ya geldikten kısa bir süre sonra, Tidus, Sin'i yok etmek için hac ziyaretçisinin hacı Yuna'ya katılır. Oyunun geliştirilmesi 1999'da 32,3 milyon doların üzerinde bir bütçeyle ve 100 kişiden fazla bir ekiple başladı. Oyunun müzikleri Nobuo Uematsu'nun yanı sıra Masashi Hamauzu ve Junya Nakano tarafından da bestelenmiştir. "Final Fantasy X", dünya çapında 8 milyon adet satarak büyük bir ticari başarı elde etti. Yaygın olarak, tüm zamanların en büyük video oyunlarından biri olarak kabul edilir. 13 Mart 2003 tarihinde, doğrudan bir devamı olan "Final Fantasy X-2" izledi. Newton tipi akışkan Newton tipi akışkan, akışa neden olan kayma gerilmesi ile doğru orantılı bir şekil değiştirme hızına sahip akışkan. Başka bir deyişle, akış yönüne paralel yüzeydeki kayma gerilmesi ile o yüzeydeki hız gradyeni (yüzeye dik yönde hızın değişimi) her noktada doğru orantılı ise akışkan, Newton tipidir. Daha kesin bir ifadeyle bir akışkan; yalnızca viskoz gerilimi ve şekil değiştirme hızını tanımlayan tensörler, akışın gerilim durumu ve hızına bağlı olmayan sabit bir viskozite tensörü ile ilişkiliyse Newton tipidir. Şekil değiştirme hızıyla kayma gerilmesi arasındaki ilişkiyi ilk kez diferansiyel denklem kullanarak Isaac Newton ifade ettiği için bu doğrusal ilişkiye uyan akışkanlar Newton tipi adını alır. Su, hava, alkol, gliserol, yağ, benzin; günlük hayatta sıkça görülen Newton tipi akışkanlardır. Küçük moleküllerden oluşan tek fazlı akışkanlar genellikle Newton tipidir. Tarih Boyunca Ä°lim ve Din Tarih Boyunca İlim ve Din, Adnan Adıvar'ın 1944 tarihli eseri. Eserde dinin bilim ve akılla birleşmeyeceğini, her ikisi arasındaki çatışmanın iki unsurun senkretize edilmek istenmesinden kaynaklandığı teorisi öne sürülmektedir. Önsözden kitabın Ahmed Midhat Efendi'nin "Nizâ-ı İlm ü Dîn" adıyla Türkçeye çevirdiği John William Draper’ait 1874 tarihli "History of the Conflict between Religion and Science" adlı eserini dengelemek amacıyla yazıldığı ima edilmektedir. Adıvar'ın eserine ilişlkin Rıza Tevfik Bölükbaşı, Hilmi Ziya Ülken, Ahmet Emin Yalman, Hasan Ali Ediz, Hasan Âli Yücel gibi isimlerin tasvipkâr kritikleri bulunurken Niyazi Berkes ise Adıvar'ın yaklaşımını onaylamakla birlikte muhtelif vurgu ve açıklamaları yetersiz bulmaktadır. Suudi Arabistan'Ä±n 2030 vizyonu Suudi Arabistan'ın 2030 vizyonu, (İngilizce):Saudi Vision 2030, () Suudi Arabistan'ın petrole olan bağımlılığını azaltma, ekonomisini çeşitlendirme ve sağlık, eğitim, altyapı, rekreasyon ve turizm gibi kamu hizmet sektörlerini geliştirme planıdır. Hedefler arasında ekonomik ve yatırım faaliyetlerini güçlendirmek, mallar ve tüketim ürünleri yoluyla ülkeler arasında petrol dışı sanayi ticaretini artırmak ve askeriye, üretim ekipmanı ve mühimmatı için hükûmet harcamalarını artırmak yer alıyor. İlk detaylar 25 Nisan 2016 tarihinde Veliaht Prens Muhammed bin Selman tarafından açıklandı. Bakanlar Konseyi, "Suudi Arabistan’ın Vizyonu 2030" planının uygulanmasında hayati önem taşıyan mekanizmaları ve önlemleri belirlemek ve izlemekle Ekonomik ve Kalkınma İşleri Konseyi’ne (CEDA) görev verdi. 2019'da Cemal Kaşıkçı'nın öldürülmesinden sonra, göçmen topluluğunun "yatırım konusunda çok fazla kamuya açık duyuru yapmanın faydalı olmadığı", bunun yanında varlıkların yurt dışına taşındığı ve Körfez'in uluslararası iş adamlarına çekici olmadığı bildirildi. Buna rağmen, ülkedeki dış yatırımlar 2018'de % 110 oranında artarak Ekonomi ve Planlama Bakanlığına göre bir önceki yıla göre iki kat arttı.. Petrol, Suudi Arabistan’ın reel GSYİH’nın yüzde 30-40’ını oluşturmakta, aynı zamanda bu oran petrol dağıtımına da bağlı olan ekonominin oranını içermemektedir. Petrol kaynaklarına bu bağımlılığın azaltılması, 1970'lerden bu yana hükûmetin amaçlarından biri olmuştur, ancak bu amacın uygulanması oldukça istikrarsız ve büyük ölçüde petrol fiyatlarına bağlı olmuştur. Temel öncelik, hükûmetin vergi, harçlar ve devlet servet fonundan elde ettiği gelir gibi alternatif gelir kaynaklarını geliştirebilmesidir. Bir diğer önemli husus, ülke vatandaşlarının sübvansiyon harcamaları, daha yüksek maaşlar gibi kamu harcamalarına bağımlılığını azaltmak ve daha fazla istihdam imkanı sağlamak ve GSYİH'da büyüme sağlamak için özel sektörün katkısı olan ekonomiyi artırmaktır. Suudi vizyonu'nun 2030'daki hedefleri, Orta Doğu'daki diğer kalkınma planları yapan Kuveyt Vizyonu 2035, BAE Vizyonu ve Katar Ulusal Vizyonu 2030 ile karşılaştırılabilir. Vizyonun 3 ana ayağı bulunmaktadır: ülkenin "Arap ve İslam dünyalarının kalbi" olarak durumu; küresel bir yatırım gücü olma kararlılığı; ve nihayet ülkenin konumunu 3 kıtayı (Asya, Avrupa, Afrika) bağlayan bir hub'a dönüştürmek. Plan, Ulusal Performans Ölçüm Merkezi, Teslim Birimi ve Ekonomik ve Kalkınma İşleri Konseyi Proje Yönetim Ofisi bünyesinde çalışan bir grup insan tarafından denetlenmektedir. Ulusal Dönüşüm Programı, ekonomik ve kalkınma merkezini güçlendirmek için 2016 yılında 24 devlet kurumu arasında tasarlanmış ve başlatılmıştır. Suudi Arabistan'ın 2030 Vizyonu, çeşitlendirme ve rekabetçiliğin arttırılması için hedefler ortaya koymaktadır. 2030 yılında ulaşılacak olan özel hedefleri belirleyen üç ana tema etrafında inşa edilmiştir. Suudi Arabistan'da 2030 yılına kadar yaklaşık 80 büyük projenin geliştirilmesi bekleniyor. Bu projelerin çoğu Suudi Arabistan Kamu Yatırım Fonu tarafından finanse ediliyor. Kamu Yatırım Fonu yıllık olarak Riyad'daki Suudi Arabistan'ın 2030 Vizyonu kapsamında bir yatırım forumu, Gelecek Yatırım Girişimi veya “Çölde Davos” düzenlemektedir. Bununla birlikte, Suudi Arabistan'ın gazeteci Cemal Kaşıkçı cinayetine karışması nedeniyle artan tartışma ve artan gerilimlerin ortasında, birçok üst düzey şirketin CEO’su konferanstan vazgeçti. Google Cloud, KKR & Co. L.P., Ford Motor, JPMorgan Chase, BlackRock, Uber ve The Blackstone Group, 23 Ekim 2018'de yapılacak olan zirveden CEO / Başkan isimlerini geri çekti. CNN, Bloomberg, CNBC, New York Times, Fox Business Network, Financial Times, Los Angeles Times ve Huffington Post gibi büyük medya kuruluşları da ortak olarak geri çekildi. 7 Haziran 2016'da, Suudi Bakanlar Kurulu, 2020 yılına kadar Krallığın ulaşabileceği amaç ve hedefleri belirleyen Ulusal Dönüşüm Programını onayladı. Her biri beş yıl süren üç aşamadan ilkidir. Her bir aşama, Britanya'nın Vizyon 2030'un nihai hedeflerine ulaşmasında nihayetinde yardımcı olacak belli sayıda amaç ve hedefin gerçekleştirilmesine katkıda bulunacaktır. Ayrıca, Suudi Arabistan Krallığının geliştirilecek tüm projeleri finanse etmesine ve sürecini kolaylaştırmasına yardımcı olmak için Vizyon 2030'un hedeflerine ve hedeflerine ulaşan Veliaht Prens Muhammed bin Selman, Ocak 2016'da Saudi Aramco'nun halka arzının gerçekleşeceğini açıkladı. Ancak, şirketin yalnızca% 5'i borsada teklif edilecektir. Mart 2019’da Aramco, 2018’de 111,1 milyar dolar net gelir elde eden finansal tablolarını açıkladı. Haziran 2019’da, Financial Times, Aramco’nun potansiyel listesinin önünde, bakanlıkla olan ilişkisini ayırmak istediğini bildirdi. Şirket, isimsiz birine göre Aramco tarafından saklanan bakanlıkla ilgili masrafları ödüyor. Raporda, Khalid Al-Falih’in, şirketin gelirlerini, doğrudan Aramco’ya bağlı ya da diplomatik olarak yaptıkları harcamalar için kullandığı ortaya çıktı. Bununla birlikte Falih’in müttefiki, başkanın politikalarının firma için daha fazla gelir getirdiğini belirtti. Hicaz kıyılarının kuzeyindeki Umluj ve El Vecih kasabaları arasında Kızıldeniz'e bir plaj tesisi yapılması önerilmiştir. Tatil köyü projesi, "küresel pazarda 50 turizm ve 34.000 kilometrekare turizm ve eğlence mega-geliştirme" ve "uluslararası standartlara uygun yasalarla yönetilecek" şeklinde olacak. Tesis, kadınların havuz ve plaj alanlarında bikini giyebilmelerini sağlayacaktır. Suudi hükûmeti tarafından planlanan Kızıldeniz boyunca gerçekleşen iki büyük turizm projesi Richard Branson yönetiminde yürütülüyordu. 11 Ekim 2018'de Branson, Cemal Kaşıkçı tartışmasının ortasında iki proje için danışmanlık rolünü askıya aldığını açıkladı Branson ayrıca Suudi hükûmeti ile Virgin Galactic girişimine yatırım konusundaki görüşmelerini askıya aldı. Başbakan, "krallıktaki mevcut hükûmet ve lideri Veliaht Prens Muhammed bin Selman için umutlarını dile getirdi", gazeteci Cemal Kaşıkçı’nın ortadan kaybolması, doğru olduğu takdirde, Batı’daki herhangi birimizin iş yapma yeteneğini açıkça değiştireceğini açıkladı." Mayıs 2016'da, bir Genel Eğlence Otoritesi, 2 milyar doların üzerinde yatırım yapılan kraliyet kararnamesi ile ilan edildi. Riyad'da, 25 yıldan uzun bir süredir ilk canlı müzik konseri Mayıs 2017'de düzenlendi, Amerikan country yıldızı Toby Keith ve Suudi şarkıcı Rabeh Sager yer aldı. Nisan 2017'de hükûmet, Riyad'ın güneybatısındaki Al Qidiya'da 334 kilometrekarelik (33.400 ha) büyük bir spor, kültür ve eğlence kompleksi ilan etti. Proje 2022'de açılacak olan Six Flags tema parkını içerecek. Vision 2030’un bir parçası olarak, Suudi’nin konser ve gösterilerle kurduğu 87. yıldönümü kutlaması yapıldı ve kadınlarla ilk kez Riyad’daki Kral Fehd Stadyumu’na girildi. 5 Mart 2018'de, Amerikan spor eğlence şirketi WWE ve Suudi Vizyonu 2030'u destekleyen Genel Spor Otoritesi arasında 10 yıllık bir stratejik çoklu platform ortaklığı açıklandı. Ortaklık 27 Nisan 2018'de, Cidde'deki Kral Abdullah Sport City Stadyumu'nda WWE Greatest Royal Rumble ile başladı. Ocak 2013’te, kadınlar Suudi Arabistan Şûra Meclisi üyesi olarak ilan edildi. 2015 yılında, belediye seçimlerinde göreve gelmelerine izin verildi. 2017 yılının başlarında, Suudi devlet okulları 2017 sonbaharında başlayan kız ve erkek çocuklara beden eğitimi dersleri verdiklerini açıkladı. Aynı yılın ardından devlet, kadın ve erkeklerin spor stadyumları dahil spor etkinliklerine katılmalarına izin verdiğini açıkladı. 26 Eylül 2017'de kraliyet kararnamesi kadınlara Haziran 2018’de yürürlüğe girecek bir araç olan araç kullanma hakkını verdi. Hükûmet tarafından kadınların refahı için bazı rahatlamalar önerilmiş ve uygulanmış olsa da, daha fazla ilerleme kaydedilmesi gerekmektedir. Birçok kadın eylemcinin avukata erişimine izin vermeden 2015'ten beri tutuklu ve suçlu bulunmakta. İsrailli al-Ghomgham davası, kendisi ve kocası Aralık 2015'te siyasi mahkûmların serbest bırakılması ve Şii karşıtı hükûmet ayrımcılığına son verilmesi çağrısından dolayı tutuklandıktan sonra ortaya çıktı. Suudi savcıları Ghomgham için ölüm cezası istiyorlar. 2019 yılında, hükûmet merkezli web uygulaması Absher medyanın dikkatini çekti ve krallığın kadınlarının hareketlerini izlemek için eleştirildi. Erkek vesayeti sistemini destekleyen uygulama, bir kadının ne zaman ve nerede seyahat edebileceğini belirterek erkeklerin kadınların yaşamlarını dijital olarak yönetmelerini sağlar. Bu uygulama aynı zamanda bir kadının sınırda pasaportunu kullanması ihtimaline karşı erkek telefonlarına uyarı gönderir. Avrupa Parlamentosu, ABD Senatörü ve ABD Temsilcileri uygulamayı kınadı ve krallığı erkeklerin vesayet sistemini kaldırmaya çağırdı. Vizyon 2030'un stratejik amaç ve hedeflerine ulaşmak için Vizyon Gerçekleştirme Programları (VRP'ler) adı verilen on üç program kurulmuştur. VRP'ler 24 Nisan 2017 Pazartesi günü Ekonomik ve Kalkınma İşleri Konseyi (CEDA) tarafından sunuldu. VRP'ler aşağıdaki gibidir: Veliaht Prens Muhammed bin Selman tarafından denetleniyor. Üç seviye planın uygulanmasını sağlar: Genel olarak, Vizyon 2030'un yönelimleri ve karar alma rolleri Bakanlar Kurulu ve Ekonomik ve Kalkınma İşleri Konseyi (CEDA) içerisindedir. CEDA'nın direktörü ve ilk 12 Vizyon Gerçekleştirme Programının yöneticileri, planın beş yıllık seviyede takip edilmesini sağlar. Her yıl, 2030 Vizyonunda yer alan her işletme, bütçesi ve hedeflerinden bireysel olarak sorumludur. Devlet kurumlarının yeniden inşası Vision 2030'un stratejik hedeflerine ulaşmak için yeni hükûmet kuruluşları yaratıldı ve mevcut kuruluşlar yeniden yapılandırıldı veya birleştirildi. IMF'nin Suudi Arabistan hakkındaki ülke raporu, Vizyon 2030'un açıklanmasının ardından birkaç ay yayınlandı, Suudi ekonomisindeki mali açığın gerçekten de 2016'da daralmaya devam edeceğini açıkladı. Suudi Arabistan Para Ajansı (SAMA), planın önderlik ettiği geçişi yumuşatmak için politika tamponu olarak hareket etti. IMF, 2016 yılında, Suudi Arabistan'ın 5 yıllık bir süre içinde yabancı para rezervine sahip olma riski taşıdığı konusunda uyardı. 2017 yılında, SAMA'nın net dış varlıklarının “rahat bir seviyede” kalmasına rağmen düşmeye devam edeceği öngörülmektedir. Mali açığın önümüzdeki yıllarda iyileşmeye devam edeceği ve 2017 yılında yüzde 1,4'lük hafif bir artışa rağmen takipteki alacakların düşük kaldığına dikkat çekiyor. Bu hedeflere 2020 yılına kadar ulaşmak için Ulusal Dönüşüm Planı belgesi yoluyla 25 devlet kurumuna 300'ün üzerinde spesifik hedef açıklanmıştır. Ulusal Dönüşüm Planı, 150'den fazla beklenen ilk halka arz sunmaktadır. Bununla birlikte, raporlar Prens Muhammed bin Selman ile ilgili olarak Vizyon ve NTP’nin “kilit kişi bağımlılığı” olduğunu belirtmiştir. Other criticisms have been regarding the lack of information about the detailed plans to accompany the intended transformation. Diğer eleştiriler, amaçlanan dönüşüme eşlik edecek ayrıntılı planlar hakkında bilgi eksikliğiyle ilgili olmuştur. Bazı gazeteciler planın hedeflerinin aşırı iddialı olduğunu iddia etti ve şimdiye dek petrol dışı büyümenin yetersiz olduğunu ve planın başarılı bir şekilde uygulanmasını tehdit edeceğini belirtti. Bir rapor, ulusal planın genel ileri görüşlü yönüne rağmen, "siyasi reformun politika gündeminde olmadığı gibi göründüğünü" belirtti. Jane Kinninmont'un Orta Doğu ve Kuzey Afrika Programı için yazdığı bir araştırma makalesine göre, ülkenin zayıf kurumlar gibi yapısal dezavantajlarından, verimsiz bürokrasiden ve işgücü piyasasının ihtiyaç duyduğu işgücü ile mevcut eğitim sistemi arasındaki önemli boşluklardan ülkenin büyüme beklentilerinin bir kısmı. Özel sektördeki iş piyasasını yeniden dengelemek de, şu anda gurbetçilerin görevlendirdiği çoğunluğa sahip olması nedeniyle zorluk teşkil edecektir. Zorluklardan biri, özel sektörün maaşları daha düşük maaşlara sahip olması ve gurbetçilerin kiralanması ve işten çıkarılması daha kolay olmasıdır. Hâlen, kamu sektöründe özel sektörden iki kat fazla Suudi vatandaşı çalışmaktadır. Buradaki zorluk, vatandaşların daha büyük bir bölümünü, kamu sektöründen daha fazla çalışma saatleri gerektirebilecek düşük ücretli işleri kabul etmeleri yönünde almaktır. Dikkate alınması gereken bir diğer husus, özel sektörü çok düşük maliyetli işgücü gerektiren iş faaliyetlerinden uzaklaştırmaktır. Amerikan muhafazakâr düşünce kuruluşu Middle East Forum'dan Hilal Khashan'a göre, 2030 planının ekonomik ve politik kalkınma arasındaki ilişkiyi göz ardı etmeyi başarması artık geçerli bir seçenek değil, planlanan GSYİH’yı artırmak için gereken gelişmeler, kabile sistemi gerçekleşiyor. Bir diğer husus, “aile, kabile ve bölgesel bağların, devlet kimliğinin korkunç anlayışından daha güçlü olduğu bir toplumla” başarılması çok zor olabilen “yolsuzluğa sıfır tolerans” tır. İzmir Tınaztepe Üniversitesi İzmir Tınaztepe Üniversitesi, Türkiye'nin İzmir şehrinde bulunan bir vakıf üniversitesidir. 18 Mayıs 2018'de kurulan üniversite, sağlık bilimleri alanında eğitim vermektedir. İzmir Tınaztepe Üniversitesi, Ses Sağlık Eğitim ve Spor Vakfı tarafından 18 Mayıs 2018 tarih ve 30425 sayılı "Resmî Gazete"de yayımlanan 7141 sayılı kanun ile kuruldu. Sağlık bilimleri alanında eğitim veren üniversitede üç fakülte, bir yüksekokul ve bir enstitü bulunmaktadır. 2020-2021 akademik yılında derslerin başlaması planlanmaktadır. Üniversite bünyesinde iki fakülte bulunmaktadır. Bunlar; Tıp Fakültesi ve Sağlık Bilimleri Fakültesi'dir. Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu üniversitenin diğer akademik birimidir. Akura Kilisesi Akura Aziz Davit Kilisesi (Gürcüce: აკურის მამადავითის ეკლესია) Doğu Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks manastırıdır. Stilistik olarak 9. yüzyıla tarihlenen yapı, On Üç Süryani Babadan biri olan Aziz Davit Gareca'ya adanmış üç nefli bir bazilikadır. Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Akura kilisesi, Gürcistan'ın en doğusundaki Kaheti bölgesinin Telavi Belediyesine bağlı Akura köyünün 1.5 km güneybatısında, Alazani'nın bir kolu olan Vantishevi'nin sağ kıyısındaki bir ormanda konumlanmıştır. Sanat tarihçisi Giorgi Çubinaşvili, Akura'yı, Gürcü keşiş Hilarion'un, annesi ve kız kardeşi adına 855 yılında yaptığı isimsiz bir rahibe manastırı olarak tanımlamaktadır. Akura manastırı daha sonra Davit Gareca Lavrasının metochionu olmuştur. 1597 yılında, Kralın ablası Ketevan'ın emekli olup Akura rahibe manastırına yerleşmesiyle beraber, kilise Kaheti Kralı II. Alexander tarafından yenilenmiştir. 17.3 × 12.8 metre ölçülerindeki Akura kilisesi, dikdörtgen planlı ve üç nefli bir bazilikadır. Kilise kaldırım taşı ve tuğladan inşa edilmiştir. Orta nef, at nalı şeklindeki apsis ve önünde küçük bemanın yer aldığı doğudaki sığınakta sona ermektedir. Yarı dairesel kubbe, basit profilli impostlara dayanmaktadır. Yanal nefler, her iki tarafta da tek kemerli bir sütunla ortadan ayrılmıştır. Kuzey nef, enine bir duvarla iki kemerli bölmeye ayrılmıştır. Yanal neflerin doğu ucunda pastoforium görevi gören küçük dikdörtgen odacıklar vardır. İç kısımdaki batı duvarı, 14 ve 15. yüzyıldan kalma fresk parçaları içermektedir. Cepheler, sonraki yüzyıllarda Gürcistan'da popüler olan dekoratif kemerlere ev sahipliği yapmaktadır. Doğu cephesi aynı zamanda duvar resimleri ve İsa Mesihle etrafındaki meleklerin resimleriyle süslenmiş madalyonlar içermektedir. Doğu ve batı cephelerinde Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış, paleografik olarak 9. yüzyıla tarihlenen dört tane kısmen hasar görmüş yazıt bulunmaktadır. Kuzey cepheye bağlı sundurma, payandalar ve bir ikonostasis bulunmaktadır. Kuzey cephesinin bu üç parçası da 16. yüzyıla tarihlenmektedir. Reynolds transport teoremi Diferansiyel kalkülüste, Reynolds transport teoremi, Leibniz–Reynolds transport teoremi veya kısaca Reynolds teoremi, integralin türevi olarak da bilinen Leibniz integral kuralının genelleştirilmiş üç boyutlu hâli. Teorem ismini Osborne Reynolds'dan alır. Sürekli ortamlar mekaniğinin temel denklemlerini daha kullanışlı hâle getirir. 'in sınırına sahip zamana bağlı bölgesinde integralinin alındığı düşünülür ve ardından zamana göre türev alınırsa: Eğer türev integralin içine taşınmak istenirse iki sorunla karşılaşılır: zamana bağlıdır ve hareketli sınırlardan ötürü alanı değişmektedir. Reynolds transport teoremi gerekli bağlantıyı sağlar. Reynolds transport teoremi şu şekilde ifade edilebilir: Sürekli ortamlar mekaniğinde bu teorem maddesel elemanlar için sıklıkla kullanılır. Bu elemanlar, süreklilik içinde tanımlanabilecek en küçük akışkan veya katı parçacıklarıdır ve bunlara herhangi bir madde giriş-çıkışı olmadığı kabul edilir. Eğer maddesel eleman ise, bir hız fonksiyonu vardır ve sınır elemanları şu denkliğe uyar: formula_3 Bu denklik genel forma uygulanırsa şu denklem elde edilir: Mğvimevi Manastırı Mğvimevi Manastırı (Gürcüce: მღვიმევის მონასტერი) Batı Gürcistan'ın İmereti bölgesindeki Çiatura kentinin yakınlarında konumlanmış, kısmen kayaya oyulmuş bir Gürcü Ortodoks manastırıdır. Meryem'in doğuşunu adanmış olan kilise, 13. yüzyılda kalma iki nefli bir bazilikadır. Kompleks ayrıca küçük bir kilise, çan kulesi ve bir savunma duvarı içermektedir. Manastır günümüzde rahibe manastırı olarak kullanılmaktadır. Kilisenin dışını birçok mimari heykel süslemektedir. Mğvimevi kompleksi, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Mğvimevi Manastırı, Mğvimevi köyünde, Kvirila Nehri vadisinde, Çiatura'nın doğu ucunda konumlanmıştır. Manastıra, tarih öncesi buluntularıyla bilinen büyük bir doğal mağaraya açılan uzun ve dar bir yamaç yolundan erişilebilmektedir. Manastır, 13. yüzyılın ikinci yarısında kurulmuştur. Manastırın adı, Gürcücede "bir mağara" anlamına gelmektedir. Manastırın çevresinde birçok küçük mağara vardır. 18. yüzyıl Gürcü alimi Prens Vahuşti'ye göre, mağaralar savaş sırasındaki sığınak olarak kullanılmıştır; arkeologlar mağara kompleksinde birkaç ok başı ve yangın izi bulmuştur. Mğvimevi kompleksi birkaç yapıdan oluşmaktadır. Mağara portalının doğusunda, iki nefli bir bazilika olan Meryem'in Doğuşu Kilisesi bulunmaktadır. Kuzeydeki güneydekinden daha dar olan iki nef, tek bir büyük sütun tarafından desteklenen iki kemerli bir sırakemer ile ayrılmıştır. Her iki nef de, dışa dönük apsislerde son bulmaktadır. Duvarlar taştan inşa edilmiştir ve özenle oyulmuş taş plakalarla kaplanmıştır. Tavan ise bitişikteki kayanın kesilmesiyle yapılmıştır. Kilisedeki boyanmış ahşap ikonostasiste, İsa ve On İki Havarilerin tasvirleri ile İsa'nın yaşamından çeşitli sahneler vardır. Kilisenin biri güneyde, diğer batıda olmak üzere iki kapısı vardır. 11. yüzyılda ahşaptan yapılmış süslü batı kapısı, 1920 yılında daha iyi korunması için Tiflis'teki Gürcistan Ulusal Müzesi'ne götürülmüştür. İç kısımdaki kuzey nefin duvarında, 13. yüzyıldan kalma kilise kurucularının portreleri de dahil olmak üzere fresk parçaları yer almaktadır: kilise kurucularından Raça "eristavisi" Rati Kahaberidze, Rati'nin eşi Rusudan, ve erkek kardeşi Niania'nın portresi bulunmaktadır. Güney duvarı 16. yüzyılda boyanmıştır. Manastırda eskiden birçok değerli kilise eşyası bulunmaktaydı, günümüzde Gürcistan Ulusal Müzesinde sergilenen 11. yüzyılda metalden yapılmış "Raça'nın Yalvarışı" ikonası da bu eşyalardan biridir. Mağara portalının diğer tarafında, Azize Katerina'ya adanmış küçük bir salon kilisesi bulunmaktadır. Kilisenin tavanı ve batı duvarı kayaya oyulmuştur, cephesi ise oyulmuş taş plakalardan inşa edilmiştir. Doğu duvarında bir koç kafasının kabartma heykeli ve dış güney duvarında freskler yer almaktadır. Bu kiliselerin her ikisi de, dekoratif kemerler, pencere ve kapı çerçeveleri, oyulmuş haçlar ve oyma işi kornişler de dahil olmak üzere süslenmiş taş oymalar ile zengince süslenmiştir. Mğvimevi mimari anıtındaki öğelerin sanatsal değerine rağmen, manastır binaları, Orta Çağ Gürcistan'ındaki anıtlarda görülen genel bütünlük ve işçilik karakteristiğinden yoksundur. Çan kulesi ve manastır konutlarının çoğu 19. yüzyıla tarihlenmektedir. Ayrıca 2014 yılında inşa edilmiş, modern rahibe manastırının parçası olan bir dizi bina vardır. Akışkan parçacığı Akışkanlar dinamiğinde, akışkan parçacığı veya akışkan elemanı, akış içerisinde sürekli ortam kabulünü ihlâl etmeyecek şekilde tanımlanabilecek en küçük parçacık veya eleman. Akışkan parçacıklarının sürekliliği sağlamak için istastiksel ortalamalar yapmaya yetecek kadar molekül içerdikleri kabul edilir ve böylece her bir molekül yerine yalnızca akışkan parçacıklarının ortalama özellikleriyle ilgilenilir. Hareket hâlinde akışkan parçacığının kütlesi sabittir, öte yandan sıkıştırılabilir akışlarda parçacığın hacmi değişebilir. Melesse Melesse Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 6,480'dir. Final Fantasy XII Final Fantasy XII ( "Fainaru Fantajī Tuerubu"), 2006 yılında Square Enix tarafından geliştirilen rol yapma video oyunudur. Oyun, "Final Fantasy" serisinin 12. oyunu olup 16 Mart 2006 tarihinde piyasaya sürüldü. Oyun, açık dünya, kesintisiz bir savaş sistemi, kontrol edilebilir bir kamera, oyuncunun savaştaki karakterlerin yapay zekâsını kontrol etmesini sağlayan özelleştirilebilir bir "gambit" sistemi, hangi yeteneklerin ve ekipmanların karakterler tarafından kullanılabileceğini belirleyen bir “lisans” sistemi, ve oyuncunun, oyunun açık dünyasında giderek zorlaşan canavarları bulup yenmesini sağlayan bir avlanma görevi olmak üzere seriye birkaç yenilik getirdi. "Final Fantasy XII", ayrıca Chocobos ve Moogles gibi serideki önceki oyunlardan elementleri de içermektedir. "Final Fantasy XII", Archadia ve Rozarria imparatorluklarının sonsuz bir savaş sürdürdüğü kurgusal Ivalice topraklarında geçmektedir. Küçük bir krallık olan Dalmasca, savaşan uluslar arasında kalmaktadır. Dalmasca, Archadia tarafından ilhak edildiğinde, prensesi Ashe, bir direniş hareketi başlatır. Mücadele sırasında, bir zeplin komutasında gökyüzü korsanlığı olmayı hayal eden genç bir maceracı Vaan ile tanışır. Bir grup müttefik gruba hızla katılırlar ve birlikte, Archadia İmparatorluğu'na karşı savaşırlar. "Final Fantasy XII" eleştirel beğeni topladı ve birçok kez Yılın Oyunu ödülünü kazandı. Kasım 2009 itibarıyla, oyun PlayStation 2'de dünya çapında altı milyonun üzerinde kopya sattı. 2007'de Nintendo DS için bir devamı olan "Final Fantasy XII: Revenant Wings" yayımlandı. Zodiac Age adlı International Zodiac Job System yüksek çözünürlüklü remastered versiyonu PlayStation 4, Microsoft Windows, Nintendo Switch ve Xbox One için piyasaya sürüldü. Médréac Médréac Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,866'dır. Lourmarin Åžatosu Lourmarin Şatosu (Fransızca: Château de Lourmarin) Fransa'nın güneyinde Provence-Alpes-Côte d’Azur bölgesinin Vaucluse departmanına bağlı küçük semti Lourmarin'da bulunan bir rönesans dönemi şatosudur. Şatonun bir dönem Katolik zulmünden kaçan Valdocular'a sığınma sağladığı bilinmektedir. 1973 yılında "monument historique" listesine dahil edilen Şato'nun 15. yüzyılda, 12. yüzyıldan kalma başka bir kalenin kalıntıları üzerine Foulques d'Agoult tarafından inşa ettirildiği bilinmektedir. Bunu takip eden dönemde sıkça restore edilen yapı bilhassa 16. yüzyılda Louis d’Agoult-Montauban ve eşi Blanche de Lévis-Ventadour tarafından eklenen rönesans mimarisini andıran yapılar nedeniyle bir rönesans dönemi şatosu olarak kabul edilmektedir. Bu özelliğiyle Lourmarin Şatosu, Provence bölgesindeki en eski rönesans yapısıdır. 16. yüzyılın sonundan Fransız Devrimi'ne değin kullanılmayan şato, çoğu kez el değiştirmiş ve bakımsız halde kalmıştır. Yapıyı çökmekten kurtaran Lyon'lu Robert Laurent-Vibert, 1920 yılında şatoyu mimar Henri Pacon'a restore ettirmiş ve bakımını yaptırmıştır. Robert Laurent-Vibert'in ölümü sonrası hakları "l'Académie des Sciences, Agriculture, Arts et Belles Lettres"'e geçmiştir ve günümüzde bir müze olarak kullanılmaktadır. Bonnemain Bonnemain Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,563'tür. Hirsa Manastırı Hirsa Aziz Stephen Manastırı (Gürcüce: ხირსის სტეფანწმინდის მონასტერი) Doğu Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki bir Gürcü Ortodoks manastırıdır. Manastırın temelinin, 6. yüzyılda yaşamış On Üç Süryani Babadan biri olan keşiş Stephen'a dayandığı düşünülmektedir. Kubbeli bir kilise olan mevcut yapı, 886 ve 1822 arasındaki bir dizi yeniden yapılanmanın sonucudur. Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. İlk Hristiyan Şehit ve Aziz Stephen'a adanmış olan Hirsa Manastırı, Gürcistan'ın en doğusundaki Kakheti bölgesinde, Sighnaghi Belediyesine bağlı Tibaani köyündeki Hirsa Çayı üzerinde, yeşillikler içinde konumlanmıştır. Orta Çağ Gürcü söylentilerinde ve özellikle 13. yüzyıl rahibi Arsen Bulmaisimisdze'nin ilahi kitaplarında manastırın kuruluşu Aziz Stephen ile ilişkilendirilmiştir. Stephen'ın manastırda gömülü olduğu iddia edilmektedir. Orijinal bazilika, 10. yüzyılda kubbeli bir kiliseye dönüştürülmüş ve 11- 16. yüzyıllarda yeniden yapılandırılmıştır. Sonunda, kilise 1822'de büyük ölçüde onarıldı. 1990'larda, Sovyetler Birliği'nin yıkılmasından sonra, manastır bir kez daha tadilattan geçmiş ve Gürcü Ortodoks Kilisesi'ne restore edilmiştir. 41,3 × 23,4 metre ölçülerinde ve 15,4 metre yüksekliğindeki mevcut kilise, kaldırım taşı, kumtaşı ve biraz kireç taşı kullanılarak inşa edilmiştir. Dört sütunla bölünmüş olan iç kısım, at nalı şekilli apsiste sonlanmaktadır. Bina, on iki pencereli ve tuğladan yapılmış yüksek bir konik kubbeye sahiptir. Kubbenin altındaki kemere yerleşik, daha önce kullanılmış bir taş, Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış bir yazıt içermektedir. 886 tarihli olduğu yazan yazıtta, adı okunmayan bir "eristavi"den ("dük") bahsetmektedir. Kilisenin bir batıda diğer güneyde olmak üzere iki kapısı vardır; ikinci kapı, ana kiliseye bağlı olan, güneybatı ucundaki Aziz Nikolaos şapeline (Bizans dünyasında bilindiği adıyla eukterion) açılmaktadır. Komplekste iki eukterion daha vardır: Ana sığınağın sağında, kilisenin güney ucunda, "Meryem'in Ölümü" kubbeli kilisesi, sığınağın solunda ve kuzeyinde ise Hirsalı Aziz Stephen'ın mezarını içeren bir şapel bulunmaktadır. Cepheler fazla dış süslemeden yoksundur. Dış cephedeki tek süsleme, güney pencerenin yukarısındaki arşitravdadır. Arşitravın çevresinde üç haç kabartması oyulmuştur. "Asomtavruli" alfabesiyle yazılmış, haçın sol kolunun üzerindeki yazıt, Kahetili Gagik'ten (r. 1039-1058), sağ kolun üzerindeki yazıt ise, muhtemelen başpiskopos olan Giorgi'den bahsetmektedir. Güney pencerenin sağındaki yontulmuş haça kazınmış, "asomtavruli" ile yazılmış başka bir yazıt, Kahetili Kral Leon'u (r. 1520–1574) anmaktadır. Kilisenin batı kapısının üstünde, "asomtavruli" ve "mkhedruli" alfabeleriyle yazılmış, 1822'ye tarihlenen başka bir yazıt daha vardır. Yazıt, manastır başrahibi Nikepore tarafından, "İmparator Aleksandr ve ordusunu" anmak için yapılmıştır. Burada bahsedilen Aleksandr, Rus Çar I. Aleksandr'dır. Kilisenin batısında, Kahetili Leon'un adına yapılmış yüksek bir savunma duvarı vardır. Ayrıca üç katlı bir çan kulesi ve keşişler için iki katlı bir ev bulunmaktadır. FÄ±rat-Dicle Seferi Sona kalan kardeşini de Yenişehir Muharebesi'nde ortadan kaldıran Yavuz Sultan Selim, Şehzadelik dönemlerinden beri yakından takip ettiği ve gittikçe tehlikeli olmaya başlayan Şah İsmail ile uğraşmaya başladı. Bir süre devam eden diplomatik ilişkiler yerini savaşa bıraktı. 1514'te İran Seferi'ne çıkan Osmanlı ordusu, 23 Ağustos'ta günümüz İran sınırlarında kalan Çaldıran'da Safevi ordusunu hezimete uğrattı. Ardından Azerbaycan ve İran içlerinde faaliyet gösteren Osmanlı ordusu yaklaşan kış sebebi ile önce Amasya'ya, oradan da yaklaşan Mısır savaşı yüzünden İstanbul'a döndü. Her ne kadar kış gelmiş ve Osmanlı ordusu Azerbaycan topraklarını boşaltsa da barış imzalanmamıştı. Bu yüzden de savaş devam ediyordu ve cephede ordu bırakılması lazımdı. Bayburt ve Kemah kuşatmalarında kendini ispatlayan Bıyıklı Mehmet Paşa görevlendirildi. Önemli bir bilim adamı olan İdris-i Bitlisi de Kürt aşiretleri Osmanlı tarafına çekmek için uğraşıyordu. Girişimleri çoğunlukla olumlu sonuçlandı ve Safevi hakimiyetinden mutsuz olan yerel aşiretler Osmanlı sancağı altında birleşmeye başladı.. Bölgenin en önemli şehri olan Diyarbakır'da da halk ayaklanarak Safevi garnizonunu şehirden kovarak Yavuz Sultan Selim'e itaat ettiklerini bildiren delegeler gönderdi Bu girişimlerini başaran Osmanlı İmparatorluğu Fırat Nehrinin karşısına geçmiş oluyordu. Bunun olmasına göz yummayan Şah İsmail, Osmanlı ordularının bölgeyi boşaltmasından faydalanmak istedi. Bunun için de Nur Ali Halife komutasındaki bir orduyu Tunceli'ye, Ustaclu Kara Han komutasındaki bir orduyu Diyarbakır'a gönderdi. Tüm bunları casusları vasıtasıyla haber alan Bıyıklı Mehmet Paşa, kuvvetlerini topladı ve 1515'in baharında Fırat'ı geçti. Esasen yerel aşiretlerin hiçbir zaman bağımsız olamadığı bölgedeki beyler, dönemin imparatorluklarının yüksek hakimiyetini tanıyarak varlığını sürdürdü. 1512'de başlayan Nur Ali Halife İsyanı da bölgede büyük krizlere yol açmakla birlikte yerel hükümdar Rüstem Bey'i de idaresinden etmişti. Yurdundan etmesine rağmen Şah İsmail'e bağlı kalıp Çaldıran Muharebesi'nde Osmanlı İmparatorluğu ile mücadele eden Rüstem Bey, yine kazanan tarafta çıkarlarını koruyabileceğini düşünerek Yavuz Sultan Selim'e sığınsa da padişah onu kabul etmedi ve idamını emretti. Babasını öldürten padişahın yanında yer almaktan çekinmeyen Pir Hüseyin Bey de Osmanlı saflarına katıldı. Ovacık yakınlarındaki Tekir yaylağında Nur Ali Halife'nin karşısına çıkan Bıyıklı Mehmet Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu, Safevi ordusunu hazırlıksız yakaladı. Sert ve düzenli hücumlara kalkan Bıyıklı Mehmet Paşa, Nur Ali Halife ile birlikte ordusunu da ortadan kaldırdı. Akabinde de bölgedeki Safevi hakimiyetini sonlandırarak asayişi temin eden Osmanlı ordusu Bayburt'a döndü. Bölgenin yönetimi de muharebede yer alan ve ata yurdu olan Pir Hüseyin Bey'e verildi. Yaklaşık 5.000 kişilik bir kuvvetle Diyarbakır önlerine gelen Ustaclu Kara Han, Diyarbakır halkının yaptıklarına rağmen onlara teslim teklifi sundu. 1515'in başlarında başlayan Diyarbakır Kuşatması yüzünden bölgeye kuvvet gönderilmesi gerektiğini düşünen padişah, Yiğit Ahmed Bey komutasındaki ufak bir kuvveti Diyarbakır halkının yardımına gönderdi. Bir gece vakti gelen Yiğit Ahmed, ani bir baskında kuşatmayı yararak Rum kapısından şehre girmeyi başardı. Kuşatmanın uzaması üzerine Şah İsmail takviye göndermeye başladı. Diyarbakır'dan gelen yardım talepleri üzerine bu sefer de Bıyıklı Mehmet paşa bölgeye sevk edildi. Amasya Beylerbeyi de Sipahileri ile katılması için emir aldı. Osmanlı ordusu gelene kadar Kürt aşiretlerini örgütleyen İdris-i Bitlisi de yaklaşık 10.000 kişilik bir kuvvet toplamıştı. Kürt aşiretleri Kiğı'da toplanarak Şadi Paşa ve Bıyıklı Mehmet Paşa'ya, 10 Eylül'de Kara köprü civarında katıldı. Kendinden üstün durumda olan Osmanlı ordusu ile çarpışmayı göze alamayan Kara Han ise kuşatmayı kaldırarak Mardin'e çekildi. Şehre girmeyen Osmanlı ordusu ise Kara Han'ı takibe başladı. Mardin'de de durmayan Kara Han ise Sincar'a çekildi. Cavsak mevkinde toplanan Osmanlı kurmayları tartışmaya başladı. Şadi Paşa ve taraftarları kurak mevsimden dolayı çekilmek isterken Bıyıklı Mehmet Paşa ve taraftarları Mardin'i kuşatmaktan yanaydı. Bu sırada Mardin halkı şehrin kapılarını Osmanlı askerine açtı ancak Safevi garnizonu iç kaleye çekildi. Bu yüzden de kuşatılması gerekiyordu ancak tartışmalar şiddetlendi ve üçüncü günde Şadi Paşa ve kuvvetleri seferden ayrıldı. Bazı Kürt beylerinin de ayrılmak istemesi üzerine, Bıyıklı Mehmet Paşa kışlamak için Diyarbakır'a dönmek zorunda kaldı. Osmanlı kuvvetlerinin çekildiği haber alan Kara Han ise kuvvetleriyle Mardin'e girdi. Bunu haber alan Yavuz Sultan Selim, Şadi Paşa ve maiyetindeki beş sancakbeyini azlederek hapse mahkûm etti. 4 Kasım'da da Bıyıklı Mehmet Paşa Diyarbakır'ın ilk Osmanlı Valisi olarak atandı. Bu harekat cephenin kaderini belirleyeceğinden iki komutanda oldukça temkinli davranıyordu. Osmanlı ordusu Diyarbakır'da, Safevi ordusu da Mardin'de karargah kurdu ve iki ordu da merkezlerinden gönderilecek kuvvetleri beklemeye başladı. Karaman Valisi Divane Hüsrev Paşa'ya ve İstanbul'da bulunan bazı subaylara kuvvetleri ile sefere katılmaları için emirler gönderildi. Şah İsmail de Bağdat Valisi Kangırıl Sultan, Hemedan Valisi Yegan Bey ve Çuka Sultan gibi önemli komutanları Kara Han'ın yanına sevk etti. Osmanlı İmparatorluğu, yerel aşiretlerin kendi tarafında olması sayesinde hemen hemen bütün yollara ve geçitlere hakimdi. Bu yüzden Safeviler sevklerini Irak üzerinden yapıyordu ama buna rağmen Sincar'da olduğu gibi baskınlara maruz kalıyorlardı. Osmanlı takviyeleri de yol üzerindeyken Haruput'u kuşatıp ele geçirmeyi başarmıştı. İdris-i Bitlisî'nin karşı çıkmasına rağmen 2.000 kişilik bir süvari birliğini Harput Valisi Çerkez Hüseyin Bey komutasında Kara Han'ın üstüne gönderildi. Çerkez Hüseyin Bey'in görevi Kara Han ve kuvvetlerine Bıyıklı Mehmet Paşa'nın tuzağına çekmekti. Osmanlı öncülerinin geldiğini haber alan Kara Han ise ordugahı boşaltarak ormana saklandı. Safevi ordugahını boş bulan Osmanlı öncüleri yağmaya başlayınca saklandığı yerden çıkıp taarruza kalkan Safevi birlikleri Kerh Muharebesi'nde Osmanlı süvarilerini tam bir kıyıma uğrattı. Bıyıklı Mehmet Paşa ise mağlubiyetin üzerine takviyeleri beklemeye başladı. Osmanlı ordusu ise hazır olunca Diyabakır'da önemli sayıda kuvvet bırakarak, muhkem mevkisinden ayrılan Ustaclu Kara Han'ın üzerine yürüdü. Osmanlı merkezinde 2.000 Tüfekli Yeniçeri ve topçularıyla Bıyıklı Mehmet Paşa yer aldı. Sağ kanatta 6.000 Sipahi ile Karaman Valisi Hüsrev Paşa konuşlandı. Sol kanatta ise 4.000 ile 6.000 kişilik, çoğunluğunu düzensiz Kürt süvarileri yer aldı. Plan ise Çaldıran Muharebesi'nde olduğu gibi Safevi süvarilerine karşı ateş gücü savunması yapıp, düşman düzeni bozulduktan sonra da süvariler ile karşı taarruza kalkmaktı. Ustaclu Kara Han ise ordusunu ikiye böldü ve sol kanada kendisi geçti. Sağ kanada da Bağdat Valisi Kangırıl Sultan'ı verdi. Osmanlı topçuları ve tüfekli Yeniçeriler'i ile karşılamayacağını anlayan Kara Han, kanat süvarilerini püskürtüp merkezi kıskaca almak niyetindeydi. Muharebe, kuşluk vaktinde Ustaclu Kara Han'ın komutasındaki Safevi sol kanadının, Hüsrev Paşa komutasındaki Sipahilere sert bir taarruzu ile başladı. Kara Han'ın hızlı saldırısı sonucunda Hüsrev Paşa'nın kanadı zor durumda kaldı. Bunu gören Bıyıklı Mehmed Paşa, Yeniçeriler ile Kara Han'ın üzerine taarruza geçti. Bunlar olurken Kangırıl Sultan ve Hüseyin Bey'in sağ kanadı da aşiretlerin bulunduğu Osmanlı sol kanadına sert bindirme yaptı. İş böyle olunca iki tarafında planı tutmadı ve iş askerlerin maharetine kaldı. Osmanlı sağ kanadında Pir Hüseyin Bey çekilmeye yeltendiyse de aşiret beylerinin yardımı sayesinde hattı tutmayı başardı. Osmanlı sağ kanadına saldıran Ustaclu Kara Han ise Karaman ve Diyarbakır ordularının kıskacında kaldı. Safevi süvarileri kıskacı yarmayı denese de her defasında tüfekli Yeniçeriler'in gazabına uğruyordu. Bir arada kalıp düzenli ateş eden Yeniçeriler çok fazla Safevi atlısının ölümüne yol açtı. Bu yarma harekatlarından birinde ise Kara Han'ın boğazına bir kurşun girdi. Atından düşen Kara Han'ın cansız başını kesen Nasuh adlı bir Yeniçeri, Kara Han'ın başını bir mızrağa takıp havaya kaldırdı. Çok kayıp veren Safevi sol kanadı bir de başkomutanlarının öldüğünü görünce paniğe kapılıp kaçmaya çalıştı ancak çok azı kurtulabildi. Safevi sol kanadının dağılması üzerine Osmanlı ordusu Kangırıl Sultan'ın bulunduğu diğer fırkaya taarruz etti. Çok fazla dayanamayan Kangırıl Sultan ise kaçmayı başardı. Kuşluk vakti başlayan muharebe ikindiye doğru son buldu. Safevi ordusu tamamıyla dağılmış bir durumdaydı. Çoğu komutan ve asker ölürken, kurtulanlar civardaki dost kalelere sığındı. Osmanlı kayıpları ise şöyleydi: 200 Karaman askeri, 150 Kürt, 130 Anadolu askeri ve az sayıda da yeniçeri vardı. Ustaclu Kara Han, Çuka Sultan ve birçok önemli Safevi kumandanlarının başı 26 Haziran'da Büyük Mısır Seferi'ne çıkan Yavuz Sultan Selim'e ulaştı. Gönderilen ikinci ordunun da telef olması üzerine Şah İsmail bölgeye başka kuvvet sevk etmedi. Zagroslar'ın batısında başka Safevi ordusu kalmadığından büyük bir nefes alan Osmanlı ordusu, muharebe alanının pek de uzağında bulunmayan Mardin'i kuşattı. Mardin Kuşatması yeni başlamıştı ki padişah, Bıyıklı Mehmed Paşa'yı Mısır seferine çağırdı. Mardin Kuşatması'nda bir miktar asker bırakan Bıyıklı Mehmet Paşa, 3 Ağustos 1516'da Malatya ovasındaki padişahın ordusuna katıldı. Ardından da Yavuz Sultan Selim komutasında Suriye topraklarına giren Osmanlı ordusu, 24 Ağustos 1516'da Kansu Gavri komutasındaki Memlûk ordusu ile karşılaştı. Osmanlı ordusunun merkezinde yeniçeriler ile Yavuz Sultan Selim, sağ kanatta Zeynel ve Hüsrev Paşalar, sol kanatta da Küçük Sinan ve Bıyıklı Mehmet Paşalar bulunuyordu. Memluk ordusunun da merkezinde Kansu Gavri, sağ kanadında Halep Valisi Hayır Bey, sol kanadında da Şam Valisi Emir Sibay bulunuyordu. Muharebe sabahın erken bir vaktindeki Memluk süvari taarruzları ile başladı. Memlukler'in ikindi vaktine kadar gerçekleştirdiği sert taarruzların hiçbiri ateş gücüne sahip düzenli Osmanlı ordusunu bozmaya yetmedi. Memluk ordusu disiplinden kopunca da Osmanlı karşı taarruzları başlıyordu. İkindi vaktine kadar devam eden bu muharebede Memluk ordusu telef olmuştu ayrıca Memluk Sultanı Kansu Gavri ve Şam Valisi Emir Sibay da maktul düşmüşlerdi. Mercidabık ovasından kesin zaferle ayrılan Osmanlı ordusu, 28 Ağustos 1516'da tek kurşun atmadan Halep'e girdi. Bıyıklı Mehmet Paşa da Safevi cephesine geri gönderildi. Yaklaşık 9 ay süren Mardin Kuşatması, Bıyıklı Mehmet Paşa'nın da kuşatmaya katılmasıyla şiddetlenmişti. Yeni gelen toplarla surlarda gedikler açıldı ve yapılan genel taarruzlar sonucunda kale zapt edildi. Kale kumandanı Ustaclu Süleyman Bey ve muhafızlar kılıçtan geçirildi. Bu kuşatma ise Safevilerin bölgedeki son ciddi savunması oldu. Bundan sonraki zamanlarda Urfa, Rakka, Sincar, Cizre gibi kaleler savaşmadan teslim oldu. Hasankeyf Kuşatması garnizonun teslimiyeti ile sona ererken, Musul Kuşatması zor kullanılarak çözülmüştür. Bu seferde ele geçirilen yerlerden Kuzey Irak hariç hiçbiri Türk himayesinden bir daha çıkmadı. 16'ncı yüzyılda kısa süreliğine Musul kaybedilse de hemen geri alındı ve I. Dünya Savaşı'na kadar Türk hakimiyetinde kaldı. Sefere katılan Kürt beyleri ekseriyetle Şah İsmail tarafından yurtlarından edilmişti. Bu yüzden de sefere katıldılar ve ödül olarak da Yavuz Sultan Selim tarafından eski yurtları kendilerine imtiyazlı sancaklar olarak iade edildi. SamÅŸvilde Sioni Kilisesi Samşvilde Sioni Kilisesi (Gürcüce: სამშვილდის სიონი), Güney Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesindeki Samşvilde tarihi bölgesinin ana mimari anıtlarından biri ve harabe bir Orta Çağ Hristiyan katedralidir. Apsisli sığınağı ve pastoforiumlu merkezi kubbesi olan kilise, 759 ve 777 yılları arasında inşa edilmiştir. Günümüzde harabe durumunda olan kiliseden geriye sadece doğu duvarının parçaları kalmıştır. Kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Sioni kilisesi, doğal olarak müstahkem bir konumda bulunan Samşvilde tarihi bölgesinin bir parçasıdır. Kilise, Hrami ve Çivçavi nehirlerinin birleştiği yerde, Ağbulak kentinin 4 km güneyinde konumlanmıştır. Orta Çağ Gürcü kiliseleri adlandırılırken Kutsal Topraklar'daki belirli yerlerin adı kullanılır. Bu gelenekle beraber kilise, Kudüs'teki Sion Dağının adını almıştır. Erken Orta Çağda yazılmış Kartlis Tshovreba, Samşvilde'deki Sioni kilisesinin, Kartli'nin (Klasik kaynaklarda İberya) 5. yüzyıl Kraliçesi Sagduht tarafından kurulduğunu yazmaktadır; arkeologlar bu kilisenin yerini tespit edememiştir. Sioni kilisesinin mevcut parçaları, daha iyi korunmuş doğu cephesinde bulunan, Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış bir yazıtta yazdığı gibi 759-777 dönemine aittir. Yazıtta, çağdaş Bizans imparatorları V. Konstantinos ve IV. Leon'a atıfta bulunulmaktadır. Sioni kilisesi özenle yontulmuş sarı kumtaşı bloklardan inşa edilmiştir ve 24 × 24 metre ölçülerindedir. Kilise, boyu eninden uzun olan bir dikdörtgen zemin planına sahip, merkezi kubbeli ve üç nefli bir yapıdır. Samşvilde kilisesi, plan ve konsept olarak Şida Kartli'deki Tsromi Kilisesi ile benzerlikler taşımaktadır, fakat Tsromi'den farklı olarak, doğudaki ayrı şapellerde ("eukterion") sona eren, kuzey ve güneye doğu uzayan iki uzun çevredalız galerisine sahiptir. Dikine ve yatay eksenlerin kesişim noktasında konumlanmış olan kubbe, dört bağımsız sütun tarafından desteklenmektedir. Kare bölmeden kubbe dairesine geçiş, tonoz bingi aracılığıyla gerçekleşmektedir. Yan apsisler, ayrı odalar oluşturmak yerine, sığınak ve merkez dikme ile açık bir şekilde bağlantılıdır. 8. yüzyıldan kalma Gürcüce yazıt dışında, güney cephesinde ağır hasar görmüş, neredeyse okunaksız başka bir Gürcüce yazıt, ve yazıtın yanında Ermeni Katolikosu Loretsili III. Gevorg'u (r. 1069-1072) tanımlayan bir parça bulunmaktadır. Mona Lisa (oyuncu) Gloria Lerma Yatco (bilinen adlarıyla: "Fleur de Lis" ya da "Mona Lisa" ; 22 Haziran 1922 -25 Ağustos 2019), Filipinli oyuncu. II. Dünya Savaşı döneminde 1930'lu yılların sonu ve 1940'lı yıllar boyunca "Fleur de Lis" ya da "Mona Lisa" adıyla bilinen Filipinler Sineması'nı Dünya genelinde temsil eden bilinen bir isimdi. 1950'li yıllarda kariyerine bir süre ara veren oyuncu 1970'li yıllarda oyunculuğa geri dönerek 2005'te kariyerini 80'li yaşlarında sonlandırana birçok yapımda rol almıştır. 22 Haziran 1922'de Tondo, Manila'da doğan oyuncu Mona Lisa 25 Ağustos 2019'da doğum yeri Manila'da 97 yaşlarında vefat etmiştir. Danimarka'nın belediyeleri Danimarka'nın belediyeleri (), Danimarka'nın en küçük idari bölümleridir. Belediyeler, Danimarka'daki yerel yönetim düzeyini temsil eder ve ülkenin kendi kendini yöneten temel idari birimleridir. Danimarka Anayasası'nın 82. maddesine göre belediyelerin devlet gözetimi altında kendi işleri bağımsız olarak yönetme hakkı statü ile belirlenir. 1 Ocak 2007 tarihi itibari ile Danimarka'da 98 belediye bulunmaktadÄ±r. Langon, Ille-et-Vilaine Langon Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,466'dır. 2019 Amerika Açık - Tek erkekler Rafael Nadal, finalde Daniil Medvedev'i 7-5, 6-3, 5-7, 4-6, 6-4'lük setlerle mağlup ederek kariyerinin 19. majör turnuva zaferini ve 4. Amerika Açık şampiyonluğunu elde etti. Nadal'ın zaferi, 2017'nin başından beri her Grand Slam şampiyonluğunun Rafael Nadal (5), Novak Đoković (4) veya Roger Federer (3) tarafından kazanılması anlamına geliyordu. Bu, 2006-2008'den bu yana ilk defaydı; Nadal, Đoković ve Federer, arka arkaya 3 yıl boyunca tüm Grand Slam şampiyonluklarını kazanmışlardı. Novak Đoković turnuvanın son şampiyonuydu, ancak dördüncü turdaki Stan Wawrinka'ya karşı oynadığı maçta ilk iki seti kaybettikten sonra sakatlanması nedeniyle maçtan çekildi. Bu, sakatlığı nedeniyle kaçırdığı 2017 yılındaki turnuva sayılmaz ise 2006'dan bu yana Đoković'in Amerika Açık'ta yarı finale çıkamadığı ilk turnuvaydı. Medvedev, Marat Safin'den sonra Amerika Açık'ta tek erkekler finaline çıkan ikinci Rus oyuncu oldu. Medvedev ayrıca 2005 Avustralya Açık'ta Safin'den beri bir Grand Slam finalinde oynayan ilk Rus erkek oyuncu oldu. 78. sırada yer alan Grigor Dimitrov, 1991'de yarı finalist olan 174. sıradaki Jimmy Connors'tan bu yana Amerika Açık'ta en düşük sıralı tek erkekler yarı finalisti oldu. Dimitrov ayrıca 2008 Wimbledon Tenis Turnuvası'nda yarı finalist olan 92. sıradaki Rainer Schüttler'den beri herhangi bir Grand Slam turnuvasında en düşük sıralı tek erkekler yarı finalistiydi. Bu turnuva, 2012 Amerika Açık'tan bu yana yarı finalde en az iki eski Grand Slam şampiyonunun olmadığı ilk Grand Slam tek erkekler turnuvasıydı. Ayrıca Açık Dönem'de ilk kez dört çeyrek finalist (Roger Federer, Rafael Nadal, Stan Wawrinka ve Gaël Monfils) 33 yaş ve üstü idi. Finallere ulaşarak, Nadal ayrıca Açık Dönem'de bir takvim yılında 4 Grand Slam yarı finaline ve en az 3 Grand Slam finaline ulaşan en yaşlı oyuncu oldu. Ruth Bader Ginsburg Ruth Bader Ginsburg (d.Joan Ruth Bader; 15 Mart 1933, Brooklyn)ABD Yüksek Mahkemesi'nden Amerikalı bir avukat ve hukukçudur. Ginsburg, Başkan Bill Clinton tarafından atandı ve 10 Ağustos 1993’te görevine yemin etti. Bu süre zarfında, Ginsburg, yasal gözlemciler tarafından ve popüler kültürde dikkat çeken muhalefetleriyle daha da güçlendi. Genel olarak mahkemenin liberal kanadına ait olduğu düşünülür. Ginsburg Brooklyn, New York'ta doğdu. Ablası bebekken öldü ve en büyük teşvik kaynaklarından biri olan annesi Ginsburg'un liseden mezun olmasından kısa bir süre önce öldü. Daha sonra lisans derecesini Cornell Üniversitesi'nde kazandı ve Harvard'da hukuk fakültesine başlamadan önce sınıfındaki az sayıdaki kadından biri olarak eş ve anne oldu. Ginsburg, sınıfında ilk kez mezun olduğu Columbia Hukuk Fakültesine transfer oldu. Hukuk fakültesinin ardından Ginsburg, akademiye döndü. Rutgers Hukuk Okulu ve Columbia Hukuk Fakültesi'nde profesördü ve kendi alanında birkaç kadından biri olarak medeni prosedürü öğretiyordu. Ginsburg, yasal kariyerinin önemli bir bölümünü, Yüksek Mahkeme önünde tartışarak birden fazla zafer kazanıp, toplumsal cinsiyet eşitliği ve kadın haklarının geliştirilmesinin savunucusu olarak geçirdi. Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği için gönüllü avukat olarak savundu ve 1970'lerde yönetim kurulunun bir üyesi ve genel danışmanlarından biriydi. 1980'de, Cumhurbaşkanı Jimmy Carter, onu ABD Yüksek Mahkemesine atanana kadar görev yaptığı Columbia Bölge Devresi için Temyiz Mahkemesi'ne atadı. Ginsburg, ateşli liberal muhalifleri ve istifa etmeyi reddetmeleri için Amerikan popüler kültürüne dikkat çekti; o "Notorious R.B.G." olarak adlandırıldı. Joan Ruth Bader, 15 Mart 1933'te New York'un Brooklyn ilçesinde, Celia (kızlık soyadı Amster) ve Flatbush semtinde yaşayan Nathan Bader'in ikinci kızı olarak dünyaya geldi. Babası, o zamanlar Rusya İmparatorluğu'ndaki Ukrayna'nın Odessa kentinden bir Yahudi göçmendi ve annesi New York'ta Avusturya Yahudisi bir ailede doğdu. Baders'ın büyük kızı Marylin, Ruth 14 aylıkken altı yaşındayken menenjitten öldü. 2019 Amerika Açık - Tek kadınlar Naomi Osaka turnuvanın bir önceki şampiyonuydu. Turnuva başladığında, Osaka, Ashleigh Barty, Karolína Plíšková ve Simona Halep, WTA tekler sıralamasında 1 numara olabilmek için yarışıyor. Barty, önceki yılın sonuçları düştükten sonra en yüksek puanlara sahip tenisçi konumundaydı. Barty'yi geçebilme şansını elde etmek için, Plíšková yarı finallere ulaşmalı; Halep ya da Osaka ise şampiyonluğu kazanmalıydı. Osaka, sert kort Grand Slam maçlarındaki 14 maçlık galibiyet serisiyle turnuvaya katıldı. Naomi Osaka geçen senenin şampiyonuydu, dördüncü turda Belinda Bencic'e elendi. Ashleigh Barty, dördüncü turda kaybedip elenmesine rağmen, turnuva sonunda Dünya sıralamasında bir numaraya yükseldi. Barty ve Osaka ile birlikte, Karolína Plíšková ve Simona Halep de turnuvaya başladıklarından daha üst sıralarda turnuvayı tamamladılar. Bu turnuva, 2014 Avustralya Açık'dan beri ilk kez, sekiz çeyrek finalistinin hepsinin seri başlarından oluştuğu ilk Grand Slam oldu. Aynı zamanda, 2012'den beri ilk kez sekiz çeyrek finalistin hepsinin seri başı oyuncular olduğu ilk Amerika Açık oldu. Finalde performansıyla göz dolduran ve favori olan Serena Williams'ı iki setle geçen Bianca Andreescu, bu yılki yükselen performansıyla, 2019 öncesi WTA'da şampiyonluğu yokken, bu sezon oynadığı 4 finalin 3'ünden şampiyonluk çıkardı. 19 yaşında, Amerika Açık şampiyonluğu ile Andreescu, bir Grand Slam kazanan ilk Kanadalı olurken, 2006 yılından bu yana 20 yaş altında bir Grand Slam kazanan ilk tenisçi de oldu. Ayrıca son galibiyetiyle Andreescu, kariyerinde ilk defa dünya sıralamasında ilk 5'e girdi. Williams, finale erişerek, bir tenisçinin bir Amerika Açık'ta ilk ve son final maçları arasındaki en uzun süre ara verme rekorunu kırdı; Williams, bundan önceki finalini 1999 ABD Açık'da oynamıştı. Williams, kariyerinde dördüncü kez Margaret Court'ın "24 Grand Slam Şampiyonluğu"nu egale edemedi. "Eşleşmelerde ilgili bölümüne gitmek için oyuncunun seribaşı numarasına tıklayın." Dabaketili Dabaketili (Gürcüce: დაბაკეთილი; "translit".: "dabak’etili"), Artvin ilinin Şavşat ilçesine bağlı Yaşarköy‘ün eski adıdır. Tarihsel Şavşeti bölgesinde yer alan köy Türkçede Dabaketil ya da Dabagetil olarak bilinir. Köyün Gürcüce adı Dabaketili “İyi köy” anlamına gelir. Bu yer adı iki kelimeden, “daba+ketili” (დაბა+კეთილი), yani “köy+iyi” kelimelerinden oluşur. Yöre halkının telaffuz biçimine bakarak köyün adının Tbaketili (ტბაკეთილი) olma ihtimali de vardır. Tbaketili ise “İyi göl” anlamına gelir. Yer adlarının Türkçeleştirilmesi amacıyla köyün adı Yaşarköy olarak değiştirildi. Tarihsel Şavşeti nölgesinde yer alan Dabaketili’deki kilise kalıntıları köyün eski bir yerleşme olduğunu göstermektedir. Şavşeti’nin de bir parçası olduğu Tao-Klarceti bölgesi Gürcü yönetimindeyken, Gürcistan kralı II. Giorgi’nin Kveli Kalesi Savaşı’nda yenilmesinin ardından 1080 yılında Büyük Selçuklular tarafından yağmaladı. Daha sonra Gürcü prensliği Samtshe-Saatabago sınırları içinde kalan bölge 16. yüzyılda Osmanlıların eline geçti ve Çıldır Eyaleti içinde yer aldı. Uzun süre Osmanlı yönetimi altında kalan Dabaketili, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Osmanlılar Ruslara yenilince Rusya İmparatorluğu sınırları içinde kaldı. Bu savaştan bir süre sonra Dabaketili 1886 tarihli Rus kayıtlarına göre "Marçilidze" ve "Nikobadze" mahallelerinden oluşuyordu. 1910 yılında Rus yönetimindeki Artvin iline ("okrug") bağlı Şavşat-İmerhevi ilçesinde ("uçastka") yer alıyordu. I. Dünya Savaşı sonlarında Rusların bölgeden çekilmesinin ardında Dabaketili, 1918-1921 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde kaldı. 1921'de Türkiye'ye katıldı. Türkçe kayıtlarda Dabaketil ya da Dabagetil olarak yazılan Dabaketili'nin adı 1925'te Yaşarköy olarak değiştirildi. Ertesi yılki nüfus tahririne göre Şavşat kazasının Merya nahiyesine bağlı olan Dabaketili köyünde 25 hanede 124 kişi yaşıyordu. Dabaketili köyünde iki köy kilisesinin olduğu bilinmektedir. Köyün 700 metre güneyindeki ilk kilise, tek nefli bir yapıdır. Bu kiliseden geriye yıkıntılar kalmıştır. İkinci kilise ise, kilise yeri anlamına gelen “Nakilisev” denilen yerde bulunuyordu. Bu kilise tamamen ortadan kalkmıştır. 2019 Amerika Açık TCDD 4. BÃ¶lge TCDD 4. Bölge Müdürlüğü, merkezi Sivas'taki Sivas Garı olan TCDD müdürlüğüdür. TCDD'nin, İç Anadolu Bölgesi'nin Orta Kızılırmak Bölümü ve Yukarı Kızılırmak Bölümü, Doğu Anadolu Bölgesi'nin Yukarı Fırat Bölümü ve Erzurum-Kars Bölümü ve Karadeniz Bölgesi'nin Orta Karadeniz Bölümü'ndeki hatlarından sorumludur (Kayseri'nin doğusu, Sivas'ın güneybatısı, kuzeybatısı ve doğusu, Tokat, Amasya, Samsun, Erzincan, Erzurum, Kars). Müdürlüğün sorumluluğundaki hatlar, Kayseri – Hanlı ve Çetinkaya – Divriği arasındaki kısımlar hariç, elektriksiz ve sinyalsizdir. Ankara – Sivas arasında (2. Bölge ve 4. Bölge) arasında Ankara – Sivas yüksek hızlı demiryolu inşa çalışmaları devam etmektedir. Västerkyrkan (Batı Kilisesi), Hässleholm Västerkyrkan (Batı Kilisesi) İsveç’in güneyinde Skåne ilindeki Hässleholm kentinde yer alan ve İsveç Kilisesi’ne bağlı Hässleholm cemaati ile Hässleholm'deki Evanjelist Anavatan Vakfı'nın Misyoner Derneği arasında ortak bir kilisedir. Kent merkezinin hemen batısında yer alan kilisenin açılışı 28 Ağustos 1966 tarihinde yapıldı. Kilisenin çan kulesi ise mimar Ingvar Eknor tarafından tasarlandı. Kilise 2001 yılında mimar Torsten Thuresson'un çizimlerine göre yeniden inşa edildi. Ayrıca, Kutsal Üçleme’yi simgeleyen sunak mozaiği sanatçı Yngve Nilsson tarafından yapıldı. İsveç'in belediyeleri İsveç'in belediyeleri (), İsveç'in en küçük idari bölümleridir. Belediyeler, okullar, acil durum hizmetleri ve fiziksel planlama dahil olmak üzere yerel hizmetlerin büyük bir kısmından sorumludur. 2019 yılı itibari ile İsveç'te 290 belediye bulunmaktadır. Final Fantasy II Final Fantasy II ( "Fainaru Fantajī Tsū"), 1988 yılında Square tarafından geliştirilen rol yapma video oyunudur. Oyun, "Final Fantasy" serisinin ikinci oyunu olup 17 Aralık 1988 tarihinde Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü ve daha sonra WonderSwan Color, PlayStation, Game Boy Advance, PlayStation Portable ve birden fazla mobil ve akıllı telefon sürümleri de çıkmıştır. Oyunun hikayesi, dünyayı fethetmek için cehennemvari yöntemler kullanan Palamecia imparatorluğu'nun ordusunun işgali sırasında aileleri öldürülen dört gence odaklanıyor. Dört ana karakterden üçü imparatorluğa isyan ederek, yeni sihir ve silahlar kazanma, düşman süper silahlarını imha etme ve direnişin önde gelen üyelerini kurtarma görevlerine başlar. Game Boy Advance sürümü, oyun tamamlandıktan sonra bonus bir hikayeye sahiptir. "Final Fantasy II", daha sonra Chocobos ve yinelenen karakter Cid de dahil olmak üzere "Final Fantasy" serisinin bir parçasına dönüşecek birçok unsuru tanıttı. Ayrıca, serideki önceki ve sonraki oyunların geleneksel tecrübe puanları seviyelendirme sistemini yerine karakterlerin istatistiklerini nasıl kullanıldıklarına veya kazandıklarına göre arttığında aktiviteye dayalı bir ilerleme sistemi getirdi. "Final Fantasy" için bir netice olmasına rağmen, oyun ilk oyundaki hiçbir karakter veya konumu içermemektedir. "Final Fantasy II", olumlu eleştiriler almasına rağmen o zamanlar Japon eleştirmenlerden çok az ilgi gördü. İenaşi Kilisesi İenaşi Peygamber Yunus Kilisesi (Gürcüce: იენაშის იონა წინასწარმეტყველის ეკლესია), ayrıca bilinen adıyla İan'ın Kilisesi (Svanca: ჲან), Kuzeybatı Gürcistan'ın dağlık Yukarı Svaneti bölgesinde yer alan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks kilisesidir. Günümüzde ise Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesine bağlı Mestia belediyesinde konumlanmıştır. Kilise, 12 ve 14. yüzyıllar arasındaki bir tarihte inşa edilmiştir, ancak binanın ana nefinin doğusundaki apsiste sonlanan yarı-açık koridor (çevredalız), daha önceki dönemde yapılmış Gürcü kiliselerindeki çevredalıza benzemektedir. Kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Peygamber Yunus Kilisesi, İenaşi köyünde, deniz seviyesinden 1360 metre yükseklikte, Mestia Belediyesine bağlı Latali bölge biriminde, Büyük Kafkas Dağlarının eteklerinde yer almaktadır. Svaneti'nin bu kısmı, 19. yüzyılda "Özgür Svaneti" olarak bilinmekteydi. İenaşi'nin inşası ve tarihçesi hakkında çağdaş bir kaynak yoktur. Kilise ve içinde korunan eşyalar, akademisyen Ekvtime Takaişvili'nin 1910'da Svaneti'ye yaptığı geziden sonra ilk kez, kendisi tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır. İenaşi kilisesi düzgün kesilmiş kireç taşı bloklardan inşa edilmiştir. Kilisenin üç tarafını kaplayan ve doğudaki bir apsiste sonlanan çevredalızlı bir salon kilisesidir. İç kısım, tonozlu kemeri destekleyen bir çift, iki kademeli pilaster ile bölmelere bölünmüştür. Kilise, sığınak apsisi ve batı duvarının ortasındaki pencerelerle aydınlatılmaktadır; güney duvarındaki pencere, duvara bitişik bir ek yapı ile kapatılmıştır. Kemerli nişler pencereyi apsiste çevrelemektedir. Biri güneyde diğeri batıda olmak üzere iki kapı vardır. Kiliseye bağlı iki tane ek yapı vardır, içten kemerli olan iki yapı da dış tarafta arşitrav ile kaplanmıştır. Cepheler sadece biraz taş işçiliği ile süslenmiştir. Bina iki kademeli bir tabana dayanmaktadır ve belirgin bir kornişle taçlandırılmıştır. İç kısımlar bir dizi freskle süslenmiş, ancak ağır hasar görmüştür. Resimlerde Geç Bizans Palaeologan sanatının izleri görülmektedir. Resimlerde, Mesih, Golgothanın haçı, Davud, Süleyman, Yunus ve balık, Aziz Petrus ile Pavlus, Kilise Babaları ve I. Konstantine (r. 1293-1327) olduğu tahmin edilen soylu biri tasvir edilmektedir. Kilise eskiden birçok benzersiz eşyaya ev sahipliği yapıyordu; bu eserlerden bazıları hırsızlık olaylarında kaybolmuştur. Diğer eserler ise Mestia'daki Svaneti Tarih ve Etnografya Müzesi'ne daha güvende tutulmaları için kaldırılmıştır. Bu eserlerin arasında 13. yüzyılda yazılmış, Gürcüce bir tezhip olan İenaşi İncili de vardır. Müzede sergilenen diğer eserlerin arasında, Kurtarıcı, ve aziz Yorgi ile Theodore'un yaldızlı ve gümüş elementli ikonaları ile 13-14. yüzyılda İtalya'dan ithal edilmiş değerli metal haçlar bulunmaktadır. The Architectural Review The Architectural Review, Birleşik Krallık'ta aylık olarak yayımlanan mimarlık dergisidir. 1896'da, Architectural Press'in sahibi Percy Hastings tarafından Architectural Review for the Artist and Craftsman adıyla yayımlanmaya başladı. 2017'de Ascential'den Metropolis'e satıldı. RannÃ©e Rannée Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,150'dir. PlayStation Kamera PlayStation Kamera, Sony Computer Entertainment tarafından geliştirilen PlayStation 4 için bir hareket sensörü ve kamera aksesuarıdır. 2007'de piyasaya sürülen PlayStation 2 için EyeToy ve PlayStation 3 için PlayStation Eye'ın halefidir. Aynı zamanda PlayStation VR sanal gerçeklik kulaklığını izlemek için kullanılan hareket sensörüdür. Tüm PlayStation VR oyunları, kamerayı hem kafa takibi hem de PlayStation Move kontrolörleri için kullanır ve gerektirir. PlayStation Camera, 30 cm odaklama mesafesine ve 85 ° görüş alanına sahip, f f / 2.0 lensleri olan iki adet 1280 × 800 piksel kameraya sahiptir. İkili kamera kurulumuyla, kamera, hedef uygulamaya bağlı olarak farklı modlarda çalışabilir. İki kamera, Xbox’ın Kinect çevre birimine benzer şekilde, görüş alanındaki nesnelerin derinlik algısı için birlikte kullanılabilir. Alternatif olarak, kameralardan biri video kaydı için, diğeri ise hareket takibi için kullanılabilir. Fotoğraf makinesi, arka plandaki gürültüyü azaltan ve hatta ses komutlarını almak için bile kullanılabilecek dört kanallı bir mikrofon dizisine sahiptir. 186 mm x 27 mm x 27 mm'dir (7,3 inç × 1,1 inç × 1,1 inç) (genişlik x yükseklik x derinlik), 183 gram-dır (6,5 oz). Videoyu RAW ve YUV formatlarında kaydeder ve belirtilen portu üzerinden konsola bağlanır. Henry Holt and Company Henry Holt and Company, New York merkezli bir Amerikan yayıncılık şirketidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski yayıncılardan biridir, 1866'da Henry Holt ve Frederick Leypoldt tarafından kuruldu. Şu anda, Amerikan ve uluslararası kurgu, biyografi, tarih ve politika, bilim, psikoloji ve sağlık, ayrıca çocuk edebiyatı kitapları da yayınlamaktadır. ABD'de Macmillan Publishers altında faaliyet göstermektedir. Şirket, Metropolitan Books, Times Books, Owl Books ve Picador dahil olmak üzere çeşitli baskılar altında yayınlar. Ayrıca Holt Paperbacks adı altında yayınlamaktadır. Şirket ünlü yazarlarda Erich Fromm, Paul Auster, Hilary Mantel, Robert Frost, Hermann Hesse, Norman Mailer, Herta Müller, Thomas Pynchon, Robert Louis Stevenson, Ivan Turgenev, ve Noam Chomsky'ye ait eserler yayınladı. Addison-Wesley Addison-Wesley, ders kitabı ve bilgisayar edebiyatı yayıncısıdır. Küresel bir yayıncılık ve eğitim şirketi olan Pearson Education ve Pearson PLC'nin bir baskısıdır. Addison-Wesley, kitap yayınlamaya ek olarak, teknik başlıklarını Safari Books Online e-referans hizmeti aracılığıyla da dağıtıyor. Addison-Wesley'in satış çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'nden (% 55) ve Avrupa'dan (% 22) kaynaklanmaktadır. Addison-Wesley Professional Imprint, geliştiriciler, programcılar, yöneticiler, sistem yöneticileri dahil olmak üzere profesyonel BT çalışanı için kitaplar, e-Kitaplar ve video içeren içerik üretir. Klasik başlıklar, Bilgisayar Programlama Sanatı, C ++ Programlama Dili, The Mythical Man-Month ve Tasarım Desenlerini içerir. Addison-Wesley Professional, Safari Books Online'da da bir ortaktır. Plerguer Plerguer Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,708'dir. Kristina Klebe Kristina Klebe (d. 19 Haziran 1979; New York Şehri), Alman asıllı Amerikalı oyuncu, yapımcı, yönetmen ve yazar. Klebe'nin yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Halloween" (2007), "Proxy" (2013), ve "Hellboy" (2019), ile televizyon dizisi; "Professor T." (2017) vb. sayılabilir. LaÅŸthveri Kilisesi Laşthveri Başmelek Kilisesi (Gürcüce: ლაშთხვერის მთავარანგელოზის ეკლესია), ayrıca bilinen adıyla Taringzel Kilisesi (Svanca: თარინგზელ) Kuzeybatı Gürcistan'ın dağlık Yukarı Svaneti bölgesinde yer alan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks kilisesidir. Günümüzde ise Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesine bağlı Mestia belediyesinde konumlanmıştır. Mimari olarak dikkat çekici olmayan salon kilisesinin en belirgin özelliği, 14 ve 15. yüzyıla tarihlenen, hem iç hem de dış duvarlara boyanmış bir dizi fresktir. Portreler ve dini sahnelerin yanı sıra, fresklerde Amiran ve Darecaniani'nin destansı aşk hikayesinin ender görülen bölümleri de tasvir edilmiştir. Kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Laşthveri kilisesi, Laşthveri (Laštxver) köyünün güneybatı ucunda, deniz seviyesinden 1380 m yükseklikte, Mestia Belediyesi'nin Lenjeri bölge biriminde, Büyük Kafkas Dağlarının eteklerinde konumlanmıştır. Svaneti'nin bu kısmı, 19. yüzyılda "Özgür Svaneti" olarak bilinmekteydi. Laşthveri'nin inşası ve tarihçesi hakkında çağdaş bir kaynak yoktur. Kilise ve içinde korunan eşyalar, akademisyen Ekvtime Takaişvili'nin 1910'da Svaneti'ye yaptığı geziden sonra ilk kez, kendisi tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır. İki kademeli bir tabana dayanan ve düzgün kesilmiş kireçtaşı bloklardan inşa edilmiş olan Başmelek Kilisesi, küçük ve mimari olarak basit bir salon kilisesidir. Nef, bir çift kemerli pilasterle neredeyse eşit boyutta iki bölmeye ayrılmıştır. Yapıya, batıdaki iç kemerli tympanuma sahip dikdörtgen kapıdan girilebilmektedir. Kilise dört pencereyle aydınlatılmaktadır, sığınak ve batı duvarlarında birer, doğu duvarında iki pencere bulunmaktadır. Pencerelerden biri, doğrudan karşı duvardaki "atlı Yorgi" freskini aydınlatmaktadır. Sığınaktaki pencerenin her iki tarafında da kemerli bir niş bulunmaktadır. Dış kısımdaki pencere çerçeveleri oyulmuş taşlarla dekore edilmiştir. Kilise, basit bir kornişle taçlandırılmıştır. Daha sonraki bir tarihte inşa edilerek batı duvarına eklenmiş ve ahşap bloklarla kaplanmış bir oda bulunmaktadır. Kilise, 14. yüzyılın sonlarında ve 15. yüzyılın başlarında fresklerle bezenmiştir. Resimlerde karakteristik olarak kaba saba şekilde işlenmiş, Geç Bizans Palaeologan sanatının izleri görülmektedir. Kilisenin içindeki yarım kubbe ve duvarlar, kristolojik döngü, Kilise Babaları ve çeşitli azizleri gösteren bir dizi freskle bezenmiştir. Kilisenin dış duvarlarında günümüzde kısmen solmuş olan freskler bulunmaktadır. Bu fresklere doğu cephesindeki Aziz Eustace'nın avlanma sahnesi, güney cephesindeki ışık halkasıyla çevrelenmiş mahşerin dört atlısı ve batı cephesindeki Deisis dahildir. Kuzey cephesinde ise, Orta Çağ Gürcü destanı "Amiran ve Darecaniani"nin kiliseye özgün freskleri bulunmaktadır. Resimlere, Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış yazıtlar eşlik etmektedir. Ali Hillis Alecia Deann (Ali) Hillis (d. 29 Aralık 1978; Huntington Beach, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu ve dublaj sanatçısı. Hillis'in yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "The Month of August", "American Gun" ve "The Ultimate Gift" ile televizyon dizileri; "Felicity", "JAG", "The New Adventures of Old Christine", "Less Than Perfect" ve "Baywatch" sayılabilir. Kantitatif tarih Kantitatif tarih ya da nicel tarih tarih araştırmalarında istatistiksel veriler ve bilgisayar araçlarının kullanılması olarak genellenebilir. Değişen tarih yazımlarında özellikle toplumsal tarihe olan ilginin artmasıyla sıradan insanlar veyahut "kitleler" de tarihin kapsam ve ilgi alanına dahil oldular. Ekonomi tarihi ile doğrudan ilinti olan bu yöntemin ortaya çıkmasında ekonomik büyüme ve toplumsal değişimler başat rolü üstlendi. 1960'lardan sonra bilgisayar teknolojisinin gelişmesi ve bilgisayara erişimin kolaylaşması sürece ivme kazandırdı.Böylece tarihyazımındaki sayısal alana ilişkin veriler insan yardımı olmaksızın ortaya konulabilir hale geldi. Bu yaklaşımda evvelki tarihyazımlarında tahmini olarak verilen kitle sayıları daha mutlak halde verilmesine olanak tanındı. Örneğin Yeni Dünya'ya göç ettirilen kölelerin 15-20 milyon arasında olduğu düşünülürken Philip Curtin "Atlantik Köle Ticareti: Bir Sayım" adlı 1969 tarihli sayısal eserinde bu sayısının fazlasıyla abartılı olduğu sonucuna vardı. Bu çalışmada ortaya konan değerler Amerika ve Afrika'nın demografik ve sosyal yapısı üzerine yapılacak araştırmacılar için sağlam bir dayanak oldu. Kantitaf araştırma yönteminin amacı tarihyazımında verilen sayısal değerlere ilişkin şüpheyi asgari düzeye indirgemektir. Verilen değerler kimi zaman teknik ve her okuyucunun anlayabileceği türden değildir. Buna örnek olarak "Economic History Review" ve "The Journal of Economic History"de sunulan ciltler verilebilir. Hülâsa kantitatif tarihçiler geçmiş hakkında öne sürülecek olgusal önermelerde daha fazla kesinlik kazandırmışlar ve tarihin bir bilim dalı olarak görülmesine ciddi bir katkı yapmışlardır. Demografi, iktisat ve kent tarihi başta olmak üzere muhtelif tarihyazımlarında kantitatif araştırma yöntemi önemini korumaktadır. , Final Fantasy III Final Fantasy III ( "Fainaru Fantajī Surī"), 1990 yılında Square tarafından geliştirilen rol yapma video oyunudur. Oyun, "Final Fantasy" serisinin üçüncü oyunu olup 27 Nisan 1990 tarihinde Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü ve daha sonra remake versiyonları çeşitli konsollar ile birden fazla mobil ve akıllı telefon sürümleri de çıkmıştır. İş değiştirme sistemini içeren ilk "Final Fantasy" oyunudur. Oyunun hikâyesi, ışık kristaline çizilen dört yetim gencin etrafında dönmektedir. Kristal onlara güçlerinin bir kısmını verir ve ileriye gitmelerini ve dünyaya dengeyi yeniden kurmalarını söyler. Kristalin duyurularından ne yapılacağını bilmeden, ama yine de sözlerinin önemini kabul ederek, dördü evlat edinen ailelerine görevlerini bildirir ve dünyayı dengelemek için yola koyulurlar. Orijinal Famicom versiyonu Japonya'da toplam 1.4 milyon adet satmıştır. Meursac Meursac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente-Maritime ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,497'dir. Jakub Selimoski Jakub Efendi Selimoski (d. 1946 - ö. 2013), din adamı ve alîm, Yugoslavya Reîsü'l-uleması. Husein MujiÄ‡ Hafîz Husein Efendi Mujić (d. 1918 - ö. 1989), din adamı ve alîm, Yugoslavya Reîsü'l-uleması. Rafiou Moutairou Rafiou Moutairou, forvet pozisyonunda görev yapmış Togolu millî futbolcudur. Togo millî futbol takımı formasıyla 1984 Afrika Uluslar Kupası'nda bir gol kaydetti. Naim Hadžiabdić Naim Efendi Hadžiabdić (d. 1918 - ö. 1987), din adamı ve alîm, Yugoslavya Reîsü'l-uleması. Godfrey Kisitu Godfrey Kisitu (1951 - 11 Mart 1993), orta saha pozisyonunda görev yapmış Ugandalı eski millî futbolcudur. Uganda millî futbol takımı formasıyla 1978 Afrika Uluslar Kupası'nda iki gol kaydetti. Ibrahim MaglajliÄ‡ Hafîz Ibrahim Efendi Maglajlić (d. 1861 - ö. 1936), din adamı ve alîm, Yugoslavya Reisu-l-uleması. Ken Behring Kenneth Eugene Behring (13 Haziran 1928 –25 Haziran 2019), Amerikalı hayırsever, hayvan hakları savunucusu ve iş adamı. Ulusal Amerikan Futbolu Ligi (NFL)'de yer alan takımlardan Seattle Seahawks'ın eski sahibidir. Behring 13 Haziran 1928'de Freeport, Illinois'te doğdu. Behring'e 1996 ve 1999 yıllarında kadınlara cinsel taciz yaptığı konusunda suçlamada bulunuldu. Behring ödül karşılığı yapılan avcılığı eleştirerek bu nedenlerden birçok endemik hayvan türünün neslinin tükendiğini belirtmiş ömrü boyunca nesli tükenmekte olan hayvanların korunmasına yönelik çalışmalar yapmıştır. Amerikalı hayırsever, hayvan hakları savunucusu ve iş adamı Ken Behring 25 Haziran 2019'da Martinez, Kaliforniya'da 91 yaşlarında vefat etmiştir. Matshvarişi Kurtarıcı İsa Kilisesi Matshvarişi Kurtarıcı İsa Kilisesi (Gürcüce: მაცხვარიშის მაცხოვრის ეკლესია), ayrıca bilinen adıyla Matshvar Kilisesi (Svanca: მაცხვარ), Kuzeybatı Gürcistan'ın dağlık Yukarı Svaneti bölgesinde yer alan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks kilisesidir. Günümüzde ise Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesine bağlı Mestia belediyesinde konumlanmıştır. 1140 yılında Mikail Maglakeli tarafından fresklerle bezenmiş olan yapı, basit bir salon kilisesidir. Kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Deniz seviyesinden 1360 metre yükseklikte olan Kurtarıcı İsa Kilisesi, Matshvarişi yerleşiminin üzerindeki bir tepede konumlanmıştır. Matshvarişi yerleşimi, Latali topluluğunun yaşadığı yerlerin batı ucudur. Svaneti'nin bu kısmı, 19. yüzyılda "Özgür Svaneti" olarak bilinmekteydi. Kilise ve içinde korunan Bizans ve Gürcü kilise eşyaları, akademisyen Ekvtime Takaişvili'nin 1910'da Svaneti'ye yaptığı geziden sonra ilk kez, kendisi tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Matshvar, güney cepheye sonradan eklenmiş çevredalızı olan bir salon kilisesidir. Kilise, iyi yontulmuş kireç taşı blokların düzenli bir şekilde dizilmesiyle inşa edilmiştir. Kilisenin içindeki geniş bir bölme, iki kademeli uzun bir duvar pilasteri ile bölünmüştür. Pilaster, tek kemerli destekleyici kolona kadar uzanmıştır. Kilise, sığınak ve batı duvarında bir tane, güney duvarında iki tane olmak üzere toplam dört pencere ile aydınlanmaktadır. Güneydeki iki pencere sıradışı bir şekilde planlanmıştır: batıdaki pencere duvar kemerinin üzerinde, güneydeki pencere ise duvar kemerinin altında konumlanmıştır. Kilisenin, doğu, güney ve kuzeyde olmak üzere dikdörtgen şekilli üç girişi bulunmaktadır. Girişlerin üzerinde, içten kemerli bir tympanum bulunmaktadır. Kemerli nişler, sığınaktaki pencereyi çevrelemektedir. Çevredalız, daha sonraki bir tarihte kilisenin güney ucuna eklenmiştir. 1986 yılında yeniden modellenmiş bu yapının sadece sığınağı ve sırakemerleri orijinaldir. Dış duvarlar