ihtiyar olan Jacques ile konuşma fırsatı buldu. Aşçı olan karısı ondan çok daha cana yakındı. Poirot'ya -neyse ki-oldukça büyük bir konserve stoklarının olduğunu söyledi ama kendisi konserveden pek hoşlanmıyordu. Çok pahalı olmaları bir yana, gıda yönünden pek bir değerleri de olduğuna inanmıyordu. İnsanlar teneke kutulardan beslenmek için yaratılmamışlardı. Konuşma oteldeki hizmetlilere kadar geldi. Temmuz başında hizmetçi kızlarla birkaç garson daha gelecekti. Ancak şimdilik, üç hafta daha başka insanların kimse çoğu olmayacaktı. geliyor, öğlen Zaten yemeğinin ardından da geri dönüyorlardı. O, Jacques ve bir garson rahatlıkla bu işin altından kalkabilirlerdi. Poirot, Gustave gelmeden önce burada bir garson daha vardı, değil mi. diye sordu. Evet, ama garson demeye bin şahit isterdi. Beceriksiz ve deneyimsizdi. Kısacası kalitesizdi. Gustave onun yerini almadan önce burada ne kadar çalıştı. Yalnızca birkaç gün, en fazla bir hafta. Tabii işten çıkarıldı. Bu bizi hiç şaşırtmadı. Böyle olması gerekiyordu. Poirot mırıldandı. Peki, hiç itiraz etmedi mi. Ah hayır, sessizce ayrılıp gitti. Zaten ne bekleyebilirdi ki. Burası birinci sınıf bir otel. Burada hizmetin de kusursuz olması gerekir. Poirot başıyla onaylayarak sordu. Nereye gitti. Robert mi, onu mu soruyorsunuz. Kadın omuz silkti. Hiç kuşkusuz geldiği o garip kafeye. Fünikülerle mi gitti. Kadın, Poirot'yu kuşkuyla süzdü. Elbette mösyö. Buradan gitmenin başka bir yolu var mı ki. Poirot sordu. Onun gittiğini gören oldu mu. İkisi birden Poirot'ya bakakaldı. Ah. Onun gibi bir hayvanı geçirmeye giden biri olabileceğini mi sanıyorsunuz yoksa. Onun gibi bir serseri düzenleneceğini. için Hayır, yapacak bir sürü işi var. Kesinlikle, dedi Poirot. veda herkesin töreni zaten Poirot oradan yavaşça ayrıldı ve yürüyerek otel binasını incelemeye koyuldu. Burası çok büyük bir oteldi ve o sırada yalnızca bir tek bölümü açıktı. Diğer bölümlerde ise çok sayıda oda vardı, bunlar sımsıkı kapatılmış ve pencereleri kimsenin giremeyeceği şekilde sürgülenmişti... Otel binasının köşesinden döndüğünde kâğıt oynayan üç adamdan biriyle neredeyse çarpışacaktı. Bu, dolgun yüzlü, soluk gözlü adamdı. Adam Poirot'yu ifadesiz bakışlarla süzdü. Yalnızca dudakları biraz aralandı ve aynen hain bir atı andıran dişleri göründü. Poirot onun yanından geçerek yoluna devam etti. Biraz ileride başka biri daha görünüyordu Madam Grandier'in ince, zarif silueti. Adımlarını biraz sıklaştırarak ona yaklaştı. Fünikülerin arızalanması ne kadar kötü değil mi. Umarım bu sizi çok rahatsız etmemiştir, madam. Kadın, Benim için hiç fark etmez, dedi. Sesi boğuk, tok ve derindi tipik bir kontralto. Poirot'ya bakmadı. Yan tarafa doğru ilerledi ve küçük bir yan kapıdan otele girdi. Hercule Poirot erkenden yatmaya gitti ve gece yarısına doğru uyandı. Birisi kapının kilidini kurcalıyordu. Doğruldu ve ışığı yaktı. Aynı anda kapı açıldı. O üç adam karşısındaydı, kâğıt oynayan üç adam. Poirot onların sarhoş olduklarını düşündü. Yüz ifadelerinden niyetlerinin kötü olduğu anlaşılıyordu. Aptal aptal bakıyorlardı. Poirot, adamların ellerinde bıçakların parladığını fark etti. Şişman tıknaz adam öne çıktı ve öfke dolu bir sesle bağırdı. Bu domuz herif dedektifmiş. Peh. Ardından küfürler savurmaya başladılar. Sonra üçü birden yataktaki savunmasız dedektifin üzerine doğru hamle yaptılar. Oyalım onu, çocuklar. Deşin onu. Mösyö dedektifin yüzünü iyice benzetelim. Bu akşam ilk olmayacak nasıl olsa. Poirot'yu hedef almış, öfke saçarak geliyorlardı, bir yandan bıçakları parlıyordu. O anda Amerikan aksanlı bir sesle irkildiler. Eller yukarı. Arkalarını döndüler. Alışılmışın dışında koyu çizgili pijamalarını giymiş Schwartz koridorda, tam kapının eşiğinde duruyordu. Elinde de otomatik bir silah vardı. Ellerinizi kaldırın beyler. Usta bir nişancıyımdır. Tetiğe bastı, birinci kurşun iriyarı adamın kulağını sıyırarak geçti ve pencerenin pervazına saplandı. O anda üç çift el birden yukarı kalktı. Sizden yardım isteyebilir miyim, Mösyö Poirier. Hercule Poirot yıldırım hızıyla yataktan fırladı. Parlayan üç bıçağı aldığı gibi başka bir silah daha bulunması olasılığına karşın adamların üzerlerini iyice aradı. Haydi, düşün önüme. diye bağırdı Schwartz. Koridorda büyük bir dolap var. Penceresi de yok. Tam doğru yer. Adamları dolaba sokup kilitledi ve Poirot'ya döndü. Sesinden mutluluğu ve heyecanı açıkça anlaşılıyordu. İşte haklı olduğum ortaya çıktı. Biliyor musunuz Mösyö Poirier, seyahate çıkarken yanıma tabanca aldığım için Fountain Springs'te bana gülüp, alay edenler olmuştu. 'Nereye gittiğini sanıyorsun.' demişlerdi. 'Ormana mı.' Ama şimdi gülme sırası bende. Şimdiye kadar hiç böylesine iğrenç bir serseri çetesi görmüş müydünüz. Poirot, Sevgili Schwartz, dedi. Tam zamanında geldiniz. Aynen tiyatro sahnesindeki gibi. Yaşamımı kurtardınız, size minnettarım. Önemli değil. Peki, şimdi ne yapacağız. Bu serserileri polise teslim etmemiz gerekir ama bunu yapamayız. Bu zor bir durum. Bence otel müdürüne danışsak iyi olacak. Ah, müdür olmaz, dedi Poirot aceleyle. Bence önce Garson Gustave ile konuşmamızda yarar var, yani gerçek adıyla Müfettiş Drouet ile. Evet, Garson Gustave aslında bir dedektif. Schwartz şaşıp kalmıştı. Gözleri fal taşı gibi açıldı. Demek bunu yapmalarının nedeni bu. Neyi yapmalarının. Bu serseri çetesinin listesinde siz ikinci sıradaydınız. Onlar sizden önce de Gustave'ı bıçakladılar. 'We. Benimle gelin. Doktor onunla ilgileniyor. Drouet en üst katta küçücük bir odada kalıyordu. Ropdöşambrı içindeki doktor ise yaralının yüzünü sarıyordu. İçeri girdiklerinde başını çevirdi. Ah siz misiniz, Bay Schwartz. Ne korkunç bir olay bu. Ne biçim insan bunlar. Caniler. Kasaplar. İnsanlık dışı canavarlar. Drouet hareketsiz yatıyor, inliyordu. Schwartz, Hayati tehlikesi var mı. diye sordu. Eğer kastettiğiniz buysa yaşayacak. Ama konuşmaması gerekiyor, ayrıca heyecanlanmaması da. Yaralarının pansumanını yaptım, böylece mikrop kapma riski de ortadan kalktı. Üç adam hep birlikte odadan çıktılar. Schwartz, Poirot'ya, Gustave'ın polis olduğunu söylemiştiniz, değil mi. diye sordu. Hercule Poirot başıyla onayladı. Peki, ama Rochers Neiges'te ne arıyordu. Çok tehlikeli bir caniyi izlemekle görevlendirilmişti. Poirot birkaç kısa sözcükle durumu açıkladı. Doktor Lutz sordu. Marrascaud mu. Onunla ilgili haberleri gazetelerde okumuştum. Aslında onu tanımak isterdim. Onda önemli bir anormallik olduğu kesin. Onun çocukluk yıllarında yaşadıklarını bilmek isterdim. Bana gelince, dedi Poirot. Ben de onun şu anda nerede olduğunu bilmek isterdim. Schwartz, Dolaba kilitlediğimiz üç kişiden biri olamaz mı. diye sordu. Poirot sıkıntıyla yanıtladı. Olabilir, ama ben emin değilim... Bir fikrim var... Sustu ve gözlerini halıya dikti. Bej renkli halının üzerinde koyu kırmızı lekeler vardı. Ayak izleri, yanılmıyorsam bunlar kana basmış birinin ayak izleri, dedi. Ve otelin kullanılmayan kısmından buraya doğru geliyorlar. Gelin, acele etmeliyiz. Diğerleri onu takip ederek döner bir kapıdan uzun karanlık tozlu bir koridora geçtiler. Köşeyi döndüklerinde ayak izleri hâlâ devam ediyordu. Halıdaki lekeler, yani ayak izleri onları yan açık bir kapıya kadar götürdü. Poirot kapıyı iterek açtı. Birden kendini tutamayarak çığlık attı. Burası bir yatak odasıydı. Yatak kullanılmıştı ve masada bir yemek tepsisi vardı. Odanın ortasında halının üzerindeyse bir erkek cesedi vardı. Orta boylu adam vahşice, acımasızca bıçaklanmıştı. Kollarında, başında, göğsünde sayısız bıçak yarası vardı, yüzü ise vurularak hamur haline getirilmişti. Schwartz boğuk bir çığlık atıp, arkasını döndü. Fenalaştığı, kusmak üzere olduğu anlaşılıyordu. Doktor Lutz ise Almanca bir çığlık attı. Schwartz titrek bir sesle sordu. Bu adam kim. Bilen var mı. Sanırım, dedi Poirot. Bu beceriksiz olduğu için işten çıkarılan garson, adı Robert olmalı... Lutz cesede yaklaştı, eğildi ve parmağıyla bir noktayı işaret etti. Adamın göğsüne bir kâğıt parçası iliştirilmişti. Üzerine de mürekkepli kalemle birkaç satır karalanmıştı. Adi Marrascaud bundan böyle artık kimseyi öldüremeyecek, arkadaşlarını da soyamayacak. Schwartz haykırdı Marrascaud mu. Demek bu adam Marrascaud. Peki, ama bu ıssız yere neden geldi. Sonra siz neden onun adının Robert olduğunu söylediniz. Poirct açıkladı. Buradan ayrıldı, Aldermatt'taki eski işine döndüğü sanılıyordu. Ama kimse gittiğini görmemişti. Lutz her zamanki tok, gür sesiyle sordu Peki siz ne olduğunu düşünüyorsunuz. Poirot yanıtladı. Sanırım otel müdürünün yüzündeki endişeli ifadenin nedeni de buydu. Marrascaud, ona otelin bu kullanılmayan kısmında saklanmak için büyük bir miktar para önermiş olmalı... Sonra düşünceli bir ifadeyle ekledi. Ama otel müdürü bundan memnun değildi. Oh hayır, o genelde hayatından memnun değil zaten. Yani Marrascaud bu kullanılmayan kısımda tek başına kalıyordu ve bunu otel müdüründen başka kimse bilmiyordu, öyle mi. Öyle görünüyor. Bu kesinlikle mümkün, değil mi. Doktor Lutz sordu. Peki, neden öldürüldü. Onu öldüren kim. Schwartz bağırarak anlatmaya başladı. Bu çok basit. Çetesiyle birlikte çaldıkları parayı paylaşması gerekiyordu. Ama bunu yapmadı. Onları atlattı. Dünyanın bu kuş uçmaz kervan geçmez yerine bir süre gözlerden uzak kalmak için geldi. Burada olduğunun sanıyordu. kimsenin aklına Yanılmıştı. Bir gelmeyeceğini şekilde izini buldular. Cesedi ayağının ucuyla elledi. Ve böylece hesabını kestiler. Hercule Poirot mırıldandı. Evet, bu bizim düşündüğümüz anlamda bir randevu değildi. Doktor Lutz sinirli bir şekilde, Bu neden ve niçinler son derece ilginç olabilir, dedi. Ama beni asıl endişelendiren şu an içinde bulunduğumuz durum. Karşımızda bir ceset var. Ayrıca bakılması gereken bir de hasta, üstelik yanımda da yalnızca kısıtlı miktarda tıbbi malzeme bulunuyor. Dünyayla ilişkimiz kopmuş durumda. Bu böyle daha ne kadar sürebilir. Schwartz ekledi Bunun dışında dolaba kilitlediğimiz üç tane de katil var. İşte ben ilginç durum diye buna derim. Doktor, Ne yapacağız. diye sordu. Poirot yanıtladı. İlk yapacağımız otel müdürünü buraya çağırmak olacak. Para hırsı biraz fazla da olsa o suçlu değil. Aslına bakılırsa korkağın teki. Ona söylediğimiz her şeyi yapacaktır. Sevgili ihtiyar dostum Jacques ve karısı da bize yardım ederler. O üç haydudu yardım gelene dek güvenli bir şekilde gözaltında tutacağımız bir yere koymalıyız. Sanırım Bay Schwartz'm silahı planlarımızı gerçekleştirmemizi sağlayacaktır. Doktor Lutz sordu Ya ben. Ben ne yapabilirim. Siz doktor, dedi Poirot ciddiyetle. Hastanız için elinizden geleni yapın. Bizler ise sürekli nöbette olacak ve bekleyeceğiz. Başka yapabileceğimiz bir şey yok. Üç gün sonra sabahın erken saatlerinde otelin önünde bir grup adam belirdi. Onlara coşkuyla kapıyı açan ise Hercule Poirot oldu. Hoş geldiniz, mon vieüx. (Eski dostum) Polis Şefi Lementeuil, Poirot'nun iki elini birden kavradı. Sevgili dostum, sizi nasıl selamlamam gerektiğini bilemiyorum. Öyle derin duygular içindeyim ki. Ne inanılmaz olaylar, ne büyük bir heyecan yaşadınız. Biz ise aşağıda hiçbir şey bilemeden korku ve endişeyle bekledik. Ne telsiz, ne de başka bir iletişim olanağı. Heliograph (Ayna telgrafı güneşe ayna tutarak haberleşmek.) ile haberleşmek, bu gerçekten de dâhiceydi. Hayır, hayır, Poirot alçakgönüllü görünmeye çalışıyordu. Sonuçta insanoğlu teknolojinin yarar sağlamadığı noktada doğaya dönmek zorunda olduğunun bilincine varıyor. Güneş her zaman gökyüzünde. Küçük grup otele girdi. Lementeuil hemen sordu Beklenmiyor muyduk. Gülümsemesinde tuhaf bir acımasızlık seziliyordu. Poirot da aynı şekilde gülümsedi. Tabii ki hayır. Fünikülerin henüz tamir edilemediği düşünülüyor. Lementeuil coşkuyla, Bu büyük bir gün, dedi. Sanırım bu konuda hiç kuşkumuz yok, o gerçekten de Marrascaud, değil mi. Kesinlikle Marrascaud. Benimle gelin. Merdivenlerden yukarı çıktılar. Bir kapı açıldı ve Schwartz pijamasıyla dışarı çıktı. Poirot'nun yanındaki adamları görünce gözleri fal taşı gibi açıldı. Sesler duydum da, diye açıkladı. Şey, neler oluyor. Bütün bunların anlamı ne. Hercule Poirot coşkuyla açıkladı. Nihayet yardım geldi. Bize eşlik edin mösyö. Bu büyük bir an. Ve hızla merdivenlerden çıkmayı sürdürdü. Schwartz, Drouet'e mi gidiyorsunuz. Bu arada onun sağlık durumu nasıl. diye sordu. Doktor Lutz dün gece çok daha iyi olduğunu söyledi. Bu arada Drouet'in oda kapısının önüne gelmişlerdi. Poirot hemen kapıyı açıp seslendi İşte karşınızda vahşi yabandomuzu, beyler. Onu canlı olarak teslim alın ve kaçmamasını sağlayın. Yataktaki yüzü sarılı olan adam doğrulmaya çalıştı. Ama polis memurları o hareket bile edemeden onu kollarından kıskıvrak yakalamışlardı. Schwartz heyecanla bağırdı. Ama bu Garson Gustave, yani müfettiş Drouet. Gustave olduğu doğru -evet- ama Drouet değil. Gerçek Drouet birinci garsondu, yani otelin kullanılmayan kısmında tutsak olan ve bana saldırı yapılan akşam Marrascaud tarafından öldürülen Robert. Poirot kahvaltı sırasında şaşkın Amerikalıya durumu açıklıyordu Bakın, bazı şeyler vardır, bilirsiniz -uzun meslek yaşamınız öğretmiştir size bunları- ilk andan itibaren bilirsiniz. Örneğin bir garsonla dedektif arasındaki farkı bilirsiniz. Gustave garson değildi, bunu ilk başından beri anlamıştım, aynı şekilde onun polis olmadığı da belliydi. Tüm yaşamım polislerin arasında geçti. Dışarıdan birini belki aldatabilirdi, ama polis olan birini asla. Böylece daha en başından ondan kuşkulandım. içmedim. O akşam getirdiği Döktüm. Tetikteydim, kahveyi bilincim yerindeydi. O akşam geç vakit odama biri geldi, odasını araştırdığı adamın uyutulduğunu düşünüyordu, Belgelerimi, dolayısıyla valizlerimi çok rahattı. araştırdı ve cüzdanımdaki katlanmış mektubu buldu, zaten onu bulması için ben bırakmıştım. Ertesi sabah Gustave odama elinde kahveyle geldi. Beni gerçek adımla selamladı ve rolünü çok iyi oynadı. Ama korkuyordu, çünkü polis bir şekilde izini bulmuştu. Saklandığı yer biliniyordu ve bu onun için bir felaketti. Tüm planları altüst kısılmıştı. olmuştu. Burada kapana Zaten buraya gelmesi kesinlikle aptallıktı. dedi Schwartz. Bunu neden yaptı ki. Poirot ciddiyetle yanıtladı. Düşündüğünüz kadar aptalca değildi. Bir an önce yaptıracağı bir operasyon için, kimsenin gelip gitmediği, dünyanın bir ucu sayılabilecek Burada bir yere operasyonu gereksinimi vardı. yapacak kişiyle buluşacaktı. Kiminle. Doktor Lutz'la. Doktor Lutz mu. O da mı haydut. Doktor Lutz gerçekten bir psikiyatr değil, ama bir plastik cerrah dostum, yüz estetiğinde uzmanlaşmış bir operatör. Marrascaud'un onunla burada buluşmak istemesinin nedeni de buydu. Doktor Lutz şimdi yoksul ve ülkesinden de kovuldu. Ona burada birisiyle buluşup, tüm operatörlük becerilerini kullanması için çok büyük bir ücret önerilmiş olmalı. Doktor Lutz aslında yasadışı işlere bulaşacak biri değil, ama bu koşulda gerçeklere gözünü kapamış olmalı. Kim bilir belki buluşacağı kişinin aranan bir suçlu olduğunu tahmin etmişti, ama içinde bulunduğu koşullarda bunu dikkate almadığı kesin. Bakın, başka bir ülkede bir hastaneye gitmeyi göze alamazlardı, bunu anlamalısınız, her yerde aranıyordu. Buraya, dağın tepesine bu mevsimde kimse gelmez, yalnızca burayı görüp hemen dönmek isteyen birkaç aptal turist dışında hiç kimse. Ayrıca müdürün kolayca parayla satın alınabilecek biri olması da burayı amacı için ideal bir yer haline getirmişti. Ama daha önce de söylediğim gibi işler tahmin ettiği gibi gitmedi. Marrascaud ihanete uğradı. Onunla burada buluşup, onu koruyacak üç fedaisi henüz gelmemişti, ama Marrascaud hemen harekete geçti. Garson rolünde buraya gelen polis memurunu etkisiz hale getirip, güvenli bir yere kapattı ve kendisi onun yerine geçti. Çetesi fünikülerin çalışamaz duruma gelmesini sağladı. Yalnızca zamana ihtiyacı vardı. Ertesi akşam Drouet'i öldürdü ve cesedine bir kâğıt iliştirdi. Tek istediği yeniden dünyayla bağlantı kurana dek cesedin Marrascaud olarak gömülmesiydi. Böylece izlenmekten de kurtulmuş olacaktı. Doktor Lutz gecikmeden operasyonu yaptı. Ama birinin mutlaka susturulması gerekiyordu Hercule Poirot. Böylece çete elemanları da üzerime gönderildi. Size tekrar teşekkürler dostum. Hercule Poirot minnettarlıkla Schwatz'in önünde eğildi. Schwartz merak ve heyecanla sordu. Yani siz gerçekten Hercule Poirot musunuz. Evet. Yani bulunan ceset sizi bir an bile yanıltmadı, öyle mi. Başından beri onun Marrascaud olmadığını biliyordunuz. Kesinlikle. Bunu neden söylemediniz. Hercule Poirot'nun yüz ifadesi birden ciddileşti. Çünkü gerçek Marrascaud'u polise teslim edebileceğimden kesinlikle emin olmak istiyordum. Ve bıyığının altından mırıldandı. Erymanthian'ın vahşi yabandomuzunu sağ olarak ele geçireceğimden... 5. Bölüm 5. Görev Augeas'ın Ahırlarını bir günde temizlemek Eski Yunancada parlak anlamına gelen Augeas, Helios'un oğludur. Ülkesindeki en büyük ahırlara sahip olan Augeas, ahırlarını hiç temizletmiyormuş. Hercule'e Augeas 'ın Ahırlarının bir çünde temizlenmesi işinin verilmesinin amacı önceki görevlerden farklıydı. Önceki görevlerini Hercule başarı ile bitirdiği için, halk arasında ünü artıyor bu durum da onu daha güçlü kılıyordu. Bu sefer, ona ahır temizlemek gibi aşağılayıcı bir iş verilerek halk arasındaki imajı zedelenmek istenmişti. Fakat Hercule, zekice bir plan ile Alpheus ve Peneus ırmaklarının yataklarını deriştirerek ahırları bir günde temizler. Bu işi yapmadan önce Augeas 'tan, eğer işi başarırsa, oradaki hayvanların onda birini kendisine vermesini ister ve söz alır. Ancak Augeas'ın sözünü tutmaması üzerine onu öldürür, daha sonra da kendisine bu mücadele sırasında destek verdiğii için sürgüne gönderilen oğlu Phyleus'un tahta çıkmasını sağlar. Bu görev sonunda Eurystheus, söz konusu temizleme işini nehirlerin azgın sularının yaptığını söylemiş ve Hercule'ün başarılı olamadığını açıklamıştır. Hercule Poirot'nun dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Neredeyse, Her zaman öyledir zaten, diyecekti. Bunu yapmak yerine, önemli bir yatak odası sırrını öğreniyormuşcasına ciddi, ilgili bir yüz ifadesiyle dinlemeye başladı. Sir George Convey ağır ağır ilerleyerek anlatıyordu hükümetin son derece hassas durumu, halkın dayanışması, çıkarları, yeni kamuoyu, birleşmiş bir parti cephe oluşturmanın gerekliliği, basının gücü, ülkenin refahı... Hepsi çok doğru ve hoş sözlerdi, ama bir anlam ifade etmiyorlardı. Hercule Poirot, esneme ihtiyacı duyuyor ancak nezaket gereği bunu engelliyordu. görüşmelerini biliyordu. Ama Bu okuduğu o hissi zamanlardan zamanlar engellemesi gerekmiyordu. parlamento da esnemesini Kendini sabırlı olması gerektiğine şartlandırdı. Bu arada bir yandan da Sir George Conway'e acıyordu. Adamın ona bir şeyler anlatmak istediği açıktı ama aldığı eğitim yüzünden edebilmekten bir yoksun şeyi basitçe olduğu da ifade açıkça anlaşılıyordu. Sözcükler onun için hep bazı şeyleri gizlemenin yolu olmuştu, açıklamanın değil. Adam belagat konusunda tam bir sanatçıydı, kulağa hoş gelen sözcükleri ard arda sıralıyor, ancak anlamlarına gelince hiçbir şey söylemiyordu. Sözcükler akıp gitti ve zavallı Sir George'un yüzü kıpkırmızı kesildi. Masanın diğer başında oturan adama göz ucuyla baktı, diğeri hemen karşılık verdi. Edward Ferrier, Tamam George. Anlatın ona, dedi. Hercule Poirot Bakan'ından bakışlarını Başbakan'a yöneltti. İçişleri Edward Ferrier'i çok beğeniyordu, bu ilginin kaynağı seksen iki yaşındaki bir adamın tesadüfen söylediği birkaç sözcüktü. Profesör Fergus MacLeod bir katilin belirlendiği çok önemli bir kimyasal çözümlemenin ardından kısaca politikaya da değinmiş ve ünlü, adeta tapılan başbakan John Hammett'in (şimdiki adıyla Lord Cornworthy) emekliye ayrılmasından sonra damadı Edward Ferrier'den kabineyi kurmasının istendiğini söylemişti. Bir politikacı olarak söz konusu damat oldukça gençti, yaşı ellinin altındaydı. Profesör MacLeod onun hakkında şöyle demişti Ferrier bir zamanlar benim öğrencimdi. Güvenilir, akıllı bir adamdır. Hepsi bu kadardı, ama Hercule Poirot için bunun anlamı çok büyüktü. Eğer MacLeod bir adamın sağlam kişiliği olduğunu söylüyorsa, bu onun karakteri konusunda toplumda ya da basındaki her tür görüşten daha önemliydi. Aslında onun bu yargısı kamuoyunun görüşüyle de uyuşuyordu. Edward Ferrier toplumda da asla, parlak bir lider iyi bir konuşmacı ya da çok eğitimli bir kişi olarak nitelendirilmiyordu, ama aklı başında, güvenilir biri olarak görülüyordu. Akıllı, temkinli biriydi, geleneklere bağlıydı John Hammett'in kızıyla evlenmiş, John Hammett'in sağ kolu olmuştu. Hükümeti John Hammett geleneğine uygun yönetecek tek kişiydi o. John Hammett'in İngiliz halkının ve basının kalbinde sarsılmaz bir yeri vardı. O İngilizlerin sevdiği tüm özelliklere sahipti. İnsanlar John Hammett'in dürüst olduğunu söylerlerdi. Onun düzenli, sıradan aile yaşamına ve bahçe merakına ilişkin anekdotlar anlatılırdı. Baldwin'in piposu, Chamberlain'in şemsiyesi gibi Hammett'in de pardösüsü ünlüydü. Her zaman yanında taşırdı onu her hava koşuluna uygun bir giysi. Bir semboldü bu İngiliz ikliminin, İngiliz toplumunun öngörülü tutumu, eski alışkanlıklara ve eşyalara bağlılığının sembolüydü. Bunun dışında usta bir konuşmacıydı da. Sakin, dürüst ve samimi konuşmalarında, İngilizlerin kalplerinin en derinlerinde yer etmiş klişe sözcükler sıklıkla yer alırdı. Yabancılarsa bunları bazen riyakâr ya da aşırı derecede asil ve soğuk bulurlardı. John Hammett'in ise aslında asil olmak gibi bir çabası yoktu ne sporda, ne okulda, ne de eleştiriler karşısında. Bunun dışında o görünümüyle de hoş biriydi uzun boylu, yapılı, dimdik, sarışın ve parlak açık mavi gözlüydü. Annesi Danimarkalıydı, kendisi de uzun yıllar amiralin birinci yaverliğini yapmış hatta bu yüzden ona Viking lakabı takılmıştı. Sonuçta sağlık nedeniyle görevini bırakmak zorunda kalınca, tüm ülkeye derin bir huzursuzluk egemen olmuştu. Onun yerini kim dolduracaktı. Görkemli Lord Delafiled mi. (Çok görkemliydi İngiltere'nin görkeme ihtiyacı yoktu.) Evan Whittler mi. (Akıllıydı, ama biraz vicdansızdı.) John Potter mi. (Rahatlıkla diktatör olabilecek biriydi, ama ülkenin diktatöre hiç ihtiyacı yoktu.) Dolayısıyla sakin, mütevazı Edward Perrier bu görevi yüklendiğinde halk da rahat bir soluk aldı. Ferrier dürüst bir insandı. Aklı başındaydı. Hammett'in yanında yetişmiş ve onun kızıyla evlenmişti. Klasik İngiliz deyişiyle, Ferrier onun başladığını sürdürecekti. Hercule Poirot sesi boğuk ve derinden çıkan, sakin esmer adamı inceledi. Zayıf ve koyu tenliydi, bitkin görünüyordu. Edward Ferrier, Mösyö Poirot, sanırım Xray News adlı haftalık gazeteyi biliyorsunuz. dedi. Göz atmıştım, diyen Poirot hafifçe kızardı. Başbakan ekledi. O zaman konunun ne olabileceği hakkında az çok bir fikriniz vardır. İftira boyutuna ulaşan haberler ve sansasyonel gizli bir öyküye değinen yazılar yayımlanıyor. Bunlardan bazıları doğru, bazıları zararsız, ama hepsi heyecanlandıran, kışkırtıcı yapıda. Bazen... Sustu ve sonra sesini biraz değiştirerek ekledi. Bazen de çok daha fazlası. Hercule Poirot tepki vermedi. Ferrier devam etti. Örneğin aynı gazetede iki hafta kadar önce çok yakında 'üst düzey politikacılara ilişkin' çok önemli bir skandalin açıklanacağı yazıldı. Akıl almaz bir yolsuzluk ve zimmet olayı olarak tanımladılar bunu. Hercule Poirot omuzlarını silkti. Hep aynı taktik. Sonradan açıkladıklarında bu genellikle sansasyon meraklıları için büyük bir hayal kırıklığı olur. Ferrier ciddiyetle, Bu kez olmayacak, dedi. Hercule Poirot, Yani bu açıklamaların ne olacağını biliyor musunuz. diye sordu. Çok az bir yanılma payıyla evet. Edward Ferrier bir an sustu sonra konuşmaya başladı. Ayrıntılarıyla ve dikkatle tüm öyküyü anlattı. Bu eğitici, öğretici bir öykü değildi. Zimmete para geçirme, yolsuzluk, dolandırıcılık, parti fonlarının kötüye kullanımına ilişkin bir suçlamaydı bu. Üstelik de eski başbakan John Hammett ile ilgiliydi. Onu şahsi servet edinmek için bulunduğu konumu kötüye kullanıp yolsuzluk yapmakla, düzenbazlıkla suçluyorlardı. Başbakan nihayet sustu. İçişleri bakanı derin bir nefes alarak birden patladı. Bu korkunç bir şey, korkunç. Bu gazeteyi çıkaran o Perry denen herifi hemen vurdurtmak gerek. Hercule Poirot, Söz konusu açıklamalar Xray News'te mi yayımlanacak. diye sordu. Evet. Peki, buna karşı ne gibi önlemler almayı düşünüyorsunuz. Ferrier ağır ağır yanıtladı. Bu John Hammett'in kişiliğine karşı bir saldırı. Gazeteye karşı iftira davası açılabilir. Peki, bunu yapacak mı. Hayır. Neden yapmayacak. Çünkü X-ray News'i bundan daha çok mutlu edecek bir şey olamaz, dedi Ferrier. Bu onlar için hiçbir şekilde elde edemeyecekleri kadar büyük bir reklam olur, tirajları akıl almaz düzeye ulaşır. Haklı olarak kendilerini savunmaya geçip, yoruma açık yayın yapar, iddialarını kanıtlayacak delillerin sunulacağını, açıklamalarının doğru olduğunu ileri sürerler. Böylece olay iyice gün ışığına çıkar. Ama dava onların aleyhine sonuçlandığında da bu onların sonu olur. Ferrier ağır ağır, Aleyhlerinde sonuçlanmaz, dedi. Neden. Sir George aşırı sayılabilecek bir ciddiyetle araya girdi. Bence bu kadarına... Ancak Edward Ferrier konuşmasını sürdürüyordu. Çünkü yayımlayacaklarını şeyler gerçek... söyledikleri Sir George Convay yine derin bir nefes aldı. Böylesine politik olmayan bir açıklık onu rahatsız etmiş olmalıydı. Ve haykırdı Edward, değerli dostum. Ama bu kadarını... Edward Ferrier'in yorgun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Maalesef Sevgili George, gerçeklerin tüm açıklığıyla anlatılması gereken zamanlar vardır. Bu da onlardan biri. Sir George, Bakın Mösyö Poirot, dedi. Bu açıklamalarımızın kesinlikle çok aramızda gizli olduğunu kalması ve gerektiğini söylememize sanırım gerek yok. Bir tek sözcük bile... Mösyö Poirot zaten bunun bilincinde, diye söze kanşan Ferrier anlatmaya devam etti. Onun anlayamayacağı belki de şu olabilir Bu Halkın Partisi 'nin geleceğinin tehlikeye düşmesi anlamına geliyor. Mösyö Poirot, John Hammett, Halkın Partisi'ydi. O İngiliz halkının temsilcisiydi. Erdem ve dürüstlük sembolüydü. Hiç kimse bizim çok parlak olduğumuzu, dâhi olduğumuzu düşünmedi. Hatalar, aptallıklar yaptık. Ama her zaman halk için elden gelenin en iyisini, en doğrusunu yapma geleneğinin temsilcisi olduk ve daima da dürüstlüğümüzle anıldık. Asıl felaketimiz, liderimizin, halkın dürüstlük sembolü olarak gördüğü kişinin, par exellence (Mükemmel) bu çağın en büyük dolandırıcılarından biri olduğu gerçeğinin ortaya çıkacak olması. Sir George yeniden derin bir nefes aldı. Poirot sordu. Bu konuda hiçbir bilginiz yok muydu. Yorgun yüzde yeniden acı bir gülümseme belirdi. Belki bana inanmayacaksınız, ama Mösyö Poirot, ben de diğer insanlar gibi aldanmıştım. Karımın, babasına karşı uzak tutumuna hiç anlam veremiyordum. Şimdi anlıyorum onu. Onun gerçek karakterini biliyordu. Konuşmasına kısa bir ara verdikten sonra ekledi. Gerçek dehşete ortaya düştüm ve çıkmaya inanmak başladığında istemedim. Kayınpederimin sağlık nedeniyle işi bırakmış olduğunu düşünüyordum. Neyse hemen, pisliği ortadan kaldırmaya giriştik. Sir George esnedi. Augeas ahırları. Poirot donup kalmıştı. Ferrier ekledi. Korkarım bu bizi aşan, ancak Hercule'ün üstesinden gelebileceği bir görev. Bir kez gerçekler ortaya çıktı mı dalga dalga topluma yayılacaktır. Hükümet düşecek ve genel seçimlere gidilecektir, büyük olasılıkla da Everhard ve partisi büyük çoğunlukla gücü eline geçirecek. Everhard'ın politikasını biliyorsunuz. Sir George atıldı. Barut gibi, tam bir devrimci. Ferrier ciddiyetle açıkladı. Everhard çok yetenekli bir insan ama atılgan, ihtiyatsız, kavgacı ve tam anlamıyla patavatsız. Ekibi acemi ve tutarsız, bu gerçek anlamda bir diktatörlük olacaktır. Hercule Poirot başıyla onayladı. Sir George haykırdı. Eğer bütün bunlar örtbas edilebilseydi.... Başbakan yavaşça başını salladı. Yenilgiyi kabullendiğini ifade eden bir hareketti bu. Poirot sordu. Bunun örtbas edilemeyeceğini mi düşünüyorsunuz. Ferrier açıkladı. Son bir umut olarak size başvurdum Mösyö Poirot. Bana sorarsanız bu çok büyük bir pislik, Mösyö Poirot, bu konuda bilgi sahibi olan çok sayıda insan var, dolayısıyla örtbas edilmesi de bir o kadar zor. Açıkçası bunu yapmak için başvurabileceğimiz yalnızca iki yol var güç kullanmak ve rüşvet, her ikisi de pek umut vaat etmiyor. İçişleri bakanımız başımızdaki bu belayı Hercule'ün Augeas'ın Ahırlarını temizleme görevine benzetiyor. Bunun için Mösyö Poirot, aniden bir nehrin kabarıp sel basmasına, büyük doğa güçlerinin devreye girmesine gerek var, kısacası bir mucizeye. Aslında sadece bir Hercule'e ihtiyaç var, diyen Hercule Poirot mutlulukla başını salladı. Ve ekledi. İlk adımın Hercule olduğunu unutmayın... Edward Ferrier sordu. Bir mucize yaratabilir misiniz, Mösyö Poirot. Buraya bana gelirken içinizde böyle bir umut vardı değil mi. Benim bunu yapabileceğimi düşündünüz. Bu doğru... eğer bir kurtuluş varsa bunun ancak fantastik, kesinlikle tutucu olmayan bir fikirle gerçekleşebileceğini düşündüm. Bir an sustu, sonra ekledi. Ama Mösyö Poirot belki de bu konuya etik olarak yaklaşmak istersiniz. John Hammett bir düzenbazdı, John Hammett efsanesi bir şekilde yıkılmalı diye düşünüyorsanız, bunda kesinlikle haklısınız. Ahlaksız temeller üzerine dürüst bir yapı kurulması mümkün olabilir mi, bunu bilemiyorum. Ama bunu denemek istediğimden de eminim. Birden acı acı gülümsedi. Politikacılar koltuklarına yapışırlar, bildiğiniz yüce nedenlerden. Hercule Poirot ayağa kalktı. Bakın, mesleğimdeki deneyimler sonucu, politikacılar hakkında pek de iyi düşüncelerim yoktu. Eğer John Hammett halen görevde olsaydı ve benden bunu isteseydi inanın parmağımı bile kıpırdatmazdım, evet parmağımın ucunu bile kıpırdatmazdım. Ama sizin hakkınızda bilgi sahibiyim. Büyük bir adam, zamanımızın en büyük bilim adamlarından ve beyinlerinden biri bir gün bana, sizin olduğunuzu sağlam, söylemişti. güvenilir bir Dolayısıyla kişi onun hatırına elimden geleni yapacağım. Hafifçe eğilip selamlayarak odadan çıktı. Sir George isyan etti. Böylesine bir küstahlık... Ancak Edward Ferrier hâlâ gülümsüyordu. Bu bir iltifattı. Hercule Poirot aşağı inerken yolu sarışın bir bayan tarafından kesildi. Lütfen benimle oturma odasına miydiniz, Mösyö Poirot. Poirot başıyla onaylayarak onu izledi. gelir Kadın kapıyı kapadı, Poirot'ya oturması için koltuklardan birini işaret etti ve sigara sundu. Kendisi de karşısına oturdu. Kısık bir sesle konuşmaya başladı. Biraz önce eşimi gördünüz ve size babamdan bahsetti. Poirot onu dikkatle inceledi. İnce, uzun boylu, oldukça güzel sayılabilecek, kişilikli bir kadındı. Zekâsı yüzünden okunuyordu. Bayan Ferrier popüler bir simaydı. Bir başbakan eşi olarak doğal olarak ilgi odağıydı, ayrıca öyle bir babanın kızı olması da bu popülerliği daha da arttırıyordu. Dagmar Ferrier halkın gözünde ideal bir İngiliz kadınıydı. İyi sadık bir eş ve anneydi, eşinin doğa sevgisini paylaşıyordu. Sosyal yaşamda da kadınlara uygun görülen alanlara ilgi duyuyordu. Şık giyiniyordu, ama asla fazla gösterişli değildi. Zamanının büyük kısmım yardım faaliyetlerine ayırıyordu işsiz kalan erkeklerin eşlerinin desteklenmesi için özel bir sistem geliştirmiş ve hayata geçirmişti. Ülkenin tamamının gözüne girmeyi başarmıştı, sayılan biriydi ve parti için de değerli bir artı puan, bir kazançtı. Hercule Poirot, Çok olmalısınız, madam, dedi. endişelenmiş Hem de nasıl, tahmin bile edemezsiniz. Yıllardır hep bir şeylerden korkuyordum. Tam olarak neler olduğunu biliyor musunuz. Kadın başını salladı. Hayır, en ufak bir fikrim bile yok. Tek bildiğim babamın herkesin sandığı gibi biri olmadığı. Küçük bir çocuk olduğum yıllardan beri onun bir düzenbaz olduğunu biliyordum. Sesinde tanımlanamaz bir acı vardı. Ve şimdi Edward yalnızca benimle evli olduğu için her şeyini kaybedecek. Poirot sakin bir sesle sordu. Düşmanınız var mı madam. Düşman mı. Sanmıyorum. Poirot düşünceliydi. Ben olduğunu düşünüyorum... Ve ekledi. Cesur bir insan mısınız madam. Cesaretiniz var mı. Kocanıza karşı büyük bir karalama kampanyası düzenlenecek ve tabii size karşı da. Kendinizi savunmaya hazırlıklı olmalısınız. Kadın haykırdı. Ben kendim için endişelenmiyorum ki. Önemli olan Edward. Poirot, Hepsi birbirine bağlı. dedi. Sezar'ın karısı olduğunuzu unutmayın. Kadının benzinin solduğunu fark etti. Kadın öne doğru eğilerek, Bana ne söylemeye çalışıyorsunuz. diye sordu. X-ray News gazetesini çıkaran Percy Perry yazı masasının başında oturmuş sigarasını tüttürüyordu. Yüzü fareyi andıran ufak tefek bir adamdı. Onlara hadlerini bildireceğiz, pislik nedir göstereceğiz, rezil edeceğiz. Bu muhteşem, dostum. İnce, gözlüklü genç bir adam olan yardımcısı endişeyle sordu. Korkmuyor musunuz. Güç kullanmalarından mı. Hayır, bunu yapamazlar. O kadar cesaretleri yok. Ayrıca onlara bir yararı da olmaz. Ne bu ülkede ne Avrupa'da ne de Amerika'da bunu yapmazlar. Diğer adam sordu. Paçaları tutuşmuş olmalı. Hiçbir şey yapmayacaklar mı. Uzlaşmak üzere birini konuşmaya göndereceklerdir, bizi... O anda telefon çaldı. Percy Perry ahizeyi aldı. Kim dediniz. Güzel, buraya gönderin. Ahizeyi yerine koyarken gülümsüyordu. Şu ünlü şişman Belçikalıyı üzerimize salmışlar. Şimdi de işini yapmaya yukarı geliyor. Blöf yapıp yapmadığımız anlamaya çalışacak. O sırada Hercule Poirot göründü. Son derece şık giyinmiş ve yakasına beyaz bir kamelya iliştirmişti. Percy Perry, onu, Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Mösyö Poirot, diyerek karşıladı. Ascot'taki kraliyet yarışlarına mı gidiyordunuz. Yoksa yanılıyor muyum. Beni şımartıyorsunuz, dedi Poirot. Herkes iyi ve şık görünmekten hoşlanır. Gözlerini editörün yüzünde ve derbeder giysilerinde gezdirdi. Özellikle kişinin fiziksel avantajları eksikse. Perry sözü kısa kesmek niyetindeydi. Beni görmek istemenizin nedeni neydi. Poirot öne doğru eğilip hafifçe adamın dizine vurdu ve, Şantaj, diye fısıldadı. Ne diyorsunuz siz Tanrı aşkına, şantaj mı. Duyduğuma göre -küçük bir kuş kulağıma fısıldadı diyelim- arada sırada gazetenizde çok önemli, şok edici, sansasyonel bazı haberleri yayımlayacağınızı belirtiyormuşsunuz. Hemen ardından da banka hesaplarınızda belirgin bir artış oluyor ve bu haberler asla yayınlanmıyormuş. Poirot arkasına yaslandı ve kendinden emin, memnuniyetle salladı. başını Bu açıklamalarınızın iftira niteliğinde olduğunun farkında mısınız. Poirot kendinden emin gülümsedi. Bunu hakaret olarak algılamayacağınız görüşündeyim. Hayır, aksine, hakaret olarak kabul ediyorum. Şantaja gelince, benim herhangi birine şantaj yaptığıma ilişkin elinizde en ufak bir delil bile olamaz. Hayır hayır, bu kesin, eminim. Ama beni yanlış anladınız. Sizi tehdit ediyor filan değilim. Yalnızca basit bir sorum olacak. Ne kadarİ.' Neden bahsettiğinizi anlamıyorum. dedi Percy Perry. Ülkenin çıkarlarını ilgilendiren önemli bir meseleden söz ediyorum, Bay Perry. Göz göze geldiklerinde ikisi de oldukça ciddiydi. Percy Perry, Ben bir reformcuyum, Mösyö Poirot, dedi. Politikanın aklanmasını istiyorum. Yozlaşmaya karşıyım. Bu ülkede siyaset ne durumda farkında mısınız. Augean Ahırlarından farksız. Tiens (İşte) dedi Poirot. Siz de bu terimi kullanıyorsunuz. Ve gerekli olan da, diye ekledi editör, bu ahırları, kamuoyunun büyük arıtma gücünü bir sel gibi kullanarak temizlemek. Hercule Poirot ayağa kalktı. Duyarlılığınızı kutluyorum. Ve ekledi. Sizin paraya da ihtiyacınız yok. Percy Perry telaşla atıldı. Durun bir dakika, tam olarak öyle bir şey iddia... Ama Hercule Poirot kapıdan çıkmıştı bile. Daha sonra olacaklara karşı tek özrü ise şantajcılardan hoşlanmadığı olacaktı. The Branch gazetesinin genç, neşeli editörü Everitt Dashwood dostça Hercule Poirot'nun sırtını sıvazladı. Her taraf pislikle dolu, dostum. Benim pisliğim ise temiz pislik, hepsi bu. Sizi Percy Perry ile kıyasladığımı düşünmeyin. Adi herif, kan emici. O mesleğimizin yüz karası. Eğer elimden gelse onu bir kaşık suda boğardım. Tesadüfe bakın ki, ben de şu anda tam politik bir skandalı gün ışığına çıkarmaya çalışıyorum. Augeas'ın Ahırlarını temizlemek, dedi Dashwood. Bu sizi aşar dostum, tek yapılacak şey Thames Nehri'nin yatağını değiştirerek ve parlamentonun suya kapılıp yok olmasını sağlamak. Kara mizah konusunda ustasınız, dedi Poirot başını sallayarak. İnsanları iyi tanıyorum. Hepsi bu. Sanırım aradığım adam sizsiniz, dedi Poirot. Cesursunuz, oyunun kurallarını biliyorsunuz ve maceradan hoşlanıyorsunuz. Diyelim ki bunların hepsi doğru. Bu durumda yapmak istediğim küçük bir planım var. Eğer düşündüklerim doğruysa, büyük sansasyon yaratacak bir komployu ortaya çıkarmamız an meselesi. Bu da dostum, gazeteniz açısından çok büyük bir haber olur, satışlar patlar. Olabilir, dedi Dashwood neşeyle. Olay saygın bir kadına karşı düzenlenmiş adi bir komplo. Çok daha iyi. İkili ilişkiler her zaman daha fazla ilgi çeker. Öyleyse oturun ve beni dinleyin. İnsanlar sürekli her yerde konuşuyorlardı. Little Wimplington'da Goose and Feathers barında Ben buna inanmıyorum. John Hammett her zaman çok dürüst bir adam olmuştur. O diğer politikacılara benzemez. Yakalanıncaya dek tüm düzenbazlar için aynı şeyler söylenir. Filistin'deki petrol anlaşmalarından çok büyük paralar almış. Apaçık yolsuzluk bu. Çok pis bir iş. Bunların hepsi aynı zaten. Hepsi ahlaksız, hırsız. Everhard böyle şeyler yapmaz. O gelenekçidir. Aslında ben de John Hammett'in yanlış işler yaptığına inanmıyorum. Zaten insan gazetelerin tüm söylediklerine inanmamalı. Ferrier'in karısı onun kızı. Onun hakkında yazılanları okudun mu. Artık okumaktan yıpranmış X-ray Afews'in o günkü sayısının üzerine eğildiler Sezar'ın karısı mı. Geçen günlerde gazetemize, üst düzey politik çevreden bir bayanın tuhaf, yakışıksız biriyle birlikte görüldüğüne ilişkin bir haber ulaştı... Daha açık ifade edilecek olursa jigolosu ile birlikte görülmüş. Tanrım, yüce Tanrım, bu konumdaki biri nasıl böyle bir şey yapabilir. Bayan Ferrier öyle bir kadın değil. Jigoloymuş. Bu pis bir dedikodu, hepsi bu. Dışarıdan biri söze karıştı. Kadınları hiçbir zaman bilemezsin. Onlara güvenilmez. Ama bana sorarsanız, bütün bu iddialar düzmece. İnsanlar konuşuyorlardı. Ah dostum, bence söylenenler kesinlikle doğru. Naomi, Paul'den o da Andy'den duymuş. Kadın kesinlikle ahlaksız. Ama her zaman o kadar düzgün ve saygın görünürmüş ki açılışlara katılır, kermesler düzenlermiş. Hepsi kamuflaj, tatlım. Onun nemfoman olduğunu söylüyorlar. Bence de olabilir, her şey X-ray News'te yazıyor. Açıkça değil tabii, satır aralannda. Bunun altından nasıl kalkacaklar hiç bilemiyorum. Peki ya şu politik yolsuzluk söylentilerine ne dersin. Babasının parti kaynaklarını zimmetine geçirdiği söyleniyor. İnsanlar konuşuyorlardı. Bunu düşünmek bile istemiyorum, Bayan Rogers, ama gerçek bu. Demek istediğim ben hep Bayan Ferrier'in dürüst, aklı başında bir kadın olduğunu düşünmüştüm. Bu korkunç şeylerin doğru olabileceğini mi düşünüyorsunuz. Dediğim gibi bunu düşünmek bile istemiyorum. Geçen temmuz Pelchester'de bir panayırın açılışını yapmıştı. O zaman benim en fazla şu kanepe kadar yakınımdaydı. Öyle saf, sempatik içten bir gülümsemesi vardı ki. Evet, ama ateş olmayan yerden de duman çıkmaz. Evet, bu doğru tabii. Aman Tanrım, günümüzde artık insan kime inanabileceğim bilemiyor. Edward Ferrier solgun ve gergin bir yüzle Poirot'ya, Karıma karşı olan bütün bu saldırılar. dedi. Bütün bunlar iftira, ahlaksızlık. Bu iğrenç iftiralara karşı bir şeyler yapmalıyım. Hercule Poirot başını salladı. Size bir şey yapmamanızı öneririm. Ama bu lanet yalanların, küfürlerin bir şekilde bitmesi gerek. Bunların yalan olduğundan emin misiniz. Lanet olsun, evet. Poirot başını hafifçe eğerek sordu. Peki, karınız ne diyor. Ferrier bir an için afalladı. Yapılacak en iyi şeyin bunlara aldırmamak olduğunu söylüyor... Ama bunu yapamam, herkesin dilinde. Hercule Poirot yavaşça mırıldandı. Evet, herkes bunu konuşuyor. Tüm gazetelerde çok daha kötü bir haber yayımlandı. Bayan Ferrier çıkan haberler yüzünden hafif bir depresyona girdi ve sağlığına yeniden kavuşabilmek için İskoçya'ya gitti. Tahminler, söylentiler, dedikodular Bayan Ferrier'in İskoçya'da olmadığı, gitmediğine ilişkin güvenilir bilgiler... oraya hiç Öyküler, Bayan Ferrier'in gerçekte nerede olduğuna ilişkin utanç verici öyküler... Ve yine, yeniden insanlar konuşuyorlardı. Sana onu gördüğümü söylemiştim, Andy. O iğrenç yerdeydi. Çok sarhoştu ya da uyuşturucunun etkisindeydi, yanında da o berbat Arjantinli jigolosu vardı. Biliyorsun ya. Daha başka söylentiler... Bayan Ferrier, Arjantinli bir dansçıyla ülke dışına kaçmıştı. Paris'te görülmüştü, uyuşturucu zaten almış yıllardır bir halde uyuşturucu kullanıyordu. İçkiyi su gibi içiyordu. Önceleri bunlara inanmayan, sağlıklı düşünebilen pek çok insanın da Bayan Ferrier konusundaki görüşleri yavaş yavaş değişmeye başlamıştı. Bu söylentilerin arkasında bir şeyler olmalıydı. O, başbakan eşi olabilecek nitelikte bir kadın değildi. O ahlaksız bir kadındı, kelimenin tek anlamıyla ahlaksız. Ve sonra fotoğraflar ortaya çıktı. Bayan Ferrier, Paris'te bir gece kulübündeydi sırtüstü yatmış, kolunu esmer, buğday tenli, jigolo görünümlü genç bir adamın omzuna atmıştı. Başka fotoğraflar sahilde yarı çıplak, başı bir delikanlının omzunda... Ve altında, Bayan Ferrier eğleniyor... yazıyordu. İki gün sonra ise X-ray News aleyhine, onur kırıcı yayın yapmaktan ve iftiradan dava açıldı. idi. Kendisi ağırbaşlı, saygın biriydi ve olanlar yüzünden gerçek anlamda öfke doluydu. Bayan Ferrier ahlaksız bir komploya kurban edilmişti, Alexandre Dumas okurlarının çok yakından Gerdanlığı bildikleri ünlü öyküsündeki Kraliçe'nin komployla kıyaslanabilecek kadar hain bir komploydu bu. O komplo Kraliçe Marie Antoinette'i halkın gözünden düşürmek için düzenlenmişti. Bu da aynı şekilde erdemli ve saygın bir kadının başbakanın eşinin itibarını lekelemek için düzenlenmişti. Sir Mortimer ağır bir dille, akıl almaz entrikalar demokrasiyi çeviren yıkmak ve isteyen ülkedeki faşist ve komünistleri eleştiriyordu. Sonra sıra tanıklara geldi. İlk tanık Northumbria başpiskoposuydu. Northumbria başpiskoposu olan Doktor Henderson İngiliz Kilisesi'nin en iyi tanınan simalarındandı ve neredeyse bir aziz olacak kadar erdemli ve dürüst biri olarak tanınıyordu. Açık fikirli, hoşgörülü ve iyi bir hatipti. Seviliyor ve onu tanıyan herkes tarafından sayılıyordu. Piskopos tanık kürsüsüne geçerek yemin etti ve sözü edilen tarihler arasında Edward Ferrier'in karısıyla birlikte konuk olarak piskoposluk sarayında bulunduğunu belirtti. Bayan Ferrier yardım faaliyetlerindeki yoğun çalışmalarından dinlenmeye dolayı ihtiyaç bir duymuştu süreliğine ve basın tarafından rahatsız edilmemek için de bu ziyaret kamuoyundan gizlenmişti. Piskoposun ardından tanık kürsüsüne ünlü, saygın bir doktor çıktı ve Bayan Ferrier'e dinlenmesini ve stresten uzak durmasını önerdiğini söyledi. Başka bir doktor ise Bayan Ferrier'i piskoposluk sarayında muayene ettiğini belirtti. Son tanığın adı ise Thelma Andersen idi. Kadın tanık kürsüsüne geçtiğinde mahkeme salonunda küçük bir hareketlilik oldu. Herkes bu kadının Bayan Edward Ferrier'e olan benzerliği karşısında dehşete düşmüştü. Adınız Thelma Andersen, öyle mi. Evet. Danimarka vatandaşısınız, değil mi. Evet. Kopenhag'da yaşıyorum. Ama daha önce buradaki bir kafede çalışıyordunuz, değil mi. Evet, efendim. Lütfen bize geçen maıt ayınm 18'inde neler olduğunu anlatır mısınız. Bardaki masama bir adam geldi, bir İngiliz centilmen. Bana X-ray-News gazetesi için çalıştığını söyledi. Bunu söylediğinden emin misiniz, yani Xray News. Evet, eminim, çünkü ilk anda bunun tıp dergilerinden biri olduğunu düşündüm. Ama sonra böyle olmadığı ortaya çıktı. Adam bana İngiliz bir aktris için dublör aradıklarını ve benim tam aradıkları tip olduğumu söyledi. Pek fazla film izlemem, bu yüzden söylediği ismi çıkaramadım. Bana bu aktrisin çok ünlü olduğunu, ama hiç beklemedikleri şekilde hastalandığını, bu yüzden bir süre onun yerine görünecek birini aradıklarını ve bunun karşılığında çok para vermeye hazır olduklarını söyledi. Bu adamın size önerdiği miktar neydi. Beş yüz sterlin. İlk anda kulaklarıma inanamadım, bunun bir kandırmaca, bir taktik olduğunu düşündüm, ama hemen çıkarıp avans olarak yarısını ödedi. Ben de hemen işimden istifa ettim. Öykü böyle sürüp gidiyordu. Onu Paris'e götürmüş, şık giysiler almış ve yanına yakışıklı bir kavalye vermişlerdi. Çok hoş, çok nazik, çok terbiyeli bir Arjantinliydi. Kadının bu işten çok zevk aldığı anlaşılıyordu. Uçakla Londra'ya gitmiş, orada da buğday tenli kavalyesi ile birlikte çeşitli gece kulüplerine gitmişti. Bu gece kulüplerinden bazılarının pek de iyi yerler olmadığını kabul ediyordu, hatta kesinlikle kötü yerlerdi. Çekilen bazı fotoğraflar da aslında pek hoş değildi, ama... ama ona bütün bunların reklam amaçlı olduğu söylenmişti ve Senyör Ramon da aslında son derece efendi ve saygılı bir insandı. Kendisine sorulduğunda Bayan Ferrier'in ismini hiç duymadığını ve dublörlüğünü yaptığı kişinin aslında Bayan Ferrier olduğuna dair hiçbir fikri olmadığını söyledi. Hiçbir kötü niyeti yoktu. Kendisine gösterilen Paris ve Riviera'da çekilmiş fotoğrafları da onayladı. Thelma Andersen'in dürüstlüğünde hiç kuşku yoktu. Kesinlikle iyi niyetli ama biraz saf, hatta aptal bir kadındı. Olayı öğrenince bütün bu olanlardan anlaşılıyordu. duyduğu üzüntü açıkça Gazetenin savunması ise hiç inandırıcı değildi. Israrla, Andersen denilen kadınla bağlantıları olmadığını söylüyorlar, söz konusu fotoğrafların Londra bürolarına getirildiğini iddia ediyorlardı. Sir Mortimer'in kapanış konuşması büyük heyecan yaratmıştı. Tüm bunların, başbakan ve karısını gözden düşürmek için düzenlenen adi bir politik entrika olduğunu söyledi. İngiliz halkı sevgiyle bahtsız Bayan Ferrier'i kucaklamalıydı. Kaçınılmaz son zaten daha başından belliydi ve karar büyük bir coşkuyla açıklandı. Tazminat olarak çok büyük bir tutar belirlendi. Bayan Ferrier, kocası ve babası mahkeme salonunu terk ettiklerinde büyük bir kalabalığın coşku ve sevgi seliyle karşılandılar. Edward Ferrier, Poirot'nun elini sıktı. Size binlerce kez teşekkür ederim Mösyö Poirot. Nihayet şu X-ray News'in sonu geldi. Pislik ve kötülük yuvası iğrenç bir gazete. Silinip gittiler. Bu, adi bir entrika düzenlemek isteyenlere de çok iyi bir ders oldu. Özellikle de Dagmar'a, yeryüzünün en iyi yaratığına karşı. Tanrı'ya şükür tüm bu olanların aşağılık bir şantaj olduğunu ortaya çıkardınız... Onların dublör kullandıkları nereden aklınıza geldi. Bu yeni bir fikir değil, diye anımsattı Poirot. Aynı plan Marie Antoinette'in yerine geçen Jeanne de la Motte olayında da başarıyla uygulanmıştı. Biliyorum. Kraliçenin Gerdanlığı'nı yeniden okumalıyım. Peki, ama bunun için kullandıkları kadını nasıl bulup ortaya çıkardınız. Onun Danimarka'da olduğunu düşündüm ve gerçekten de orada buldum. Neden Danimarka. Çünkü Danimarkalı, Bayan kendisi Ferrier'in de anneannesi Danimarkalılara benziyor. Tabii başka nedenler de vardı. Benzerlik gerçekten de inanılmaz. Ne şeytanca bir fikir. O ahlaksız şeytan nasıl olup da böyle bir şey düşündü, merak ediyorum. Poirot gülümsedi. Düşünen o değildi. Gururla kendi göğsüne vurdu. Bu benim fikrimdi. Edward Ferrier'in gözleri açıldı. Anlayamadım. Ne demek istiyorsunuz. Poirot anlatmaya başladı. Kraliçenin Gerdanlığı'ndan çok daha eski bir öyküyü, Augeas'ın Ahırlarını anımsamalıyız. Hercule bu görevi yerine getirmek için nehirleri, yani doğanın en büyük güçlerinden birini kullanmıştı. Bunu modernize edin. Bugün doğanın büyük gücü ne. Seks, değil mi. En çok satan kitaplarda ve en çok ilgi gören haberlerde İnsanlara, seksle hep seksin ilgili bir payı var. skandal sunduğunuzda en kötü politik yolsuzluk ya da düzenbazlık haberinden çok daha fazla ilgi çekiyor. Eh bien, bu benim görevimdi. Önce elimi çamura sokup aynen Hercule gibi nehrin yatağını değiştirecek bir baraj inşa ettim. Bir gazeteci dostum bana bu konuda yardımcı oldu. Bu rolü oynayabilecek uygun insanı bulana kadar Danimarka'da araştırma yaptı. Sonra bulunca da ona yaklaştı ve kadının unutmaması için sık sık X-ray News adından bahsetti. Ve sonuç, bir yığın pislik. Sezar'ın karısı bundan payını aldı, lekelendi. İnsanlar için en ağır politik skandaldan çok daha ilginç bir haber. Peki ya sonuç, denouement (Çözüm, sonuç) doğruluğun, erdemin zaferi. Romantizm ve duygu seli Augeas Ahırlarını tamamen temizledi. Eğer ülkedeki tüm gazeteler şimdi John Hammett'in yaptığı yolsuzlukları yayımlayacak olsalar bile kimse buna inanmayacak. Bunun hükümetin itibarını düşürmek için düzenlenmiş yeni bir komplo olduğunu düşünecekler. Edward Ferrier derin bir nefes aldı. Bir anda Hercule Poirot'ya bir daha asla olamayacak kadar yaklaşıp üzerine geldi. Karım. Onu kullanmaya nasıl... Neyse ki tam o anda Bayan Ferrier odaya girdi. Evet, dedi neşeyle. Neyse ki her şey yolunda gitti. Dagmar, yoksa sen en başından beri biliyor muydun. Elbette sevgilim, dedi Dagmar Ferrier. Kadın sadık ve sevgi dolu bir eşin tüm içtenliğiyle gülümsedi. Ama bana bundan bahsetmedin. Ah Edward, sana söyleseydim Mösyö Poirot'nun bunu vermezdin. Kesinlikle öyle. yapmasına asla izin Dagmar gülümsedi. Biz de öyle düşünmüştük. Biz mi. Ben ve Mösyö Poirot. Kadın kocasına ve Hercule Poirot'ya gülümsedi. Sevgili başpiskoposun yanında gerçekten çok rahat ve huzurlu bir zaman geçirdim, şimdi kendimi enerji dolu hissediyorum. Önümüzdeki ay benden yeni savaş gemisini suya indirip, yeni bir isim vermem isteniyor. Bunun halka yönelik iyi bir jest olacağını düşünüyorum. 6. Bölüm 6. Görev Stymphalia'da yaşayan ve o bölgedeki insanların rahatını kaçıran kuşları kovmak Savaş Tanrısı Ares'in evcil hayvanları olarak anlatılan Stymhalian Kuşları, insan yiyen efsanevi mitolojik canavarlardı. Hercule'ün 12 görevinden altıncısı, bu kuşları yerleşip etrafa önemli zararlar verdikleri, Stymphalia Gölü bölgesinden kovmaktı. Pirinç pençeleri, keskin metalden yapılma tüyleri olan bu hayvanlar, insanlara saldırıp avlıyorlar ya da o çevredeki tarlalara veya meyve bahçelerine zarar veriyorlardı. Kuşları sık ormanlarla kaplı Stymphalia Gölü çevresinde görüp okla vurmak çok zor olduğu için, Hercule'ün, kuşları sık ağaçların arasından çıkarması gerekiyordu. Tam bu sırada yine Hercule Athena ve Hephaistos'tan ufak bir yardım alarak, bu tanrıların kuşlar için özel olarak yaptıkları çıngıraklarla kuşları bulundukları sonra ağaçlardan çıkarmıştır. zehirli öldürmüş, oklarla kurtulanlar kuşların ise bir Daha birçoğunu dahağeri dönmemek üzere uzak diyarlara kaçmışlar ve bir daha izlerine hiçbir yerde rastlanmamıştır. yolda fark etti. Otelin terasında oturuyordu. Güzel bir gündü, göl masmaviydi, güneş parlıyordu. Harold piposunu içiyor ve hayatın çok güzel olduğunu düşünüyordu. Politik kariyeri çok iyi gidiyordu. Otuz yaşında müsteşarlık görevine getirilmiş olmak gurur duyulacak bir şeydi. Başbakanın kendisi için, Bu genç Waring çok ilerleyecek, dediğini duymuştu. Harold'un keyfi yerindeydi, sevinç doluydu. Yaşama pembe gözlüklerle bakıyordu. Gençti, oldukça yakışıklıydı, maddi durumu çok iyiydi ve duygusal anlamda kimseye bir bağlılığı yoktu. Huzur bulup dinlenmek ve gerginliklerden kurtulmak için Herzoslovakia'da tatil yapmaya karar vermişti. Stempka Gölü'nün kıyısındaki otel bunun için çok uygundu, küçük olmasına rağmen oldukça konforluydu, ayrıca kalabalık da değildi. Oteldeki az sayıdaki konuk da genellikle yabancılardan oluşuyordu. Onun dışındaki İngilizler ise Bayan Rice ile evli kızı Bayan Clayton idi. Harold her ikisinden de hoşlanıyordu. Elsie Clayton demode görünümüne rağmen oldukça hoş görünen bir bayandı. Pek makyaj yapmıyordu, çok nazik, hatta biraz ürkekti. Bayan Rice ise kelimenin tam anlamıyla kişilikli bir kadın tipiydi. İnce, uzundu, tok sesli ve otoriterdi, ama mizahi bir yönü de vardı ve iyi bir arkadaştı. Yaşamını görünür şekilde kızına adamıştı. Harold anne kızla birlikte eğlenceli saatler geçirmişti, ama asla onu kontrol etmek gibi bir girişimde bulunmuyorlardı. Aralarındaki ilişki dostluk ve saygı düzeyinde kalmıştı. Oteldeki diğer kişilerse Harold'un dikkatini bile çekmemişlerdi. Bunlar genellikle bisikletçiler ya da motorkros yarışına katılan motorculardı. Bir ya da iki gece kalıyor, sonra yollarına devam ediyorlardı. Özellikle dikkatini çeken biri olmamıştı, ta ki o öğleden sonraya kadar. Ağır ağır, gölden yukarı çıkan patikada ilerliyorlardı. Harold'un tam onları fark ettiği anda bir bulut, güneşin önünü kapadı. Harold hafifçe ürperdi. Sonra gözleri onlara takılıp kaldı. Bu iki kadında bir tuhaflık vardı. Kuşları anımsatan uzun kalkık burunları ve ifadesiz, birbirinin neredeyse aynı yüzleri vardı. Sırtlarında ise rüzgârda kanat gibi dalgalanan geniş pelerinli mantoları vardı. Harold diye geçirdi bakakalmıştı. Aynen kuşa benziyorlar, içinden ve sonra farkında bile olmadan mırıldandı. Uğursuzluk kuşları. Kadınlar doğruca terasa gelip yanından geçtiler. Çok genç değillerdi, kırk ile elli yaşları arasında gösteriyorlardı, ama elliye daha yakın oldukları söylenebilirdi. Birbirlerine o kadar çok benziyorlardı ki büyük olasılıkla kardeştiler. Yüz ifadeleri iticiydi. Harold'un yanından geçerken her ikisi de bir an için dikkatle genç adama baktı. Bu, kuşkulu ve tuhaf bir bakıştı, insanca değildi. Harold'un üzerine çöken uğursuzluk hissi daha da güçlendi. Kardeşlerden birinin eli dikkatini çekmişti, ince, uzun, pençeye benziyordu. Güneş yeniden çıkmış olmasına rağmen yine ürperdi. Ürkünç yaratıklar. Vahşi kuşlar gibi... Bayan Rice'ın otelden çıkmasıyla birlikte bu kötü düşüncelerden sıyrıldı. Hemen ayağa kalkıp bir sandalye çekti. Kadın teşekkür ettikten sonra oturdu ve her zamanki gibi hararetle örgü örmeye koyuldu. Harold, Otele giren iki kadını gördünüz mü. diye sordu. Pelerinlileri mi. Evet, yanlarından geçtim. İlginç tipler, değil mi. Şey... evet, gerçekten de biraz tuhaflar. Sanırım dün geldiler. Birbirlerine çok benziyorlar, ikiz olmalılar. Belki bu yalnızca bir kuruntu ama... dedi Harold. Bana onlarda bir uğursuzluk varmış gibi geldi. Çok ilginç. Onları yakından inceleyeceğim, bakalım bende de aynı hissi uyandıracaklar mı. Ve kekeleyerek ekledi. Bu arada resepsiyondan kim olduklarını öğrenebiliriz. Sanırım İngiliz değiller. Yoo hayır. Bayan Rice saatine bakıp, Çay zamanı, dedi. Acaba içeri girip zili çalabilir misiniz. Elbette Bayan Rice. Söyleneni yaptı ve geri dönüp sandalyesine otururken, Kızınız nerede. diye sordu. Elsie mi. Beraber yürüyüşe çıktık. Gölün etrafını döndükten sonra koruluğun içinde de biraz dolaştık. Gerçekten çok hoş bir gezinti oldu. Bir garson çayları getirdi. Bayan Rice örmeyi sürdürürken konuşmaya da devam ediyordu. Elsie kocasından bir mektup aldı. Çaya inmeyecek. Kocasından mı. Harold şaşırmıştı. Biliyor musunuz, nedense ben hep onun dul olduğunu düşünmüştüm. Bayan Rice, onu sert bakışlarla süzdü. Ciddi bir tonda, Oh hayır, dedi. Elsie dul değil. Sonra da üzerine basarak ekledi. Maalesef. Harold şaşırmıştı. Bayan Rice sıkıntıyla başını salladı. İçki birçok mutsuzluğun kaynağı, Bay Waring. İçiyor mu. Evet. Üstelik tek kötü yanı bu değil. Son derece kıskanç ve öfkeli. İç çekti. Yaşam hiç de kolay değil Bay Waring. Elsie'ye çok bağlıyım, o benim tek kızım, onun acı çektiğini görmek çok ağır geliyor. Harold içtenlikle, Üstelik o çok hassas biri, dedi. Belki de biraz fazla hassas. Yani... Bayan Rice yavaşça açıkladı. Mutlu etmeyen insanlar insanlardır. kendilerinden Elsie'nin şüphe hassasiyeti sanırım bir tür ezilmişlik hissine dönüştü. Yaşama yenildi o. Harold çekinerek sordu. Şey... kocasıyla nasıl tanışıp evlendi. Bayan Rice anlattı. Philip Clayton son derece çekici biriydi. Büyük bir cazibesi (halen de öyle) ve oldukça fazla parası vardı, ama bize karakterinden bahseden biri maalesef olmadı. Ben uzun yıllardır dulum. Yalnız yaşayan iki kadının bir erkeğin karakteri konusunda doğru yargıya varmaları çok güç. Harold düşünceli bir şekilde, Evet, bu doğru, dedi. İçinde acıma duygusuyla karışık bir öfke belirdi. Elsie Clayton en fazla yirmi beş yaşlarında olmalıydı. Kızın derin, mavi gözleri vardı hüzünlü gülümsemesi gözlerinin önünde canlandı. Birden ona karşı duyduğu ilginin dostluğun ötesinde olduğunu hissetti. Ama o bir canavarın tutsağıydı... O akşam yemekte Harold, anne kıza eşlik etti. Elsie Clayton tozpembe şık bir elbise giymişti. Harold onun gözlerinin kızarmış olduğunu fark etti. Kız ağlamıştı. Bayan Rice neşeyle, Sizin iki uğursuzun kim olduklarını öğrendim Bay Waring, dedi. Polonya'dan gelmişler. Resepsiyon görevlisinin dediğine göre çok iyi bir aileden geliyorlarmış. Harold gözleriyle salonu tarayarak iki Polonyalı kadının nerede oturduklarına baktı. Elsie merakla sordu. Şu iki kadın mı. İkisinin de saçları kınalı. Çok korkunç bir görünümleri var. Nedendir bilmem ama beni ürkütüyorlar. Ben de aynı hisse kapıldım, dedi Harold içtenlikle. Bayan Rice gülümsedi. Bence ikiniz de daha çocuksunuz. Dış görünümlerine bakıp insanları yargılayamazsınız. Aslında öyle ama... dedi Elsie gülümseyerek. Yine de bana akbabaları anımsattılar. Leş yiyen, ölülerin gözlerini akbabaları, diye tamamladı Harold. oyan Elsie, Ah, yapma. diye bağırdı. Harold hemen, Çok özür dilerim, dedi. Bu arada Bayan Rice gülümseyerek söze karıştı. Her durumda yolumuza çıkmayacaklarını umalım. Elsie, Bizim öğrenmek isteyecekleri ne sırrımız olabilir ki. dedi. Belki de Bay Waring'in vardır, dedi Bayan Rice göz kırparak. Harold gülerek başını geriye attı. Hayatım boyunca küçük bir sırrım bile olmadı. Yaşamım bembeyaz bir sayfa. Ve birden zihninden şu düşünceler geçti. Doğru yoldan sapmak bir insan için ne büyük aptallık. İnsanın tek gereksinimi güçlü bir vicdan. Böylece tüm dünyaya kafa tutabilir ve sana müdahale etmeye çalışanlara cehenneme kadar yolun var, diyebilirsin. Birden kendisini çok daha zinde ve güçlü hissetti. Harold Waring de birçok insan gibi dil konusunda yetenekli sayılmazdı. Fransızcası idare edecek düzeydeydi, ama diksiyonu berbattı. Fransızcayı neredeyse İngilizce gibi konuşuyordu. Almanca ve İtalyancayı ise hiç bilmiyordu. O ana kadar lisan konusundaki yeteneksizliği onu hiç rahatsız etmemişti. Avrupa'daki otellerin hemen hepsinde nasıl olsa İngilizce konuşan birileri oluyordu, bu durumda canını sıkmaya ne gerek vardı ki. Ama dünyanın bu uzak köşesinde anadil Slovakçaydı, resepsiyondaki görevli bile bunun dışında yalnızca Almanca konuşuyordu. Bu yüzden de bu iki bayanın ona zaman zaman tercümanlık yapmak zorunda kalmaları Waring'e ağır geliyordu. Lisan konusunda oldukça yetenekli olan Bayan Rice az da olsa Slovakça bile konuşabiliyordu. Harold hemen Almanca öğrenmeye niyetlendi. Birkaç kitap alıp her sabah birkaç saatini dil öğrenmekle geçirmeye karar verdi. Güzel bir sabahtı. Harold mektuplarını yazdıktan sonra saatine baktı ve öğlen yemeğinden önce kısa bir gezintiye çıkmak için bir saat kadar zamanı vardı. Önce gölün kıyısına gitti, oradan da çam ormanına. Burada yürümeye başladığı sırada bir ses duydu. Yakınlarda bir yerlerde bir kadın hüngür hüngür ağlıyordu. Harold bir an durdu, sonra da sesin geldiği tarafa yöneldi. Ağlayan kadın Elsie Clayton'du. Bir kütüğün üzerine oturmuş, yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Ağlamanın şiddetinden omuzları titriyordu. Harold bir anlık tereddütten sonra doğruca onun yanına giderek yumuşak bir şekilde seslendi. Bayan Clayton, Elsie. Kız birden korkuyla irkilip ona baktı. Harold yanına oturdu. Yapabileceğim bir şey var mı. diye sordu içtenlikle. Herhangi bir şey. Kız başını salladı. Hayır hayır, siz çok iyi birisiniz. Kimse, ama hiç kimse benim için bir şey yapamaz. Harold çekinerek sordu. Kocanızla mı ilgili. Kız başıyla onayladı. Sonra gözlerini kurulayıp, çantasından pudriyerini çıkararak kendini toparlamaya çalıştı. Annemi üzmek istemedim, dedi titrek bir sesle. Benim mutsuz olduğumu görünce çok üzülüyor. Bu yüzden biraz rahatlamak ve ağlamak için buraya geldim. Bunun aptallık olduğunun farkındayım. Ağlamak neye yarar ki. Ama bazen insan yaşamın dayanılmaz olduğu hissine kapılıyor işte. Harold, Gerçekten sizin adınıza çok üzgünüm, dedi. Kız minnettarlıkla bakıp sözlerini sürdürdü. Tabii bu aslında benim hatam. Philip ile kendi isteğimle evlendim. Ama kötü gitti işte, bu konuda suçlu olan biri varsa o da yalnızca benim. Bunu kabul etmek büyük cesaret. Elsie başını salladı. Hayır, cesur filan değilim. Hem de hiç değilim. Aslında korkağın tekiyim. Zaten Philip ile olan sorunumun asıl nedeni de bu. Ondan korkuyorum, gerçekten çok korkuyorum, özellikle de sinirli olduğu zamanlarda. Harold birden kendini tutamayarak patladı. Onu terk etmelisiniz. Buna cesaretim yok. Bunu kabul etmez. Saçmalık. Boşanırsınız. Kız yavaşça başını salladı. Bunun için bir nedenim yok. Omuzlarını büzdü. Hayır, zamanımın büyük ayrılmamalıyım. bir kısmını Zaten annemle geçiriyorum, bunu biliyorsunuz. Philip buna karışmıyor. Özellikle de burası gibi gözlerden uzak yerlerde olunca. Yanaklarına renk gelirken ekledi. Bakın, asıl sorun onun akıl almayacak kadar kıskanç olması. Eğer benim başka bir erkekle konuştuğumu öğrenirse... Düşünemeyeceğiniz kadar sinirlenir. Harold'un kızgınlığı gittikçe artıyordu. Şimdiye dek pek çok kadının kocalarının kıskançlığından yakındığını duymuştu. Onlara hak verirken, içinden kocaların da aslında bir ölçüde haklı olduklarını düşünmüştü. Ama Elsie Clayton o kadınlardan biri değildi. Ona bir kez olsun flörtçü bir havada yaklaşmamıştı. Elsie hafifçe ürpererek ondan uzaklaştı ve gökyüzüne baktı. Güneş kayboldu. Birazdan soğuk bastırır. Otele dönsek iyi olacak. Zaten neredeyse öğlen yemeği zamanı da geldi. Ayağa kalktılar ve otel yönünde ilerlemeye başladılar. Aynı yöne giden biri yanlarından hızla geçtiğinde henüz bir dakika bile yürümemişlerdi. Bu kişiyi rüzgârda dalgalanan pelerininden hemen tanıdılar. Polonyalı kız kardeşlerden biriydi bu. Kadın yanlarından geçerken Harold hafifçe eğilerek selam verdi. Kadın karşılık vermedi, ama bir an için bakışlarıyla onları süzdü. Bu öylesine aşağılayıcı bir bakıştı ki Harold'un bir anda tepesi attı. Kadının, onların o kesik kütük parçasının üzerinde birlikte oturduklarını görüp görmediğini merak ediyordu. Eğer öyleyse hiç kuşkusuz... Her ne olursa olsun o bakışlar ne düşündüğünü anlatıyordu... Harold ona karşı çok öfkelenmişti. Bazı kadınlar ne kadar kötü niyetli olabiliyorlardı. Güneşin kaybolup ikisinin birden soğuktan titremiş olmalan da ilginçti, kim bilir belki de kadın onları tam da o anda izliyordu... Her neyse, Harold bir şekilde huzursuzluk duyuyordu. O akşam Harold saat ondan sonra hemen odasına çekildi. İngiltere'den posta gelmiş ve hemen yanıtlaması gereken bir dizi mektup almıştı. Pijamalarını ve sabahlığını giyip, mektuplarını yazmak üzere masanın başına geçti. Tam üçüncü mektubu yazmış, dördüncüsüne başlamak üzereydi ki birden kapı açıldı ve Elsie Clayton sendeleyerek odaya daldı. Harold yerinden fırladı, ama şaşkınlıktan olduğu yerde donup kalmıştı. Elsie kapıyı arkasından kapamış, titreyerek şifoniyere tutunmuştu. Soluk almakta zorlanıyordu. Yüzü kireç beyazıydı. Çok korktuğu anlaşılıyordu. Soluk soluğa, Kocam, dedi. Hiç beklenmedik bir anda çıkageldi. Sanırım beni öldürecek. Çıldırmış, kesinlikle çıldırmış. Size geldim. Ne olur beni bulmasına izin vermeyin. Bir iki adım attı, ama öylesine yalpalıyordu ki neredeyse dengesini sağlayamayarak yere yığılacaktı. Harold, ona destek olmak için kolunu uzattı. İşte tam o anda kapı açıldı ve eşikte bir adam belirdi. Orta boylu, kalın kaşlı, düz siyah saçlı biriydi bu. Elinde ağır bir araba anahtarı vardı. Sesi yüksek ve öfkeliydi. Neredeyse gürlercesine bağırıyordu. Demek Polonyalı kadın haklıymış. Bu herifle ilişkin var. Elsie bağırıyordu. Hayır hayır, Philip. Bu doğru değil. Yanılıyorsun. Philip Clayton üzerlerine doğru gelirken Harold hemen genç kadının önüne geçti. Adam bağırıyordu. Yanılıyor muyum, ben mi yanılıyorum. Hem de seni onun odasında bulmuşken. Sen bir şeytansın, seni bunun için öldüreceğim. Harold seri bir hareketle Philip'in kolundan kurtuldu. Bu arada Elsie de çığlık atarak tam aksi yöne doğru bir hamle yaptı. Harold adamı savuşturmak için üzerine gitti. Ancak Philip Clayton, karısını ele geçirmeyi aklına koymuştu. Saldırmaya devam ediyordu. Dehşet içindeki Elsie hızla odadan dışarı koştu. Philip Clayton da peşinden koştu ve Harold da bir an bile tereddüt etmeden onları izledi. Elsie koridorun sonundaki odasına koşmuştu. Harold anahtarın kilitte döndüğünü duydu, ama kız geç kalmıştı. Kilidin dili yerine oturmadan Philip Clayton zor kullanarak kapıyı açıp girdi. Harold, Elsie'nin korku dolu çığlıklarını duyabiliyordu. Harold da onların peşinden odaya daldı. Elsie korkuyla pencereye dayanmıştı. Harold içeri girdiğinde Philip Clayton elindeki anahtarını sallayarak tehditkâr bir şekilde Elsie'ye doğru hamle yapıyordu. Kız dehşet dolu bir çığlık attı, sonra hemen yanındaki masadan kitap ağırlığını kaparak adama doğru fırlattı. Clayton kütük gibi yere yığılınca Elsie çığlık attı. Harold kapının eşiğinde donup kalmıştı. Kız, kocasının yanına diz çöktü. Adam yığıldığı yerde hareketsiz yatıyordu. Koridordaki kapılardan birinin kilidinin açıldığı duyuluyordu. Elsie ayağa fırladı ve Harold'a koştu. Lütfen, lütfen gidin. Sesi kısılmıştı, soluk soluğaydı. Odanıza dönün. Şimdi gelirler, sizi burada bulmamalılar. Harold başıyla onayladı. Durumu hemen kavramıştı. Philip Claydon o an için -hors de combat- yani etkisiz, bırakılmıştı. Ama Elsie'nin çığlığı duyulmuş olmalıydı. Eğer genç kadının odasında bulunursa bu yanlış anlamalara ve sıkıntılara yol açabilirdi. Üçünün menfaati için de bir skandal çıkmasını önlemeliydi. Mümkün olduğunca sessizce koridora çıktı ve odasına gitti. Tam odasına döndüğü anda koridorda bir kapının açıldığını duydu. Odasında yaklaşık yarım saat kadar oturup bekledi. Dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Elsie'nin er geç geleceğini hissediyordu. Neden sonra kapısının hafifçe çalındığını duydu. Hemen yerinden sıçrayarak açtı. Gelen Elsie değil annesiydi ve Harold, onun görünüşü karşısında dehşete düşmüştü. Aniden yıllarca yaşlanmış gibi görünüyordu. Gri saçları karmakarıştı, gözlerinin altında mor halkalar belirmişti. Harold hemen bir sandalye çekip, onu oturttu. Kadın soluk almakta zorlanıyordu. Harold telaşla sordu. Çok kötü görünüyorsunuz. Bayan Rice. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı. Kadın başını salladı. Hayır. Benim için endişelenmeyin. Ben iyiyim, gerçekten. Yalnızca şoktayım. Çok korkunç bir şey oldu, Bay Waring. Yoksa Clayton'un durumu ağır mı. Kadın soluğunu tutuyordu. Çok daha kötü. Öldü.... Oda etrafında dönüyordu. Sanki sırtından aşağı soğuk sular boşalıyormuşçasına Harold'un birkaç dakika için dili tutuldu. Sonra şaşkınlıktan aptallaşmış bir halde yineledi. Öldü mü. Bayan Rice başıyla onayladı. Anlamsız, bitkin bir sesle, Kâğıt ağırlığının köşesi tam alnına gelmiş ve sırtüstü düşerken başını şöminenin demir parmaklığına çarpmış. Aslında hangi darbenin ölümüne neden olduğunu bilmiyorum. Felaket. , o anda Harold'un aklından geçen tek sözcük buydu. Felaket, felaket, felaket... Telaşla söze girdi. Bu bir kazaydı. Gördüm. Oradaydım. Bayan Rice sert bir şekilde, 'Elbette kazaydı. dedi. Biliyorum bunu. Ama başka kim böyle düşünür ki. Ben... ben gerçekten de çok korkuyorum Harold. Ne de olsa burası İngiltere değil. Harold çok sakin ve yavaş bir tonda yanıt verdi. ' Ben Elsie'nin ifadesini doğrulayabilirim. Evet, dedi Bayan Rice. O da sizinkini doğrulayabilir. Sorun da bu zaten. Harold zaten zeki bir insandı, doğal olarak kadının ne söylemek istediğini hemen algıladı. Zihninden yaşadıkları olaylar yıldırım hızıyla geçti ve içinde bulundukları durumun hassasiyetini sezdi. Elsie ile geçirmişlerdi. birlikte Ayrıca epeyce çam zaman ormanında o Polonyalı kadın tarafından oldukça kuşku uyandırabilecek Polonyalı koşullarda kadınlar görülmüşlerdi. muhtemelen İngilizce bilmiyorlardı, ama yine de bazı sözcükleri anlamış olabilirlerdi. Eğer konuşmalarını duyduysa kıskanç ya da kocam gibi bazı sözcükleri anlamış olabilirdi. Her durumda Clayton'a kıskançlığını kamçılayacak bir şeyler söylemiş oldukları açıktı. Üstüne üstlük Clayton burada ölmüştü ve öldüğünde, Harold, Elsie ve Clayton aynı odaydılar. Onun Philip Clayton'un üzerine kasten kâğıt ağırlığıyla saldırmamış olduğunu gösterecek hiçbir kanıt yoktu. Aynı şekilde kıskanç kocanın onları birlikte basmış olmadığını gösteren herhangi bir kanıt da yoktu. Sadece Elsie'nin ve kendisinin ifadeleri vardı. Bunlara inanırlar mıydı. Ani bir korkuyla ürperdi. Kendisinin ve Elsie'nin işlemedikleri bir cinayet yüzünden ölüme mahkûm edilme riskiyle karşı karşıya olduklarım düşünmek istemiyordu. Ancak yine de ölüme sebebiyetten sorgulanabilirlerdi. (Acaba bu yabancı ülkelerde ölüme sebebiyet yasası var mıydı.) Ancak suçsuz oldukları ortaya çıksa bile bir araştırma yapılacağı ve sorguya çekilecekleri kesindi, tüm gazetelerin manşetlerine çıkacaklardı İngiliz bir kadınla bir erkek, kadının kocasının ölümüne neden olmaktan sorgulanıyorlar. Kıskanç koca, karısı ve geleceği parlak politikacı üçgeni. Evet, bu politik kariyerinin sonu anlamına gelebilirdi. Böylesi bir skandaldan kurtuluş yoktu. Birden içgüdüsel olarak sordu. Bir şekilde bu cesetten kurtulamaz mıyız. Onu başka bir yere bıraksak. Bayan Rice'm şaşkın ve aşağılayıcı bakışları karşısında kızardığını hissetti. Sevgili Harold, dedi kadın sert bir tonda. Bu bir polisiye roman değil. Böyle bir şeye kalkışmak bile delilik olur. Bence olmaz. Harold homurdandı. Ne yapabiliriz. Tanrım, ne yapabiliriz. Bayan Rice çaresizlik içinde başını sallayıp alnını kırıştırdı. Bir çözüm bulmaya çalıştığı anlaşılıyordu. Bu korkunç felaketten kurtulmak için bir çıkış yolu bulamaz mıyız. diye sordu Harold çaresizlik içinde. Felaket, evet bu gerçekten bir felaketti. Korkunç, beklenmedik lanet bir bela. Birbirlerine baktılar. Bayan Rice kısık bir sesle, Elsie, zavallı kızım. diye inledi. Bir şeyler yapmalıyım... Onun için her şeyi yapabilirim. Böyle bir şeyi yaşamak onun ölümüne neden olabilir. Ve kekeleyerek ekledi. Sizin için de öyle, kariyeriniz. Harold zorlukla mırıldandı. Benim için endişelenmeyin. Aslında söylemek istediği bu değildi. Bayan Rice acı içinde sözlerini sürdürdü. Bu haksızlık, gerçek değil. Üstelik de aranızda hiçbir şey geçmemişken. Bunu çok iyi biliyorum. Harold ince de olsa dayanacak bir dal bulmuş olmanın umuduyla atıldı. Hiç değilse aramızda doğru bunu söyleyebilirsiniz, olmayan hiçbir şey olmadığını. Bayan Rice kederle mırıldandı. Tabii bana inanırlarsa. Buradaki insanların nasıl olduklarını biliyorsunuz. Harold istemeden sıkıntıyla onayladı. Kıta Avrupa'sı mantığında Elsie ile aralarında yasadışı bir ilişki yaşanmış olmalıydı ve annesinin de kızım kurtarmak için elini yılan deliğine soktuğu yorumları yapılacaktı. Harold sıkıntıyla, Evet, İngiltere'de değiliz, ne yazık ki. dedi. Ah. Bayan Rice başını kaldırdı. Bu doğru... Burası İngiltere değil. Acaba bir şeyler yapılabilir mi. Ne gibi. Harold heyecanla bakıyordu. Bayan Rice birden sordu. Ne kadar paranız var. Yanımda pek fazla yok, diyen Harold ekledi. Ama gerekirse gönderilmesini sağlayabilirim. Bayan Rice haşin bir ifadeyle, Çok büyük bir miktara gereksinimimiz olabilir, dedi. Ama bence denemeye değer. Harold'un içinde küçük de olsa umut belirmeye başlamıştı. Ne yapmayı düşünüyorsunuz. Bayan Rice kararlılıkla açıkladı. Biz kendi başımıza bu olayı kapatamayız, ama belki de bunu yasal olarak örtbas etmenin bir yolu bulunabilir. Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz. Harold umutluydu, ama inanamıyordu. Evet, birincisi otelin müdürü yanımızda olacaktır. Bunun örtbas edilmesi onun da lehinde olur, hatta bunu tercih bile edecektir. Bence bu gözlerden uzak küçük Balkan ülkelerinde rüşvetle herkesi yola getirmek mümkün olabilir, polis de sanırım başka ülkelerdekinden çok daha yozlaşmıştır. Harold, Biliyor musunuz, size çok güveniyorum, dedi. Bayan Rice ekledi. Neyse ki oteldeki kimse bir şey duymadı. Elsie'nin yanındaki odada siz varsınız, peki ya diğer tarafındaki odada kim var. O iki Polonyalı kadın. Onlar bir şey duymamışlar. Eğer duysalardı koridora çıkarlardı. Philip geç vakit geldi, nöbetçi personel dışında kimse onu görmedi. Biliyor musunuz Harold, sanırım bütün bu olayları örtbas edebiliriz. Philip'in ölümünün doğal nedenlerle olduğuna ilişkin bir belge alabiliriz. Şimdi tek sorun yeterince rüşvet verebilmek ve doğru adamı bulmak, muhtemelen de polis şefini ayarlamamız gerekiyor. Harold hafifçe gülümsedi. Bu bir komediye benziyor değil mi. Neyse yine de denemeye değer. Bayan Rice enerji doluydu. Önce otel müdürü çağırıldı. Harold odasında kalmıştı, çünkü uzak durmayı yeğliyordu. Bayan Rice ile bu durumu aile içi kavga olarak yansıtmaya karar vermişlerdi. Elsie'nin güzelliği ve gençliği de bunu destekleyecekti. Ertesi sabah polis memurları geldiler ve doğruca Bayan Rice'm odasına götürüldüler. Öğlen saatlerinde de otelden ayrıldılar. Harold para getirtmek için telgraf çekmiş bunun dışındaki gelişmelere hiç karışmamıştı, zaten istese de bunu yapamazdı, çünkü gelen görevlilerden hiçbiri İngilizce konuşmuyordu. Bayan Rice saat on iki gibi onun odasına geldi. Solgun ve yorgun görünüyordu, ama yüz ifadesindeki rahatlama, durumu açıklamaya yetiyordu. Kısaca durumu açıkladı. Tamam, plan işledi. Tanrıya şükür. Gerçekten muhteşemsiniz. İnanılacak gibi değil. Bayan Rice düşünceli bir şekilde mırıldandı. Ne kadar kolay işlediğini bilseniz, her şeyin normal olduğunu bile düşünebilirsiniz. Doğrudan ellerini açtılar. Bu gerçekten itici ve kötü bir durum. Harold sabırsızlıkla, Şimdi devlet dairelerindeki yolsuzlukları tartışmanın zamanı değil. Ne kadar. diye sordu. Tarife epeyce yüksek. Bayan Rice elindeki listeyi okudu Polis şefi Komiser Aracı Doktor Otel müdürü Gece personeli. Harold'un yalnızca bir tek sorusu vardı Gece personeli pek fazla istemiyor değil mi. Sanırım büyük payı işin başındakiler alacak. Bayan Rice açıkladı. Otel müdürü ölümün otelin dışında olmuş gibi gösterilmesinde ısrarlı. Resmi raporlarda Philip, trende ölmüş gibi gösterilecek. Hava almak için koridora çıkmış ve farkında olmadan hep açık unutulan kapılardan birinden düştüğü yazılacak. Polisin isteyince neler yapabildiği akıl alır gibi değil. Neyse, dedi Harold. Tanrıya şükür, bizim polisimiz böyle değil. İngiliz olmanın gururuyla ve keyfi de yerine gelmiş olarak akşam yemeğine indi. Akşam yemeğinden sonra Harold her zaman olduğu gibi kahve içmek üzere Bayan Rice ve kızına katıldı. Alışıldık davranışlarında bir