ölü olarak bulunmuştur. Otopsi sonucu aşırı kilolardan veya aşırı dozda uyuşturucudan öldüğü biliniyor. Erken 1987 yılında Continental Wrestling Association yılında, çekişti Jerry Lawler ile Austin Idol ve Tommy Rich ile kavga için teameddir. Mayıs 1987 yılında Dünya Güreş Federasyonu (WWF) ile sözleşme imzaladı. Onun üzerine olan ilk hikâye Bigelow'un menajerliği içindi. "The Battle for Bam Bam" diye bir seri başladı ve menajerler bir bir geri çekildi. Bigelow sonunda menajeri olarak Oliver Humperdink'i seçti. Taraftarlar Bigelow'un cüssesine göre yaptığı hızlı hareketleri beğendi ve Bam Bam'a ilgi gösterdi. WWF'deki ilk zamanlarında Nikolai Volkoff ve Slick ile çekişti. What Do You Want From Me What Do You Want From Me Pink Floyd'un The Division Bell albümünden bir şarkıdır. Şarkının konser versiyonu daha sonra Amerika'da single olarak yayınlanmıştır. Şarkıyı Richard Wright, David Gilmour ve Polly Samson yazmıştır. Şarkı o zamanlar sevgili olan Gilmour ve Samson'ın bir kavgasından esinlenerek yazılmıştır. Şarkının sonunda duyulan ses Gilmour'un oğlu Charlie'nin menajer Steve O'Rourke'un yüzüne telefonu kapatma sesidir. High Hopes'ta da duyulan bu konuşma, albümün konusu olan iletişimsizliğe de bir örnektir. Lost for Words Lost for Words Pink Floyd'un The Division Bell albümünden bir şarkıdır. Şarkı daha sonra Amerika'da single olarak da yayınlanmıştır. Şarkı kahramanın barış çağrısına küfrederek cevap veren düşmanlarını anlatmaktadır. Şarkının single kapağında da boks eldivenlerinin bulunması ve şarkının sözlerinde de boks terimlerinin geçmesi bu kavgayı boks maçına benzetmektedir. David Gilmour tarafından bir doğrulama gelmese de şarkının sözleri gruptan ayrılan Roger Waters'a bir gönderme olarak görülmüştür. Şarkının single versiyonunda "fuck" kelimesinin geçmediği temiz versiyon da bulunmaktadır. Kızılağaç (anlam ayrımı) Kızılağaç aşağıdaki anlamlara gelebilir: TÃ¼rkiye Turing ve Otomobil Kurumu Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu (TTOK), turizm, kültür ve teknik alanlarında çalışan bir kurum. 6 Kasım 1923 yılında Atatürk'ün talimatı üzerine, edebiyatçı, tarihçi ve diplomat Reşit Saffet Atabinen ve bir grup aydın tarafından kuruldu. İlk başlarda Türk Seyyahin Cemiyeti sonra "Türkiye Turing Kulübü" adlarını taşıyan yapılanma, daha sonra 1930 yılında kamu yararına çalışır kurum olarak tanınarak, gümrük ve trafik mevzuatı ile de, özel yetkiler ve görevler aldı ve bugünkü adıyla faaliyet göstermeye başladı. Türkiye'nin ilk broşürleri, ilk afişleri, ilk turistik rehberleri, ilk karayolu haritası kurum tarafından basıldı, ilk dil kursları açıldı, ilk çevirmen rehber sınavları yapıldı, ilk turizm incelemeleri yazıldı ve yayınlandı, turizm kongre ve konferansları Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu tarafından düzenlendi. Bunlardan bazıları şunlardır: Bu konunun ele alınarak tercümanların denetlenmesi zorunluluğunu gören Atatürk, bu gereksinimi karşılayacak kurumsal bir yapının kurulması girişimlerini başlatır. Bu denli önemli bir duyarlılıkla başlatılan çalışmalar sonucu 1923 yılında "Türk Seyyahin Cemiyeti" kurulmuştur. Böylece bu kurumsal yapı, Türkiye'ye gelen yabancılara Türkler ve Türkiye hakkında doğru bilgilerin verilmesi çalışmalarını yürütmeye başlamıştır. Cemiyet, 1926 yılında "Türkiye Turing Kulübü", 1930 yılından itibaren Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu adını almıştır. Aşağıdaki kişiler kulübün tarihinde önemli bir rol oynadı. Parantez içinde rakamlar görev yıllarıdır: Sungu Yaygın Yaygın şu anlamlara gelebilir: Ağaçlık (anlam ayrımı) Ağaçlık, ağacı bol olan yer anlamına gelir. Ağartı Alaniçi Alaniçi aşağıdaki anlamlara gelebilir: Alican Alican, ÅŸu anlamlara gelebilir: 2007 Macaristan Grand Prix 2007 Macaristan Grand Prix 2007 Formula 1 sezonunun 11. yarışı. Tarihte bir Formula 1 yarışında puan almış en genç pilot olan Sebastian Vettel bu yarış ile birlikte Scuderia Toro Rosso takımı adına yarışmaya başlamıştır. Sıralama turlarında pit-stop sırasında kasten geç çıkarak takım arkadaşı Lewis Hamilton'ın son zaman turuna yetişemeyip, zaman turu atmasını engellediği gerekçesi ile Fernando Alonso'ya 5 sıra geriden başlama cezası verildi. Alonso verilen ceza için yarış sonrasında "Cezanın herhangi belli bir kuralla alakası yok. Bu sadece, bu tür meydana gelen tuhaf şeylerden biri. Yarışın sonucu gece yarısı kararıyla belirlenmiş oldu" dedi. McLaren’dan yapılan açıklamada olaya, sıralama turlarının son seansına başlarken takım arkadaşı Alonso’nun kendisini geçmesi yönünde gelen takım emrini dinlemeyen Hamilton’ın yarattığı karışıklığın neden olduğu belirtildi. Bu olaylardan sonra Hamilton takımdan özür diledi McLaren-Mercedes takımının bu yarışta alacağı olası puanlar takımlar şampiyonasında hanesine yazılmayacak. Ayrıca Renault pilotu Fisichella da sıralama turlarında kurallara uymadığı gerekçesiyle 5 sıra geriden 13. cepten start alacak Arıköy 2007 TÃ¼rkiye Grand Prix 2007 Türkiye Grand Prix 2007 Formula 1 sezonu'nun 12. yarışı. 24-26 Ağustos tarihleri arasında İstanbul Park'ta yapıldı. Tarihte düzenlenen üçüncü Türkiye Grand Prix idi. Daha önce düzenlenen yarışları 2005'te Kimi Räikkönen, 2006'da ise Felipe Massa kazanmıştı. Muhallebi Muhallebi, süt kullanılarak yapılan ve soğuk servis edilen bir çeşit tatlı. Sakızlı muhallebi, su muhallebisi gibi çeşitleri bulunmaktadır. Efsanelerde tatlının kökeni Sasani İmparatorluğu'na dayandırılmaktadır. Bir efsaneye göre Arap mutfağının muhallebi ile tanışması Arap general Al-Muhallab ibn Abi Sufra'nın komutasında görev yapan İranlı aşçının yaptığı muhallebi ile 7. yüzyılda gerçekleşmiştir. Muhallebiyi çok seven komutan tatlıya kendi adını vermiştir. 10. yüzyıla tarihlenen ilk tariflerin üç farklı çeşidi vardır: pirinç unu ilave edilmiş süt, pirinç taneleri ve tavuk parçaları eklenmiş süt ve pirinçsiz krema. İlk muhallebi türü Bağdatlı Ibn Sayyar al-Warraq'a aftedilmiştir. Biri Bağdat'ta diğeri Endülüs'te yazılmış iki 13. yüzyıl yemek kitabında tavuk yerine koyun eti kullanılarak yapılmış baharatlı bir pudingden bahsedilmektedir. Pudingin Farsça kökeninin açıklaması Endülüs'te yazılmış kitapta geçmektedir. Osmanlı İmparatorluğu kayıtlarında ise iki farklı muhallebi türünden bahsedilmektedir: biri II. Mehmed döneminde hazırlanan tavuk göğsü, diğeri ise 1530'lu yıllarda et kullanılmadan hazırlanan gül suyuyla süslenmiş muhallebidir. Arpayazı Aydoğan Aydoğan şu anlamlara gelebilir: Belde adlarÄ±: Köy adları: Kişi adları: Ä°ntibah İntibah ya da diğer adıyla Sergüzeşt-i Ali Bey, Namık Kemal'in, ilk kez 1876'da yayımlanan bir romanı. Romanda iyi yetişmiş Ali Bey'in, uygunsuz bir kadın olan Mahpeyker'e aşık olması ve bu aşkın Ali Bey'e maddi ve manevi olarak yıkım şeklinde sonuçlanması anlatılır. Ali Bey olayın farkına varana kadar iş işten çoktan geçmiştir. Namık Kemal, İntibah romanını 1873-1876 yılları arasında sürgünde bulunduğu Kıbrıs'taki Mağusa Kalesi'nde kaleme almıştır. Amacı, Osmanlıca'nın roman yazımına uygun olduğunu göstermektir. Namık Kemal bunu yapmak istemiş ama; özellikle de psikolojik tahliller kısmında dili iyi kullanamamıştır. Yazar, romana ""Son Pişmanlık"" adını koymuştur. Dönemde yapılan yayınları denetleyen Maarif Vekâleti, romanın başlığını yazara danışmaksızın ""İntibah: Sergüzeşt-i Ali Bey"" olarak değiştirmiş, bazı kısımları sansürlemiştir. Romanın özgün metni bu nedenle günümüze ulaşmamıştır. Sosyal içerikli bir romandır. Roman karakteri Ali Bey, varlıklı bir ailenin tek çocuğudur. İyi bir eğitim hayatı geçirmiş, on yaşına gelinceye kadar birkaç dil öğrenmiştir. Ali Bey, yirmili yaşlara geldiğinde babası ölür, bundan sonra daha rahat ve keyfi bir bir yaşam sürer. Çamlıca'daki bir gezintisinde bir kadınla tanışır. Kadını oldukça çekici bulur fakat bu kadın Ali Bey'e pek uygun değildir. Adı Mahpeyker olan bu kadın Suriye'de kötü işler yaparak zengin olan Abdullah Efendi ile birlikte dost hayatı sürdürmektedir. Ali Bey'in annesi oğlunun böyle bir kadını beğenmesini kabul etmez ve evlerine Dilaşup adında genç ve güzel bir cariyeyi çağırır fakat oğlunu vazgeçiremez. Ali Bey bir gün yalıya gider fakat Mahpeyker'i evinde bulamaz. Mahpeyker, Abdullah Efendi ile buluşmaya gitmiştir. Bütün gece yalıda Mahpeyker'in bekler, sabah olunca da onunla karşılaşır ve kavga eder, daha sonra ayrılırlar. Bu noktadan sonra Ali Bey, cariye olan Dilaşup'la ilgilenmeye başlar. Mahpeyker ise Abdullah Efendi ile birlikte Dilaşup'a karşı bir plan yapar. Bazı erkekler Ali Bey'e bu plan dahilinde bir şeyler söyler, Ali Bey buna sinirlenir ve Dilaşup'u döver. Artık Ali Bey hastalanır ve Dilaşup'u bir esirciye satar. Dilaşup'u esirciden alan kişi ise Mahpeyker olur ve onu kötü düşüncelere sevk etmek ister fakat Dilaşup buna direnç göstermektedir. İlerleyen dönemlerde Ali Bey mal varlığını kaybetmiş duruma gelir, Annesi ise bir kiralık evde hayatını kaybeder. Daha sonraları Mahpeyker Ali Bey'i öldürmek ister ve bunun için bir plan yapar. Planı, Çamlıca'daki bir eğlencede Ali Bey'i bıçaklatıp öldürtmektir. Bunu haber alan Dilaşup ise eğlenceye katılan Ali Bey'e haber verir. Ali Bey hemen bir çarşaf giyerek karakola gider. Bu esnada Ali Bey'in paltosunu giyen Dilaşup, Ali Bey sanılarak öldürülür. Zaptiyelerle geri dönen Ali Bey, Dilaşup'un ölümünü kabullenemez ve Mahpeyker'i öldürür. Hapishaneye giren Ali Bey, altı ay sonra hayatını kaybeder. İntibah, Türk Edebiyatı tarihinde ilk edebi roman olarak değerlendirilir. Romanda romantizm akımının etkisi görünür. Özellikle romanın başında yer alan uzun Çamlıca tasviri, romantizm etkisinin örneklerindendir. Bununla birlikte, roman boyunca Osmanlı kültürüne de sıkça atıf yapılır, her bölümün başında Divan edebiyatı şairlerinden bir beyitin yer alması bu durumun örneklerindendir. Romanın konusu, Türk halk edebiyatının eski meddah hikâyelerinden ""Hançerli Hanım""ın öyküsünden esinlenmiştir. Romanın 1876 yılında yapılan ilk baskısı, Namık Kemal'in sürgünde olması nedeniyle, yazar adına yer verilmeden yapılmıştır. Cumhuriyetin ilânından sonra ise ilk kez 1944 yılında Latin harfleri ile baskısı yapılmıştır. Romanın bugüne kadar sayısız yayınevi tarafından sayısız baskısı yapılmıştır. Son baskısı ise 2011 yılında Homer Kitabevi tarafından gerçekleştirilmiştir. 2001 Avustralya Grand Prix 2001 Avustralya Grand Prix, 4 Mart 2001'de Melbourne'de yapılmış olan Formula 1 yarışı. Fernando Alonso, Kimi Räikkönen, Juan Pablo Montoya ve Enrique Bernoldi bu yarış ile Formula 1 kariyerlerine başladılar. En hızlı tur 1dk. 28.214 sn ile Michael Schumacher tarafından yapılmıştır. Aynı zamanda bu yarışta Jacques Villeneuve ile Ralf Schumacher arasında çok tehlikeli bir kaza yaşanmış, fakat iki sürücü de kazadan yara almadan kurtulmuşlardır. Kapızlı Kapızlı, Mersin ilinin Silifke ilçesine bağlı Atakent beldesinin Susanoğlu ile beraber iki mahallesinden biridir. İzcilik kampı ve devlete ait dinlenme tesislerinin yanında, kişilerin daha çok iki katlı yazlıkları bulunmaktadır. Kızkalesi, Adamkayalar, Uzuncaburç gibi tarihi yerlere yakın olup, dünyada 3 mavi bayrağa sahip olan ender bölgelerdendir. Yaklaşık 20 km. uzunluğunda bir plajı vardır.Mersin'e 70 km uzaklıktadır. Eskiden bağımsız bir köydü. 1990lı yıllarda Susanoğlu, Sazbaşı, Persenti ve Kapızlı köyleri birleştirilerek Atakent (Susanoğlu) belediyesi kuruldu. Turistik bir mahalledir. Genellikle Adana, Ankara, Konya, Mardin ,Eskişehir ve Malatya'dan yazlıkçılar gelir. Dubleks siteler vardır. Bakanlıkların yazlık kamp yerleri bulunur. Kapız deresi çeşitli kollarıyla bataklık alan oluşturarak denize dökülür. Denize döküldüğü noktada balıkçı kayıkları vardır. Muhteşem kumsal görmeye değerdir. Kapızlı-Susanoğlu arası ise okaliptüs ormanı bulunur. Dere ve orman arasından asfalt yolla birbirine bağlanır. Sağlık ocağı ve Belediye, Kapızlı'ya yakın mesafede kurulmuştur. Ayrıca Göksu Deltası Kuş Cenneti, Kapızlı'dan başlar. Bu bölgede çeşitli avlanma yasakları çoktur.Atakent'in plajı mavi bayraklıdır. Koray Aydın Koray Aydın (5 Aralık 1955, Trabzon), Türk siyasetçi ve eski Bayındırlık ve İskan Bakanı. Erken yaşta siyasete katılan Aydın, 1999–2001 yılları arasında Bayındırlık ve İskan Bakanı olarak görev yapmıştır. Bir süre Milliyetçi Hareket Partisi Genel Sekreterliği görevini üstlenmiştir. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nden sonra TBMM başkanvekili olarak seçilmiştir. Meclise 1991–1995 yılları arasında Trabzon milletvekili, 1999-2002 yılları arasında Ankara milletvekili, 2007-2015 arasında tekrar Trabzon milletvekili olarak meclise girmiştir. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde meclisteki sandalyesini kaybetmiştir. 2012 yılında gerçekleştirilen Milliyetçi Hareket Partisi 10. Büyük Olağan Kongresi'nde Devlet Bahçeli ile genel başkanlık için yarıştıysa da kaybetti. 2015 yılında MHP Üst Kurul Delegeleri tarafından talep edilen Olağanüstü Kurultay sürecinde yeniden Genel Başkanlığa adaylığını açıkladı. 25 Ekim 2017 tarihinde kurulan İYİ Parti'ye katıldı ve partinin kurucular kurulunda yer aldı. Koray Aydın, 5 Aralık 1955 tarihinde Trabzon'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini babası Halil İbrahim Aydın'ın memuriyeti sebebiyle Anadolu'nun çeşitli yerlerinde tamamladı. 1978 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi Makina-Elektrik Fakültesi Makina Mühendisliği bölümünden mezun oldu. Erken yaşta siyasete katılan Aydın, 1976 yılında Yönetim Kurulu Üyesi olarak Milliyetçi Hareket Partisi Trabzon Gençlik Kolları üyesi olarak katıldı. Daha sonra MHP Trabzon Gençlik Kolları Başkanlığına yükseldi. MHP Trabzon Gençlik Başkanı olarak 1977 Türkiye genel seçimleri'nde aktif çalışmalar yürüttü. 12 Eylül Darbesi'nin ardından siyasi yasakların kalkmasıyla, 1985 yılında ismi Milliyetçi Çalışma Partisi olarak değişecek Muhafazakâr Parti'nin kuruluş çalışmalarına katıldı. MYK Üyesi ve Genel Muhasip Yardımcısı olarak görev aldığı Milliyetçi Çalışma Partisi, daha sonra Genel Sekreter Yardımcılığı görevini yürüttü. İlk defa 1991 Türkiye genel seçimleri'nde Trabzon milletvekili olarak meclise girdi ve 1995 yılında yapılacak genel seçimlerine kadar Türkiye Büyük Millet Meclisi Plan ve Bütçe Komisyonu üyesi olarak, önemli hizmetlerde bulundu. 1995 Türkiye genel seçimleri'nin hemen ardından MHP Genel Sekreteri olan Aydın, bu görevini en yakınındaki isimlerden biri olarak uzun yıllarını paylaştığı, MHP'nin kurucusu ve ilk genel başkanı Alparslan Türkeş'in vefatına kadar sürdürdü. Devlet Bahçeli'nin 6 Temmuz 1997 tarihinde yapılan Milliyetçi Hareket Partisi 5. Olağanüstü Kongresi'nde yeni genel başkan seçilmesinin ardından Kasım 1997 tarihi itibarıyla yeniden MHP genel sekreterli oldu. 1999 Türkiye genel seçimleri'nde Ankara milletvekili olarak meclise girdi. Partisi seçimden %17.98 oy oranıyla 2. parti çıkınca ve hiçbir parti tek başına iktidar olmak için gereken sandalye sayısını geçememesi üzerine kurulan DSP ve ANAP ile koalisyon hükümetinde Türkiye Cumhuriyeti Bayındırlık ve İskan Bakanı olarak yer aldı. Bakan olarak Aydın, bakanlığı döneminde 1999 Düzce depremi ve 1999 İzmit depremi ardından önemli proje ve çalışmalar yürüttü. Önce prefabrik konutları 30 Kasım 1999 tarihinde tamamlayarak, 30 Kasım’ı “devlet sözünün tutulduğu miladi bir tarih” yapan Koray Aydın, ardından “Türk Asrının Gurur Projesi” olarak nitelendirilen Kalıcı Konutları, depremzedelerin hizmetine sunarak başarılarını taçlandırdı. 5 Eylül 2001 tarihinde Bayındırlık ve İskan Bakanlığı görevinden kendi isteği ile ayrılan Koray Aydın, 3 Kasım 2002 Milletvekili seçimlerine kadar TBMM’de MHP Grup Başkanvekili olarak hizmetlerine devam etti. Bakanlığı sırasında yaptığı işlemler nedeniyle kendi isteğiyle Yüce Divan'da yargılanmıştır. 24 Şubat 2005 tarihinde başlayan mahkeme'de savcı, 10 ihaleye ayrı ayrı, 19 ihaleye de zincirleme olarak "fesat karıştırmak" ve "haksız mal edinme" suçlarından toplam 216 yıl 6 aya kadar hapsini istedi. 5 Ekim 2007 tarihli karar duruşmasında hakkındaki tüm suçlamaların yersiz olduğu tespit edilerek 11 hakimin ittifakıyla beraatine karar verildi. Kendisi, eşi ve çocuklarının da mal varlıkları üzerindeki ihtiyati tedbir kararını da kaldırdı. Aydın, 2011 Türkiye genel seçimleri'nde MHP Trabzon milletvekili olarak meclise girdi ve bu süre zarfında Milli Savunma Komisyonu Üyesi olarak görev yaptı. 4 Kasım 2012 tarihinde gerçekleştirilen Milliyetçi Hareket Partisi 10. Olağanüstü Büyük Kurultayı'nda MHP genel başkanlığına aday olarak Bahçeli ile genel başkanlık için yarıştı. Bahçeli 1,214 delegenin 725'inin oyunu alarak tekrar genel başkan seçilirken Aydın, 441 oy alarak 2. sırada kaldı. Aydın'ın aldığı oy Genel Merkez yönetimine ilişkin rahatsızlık ve parti içi muhalefet güçleniyor değerlendirmesine yol açtı. 1 Kasım 2015 Erken Genel Seçimleri'nin MHP açısından başarısızlık olduğunu düşünen Koray Aydın, partinin yeniden yapılandırılması ve iç muhasebe yapması için "Olağanüstü Kurultay" çağrısında bulundu. Koray Aydın daha sonra Ankara'da partinin yeninden yapılması ve yönetimde değişim için ortaya koyduğu "Ülkücü Gelecek" vizyonunu açıkladığı "Ülkücü Gelecek ve İktidar için Büyük Ankara Buluşması" programında Genel Başkan adaylığını açıkladı. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde Trabzon milletvekili olarak tekrar meclise girdi ve TBMM başkanvekilliği'ne seçildi. Bu görevi 1 Kasım 2015 Erken Genel Seçimlerine kadar devam etti. 25 Ekim 2017 tarihinde kurulan İYİ Parti'ye katıldı ve kurucular kurulunda yer aldı. Teşkilat İşlerinden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı oldu. 2018 Türkiye genel seçimleri’nde, İyi Parti'den Ankara milletvekili seçildi. Gönül Hanımla evli olup Halil İbrahim, Batuhan ve Konuralp'in babasıdır. Faruk Bal Faruk Bal (d. 28 Ekim 1950, Ilgın, Konya (Argıthanı), Türkiye), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Hakimlik, Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü (1996-1997), Adalet Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü, XXI., XXIII.ve XXIV. Dönem Konya Milletvekilidir. Türkiye-Japonya Parlamentolararası Dostluk Grubu genel sekreteridir. 1999-2000 yılları arasında TBMM İçişleri Komisyonu Başkanlığı ile 57. Türkiye Hükûmeti'nde 22 Mayıs 2000-18 Kasım 2002 tarihleri arasında Devlet Bakanlığı yapmıştır. Milliyetci Hareket Partisi Milletvekili ve Genel Başkan Yardımcısıdır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Mehmet KeÃ§eciler Mehmet Keçeciler (1944, Konya, Türkiye), Türk siyasetçi. Konya Yüksek İslam Enstitüsü ve Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni 1968 yılında bitirdi. Aynı yıl Kaymakamlık görevine başladı, sırasıyla Ardeşen, Kargı ve Fındıklı İlçelerinde Kaymakamlık yaptı. Fındıklı Kaymakamı iken İçişleri Bakanlığı’nın açtığı bir imtihanı kazanarak Fransa'ya gitti. Paris Uluslararası Amme İdaresi Enstitüsü ve Üniversite Paris'ten Master derecesi aldı. 12 Eylül Darbesi hemen öncesi MSP Konya Belediye Başkanlığı yaptı. Ünlü Kudüs mitingi nedeniyle Anavatan Partisi Kurucu Üyesi olmasına rağmen Millî Güvenlik Konseyi, XVII. Dönem milletvekilliği adaylığını veto etti. Daha sonra XVIII., XIX. XX. ve XXI. Dönem Konya Milletvekiliği ile Devlet, Bayındırlık ve İskan Bakanlıkları yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Sferofisa Sferofisa (Sphaerophysa) Haziran'da çiçek açar. Genellikle Orta Anadolu'da yaygındır. Gövde uzunluğu 20 - 50 santimetre arasında değişir. Çok yıllık otsu bir bitki türüdür. Hayvanlar rarafından fazla tercih edilmese de yenir. Deniz seviyesinden 800 - 1000 metre yükseklikteki tuzlu bataklıklarda yaşar. Türkiye'ye özgü bir bitkidir. Başrolde Kadın Oyuncu Tarafından Üstün Performans Ekran Oyuncuları Derneği Ödülü En İyi Kadın Oyuncu SAG Ödülü, 1994 yılından bu yana verilmektedir. Bu ödülü alıp En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü (Oscar) alamayan sadece 6 oyuncu vardır. Bunlar; Jodie Foster oynadığı "Nell" filmiyle, Annette Bening oynadığı "American Beauty" filmiyle, Julie Christie oynadığı "Away From Her" filmiyle, Renée Zellweger oynadığı "Chicago" filmiyle Meryl Streep oynadığı "Doubt" filmiyle ve Viola Davis oynadığı The Help (film) filmiyle. Sadece bir En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü sahibi bu ödüle aday gösterilmemiştir. 2008 yılında Kate Winslet Oscar kazanmış ancak aynı rolü ile En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu SAG Ödülünü almıştır. Yine de aynı yıl En İyi Kadın Oyuncu dalında bu ödüle başka bir filmi Revolutionary Road ile aday gösterilmiştir. Meryl Streep bu ödüle 7 kez aday gösterilmiş ve böylelikle bu ödüle en fazla aday gösterilen oyuncu olmuştur. Kate Winslet ödüle 4 kez aday gösterilmesine rağmen hiç kazanamamıştır. Ödülü kazanamadan en fazla aday gösterilen oyuncu kendisidir. En genç aday gösterilen oyuncu 2004 yılında Thirteen filmiyle 16 yaşında aday olan Evan Rachel Wood'dur. En yaşlı aday gösterilen oyuncu ise 2007 yılında Notes on a Scandal filmiyle 72 yaşında aday olan Judi Dench'dir. Başrolde Erkek Oyuncu Tarafından Üstün Performans Ekran Oyuncuları Derneği Ödülü En İyi Erkek Oyuncu SAG Ödülü ("Screen Actors Guild Award for Best Actor - Motion Picture") kazananların ve adayların listesi; En İyi Erkek Oyuncu SAG Ödülü, 1994 yılından bu yana verilmektedir. 14 kez dağıtılan bu ödül 13 farklı aktöre verilmiştir. Bu ödülü birden fazla kazanan tek oyuncu Daniel Day-Lewis (2003 ve 2008) dir. Bu ödülü alıp En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'nü (Oscar) alamayan sadece 4 oyuncu vardır. Bunlar; Benicio del Toro oynadığı "Traffic" filmiyle (aynı yıl aynı filmle En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'nü almıştır), Russell Crowe oynadığı "A Beautiful Mind" filmiyle, Daniel Day-Lewis oynadığı "Gangs of New York" filmiyle ve Johnny Depp oynadığı "" filmiyle. Russell Crowe ve Sean Penn bu ödüle dörder kez aday gösterilmiştir. Bu iki oyuncu bu ödüle en fazla aday gösterilen oyunculardır. En genç aday gösterilen oyuncu 2001 yılında Billy Elliot filmiyle 14 yaşında aday olan Jamie Bell'dir. En yaşlı aday gösterilen oyuncu ise 2007 yılında Venus filmiyle 71 yaşında aday olan Peter O'Toole'dur. Yardımcı Rolde Erkek Oyuncu Tarafından Üstün Performans Ekran Oyuncuları Derneği Ödülü En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu SAG Ödülü ("Screen Actors Guild Award for Best Supporting Actor - Motion Picture") kazananların ve adayların listesi; En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu SAG Ödülü, 1994 yılından bu yana verilmektedir. Bu ödülü birden fazla kazanan oyuncu yoktur. Chris Cooper bu ödüle 3 kez aday gösterilmiştir. Bu oyuncu bu ödüle en fazla aday gösterilen oyuncudur. Yardımcı Rolde Kadın Oyuncu Tarafından Üstün Performans Ekran Oyuncuları Derneği Ödülü En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu SAG Ödülü ("Screen Actors Guild Award for Best Supporting Actress - Motion Picture") kazananların ve adayların listesi; Bu ödül 1994 yılından bu yana verilmektedir. Yardımcı Kadın Oyuncu ödülünü en fazla kazanan isim 2 ödülle Kate Winslet'dir. Cate Blanchett 4 kez aday gösterilmiş ve 2004'te kazanmıştır. Üçer kez aday gösterilen Catherine Keener ve Julianne Moore ödül kazanamadan en fazla aday gösterilen isimlerdir. En genç aday gösterilen oyuncu 2002 yılında I Am Sam filmiyle 8 yaşında aday olan Dakota Fanning'dir. En yaşlı aday gösterilen oyuncu ise 1998 yılında Titanic filmiyle 82 yaşında aday olan Gloria Stuart'dır. Stuart bu kategoride aday gösterilip de kazanan en yaşlı isim olmuştur. Ödülü kazanan en genç isim ise 1996 yılında Sense and Sensibility filmiyle 20 yaşında ödül alan Kate Winslet'dir. Microcnemum Microcnemum, Amaranthaceae familyasına ait, çok yıllık otsu bir bitki cinsi. Türkiye'de yetişen türü "M. coralloides", Mayıs - Temmuz ayları arasında çiçek açar. Türkiye'de Orta Anadolu'da yaygındır. Gövde uzunluğu 5 - 10 santimetre arasında değişir. Çok yıllık, otsu bir bitki türüdür. Deniz seviyesinden 940 - 1000 metre yüksekliktek çok tuzlu topraklarda yaşar. Türkiye'ye özgüdür. Özellikle Konya ve Tuz Gölü çevresinde görülür. Antonio Soler Antonio Francisco Javier José Soler Ramos (d. 3 Aralık 1729, Olot, Katalonya, İspanya) ; ö. 20 Aralık 1783 San Lorenzo de El Escorial Manastiri, İspanya). Padre Antonio Soler adıyla da tanınan İspanyol Katalan muzisiyen ve besteci. Bestecinin kesin olmamakla beraber Domenico Scarlatti'den ders aldığı söylenmektedir. Org sonatları arasındaki paralellik bu iddiayı güçlendirmektedir. Daha çok klavsen ve org sonatları ile tanınmıştır. günümüze dek ulaşan eserleri arasında en ünlüsü D minör Fandango'dur. Shaw Shaw ÅŸu anlamlara gelebilir: Jeoloji mühendisliği Jeoloji Mühendisliği, yerkürenin başlangıcından günümüze kadar geçirdiği yapısal değişmeleri, yerkabuğunun yüzeyinin ve altının bugünkü durumunu inceleyen, yerleşim alanlarının ve her türlü mühendislik yapılarının yer seçimi çalışmalarının yürütülmesiyle ilgili eğitim verilen mühendislik dalıdır. Günümüzdeki teknolojik gelişmelere dayalı olarak Jeoloji Mühendisliği hizmet yelpazesi önemli oranda genişlemiştir. Başta doğal kaynak, çevre ve afet yönetim süreçleriyle ilgili olarak metalik madenler, endüstriyel hammaddeler, enerji hammaddelerinin ve sıcak ve soğuk su kaynaklarının aranması ve ekonomik kullanımı kararlarında; deprem, heyelan, kaya düşmesi, sıvılaşma, su baskını afet tehlike ve risk değerlendirmeleri; arazi kullanım planlarının hazırlanması; yer seçimi kararları, kütle hareketleri tanımlama, sınıflama, izleme , duraylılık analizleri ve stabilizasyon önlemlerinin belirlenmesi için jeolojik - geoteknik etütlerde; yer altı suyu ve toprak kirliliği, atık depolama vb çevresel sorunların çözümünde; Baraj, tünel, karayolu, demiryolu,boru hattı, enerji santralleri gibi mühendislik yapıları ve binalar için jeolojik - geoteknik etütlerde; Kentsel projelerin ihtiyaç duyabileceği temel parametrelerin (zeminin kazılabilirliği, yer altı suyunun derinliği, agrega malzeme, afet tehlike potansiyeli vb) belirlenmesinde jeoloji mühendisleri aktif görevler üstlenmektedir. Yukarıda sayılan hizmetler dışında toplum sağlığı için risk oluşturan radon gazı ile asbest, arsenik, zeolit minerallerine ve etkilerine yönelik tıbbi jeoloji (jeo–sağlık / medikal jeoloji) ve jeolojik sit olarak kabul edilen oluşumlar (fosil zonları, taşlaşmış ağaçlar, yeryüzü şekilleri) ile ilgili araştırmalar da, jeoloji mühendisleri tarafından gerçekleştirilmektedir. Jeoloji biliminin veri, teknik ve ilkelerini her türlü mühendislik kullanıma sunmak üzere, proje alanının 4 boyutlu jeolojik modelini hazırlamak ve jeolojik verileri yorumlamak; yeraltısuyu ortam ve hareketleri ile kaya ve zemin özelliklerine ilişkin kavramsal modelleri ortaya koymak; mühendisliğin sanat ve bilime dayalı tanımı çerçevesinde, yerkabuğunu oluşturan malzeme özelliklerini incelemek, tanımlamak, sorunları önceden belirlemek ve sorunlara karşı mühendislik çözümlerini geliştirmek olan mühendislik dalıdır. Jeoloji biliminin kuramsal verilerini, ölçülebilen (sayısallaştırılmış) ve mühendislik işlerine etkilerine göre tasnif edilmiş (sınıflandırılmış) verilere, kavramsal modellere ve tasarımsal değerlendirmelere dönüştürecek mesleki derinliğe sahip olan mühendisdir. Jeoloji biliminin ilk ortaya çıkışında insanlığın dünyayı tanıma ve yorumlama ihtiyacına yanıt verdiği ve o dönemlerden bugüne kadar geçerliliğini koruyan bilimsel kabulün sonucu olarak 5 temel bilim (biyoloji, fizik, kimya, matematik ve jeoloji ) arasındaki yerini aldığı bilinmektedir. Ancak zamanla, özellikle kapitalist ekonominin gelişme sürecinde, doğayı “tanımlama ve yorumlama” yeteneğini doğayı “dönüştürme” becerisi ile zenginleştirdiği ve jeoloji biliminin Jeoloji Mühendisleri eliyle uygulamaya aktarıldığı görülmektedir.Jeoloji ve Jeoloji Mühendisliği, tarihsel gelişim süreci içinde değişime uğramış, dinamik bir seyir izleyen olgulardır. Geçmişten bugünlere ulaşan mesleki bilgi ve pratik birikim üzerinde Jeoloji Mühendisliğini ve Jeoloji Mühendisini özetleyen çağdaş tanımlamalara ulaşılmıştır. Türkiye'de jeoloji eğitimi İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi bünyesinde başlamıştır. Günümüzde 30'dan fazla üniversitede jeoloji mühendisliği bölümü vardır ve jeoloji mühendisleri Jeoloji Mühendisleri Odası'na bağlıdır. Ayrıca; Sözel içeriği fazla olduğu için okuması en zor mühendislik dallarından biridir. Eğitim süresi 4 yıldır. Jeoloji Mühendisliği okumak isteyen kişilerin diğer fen bilimlerinde başarılı, doğa ile barışık, fiziksel olarak dayanıklı olmaları gerekmektedir. Bugün Çevre ve Orman, Enerji, Ulaştırma Bakanlıkları ile TOKİ, MTA, TPAO, DSİ, TKİ, BOTAŞ, Türkiye Taşkömürü Kurumu, Karayolları, Afet İşleri, Yapı İşleri, İLBANK A.Ş., Elektrik İşleri Etüt İdaresi, Maden İşleri Genel Müdürlükleri ve Yerel Yönetim (Belediyeler ve İl Özel İdareleri) birimlerinde; madencilik, çimento ve inşaat sektöründeki değişik özel sektör kurum ve kuruluşlarında; Jeoloji Mühendisleri Odası'na “Serbest Meslek Uygulaması Yapan Büroların Tanımı Ve Tescil Yönetmeliği” kapsamında tescil yaptırmış Serbest Jeoloji Mühendisliği kuruluşlarında çok sayıda Jeoloji Mühendisi çalışmaktadır. Bob Klose Bob Klose (gerçek adı Rado Robert Klose, d. 1944, Cambridge, İngiltere) İngiliz müzisyen ve fotoğrafçı. Pink Floyd'un ilk dönem gitaristi olarak bilinir. Klose, yirmili yaşlarında gitar çalmaya merak salmıştı. Arkadaşları Roger Waters, Nick Mason, Richard Wright, Clive Metcalfe, Keith Noble ve Juilette Gale "Sigma 6", "The Meggadeaths", "The Screaming Abdabs", "The Abdabs" isimleri altında müzik yapıyorlardı. Bu gruptan Metcalfe, Noble ve Gale'in ayrılmasıyla onların yerine Bob Klose ve Syd Barrett katıldı. Klose'nin yeni grubunun adı önce "Tea Set" daha sonra da "The Pink Floyd Sound" oldu. Grup daha sonra isimlerinde "Sound" kelimesini atarak Pink Floyd oldu. Grup bu kadrosuyla bir cover olan "King Bee" ve bir Barrett eseri olan "Lucy Leave" şarkılarını kaydettiler. Ancak grup Barrett'in etkisiyle psychedelic müziğe doğru kayarken caz ve blues tutkunu olan Bob Klose gruptan ayrıldı ve mimarlığa devam etti. Sanatçı daha sonra 2003'teki The Pink Floyd and Syd Barrett Story belgeselinde görüldü. 2006 tarihli David Gilmour albümü "On An Island"da "On An Island" ve "The Blue" şarkılarında "Rado Klose" adıyla gitar çaldı. Petrol ve doğalgaz mühendisliği Petrol ve doğal gaz mühendisliği, ham petrol veya doğal gaz gibi hidrokarbonların üretimi ile ilgili faaliyetlerle ilgilenen mühendislik dalıdır. Petrol arama ve üretimi ile doğal ğaz endüstrisinin kaynak sektör içerisinde yer aldığı kabul edilir. Yer altı kaynaklarının keşfi ile petrol ve doğal gaz endüstrisi olmak üzere, mühendisliğin iki ana disiplini bulunmaktadır. Her iki disiplinde yer altındaki hidrokarbon rezervlerinin, ekonomiye olan katkısını arttırmaya odaklanmaktadır. Petrol mühendisliği çok yüksek gözenekli kayalar içerisindeki yağ, su ve gazın fiziksel davranışları konusuna ayrıntılı bir anlayış getirerek, bu kaynağın geri kazanılabilir hacminin tahmin edilmesi üzerine odaklanmaktadır. Jeologlar ve petrol mühendisleri ortak çaba ile bir hidrokarbon birikiminin ömrü boyunca geliştiği rezervuarları bulmak, tükenme şekillerini incelemek ve genellikle alan ekonomisine yönelik en yüksek etkisini tespit edebilmek için çalışırlar. Petrol mühendisliği jeofizik, petrol jeolojisi, formasyon değerlendirme (kuyu günlüğü), sondaj, ekonomi, rezervuar simülasyonu, rezervuar muhendisliği, iyi derecede mühendislik, yapay asansör sistemleri, ikmal ve petrol ile doğal gaz tesisleri mühendisliğinin yanı sıra benzer pek çok diğer disiplin konusunda iyi bir bilgi edinimi gerektirir. Endüstri tarihsel olarak fizik, kimya mühendisliği ile maden mühendisliği disiplinlerinden oluşmuştur. Daha sonraki gelişimindeki eğitim ise genellikle petrol şirketleri içerisinde alınmıştır. Profesyonel anlamda meslek ilk olarak 1914 yılında Amerikan Madencilik Enstitüsü içerisinde Metalurji ve Petrol Mühendisleri (AIME) ile başlamıştır. İlk petrol mühendisliği lisansı 1915 yılında Pittsburgh Üniversitesi tarafından verilmiştir. O tarihten itibaren meslek daha zor durumları çözebilmek amacıyla sürekli gelişmiş ve Dünya'da sürekli yeni petrol sahalarının bulunması nedeniyle çok sayıda mezun vermiştir. Bilgisayar modellemesi, malzeme ve istatistik uygulamaları, olasılık analizi, yatay sondaj ve gelişmiş petrol geri kazanımı gibi yeni teknolojiler oluştukça, bu gelişmeler petrol mühendislerinin alet çantalarının yeniden düzenlenmesine yol açmıştır. Petrol mühendisleri artık daha zor koşullar olan derin sular, kutup ve çöl koşulları ile yetinmemektedir. Yüksek sıcaklık ve yüksek basınç içeren ortamlardaki operasyonlar günümüzde neredeyse olağan hale gelmiştir. Bu nedenle geniş şekilde termal hidrolikler, jeomekanikler ve akıllı sistemler gibi değişken konularda yetkin petrol mühendislerine her geçen gün ihtiyaç artmaktadır. Petrol Mühendisleri Derneği (SPE), petrol mühendisleri için en büyük profesyonel topluluktur ve sanayi ile ilgili pek çok bilgi yayınlamaktadır. Başta petrol üretimi yapılan bölgeler olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nde petrol mühendisliği eğitimi veren 17 üniversite mevcuttur. Dünya genelinde ise çok daha fazlası bulunmaktadır. Ayrıca bazı petrol şirketleri tarafından petrol mühendisliği eğitimi verilen sınıflar bulunmaktadır. Petrol fiyatları düştüğünde kitlesel şekilde şirketlerde işten çıkarma eğilimi olmasına rağmen, petrol mühendisliği tarihsel olarak yüksek ücret elde edilebilen disiplinlerden birisi olmuştur. Forbes.com adresinde 4 Haziran 2007 tarihinde yayınlanan bir makalede, petrol mühendisliğinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ücrete sahip 24 işten birisi olduğu açıklanmıştır. Kolejler ve İşverenler Ulusal Derneği'nin 2010 yılında yaptığı bir ankette, yıllık ortalama 125.220 $ ücret ile petrol mühendisliği mezunlarının işbaşı yaptığı açıklanmıştır. Deneyimli petrol mühendisleri ise yıllık ortalama 170.000 $ ile 260.000 $ arasında değişen miktarlarda iş bulabilmektedirler. Petrol mühendisliğinin kendi arasında üç türü bulunmaktadır. Bunlar: Türkiye'de petrol ve doğal gaz mühendisliği bölümü ilk olarak 1961 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi bünyesinde Petrol ve Doğal Gaz Mühendisliği Bölümü (PDGM) adıyla kurulmuştur. Prof. Dr. Ekrem Göksu bölümün kurucusu ve ilk bölüm başkanıdır. Bölüm Türkiye'de petrol ve doğal gaz kaynaklarının aranmasını sağlayacak ve üretimini yapacak petrol mühendislerinin ulusal üniversitelerde yetiştirilmesini sağlamak amacıyla açılmıştır. Bölüm ilk başlarda beş yıllık bir eğitim veriyor ve öğrencilerini bu sürede mezun ediyordu. Ancak 1971 yılında bu süre dört yıla indirilmiştir. Yine bu yıllarda petrol mühendisliği dalında doktora verilmesine başlanmıştır. Aslında maden mühendisliğine yakınlığı nedeniyle 1930'lu yıllardan itibaren maden, metalurji, seramik, jeoloji ve petrol mühendisleri bir arada Türk Yüksek Maden Mühendisleri Cemiyeti, Türk Maden Mühendisleri Cemiyeti ve TMMOB Maden Mühendisleri Odası kapsamında örgütlenmişlerdir. Hatta 1958 yılında Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği genel kurulunda İstanbul Teknik Üniversitesi'nde birinci sınıflarda maden, metalurji, petrol ve jeoloji mühendisliği öğrencilerinin bir arada öğrenim gördükleri, ardından pek çok dersin ortak olarak alındığından bu bölüm öğrencilerinin kendilerinin Maden Mühendisleri Odası bünyesine daha uygun olduklarını düşündükleri belirtilmiştir. Orta Doğu Teknik Üniversitesi maden mühendisliği bölümü daha sonra kendi bünyesinden ayrılan jeoloji ile petrol ve doğal gaz mühendisliği bölümlerinin doğmasını sağlamıştır. Karaz kültürü Karaz Kültürü, Sovyet arkeolog Boris Kuftin'in çalışmalarında ortaya konulan, Geç Kalkolitik Çağ ve Tunç Çağı boyunca Doğu Anadolu Bölgesi, Transkafkasya, Azerbaycan ve Kuzeybatı İran'ı içine alan bir yayılma gösteren kültürdür. Kuftin, 1940 yılında bu kültürü ilk olarak tanımlamış ve Kura-Aras Kültürü olarak adlandırmıştır. Karaz Kültürü'nün yayılma alanı kuzeyde Kuzey Karadeniz Dağları - Transkafkasya hattına, doğuda İran'daki Urmiye Gölü'ne, batıda Divriği - Kangal, Malatya - Elazığ hattına, güneyde ise Kahramanmaraş - Amik Ovası Filistin hattına uzanmaktadır. Günümüzün siyasi yapılanışına göre ifade edilecek olursa, Karaz Kültürü'nün yayılma alanı Gürcistan, Ermenistan, Azerbaycan, Doğu Anadolu ve Kuzeybatı İran'dır. Farklı arkeologların, farklı bölgelerdeki araştırma ve kazılarından ulaştıkları yargılara bağlı olarak Kültür'ün kökeni konusunda, dolayısıyla adlandırmada farklı görüşler vardır. Örneğin Kura Nehri ile Aras Nehri arasındaki kalan alanda kurganlarla temsil edilen bu kültüre Kuftin Kura-Aras Kültürü adını vermiştir. Diğer yandan kökeninin Gürcistan olduğu yönünde görüşler ileri sürülmüştür. İlk olarak Erzurum yakınlarındaki Karaz Höyük çanak çömlek buluntularıyla tanımlanmış olan bu kültür, kültürlerin, ilk tespit edildikleri yer adıyla anılması şeklindeki geleneğe bağlı olarak Karaz Kültürü olarak tanımlanmaktadır. Türk arkeologlarına göre Kültür'ün en eski yerleşmeleri Doğu Anadolu'da, Erzurum ve çevresidir. Bu bölgede Karaz Höyük, Pulur Höyük, Güzelova Höyük ve Sos Höyük ve Büyüktepe Höyük, ilk Karaz yerleşmeleridir. Türk arkeoloji yazınında baskın biçimde Karaz Kültürü olarak tanımlanan bu kültür farklı adlandırmalara da konu olur. Bu adlandırmalar, Erken Transkafkasya Kültürü, Yanık Kültürü, Hirbet Kerak Kültürü ve Doğu Anadolu'nun Bakır Çağı', Bet Yerah, Trans Kafkasya'nın Eneolitik Kültürü Özellikle kazılarda ortaya çıkarılan bazı buluntular da durumu tartışmalı hale getirmektedir. Örneğin Arslantepe Höyüğü VIA tabakasındaki büyük kent yerleşimini yıkarak yerleşen ve VIB tabakasını kuran halkın Doğu Anadolu -Transkafkasya kökenli bir halk olduğu ileri sürülmektedir. Yeniden bir köy görünümüne dönen yerleşimin bu tabakası "koyu yüzlü açkılı mal" buluntuları vermektedir. Kentte ortaya çıkan bu çanak çömlek geleneğinin kenti yıkıp yerleşen toplulukla bölgeye geldiği ileri sürülmektedir. Diğer yandan Tepecik / Makaraz Höyük Kalkolitik Çağ'ın sonuna tarihlenen tabakasında hem Karaz malı, hem Uruk malı, hem de İç Anadolu çanak çömleği buluntuları vermesi, Karaz Kültürü'nün bu bölgede doğduğu yönünde bir argüman olarak görülmektedir. Bütün bunlara karşın, bu kültürün kendine özgü ve son derece belirgin çanak çömlek türünün ele geçtiği en eski kazı Karaz Höyük kazılarıdır. Bu noktadan hareketle Türk bilim çevreleri, Karaz Kültürü adlandırmasında karar kılmıştır. Diğer yandan diğer adlandırmalar bu kültürün tüm niteliklerini ortaya koymaktan uzaktır. Fakat Erzurum çevresinde yapılan kazılarda ulaşılan buluntular bu kültürün en kuvvetli örneklerini vermektedir. Diğer yandan belirli bir bölgedeki kültürün izlenen gelişme çizgisinde, belirli bir dönemde ortaya çıkan farklı kültür ögeleri dikkat çekici olmalıdır. Örneğin Suriye ve Filistin'de Erken Tunç Çağı III süresince yerel bir gelişim vermeyen ve yerel kültürel geleneğe dayanmayan, buna karşın gelişmiş biçimde ortaya çıkan Karaz Kültürü buluntuları, daha eski haliyle Doğu Anadolu'da ve Trans Kafkasya'da görülmektedir. Örneğin Kurt Bittel Hama tabakalanması ile ilgili çalışmasında "Bu tabakanın daha sonraki yığıntılarında … Hirbert Kerak diye adlandırdığımız cinsten bol çanak çömleğe rastlanır. Onlar burada hiç yoktan apansızın çıkagelmişlerdir ve yerli bir gelişimin malı olmadıkları besbellidir." diye yazmaktadır. Karaz Kültürü'nün etnik kökeninin Hurri olduğu ve gerek kronolojik, gerekse de coğrafi olarak Yakındoğu prehistoryasının en büyük kültürlerinden biri olduğu kabul edilir. Karaz Kültürü'nün ayırt edici, tanımlayıcı iki özelliği çanak çömleği ve mimarisidir. Kuzeydoğu Anadolu'da Geç Kalkolitik Çağ ve Erken Tunç Çağı'nın başlarında görülen bu kültür çevre bölgelere daha geç çağlarda yayılmıştır. Örneğin Kuzey Suriye ve Filistin'e erken Tunç Çağı – Orta Tunç Çağı geçiş evresinde ulaşmıştır. Doğu Anadolu'dan yayılma esas olarak iki ana güzergâh üzerinden olmuştur. Bir güzergah, Kuzey Mezopotamya'ya Umriye Gölü civarı üzerinden, daha kapsamlı olan güzergâh ise Kuzey Suriye ve Filistin'e ise Elazığ - Malatya hattından olmuştu.. Karaz Kültürü, kendine özgü çanak çömlek buluntularından tespit edilmektedir. Bu Karaz çanak çömleği Doğu Anadolu'da Geç Kalkolitik Çağ'da görülmeye başlanmıştır ama, tam gelişkin şeklini Erken Tunç Çağı'nda almıştır. Bir yandan da erken Tunç Çağı ile Karaz Kültürü özdeşleşmiştir. Çağdaşı olan yerleşmelerde çömlekçi çarkı biliniyor ve kullanılıyor olmasına karşın Karaz çanak çömleği el yapımı olarak üretilmeye devam edilmiştir. Karaz çanak çömleği tek renkli (monokrom), astarlı ve açkılıdır. Süslemeler çizgilerden oluşur. Bu çizgiler genellikle spiral, paralel ya da kesişen çizgilerdir. Yiv, oluk ve kabartma teknikleriyle uygulanmış olurlar. Karaz seramiği çoğu kez ""koyu yüzlü açkılı mal"" tanımlamasıyla ifade edilir. Bu tanımlamayla bir yandan yüzey renginin koyu renk ya da kirli görünümde olduğu, diğer yandan da açkılı olmaları ifade edilmektedir. Açkı, Karaz çanak çömleğinin yayıldığı yer yerde görülen ortak özelliğidir hem de diğer çanak çömlekten ayırt ediği niteliğidir. Kazılarda çok net bir mimari ortaya çıkarılamadıysa da Karaz mimari geleneğinin ana hatlarını belirlemek mümkün olmuştur. Taş temel üzerine kerpiç duvarlarla, dik köşeli, bir ya da iki odalı inşa edilen bu yapılar yanında muhtemelen dini ritüellerde kullanılan ocaklar ortaya çıkarılmıştır. Kültürün yayıldığı diğer bölgelerde açığa çıkarılan dairesel planlı yapılar ise Hurri geleneksel mimarisini ifade etmektedir. 2007 Grammy Ödülleri 2007 Grammy Ödülleri, her sene verilen Grammy ödüllerinin 49.sudur. 11 Şubat 2007'de verilen ödüllerin en başarılısı 5 ödül birden toplayan Dixie Chicks grubu oldu. Kaliforniya'da verilen ödül töreni için The Police grubu yıllardan sonra birleşerek "Roxanne" şarkısını yorumladırlar. Yılın Kaydı: "Not Ready to Make Nice" Yılın Albümü: "Taking The Long Way" Yılın Şarkısı: "Not Ready To Make Nice" - Dixie Chicks En İyi Yeni Sanatçı: Carrie Underwood En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "Ain't No Other Man" - Christina Aguilera En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Waiting on the World to Change" - John Mayer En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "My Humps" - The Black Eyed Peas En İyi Pop Düet: "For Once in My Life" - Tony Bennett & Stevie Wonder En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Mornin'" - George Benson & Al Jarreau En İyi Pop Enstrümantal Albüm: "Fingerprints" - Peter Frampton En İyi Pop Vokal Albüm: "Continuum" - John Mayer En İyi Dans Kaydı: "SexyBack" - Justin Timberlake & Timbaland En İyi Elektornik / Dans Albüm: "Confessions on a Dance Floor" - Madonna En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: Duets: An American Classic - Tony Bennett En İyi Rock Solo Vokal Performansı: "Someday Baby" - Bob Dylan En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "Dani California" - Red Hot Chili Peppers En İyi Hard Rock Performansı: "Woman" - Wolfmother En İyi Metal Performansı: "Eyes of the Insane" - Slayer En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "The Wizard Turns On..." - The Flaming Lips En İyi Rock Şarkısı: "Dani California" (Red Hot Chili Peppers) - Flea, John Frusciante, Anthony Kiedis & Chad Smith En İyi Rock Albümü: "Stadium Arcadium" - Red Hot Chili Peppers En İyi Alternatif Müzik Albümü: "St. Elsewhere" - Gnarls Barkley En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "Be Without You" - Mary J. Blige En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "Heaven" - John Legend En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "Family Affair" - John Legend & Joss Stone & Van Hunt En İyi R&B Şarkısı: "Be Without You" (Mary J. Blige) - Johnta Austin, Mary J. Blige, Bryan-Michael Cox, Jason Perry En İyi R&B Albümü: "The Breakthrough" - Mary J. Blige En İyi Modern R&B Albümü: "B'Day" - Beyoncé En İyi Geleneksel R&B Vokal Performansı: "God Bless The Child" - George Benson & Al Jarreau & Jill Scott En İyi Rap Düeti: "My Love" - Justin Timberlake & T.I. En İyi Rap Solo Performansı: "What You Know" - T.I. En İyi Rap Grup Performansı: "Ridin" - Chamillionaire & Krayzie Bone En İyi Rap Şarkısı: "Money Maker" (Lucadris & Pharrell) - Christopher Bridges, Pharrell Williams En İyi Rap Albümü: "Release Therapy" - Ludacris En İyi Reggae Albümü: "Love Is My Religion" - Ziggy Marley Mühendisliği En İyi Albüm: "At War With The Mystics" (The Flaming Lips) - The Flaming Lips & Dave Fridmann Yılın Prodüktörü: Rick Rubin En İyi Remikslenmiş Kayıt: "Talk (Thin White Duke Mix)" (Coldplay" - Jacques Lu Cont En İyi Kısa Müzik Videosu: "Here It Goes Again" - OK Go En İyi Uzun Müzik Videosu: "Wings For Wheels: The Making Of Born To Run" - Bruce Springsteen En İyi Albüm Tasarımı: "10,000 Days" (Tool) - Adam Jones En İyi Özel Basım Tasarımı: "Stadium Aradium" (Red Hot Chili Peppers) - Flea, John Frusciante, Anthony Kiedis, Chad Smith, Matt Taylor Lamba Lamba aşağıdaki anlamlara gelebilir: Çılgın Aşık Deuce Bigalow: Male Gigolo (Erkek Jigolo) veya Türkiye'deki ismiyle Çılgın Aşık, 1999 yapımlı komedi filmi. Mike Mitchell'in yönetmenliğinde bir film. Başrolünde Rob Schneider ve Eddie Griffin vardır. Ayrıca Amy Poehler, Oded Fehr, Arija Bareikis ve William Forsythe rol almaktadır. Deuce Bigalow (Rob Schneider) bir akvaryum temizleyicisidir ve balıklar konusunda neredeyse uzmandır.En büyük arzusu balıkları kurtararak denize atıp onu diğer arkadaşlarına kavuşturmak.Fakat artık işten kovulmuştur.Bir gün bir evin yanında dolaşırken Antoine Laconte (Oded Fehr)'yle tanışır. Antonie'nin mükemmel bir evi vardır ve tüm bunları jigololuk yaparak kazanmıştır. Antonie'nin 1000 dolar değerinde balıkları vardır. Fakat bunlardan biri hastalanınca ve ölüm riski olunca Deuce onu iyileştirmeye çalışır fakat Antonie yurt dışına gitmek zorundadır. Fakat balığın yaşaması için Deuce evde kalmalıdır. Fakat iki şartla: Telefonlara cevap vermeyecek ve parti vermeyecek. Daha ilk günde biraz eğlenmek isteyen Deuce bir kaza sonucu evde küçük bir yangın çıkarır ve buda yetmezmiş gibi bir anda akvaryumlardan biri kırılır. Bigalow balıkları kurtarsa da eve verdiği zarar berbattır. Bir anda bir telefonla bir kadın arar, dayanamayıp hemen giden Deuce çok kısa süre bu iş için sadece 10 dolar alır ve 10 dolar çok az bir paradır fakat Deuce için bu bir servettir. Bir süre ev yine dağılır. Ertesi gün eve TJ Hicks (Eddie Griffin) gelir, TJ bir jigolo menajeridir ve şimdi o da Deuce'ye parayı bulmak konusunda yardım etmektedir. Fakat Deuce bir kurala uymaz, bu iş aşık olmak yok. Tanıştığı Kate'e aşık olan Deuce'nin başı bir süre sonra yine belaya girer. Ayrıca Detektif Fewler diye biri (William Forshyte) sürekli Bigalo'yu tehdit etmeye başlar. Empire Earth Empire Earth (EE olarak da bilinir), bir Gerçek zamanlı strateji video oyunudur. Yapımcısı Stainless Steel Studios'dur 29 Ağustos, 2001 tarihinde piyasaya sürülmüştür. "Empire Earth" Serisi'ndeki ilk oyundur. "Age of Empires Serisi"'ne olan benzerliğiyle tanınır. Oyun,oyuncuların kaynak toplayarak birikim elde etmelerini ve türlü yapılarla uygarlıklarını geliştirmelerini gerektiriyor.Oyunun amacı gelişip karşıt uygarlıkları fethetmektir. 50.000 yıllık bir dönemi kapsayan oyun,tarih öncesi çağlardan başlayıp Nano Çağ'a kadar dünya zamanının 14 ayrı çağını içermektedir.. 24 Temmuz, 2002 zamanında, Mad Doc Software adlı kuruluş tarafından adlı ek pakedi piyasaya sürüldü.Bu genişleme pakedi oyuna:"özel güçler" ve Onbeşinci olarak "Uzay çağı" gibi özellikler ekledi. İslam'ın Altın Çağı dönemi bilim insanları listesi İslam'ın Altın Çağı bilim insanları listesi, İslam'ın Altın Çağı'nda İslam coğrafyası içerisinde çalışmalarını yürüten bilim insanlarının listesi. Formal bilimler, fiziksel bilimler, yaşam bilimleri, sosyal bilimler, uygulamalı bilimler ve disiplinlerarası bilimler üzerine çalışan bilim insanları 8. yüzyıldan 15. yüzyıla uzanan dönemde çalışmalarını yürütmüşlerdir. Empire Earth: The Art of Conquest Empire Earth: The Art of Conquest(AoC olarak da bilinir) bir gerçek zamanlı strateji oyunu olan Empire Earth için ilk genişleme pakedidir.17 Eylül 2002'de ABD'de, daha sonra : Avrupa ve Japonya'da piyasaya sürülmüştür. Empire Earth ve genişleme sürümü Empire Earth: The Art of Conquest'in bir arada yer aldığı Empire Earth altın pakedi ise 6 Mayıs 2003'te piyasaya sürüldü. Puyi Puyi (tam adı Aisin-Gioro Puyi 愛新覺羅•溥儀/爱新觉罗·溥仪; d. 7 Şubat 1906 - ö. 17 Ekim 1967), (Wade-Giles: Pu-i), yıl adı Xuantong (Wade-Giles: Hsuan-tung), Qing hanedanı (Mançu) hanedanının son imparatoru ve Mançukuo'nun ilk ve son imparatoru. Amcası Guangxu'nun ölümü (14 Kasım 1908) üzerine üç yaşında tahta çıkarıldı, 1911 Devrimi'nin ardından 12 Şubat 1912'de tahttan indirildi. Bununla birlikte Pekin'de sarayda yaşamını sürdürmesine izin verildi ve Henry adını aldı. 1924'te gizlice Pekin'den ayrılarak Tianjin'deki Japon kolonisine yerleşti. Japonlarca 9 Mart 1932'de devlet başkanı ilan edildi ve 1934'te de Gangde adıyla Mançokuo (Büyük Mançurya İmparatorluğu)'nun imparatorluğuna getirildi. II. Dünya Savaşı'nın sonunda Ağustos 1945'te Ruslara tutsak düştü. 1950'de savaş suçlusu olarak yargılanmak üzere Çin'e iade edildi. 1959'da bağışlandıktan sonra Pekin'de bir botanik bahçesinin makine onarım atölyesinde çalıştı. Bernardo Bertolucci'nin "From Emperor to Citizen" (1964-1965; Son İmparator, 1988) adlı otobiyografisinden hareket ederek çektiği "The Last Emperor" (Son İmparator) filmi 1988'de, en iyi film ve en iyi yönetmen dalları içinde olmak üzere 9 Oscar kazanmıştır. TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları listesi Aşağıdaki liste TÜBİTAK tarafından yayınlanan popüler bilim kitaplarının listesidir. Bu kitaplara yenileri eklenmiş olabilir, bundan dolayı bu listenin güncelliği zaman içerisinde değişebilir. Kitaplar 1993'ten bu yana basılmıştır. Bazı kitaplar çok fazla basılmıştır. Kitaplar özellikle gençlere bilimi sevdirmek için ideal kaynaklar olmuşlardır. Wesley Snipes Wesley Snipes (gerçek ismi Wesley Trent Snipes; d. 31 Temmuz 1962; Orlando, Florida), özellikle aksiyon filmleriyle tanınan bir oyuncu. Ayrıca yapımcı olan ve dövüş sanatlarıyla ilgilenen Snipes, ilk New Jack City filmiyle ünlendi. Blade, The Fan, Demolition Man, Passanger 57 ve Savaş Sanatları filmiyle daha da ünlendi. Wesley Trent Snipes 31 Temmuz 1962 tarihinde Orlando, Florida, ABD'de doğdu. 1978'den 1982'ye kadar SUNY Purchase'e katılmak zorunda kaldı. Snipes oyuncu olmak istese de bunu pek başaramamıştır. Genellikle Bronx'ta yaşayan ve Fame dizisinin geçtiği okulda eğitim almış Snipes'in, ailesinin Orlando'ya taşınmasıyla oyunculuk hayalleri yıkıldı fakat yine de bazı tiyatro oyunlarında rol almayı başardı. En sonunda bir kişi tarafından fark edilerek 1985 yılında çalıştığı zamanlarda başrolünü Goldie Hawn'un oynadığı Wildcats filminde rol aldı. Bu filmde pek fazla gözükmedi. Ardından Vietnam Savaş Hikâyesi 2 ve Streets of Gold filmlerinde rol aldı. Streets of Gold'da Spike Lee ile tanıştı fakat Do the Right Thing isimli filmdeki kısa rolü geri çevirdi. Onun yerine Major Leauge'i tercih etti. Martin Scorsese'in yönettiği "Bad" isimli 16 dakikalık Michael Jackson şarkısının klibinde Michael'i öldürmek isteyen genç birisi olan Mini Max rolündeydi ve böyle olarak tanındı. Resmi olarak ilk tanınması bu kliple başladı.Critical Condition ile Richard Pryor ile oynadı ve bu filmde de kısa süre ambulans şoförü rolünde göründü. Willie Mayes Hayes rolüyle gözüktüğü Major Leauge filminde biraz tanınmaya başladı. Major Leauge bir spor içerikli komedi filmiydi. Filmde Charlie Sheen'de rol almaktaydı. 1990 yılında rol aldığı King of New York filminden sonra iki Spike Lee filminde rol aldı. İlk önce Spike ile Mo Better Blues isimli filmde rol aldı. Spike Lee bu filminde saksafoncuların hayatından bahsetmişti. İlgi gören bu filmde Snipes ise Shadow 'Sax' Henderson isimli caz saksafoncusu olarak rol aldı. Diğer Spike Lee filmi ise iki ırkın üyeleri arasında geçen bir aşk hikâyesini anlatan "Jungle Fever" filminde rol aldı. Bu filmde başrolde oynadı ve ayrıca filmde yardımcı oyuncularda kadro çok zengindi. 1991de oynadığı New Jack City filmindeki Nino Brown rolü iyice onu ünlü yaptı ve filmle ABD'nin birçok yerinde tanınmaya başladı. 1992 yılında yaptığı iki filmle iyice üne kavuştu. Passenger 57 (57 numaralı yolcu) isimli aksiyon filminde başrolde oynadı. Wesley, Capoeira ve diğer Brezilya sanatları ile ilgilenmektedir fakat Snipes ayrıca küçüklüğünden beri dövüş sanatları ile ilgilenmekte ve öğrenmektedir. İlgilendikleri arasında Karate ve Kung Fu dovüş sanatları da vardır. Bu filmdeyse dövüş sahneleriyle çok beğenildi daha sonra Woody Harrelson ile oynadığı White Men Can't Jump (Beyazlar Beceremez) isimli spor içerikli komedi filmi de çok sevildi. Bu filmde bir basketbolcu rolündeydi. Wesley Snipes, 1993 yılında Steven Seagal ile Jackie Chan'in aynı sebepten ve Van Damme'nin başka bir sebepten dolayı geri çevirdiği Simon Phoenix rolünü oynadı. Phoenix rolünü oynadığı Cezalandırıcı oldukça iyi bir başarı kazanan komedi içerikli fantastik aksiyon filmiydi. Snipes bu filmde dövüş sahnelerinde kendini gösterdi. Filmde Sylvester Stallone,Sandra Bullock ve Rob Schneider gibi ünlü isimlerde vardır. The Waterdance ve Boiling Point adlı filmlerden sonra Sean Connery ile Rising Sun filminde rol aldı. Sugar Hill ve Drop Zone filmiyle de aksiyona filmlerine kayan Snipes To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar isimli komedi filminde başrolde oynadı ve film için kadın kılığına girdi. Money Train filminde Woody Harrelson ve Jennifer Lopez ile oynadı. Bir Oh Desem filmindeki kısa rolünden sonra Amerikan Rüyası'nda rol aldı. Arından One Night Stand, Robert De Niro ile The Fan, Beyaz Saray'da Cinayet, Down in the Delta, Tommy Lee Jones ile U.S. Marshals filmlerinde rol aldı. Fakat 1998'de ünlü çizgi roman karakterinden yola çıkarak çekilmiş Blade filminde Blade rolünü oynadı. 2002 ve 2004'te devam filmleri de geldi. Daha sonra Savaş Sanatı, Zig Zag,Liberty Stands Still ve Yenilmez gibi bazı filmlerde rol aldı. Wesley Snipes'in kariyeri artık pek iyi gitmiyordu, daha doğrusu kendisi bunu seçti. Nine Lives filminde oynadı ve bu film bazı ülkelerde vizyona girdi, çoğu ülkede DVD olarak doğrudan piyasaya sürüldü. The Marksman, 7 Seconds, The Contractor, Hard Luck, The Detonator gibi video için filmlerde rol aldı. Vizyonlara giren Chaos filminde de rol alsa da bu film ilgi gördü fakat pek başarı sağlayamadı. Snipes Gallowwalker filmiyle tekrar sinemaya dönecektir. Fakat Snipes şimdilerde daha çok belgeseller için çalışacağını söylemektedir. Wesley Snipes "Collateral" filminden bilinen Jada Pinkett Smith ile çıkmıştır. Blade filminde Sanaa Lathan ile tanışmıştırlar ve çıktıkları söylentileri çıkmıştı. Jungle Fever filminde Spike Leenin eşini oynayan Halle Berry ile çıkmışdı ancak Berry'i tokat atmasından dolayı ayrıldılar, bu olayın ardından Berry'nin kulağı sağır oldu. 1994 yılında Money Train filminde Jennifer Lopez ile tanışan Snipes ile Lopez arasındaki yakınlık filmdeki seks sahnesinden sonra birlikteliğe dönüştü ancak ilişkileri uzun sürmedi. Snipes 1985 yılında April DuBois ile evlendi ve bir çocuk sahibi oldu. Çocuğu Mo Better Blues (1990) filminde cameo olarak gözüküyordu. 2000'li yıllarda tanıştığı ressam Nikki Park ile birlikte olmaya başladı ve 2003'te evlendiler. Nikki ve Snipesin 4 çocukları oldu: Alimayu Moa-T Snipes, Alaafia Jehu-T Snipes, Iset Jehu-T Snipes, Akhenaten Kihwa-T Snipes. |- ! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Venedik Film Festivali Piyanist (anlam ayrımı) Piyanist piyano çalan sanatçıdır. Piyanist ÅŸu anlamlara da gelebilir: Empire Earth (seri) Empire Earth Serisi Gerçek zamanlı izlem bilgisayar oyununun haklarının pazarlanmasıdır. Yapımcısı Stainless Steel Studios ve Mad Doc Software'dir.Yayımcısı ise Sierra Entertainment,Activision ve Vivendi tarafından yapılır. İlk oyun 29 Ağustos, 2001 tarihinde piyasaya sürülmüştür. "Age of Empires Serisi"'ne olan benzerliğiyle tanınır.Rick Goodman, dizinin önder tasarımcısıdır. Ferdi Özbeğen'le Sohbet Ferdi Özbeğen'le Sohbet, Ferdi Özbeğen'in 1978 yılında Kervan Plak tarafından yayımlanan, ikinci albümü. Albümün düzenlemelerini Norayr Demirci yapmıştır. Kuşadasıspor Kuşadası Spor Kulübü, 1934 senesinde Aydın ilinde kurulan Türk spor kulübü. 2019-20 sezonu itibarıyla Aydın Süper Amatör Ligde mücadele etmektedir. 1934 yılında kuruldu. Renkleri siyah-beyazdır. 1984-1985 sezonunda ilk defa Türkiye 3. Futbol Liginde yer aldı. 1985-1986 sezonunda Şampiyon olarak Türkiye 2. Futbol Ligine yükseldi. Beş yıl bu ligde mücadele ettikten sonra 1990-1991 sezonunda 3. Lige düştü. 1995-1996 sezonunda Şampiyon olarak yeniden Türkiye 2. Futbol Ligine yükseldi. 2. Lige çıktığı ilk sene yükselme grubuna kalarak büyük bir başarıya imza attıysa da bu grupta başarılı olamadı. İlerleyen yıllarda mali sıkıntıya giren kulüp 1999-2000 sezonunda 3. Lige düştükten hemen bir yıl sonra 2000-2001 sezonunda da 3. Futbol Liginden amatör kümeye düştü. 2009-2010 yılında Aydın Süper Amatör Ligini 3. sırada tamamlayan kulüp, yeni oluşum olan Bölgesel Amatör Lig'e (BAL) katılmaya hak kazandı. Ancak 8. Grubu 11. bitirince ve 3 Aydın takımı arasında sonuncu olunca Süper Amatör Lige düştü. 2011-12 sezonunda 11 takımlı Süper Amatörü 5. bitiren Kuşadasıspor, ertesi sezonu 13 takım arasında 11. bitirince 1. Amatör Lige düştü. 2013-14 sezonunda 1. Amatör 2. Grupta şampiyon olan Kuşadasıspor, ertesi sezon Süper Amatörü Sökespor'un ardından 2. bitirdi ve Bölgesel Amatör Lig 8. Grubu 9. bitiren ve 3 Aydın takımı arasında 2. olan İncirliova Belediyespor'la 22 Nisan 2015'te yaptığı play-out maçını 3-2 kazanıp rakibini Süper Amatör Lig'e düşürdü ve 4 yıl aradan sonra Bölgesel Amatör Lig'e döndü. Ancak 2015-16 sezonunda BAL 10. Grubu 6. sırada bitirmesine karşın, diğer 2 Aydın takımı Sökespor ve Didim Belediyespor'un gerisinde kaldığından yeniden Aydın Süper Amatör Ligi'ne düştü. 2016-2017 sezonunda Aydın Süper Amatör ligini 2. sırada bitirip Bölgesel Amatör Lige yükselmek için baraj maçı oynamaya hak kazandı. Çine Madranspor'u yenerek Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2018-2019 sezonunda tekrar düşerek Aydın Süper Amatör'e geriledi. Kuşadasıspor'un 1999-2000 sezonunda Türkiye Basketbol 1. Ligi'nde oynamış ve 2014-15 sezonu sonunda 3. ligden Bölgesel Lige düşen basketbol takımı da vardır. 3. Seviye Lig "Åžampiyonluk (2) :" 1985-86, 1995-96 Amatör Lig "Ä°kincilik (1) :" 2014-15, 2016-17 "Üçüncülük (1) :" 2009-10 "Åžampiyonluk (1) :" 2013-14 1986-1991, 1996-2000 1984-1986, 1991-1996, 2000-2001 2010-2011, 2015-2016, 2017-2019 1934-1984, 2001-2010, 2011-2015, 2016-2017, 2019- Piyanist (Ferdi Özbeğen albümü) Ferdi Özbeğen'in 1984 yılında Yaşar Kekeva Plak tarafından yayımlanan, 10. albümü. Albümün üretimini Ülkü Aker, düzenlemelerini Osman İşmen yapmıştır. Guangxu Guangxu, (Wade-Giles: Kuanghsu), asıl adı Zaitan (Wade-Giles: Tsai-Tien) (14 Ağustos 1871 - 14 Kasım 1908), Qing (Mançu) hanedanının dokuzuncu imparatoru (1875-1908). Hükümdarlığının büyük bölümünde dul imparatoriçe Cixi yönetime egemen olmuş ve yönetimi modernleştirmeyi, çürümeyi önleyen amaçlayan reformları yürürlüğe koymasını engellemiştir. İmparator Tongzhi'nin (1861-1875) annesi olan ve 1861-1873 arasında naip sıfatıyla ülkeyi yöneten dul imparatoriçe Cixi'nin yeğeniydi.Cixi, oğlu Tongzhi'nin ölümü (1875) üzerine dört yaşındaki yeğeni Zaitian'ı tahta geçirmeye karar verdi ve gene naip olarak ülkeyi yönetebilmek için onu evlat edindi.Veraset kurallarını hiçe sayan bu uygulama çeşitli tepkilere yol açtıysa da, muhalefet kısa zamanda bastırıldı ve Zaitian 25 Şubat 1875'te Guangxu adıyla tahta geçti. Guangxu'nun 1887'de reşit olmasına karşın, Cixi iki yıl daha ülke yönetimi üzerindeki egemenliğini sürdürdü.İmparator ancak 1898'de, bazı yenilikçi devlet memurlarının yardımıyla bir dizi reform çıkartarak Yüz Gün Reformu olarak bilinen dönemi başlattı.Bu uygulamaya karşı çıkan tutucu devlet adamlarını çevresinde toplayan Cixi, imparatorluk ordusu başkomutanı Ronglu'nun (1836-1903) yardımıyla yönetime el koyarak imparatoru sarayına hapsetti ve çevreye onun ağır hasta olduğu söylentisini yaydı.Yabancı güçlerin öldürülmesi ya da tahttan indirilmesi karşısında tepkisiz kalmayacaklarnı belirtmeleri Guangxu'nun yaşamını kurtardı.Ama bu tarihten sonra yönetime hiç karışmadı. 15 Kasım 1908'de Cixi öldü. Aynı gün Guangxu'nun da bir gün öldüğü ilan edildi.Ama ne zaman ve nasıl öldüğü hiçbir zaman açıklığa kavuşmadı. Cixi'nin vasiyeti üzerine tahta Xuantong adıyla imparatorun üç yaşındaki yeğeni Puyi geçti. Empire Earth II Empire Earth II veya kısaca E.E.2, gerçek zamanlı strateji oyunudur. Oyunun geliştiricisi "Mad Doc Software" olup yayımcısı "Vivendi Universal"'dır. Oyunun çıkış tarihi ise 26 Nisan 2005'tir. Günümüzde kapalı olan "Stainless Steel Studios" adlı şirketin geliştirdiği ve 2001 yılının en çok satan oyunlarından Empire Earth'ün devamı niteliğinde olan oyun, 15 çağ ve 14 farklı uygarlık içermektedir. Oyunun Kore, Almanya ve Amerika olmak üzere üç farklı oyun senaryosu mevcuttur. Oyun olumlu tepkiler topladığı gibi Game Rankings'te ortalama 79% oy aldı. Oyunun yine "Mad Doc Software" tarafından yayımlanan genişleme paketi "" 14 Şubat 2006'da satışa sunuldu. Empire Earth II, serinin bir önceki oyununa göre yeni birtakım oynanış özelliklerine sahiptir. Bunlardan biri olan "ekranın içinde yer alan ekran" özelliği sayesinde sağ alt köşedeki küçük ekran aracılığıyla, ana ekranda görülemeyen bir yerdeki birim kontrol edilebilmektedir. Yine oyundaki Vatandaş Yöneticisi ("The Citizen Manager") sayesinde boşta duran veya başka işlerde çalışan vatandaşların, istek doğrultusunda işlere atanması sağlanabilmektedir. Bunun yanında yeni diplomasi sistemi sayesinde başka devletlere kaynak gönderilebilmekte, ateşkes imzalanabilmekte ve başka devletlere karşı savaş ilan edilebilmektedir. Savaş planlama sistemi de oyundaki bir başka yeni özelliktir. Bu özellik doğrultusunda savaş haritası üzerinden devletlerin savaştaki görevleri çizilip gönderilebilmektedir. Yeni bir ödül sistemi olan taç sistemi, oyuncuların amaçlarına göre yeni stratejik eklentiler sağlamaktadır. Bu ödüller, askeri, ekonomik ve imparatorluk alanında kullanılabilir olup her çağa göre değişmektedir. Tüm bunların dışında hava durumu da yeni bir özelliktir. Hava olaylarındaki değişimler sadece görüntü olarak değil, savaşların ve diğer tüm etkinliklerin veriminde de etkili olmaktadır. Hazır savaşların ve özel senaryoların dışında oyunda bir çatışma seçeneği de yer almaktadır. Bu özellik sayesinde oyuncuların hem bilgisayarla, hem de birbirleriyle savaş yapmasına izin verilmektedir. Hazır savaşların ve senaryolardan farklı olarak, kazanma koşulları çatışma seçeneğinde hiç değişmemektedir. Bu özellikte çoklu olarak da oynanabilen sekiz farklı mod mevcuttur. Ancak oyun, 1 Kasım 2008'den itibaren sunucusuz olarak oynanmakta olup, sadece yerel alan ağı (LAN) ile oynanabilmektedir. Oyunda on beş çağ bulunmaktadır. Bunlardan her biri tarihin farklı kesimlerini temsil etmektedir. Oyunda çağlar ilerledikçe oyuncuların kullanması için yeni birimler ve yapılar oyuna dahil olmakta, eski birimler de aradan çıkmaktadır. Tüm bu çağlar aşağıdaki gibidir: Oyunda bir binanın inşa edilmesi veya bir birimin üretilmesinden önce belirli bir kaynağın toplanmış olması gerekir. Bu, "ana kaynaklar" ve "özel kaynaklar" olmak üzere iki türdür. Ana kaynaklar, her çağda bulunması gereken kaynaklar olup, besin, odun, altın ve taş gibi kaynakları içerir. Bir kaynağın toplanması için, bir veya bir grup vatandaş seçilerek, kaynağın üzerine sağ tıklanmalıdır. Böylece vatandaşlar bu kaynağı toplamaya başlayacaktır. Çağdan çağa değişen kaynaklar ise özel kaynaklardır. Bunlardan petrol, sadece onuncu çağdan sonra; kalay, sadece altıncı çağa kadar elde edilebilmektedir. Demir, dördüncü çağdan dokuzuncu çağa, güherçile ise yedinci çağdan on ikinci çağa kadar toplanabilmektedir. Yakın zamanlarda kullanımı yaygın olan uranyum ise on üçüncü çağ ile beraber gelmektedir. Oyun, her oyuncunun uygarlık seviyelerini yükseltmeye yarayan birçok teknoloji barındırır. Bunlardan ilki "askeri" olup, savaş birimlerinin gelişmesinde katkı sağlamaktadır. İkincisi "ekonomik" olup, kaynaklar, marketler ve birimlerin inşa süreleri hakkındadır. Sonuncusu ise "imparatorluk" teknolojisi olup, geliştirilmesi durumunda birimlerin ve yapıların güçlendirilmesi gibi yararlar sağlamaktadır. Oyunda her bir çağ için dörder adet teknoloji araştırması yer almaktadır. Bu araştırmaların yapılabilmesi için ise üniversitelerden yeterince teknoloji puanlarının toplanmış olması gerekmektedir. Bu puanın toplanmasıyla beraber, oyundaki teknoloji butonundaki ışık yanıp sönmeye başlamaktadır. Oyundaki her bir devlet, farklı coğrafyadaki bir uygarlığın özelliklerini barındırır. Bu her uygarlığın, çağlara göre değişebilen farklı özel güçleri mevcuttur. Bunlar belirli sürelerde bir etkin olduğu gibi, oyuncuya bu alanda çeşitli yararlar sunmaktadır. Oyunda yer alan uygarlıkların yanında, bu uygarlıklara mensup her bir millet de kendine özgü birtakım özellikler barındırır. "Empire Earth II", üç adet başlı başına oyuncu senaryosu, bir "dönüm noktaları" senaryo koleksiyonu ve bir de oyunculara oyunu öğretmeyi amaçlayan ders bölümünü barındırır. Ders bölümünde Aztekler anlatılmakta ve oyuncuların oyunun oynanış özelliklerini kavramasını amaçlamaktadır. Bu senaryodaki ilk bölüm, Tenochtitlan kentinin kurulmasına yöneliktir. Senaryoda daha sonra İspanyol istilaları anlatılmakta ve sonrasında ABD ile anlaşma bölümüyle devam etmektedir. Bu senaryonun son bölümünde ise, II. Dünya Savaşı öncesinde Azteklerin İnkalarla yaptığı savaş konu alınmaktadır. Kore senaryosu, MÖ 2333 ile MS 676 yılları arasındaki eski Kore tarihini konu alır. Bu senaryo, sekiz bölüme ayrılmış olup, ilk iki bölümde Gojoseon'un kuruluşunu ve diğer Kore ve Çinli topluluklarla olan ilişkisini işlenir. Bunu, diğer topluluklarla yapılan savaşlar izler. Sonraki bölümlerde Kore iç savaşları ve Silla'nın Çin ile anlaşması işlenir. Sekizinci bölüm, Kore ve Çin savaşlarınını barındırır. Almanya senaryosu, Ortaçağ dönemindeki Orta Avrupa'da başlar ve 1220 ile 1871 yılları arasında sürer. İlk dört bölüm, Töton Şövalyeleri ve şövalyelerin düşüşü hakkındadır. Sonraki iki bölüm Prusya'nın yükselişi ve Yedi Yıl Savaşları'nı işler. En son bölümler ise I. Napolyon Fransası ile yapılan savaşlar ve Almanya'nın Otto von Bismarck altında birleşmesi hakkındadır. Amerikan senaryosu yakın zamanları işler ve 1898 ile 2070 yılları arasında sürer. İlk bölümler İspanyol-Amerikan savaşları hakkında olup Küba'da geçer ve I. Dünya Savaşı ile sürer. II. Dünya Savaşı'nda Amerika'nın durumunu ve Soğuk Savaş dönemindeki Sovyet güçlerinin bu bölümleri izlediği senaryo, modern çağlardaki savaşlarla biter. Bu senaryonun bitiminde "Dünya ve İnsanoğlu" temalı bir kısa film gösterilir ve oyunun yapım ekibi jenerik olarak görüntülenir. Empire Earth, genel olarak olumlu eleştiriler topladı. 10 puan arasından IGN'de 8.9 puan, Gamespot'ta 8.0 puan elde etti. Oyunun yayımlanmasından kısa süre sonra oyun, oynanışının kullanışlı oluması ve oyuncuların oyunu kendi istediği şekilde yönetebilmesi nedeniyle övüldü. Oyunun olumsuz eleştirileri arasında en belirgin olanı ise yüksek sistem gereksinimleri oldu. Oyun bunun dışında rehber birimleri, gösterişsiz grafikleri, yoksul birim sistemleri, yeni özellikler nedeniyle artan karışıklık, sahip olduğu biçimsiz, karmaşık ve neredeyse hiç bulunmayan bir görev düzenleyicisi nedeniyle eleştirildi. Bunun dışında oyun müziklerinin yetersiz kalışı ile sınırlı yeryüzü şekli de eleştiriler arasında yer aldı. Ayrıca oyunca birçok mantık hatası da bulunmaktadır. Bunlardan ilki, Amerikan yerli halklarının oyunun en başından beri süvari birliklerine erişebilir olmasıdır. Ayrıca Memlük süvarileri ve Bedeviler gibi belli bir çağa özgü birimlerin, Orta Doğu medeniyetlerinde devamlı olarak erişebilir olması da başka bir mantık hatasıdır. Yine Japonya'da 18. yüzyıla kadar yaygın olarak bulunan Samuray askerlerinin sadece Taş Devri ile Karanlık Çağ (MS 900) arasında kullanılabilir olması da mantık hatalarından biridir. Bunların dışında pruva hattı kalyonu, yelkenli savaş gemileri ile aynı dönemde kullanılabilir hale gelmektedir. Son olarak zırhlı savaş gemileri direksiz olarak gösterilmektedir. "The Art of Supremacy" adlı bir genişleme paketi, 14 Şubat 2006 tarihinde satışa sunuldu. Necmeddin Sadıkov Necmeddin Hüseyin oğlu Sadıkov (, d. 1956), Azerbaycan Silahlı Kuvvetlerinin Genelkurmay Başkanıdır. Rama Empires: Dawn of the Modern World Empires: Dawn of the Modern World bir zaman tabanlı Gerçek zamanlı izlem bilgisayar oyunudur. Stainless Steel Studios tarafından hazırlanıp, 21 Ekim 2003'te piyasaya sürülmüştür. Empire Earth Dizisi'nin bir devamı olarak da görülmüştür. Oyun, oyuncuların kaynak toplayarak uygarlık oluşturmalarını, askeri birimler üretmelerini ve karşı uygarlıkları ele geçirmelerini gerektiriyor. Dünya zamanının sıkıştırılmış bir sürümü üzerine kurulmuştur. Orta Çağ'dan II. Dünya Savaşı'na kadar beş çağ içermektedir. İngiltere, Frank, Kore, Çin, ABD, Sovyetler Birliği, Almanya, Fransa ve Birleşik Krallık oynanabilir ırklardır. Bozkır, Konya Bozkır, Konya ilinin bir ilçesi. Bozkır, Konya Ovası’yla Toros Dağları arasında engebeli bir arazi üzerinde bulunmaktadır. Orta Torosların eteğinde kurulan ve eski bir yerleşim yeri olan Bozkır, tarih sahnesinde yerini aldığından bu yana bünyesinde değişik toplumları barındırarak birçok medeniyete ev sahipliği yapmıştır. İsauralılar, Romalılar, Bizanslılar, Selçuklular, Anadolu Beylikleri ve Osmanlılar gibi farklı devletlerin hüküm sürdüğü bir yerleşim yeridir. M.Ö. 6000'li yıllarda İsauria Bölgesi'nin başkenti olan Bozkır'ın bilinen ilk adı İsaura Veus’tur. Bizans döneminde ise şehrin adı Leontopolis (Aslanlar Kenti) olarak anılmıştır. Şehir bu dönemde Bizans komutanlarının dinlence yeri olarak kullanılmıştır. 1400’lü yılların başında ise Yalıhüyük ve çevresinde yaşayan Bozkır Bey, Leontopolis’e gelerek kendi adını verir. Bu adların dışında Bozkır, Sırıstat-Siristat adları ile de anılmış, günümüzde de bu ad bölgede yaşayanlar tarafından az da olsa kullanılmaktadır. Sırıstat adının anlamı ve kökeni ise tartışmalı bir haldedir. Mustafa Yılmaz, 16. ve 17. Yüzyıllarda Bozkır’ın "Sırıstat, Silistat ve Seriustat" adıyla anıldığını belirtir ve kökeni bilinmeyen bu sözcüğün Bozkır ve çevresinden çıkarılan simli kurşun, altın ve gümüş madenlerini işleten “"Ser Usta"”nın varyasyonu olduğunu ileri sürer. Hamit Şafakçı ise "Sırıstat" adının daha 14. Yüzyıldaki kaynaklarda geçtiğini ve 1776’da çıkarılan Bozkır madeni ile ilgili olmadığını ortaya koyar. "Siristat" adının Türklerden önce bölgede yaşayan halklar tarafından verilmiş bir ad olabileceği ihtimali üzerinde durur ve Bilge Umar’ın söz konusu ad ile ilgili yaptığı tahlile yer verir. Bilge Umar, "Sırıstat" adının kökeni ve anlamının saptanamadığını ama aslının "Sibristada: S(wa)-İbr(a)-İst(a)-ada “Güzel-Gürsu-Akıntı(sı)-lı”" ile ilgili olabileceğini belirtmektedir. Ayrıca bölgede İbradı gibi yerleşim yeri adlarının bulunduğu ve hem bu yerleşim yerlerinden geçen nehirleri hem de Bozkır’ın içinden geçen Çarşamba Çayı’nı göz önüne alırsak bu görüşün doğru olabileceği söylenebilir. 1858 yılına gelindiğinde Bozkır ilçe olmuştur. Bozkır hakkında, 1918 yılına ait bir salnamede kadı, Mustafa Efendi; müftü ise Mehmet Kûdzi Efendi olduğu yazılıdır. Sonraki müftüler ise "Bozkır Müftüleri" adlı ayrı bir yazıda kaleme alınmıştır. Bozkır, bugün de Konya'ya bağlı bir ilçe olarak varlığını sürdürmektedir. Bozkır'da altın, kurşun, simli kurşun, ve demir madenleri çıkarılmıştır. Devlet Hastanesi ve diğer resmi dairelerle birlikte, Bozkır Lisesi, İmam Hatip Lisesi, Endüstri Meslek Lisesi, Anadolu Lisesi, Sağlık Meslek Lisesi ve Kız Teknik ve Meslek Lisesi olmak üzere 6 lisesi vardır. Selçuk Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olarak eğitim hizmeti veren Bozkır Meslek Yüksekokulu 2 yıllık örgün eğitime devam etmektedir. Bu okulda Bilgisayar Programlama,Elektrik, Mimari Restorasyon bölümleri yer almaktadır. Bozkır ilçesi Konya iline 120 km uzaklıktadır. Karatay Otobüs Terminalinden Bozkır otobüslerinin saat başı seferleri ile ulaşılabilir. (Karatay Otobüs Terminali Eski Garaj olarak da geçer.) Eski Garaja Ulaşım Konya Şehirler Arası Otobüs Terminalinden Cumhuriyet, Binkonut ve Bosnahersek dolmuşlarıyla sağlanabilir. İlçe konum olarak Akdeniz bölgesinde yer almaktadır. Toros Dağları geçit vermediği için tipik İç Anadolu iklimi yaşanmaktadır, yazları sıcak ve kurak, kışları ise soğuk ve kar yağışlı geçmektedir. Baron Davis Baron Davis bir Amerikan profesyonel basketbol oyuncusudur. 13 Nisan 1979'da Los Angeles'ta doğmuştur. Boyu 1.91,kilosu 102'dir. Davis, küçük yaşta iken büyükannesi onu basketbola yönlendirmiş ve onu motive etmiştir. Daha sonra Santa Monica'da prestijli bir özel okul olan Crossroads'tan burs kazanmıştır. Bu okulda önemli başarılar elde etmiştir. Daha sonra üniversiteyi doğup büyüdüğü şehir olan Los Angeles'ta UCLA'da (University of California) okumuştur.Buradaki 2 yılında 13.6 sayı, 5.1 asist ortalamaları yakalamıştır. Baron Davis üniversitedeki 2.yılının sonunda NBA Draftına girmiştir. Davis, 1999 NBA Draftında Charlotte Hornets tarafından 3.sırada seçilmiştir. NBA kariyerinin ilk maçında takımının Orlando Magic'i 100-86 yendiği maçta dokuz sayı atmış bunun yanında beş ribaund,iki asist yapmış, iki de top çalmıştır. NBA'deki çaylak yılında rotasyonda Eddie Jones ve David Wesley'in arkasında kalmış bu yüzden çok fazla süre alamamıştır. İkinci yılında 82 maçın tamamında ilk beş başlamış 13.8 sayı,7.3 asist, 5 ribaund ortalamaları yakalamıştır. Daha sonra 2001/02 sezonunda yine 82 maçın tamamında ilk beş başlamıştır. Bu sezonda 18 sayı 8.5 asist ortalama ile oynamıştır. Ayrıca bu yıl başarılı performansı sayesinde 2002 All-Star maçına seçilmiştir.2002 yazında takım New Orleans'a taşınmıştır. Yani takımın adı New Orleans Hornets olmuştur.Ayrıca Davis 2002 Dünya Basketbol Şampiyonası'nda Amerika Birleşik Devletleri millî takımında forma giymiştir. Daha sonraki sezonlarda Davis takımını playofflara taşımış ancak takımı ilk turda elenmiştir. 2004 yılında bir kez daha All-Star seçilmiştir. Ayrıca bu yıl NBA'in en iyi 3.beşine girmeyi başarmıştır. Davis, 24 Şubat 2005 tarihinde Golden State Warriors takımına Dale Davis ve Speedy Claxton karşılığında gönderilmiştir. Bu takasta Davis'in koçla yaşadığı problemler etkili olmuştur. Davis Golden State'de Jason Richardson ile birlikte ligin en önemli ön alan ikililerinden birini oluşturmuştur. Buradaki ilk iki sezonunda Davis sakatlık problemleri yaşamış ve çok maç kaçırmıştır. Bu iki sezonda Warriors, Mike Montgomery'nin koçluğunda playoff'a girememiş, başarılı olamamıştır. 2006 yazında koçluğa ligin en başarılı koçlarından Don Nelson getirilmiştir. Don Nelson'ın yüksek tempo ve hücum ağırlıklı sistemi Davis'e çok uymuştur. Davis, 2006/07 sezonunda sakatlık problemleri yaşamasına rağmen takımını 1994'ten beri ilk kez playofflara taşımıştır. Warriors playoffa batı konferansında 8. yani son sıradan girmiştir. 2007 Playoffları Davis'in kariyerinin adeta zirve noktasıdır. Warriors playoff ilk turunda batı ve aynı zamanda NBA birincisi Dallas Mavericks ile eşleşmiştir. Golden State, Dallas'ı sürpriz bir şekilde 4-2'lik sonuçla elemiştir. Aynı zamanda NBA tarihinde 8.sıradan gelen bir takım ilk kez 1.sıradan gelen bir takımı 7 maçlık bir seride eleme başarısı göstermiştir. Bu başarıda en büyük pay sahibi hiç kuşkusuz takıma liderlik eden Baron Davis'tir. Davis, bu seride 25 sayı ortalamayla oynamıştır. Daha sonra Golden