görüşmelere devam ettik. Akşam olmuştu, birbirimizden ayrıldık. Bugünün beklenmeyen ve naho ş macerası ruhumu ezmeye ve ikrimi i şgale başladı. Çünkü Amerika'ya kimlik değişikliği ile girmem olayı basına intikal eder ve kamuoyuna duyurulursa, neticede hem elimdeki pasaport ve belgelerin hükmü kalmayacak ve dolay ısıyla seyahatinim gerisi güçleşecekti. Diğer taraftan düşman devletleri Amerika'daki siyasi memurlar ın beni takip ve gözetmelerine hedef olarak Amerika'da yaşamak zor olacaktı. Bundan başka bir de Amerikan yasaları gereğince uydurma isimle bu ülkeye girmiş olmaktan en azından üç ay hapis cezası almam ihtimali de vardı. Bu düşünceler sebebiyle Sanfransisco dan bir an evvel uzaklaşmam lazım geliyordu. Ertesi günü aileme bir mektup yazdım. Birgün evvel çıkarttığım resimlerden birini de ekledim. Pekin'de iken bana her türlü kolayl ığı gösteren insanî yardımları yapan muhterem zata da şükranlarımı ifade eden foto ğrafı da bir zarf içinde postahaneye teslim ettim. Sanfransisco dan Newyork a gidecek trenin hareket saatini öğrendim. Pensilvanina şirketinin Chicago üzerinden Newyork a hareket eden sürat ekspresinin birinci mevki vagonuna bindim. Yüz dolardan ibaret olan bilet ücreti ile Newyork a kadar yol masraflarını Sanfransisco da bulunan dost ve Mütte ik Devletin memurundan makbuz karşılığı almıştım. Tren kalktı. Olay çıkmadan ve güvenle Sanfransisco dan uzaklaştığıma seviniyor ve yine Büyük Fuar'daki telefon olayı ile zihnen meşgul oluyordum. Trende yatakl ı vagon yoktu. Uyku vakti gelince bulundu ğum vagona zenci hizmetliler girdiler ve gece düzenlemesine başladılar. Amerikalıların insanların dinlenmeleri için aldıkları tertipler çok güzel idi. Yolcular ın gündüz oturdukları yerler birer birer muntazam perdelerle ayrılarak uyku uyunacak hale getirildi. Bu değişiklikler yapılırken yolcular, trenin sonuncu vagonu olan dinlenme ve okuma salonu olan vagonda bulunuyorlardı. Trenimiz saatte yüz kilometre hız yapıyordu. Temizlik ve sa ğlık şartları gayet iyi idi. Her vagonun koridorlarında ilitre edilmiş su ve bunların yanında saydam zar lar içinde kâğıt bardaklar bulunuyordu. Salonlu Vagon ise âdeta büyük bir otelin okuma salonu gibi çokça kitapları olan kitap ra larını gazeteleri, dergileri ve ajans telgra larını yolcuların yararı için sergilemekte idi. Katara bağlı Yemek Vagonu ile beraber trenimiz yolcular için âdeta seyyar ve düzgün bir otel gibi her türlü istirahat imkânlarına sahip idi. Rusya ve Sibirya'n ın dördüncü mevki, dingilsiz vagonlarının kuru tahtaları üzerinde se ilcesine geçirdiğim tren seyahatiyle bu Amerika tren yolculuğunun arasındaki benzememezlik ve zıtlığı mukayese edince kendimi rüyada zannediyor ve insanlar azim ve iradesinin ancak bir yerden sonra dünyan ın ve kaderin getirdiği hadiselerin cereyanına tabi kalmaya mecbur kaldığını nefsimdeki tecrübelerle bir kat daha anlıyorum. Bulunduğum vagondaki yolcular ın ekserisi Amerika'nın ileri gelenleri ve zengin hayat süren adamlardandı. Memleketlerinin, vatanlarının mutluluk ve hürriyet havas ı içinde, devamlı çalışma ile gelişmeye, yükselmeye elveri şli bir ortam içinde yaşayan bu insanlara gıpta ediyor ve memleketimin acıklı, perişan hali ile geleceğini gözümün önünde tecessüm ederek yeis ve hüsrana kapılmaktan kendimi alamıyordum. Amerika'nın sosyal çevresi ve ula ştıkları kalkınma ve medeniyet seviyesi Avrupanınkinden pek farklıdır . İnsanoğlunun çalışma, bilgi ve medeniyet sahas ında elde edilmiş her şeyin en büyüğü, en güzeli buradadır. Tanrı'nın gözde yaratık olarak yarattığı insanlığın layık olduğu değer ve saygının derecesi buralarda görülmelidir. Sokaklarda sürünen sakat, meselâ bir gözü akar, yüzü gözü çıbanlar içerisinde, elleri ve ayaklar ı çarpılmış, çalışma imkânı olmayan aciz ve çevresiz se il insanlara rastlanamaz. Bu gibilerin imdadına koşan binlerce dernek ve hayır kurumları mevcuttur. Her adımda her an göze görünen her şey insanlığın kalkınmasına ve cehaletin yok edilmesine yöneliktir. En küçük kasabalarda halka ücretsiz büyük kütüphaneler, spor yerleri, banyolar ve tedavi müesseseleri insanl ığın sağlığı ve mutluluğunun muhafaza ve sürmesi için düşünülebilecek her vasıta ve tedbir mevcuttur. Buralarda yaşayan insanlar mutludur. Yaln ız ve atıl yaşamak imkânsızdır. Yükselmeye yard ımcı olmayan düşer prensibini her şahıs anlamış olduğundan işsiz insanlara çok nadir rastlanır. Trenimiz dünyan ın en zengin bölgelerinin başında gelen California nın zengin ve bereketli arazisinden geçerek üç gün sonra Chicago büyük şehrine geldik. Buradaki altı saatlik bir bekleme sırasında, fırsattan istifade ederek şehrin ufak kısmını olsun gezdim. Mevcut binaların görkemliliğini, cadde ve yollar ın intizam ve büyüklüğünü hayretlerle gördükten sonra tekrar trene bindim. Sanfransisco dan hareketten beş gün sonra Newyork a geldim. Vakit gece idi. Çok büyük ve üç katlı olan bu binanın ikinci katına gittim. Newyork un iyi bir oteline gitmek için bir otomobile bineceğim sırada Türkçe konuşan ve birisini aradıklarını davranışlarından anladığım iki kişiye yakla şarak kendimi tanıttım. Hakikaten bu kimseler Sanfransisco dan hareketimi haber almaları üzerine lütfen beni karşılamaya gelen vatanda şlarımdan iki efendi idi. Kendileriyle görüştükten sonra bir otomobil ile Şimal Oteli ne gittik. Burada Mehmet Ali Bey in delaleti ile mükemmel bir odayı bana ayrılmış buldum. 2 Ağustos 1331 (1915) de Newyork a vas ıl olmamın ertesi günü, vatanıma doğru seyahatimin devam etmesi için çareleri ve nakil vasıtalarının aramasına ve hangi yolla gitmem gerektiğinin araştırmasına başladım. Newyork dan Danimarka ve Felemenk (Hollanda) ya giden posta vapurlar ından biriyle Bergen, Kopenhag ve Amsterdam şehirlerinden birine gitmek ve buralardan aktarma yoluyla Almanya'ya girerek ve ''Berlin üzerinden Türkiye'ye gitmek. Veya Nevvyork ile Yunanistan'ın Pire şehri arasında işleyen Transatlantik Yunan Posta vapuruyla Birinci istikametle işleyen posta vapurlar ının İngilizler tarafından son derece sıkı bir kontrole tabi olduğu anlaşıldı. Bununla beraber yanımdaki pasaport ile belgelerin kimliğimi ispatlamak için sağlam ve güvenilir oldu ğu için bu istikamette seyahat etmekte bir mahzur olmayaca ğı ikrinde idim. Bu görüşle bu yönde giden vapurlardan birisinin hareket zamanına kadar Newyork ta beklemem tabii idi. Bu beklemeden yararlanarak Newyork un müzelerini, görmeye de ğer kurumlarını gezdim. Bu arada vatandaşlarımdan biri de Norveç ve Danimarka Konsolosluklar ında pasaportumun vize muamelesini yaptırdı. Dünya durumu ve Umumi Harbin cereyan ına dair bilgiler almak için günlük gazetelerden bazılarını okurdum. Amerika'da yerleşmiş Almanlardan ve diğer mütte ik devletler tebaasından çeşitli takma isim ve kimliklerle memleketlerine gitmek üzere vapurlarla seyahat edenlerde ekserisinin kontrol neticesi İngilizlerin eline esir düştüklerini okudum. Aynı akibete uğramamak için endişelenirdim. Dünya denizlerine hakim olan İngilizlerin eline esir düşmeksizin Atlas Okyanusu'nu nasıl aşabileceğim konusu kafamı çok meşgul ederdi. Yolcuların milliyetlerini anlamak ve soruşturmaları iyi yapabilmek için, araştırma ile görevli İngiliz subaylarının yanlarında onyedi dil bilen tercümanların bulunduğu da gazete havadisleri arasında idi. Ellialtı kat kadar, semaya yükselen muazzam binaları yeraltı dörder katlı, iki katlı elektrik tramvayları, havai şehir demiryolları, büyük pek çok parkları, görkemli müzeleri ve türlü bilim kurulları ve nüfus itibariyle dünyan ın Londra dan sonra birinci derecede kalabalık şehri olan Newyork şehrini her gün mümkün olduğu kadar gezdim. Şehrin yolları birbirine dikey ve paralel olarak geometrik bir düzenle yapılmış ve paralel olanlara Avenue ad ıyla şehrin belkemiğini teşkil etmiştir. Birkaçı müstesna olarak sokaklar isim yerine numara ile çağrılmakta idi. Şehrin belli nüfusu üç buçuk, dört milyon kadardı. Fakat bu rakam pazar ve yortu günlerinden gayri hergün öğle vaktinde yaklaşık yedi milyona yükselir ve ö ğleden sonra saat beşle sekiz arasında dört milyona düşer. Binaenaleyh takriben her gün şehre civardan üç milyon insan gelip gider. Bu günlük yükleme ve azalma olayı Newyork şehrinin ne derecede hareketli bir çalışma ve ticaret merkezi bulunduğunu gösteriyordu. Newyork tan Kopenhag a gidecek vapurla seyahat etmem kararlaştırılmıştı. Artık takip edeceğim yol belli olduğundan sabırsızlıkla hareket günümün gelmesini bekliyordum. Bir akşam odama çekilmiş aileme mektup yazmakla meşgul iken odamın kapısı vuruldu. Tanıştığım kimselerden bir dostum gelmişti. Halini biraz telaşlı gördüm. Beni çok rahatsız eden ve seyahat plânımı alt üst eden şu haberi getirdi. Genel durumu bilen ve Pekin'den itibaren seyahatimin gerçekleşmesi için her türlü imkân ve vas ıtayı temin eden makamların bundan bir saat evvel tebliğ edilen bir habere göre Sanfransisco'da yayımlanan Examinor isimli gazetenin bir sütununda büyük har lerle ismimin ve rütbemin başlıklı olarak basıldığını ve Sibirya'dan irar ımın ana hatlarından ve bunca zorluklar ve tehlikelere göğüs gererek, birçok kahramanca hareketlerde bulunduğum anlatıldıktan sonra beni metheden bir makalenin çıktığı ve bu sebeple son derecede ihtiyatlı bulunmaklığım) tavsiye ediliyordu. Firar durumumun ve Amerika'ya başka isim ve kimlikle girmemin duyulmasıyle bundan sonrası için hatıra gelmeyecek başka bin türlü problemin doğmasına sebep olacağı tabii idi. Bilhassa, elimdeki pasaport ile diğer belgelerin değerini hiçe düşüreceği aşikâr idi. Binaenaleyh, son derece de dikkatle hareket etmekliğim icap ediyordu. Aksi takdirde yakay ı ele vermek ve Amerika'dan çıkamamak ve vatan ıma erişememek tehlikeleri muhakkak idi. Bu meşum haber üzerine izimi kaybettirmek için ertesi günü kaldığım oteli hemen terkettim. Otel civarında 119 numaralı sokakta bulunan ve bir Madamın idare ettiği küçük bir pansiyona girdim. Ve burada bir oda kiraladım. Ev sahibesi kim olduğumu sordu. Ona Katolik mezhebinden ve Fransız Milletinden olduğumu ve ismimin (Le Jeune) olduğunu söyledim. Kadın Katolik olduğuma pek sevindi. Ben de Katolik'im aynı mezhepteniz diyerek büyük bir memnuniyetle odalarından en iyisini bana tahsis etli. Birkaç kelime görüştükten sonra o işine gitti. Ben de odamda yalnız kaldım. Bu gazete haberi zihnimi ve beni çok düşüncelere sürükledi. Gizliliğine bu kadar dikkat ettiğim, irarımın ne suretle gazete sütunlarına intikal ettiğine hayret ettim. Buna göre yanımdaki pasaport ve belgelelerin bundan böyle hiç işe yaramayaca ğına ve güvenilir olmadığına hükmettim. Diğer emin bir pasaportun tedariki şart olmuştu. Bunu nasıl elde edebileceğimi düşünerek üzülüyordum. Üzerimdeki pasaporta göre ismim, mesleğim sanatım yüz ve vücut biçimim Tenyo-Maru vapurunun kaptanında ve gerek vapurun Sanfransisko ya geldiğinde Amerikan Polisinin defterlerinde açıklıkla kayıtlı idi. İngiliz ve Fransız memur ve gizli ajanları da bilgileri aldıklarından Amerika'dan Avrupa'ya işleyen gemilerin muayene ve ara ştırılması sırasında İngilizler'den eline esir düşme tehlikesi pek kuvvetli idi. Sanfransisko da iken bir gazinoda gazeteleri karıştırıyordum. Bir gazetede Tenyo Maru vapurunun birinci sınıf yolcularının arasındaki ünlü ve itibarlı kimselerin Amerika'ya geliş haberlerini veren bir sütunda, benim de sahte ismimin yer aldığını okumuş ve kendi kendime gülmüştüm. Binaenaleyh Examinor gazetesinin yayınından sonra aynı isim ve pasaportla seyahat etmem her halde tehlikenin kendisi idi. Examinor gazetesini, serüven ile şahsımdan önemle bahseden haberini Sanfransisko da meşhur Büyük Fuar ın Türk pavyonunda iken vaki olan telefon görüşmesi den doğduğuna kanat hasıl ettim. İşte bu düşünce ve görüşlerle yeni ve ba şka bir hareket düzeni ve tedbirler almaya karar verdim. Bu kararımın başarıyla gerçekleşebilmesi için daha bir çok zahmet ve fedakârl ıklara katlanmam lazım geliyordu. Bu Examinor gazetesindeki yazının aslını görmek benim için önemli idi. Newyork ta ahbap olduğum Nuri Efendi ismindeki bir dostum ile bu gazetenin 5 Ağustos 1915 tarihli nüshasını bulmak için Halk Kütüphanesi denen ve büyük bir saray büyüklüğünde, mermerden yapılmış kütüphaneye gittik. Burada Amerika'da yayınlanan günlük gazete ve dergilerinin bulunduğu bölüme girdik. Aradığımız gazete nüshasını bulduk. Makaleyi dikkatle okudum. Yazının başlığı büyük har lerle yazılmış ve Sibirya'dan irar eden Türk Generali cümlesiyle başlıyordu. Muhtevas ında ise ''Büyük Harbin en buhranlı ve en şiddetli günlerinde Sibirya'dan Çin'e ve buradan da Japonya'ya kadar kâmilen düşman devletlerin nüfuz ve tesirlerinde bulunan bölgelerden geçerek üçdört gün evvel Amerika'ya ulaştığını haber aldığımız İhsan Paşa'nın serüveninin (Emden Kruvazörü) kahramanının serüveninin daha mühim ve olağanüstü merak çekici ve ilginç bulunduğundan ibarettir. Gazeteyi bulup okuduktan sonra hakkımdaki yayının hakikat olduğuna tam kanaat getirdim. Olayın böyle oluşuna çok üzülerek, muhtemel tehlikelerinden kendimi nasıl korumam lazım geleceğini düşünerek okuma salonunu terkettim. Halk Kütüphanesi denen bu kurum, çeşitli bölümlere ayrılmış her bölümde ayrı ayrı tüm bilimlere ve basına ait bütün yayınları bünyesinde toplamış ve hergün belirli saatlerde ücretsiz olarak halka açık bulunduğundan, kadın, erkek binlerce ziyaretçi ve okuyucu ile tamamen doludur. Bu yeni duruma göre ilk işim ve tedbirim başka ve yeni bir pasaport temin etmek ve bir an evvel Amerika'dan salimen çıkmak çarelerini ve vasıtalarını bulmaya çalışmaktan ibaretti. Bu maksada ulaşabilmek için muhtelif dostlar ve makamlar da gayret sarfetmekten geri kalmıyorlardı. Yard ımına müracaat ettiğim kimselerden birisinin marifeti ile Norveç veya Danimarka ticaret gemilerinden birinin mürettebatı arasında ve geminin ocaklarında çalışan kömürcü işçisi gibi seyahat etmekliğim imkânı hasıl olmuştu. Bu tarzda sıradan bir işçi gibi çalışarak yolculuk etmeği de memnuniyetle kabul etmiş isem de Norveç ve Danimarka dillerini bilmemem sebebiyle seyahat s ırasında İngilizlerin eline esir düşmek tehlikesi pek ihtimal dahilinde olduğundan ele geçen bu fırsattan faydalanmay ı müsait bulmadım. Oldukça emin belgeleri elde ederek Amerika'da memleketime yolculuk imkânının ekle edilebilmesi için yirmi dokuz gün uğraştım. Hergün sabah dokuzdan akşam dörde kadar Newyork un Broklyn denen ve bütün vapur acenteleriyle her türlü ticari kurumların merkezi olan bölgesinde sağa sola koşar ve akşamları emelime kavuşamamaktan doğan teessürlerle bitap bir halde odama dönerdim. Bu geçen zaman içinde arkadaşım Fethi Bey de Polonyal ı bir işçi isim ve sıfatıyle Newyork a geldi. Birbirimize kavuşmuş olduk. Günlerce istediğimi yapamamaktan pek üzüntülü idim. Dost ve mütte ik devletlere mensup olan ve ilişki kurduğum bazı kimseler de ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar ve fakat uygun bir pasaport temin ederek, güvenle seyahat etmem çarelerini maalesef elde edemiyorlardı. Bu acı ve zor günlerin çoğu gecelerini İslâm bilginlerinden ve burada ya şayan ''Mehmet Ali Efendi nin evinde geçirir ve onunla sohbet ederek üzüntülerimi ha i letmeye çalışırdım. Muhtelif ve çokça dostlarımın pek samimi olarak, seyahatimin sürmesi için girişimlerinin olumlu bir netice vermemesi üzerine, yine şahsî gayretimle bu işi becermekten başka çarem olmadığını anlıyordum. Newyork tan İskandinavya, Danimarka ve Hollanda yoluyla Almanya'ya geçmek için evvela sayd ığım çeşitli zorlukların bulunması sebebiyle bu yolu kullanamıyacağımı kabul ettim. Bundan sonra Yunanca bilmem hasebiyle bir Yunan Pasaportu nun tedarikine çalışmaya ve sonra Newyork ile Pire arasında işleyen Yunan Transatlantik vapurlar ından biriyle ve Cebelitarık dan geçerek Yunanistan'a gitmeyi ve seyahati böylece uygulamaya karar verdim. Bu yolda dahi İngilizlerin kontrolü ve bilhassa Ccbelitarık dan geçerken bu kontrolün daha sıkı ve tehlikeli olacağını kabul etmek gerekiyordu. Birgün Ncwyork un Broklyn semtinde Pateri ismindeki meydan ına bitişik parkta üzüntülü olarak dolaşıyor ve hareket biçimine yön vermeyi dü şünüyordum. Bu meydandaki kahvehanelerden birisine girdim. İçindeki müşterilerden çoğu kılık ve kıyafetlerine göre gemici esnafından idiler. İçeri girince şekerli bir k ahve ısmarladım. Masanın yakınında oturan birisine teklifsizce ne iş ile meşgul olduğunu sordum. Adam cevaben bana Nevvyork limanına gelen gemilere tayfa bulmak, kumanya vermek ve gemicilerin i şlerini görmek gibi hususlarla meşgul olduğunu ve aslen İzmirli, isminin (Morat) ve aslen Rum olduğunu söyledi. Bu ifadelerin işime yarayabilece ği ikriyle ümitlerim uyanmaya ba şladı. Sözlerimin karşımdakinin ilgisini çektiğini yüzünden anlıyordum. Bu Yunan Kanvehanesine bir kaç gün devam ettim. Bu Morat denen kimse ile ahbaplığı pekiştirerek Yunan vapurlarından birisine binerek Yunanistan üzerinden vatanıma gitme imkânının doğmasına çalıştım. Birgün yine kendisiyle konuşurken ona Amerika'nın muhtelif yerlerinde çalışmakta olan ondört arkadaşlarımla beraber İstanbul'a gitmek tasavvurunda olduğumuzu ve sava ş sebebiyle denizden seyahat zorluğuna karşı, emin bir çare bulup bulamayacağını sordum ve eğer buna muvaffak olursa bu yüzden her adam ba şına kendisine verilecek muayyen miktardaki paradan, büyük ölçüde istifade edeceğini, ancak önce ben ve arkadaşımın yapacağı seyahatten, işin güvenliği görüldükten sonra diğer arkadaşların da seyahata katılacaklarını , anlattım. Bir müddet düşündükten sonra bu işi kolaylıkla yapabileceğini ve bunun için ötedenberi dostluklarına sahip olduğu Newyork ile Pire arasında işleyen Transatlantik Yunan Vapur Kaptanlarından birisine (anafor) verilerek bizleri Yunan tebaası ve Yunanl ı olarak tavsiye edeceğini ve vapurun (Cebelitar ık)dan geçerken vapur kaptanının bizleri bir yere gizlemesini sağlamayı vadetti. Bu vaadi muvaf ık buldum. Ve pazarlığa giriştim. Arkadaşımla beraber bu seyahatin tertiplenmesi için Morat denen adama yüzseksen dolar, vapur kaptan ına da keza ayrıca seksen dolar ki, toplam üçyüz altmış dolar (Binsekizyüz frank) vermek icap ediyordu. Durumu Fethi Bey'le müzakere ve münaka şa ettik. Bu işte, bu adam tarafından dolandırılabilmemiz ihtimali de vardı. Ama, bir aya yak ın bir süredir buralarda hiçbir şey yapmadan vakit kaybetti ğimizi dikkate alarak, çaresiz Morat ın tertibinden istifade etme şeklini kabul ettik. Morat işe başladı. İki gün sonra Broklyn deki acenteden yüzer dolar karşılığında ikinci mevki iki vapur bileti ald ı. Ben Komisyoncu Kostantin Nagos ve arkada şım Fethi Bey de Komisyoncu kâtibi Dimitri Nikolaidis isim ve lakabını aldık. Birgün Pire ye hareket edecek olan Timostoklidis vapuruna Morat ın delaletiyle girdik Ve kamaralara yerleştik. Vapur geceyar ısı hareket edecek ve hareketinden evvel Morat bizi vapur kaptanına takdim ve tavsiye edecek ve kaptan da daha evvelki kararlaştırıldığı gibi Cebelitarık ta İngiliz kontrolundan bizleri bir yerlere gizleyerek ve salimen Pire ye ulaştıracak idi. Vapurda kamaralara yerle ştikten sonra Morat sık sık dolaşıyor ve halinden heyecanl ı olduğu belli oluyordu. Kendisine Vapur Kaptanını gördün mü. Vapurun hareketi yakla ştı. Bizleri tavsiye ve takdim edecektin, haydi şimdi beraber gidelim, dediğini yap dedim. O da Kaptan bu sırada vapura gelmiş olacaktı. Bir defa gidip bakayım, yerinde mi, yerinde ise gelir sizi alır, beraber gideriz. Canım merak etmeyiniz. Ben ona zaten geçen gün işi anlatmıştım. O da olur dedi. diyerek geçici olarak yan ımızdan ayrıldı. Arkadaşımla yarım saat bekledik, ne gelen ve ne de giden oldu. Bu anda şüphe ve tereddütlerimiz büsbütün arttı. Bir taraftan da gemi harekete hazırlanıyor ve demir almaya başlıyordu. Vapurun kalkmas ından evvel vakit kaybetmeden kaptanla anlaşmak çok önemli ve lüzumlu idi. Hemen vapurun kaptan köşküne çıktım. Süvari bir iki arkadaşıyla kamarasında konuşuyordu. İçeri girmeyerek, daha evvel kim olduğunu öğrendiğim kaptanı bir işaretle yanıma çağırdım. Ona gizlice ve Rumca Afedersiniz ben ve arkadaşım Elbasanlı Arnavut milletine mensubuz. Memleketimize gitmek istiyoruz. Pasaportlarımız yok Morat isminde birisi size yüzseksen dolar verecekti. Verdi mi. Sizde buna karşı İngilizlerin Cebelitarık ta yolcuları kontrol ettiği zaman, bizleri muhafaza edip, emin bir surette Pire ye kadar yolculuk yapmam ızı temin edecektiniz. Bu tertiple, taahhüdünüzün derece ve hakikatini anlamak istiyorum dedim. Kaptan, hayretle Böyle bir işten katiyyen haberi olmadığını ve görünüşe göre dolandırıldığımızı ve pasaportsuz seyahat etmenin imkân ının bulunmadığını bildirdi. Bu sözlere karşı soracak birşey kalmamıştı. Hemen teşekkür edip yanından ayrıldım. Sibirya'dan irarımın ilk gününden beri geçirdiğim çeşitli maceralara ve serüvenlere dolandırılmak konusu da ilave edilerek başıma gelmeyen hal ve şekil kalmamıştı. Hemen durumu, arkadaşım Fethi Bey'e kısaca anlattım. Vakit kaybetmeden vapuru terketmemiz lazım geldiğini söyledim. Bu esnada vapur, demirini alm ış ve yana şmış bulunduğu doklardan bağlantısını kesmek üzere idi. Hemen kamaralarımızdan zaten tek eşyamız olan birer valizimizi alarak vapurdan ç ıkmaya çalıştık. Vapurun iskele başında bulunan nöbetçi tayfa geçmemize mani olmaya çalıştı. Bu adama son anda Chicago'dan telgraf aldığımızı anlattım ve eline bir de beş dolarlık sıkıştırdım. Nihayet binbir heyecan ile vapurdan ç ıkabildik ve geniş bir nefes aldık. Geceyarısı olmuştu. Seyahat sırasında içine düşmemiz ihtimali pek kuvvetli olan tuzaktan kurtulduğumuza memnun olmakla beraber, dolandırılmış bulunduğumuza lanet ediyor, netice olarak da güven içinde vatan ımıza gidemediğimize esef ediyorduk. Gecenin bu saatinde hamallık edecek bir kişiye bile rastlamak kabil değildi. Gümrük antrepoları önünde bir saat kadar bekledikten sonra hem manen hem vücutça üzüntüler ve acılar içerisinde Brooklyn de Metro-politain istasyonuna geldik. Girişimimizde başarılı olmayan ve oyunlarda kaybedenlere mahsus hayal kırıklığı ve ümitsizlik içinde trene binerek Ondokuzuncu Sokak'taki evvelce kaldığım Madam'ın pansiyonuna döndük. Pansiyoncu Madamı uyandırdık. Kendisinden oda isteğinde bulundum. O gün Amerika'dan uzaklaşacağımızı bilen kadın, karşısında tekrar beni ve arkadaşımı görünce hayretle dönüş sebebimizi sordu. Ona da aynı nakaratı tekrar ettim. Yani o gün seyahatimiz kararlaştırılmış iken Chicago daki iş ortaklarımdan gelen acele telgrafa göre mühim işlerimiz dolayısıyle hareketimizi bir kaç gün daha ertelemeye mecbur olduğumuzu anlattım. Nihayet yine bir oda tahsis etti. O geceyi çok yorgun ve ıstırap içinde geçirdim. Ertesi günü arkadaşımla üzgün düşünmeğe başladık. Bunca zahmet ve müşküllere uğramaktan ve sonunda da maksadına ulaşamamaktan doğan teessürle sinir sistemim son derece gücünü kaybetmiş ve ağır bir hastalıktan kalkmış bir insan gibi dermansız bir halde idim. Bu ruhsal hal ve ümitsizlik, ancak ulaşmaya azmettiğin hede in kaybından başka bir sonuç vermeyeceği aşikâr idi. O halde yine aynı yolda ısrarla çalışmak ve mağlup olmamak lazımdı. Bin bir müşkülatla elde elliğimiz ve seyahat edebilmemizin başlıca desteği olan paranın bir dolandırıcıya kaptırdığımız mühim kısmını herşeyden önce kurtarmaya çalışmam gerekli idi. Dolandırıcı Morat ı polise şikâyet ve cezalanması yoluna gitmek hiç işimize gelmiyordu. Polise müracaat edince ikimizin de gerçek kimliği ortaya çıkacak ve yine olay basına yansıyacak ve başımıza yeniden birçok felâketler gelebilecekti. Bu sebeple, bu adamla işi dostlukla çözümlemek ve kaptırdığımız paradan kurtarabileceğimizi kurtarmaktı. Öyle de oldu. Arkadaşım Fethi Bey bir iki gün sonra Morat ile bu görüşle temas ederek kayıp paramızın az bir kısmını geri almaya muvaffak olmuştu. Her sabah uyanır uyanmaz, başımızdan geçenlerin verdiği üzüntüye rağmen bir an evvel Amerika'dan uzaklaşarak vatana kavuşmanın yollarım arıyorduk. Umumî Harbin sonunu bekleyerek Amerika'da kalmak ve bidayette oradaki dinda ş ve vatanda şlarımızın ianesiyle geçinmek, sonra da geçimimizi sağlamak için bir iş bulup çalışmak mümkündü. Hatta bu sahada zuhur eden bir fırsat, bu imkânı bir dereceye kadar temine pek yararlı idi. Sanfransisco da yayımlanan ve yukarıda bahsettiğim Examinor gazetesinin yayınları dolayısıyla Amerika'da bulunduğumu anlayan gazeteciler ve Newyork ta ç ıkan Times gazetesinin bir muhabiri Newyork taki dostlarımdan birine bir görüşme esnasında Sibirya'dan kaçarak Amerika'ya geldi ğini haber aldığım İhsan Paşa'nın irar serüvenini ayrıntılarıyla öğrenmek ve bunu gazetemde yayınlamak isterim. O'nun bu irar hadisesine ait vereceği bilgilere karşı otuzbin dolar vermeğe gazetemiz hazırdır. Mümkün ise bu hususta aracı olunuz tekli inde bulunmuş, bu dostum da ihtiyatlı davranarak böyle bir konuyu bilmediği cevabını vermiş ve bana da bu muhabirin bu tekli ini aktarmıştı. Bu istek ve teklife dolayl ı olarak cevabım O addaki Türk Generali vakıa zengin değil, onun serveti ve hâzinesi, en yak ın zamanda vatanına ve milletinin kendisine verdi ği mesleğe yeniden kavuşmak ve kendisine düşen vazifeyi yerine getirerek ülkesinin dü şmanlarına karşı mücadele etmekten ibaretti. idi. Görevim ve vatan ımın yolunda ölümü göze almamış ve rahat yaşamayı tercih etmiş olsaydım, bu otuz bin doları değil, Amerikalılar gibi meraklı olan gazetelerden ekserisinde yazmak ve konferanslar vesaire sureliyle binlerce dolar kazanmam pek mümkün ve kolayd ı. Fakat bu yolu tercih etmek tenezzül ve pek küçüklük olurdu. Esir olmak felaketine uğradığım andan itibaren ruhen mezara, maddeten de sefaletin girdabına girmiş idim. Esirlik felaketimizin yegane amil olan ve son zamanlarda kendi selameti için bizleri düşmana kurban etmekten çekinmeyen ve sorumluluk duygusu taşımayan bir zatın, kendi siyaset ve icraatını millet nazarında kamu le etmek için Sarıkamış taarruz harekâtının başarısızlığın hatasını —o zaman için— ölmüş zannettiği şahsıma yükletmek isteyeceğine ihtimal veriyordum. B.G.) Binaenaleyh esirlikten irarımın en mühim bir gayesi de bu ihtimal ve yanl ış ve haksız suçlamaya karşı, her ne pahasına olursa olsun, memleketime gidip lazım gelenlerle hesaplaşmak idi. Maksadıma ulaşmak için giriştiğim teşebbüslerde her adımda bir engelle karşılaşmak Amerika'dan ayrılmamızı geciktiriyordu. Yukarda anlattığım Morat ın vakasından sonra bir hafta kadar daha Newyork ta kaldık. Bu sürede yine teşebbüslerden geri kalmadık. Daha evvel isminden bahsettiğim dostlardan İmam Mehmet Ali Efendi maksadımızın gerçekleşmesi için çalışmaya başladı. Newyork yak ınında bulunan deri fabrikalarında çalışan ve bin civarında olan vatandaşlardan olup, Balkan Savaşı'nın korkunç sonucunda anavatandan koparak Yunanlıların eline geçen ve kalpleri varlıkları ile vatana tamamen bağlı bulunan bir dindaşın pasaportunu buldu. Şekil ve nitelikleri oldukça bana uyan bu pasaport sahibi olmakla Midillili Süleyman namıyle ve Yunan tebaas ı olmuş oldum. Arkadaşım Fethi Bey için de, bu dindaşın arkadaşlarından iken bir müddet evvel ölen bir zatın pasaportu tedarik edildi. Böylece o da Midillili Recep ismiyle Yunan tabiiyetine girmiş oldu. Bu pasaportların ele geçmesi bizler için hiç umulmayan bir nimet ve Allah' ın büyük bir lütfü idi. Artık muradımıza ermiş ve rahat seyahat imkânı doğmuştu. Sevincimiz hudutsuz ve Mehmet Ali Efendi ye şükranlarımız sonsuz idi. Bu pasaportları bir dostumuz vasıtasıyle Newyork Yunan Konsoloslu ğunda vize muamelesi yaptırılmış ve bir de baş fotoğrafımız yapıştırılmıştı. Benim pasaportumda boyum uzun olarak yazılı idi. Halbuki ben orta boylu olduğumdan, boyumu, kabil olduğu kadar pasaporta uydurmak lazım geliyordu. Hemen bir kunduracıya gittim. Fotinlerimin iç taraf ına yarım santim ve ökçelerine bir santim kösele ilave ettirerek bir buçuk santim boyumu uzatmış oldum. Arkadaşım Fethi Bey simaca sarışın idi. Bir boya ile bıyıklarını ve saçlarını kumral renge çevirdik. Bu hazırlıklarla artık Newyork ta yapacak işimiz kalmamıştı. Yaln ız Pire ye gidecek bir Yunan vapurunun bulunmas ı lazım geliyordu. Soruşturmalarımızla Kral Costantin ismindeki Yunan Transatlanti ğinin Pire ye hareket edeceği anlaşıldı. 2 Eylül 1915 günü idi ki, acentelerden doksan dolara Newyork-Pire için ikinci mevki birer bilet aldık. Fütursuzca vapura girdik. Arkadaşım Fethi Beyle birbirimize yabanc ı imişiz gibi bir tavır takınarak ayrı ayrı kamaralara yerleştik. Vapur yolcular ının çoğunluğu Yunanlılardı. Yalnız Naslıç lı iki Müslüman daha bulunuyordu. Newyork tan hareketten sonra Atlas Okyanusunu geçerek on iki günde Cebelitarık a geldik. Vapurumuz limanda durdu. Bizlerde içten bir heyecan ve endi şe başlamıştı. Çünkü vapura İngiliz Subayları ve memurları gelecek, derinlemesine yolcuların durumlarını tetkik ve tahkik edeceklerdi. Hakikaten bir saat sonra bir istimbotla iki İngiliz Subayı ve yanlar ında bir tercüman ve astsubay gemiye geldiler. Birinci ve ikinci mevki yolcular ı ile güverte yolcular ı ayrı ayrı yerlere toplandı. Bu yolcular birer birer vapurun listesinde kayıtlı olan isimleriyle İngiliz görevlilerin yan ına çağrılmaya ve burada sorgulanmaya başlanıldı. Ben de dört gözle sıramı bekliyordum. Kalbim daha hızlı çarpıyordu. Heyecan içinde gerilen asab ım dehşetli buhranlar geçiriyordu. Çünkü Çita dan Cebelitarık a kadar devam eden heyecanl ı ve tehlikeli olaylarla dolu geçen dört ayl ık tahammül edilmez, derbeder ve se il seyahatimiz Cebelitarık da İngilizlerin eline düşmek korkusu ile feci neticeye ula şması hatırıma geliyor ve çıldıracak gibi oluyordum. Nefsimi zorlayarak soğukkanlılığımı muhafazayı başardım. Nihayet Süleyman ismini subay okudu. Evvelden hazırlayıp elimde bulundurduğum pasaportu göstererek İngiliz Kontrol Subayının önüne gittim. Bana İngilizce olarak Nerelisin ve nereye gidiyorsun dedi. Cevap olarak Yunanl ıyım. Yunanistan'a gidiyorum dedim ve elimdeki pasaportu sanki görmüyormuş gibi yüzüne tuttum. All right kelimesini i şitince Thank you cevab ıyla ve serbestçe kontrol s ıramı savarak, sakin bir davranışla subaydan ayrıldım. İngilizlerin egoistliği ve dünyada İngiliz milletinden gayri insanlara pek kıymet vermemek zihniyetiyle olsa gerek, okunan isimlerin hangi milletten olduğunu bile farkedemiyen bu subay ın kontrolundan doğabilecek tehlikeyi kolayca geçirmiştim. Arkadaşım da sırası gelince aynı biçimde yakasını sıyırmıştı. İslâm tarihindeki değerinden başka, bugün de cihanın en önemli kapı ve geçitlerinden biri olarak İngilizlerin elinde ve hâkimiyetinde bulunması sebebiyle ehemmiyeti olan Cebelitarık , esaretten irar serüvenimin de kurtuluş kapısı oldu. İngiliz Kontrol Subayının muayene safhasından böylece emniyetle kurtulmam ızdan ötürü Fethi Bey'le birbirimizi kutladık. Vapur yolcular ının muayenesi bittikten sonra Cebelitarık ta ticaretle meşgul birtakım Rum satıcıları, öteberi satmak üzere gemiye gelmişlerdi. Bunlardan birkaçı, bizim bindiğimiz Constantin vapurundan evvel Cebelitar ık a Newyork tan gelmiş olan Dimistoklides ismindeki Yunan vapurunun, yolcular ı arasında Bulgar ve Sırp tabiiyetine girmiş on beş kadar Alman ve Avusturyal ının İngilizler tarafından tutuklanarak, vapuru da muhafaza alt ına alarak Malta ya gönderilmiş olduğunu söylediler. Bu sözleri işittiğim zaman tüylerim ürpermişti. Hemen Morat ismindeki dolandırıcının bizi dolandırması aklıma geldi. O'nun ağma düşerek Newyork tan bu Dimistoklides vapuruna binmişken, önsezimle vapuru terketmemizin ne kadar isabetli olduğunu düşünerek çocuk gibi sevindik. Aksi takdirde bu Alman ve Avusturyalılarla aynı tuzağa düşmemiz muhakkaktı. Bu seferde, Allah'ın himayesine mazhar olmamıza binlerce hamd ve şükrettik. Vapurumuz beş saatlik bekleyişten sonra hareketle Fas ve Cezayir sahilleri açıklarından geçerek yoluna devam etti. Yirmidört günde Büyük Okyanus'u ve on günde de Atlas Okyanusu nu geçtikten sonra, Vatanımızın da kenarında olduğu Akdeniz in saf ve temiz havas ı esiyor ve bizleri vatan ımızın insanına hayat veren kokular ı ile karşılıyordu. Cebelitarık tan sonra 18 Eylül 1915 ak şam saat On (22) raddelerinde vapurumuz Pire ye ulaştı. Atina da uzun müddet devam eden Ataşemiliterlik görevim sebebiyle Pire yi çok iyi biliyordum. Vapurdan ç ıktık. Gümrük dairesinde pasaportlarımızın muayenesinden sonra, Gümrük yakınında yeni yap ılmış olan bir otele gittik. Pire İstanbul'un Galata sı gibi ticari bir yerdir. Kay ıkçılar, satıcılar ve garsonların ekserisi Türkçe bilirler. Esasen bu insanların çoğunluğu bizim ülkemizde yaşamış kimselerdir. İndiğimiz otelde isimlerimizi özel deftere kaydedince, ikimizin Müslüman ve Midillili olduğumuzu otelci ve garsonlar öğrendiler. Odamda hizmet eden garson tesadüfen Midillili imiş. Adam Hemşehri olduğumuzu söyleyerek Midilli nin hangi köyünden olduğumuzu sordu. Midilli'de tanıdığım bir köyün ismini söyledim. Garson Aman siz bizim köyden misiniz. diyerek köyün daskalını (papazını) vesairesini sormaya ba şladı. Bu sırada, Fethi Bey bir bahane ile dışarı çıktı. Ben de Aman ne güzel, burada senin gibi bir hemşehriye rastlamak çök iyi bir şey. Haydi birer bardak bira getir, beraber içelim diyerek adam ı biraya gönderdim. Sonra akşam yemeğini yemek ve gece dönmek üzere alelacele otelden çıktık. Bu garsonun durmadan soru sorması şüphemizi uyandırdı. Bu suallere uygun cevaplar veremememiz halinde birtakım tadsız haller doğabilirdi. Avrupa'da olduğu gibi Yunanistan'da da istisnasız otel sahipleri ve garsonlar mahallî polisin birer yardımcısıdırlar. Otel müşterilerini iyice incelerler ve şüpheli halleri ihmal etmeden polise ulaştırırlar. Bunu bildiğim için, bu garson ve otel idarecilerine karşı ihtiyatlı bulunmak lazım geliyordu. Otelden çıktıktan sonra ilk işim, nerede oturduğunu bildiğim Konsolosumuzu görmek oldu. Gece saat on sıralarında konsoloshanenin kapısını çaldık . İçeriden bir uşak kapıyı açmaksızın Kim olduğumuzu sordu. İstanbullu Süleyman ve Recep isminde iki kişi olduğumuzu ve behemehal Konsolos Beyi görmek istediğimizi söyledik. Kapıyı yine açmaksızın durumdan evin beyini haberdar etti. İçeride bir hazırlık yapıldığını hissettik. Arkadaşıma Galiba beyler silahlanıyorlar. Bizden şüphe ettiler dedim. Bir süre sonra kapı açıldı. İçeriye girdik. Konsolos Bey sağ eli cebinde olduğu halde ve uzaktan bize Buyurunuz ne arzu ediyorsunuz. demesi üzerine, kimliklerimizi ayrıntılı olarak anlattık. Fevkalade bir samimiyetle bizleri tebrik ve iltifatlarla taltif etti. Umulmayan bir saatte rahatsız etmemizin şüphe yarattığını anladığımı ve cebinde bulunan tabancayı artık çıkarmasını latife yollu söyledim. Hakikaten konsolos geçmi ş bazı olaylar dolayısıyla bizlerden şüphelenmişti. Seyahatimizin şekil ve sebebini tafsilatiyle kendisine hikâye ettik. Bu tehlikeye ilâve olarak basından ve bazı başka kaynaklardan alınan bilgilere göre, Balkanlarda Bulgaristan'ın ve netice olarak da Yunanistan' ın harbe katılmaları beklenmekte olduğundan, seyahatimizin kesilmesi ihtimali dolayısıyle de süratle hareket etmemiz lazım geliyordu. Pire ye gelişimizin ertesi günü bir müddet istirahat ve lazım gelen bazı kimseleri ziyaret ettikten sonra kara yoluyla ve trenle Larisa ya hareket ettik. Daha evvel Yunan Sava şına katıldığım için Tesalya bölgesini iyice biliyordum. Yeni şehir de Olimpiye oteline indik. Geceyi burada geçirdikten sonra yüzelli Drahmi'ye bir araba kiralayarak Alasonya ya ve orada geceledikten sonra ertesi sabah Karaferya üzerinden Kozana ya geldik. Alasonya dan geçerken intibalar ımıza göre ülke bizim elimizden çıktığı zamanki gibi bayındır bir halde idi. Şoseler, telgraf hatları, köprüler ve köyler bize pek gaml ı ve mahzun görünüyordu. Yollarda ve şehirlerde yatan şehitlerimize fatihalar okuyarak ve ac ı anılarla zihinlerimiz perişan bir halde Kozana kasabasının bir oteline indik. Gece yataklarımıza çekildiğimiz sırada bir adamla bir polis gelerek bizleri uykudan uyand ırdı. Polis tahkikatla görevli imiş. Pasaportlarımızı inceledi. Aslanlı Yol Sevan Nişanyan Propaganda Yayınları www.propagandayayinlari.net iletisim@propagandayayinlari.net Sevan Nişanyan nisanyan1.blogspot.com sevan@nisanyan.com Önsöz Dindar ve mazbut bir kalem arkadaşım bir gün gene bana İslamî hayat tarzının faziletlerinden söz eden bir not yazmıştı. Dayanamayıp uzun bir cevap döşendim. New Jersey'de sıradan bir Amerikalı iken yollara düşüp Filistin'de bir manastıra kapanan Philip'i, Sri Lanka'da bir hapishanede bütün gün gülümseyerek oturan Budist rahibi, Amazon ormanlarında çıplak Kızılderililere hayatını adayan peder Augustín'i, Kolombiya'da sekiz kocadan olma dokuz çocuğuyla pansiyon işleten zenci kadını, beni kırk yıl hapse mahkûm ettirmeye çalışırken pişman olup dostluk kurmaya çalışan Yusuf Paşayı anlattım. Dünyada bu kadar yol, bu kadar çeşit insan serüveni varken bunlardan herhangi birini dışlayan bir hayat önerisi doğru olabilir mi diye sordum. Bunları niye anlattın bilmiyorum ama niyetin beni çatlatmaksa muvaffak oldun, diye cevap yazdı. Tam o sırada Etyen Mahcupyan Agos'a yazmam için ısrar ediyordu. Siyasi konulara girmeyi canım istemedi, bu hikâyeleri bir yazı dizisine çevirmeye karar verdim, maksat çatlatmaya devam etmek. Görünürde gezi hikâyeleri anlattım. Oysa gezi kisvesi altında anlattığım şey insan serüvenleri idi – kendi yolunu ararken bir an karşılaşıp sonra gözden kaybettiğin bin çeşit hayat, bin çeşit varoluş ihtimali. O karşılaşmaların – ve gözden kaybedişlerin – hüznü yazdıklarımın çoğuna sinmiştir sanırım, üslubun hafifliğine kanmayın siz. Hem iki yönlü hüzün. Bir, şahsi bunca ihtimal varken tek hayata mahkûm olmak ne acı. İki, felsefi tek bir hayat tarzını, hangisi olursa olsun, yücelten ahlak öğretileri ne kadar zavallı. * Yazılarda tutturduğum lakonik üslup genel olarak beğenildi. Yazıları kitaplaştırmamı önerenler oldu. Lakin çeşitli nedenlerle arkasını getiremedim, öylece kaldı. Aradan uzun süre geçtikten sonra dindar ve mazbut arkadaşım tekrar devreye girdi. Emir kipini andıran bir kararlılıkla o yazıları derlememi ihtar etti. Tembel öğrenci gibi birkaç gün kıvırttıktan sonra boyun eğdim. Agos makalelerini kronolojik sıraya dizdim. Aynı stilde kırk tane yazı daha çıkarabildim. Araya birkaç otobiyografik not ekleyince, bir de baktım, hayat hikâyesi gibi bir şey şekillenmiş. Hayat hikâyesi mi, yoksa olamadığım hayatların hikâyesi mi, ondan da emin değilim doğrusu. * Kitabımın bir müsebbibi Mazbute Hanım ise biri de henüz bunları okuyacak yaşta olmayan kızım Anahit'tir. Büyük çocuklarım babalarını iyisiyle kötüsüyle tanıyorlar. Anahit tanımıyor ve muhtemelen birinci elden tanıma fırsatı bulamayacak. Onunla belki uzun yıllar sonra gerçekleşecek bir buluşmanın heyecanı, kendimden bunca söz etmenin sıkıcılığını hafifleten bir unsur oldu. İkisine de teşekkür borçluyum. Şirince, Mayıs 2012 Aslanlı Yol Adada vapur iskelesinden eve giden bir kilometrelik yola lise yıllarımda Aslanlı Yol adını takmıştık. Yol boyu aslanlar sıralıydı ve onlara hesap vermeden eve ulaşmak imkânsızdı. Aaa Sevan neden yüzün asık. Yüzün gülüyor Sevan, neden. Paçan yırtık kavga mı ettin. Temiz giyinmişin hayrola. Geçen gün konuştuğun o kız kimdi. Ama dün onunla konuşmadın, neden. Aferin akıllı oğlum sen büyük adam olacaksın. Bi de akıllı derler, senden beklemezdik. Filozof mu olacaksın, oo ben de çok severim filozofluk. Her birine ayrı hikâye anlatıp kendimi saklama sanatını Aslanlı Yolda geliştirdim. Fırsatı bulunca da 17 yaşımda, dünyanın ta öbür ucuna kadar kaçtım. Kaçış o kaçış, halâ kaçtığımı söyleyenler var. 1958 1960, babamla I. Ah, gençlik I. Ceddim, atam İstanbul'da doğmuşum. Babam, babası ve onun babası da İstanbul'da doğmuşlar. Annemin babası olan Onnig Dedem galiba Kayseriliymiş, tam hatırlayan yok. İlk gençliğinde İstanbul'a gelmiş. Bir süre sonra memlekette evinin yağmalandığı, ailesinin yok edildiği haberini almış. Aylar veya yıllar sonra iki kızkardeşini bir yerlerde sefil halde bulmayı başarmış. Hayat boyu o kızlar dedemi sömürdü diye anlatılırdı. Anneannemlerin ailesi 1878 harbinde Bulgaristan'dan İstanbul'a muhacir gelmiş. Babaannesi Bulgarmış, Ermenice pek bilmezmiş, geldikten az sonra çok genç yaşta ölmüş. Annemlerin sarışınlığı ondan gelir derler. Babaannemlerin ise İzmit Bahçecik'li olduğu söylenirdi, ama akraba taallukat arasında en İstanbullu olan da onlardı sanırım. Babamın babası olan Bedros Dedem, hayatını kitapların içinde geçiren hoşsohbet, münzevi bir insanmış ben doğmadan vefat etmiş. Tanıyanlar beni ona benzetirler. Gençliğinde Fransızcadan Ermeniceye kitaplar tercüme etmiş, Nişanyan ve bilmemneyan adlı yayınevi kurmuş, tam ayrıntısını bilmediğim bir şekilde İnkılap Yayınevinin kuruluşunda rol oynamış. 1922'den sonra kendi yayınevi kapanınca sahaflık yapmış. Beyazıt Meydanındaki dükkânı İstanbul entelijensiyasının mühim adreslerindendi diye anlatırlar. Hüseyin Rahmi Heybeliada'dan komşusu ve can dostuymuş Ebüzziya kardeşler, Adıvar'lar, Ürgüplü Hayri Efendi, Köprülüzade Fuad arkadaşlarıymış. Geçenlerde bir sahafta Edebiyat Fakültesi hocalarından Cavit Baysun'un dedemin ölümü üzerine kaleme aldığı makalenin eski yazı elyazmasını buldum. Reşat Ekrem'in de Bedros Nişanyan'dan söz ettiği birkaç makalesi vardır. Tercüman'da çıkan bir yazıda dedemin Ermenice harfli Türkçe eşi bulunmaz koleksiyonundan söz eder, şimdi o kitaplara ne oldu diye sorar.1 Cevabını bilmiyorum, heyhat. Babam Vağarşag Nişanyan inşaat mühendisi ve mimardı. Açık fikirli, entelektüel, esprili bir insandı. Babasının eski usul tozlu konulara merakına bir tür tepki olmalı, sadece matematiğe ve bilime inanırdı. Sanatlardan çağdaş sanata, ressamlardan Mondrian'a, mimari üsluplardan Bauhaus'a meyyaldi. Duygulara güvenmez, araya her zaman mesafe koyardı. Bende de vardır biraz o tutukluk sanırım babamdan kalmış olmalı. İTÜ'den Süleyman Demirel'le aynı yıl mezun olmuş. Polatlı'da üç yıl askerlik yaptıktan sonra Paris'e gitmiş. Le Corbusier'nin atölyesinde çalışmış. Savaş sonrası Fransa'nın imarına katkılarından ötürü Fransız hükümetinden teşekkürname almış, hâlâ evde durur. Dedem ölünce dükkânın tasfiyesi için İstanbul'a gelmiş. Ha bugün ha yarın derken kalıvermiş. Hayat boyu o kararın – daha doğrusu kararsızlığın – isabetinden şüphe etti. 27 Mayıs askeri darbesinden sonra Demokrat Partiye iş yapanlar faslından tutuklanıp altı ay Kasımpaşa askeri cezaevinde yatınca şüphesi arttı. 1970'lerin sonuna doğru bu memlekette yaşanmaz duygusu yeniden nüksetti. Annemle teyzemleri ikna etti, 1983'te topluca Kanada'ya göçtüler. Kızkardeşim o sırada Montreal'de master yapıyordu. Ben sekiz-dokuz yıldan beri Amerika'daydım. Memlekete döneceğimize ihtimal vermediler. Dönüşüm onlara sürpriz oldu babamı hayli sarstı da sanırım. Annem Sona Nişanyan sağdır. Toronto'da yaşar. Hayat boyu deli oğlunu akıl ve izan yoluna getirmeye çalışmıştır. Halâ da ilk günkü kararlılıkla o beyhude çabayı sürdürür. Bedros Nişanyan, sahaf ve yayıncı, 1940 dolayı. Önde halam Selma ve babam. Ortada babamın dedesi ve anneannesi, adlarını yazık ki hatırlamıyorum. Arkada babaannem ve kardeşleri, Nevrig, Surpig, Harutyun, babaannem Bercuhi Nişanyan, İris. Tahminen 1924. Dedemin çırağı 1984'e dek her yıl Kınalıada'ya yazlığa giderdik. Çocukluğumdan aklımda kalan hemen her şey ada ile ilgilidir. Onnig Dedem yaşamının son yıllarını adadaki bahçe ve bostanına adamıştı. Sekiz-dokuz yaşlarımda onun has çırağı oldum. Ayağımı biraz olsun toprağa basmayı ondan öğrendim. Dolapta her zaman çekiç, çivi, pense, kerpeten, İngiliz anahtarı, gönye, mala, şakul, kazma, kürek, çapa, budama makası, göztaşı, zaçyağı, fırça, terebentin vs. bulundurmayı – ve gerektiğinde kullanmayı – öğreten de dedemdir. Pazar günleri dedemlerle hep beraber yemek yemek adettendi. Sofrada on-onbeş kişiden eksik olunmazdı. Adı duyulmadık uzak akrabalar, Samatya'dan kırk yıl önceki komşular, yalnızlığı çenesine vurmuş kokona teyzeler gelip anneannemlerde bir hafta, on gün yatıya kalırlardı. Hayat boyu bana eşlik eden büyük aile tutkumu muhtemelen o sofralarda edindim. Çekirdek aileye oranla büyük ailenin bireysel özgürlüğe daha fazla pay bıraktığını orada idrak ettim. Kaçış imkânları daha fazladır, saatlerce ortadan kaybolsan kimse fark etmez. Ataerkil görünen ailelerin aslında kadınlar saltanatı olduğu gerçeğiyle de ilk o ortamlarda tanışmış olmalıyım. Hakiki ağayı sahtesinden ayıran şey o bilgidir. Patron ben görüneyim, arasıra homur somur edeyim yeter. Son tahlilde kadınlar tayfasına itaat etmekten başka çare olmadığını bilirim. Onnig Dedem ve kardeşim Rehan'la, Kınalıada 1961. Bu çocuk arıza Okulda parlak bir öğrenciydim. Aynı zamanda haytanın başıydım. Dersteki başarıma mı güvenerek haytalık ettim. Yoksa o başarının ağırlığına dayanamadığım için mi haytalığa sığındım. Bilmiyorum. İlkokuldayken cuma günleri öğretmen, Ermenice imla sınavı yapardı.2 Millet üç alır, beş alır, Sevan her hafta on kelimede on. Ermenice imla kolay değildir bu arada, her kelimeyi ayrı ezberlemek gerekir, hafıza şart. Önce bu çocuk kopya çekiyor herhalde deyip ayrı sıraya oturttular. On serisi devam edince ilgi arttı. Bütün okul nefesini tuttu, Sevan ne zaman tökezleyecek diye beklemeye başladı. On hafta, onbeş hafta… Nihayet yirminci hafta filan olmalı, bekledikleri oldu, iki soruda takılıp sekiz aldım. Evreni sevinç kapladı Tanrı değilmiş, bizden biriymiş, hahayt. Sonradan herkes o sekizi hatırladı. Ta Kınalıada'ya kadar duyuldu, aylar boyu Aslanlı Yolda yolumu kesip sekizi sordular. Hayrola Sevan, formdan mı düştün. Hani nerede senin kusursuzluğun. 1968'de Milliyet gazetesinin açtığı İlkokullararası Bilgi ve Kültür Yarışmasının ilk turunda Türkiye birincisi oldum. Gazeteye manşet yaptılar.3 Cemaatin başı bulutlara erdi. Türkçeci omzuma sarılıp ağladı. Herkesten aferin işitmekten aferin maymunu oldum. Ben ne yaptım. Üst sınıftan sevmediğimiz bir oğlana karşı ne zamandır tasarladığımız bir terör eylemi vardı, iki suç ortağımla beraber onu yürürlüğe soktum. Hayat boyu unutulmayacak bir iş oldu. Çocuğun annesi hüngür hüngür ağlayarak okula geldi, büyük kepazelik çıkardı. Yarışmadaki başarım olmasa herhalde okuldan kovulurdum ama gözleri yemedi, azarlamakla yetindiler. Mezuniyet töreninde müdür yarım saat atıp tuttu, dahi olman bizim için kıymetli değil, önemli olan vatana millete saygı, büyüklerine itaat, kanun nizam intizam, falan filan. Adamı öyle konuşturmak bana daha büyük zafer gibi gelmişti. Otoritenin çaresizliğini seyretmek ayrı bir zevk. Yarışmanın ödülü olarak ortaokulu Işık Lisesinde burslu okudum. Orada çağdaş kıyafetli Türk faşizmiyle yakından tanışma fırsatı buldum. Bayraktan, marştan, vatanmillet edebiyatından, kan dökme antlarından, Türk varlığına armağan edilen varlıklardan, bütün bunların ardında yatan kitlesel isteriden, yalnız ve zayıf olanı ezme şehvetinden, hepsinin simgesi ve şahikası olan Yüce Manitu figüründen nefret etmeyi öğrendim. Ortaokuldayken kusardım. Bugün dahi belli bir dozdan fazlası, fiziksel bir his olarak, o eski mide bulantısını geri getirir. 1971'de Fen Liseleri giriş sınavında Türkiye birincisi oldum. Çok güzel bir burs teklif ettikleri halde, o zihniyette bir okulu üç sene daha taşıyamayacağım için reddettim. Robert Koleje girdim. Orada da az serserilik etmedim. Ama alt alta koyup topladığımda, hayatım boyunca içinde bulunup da sevdiğim ilk – ve muhtemelen son – kurum orası oldu sanırım. Şişli 1967. Ana sınıfında Oryort Gırcigyan'la, Pangaltı Lisesi 1963. Robert yılları Liseye girdiğim yıl Robert Kolejle Amerikan Kız Lisesi birleşmiş, erkekler kısmı Bebek'ten Arnavutköy'e taşınmıştı. Sınıfımızdaki kızlar, iki yılı hazırlık olmak üzere beş yıldan beri kampüsün yerlisi idiler. Pembe flamingo sürüleri gibi toplu gezer, mühim ve aşkî konularda mutlaka İngilizce konuşur, Amerikalı hocalarla senli benli şakalaşırlardı. Erkeklerin çoğu Bebek'te bir yıl lise hazırlıktan gelmişti. Ben ise evde bir-iki ay İngilizce çalışıp hazırlık sınıfı sınavını geçmiş, direktman lise bire girmiştim. Yani ortama yabancılığım bir yana, bütün kızlardan iki yaş küçüktüm. Travmayı düşünebiliyor musunuz. Kızlardan korkmayı o günlerde öğrendim. Sonradan ne kadar gayret etsem edeyim o ürkekliği üstümden tam atamadım sanırım. Hişt ufaklık, sen anlamazsın, deyip gülecekler diye halâ ödüm kopar. Kızlara kendimi beğendirmenin yolunun entellikten geçtiğine karar verdim. Lise 1'deyken Jean-Paul Sartre ve şürekâsının Türkiye şubesi gibi çalışmaya başladım. Üstadın hemen hemen her eserini – tek kelime anlamadan okuduğum o 1930'lardaki postHusserliyen felsefi makaleleri dahil – hatmettim. Bir süre küçük Roquentin gibi dolaştım. Kişilik denilen şeyin başkalarının gözünde varolan bir maske olduğu, ardında ise koca bir boşluk – daha doğrusu, bir dizi kaçış – bulunduğu fikrini sevdim. İkiye geçtiğim yaz L'être et le néant'ı Fransızcadan Türkçeye çevirmek gibi sapık bir işe giriştim. Haftalarca sabahlara kadar çalıştım. Yapamadım tabii, ama yazı Türkçesinin yapısal ve tarihsel sorunlarıyla ilk kez ciddi şekilde yüz yüze gelişim bu vesileyledir. Lise 2'de ilk yılın tutukluğunu üstümden attım, okul birincisi oldum. Son sene daha iddialı bir işe giriştim. Birinci olmak marifet değil, sonuçta her yıl birisi birinci olur marifet birinci olabilecekken sonuncu olmaktır dedim gerçek irade ve gerçek özgürlük odur. Tom Davis'in Dünya Edebiyatı sınıfı ile Mike Hamilton'ın manyak derecede zor fizik dersi haricinde bütün dersleri serdim. O yıl vaktimin büyük kısmı Osman Kavala ve avenesiyle beraber Akıntıburnu'nda Ali'nin kahvesinde briç oynayarak geçti. (Arnavutköy Camiinin altındaki dehliz gibi mağazalardan biriydi şimdiki Bahar Pastanesidir.) Bir ara eve kapanıp Latince öğrendim. Davis için yeryüzünde kötülüğün felsefi nedenleri ve şeytanın anlamı üzerine 40 sayfalık bir risale yazdım, he hath shewn li filan King James İngilizcesine özenerek. Sonra Ortaçağ skolastiğine merak sardım. Thomas'ın 4500 sayfalık Summa'sının büyük bir kısmını okudum spekülatif zekânın şahikasıyla tanışmış oldum. Onun heyecanıyla James Joyce'un estetik anlayışı hakkında, skolastiklerin sorucevap-itiraz-itiraza cevap formatında, 110 sayfalık bir tez döktürdüm, kenar boşluksuz ve satır aralıksız daktiloyla. Davis'e dönem ödevi olarak verdim. Okumadım tabii kerata dedi, ama A+ verdi. Okul sonuncusu olma hayalimi bozdu. O zamanlar lise bitirme sınavları vardı. Türkçe kompozisyon sınavında başarıya ulaşmak için inanç şarttır gibi moron bir konu yazmamızı istediler. İnançla aklın asla bağdaşamayacağını, aklın bittiği yerde inancın başladığını savunan bir yazı yazdım, 3. yüzyıl ilahiyatçılarından Tertullianus'tan Latince alıntılarla besleyerek. Böyle aptal sorular soranların, tabii, bu konuları anlamasına imkân olmadığını da özenle vurguladım. Sıfır verdiler. Tarih, Türkçe ve sosyolojiden de çaktım. Yıllarca lise diplomamı alamadım. Çok sonraları babamın ısrarıyla dışarıdan sınava girip mezun olabildim. Arada tabii Yale'e kabul edilmiştim. Gittiğimde diploma filan sormadılar. Aylar sonra bir gün öğrenci işleri müdürü bir kenara çekti. Diplomasız olduğumu bildiklerini, ama göz yummaya karar verdiklerini anlattı, bu kıyağımızı unutma gibilerinden. Robert Kolej 1974. Solda Eleni İstavridis, şimdi Hong Kong'da tekstil sektöründe. Lisenin bittiği yaz Osman Kavala ile. Bir dil bir insan (Agos 14.11.2008) Resmi törenlerden oldum olası nefret ederim. Lise sondayız, 10 Kasım törenine katılmayanı asarız keseriz diye ilan ettiler. Ümit Yalçın'la beraber hemen arazi olduk, müzik kütüphanesinin kuytu kısmına sığındık. Bir yandan Stravinski'nin Oedipus Rex'ini4 dinliyoruz, bir yandan muhabbet ediyoruz. Konu Latinceye geldi. Bu dili öğrenmek lazım dedik, cehalet kötü şey. Aradık, baktık, tozlu raflarda nefis bir kitap Liseler İçin Dört Yıllık Latince. Bindokuzyüzkırk küsurdan beri kimse ellememiş. Hazine. Ondan sonraki bir ay boyunca kapandım. Okulu mokulu boş verdim. Bir kere müthiş rasyonel bir dil, grameri harikulade. Az kelimeyle çok şey anlatma gücü var. Sonra sistemi bir kez kavrayınca, İngilizceden tonla kelime çıkartabiliyorsun. Neyse, yanlış hatırlamıyorsam 17 Ocak mı ne, Amerikan üniversiteleri için giriş sınavları vardı. Seçmeli üç konudan birini Latince olarak aldım. Beni bile hayrete düşüren bir puanla çıktım. Üniversitedeyken fırsat buldukça devam ettim. Dünyanın en fırlama hocası Victor Bers'ten Latin Lirik Şiiri aldım, Catullus'un belden aşağı onbir hecelilerini eğlenerek okuduk. adeste hendecasyllabi quot estis omnes undique quotquot estis omnes. iocum me putat esse moecha turpis. Bir dönem Post-klasik Latince aldım. Lisansüstündeyken bir ara Christoph Besold adlı 17. yüzyılda yaşamış bir Almanın siyaset kuramı üstüne bin küsur sayfalık Latince kitabıyla uğraştım.5 Koca Amerika'da kitabın 1626 basımı tek nüshası varmış, Kongre Kütüphanesinden kayınpederin sevgilisi Elaine'in torpiliyle rica minnet çıkartıldı, dört beş ay o kitapla yatıp kalktım. Bunları anlatmaktan maksadım, demek ki onkasım törenlerinin de insana bir faydası olabiliyormuş, dolaylı da olsa. * Latince bilince, hele Fransızcan da varsa, İtalyancası, İspanyolcası, Portekizcesi vs. çocuk oyuncağı. İki haftada hakkından geliyorsun. Tabii konuşmak başka, o zor. Ama bir makaleyi okuyup iyi kötü ne dediğini anlayabilirsin. 1980'de CB ile Meksika'ya gittik, o kasaba senin bu taşra benim dolaşıyoruz. İspanyolcam var tabii, ama konuşmaya cesaretim yok. CB dili biliyor, lazım oldukça ben onun arkasına sığınıyorum. Colima adlı şehirde Allahlık bir handa gece çişe kalktım. Avluda sekiz-on adam oturmuş, içiyorlar. Beni görünce Gel Gringo sen de otur, dediler. İspanyolca bilmem, kem, küm, para etmedi. Üstümde atlet fanila, zorla oturttular, tekilayı da dayadılar. Söyle bakalım hükümet partisinin kurduğu pazarcılar sendikasına girelim mi girmeyelim mi. Ortam keyifli, tekila güçlü, kolaysa kaç. Sabah gün ışırken bülbül gibi İspanyolca konuşuyordum. Körkütük sarhoş Meksikalı pazarcılarla siyaset üstüne ahkâm kesecek kadar, en azından. Aguascalientes ile Guadalajara arası, Meksika, 1979. Aristoteles'ten Marx'a Usul ve teamül gereği bir sürü Amerikan üniversitesine başvuruldu. Harvard, Yale, Princeton, Stanford ve daha birkaç tanesinden burs geldi. Büyük ve ümitsiz aşkım Ayşe, Yale'e gidecekti. Doğal olarak ben de Yale'i seçtim. Boşunaymış. Ben zannediyorum ki İstanbul'dan uzaklaşınca aile baskısı bitecek, özgürlüğe kanat filan açacağız. Ama ne gezer. Meğer polis dışarıda değil içerideymiş. Gidişimizin üçüncü haftasında kavga çıkardım, ayrıldık. İki sene hiç görüşmedik. Sonra bir ara barıştık, hâlâ körkütük aşık olduğum anlaşıldı, bir sürü komplikasyon oldu, gene uzaklaştık. Yıllar sonra lisenin 25'inci mezuniyet yemeği münasebetiyle bir kez daha karşılaştık. Salon dolusu kart kokona arasında hâlâ en zarif, en akıllı, en güzel gülümseyen oydu. Yemeğin sonunu beklemeden kaçtım, ne olur ne olmaz. İlk bir-iki sene üniversiteyi ciddiye aldım. Önceki okul deneyimlerimin aksine isyan edecek, meydan okuyacak bir şey yoktu. Sistem makul, dersler ilginç, hocalar olağanüstü ölçüde kalifiye, zeki ve öğrencilere karşı mütevazı. Belki o yüzden, lisede ulaştığım entelektüel yoğunluğu üniversitedeyken pek o kadar yakalayamadım galiba. Zaten üçüncü yıldan sonra ilgimi kaybettim, solculuk ve devrimcilik işlerine daldım. İlk yıl müthiş zorlayıcı bir özel programa girdim. Felsefe, siyasi düşünce tarihi, eski Yunan-Roma uygarlığı ve sanat tarihi alanlarında, ikincil literatüre hiç bakmadan, sadece klasik metinleri okuduk, onar kişilik gruplarda derinlemesine tartıştık. Haftada bir, dünyanın sayılı uzmanlarından, okuduğumuz konuyla ilgili bir toplu konferans dinledik. Her hafta en az bir tane, bazen üç tane, onar-yirmişer sayfalık paper yazdırdılar. Yazı yetiştirmek için üst üste iki gece sabahladığımız oldu – bilen bilir, ölmek daha kolay olsa gerek. Sabah beş ile sekiz arasında 200 sayfa Aristoteles okuduktan sonra derse girdiğimiz de vakidir. Unutulmaz hocam Victor Bers idi Letonya Yahudilerinden, cin gibi zeki, Cem Yılmaz tadında komik bir genç adam. 37 tane Yunan trajedisini bir ayda okuttu Thukydides'in Peloponnes Savaşları üzerinde de bir aya yakın durdu diye hatırlıyorum. Otiose ( boş laf ) yazan kırmızı bir mührü vardı. Dolgu ve laf kalabalığı gördüğü her cümleye basar, kâğıtlarımızı gelincik tarlasına çevirirdi. Dayanamadım, antetli kâğıt bastırdım. Demokles'in kılıcı altında boynunu bükmüş, bir elinde terazi bir elinde makas taşıyan bir figür ile Latince Non otior ( boş konuşmam ) yazan süslü bir flamayı tepeye koydum. Gülmekten kırıldı. Kısa ve öz yazmayı sanırım ilk önce Bers'ten öğrendim. Hâlâ her yazdığım cümleden sonra, içgüdüleşmiş bir refleksle hangi kelimeleri kessem anlamda eksilme olmaz diye kontrol ederim. İkinci sene bir başka parlak genç adamdan İslam Uygarlığı Tarihi aldım. O şevkle Arapça öğrenmeye giriştim. İki yıl büyük ciddiyetle Arapça çalıştım. Türkçeyi yeni baştan keşfettiğim duygusuna kapıldım. Pupa yelken Batı'ya doğru yol alan gemide geriye attığım ilk bakış bu muydu, tam emin değilim. Ama Amerika'daki ilk iki yıldan sonra ilgimin yavaş yavaş doğuya – Türkiye'ye – kaydığı gerçektir. Almancaya lisedeyken başlamıştım. Orada devam ettim, Kant ile Hegel'i aslından okuyabilecek düzeye geldim. (Ama bugün bile rahat konuşamam, bakkala git iki şişe gazoz ısmarla desen dilim dolaşır.) Eski Yunancayı bir sömestr aldım, her derste uyuyakaldığımdan ilerletemedim. Fransızca edebiyatı da ihmal etmedim. Bir sömestr Flaubert aldım gelmiş geçmiş kitapların en acımasızı olan L'education sentimentale üzerine okkalı bir paper yazdım, hem de Fransızca. Sonra Benjamin Constant hayranlığı dönemi geldi. Düşünce tarihinde sanırım kişi olarak kendime en yakın hissettiğim adamdır. Adolphe da – peki, Mario Vargas'ın bir iki kitabını saymayalım – okuduğum en iyi roman. İnsanın ruhunda elli sene iyileşmeyecek yaralar açan cinsten. Üçüncü senemin büyük bölümü, bizim kolejli Şeyla Benhabib gözetiminde iki kişilik bir seminerde Hegel'in Fenomenoloji'sini okumakla geçti. Mantık İlmi'ne de girdik ama pek ilerleyemedik. New York'a gittiğim bir gün oradaki solcu Türk öğrenci çevresiyle tanıştım. New Haven'da epey bunaldığım bir dönemdi, belki o yüzden iyi geldi. Derhal kaynaştık. Ondan sonra hayatımın ekseni New York'a kaydı.< New Haven-New York arası 70 mildir. Amtrak treniyle birbuçuk saat sürer.>> Haftanın üç günü Ahmet Tonak'ların East 13 Sokaktaki evinde kalmaya başladım. Türkiyeli Demokratik Öğrenciler Derneğini, sonra Federasyonunu – yoksa Konfederasyon muydu – kurduk, besledik, büyüttük, analiz ettik, böldük, fraksiyonlara ayırdık. Dergi çıkardık. Manhattan kırsalından Türkiye'deki devrimi ateşlemeye giriştik. Kongreler yaptık. Maocuları tasfiye ettik. Sonra TKP'cileri de tasfiye ettik – ya da onlar bizi tasfiye etti, unutmuşum. Üniversite kaldı öksüz. Bir yıl gecikmeyle zor bela diplomayı alabildim. O dönemde eskisinden daha sık İstanbul'a gidip gelmeye başladım. Birikim dergisi grubuna katıldım. Dergide zehir zemberek yazılarım çıktı.6 Devrim yapma tekniği üzerine seyyar konferanslarım meraklı topladı. Marx'ın en kasvetli eseri olan Grundrisse'yi Türkçeye çevirip 100 sayfalık bir de önsöz yazdım, 23'ümdeyken yayımlandı. 7 Türkiye'de adımın duyulmaya başlaması ilk o günlerdedir. Trumbull College avlusu, New Haven, 1978 veya 79. Paris'ten İstanbul'a devrialem 1975'ten 1980'e dek her yaz İstanbul'a geldim. Her seferinde farklı bir yolu denedim. 1975'te Paris'ten otostop, 76'da Atina, 77'de biletsiz ve beş parasız olarak Lüksemburg'dan tren, bir keresinde en ucuzu budur hesabıyla İzlanda. Paris'te onbeş gün kadar İris Teyzemde kaldım, aslında babamın teyzesi, bir zamanların ünlü opera sanatçısı, kalan sevgisini ikiz kanişlerine adamış, geçkin bir diva. Eşi Edouard Papazian müzik eleştirmeniydi. Gençliğinde Kafkasya cephelerinde bulunmuş, Stalin'le tanışmış. Tarih konusunda deryaydı, sohbeti de müthiş. Mustafa Kemal'in İngilizlerle irtibatı neymiş, Ruslar Cemal Paşaya ne demiş, neler neler. Bir yandan da gusto dersleri şu yemekle hangi şarap içilir, Bourgogne şarabının iyi yılları hangileridir, Loire'ın güney yamaçlarındaki bağlar neden tercih edilmelidir, kırk yıllık Armagnac'ı yirmi yıllıktan nasıl ayırırsın. Dönüş biletimi yakıp biraz daha kaldım. Sonra Tante İris'in ayılıp bayılmalarına kulak asmadan, İstanbul'a otostopla devam edeceğimi bildirdim. Başka bilet alacak param yok, hem o devirde uçaklarda zırt pırt yer bulmak şimdiki gibi kolay değil. Fontainebleau'da beni arabasına ilk alan, kaba saba bir genç adamdı. Necisin diye sordu. Yale'de felsefe okuyorum dedim. Ben de taş ocağında ameleyim dedi, sizin gibilerden hiç hoşlanmam. Kızdım, ama senin araban var benim yok diye çıkıştım. Auxonne'da Edouard Eniştenin tavsiye ettiği Michelin yıldızlı bir lokantaya gittim. Üstüm başım pejmürdeydi, Fransızcam da kusursuz değil. Kötü kötü baktılar, ama doğru şarabı ısmarlayınca yumuşadılar. Sonra dere kenarındaki bir parkta uyku tulumumu serdim, yattım. İsviçre'nin Sion kentinde üniversitenin boş bir yatakhanesinde kaldım. Benden başka güzel bir kız vardı, ta öbür uçtaki yatakta. Sabaha kadar kıvranıp durdum, bu kızla bir sohbet başlatsam şimdi acaba ama nasıl başlatsam diye. Cesaret edemedim. Entelektüel silahlarımı kuşanamayacağım bir ortamda ben neyim ki. Hiç. İtalya'da Komünist Partili bir öğretmen aldı arabaya. Uzun uzun parti mücadelelerini anlattı. Maggiore Gölü kıyısındaki harikulade malikânelerin yanından geçtik. Bunlar ne olacak peki. diye sordum. Burjuvazi çürümüş bir sınıfmış, işçiler başa geldiğinde o konakları halkın yararına daha iyi değerlendirecekmiş. Sempatik bir adamdı. Kendi de güldü söylediğine. Bologna'dan sonra geveze bir adamın minibüsüne bindim. Blucin mağazası varmış. 18 yaşında olduğumu duyunca ağzının suları aktı, Gel, seninle sevişelim, diye tutturdu. Bir çift pantolon hediye edermiş. İki çift. Ben reddedince ısrar etmedi, hatta görülecek yerleri göreyim diye otoyoldan çıkıp yavaş yola girdi. Beni otostopa uygun bir kavşakta bırakmak için kendi yolundan kilometrelerce saptı. Ayrılırken bir öpücük istedi. Korktum herhalde, bencildim de vermedim. Brindisi'de tam feribota binecekken hop dediler, vizen nerede. Öyle bir şey hiç aklıma gelmemiş. O devirde henüz Avrupa'da Türklerden vize isteyen Yunanistan'dan başka ülke yok. Konsolosluğa gittim, bugün git yarın gel diye tam üç gün oyaladılar. Param bitmeye yüz tuttu. Ucuz bir işçi lokantası buldum, menüdeki en ucuz kalem olduğundan üç gün spagetti alla carbonara ile beslendim. Nasıl enfes bir yemekti, anlatamam. İlk tanışmam oradaydı. Ara sıra halâ yaparım makarna, bol krema, doğranmış jambon, çiğ yumurta, bir gıdım zeytinyağı, karabiber. Ayyaş Kızılderililer arasında O yaz geçti Amerika'ya dönme vakti yaklaştı. Dayımın dondurmacı dükkânında biraz çalışıp cep harçlığı kazanmak için Toronto'ya gittim. Hafta geçmeden dayıyla kavga ettik, çektim kapıyı çıktım. Okulun açılmasına daha zaman var, kalacak yerim yok, ne yapayım. Ya Allah deyip yola çıktım, parmağı uzattım, kendimi Ontario eyaletinin kuzeyinde, dünyanın son ucunda, Moose Factory denilen yerde buldum. Cree Kızılderililerinin yazlık kasabasıymış. Kışın üçer beşer ailelik gruplar halinde tundrada kürk avcılığı yapar, yazın buraya gelip kazandıkları parayla içerlermiş. Dört-beş tane bar vardı, sabahtan akşama dek zil zurna sarhoş Kızılderili dolu, başka da bir şey yok. Bir kıza rastladım. Kızılderiliydi ama buralı değil, Ojibway'lerden imiş, Thunder Bay'den yeni gelmiş, çalışacak iş arıyormuş. Motelde kalıyormuş, ama oda pahalıymış. Bende de para kıt. Paylaşalım dedim. Anlaştık. Ben kanapede yatayım, diye yarım ağızla teklif etti, ama yatak varken ne gereği var. Bir hafta kadar orada kaldım. Ay annem, ay memem, ay duygularım diye eziyet çekmeden doya doya ilk seviştiğim kişi odur. Sonunda oda ücretini ödemek de bana düştü tabii. Köyün eskiden kalma güzel bir ahşap kilisesi vardı. Moose Nehri bir sene buzlar çözüldüğünde köyü alıp götürmüş. Kilise de sele kapılıp birkaç kilometre öteye sürüklenmiş. Halatlarla çekip geri getirmişler. Bir daha olmasın diye de tabanına bir sürü delik açmışlar, sular içeri dolsun, binayı yüzdürmesin hesabı. Kafkacı asteğmen, polis müdürü, Ermeni nalbur (Agos 14.03.2008) 19 yaşımın yazı. Yunanistan ortalarında para suyunu çekti. Trene kaçak bindim, biletçi geldikçe tuvalete girip saklanıyorum. Beş-altı saat öyle gittik, sonunda Serez'le İskeçe arasında bir yerde adam cart diye anahtarı sokup kapıyı açıverdi. Kıbrıs harekâtı yeni olmuş, pasaport da TC epeyce küfür kâfirden sonra ilk istasyonda trenden atıverdiler, gecenin yarısı. Jandarmaya gidildi, subay uyandırıldı, gene bir araba laf pezevengis ve sopa anlaşılıyor. Pis bir bankoya oturttu, kendi de çenesi kopacakmış gibi esneyerek pasiyans açmaya başladı. Napolyon diye bir pasiyans vardır, ciddi zor. Bilir misin. dedim. Homurdandı, ama öğretmeme ses çıkarmadı. Yedeksubaymış. Gerçek hayatta Alman edebiyatındaymış, Kafka okumuş. Rilke adı da geçti, ama İngilizcesi öyle kötüydü ki ne demek istedi anlamadım. Bugünkü aklım olsa bir-iki mısra söyleyebilirdim Erstaunte euch nicht auf attischen Stelen die Vorsicht menschlicher Geste. War nicht Liebe und Abschied so leicht auf die Schultern gelegt, als wär es aus anderm Stoffe gemacht als bei uns. 8 Falan filan. Sabah İskeçe'ye sevkedildim. Demiryolu suçları polisin yetkisindeymiş. Orada ifade verdik. Param yok, açım, dedim. Müdür beye çıkardılar. İskeçe'nin o zamanlar %80'i Türk müdür de haliyle mükemmele yakın Türkçe biliyor. Pasaportu evirdi, çevirdi. Ermeni misin. dedi. Kafa salladım. Bak yalan konuşma. diye üsteledi. Donumu mu indireyim. dedim. Güldü. Seni buradaki Ermenilere götüreyim, onların parası vardır, dedi. Müdürle omuz omuza, sohbet ederek, İskeçe çarşısına çıktık. Şimdi ne olmuştur bilmem, o yıllarda tam bir Anadolu kasabası külüstür dükkânlar, esnaf lokantası, cami. Garo Moralyan, nalburmuş. Dükkânın içi tıklım tıkış, zahire çuvalları, zirai ilaçlar, urganlar, nalbant çivileri. Beni kaybolmuş oğul gibi karşıladı. Besili danayı kestirmedi gerçi,9 ama güzel bir kahvaltı sofrası kurdurdu peynir, bal, yandaki fırından anasonlu kurabiye. İskeçe'de topu topu on aileymişler. Kızlarını evlendirecek kimse yokmuş. Çıkarıp yirmi dolar verdi. Bir de Gümülcine'deki yebiskobosa vermek üzere bir not yazdı. Uğurladı. Biraz otobüs, biraz otostop, aynı gün İstanbul'a varmayı becerdim. Garo amcaya parayı iade ettim, iki-üç kez kartpostal da yazdım. Sonra üşendim, öyle kaldı. Soli'yle uçak kaçırmaca Üst üste iki uçak düşünce DC-10'ların uçuşunu yasakladılar. Aksi gibi tam o günlerde İstanbul'a uçacağım. JFK Havaalanına gittik ki ortalık mahşer günü, çadır kuran mı istersin, Bangladeş mültecileri gibi yerlerde sere serpe uyuyan mı. Bekleme listesi var, istersen binsekizyüzüncü sıraya yazalım seni dediler. Boş iş, ama yaz bari deyip adımı verdim. A. Nişanyan mısın sen. A. Soli Özel, ne işin var burada. Meğer bilet aldığım şirket batmış, mağdurlar sivil inisiyatif oluşturmuş, başına da Soli geçmiş, bizim liseden. Ben dertliyim, CB ile vedalaşıyoruz, bir daha ne zaman görüşürüz belli değil. Soli'de desen, akıllara ziyan bir dinamizm. Burada kalamayız. Çare bulmalıyız. Avrupa kıtasındaki hiçbir noktaya uçaklarda yer yok. İzlanda'ya bilet bulduk, ama oradan devam etmenin yolu görünmüyor. Moskova üzerinden gitsek. Montreal'e gidip oradan şansımızı denesek. Asya yoluyla devrialem yapsak. Birkaç uçakta first class yer vardı. Bütçemizi kat be kat aşar gerçi, ama karşılıksız çek yazsak olur, takma isimle hesap açalım, bankayı arayıp ikna edelim. Bir yandan da, nefes sektirmeden, Murat Belge'nin şu analizine ne diyorsun. Türk burjuvazisinin sence devlete karşı nisbi özerkliği var mıdır. Cumhuriyet elitlerinin sosyolojik kökenine dair beraber kitap yazalım mı. Üçlü çete kurduk, dört-beş gün New York'ta sefilleri oynadık. Bir de yanlış yere park etmekten benim arabayı çekmezler mi. Ceremesi 250 dolar, hayatta ödeyebileceğimiz para değil. Günah bizden gitti dedik, bir matbaa bulup New York trafik polisinin ceza makbuzunu bastırdık, o makbuzla gittik aracı kurtardık. New York polisinin pound dedikleri oto çekme garajının çatılarına otomatik tüfekli adamlar koymuşlar, orası Türkiye gibi değil, her türlü beyinsiz şiddete hazırlar. Ama kafayı çalıştıracağımız ihtimalini hesaplamamışlar. Sonunda bir şekilde Brüksel'e uçak bulduk. Yolda konuşacağımız konular bitmediğinden, hadi dedik Manchester'a devam edelim. Tren biletini aldıktan sonra cepte kalan son kuruşlarla Grand-Place'daki lokantalarda birer porsiyon kızarmış patates yedik. O devirde daha kredi kartı diye bir şey görmemişiz, Türkiye'den para göndertmek de silahla banka soymaktan daha zor iş. Allahtan eski pantolonun cebinden bir on pence çıktı. Manchester'a vardığımızda istasyondaki umumi telefondan onunla Osman Kavala'yı aradık, gelip bizi aldı. Ömer Laçiner Birikim dergâhının ikiz şeyhleri Murat Belge ile Ömer Laçiner idi. Bundan daha farklı iki insan düşünülemez. Biri aristokrat, Robert'li, edebiyat doçenti. Joyce ve Faulkner çevirmiş, TİP'te siyasete atılmış. Alaycı bir nezaket maskesinin ardında daima mesafeli. Diğeri Sivaslı esnaf çocuğu, askeri okulda okumuş, dil bilmez, TC sınırları dışına – henüz – çıkmamış, filtresiz Birinci sigarası ve çayla yaşar. Ben derhal Ömer'e ısındım. Bana sanki daha gerçekmiş gibi geldi. O hengâmeye kapılmamızın sebebi zaten bir tür gerçeklik arayışı değil midir. O da benden hoşlandı sanırım. Kendi keskin zekâsıyla çatışmaktan çekinmeyen bir çırak bulmak hoşuna gitti belki de. 21-22 yaşındayım, epey dünya gezmişim, dil biliyorum, Marx'ın, Hegel'in diyalektik sirkinde cambaz gibi gezebiliyorum. (Hegel'in mantığında çelişkinin tanımı o değildir budur hocam.) Günlerimiz bir arada geçmeye başladı. Sabahlara kadar süren tartışmalarımız oldu. Çoğu zaman o konuştu, ben dinledim. Bazen itiraz ettim, düzelttim, ukalalık ettim. Konular gitgide artan oranda siyasi iktidar meselesine kaydı. TC iktidarının temelleri nedir. Ne zaman çöker, nasıl çökertilir. Siyasi güç nedir, nasıl oluşur, nasıl korunur, nasıl çözülür. Emsallere bakalım dedik. Fransız, Rus ve Çin devrimlerini epeyce okumuştum, seyyar bir konferans dizisi oluşturdum üçer-dörder saatlik üç dersten oluşan bir maraton. Saint-Just'ün nutukları, Gironde'un tasfiyesi, Kornilov darbesi, Dört Mayıs hareketi, Jiangxi sovyeti, makinalı tüfek mermisi gibi havada uçuşmaya başladılar. Temel konu hep aynı Devlet'in kâğıttan bir kaplan olduğu malum, ama kaplanın yırtılma noktası nedir. Otorite nasıl acze düşürülür. Karşı-güç nasıl oluşturulur. Adım adım Lenin'i keşfettik. Lenin'in teorik yazıları boş laftır o zaman da bu kanıdaydım, halen de o kanıdayım. Ama Ekim İhtilaline giden altı ayda yazdığı güncel yazılar – gazete makaleleri, nutuklar, raporlar, propaganda broşürleri, program taslakları vs. – birer siyasi sezgi şaheseridir. Şubat İhtilalinde rejimin ölümcül bir yara aldığını Lenin herkesten önce fark eder. Nisan Tezleri'nden itibaren nefes kesici bir ustalıkla o yarayı deşer, büyütür, besler hiçten başlayarak altı ayda koca imparatorluğu ele geçirir. Toplu Eserler'de o yazılar 1200 sayfalık iki kalın cilttir. Aylarca onları tartıştık. Birçoğunun Türkçesi yoktu, irticalen çevirdim. Şimdi sizi şaşırtacak bir şey söyleyeyim Lenin'e yaklaştıkça Marx'tan uzaklaşırsın. Marksizm dediğin şey gerçek dünyada gerçek insanların yaptığı siyasetle ilgisi olmayan bir teorik şemadır etten kandan insanlar yerine üretici güçlerin , temel çelişkilerin , tarihsel süreçlerin , sosyal sınıfların sahneye çıktığı bir çeşit gölge tiyatrosu. Kornilov isyanının siyasi avantajını yahut dezavantajını tartmak istiyorsan üretici güçlerin sana faydası ne. İşçiköylü şuralarında Bolşevik kadroları başa getirmeye çalışıyorsan sınıfsal analizi kim ipler. 1979 Kasımında Grundrisse çevirisini matbaaya teslim ettiğimde Marksist teorinin deli saçması olduğu fikri kafamda şekil almıştı. Ömer'le her gün konuşuyorduk. O da aynı noktaya gelmiş miydi, hatırlamıyorum. Ama gelmemişse bile gidiş yönü belliydi. Taktik ve strateji coşkusu içindeydik ihtilal ve iktidar tartışıyorduk. Bunları ciddiye alıyorsan, Marx amcanın kartondan modelleriyle ne işin olur. Fırtınadan sonraki durgunluk Darbe geldiğinde ben yurt dışındaydım. Ömer bir süre saklandı, izini kaybettirdi. Sonra bir şekilde Fransa'ya kapağı attı. Galiba dört-beş yıl orada kaldı. Dili, parası, işi, gücü, evi yoktu. Devrimci dayanışma sayesinde ayakta kalabildi. Manevi borçları oluştu. 1980-öncesi yönelimleri her ne idiyse onlar unutuldu. Onca acıdan ve onca yenilgiden sonra yanlışı itiraf etmek ağır geldi belki. Eski rüya kutsallaştırıldı, dokunulmazlaştı. Dokuzu beş geçe durdurulan saatler gibi, 12 Eylül sabahı – başka birçoklarıyla beraber – Ömer Laçiner'in zihinsel evrimi durdu. 1982 yazında Paris'te Ahmet İnsel'in evinde yeniden buluştuk. Apayrı yerlere geldiğimiz hemen anlaşıldı. İki saat geçmeden o beni oportünistlikle ve proletarya düşmanlığıyla, ben onu bağnazlıkla ve geri kafalılıkla suçluyordum. Bağıra çağıra ayrıldık. Yirmi yıl görüşmedik. Sonra bir gün kalktı, Selçuk Cezaevinde ziyaretime geldi. Kayıp bir dostu yeniden bulmanın sevincini yaşadım. Kenan Evren darbesini yememiş olsa, o kadar parlak bir siyasi zekâ bugün kim bilir nerelerde olurdu diye ara sıra düşünmedim değil. Başka bir yerde olacağı kesin. Ama öylesi daha mı iyi olurdu. Çağın dışında kalmak iyi bir şey midir, kötü bir şey midir. Zor sorular bunlar. Tunceli'de bir turist Bu yazıda sanırım yarı-bilinçli olarak yapılmış bir kronoloji hatası vardır. Dikkatli okursanız anlaşılır. Tunceli olayı 1980'in Ağustos ayı. Oysa ortadaki parantez 1982-83'e ait. Karıştırmasak daha iyi. (Agos 20.02.2009) Darbe öncesinin en civcivli günleri, sosyalist devrimin eli kulağında, ya da öyle sanılıyor, umudun gözü kör olsun. Hadi dedik Hacıbektaş Şenliğine gidelim, Osman ve CB ile beraber. Osman'ın sosyal bilinci yerindedir, pratik bilinci pek olmasa da. Minibüsün koltuk içlerini tıkabasa devrimci literatürle doldurmuş, Hacıbektaş'ta tezgâh açacak, ya da tezgâhçı yoldaşları bulup onlara verecek. Tabii olmadı, Hacıbektaş da sıkıcı geldi. Tunceli'ye gidip devrim hazırlıklarını görelim dedik. Mazgirt'e uğradık. Orası o yıllarda kurtarılmış bölge, girişte kızıl bayraklar asılı, ayyıldızsız. İnsanlarla tanışıldı, sohbetler edildi. Tunceli merkeze geçtik. Akşam meyhanede yemek yerken