Sv. Bnb. Fethi Gürcan zaten eskiden silahlı kuvvetler içinde kurulu bulunan teşkilatımızı yeniden daha güvenilir tarzda, küçük rütbelerden başlamak üzere yukarı doğru reorganize ediyorduk. Bu teşkilat Türk Ordusunda (Kara, Hv. olmak üzere dört kuvvet içinde genç unsurlarda çığ gibi gelişiyordu. Kısa zamanda çok iyi neticeler almıştık. Hele (Kemalizm) doktrini yazılıp dağıtıldıktan sonra bu gelişme iki kat daha artmıştı. Çünkü bundan evvel orduda yapılan çalışmalarda böyle esaslı bir doktrin fikri kaleme alınmış değildi. Ordudaki bazı 14 'lü subaylar Türkeş ve taraftarlarını Milliyetçi olarak tanıyarak bilir bilmez çeşitli fikirlerle 14 'ler bir fikri mukaddesatçı, icabında nurcu fikirleri yayıyorlardı. Nasyonal Sosyalizm fikirleri revaçta idi. Faşist fikirleri benimseyenlere rastlıyorduk. Gençler doktrinlerin karşılığı neler olduğunu dahi bilmiyorlardı. Askeri idare diye bir şey tutturmuş gidiyorlardı. Ordudaki bu akımı, (Kemalizm) doktrinini yaymakla % 90 önledik. 14'lerle İlk Yapılan Temaslar, Onlar Hakkındaki Görüşlerim 14'lerin 13 Kasım 960 harekâtı ile nasıl yurtdışına uzaklaştırıldıklarını bilirim. 14 şahıs da kendine has fikir ve yaşayış tarzları vardır. Bunlar bir fikir topluluğu değildir. Şimdiye kadar tebellü etmiş esaslı bir fikir ve doktrinleri yoktur. Zaten içlerinde fikir sahasında kendisini yetiştirmiş birkaç kişi vardır. Bunlar yurda döndüğü zaman münasebetlerimiz ne olacağını tespit etmiştik 1. 14'leri kül olarak tanırız. 2. Herhangi bir kadro birleşmesi olursa a) İlk önce doktrin üzerinde anlaşmamız şarttır. b) Kadro içinde bazı tekliflerimiz olabilir. 3. 14'lerin hepsi yurda dönmeden, hepsinin fikirlerini tam olarak öğrenmeden tek taraflı bir angajmana gidemeyiz. İlk defa yurda 14'lerden Orhan Kabibay ile Rıfat Baykal döndüler. 22 Şubatçılar içinde ondörtçü geçinen arkadaşlar bunlara büyük kıymet verdiklerinden, bazıları ta Edirne hududundan karşıladılar. Ben bu hadiseden evvel 22 Haziran 962'de, yani 22 Şubat'tan 120 gün sonra ilk defa 22 Şubat'ın nedenleri hakkında resmen yazılı olarak gazetecilere beyanat vermiştim. Sebep de Birinci Koalisyon Hükûmeti yıkılmış, bir aydır Hükûmet kurulamıyordu. Bu beyanatım tam zamanında yapıldığı için İsmet Pş 'yı ve Hükûmeti sarstı. 22 Şubatçıların ilk mert sesleri yükselmişti. Türk efkârı umumiyesinde çok iyi karşılandı. Türkiye 'nin en büyük gazetelerinde çeşitli manşetler çıktı. Hakkımda dava açıldı. Orhan Kabibay ve Rıfat Baykal 'ın Ankara 'ya gelişlerinde içimizdeki 14'çüler bir kuvvet gösterisi yapmak istiyorlardı. Ankara şehri uzaklarında karşılayıp şehir içine nümayişle sokmak çabasında idiler. Beni de bu karşılama töreninde en ileri safta görmek istiyorlardı. Bu hususta Emin Arat 'ın evinde ben, Bahtiyar Yalta, Emin bey, Rıfkı bey konuştuk, karar aldık. Harekât tarzımızı tayin ettik. Tanıyan yakın arkadaşlar şehir dışında karşılayacaklar ben ise O. Kabibay kalacağı eve geldikten sonra nezaket ziyaretine gidecektim. Bu kararım Yb. Mustafa Ok tarafından tenkide uğradı. Albayım hayatınızın en yanlış kararını verdiniz, gidip yoldan karşılamanız lazım dedi. Eğer daha evvel karar vermeden ben de konuşmalarda bulunsa idim, bu kararı size verdirmez, tesir ederdim dedi. Çünkü Yb. Mustafa Ok kuvveti nerede görürse o yana sessizce kayan bir tipte insandı. 14'ler zamanında rağbet görerek kendisi Yassıada İrtibat Bürosunda çalışmıştı. Onlara karşı ayrıca da bir vefa borcu vardı. Bizden daha büyük bir kuvvet taşıdıklarını vehm ediyordu. Ben de kendisine ben yaptığımı bilirim, beni bu kadar ucuz harcamaya kalkma, dedim. Kararımdan ısrar etmesine rağmen dönmedim. O gün Mustafa Ok ile birlikte yakın arkadaşları Kur. Yb. Daniş Çağlar, Kur. Alb. Muammer Şahin de vardı. Bunlar da ikinci 14'çü triosu idi. Beni çevrilmek istenen manevraları anlamayacak kadar saf zannediyorlardı. 14 'lerin ilk temsilcileri ile 22 Şubatçılar sevk idare Kh. Kur. Albay Necati Ünsalan 'ın evinde ilk resmi toplantıyı yaptık. Emin Arat, Orhan Kabibay 'a bir sual tevcih etti. Fikriniz nedir. Orhan Kabibay Fikrimizi bütün dünya ve Türkiye biliyor diye cevap verince hiçbir fikre sahip olmadıklarını anlamış olduk. Yukarıda yazdığım şartlar altında Türkiye 'ye döndükleri takdirde anlaşabileceğimizi söyledik. Kabul ettiler. Brüksel toplantısına gittiler. Netice orada Alparslan Türkeş 'le liderlik meselesinde anlaşamadıkları için tam aksi oldu. Fikirsiz toplulukların akıbeti zaten bu idi. Bugünlerde ideal arkadaşlarımdan Kurmay Albay Adnan Çelikoğlu ile Osman Deniz İstanbul 'da harekâttan sonra emekliye sevkedilmeleri için uğraşan Cemal Tural 'ı kendilerine yazılı olarak hakaret ettiği için mahkemeye verdiler. Onların bu davranışından sonra Yeni Sabah Gazetesi 'nde 5 Temmuz 1962 'de 21 Ekim Protokolü Ergin Konuksever isimli bir gazeteci tarafından açıklandı. Protokolün hiç ummadığımız bir zamanda ortaya çıkması, başta kumandanlar olmak üzere yaptıkları işlerden korkan bütün rütbe sahiplerini bir anda telaşa düşürdü. Derhal Ankara 'da ikinci bir ihtilâl yapacağımız söylentileri başladı. İnönü 'nün 22 Şubatçılara Hücum Eden Konuşması 7 Temmuz 1962 günü de İkinci Koalisyon hükûmeti kurulmuştu. İsmet Paşa mecliste güven oyu aldıktan sonra yaptığı konuşmada, 22 Şubatçılara karşı çok ağır ithamlarda bulundu Ben de 22 Şubatçılar namına 8 Temmuz 962 pazar günü bir basın toplantısı yaparak İnönü 'ye çok ağır bir şekilde bulunarak bir beyanat verdim. Matbuatta büyük akisler yaptı. Hiç tahmin edilmeyen bir durum hasıl olmuştu. 9 Tem. Muhterem Arkadaşlar, hükûmeti güvenoyu ile teyit ettiniz. Verdiğiniz oylar hükûmet için çok kıymetlidir. Çalışmasında başlıca desteği ve başarı mesnedi olacaktır. Hükûmet, Büyük Meclis'in güven oyuna layık olmak için bütün gücünü sarfedecektir. Daima irşadınıza, yardımınıza muhtacız. Pek muhterem milletvekilleri, belki yakında Meclis çalışmalarına bir aralık vermeyi düşüneceksiniz, memleketin huzuru ve rejim istikrarı bakımından Büyük Meclisin şimdiye kadar çalışmasının mühim başarılarla geçmiş olduğu şüphesizdir. Bu devrin büyük olayları, askeri bir ihtilâlden, demokratik rejime bütün icapları ve fedakârlığı ile geçiş ameliyesinin tatbiki ve bunun tabiatından olan tezahürlerdir. Millet olarak büyük bir imtihan vermişizdir. Mesele askeri idarenin kendi rızası ile ihtilâlcilerin her türlü riskleri fedakârlıkla üzerine alarak demokratik rejime geçip geçmeyeceklerinin meçhul olması idi, ilk günden beri ihtilâl idaresi bir an önce demokratik rejime geçeceğini ilan etmişti, bu asil düşünce tatbik olununcaya kadar içerde tereddüt vardı. Dışarda büyük ölçüde endişe hüküm sürüyordu, türlü güçlükler atlatılarak sivil ve asker arasında endişeler ve tereddütler yenilenerek 25 Ekim'de Büyük Meclis'in toplanması tahakkuk ettirilmiştir. Buna rağmen ondan sonra da demokratik rejimin Türkiye 'ye uygun olmayacağı ve hükûmet kurulamayacağı iddia olunmuştur. Bu iddiayı bazı mahdut çevreler beslemeye çalışmışlardır. Ordu içinde bir avuç Demokratik nizam aleyhtarı, 22 Şubat 'ta vahim bir tecrübeye teşebbüs etmişlerdir. Ordunun kendisi hemen bütünlüğü ile sergüzeştçileri reddetmiştir. Kesin olarak sabit olmuştur ki ordu memleketin idaresini ve selametini demokratik rejimde ve Anayasa nizamında görmektedir. Sergüzeştçilerin hareketleri millet nazarında ve ordu içinde tam bir takbihe uğramıştır. Büyük Millet Meclisi rejimi o kadar kuvvetli görmüştür ki, orduya olan güveninin delili olarak ve ordunun siyasetten kurtulmak için gösterdiği gayreti kolaylaştırmak üzere ağır suçları af etmeyi bile düşünmüştür. İhtilâlden bugüne kadar siyasetin türlü hadiselerinden geçmiş bu ordunun milletle bu kadar yakın bir beraberlik içinde siyasetten uzaklaşmaya çalışması tarihte emsali güç bulunan vasıflardandır... Memleketin selameti Anayasa nizamının işlemesinde, Büyük Millet Meclisi'nin mutlak itibarında, hâkimiyetinde ve Büyük Millet Meclisi'nin Ordusuna güvenin, sevgisinin tamamiyle bilinmesindendir. Bu mukaddemeden sonra dikkatinizi soğukkanlılıkla bugünkü bazı hadiseler üzerine çekmek istiyorum. Memlekete hesapsız zararlar vermiş olan 22-23 Şubat itaatsizliği şimdi ordu içinde bir nifak yaratmak ve Büyük Millet Meclisinin Orduya olan güvenini sarsmak için bir vesile olarak istismar edilmek isteniyor. Buna alet olanlar iyi niyetten mahrum olanlardır. Vesika diye neşrolulan yazılar Büyük Millet Meclisi'nin bildiği, tahmin edilen ve nihayet bir ihtilâl rejiminin demokratik rejime intikali sırasında tedavi tedbirlerine bağladığı hadiselerdir. Büyük Meclis'in açılıp açılmayacağının münakaşa edildiği günlerde Ordu ile bütün siyasî partiler arasında vuku bulan temaslar, neticeleri ve demokratik rejimin nihayet kurulmasının başlangıç devresi yüksek heyetinizin meçhulü değildir. Bugün vesika diye neşrolulan yazılar dikkatle okunursa, Ordunun emir ve kumandasını elinde bulunduran geniş sevki idare kadrosunun siyasete karışmasının bütün mahsurlarına nihayet vererek memleketi demokratik rejime kavuşturmak için ne kadar büyük güçlükleri yenmeye çalıştığını insafla göreceklerdir. Millet, büyük meclis ile onun aziz evladı olan Ordusu arasında itimatsızlık yaratmak maksadı asla muvaffak olmayacaktır. Asil hissiyatınıza tercüman olduğumu bilerek söylüyorum ki, Türkiye Büyük Millet Meclisi ve onun mesul hükûmeti ordunun şerefine ve itibarına ve en yüksek kumandanından erine kadar bu ordu mensuplarının millet nazarındaki yüksek kıymetlerine asla toz kondurmayacaktır. Ordu aleyhine olan bütün tefsirleri ve fesatları kesin olarak men edecektir. Bu mülahazaları şunun için söylüyorum, hiç kimse ordu ile Büyük Meclis 'in arasında ayrılık yaratmaya muvaffak olamayacaktır. Aksine şimdiye kadar itaatsizlik ve memleketi anarşiye götürme teşebbüsüne girişenler nasıl perişan olarak çıkmışlarsa, bundan sonra orduya dil uzatmak teşebbüsünden daha da pişman olarak çıkacaklardır. İnönü 'nün meclisteki bu konuşması 22 Şubat gecesi korku içinde Ankara 'yı terk eden, yaptıkları şerefsizce işlerden korku duyan milletvekilleri tarafından dakikalarca alkışlanmış. İnönü 'nün bu konuşmasını 22 Şubatçılar olarak nefretle karşıladık. Ben de 22 Şubatçılar adına 8 Temmuz 1962 Pazar günü kendisine şu cevabı verdim İnönü 'nün İsmi, Zekâsından Büyüktür İnönü güvenoyu aldıktan sonra uzun senelerden beri malûm ve kendine has taktik ve tabiatını bir kere daha göstermiştir. Bu beyanatındaki 22 Şubatçılar 'la ilgili hususları şiddetle reddederiz. Senelerden beri Milletin hayrına işlememiş olduğunu bildiğimiz bir taktiğin sahibinin karşısında olduğumuz için sergüzeştçi olarak damgalanıyorsak, bu kolaylıkla kabul edeceğimiz bir sıfattır. Bu sebeple asıl takbihe değer husus İnönü 'nün siyasî zümre ve şahıs menfaatleri üstüne çıkamayarak aziz ulusumuzun sesine kulak vermeyen zihniyetidir. Bu zaviyeden tetkik edilince Atatürk 'ün dehasının stratejik yaratıcılığından sonraki reformlardan mahrum statik devrenin asıl sebebi anlaşılacaktır. Reformlara en çok ihtiyacımız olduğu bu devrede bütün hayatı statükoyu muhafaza ile geçmiş İnönü 'yü tekrar başında görmek bu milletin talihsizliği olmuştur. 22 Şubat vahim bir tecrübeye teşebbüs değil, memleketin sayısız dertlerini bir tarafa iterek İnönü 'nün yarattığı siyasî keşmekeşe karşı bir reaksiyondur. Demokrasinin bir türlü rayına oturtulmak istenmeyişinden ıstırap duyanların bir ikazıdır. Tahtında vatanperverane bir duygu yatmaktadır. Ordu hakkında bir hayal mahsulü olarak ifade ettiği parçalayıcı ve yıpratıcı beyanlarını kendimizi ordudan henüz bir parça addettiğimiz şu anda şiddetle reddederiz. Ordunun partiler üstü bir görüşe sahip olduğu hakkındaki inancımızı 22 Şubat'ta ortaya koyduk. Bizlerin ağır suçlu olduğumuzu Meclis kürsüsünde söylemek hangi takibat ve mahkeme ilamına istinat etmektedir. Olay mahkemeye intikal etmiş olsaydı o zaman kimin suçlu olduğu daha iyi anlaşılacaktı. Beyanatta 22 Şubat olaylarını bir taraftan hukuk dili dışında ağır suç olarak belirtirken diğer taraftan belirsizlik, itaatsizlik şeklinde tavsifi beyanat sahibini tezada düşürmüştür. Bizlerin hiçbir hareketi ve düşüncesi kendisinden bir parça olmakla gurur duyduğumuz şanlı Silahlı Kuvvetlerimizi, halkımızı ve parlamentoyu ayırıcı olmadığı gibi birinin diğerine güvenini sarsıcı da değildir. Kanuni haklarımızın kullanılmasından infial duyulmasını insan hakları muvacehesinde uygun bulmuyoruz. Beyanat sahibinin, açık rejim içersinde olduğumuzu hatırlaması gerekir. TBMM'de temsil edilmediğimiz ve Meclis içinde savunma imkânımızın olmadığının bilinmesine rağmen güvenoyunu müteakip çok ehemmiyetli, bir anda memleketin milli, sosyal, ekonomik ve siyasî bütün meseleleri bir tarafa itilerek baştan sona kadar ithamkâr bir taktikle Orduya ve Ulusuna saygısı, hizmet aşkını cesaretle ortaya koymuş 22 Şubat grubuna Parlamento usulleri dışında yapılan ithamları esefle karşılarız. Kendilerine o mukaddes kürsüde cevap vermek imkânından mahrum olmamız sebebi ile yaptıkları bu konuşmanın mana ve güttüğü hedefi Büyük Milletimizin sağ duyusuna terk ederiz. Tevkif Edilmem Beyanatı verdiğimin ertesi günü Orhan Kabibay 'ı evinden sabahleyin yolcu edip eve döndüm. Akşam gazetesi muhabiri geldi, Taymis Gazetesi muhabiri (İngiliz Devit Holme) geldi, tevkif edileceğimi bildirdi. Böyle bir şeyden haberim yok dedim. Öğleden sonra gazetelerden telefonlar yağmaya başladı. Aynen şöyle söylüyorlardı Albayım öğleden sonra tevkif edileceksiniz, cezaevinde Nuri Beşer 'in yanında yeriniz bile ayrıldı. İnanmak istemiyordum, çünkü mahkeme huzuruna çıkmadan böyle peşin hükümlü bir şeyin olacağına inanmıyordum. Türkiye 'de Hukuk Devleti var zannediyordum. 27 Mayıs 960 ihtilâlini bunun için yapmıştık, ama ne gezer. Saat 15.00'te savcılığa müracaat etmem için davetiye geldi. Saat 16.00 'da mahkemeye gittim. Savcı Turhan Bilgin 'in yanına çıktım ifademi aldı biraz beklememi söyledi ve beni tevkif edilmek gerekçesi ile 2. Asliye Ceza Mahkemesine sevk etti. Hâkim beş dakika içinde karar verip tevkif etti. Zaten evvelden her şey hazırlanmıştı. Hâkimlerimiz, Türkiye devletinde memur gibi aldıkları emirlerle hareket ediyorlardı. Hâkimler bu vaziyete düştükten sonra adaletten bahis edilemez. Bunları yazarken bir şeye istinat ediyorum. Çünkü İnönü bir gün Bakanlar Kurulunda konuşurken Aydemir 'i emir verdim, Adalet Bakanı A. Kemal Yörük tevkif ettirdi, ne oldu sanki, yer yerinden mi oynadı. Bu sözleri ben hapisten çıktıktan sonra Avni Doğan Bey bana nakletmişti. İşte açık rejim şampiyonu İnönü 'nün hukuk anlayışı. Mahkemenin koridorları yakın arkadaşlarım ve meraklılarla dolu idi. Odadan dışarı çıkınca üsteğ. Remzi Kılıç sapsarı bir benizle beni gayet sinirli bir eda ile karşıladı. Ne oldu albayım dedi Gayet soğukkanlı olarak Hiçbir şey yok dedim. Tevkif edildiğimi söylemedim. Sonradan oğlumdan öğrendim. Üsteğ. Remzi Kılıç tabanca ile o gün mahkemeye gelmiş şayet o an tevkif edildiğimi duysa imiş kafasına koymuş hâkimi vuracakmış. Tabiî gençlik her şeyi yaptırabilir, an meselesidir. Adliye polisinin orada Ceza evine gitmek için bekliyordum. Yanımda Alb. Emin Arat, Alb. Necati Ünsalan vardı. Alb. Emin Arat 'a Ben hapiste kaldığım müddetçe siz bana vekâlet eder, işleri çevirirsiniz dedim. Biraz sonra beş tane sivil polisin arasında koridora çıktım, onların elleri ile yapmış oldukları halkanın içinde gidiyordum, etrafım çok kalabalık idi, gazeteciler resim çekmek için hücum ediyorlardı. Fena halde sıkıştım, bu arada polis koridorunu bir anda yardım, onların arasından fırladım. Bu sefer cahil polisin biri Kaçıyor diye bağırmaz mı. İşte bundan sonra ne oldu ise oldu. Bu söz üzerine subaylar galeyana geldiler o bağıran polisi yumruk ve tekmelerle dövmeye başladılar. O kaçacak adam değildir diye mukabil bağrışmalar duyuyordum. Böyle bir hengâme içinde zorla itile kakıla taksiye bindik. Ceza evine geldik. Polisler beni ceza evi Md. teslim ettiler. Doğru hapishanede Hilton denilen 10 'uncu koğuşa gönderildim. Beni ilk önce Nuri Beşer karşıladı, geçmiş olsun dedi. (Nuri Beşer Orduya küfretmekten hüküm giymiş AP Milletvekilidir.) O gece hakikaten Nuri Beşer 'in yanındaki ranzada yattım. Gazetecilerin vermiş olduğu haberler tamamiyle doğru çıkmıştı. Cezaevindeyim. Suçlandığım Maddeler ve Nedenleri İlk gece saat 21.00 raddelerinde Sağlık Bakanı Yusuf Azizoğlu (YTP'lidir) hapishaneye geldi. Maksat hapishanenin revirinde Yassıada Mahkûmlarından Ahmet Salih Korur, Nedim Ökmen yatıyordu, onları ziyaret etmek içindi. Yusuf Azizoğlu malum Türkiye 'de en azından Muhtariyet isteyip çalışan, Kürtlerin lideri durumundadır. Bu gibi insanlar İsmet Pş 'nın kabinesinde yer almıştır. Ceza evinde de eski efendilerini hava karardıktan sonra ziyaret etmektedir. Ben hapse girdikten sonra dışarda kalan 22 Şubatçılar arasında liderlik mücadelesi başlamış, Dündar Seyhan-Necati Ünsalan-Kadri Kaplan triosu derhal faaliyete geçerek Emin Arat 'ın vekâletini kabul etmemişler. Yeniden uzun toplantı ve münakaşalardan sonra Dündar seçilmiş. Fakat o sırada üçüncü orduda Erzurum 'da genç subaylar arasında hoşnutsuzluk başlamıştı. Genelkurmay Bşk. ve 4 kuvvet kumandanı acele 3 'üncü Ordu 'ya gitmişlerdi. Arkadan İnönü de gitti. Oradaki genç subaylar kendisini görünce arkalarını dönmek suretiyle pasif mukavemetlerini göstermişler. İyi bir hava esmemişti. İnönü bir gün kalıp döndü. Avukatım da üst üste tahliye talebinde bulunuyordu. 9 gün cezaevinde yattıktan sonra gene emirle zannediyorum (Çünkü İnönü 'nün Erzurum dönüşü gazetelere verdiği beyanat şu idi 22 Şubat bir kere daha olsa gene affederim ) Bu cümle sonrasında tahliye edildim. O gün tahliye edildiğime en çok üzülen Alb. Necati Ünsalan ile Dündar Seyhan olmuştu. Eve geçmiş olsuna geldiklerinde bu yüzlerinden okunuyordu. Çünkü tasarlamış oldukları planlar benim çıkmam ile suya düşmüştü. Rekabet, hele siyasî hayatta, çok fena şeydir, insanların gözlerini karartıyor. Tevkif edilişimin adli hatasını da anlatayım. Suçum şu idi. Suç olan bir olayı övmek. Suç olan da 22 Şubat olayları imiş. Bir kere 22 Şubat olaylarının suç olmadığına dair Mecliste tescil edilerek 50 No 'lu Af Kanunu çıkmıştı. Esasında suç idi. Ama o günün şartlarına göre İnönü esas suçluları kurtarmak için hadiseyi suç olmayarak göstererek kanunu öyle çıkartmıştı. Sonra 22 Şubat 962 olayı tarihe mal olmuştu. Bizim eserimiz idi, insan eserini övmez mi. İkincisi Ceza Kanununun 312. mad. mücibince istenilen ceza benim için 3 aydan bir seneye kadar. Halbuki aynı maddeye göre bu beyanatı neşreden gazetelerin de cezası 6 aydan 2 seneye kadardı. Beyanatı neşreden bütün gazetelerin neşriyat müdürleri benimle birlikte mahkemeye verilmişlerdi. Alacakları cezalar benim iki mislim olduğu halde hiçbirisi tevkif edilmemişti. Hâkimlerimizin hukuk anlayışına bu iyi bir misal teşkil eder. Türkiye 'de adalet yalnız Milli Şef İnönü 'nün elinde idi. Maalesef hâkimler de koyun gibi ona itaat ediyorlardı. Çünkü beyanatta, İsmet Pş 'nın şimdiye kadar duymadığı kelimelerle kendisine hücum etmiş, şimdiye kadar taşımış olduğu maskeyi Türk Milleti önünde yüzünden cesaretle düşürmüştüm. İsmet Paşa 'nın hayatında görmediği bu hakarete tahammül etmesine imkân yoktu. Elinden gelen de ancak beni hapishane köşelerine göndermek, sonrada korkudan çıkarmak oldu. Adalet tarihinde 312'nci madde ile bir şahsı tevkif ilk defa bana tatbik ediliyordu. Avukatım Saffet Olgaç 30 senelik içtihat kararlarının tetkik etmişti. Böyle bir karar da Türk Adliyesi için yüzkarası idi. Hapisten çıktıktan sonra uzun müddet mahkemelere gidip geldim. Vermiş olduğum iki sert beyanattan dolayı mahkeme ediliyordum. Birisi 161'inci madde, diğeri 312'nci Md. kapsamına girdiği iddia ediliyordu. Bu da calibi dikkattir. Anayasa 'ya aykırı tespit edilen 186 kanun vardır. Şimdiye kadar hiçbirisi kalkmamıştır, hatta el bile sürülmemiştir. Ama 161'inci md. hemen kaldırılmıştır. Çünkü ben müdafaamı mahkeme huzurunda yaparken 22 Şubat hadiselerinin iç yüzünü anlatmak mecburiyetinde idim. Bu iş İsmet Paşa 'nın ve o zaman milleti aldatarak bunu yanlış aksettirenlerin işine gelmezdi. Sırf bu açıklamalar yapılmasın diye bu 161'inci md. kaldırıldı ve davanın birincisi de düştü, o suçtan da beraat ettim. 312. md ile mahkememde son çıkan Af Kanunu içine girdiği için yine müdafaamı yapıp, hakikatleri Türk Milleti 'nin gözüne seremeden o dava da düştü. Henüz neticelenmemişti. 21 Mayıs 963 oldu. Zaten o zaman kıymeti de kalmadı. Avukatım Saffet Olgaç 10 Temmuz Salı günü Asliye Ceza Mahkemesi 'ne başvurarak, ceza kanununun 117. maddesi gereğince kefaletle tahliyemi istedi. Mahkeme yapılan bu müracaatı kabul etmedi. Tutuklu bulunduğum sırada benimle görüşmek isteyen arkadaşlara da izin vermediler. Nihayet 18 Temmuz Çarşamba günü saat 17.35'te Toplu Basın Mahkemesinin aldığı kararla tahliye edildim. Tahliye edileceğim haberini duyan bütün arkadaşlarım Cezaevinin önünde toplanmışlardı. Çıkar çıkmaz hepsi ile kucaklaştım. Orada benimle konuşmak isteyen gazetecilere şu sözleri söyledim Türkiye 'de ezelden beri ıstırabını duyduğumuz zihniyetlerde henüz bir değişiklik olmamış. Cezaevinde olduğum müddetçe çok rahattım. Moralim her zaman olduğu gibi yerindeydi. Oradaki içtimai hayatı yakından tetkik etmek benim için çok faydalı oldu. Gazeteciler için yapılan 10. Koğuşun ikinci katında (Hilton Yayla) epey hazırlık yaptım. Çok şükür ben çıkıncaya kadar arkadaşlarımdan kimse gelmedi. İnşallah bundan sonra da kimse gitmez. Cezaevinden çıktıktan sonra İstanbul 'a gitmeye karar verdim. 24 Temmuz Salı günü Yarbay Rıfkı Ertem ve Mustafa Pakoba ile birlikte trenle yola çıktık. Konuksever İsimli Bir Gazeteciye Verilen Beyanat Ben Asi Bir Albayım Değerli arkadaşım Adnan Çelikoğlu beni gazetecilerle birlikte Pendik 'te karşıladı. Burada da bana gazetecilerin sordukları suallere şu cevapları verdim Sual Parti kuracak mısınız. Cevap Politikacı değilim, açık konuşurum. Sual Florya 'da bulunan Cumhurbaşkanı ile görüşecek misiniz. Cevap Benim ne alakam var. Ordu 'da iken komutanlık münasebeti vardı. Şimdi hiçbir şey yok. O Cumhurbaşkanı, ben ise asi bir albayım, protokolde yerim yok. Sual Tekrar orduya dönseniz hangi görevi isterdiniz. Cevap Tabiî şerefimiz nerede zedelendi ise oraya dönerdik. Birkaç gün İstanbul 'da kaldım ve bazı temaslarda bulundum. Ankara 'ya dönmeden birkaç saat önce de gazeteci Ergin Konuksever 'e bir beyanat vererek bazı konularda sorulan sualleri cevaplandırdım ve şunları söyledim Sual Sizce Türkiye 'nin kalkınması için ne yapılmalıdır. Cevap Ana hedef memleketimizi muasır medeniyetlerin seviyesine ulaştırmaktır. Bu hedefe, gerçeklerin ilim süzgecinden geçirilmesi ile yapılması zaruri görülen reformların sürat ve cesaretle tatbiki sureti ile ulaşılabilir. Statükoculuk yerine hamlecilik ve devrimciliğin kabulü zaruridir. Çok güzel hazırlanmış planlar ancak bu suretle realize edilebilir. Türk halkının arzularının karşısında değil, bizzat halkın içinde olmak, halkla beraber çalışmak en lüzumlu unsurdur. Süratli bir İktisadi kalkınma ile paralel olarak cemiyetin manevi değerlerini ayakta tutacak ve birlikte inkişafını sağlayacak tertip ve tedbirlerin lüzumuna da inanmaktayız. Sual Sizce ne gibi Reformlara ihtiyaç vardır. Cevap Bu sualin cevabını hemen ayak üzeri vermek imkânı olmadığını tahmin edersiniz. Yeni anayasamızda mevcut reformların dinamizme kavuşturulması, şahıs ve zümre menfaatlerinin üzerine çıkılması, küçük hesapların geriye itilmesi ilk şarttır. Sual 27 Mayıs İhtilâlinin bugünkü duruma gelmesi hakkında ne düşünüyordunuz. Cevap 27 Mayıs sosyal problemlerin su yüzüne çıkmasına vesile teşkil etmiştir. Bununla beraber 27 Mayıs 'ın gayesi sadece bir partiyi kapatmak, sonra da yeni bir Anayasa ve bazı hukukî yahut siyasî kurumlar meydana getirmekten ibaret görülemez. Sual 14 'lerle birlikte 22 Şubatçıların bir parti kurmaları düşünülebilir mi. Cevap Yalnız 22 Şubatçılar ve 14 'ler değil, bütün müspet düşünenleri içine alacak bir kadroyu meydana getirmek bakımından parti kurmak belki faydalı olabilir. Fakat bugünkü ortamda yeni siyasî mücadele ve polemiklere yol açabilecek teşebbüslerden kaçınmanın memleket menfaatlerine daha uygun düşeceği kanaatindeyiz. Gürültülü kuruluşlara gitmeden de ideallerin mücadelesi yapılabilir. Partili partisi içinde, partisiz çevresinde, yazar basında, milletvekili Mecliste, işçi sendikasında bu ideallerin şuurunu duyar ve duyurmaya çalışırsa daha faydalı birleştirici olur. Şartlar müsaade ettiği ve lüzum görüldüğü zaman bu fikrin taraftarları bir siyasî teşekkül haline kolaylıkla gelebilir. Sual Af tasarısı hakkında ne düşünüyorsunuz. Cevap Türkler tarihleri boyunca kuvvetsize merhamet göstermişlerdir. Ne var ki Af Kanunu siyasî maksatlarla ve karşılıklı olarak istismar edilmesi üzücü olmaktadır. Sual İşçi hakları sizce ne şekilde verilmelidir. Cevap İşçi haklarını bütün vecheleri ile Batı Milletleri işçi hakları seviyesinde mütalaa eden ve bu hakların verilmesinde batı milletlerini örnek olarak alan ilerici bir görüşle halledilmesini benimsiyoruz. Teşri ve icra organlarda fiilen işçiyi temsil eden uzuvların da bulunmasını prensip olarak kabul ediyoruz. İşçi hakları meyanında medeni insanların ihtiyaçlara kavuşmaya temin edecek yolun açık bulundurulması ve emek karşılığı işçinin bu yolda bırakılması temel görüşümüzdür. Sual Toprak işçisi ile sanayi işçisi arasında fark gözetiyor musunuz. Cevap Süratle kalkınmanın toprak reformuna bağlı olduğuna inanıyoruz. Bu reformun realist bir görüşle süratle tatbikine azimli ve kararlı bulunulması şarttır. Köylüyü toprağın sahibi kılmak, geniş ve adilane bir kredinin iyi planlanmış bir kontrol sistemine bağlamanın lüzumunu memleket menfaatleri, milli itibar ve refahımız için birinci şart olarak kabul etmekteyiz, işçinin olduğu gibi çiftçinin de temsilciliğini uygun görmekteyiz. Sual Faşizmin olduğu yerde ben yokum, dediğiniz doğru mudur. Cevap Evet. İstanbul 'a Gelişimin Sebebi Ceza evinden çıktıktan sonra İstanbul 'a gitmeye karar verdim. Şu sebepten dolayı a. Orhan Kabibay yurda döndüğünde, temas ettiği muhitte (Basın ve Üniversite) 14 'lerin propagandalarını yaparken 22 Şubatçıların fikirsiz olduğunu, her şeyin kendilerine ait olduğu, 22 Şubatçılar kaba bir askeri kuvvettir ve 14 'ler namına iş görenler diye tanıtmaya çalışmıştı. b. İkincisi Necati, Dündar, Kaplan triosu da maalesef bu fikirleri işliyorlardı. c. Üçüncüsü, İstanbul muhitine de 22 Şubatı bir tanıtmak istiyordum. Bu kararım çok ani oldu ve hiç kimseye danışmadan verdim. Bazı arkadaşlar arasında iyi karşılanmadı. Hele Necati, Dündar İstanbul 'a yalnız gitmemi istemediler. Çünkü onlar Orhan Kabibay 'ın bıraktığı izlerin silinmesini istemiyorlardı. Ben işin farkında idim. Hiç kimseyi dinlemeden İstanbul 'a gittim. Beraberimde Rıfkı Ertem, Mustafa Pakoba vardı. Bu arkadaşları götürüşüm bile tenkit edildi. Fakat ne yapayım ki en sadık arkadaşlarım bunlardı. İstanbul 'daki seyahatim çok muvaffakiyetli geçti. Bütün matbuatla tanıştım. İleri gelen gazetecilerle görüştüm. Fikir münakaşalarını rahatlıkla yaptım. Atatürkçülük görüşümüzü bilhassa, Falih Rıfkı Bey 'e, Nadir Nadi Bey 'e izah ettim. Üniversite muhitinde de iki temaslarım da başarılı oldu. 22 Şubatçıları su üstüne çıkarmaya gayret ediyordum. Bu durum içimizdeki 14 cüleri her nedense memnun etmiyordu. Gerek Türkeşçiler, gerek Orhan Kabibaycılar sinsi sinsi aleyhimde çalışıyorlardı, yıkıcı propagandalarına daha şiddetle devam ediyorlardı. Ama hiçbir şeyden haberim yokmuş gibi hareket ediyor, hiç kimseyi de yüzlemiyordum. Her şeyin sırası vardı. 14'lerden Orhan Erkanlı'nın Yurda Gelişi Orhan Erkanlı'yı severdim. Çok eski ve komite arkadaşımdı. Zeki ve enerjikti. Kendisine bir büyüklük gelmişti. Aynı odada başka bir masada oturuyordu. Belki çok dalgın ve meşguldü bilmem. Ancak yarım saat sonra beni tanıyabildi. O zaman yerinden kalkıp hoş geldin diyebildi lütfen ve şu tarizde bulundu. İşte yarbayım, bizleri bırakıp Kore 'ye gittiniz. Biz bu işleri başardık, yürütüyoruz. Acı acı kendisine bakarak güldüm. Ya öyle mi oldu dedim hayırlısı olsun dedim. Bana hiç yüz vermeden yerine oturdu. Çok değişmişti. İnsanlar mevkileri büyüdükçe, hazımsızlıkları nispetinde değişebiliyorlardı. 13 Kas. 960 harekâtına kadar hemen, hemen ne onunla, ne de Orhan Kabibay ile doğru dürüst konuşabildik. Kimseye metelik veren durumları yoktu. Türkiye 'ye gelişinde eski günleri unutmuştum. Evine Fethi Gürcan ile hoş geldine nezaket ziyareti yapmak için eski bir arkadaş olarak gittim. Kendisine şu tavsiyede bulundum. Sakın matbuat ile muharezeye girme yıpranırsın, yurda bastığından beri yanlış tutumdasın dedim. Lâkin benim tavsiyemi hafiften aldı. Çünkü hâlâ kendilerini eski MBK'sı zamanındaki gibi selahiyetli görüyorlardı. Netice ne olduğu malumdur. Son Havadis gazetesinde Sokaktaki Adam sütununda hakkında yazılanların hesabını göremeden Türkiye 'den kaçıp gitmeyi uygun gördü. Türkiye 'ye geldiği günlerde bazı teşebbüslere girişti, eski kıta arkadaşlarını yokladı, zırhlı birliklere çok güveniyordu, büyük bir telaş ile kuvvet yoklaması yaptı. Neticeden pek memnun olduğunu zannetmiyorum. 22 Şubatçılar ile ilk resmi toplantıyı gene Necati Ünsalan 'ın evinde yaptık. Fikriyat (Doktrin) hususunda esaslı bir hazırlığı yoktu. Toplantıda 14 'lerden Fazıl Akkoyunlu, Münir Köseoğlu da vardı, hele onlar fikir sahasında çok boştular. Orhan Erkanlı ile ordudaki kuvvet ve görüşleri hakkında bir münakaşa zuhur etti. Bana dedi ki Sen orduda ekseriya temasları Binbaşı rütbesindeki subaylar aşağısındakilerle sağlıyormuşsun. Bnb.lar ve tb. k.ları bu vaziyeti hoş karşılamıyorlar, üzülüyorlar. Yani dedi Harp Okulu 'ndan mezun ettiğin 600 Teğmene mi güveniyorsun. Bu sözü Selçuk Atakan da söylemişti bunun gibi zavallılar benim ordudaki kuvvetimi ve teşkilatımı hiçbir zaman takdir edememişlerdi. Bir türlü hakikatleri görmek istemezlerdi. Ben de kendisine O belli olmaz. Yalnız, şunu unutma 27 Mayıs 'ta Tank taburlarını belki senin gibi binbaşılar çıkardı ama, bundan sonra birlikleri ve binbaşıları genç subaylar önüne katarak çıkartacaklar. Keşke senin söylediğin gibi binbaşılar da bu davaya genç subaylar gibi cesaretle baş koysalar. O zaman ben teğmen, üsteğmen, yüzbaşı ile neden vakit geçireyim. dedim. Tabiî inanamadı. Türkiye 'den uzakta, cepte bol para, altta Mercedes ile Avrupa 'larda memleket realiteleri görülemez, onlar eski haşmetleri ile Türkiye 'deki zinde kuvvetlere hükmedeceklerine inanıyor ve aldanıyorlardı. Samimi tavsiyelerimiz, kıymetlendirmelerimizden hoşlanmıyorlardı. Çünkü 14 'lerin silinmek üzere olduklarını gördükçe gayet haklı olarak üzülüyorlardı. Halbuki dışarda bulundukça, Türkiye 'den kendilerine hulûs çakanlar, başka türlü haberlerle beslemişler, onlar da kendilerini eski Jön Türkler gibi görüp Türkiye 'nin yegâne kurtarıcısı olarak beklendiklerini zannediyorlardı. Asker - Sivil Koordinasyon Toplantıları 14 'ler hâlâ kendilerini MBK'sı zamanında devlet idare ettikleri için o büyüklük kompleksinden kendilerini kurtaramıyorlar, hâlâ uçakla göklerde uçup bir türlü ayaklarının yere değdiğinin farkında değillerdi. Bizler ise hayatta onların çıktığı Devlet İdaresi makamına yükselmemiştik daima destek görevinde kalmıştık. Zaman zaman memleketin mukadderatına tesir edecek rollerde bulunmuştuk. Fakat tevazudan ayrılmamıştık. İcabında bir hiç olmuştuk, fakat sıfırdan başlamasını bilmiştik. Bir tek farkımız vardı. Hele ben ihtiras sahibi değildim. Hayatta hiçbir zaman şahsımı ilgilendiren meseleler üzerinde durmamıştım. Ama buna da kimseyi kolaylıkla inandıramamıştım. Çünkü inanmak istemeyenlere karşı normal bir hadise sayılmazdı. Fakat dünyada her şeyin müstesnası da olduğu unutulmamalıdır. Askeri kuvvet yoklamasından sonra siyasî faaliyetlere girişti. İlk defa bu zümrelerin temsilcileri ile İstanbul 'da bir koordinasyon toplantısı yaptı, 22 Şubatçılardan temsilci istenmişti. Selçuk Atakan, Adnan Çelikoğlu, Mustafa Ok, Kadri Kaplan (O zaman 22 Şubatçı kadrosunda çalışırdı.) katılmışlardı. Gaye Memleketin atisi için bazı hazırlıklar yapılması gerekiyordu. Yeni bir Atatürkçü cephe kurulması arzu ediliyordu. Yeni bir kadro kuruşu ile iktidara nasıl gelinip memlekete hizmet edilebilir diye bu faaliyetlere ön ayak olmuştu. İlk koordinasyon toplantısında şu şahıslar bulunmuştu Orhan Erkanlı, Fazıl Akkoyunlu, Mucip Ataklı, Kadri Kaplan, Muzaffer Yurdakuler, Sezai Okan, Mustafa Ok, Adnan Çelikoğlu, Bedii Faik, Celal Sungur, Prof. Dr. Cihat Abaoğlu, Tıp Fakültesi Dekanı Halit Ziya Konuralp, Hukuk Fakültesi Dekanı Naci Şensoy, Prof. Lütfü Duran, Cemal Yıldırım. Orhan Erkanlı bu toplantıdan sonra Ankara 'ya geldi. Reisi Cumhur Cemal Gürsel ile görüştü. Yeni Koordinasyon faaliyetini anlattı. Kendisinin Fahri Başkan ve lider olarak kabul edildiğini söyledi. Cemal Gürsel de, bu heyet ile ve bizimle gizli teması sağlamak için iki isim üzerinde durmuş Alb. Adnan Çelikoğlu ve Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel kontenjanından yeni senatör olmuş Emekli Kur. Alb. Sadi Koçaş. Neticede Sadi Koçaş üzerinde karar kılmış. Orhan Erkanlı bize gelip neticeyi bildirdi. Biz de kabul ettik. Kendisi ayrılıp Atina 'ya tayin olmuştu, gitti. Bu faaliyetlerimizden İnönü hemen haberdar edildi. O da Cemal Gürsel 'e giderek kendisini tehdit etti. Bunun üzerine Cemal Gürsel korkarak bütün vekâletlere tamim edilmek üzere bir tamim yayımlamak mecburiyetinde kaldı. (Eylül 1962 içinde.) Koordinasyon toplantısının ikincisi de Ankara ' da yapıldı, o zaman da şu şahıslar iştirak etti Fazıl Akkoyunlu, Celal Sungur, Kenan Esengil Paşa (21 Mayıs 963 olayları mahkemesinde korkudan inkâr etti, katılmadım, dedi), Avni Doğan, Cemal Yıldırım, Sıtkı Ulay Paşa, Sezai Okan, Muzaffer Yurdakuler, Kadri Kaplan, Necati Ünsalan (Bu da Mahkemeler esnasında inkâr etti. Zaten çok ciğersizdir. Korkaktır. Nasıl olmuş da böyle bir şerefli heyete göndermişiz. Yazık bize.) Dündar Seyhan, Bedii Faik, Prof. Cihat Abaoğlu. Bu toplantıdan da epey yol alınmasına rağmen, İnönü 'nün korkusundan çözülmeler başladı. Koordinasyon grubunu küçültmek mecburiyetinde kaldık. Koordinasyon grubunun üçüncü toplantısı yine Ankara 'da yapıldı. 22 Şubatçılardan temsilci olarak Dündar Seyhan, Mustafa Ok gitti. Burada esas planlar açıklanacaktı. Ben Mustafa Ok ile oturup planı beraber yaptık. Dündar 'a bildirdik. Bu toplantıya şunlar gelmişlerdi Avni Doğan, Dündar Seyhan, Sıtkı Ulay Paşa, Mustafa Ok, Bedii Faik, Prof. Cihat Abaoğlu. Plan izah edildi. Herkes bu ana çerçeve stratejisi ile hareket edecekti. Netekim ettiler. Ben hiçbir koordinasyon toplantısına katılmadım. Çok ısrar etmişlerdi. Ama 22 Şubatçıları kuvvet olarak her kuvvetin üstünde tutmak istiyordum. Onun için daima temsilci gönderiyordum. Bunda da muvaffak oldum. Arkadaşlar bunun faydasını ancak neden sonra anlayabildiler. Koordinasyo nun Ana Operasyonları Planın ana hattı şunlar idi Baş Operasyonu Reisi Cumhur Cemal Gürsel 'e aittir. a) Etrafını sarmış çıkarcılardan kurtarmak. (Tayin sureti ile) b) İnönü baskısından kurtarmak. c) Koalisyon hükûmetlerinin yıkılışında bu sefer başka bir başbakanın seçilmesi için empozelerin yapılması. Kurt Adam Operasyonu İnönü a. Yıpratılması Basında, Zinde kuvvetlerde, Partilerde. Şövalye Operasyonu Silahlı Kuvvetler 1. Çengel tatbikatı, Ordunun alt kademesini, gövdesini generaller kademesine takmak. 2. Muş 'ta tatbikat İcabı halde kumanda kademesinin yapacağı bir ihtilâl hareketi üzerinden geçmek veya şartlar tahakkuk ettiği zaman inisiyatifle hareket etmek. Basın Operasyonu Atatürkçü yazarları bir camiada toplayıp 22 Şubatçıları desteklemek. Üniversite Operasyonu Başta İstanbul Üniversiteleri olmak üzere (Kemalizm) fikirleri yayılacak, 22 Şubatçılar desteklenecek. Parlamento Operasyonu Parlamentonun Atatürkçü milletvekilleri bir cephede toplanarak, Meclis çalışmalarında faydalı olacaklar. Mali Yardım Bu sahada ordu mensubu küçük rütbeli arkadaşlar ve 22 Şubatçı emeklileri hariç hiç kimseden hemen hemen yardım kabul etmedik. (24 Mart 963 hadiseleri arifesinde bir partili tarafından bana bir milyon lira getirildi. İki milyon daha getireceğini vaat etti. Fakat çantayı kapaması ile koltuğunun altına alıp gönderilmesi arkadaşlarım tarafından sağlandı.) Fakat ne yazık ki 21 Mayıs 963 ihtilâlin hemen ikinci günü radyodan bizim bazı şahıslardan 100.000 lira aldığımızı millete utanmadan, hiçbir esasa dayanmadan ilan ediyorlardı. Hayatta maddiyata tapan insanlar değildik. Hele benim bu vadide hiçbir zaman en ufak bir isteğim ve hatam olmamıştır. O radyo konuşmalarını yaptıranlar her insanın kendileri gibi para ile satın alınabileceğini zanneden zavallılardır. Adalet Operasyonu a. Emeklilik için idari davalar devlet şurasında b. Benim basın suçlarımın davaları. İşte başlıca operasyonlar bu. 30 Ağustos Sulh Taarruzu Ağustos 962 ayının sonlarına doğru idi. Memlekette huzursuzluklar gittikçe fazlalaşıyordu. Arkadaşlar Alb. Turgut Alpagut 'un Bahçelievler 'de kayınpederinin evinde toplandık. Hadiselerin kıymetlendirmelerini yaptım. Durum şöyle idi 27 Mayısın karşısında olan intikamcı partiler kitle halinde birleşmiş durumda faaliyetlerine devam ediyorlar ve Türkiye 'nin cahil kitlesinin % 80 'ine hükmediyorlar. Gericiliğin tavizi ile bu taraftarları kolaylıkla sağlıyorlar ve intikam hisleri ile besliyorlar. Diğer tarafta Atatürkçü cephe açılmış bir elin parmakları gibi ayrı ayrı. Bunlar da. a. Silahlı Kuvvetler, birçok gruplara ayrılmış (22 Şubat hadiseleri ile) b. Üniversite aynı durumda d. Basın aynı durumda e. Bitaraf münevver vatandaşlar aynı durumda. Gaye Başta silahlı kuvvetler olmak üzere bir bütünlüğe varmak esastır. İlk önce silahlı kuvvetlerde, bilhassa Hava Kuvvetleri 'nin 22 Şubat hadiseleri dolayisıyle yapmış olduğu hatayı ortadan kaldırmak için çareler arayalım. İkincisi de 22 Şubat öncesi bizimle birlikte orduda çalışan ve bilhassa 21 Ekim-9 Şubat protokolüne imza koyan şahıslarla bugüne kadar temas edemedik. Onlar da bizleri aramadılar. Çekindiler. Normaldir. Çoğu Albaylığın son senesinde Paşa olacaklar, bir kısmı da terfi sırasındalar. Ama 30 Ağustos 'tan sonra bu tehlike kalmaz, herkes eskiden iyi tanıdıkları ile temas eder. Fikirlerini öğrenebilir, işbirliği yapabiliriz dedim. Diğer Atatürkçü cephelerle teması sağlar bütün bu zinde kuvvetleri birleştirebilirsek % 20 de olsa organize kuvvet olarak silahlı kuvvetler destekte olduğuna göre şuurlu ve münevver bir kitledir, memleketin mukadderatına daima hâkim olur dedim. Bu ana fikir içinde çalışmalara başladık. Silahlı Kuvvetlerde yeni tayinler yapıldı, terfiler oldu. İstanbul 'da bulunan generaller ve yeni general olanlar, Ankara 'da kıta kumandanlıkları hariç, pasif vazifelere alındılar. Yavaş yavaş, birer ikişer bunlarla zaman zaman temas edildi. İçlerinden Korgeneral Fikret Esen Paşa, Tuğgeneral Faruk Gürler, Tuğgeneral Refet Ülgenalp, Tuğgeneral Yusuf Akmansu, Tuğg. Suat Aktulga, Tuğg. Recai Baturalp, Korgeneral Refik Tulga, Hâkim Tuğg. Rıza Tunç ile çeşitli yollardan münasebetler kurduk. En iyi aracılığı da Jandarma Genel Komutanlığı Kurmaybaşkanı Rumi Ahıskalı yapıyordu. Senatör Burhanettin Uluç tarafından, Hv. Nazmi Karakoç yoklandı, esaslı bir ses vermediler, çekingen davrandılar. Fakat bu sahada epey yol alındı. O zamanlarda Hava Kuvvetlerinde, Hava Cuntası hemen hemen her şeye hâkim vaziyette idiler. Bunlar Hv. K. Kur. Bşk. Tuğg. Hüsnü Özkan, Kur. Alb. Halim Menteş , Hv. Albayı Fevzi Arsın, Kur. Alb. Tufan Akkoç, Hv. Bnb. Hüsamettin Tamer, Hv. Generali Şefik Akay, Hv. Bnb. Avni Güler, üç tane tabiî Havacı Senatör Mucip Ataklı, Haydar Tunçkanat, Emanullah Çelebi, bir de bunun ağbeysi. 28. Tüm. K. General Nuri Hazer. Bunlar Korgeneral İrfan Tansel 'i kukla gibi oynatıyorlar. CHP kanadı ile sıkı temasta çalışıyor, İsmet Paşa 'nın gözdeleri olarak vazife görüyorlardı. Bir de bunlara muvazi olarak aynı gayede çalışan Ekrem Acuner grubu vardı. Sonradan bu (MDO) Milli Devrim Ordusu diye 2 Ekim 1962 hadiselerinde hortladı. Hava Kuvvetlerindeki cuntadan büyük müzaheret görüyordu. Ama harice karşı dargınmış, birbirleri ile hiç alakaları yokmuş gibi hareket ediyor gözüküyorlar, ama esas hedefte birleşiyorlardı. Bu her zaman böyle olmuştur. 13 13 Kasım 960 'ta bizler de kullanılmışızdır. İşte bu cuntanın en kuvvetli zamanında ben her şeyi unutmuş olarak memleketin gidişatını iyi görmediğim için (Çünkü Adalet Partisi gemiyi azıya almış, kongrelerini yer yer yapıyor, 27 Mayısçılardan intikam almak için taraftarlarını hazırlıyordu.) işbirliği yapmamızı, gene eskisi gibi beraber çalışmamızı teklif ettim. Bu teklifimi Emekli Kurmay Binbaşı Rauf Gökçe ile Hv. Kuvvetleri Kurmay Başkanı Hüsnü Paşa 'ya gönderdim. İlk anda iyi karşılamıştı. Rauf ümitle döndü. Fakat Hüsnü Paşa esas fikirdaşları ile danıştıktan sonra bir tehlike var olup olmadığını bildirdi, teklifim reddedildi. Fakat başka kanaldan devam ettim. Bu sefer yüksek mühendis Naim Okyay, her iki grubun da müşterek dostu idi. Bu sefer o, Halim Menteş, Fevzi Arsın, Tufan Akkoç, Nuri Hazer, Emanullah Çelebi, Avni Güler ile müteaddit görüşmeler yaptı. Bazılarında Rauf Gökçe de bulundu. Bir keresinde emrivaki ile Kur. Alb. Emin Arat da bulundu, fakat bu arkadaşları ikna edemediler. En nihayet, Mucip Ataklı 'ya bir temsilci daha gönderdim. Avukatım Kudret Bosuter çok uzun boylu konuştu. Fakat netice alınmadı. Aracılar vasıtasıyle bana en son gelen cevap da şu oldu Talât artık hiçbir kuvvete sahip değildir, tamamı ile zayıfladığını hissettiği için bizim kuvvetimize sığınmak istiyor. Kendisi ile işbirliği yapamayız liderlik sevdasında bir şahıs . Bunu duyduktan sonra aramızdaki farkı anladım, ben hüsnüniyet sahibi idim, onlar gayri samimi idiler. Çünkü o anda büyük kuvvete sahip olduklarını zannediyorlardı. Küçük dağları yaratmış bir eda ile tekliflerim reddedilmişti. Derhal teması kesmekten başka çare bulamadım. Çünkü görüş ve kıymetlendiriş tarzlarımız uymuyordu. Aksi gibi aleyhimde de yıkıcı bir propagandaya geçtiler. Akıllarınca ordudaki taraftarlarıma beni küçük düşüreceklerdi. Ama netice malum, 11 Havacı meselesi zuhur ettiği zaman akılları başlarına gelmişti. Korg. İrfan Tansel onlara da ihanet etmişti, aynen 22 Şubat'ta bizlere yaptıkları onların da başına gelmişti. O sırada daha emekli olmamışlardı, kararlarını bekliyorlardı. Kur. Alb. Necati Ünsalan vasıtası ile bizimle birlikte ihtilâl hareketi yapmayı teklif ettiler, ama ben reddettim. Bu gibi insanlar ancak menfaatleri sarsıldığı ve mevkileri elden giderken ihtilâl hareketini mübah görüyorlardı. Ben aynıdüşüncelerde hiçbir zaman değildim. Necati Ünsalan, bana bu yüzden muğberdir. O zaten daima havacılar kanadında, 14 'lerin Kabibay kanadında rol almıştır. 22 Şubat gecesi de havacılarla olan münasebeti malumdur. O yüzden 22 Şubat'ta ilk emekliye sevkedilen bizler arasında yoktu. 22 Şubat gecesi hizmetlerinden ötürü havacılar tarafından cemile olarak emekliye sevkedilmemişti. Fakat ertesi gün bir yanlış hareketi yüzünden o da emekli olduğunu söyler. O da 22 Şubat'ta dört arkadaşla Genelkurmay 'da tevkif edildiğimiz zaman genelkurmaya gelip bizim lehimizde yaptığı bir teyp konuşması yüzünden emekli olmuş. Bu hadiseyi de emekli olduktan sonra 30 defa başımıza kakmış, çok basit ruhlu bir insandır. 11 Havacının emekliye sevklerinde benim gazetecilere verdiğim beyanatın çok büyük tesiri olduğundan bana hepsi çok kızmaktadırlar. Bunu bilirim. Bu beyanat için bizi zorlamasa idiler, düşenlere vuracak değildik. Bir gün evvel Hava Alb. Fevzi Arsın Cumhuriyet Gazetesi 'ne, daha asker olduğu halde bir beyanat verdi. 22 Şubatı durduranlar ve demokrasi kahramanları olarak kendilerini methedip 22 Şubatçıları demokrasi düşmanı olarak suçladı. Bunun altında kalamazdık, derhal ne mal olduklarını, nasıl sahte demokrasi kahramanları olduklarını, İsmet Paşa 'nın taraftarları olduklarını ispat etmek için o beyanatı vermiştim. Bu açıklamadan sonra orduda kalmalarına imkân kalmamıştı. Bunlar için Reisi Cumhur tecziyelerini istedi, İsmet Paşa ise aflarını istedi. Cevdet Sunay da, Genelkurmay da vazife verilmesini istedi. Devleti idarede selahiyetli üç mesul başın görüşleri ve temizlenmek istenen hava cuntasının kanadıdır (Esas ismi Malatyalı 'lar Cuntasının hava kanadıdır. İsmet Paşa Malatya Milletvekili olduğu için ben bu ismi takmışımdır.) Bunların durumu da Büyük Millet Meclisinden ve Türk Milleti 'nden İsmet Paşa tarafından saklanılmış ve örtbas edilmiştir. 2 Ekim 1962 Hadisesi ve Dündar Seyhan 'ın Tavrı 30 Ağustos sulh taarruzundan sonra günler ilerledi. Meşhur 2 Ekim 1962 hadiseleri meydana geldi, geçti. Orhan Kabibay ikinci defa Türkiye 'ye geldi, fakat bu sefer birinci gelişindeki vasatı da bulamamıştı. O da sağa sola başvurdu. Bazı kuvvetler aradı, boş çıkmasına rağmen liderlik pozisyonunu elden bırakmak istemiyordu. Teşvikçileri malum. 22 Şubatçılar olarak onunla yeniden 14'ler mevzuunda görüşmek icap ediyordu. Bu konuşmaya gitmeden, 22 Şubatçılar kendi aramızda bu sahada bir anlaşmaya varalım diye bir ihsari toplantı yapılmasını teklif ettim. Necati Ünsalan 'ın evinde toplandık. Toplantıda şu kimseler vardı Ben, Emin Arat, Deniz Alb. Galip Gültekin, Necati Ünsalan, Dündar Seyhan, Turgut Alpagut, Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta, Cevat Kırca, Fethi Gürcan, Daniş Çağlar, P. Bnb. Osman Üçok. Müzakere sinirli bir hava içinde başladı. Dündar Seyhan içkili idi, konuşmaları tecavüzkâr idi. Nihayet, ağırlığını ortaya koyarak, şu teklifi yaptı 14'ler ikiye ayrılmıştır Türkeş taraftarları, İki Orhan 'lar taraftarları Türkeş ile birleşmemize imkân yoktur. O halde Kabibay kanadı ile hemen birleşelim, şartlarım da şu şekildedir dedi. Teklifleri ortaya koyunca şaşırmıştık. Çünkü o ana kadar ben uzlaştırıcı bir formülle konuşmaları götürüyordum. Dündar Seyhan 'ın yaptığı teklif 1) Orhan Kabibay kanadı 22 Şubatçılarla ancak şu şartlar birleşebilir a. Orhan Kabibay 22 Şubatçıların da lideri olacak. Bu fikirden ben vazgeçirdim. b. Yahut da Aydemir ile liderlik mevzuunda müsavi hak tanınacak. c. Bunlar kabul edilmezse, birleşme olmazsa ben Orhan Kabibay 'ın liderliğini kabul edip sizlerden ayrılacağım. Tabiî giderken de birkaç kişiyi götürürüm dedi. Ayrılmak İsteyen Gider Şayet beni Kabibay da kabul etmezse ben Aydemir 'e karşı da gelmem. Köşeme çekilir otururum. Hiçbir şeye karışmam dedi. Bunda kararlı idi. Çünkü daha önceden yapılmış bir plandı. Bunun kabul edilemeyeceği aşikârdır. Liderlik, kumandanlık tecezzi kabul etmez dedim. Toplantıya son verildi. Kalktık, ayrıldık, yolda arkadaşlarla giderken gecenin muhasebesini yaptık. Dündar ile ayrılışımın hakiki sebebi budur. Dündar arkadaşlık, vefakârlık duygusu ile hakikaten Kabibay 'a bağlı idi. Takdire şayan bir durumla erkekçe bizden ayrıldı. Bu ayrılıştan sonra pişmanlık duymuştu ama, bütün yaklaşma teklifleri reddedildi. Çünkü ertesi günü ben şöyle bir prensip kararı vaz ettim. a. 22 Şubatçı kadrosunda kimse karar alınmak sureti ile ihraç edilemez. b. Herkes inandığı liderin peşinde gitmekte ve istediği kadroda yer almakta serbesttir. Herkes kendi yerini kendi seçer. c. Bir şahıs yeni seçtiği kadroda kalır. Nadim olduğuna kanaat getirilirse dahi tekrar eski kadroya dönemez. Bulunduğu yerden müspet olarak yardım edebilir. Bu prensibe göre Dündar Seyhan 'ın geri gelmesine imkân kalmamıştı. Sırası ile Necati Ünsalan, Kadri Kaplan, Daniş Çağlar, Şefik Soyuyüce, kardeşi Ruhi Soyuyüce Muammer Şahin, Dündar 'ı takip edip ayrıldılar. Asım Mutludoğan sarsıntı geçirdi, onlara iltihak etmedi. İçimizdeki genç subaylardan, Türkeşçi beş subay da, Üsteğmen Mihail Erk, Teğmen Naci Özcan, Teğmen Acar Okan, Üsteğmen Ergün, Teğmen Güngör Eraslan ayrıldılar. Geri kalanları da pür 22 Şubatçı olarak kabul ettik. Yeni bir sevki idare karargâhı ile çalışmalarımıza devam ettik. Yeni karargâh Ben, Emin Arat, Galip Gültekin, Fethi Gürcan, Mustafa Ok, Turgut Alpagut, Bahtiyar Yalta 'dan ibaret 7 kişi idi. İstanbul 'da da Cevat Kırca, Osman Deniz idareci idi. Bu ayrılmalardan bir müddet sonra 14'lerin her iki kanadı da çok yıkıcı bir şekilde aleyhimizde kötü propagandalara başladılar. Atatürk 'ün Ölüm Günü Dolayısıyla Basınla... Bu arada 8 Kasım 'da arkadaşlarla bazı görüşmeler yapmak için tekrar İstanbul 'a geldim. Basın mensupları ile tekrar görüşmek fırsatı meydana geldi. Büyük Atatürk 'ün ölüm günü İstanbul 'dan ayrılırken benimle konuşan gazeteciler, Atatürk 'ün ölüm günündeki düşüncelerimi sordular, onlara şunu söyledim Atatürk sağ olsa idi, bugünkü memleket gerçekleri karşısında tekrar Samsun 'a ayak basar ve mücadeleye yeni baştan girişirdi. Biz de kendimizi Atatürk 'e af ettiremezdik. İstanbul 'daki temaslarım hakkında da şunları söyledim Münevver düşünürleri, her türlü tesirlerin dışında geleceğin Türkiye 'sinin davaları ile baş başa, inançlı ve güvenli buldum. Bütün çözülmesi gereken problemlerin temelini iktisadi doktrinlerin teşkil ettiği konusunda müttefikiz. Halkı, işsizlikten şikâyetçi, gittikçe artan ıstırapları ile baş başa gördüm. Huzur ve emniyetin bekamız için şart olduğunu, halka iş sahaları açmakla iç huzurunun geleceğini, çalışma zevkini, kazanma tadımı olan insan kitlelerinin küçük politika oyunlarından uzak kalacağı inancı içindeyim. Günün ve geleceğin şartlarına uygun işçi haklarını tanımak ve onları ayakta tutacak müesseseleri kurmak gerçek davamızdır. İktisadi görüşümüz, Kemalizm doktrini içinde ifadesini bulur. Biz hayata uymayan hayalci katı ve statik düşünceden ziyade, gerçek devrimci bir anlayışa sahip olmak, ferdin ve toplumun hak etme esasına uygun varlık ve geçim kaynaklarını düzenlemek arzusundayız. Serbest teşebbüsle toplum menfaatlerini bağdaştırmak, halkın yapacağını halka, devletin yapacağını devlete yaptırmak suretiyle istikrarlı, muvazeneli, aktif ve gelişen bir istikamete yaşama seviyesini yükseltmeyi düşünüyoruz. Mevcut iç kaynaklarımızı faaliyete geçirmek ve gittikçe artan bir tempo ile işletmek bütün güçleri bu potansiyel kaynaklara tevcih etmekte fayda görmekteyiz. Türkeşçiler 'in Tezviratı a. Türkeşçiler Hakkımda yaptıkları propagandaları 1. Sosyalist şahıslarla konuşuyor. Temasta milliyetçi değildir, komünisttir. 2. Hakiki lider Türkeş 'tir. Zaten Aydemir hiçbir zaman lider olacak evsafta insan değildir. 3. Yön gazetesi okuyor, Harp Okulu talebelerine Kızılay 'da poz çakıp selam aldırıp geziyor gibi ipe sapa gelmez laflarla ordudaki genç subaylar arasında kesif bir faaliyetyapıyorlardı. Bula bula da bunları söyleyebiliyorlardı. (Bu fikirleri işliyenler Muzaffer Özdağ, Kardeşi Muammer Özdağ, Emekli Üsteğ. Mihail Erk (Özdağ 'ın kayınbiraderi) Emekli Teğm. Acar Okan, Teğm. Naci Özcan, Üstg. Ergun Emekli Yzb. Fuat Özgür, Emekli Kur. Alb. Muammer Şahin (Bu herkesten ileri idi, çok nankör bir insandır). 22 Şubat gecesi, harekâtı bıraktıktan sonra bende mevcut bütün dökümanları, çalışma zabıtları, harekât için ve harekât sonrası için yapılan planları, hatıratımı ve protokolleri havi vesikaları o gece Piyade Teğm. Bekir ile Jandarma Teğm. Cengiz Katum 'a teslim etmiş kaçırmışlardı. Bu iki teğmen Türkeşçiymiş, emanete hıyanet ettiler. Bu vesikaları ne kadar getirip teslim etmelerini istedi isem de getirmediler. Kur. Alb. Muammer Şahin 'e vermişler. O da zaman zaman beni elindeki bu vesikalarla tehdit etti. Güya o vesikalar içinde benim komünist olduğuma dair vesikalar varmış diye. Sağa sola aslı astarı olmayan şeyler yaydı. Benim vesikalarımdan, yakın arkadaşlarım da haberdar idiler. 22 Şubat öncesi herkes onları okumuştu. Fakat insanların adileri her türlü iftiraları herkese sürmekte tereddüt etmezler. Bu şahsın ne kadar kötü fikirler beslediğini de bizzat kendisi tarafından Topçu Albay Agah Günal 'a anlattığı daha doğrusu bir açıklamasını buraya yazmadan geçemeyeceğim 22 Şubat 1962 gecesi Muammer Şahin, Konya 'dan gelmişti. Kendisi bunu şöyle anlatmış Ben Harp Okulu 'na milliyetçilerin, yani Türkeşçi asteğmenlerin özel parolası vardı (Tanrı Türk 'ü korusun) parolası ile girdim. Ne kadar Türkeşçi Asteğmen varsa topladım. Eğer Aydemir harekâtı başlatmış olsa idi, derhal Aydemir 'i öldürecektik. Ertesi günü Türkeş 'i tayyare ile getirip harekâtın lideri yapacaktık diye esas maksadını Agah beye anlatmış. Demek ki içimizde arkadaş diye bağrımıza bastığımız ne kara yılanlar varmış. Neler düşünebiliyorlarmış. Bu şahıs kendisini milliyetçi bir subay olarak tanıtır. Esasında mukaddesatçı ve nurcu bir şahıstır. Sonradan yaptığım tetkiklerde ne mal olduğunu iyice öğrendim. 27 Mayıs 1960 sonrası 13 Kasım harekâtı oluncaya kadar İstanbul 'da Emniyet Müdürlüğü yaptı. Kur. Yarbay Daniş Çağlar da mahiyetinde olarak o vazifeleri esnasında neler yaptıklarının hepsini öğrendim. İşte bu gibi insanlar 13 Kasımdan sonra hemen bir kenara itilmiş, pasif vazifelerde idiler. Bunları onöre etmek için çalıştım. Harp Okulu 'na çağırdım. Aynı ideal uğruna çalışmak üzere kendi tabancamın üzerine yemin ettirdim. Ordu içinde eski şahsiyetlerine kavuşmalarına yardımcı oldum. Şimdi karşılığını da bu şekilde görüyorum. Dünya bu, düşmez kalkmaz bir Allah vardır. Şu mahkeme safhası içinde ölüm suçu ile yargılanıyorum. Ellerinde zapt edilerek kalan mühim, benim için ibraz etmekte çok faydalı hususlar var. Böyle bir müşkül anımda vasıtalı olarak gene istedim, göndermediler. Türkiye 'deki insan karakterlerini tanıtmak için bunları yazıyorum. Yoksa bunlardan hiçbir şey beklediğim için değil. Aynı Muammer Şahin, Orhan Kabibay ile geldiği zaman peşinden ayrılmayan bu sefer de, Daniş Çağlar ile birlikte onun liderliğini kabul edenler arasında idi. Hâlâ nerede olduğunu iyice anlayamadım. Anladığım bir şey varsa, bir numaralı menfaatperest, kuvvet nerede ise o yana kayan hain, nankör bir tip. Necati Ünsalan 'ın da çok iyi arkadaşıdır. İyi uyuşurlar. İstikbalde hepsinin akıbetlerini Allah gösterecektir. Şimdiki halde yerini Muammer Şahin, Dündar Seyhan ve Necati Ünsalan 'ın dahil olduğu grup içinde seçmiştir. Orhan Kabibay Kanadı b. Orhan Kabibay Kanadı Bu zümreye bizden ayrılarak katılan 22 Şubatçıları daha evvel yazmıştım. Bunlar 11 Havacı ekibi ile de birleşerek şöyle yeni bir kadro teşkil etmişler ve adlarını (27 Mayıs Cephesi) tescil etmişlerdi. Ben bu gruba (Kokteyl) grup ismini takmışımdır. Çünkü karmakarışıktır. Zorla bir dolmuş kadrosuna itilmiş insanlardır. Mecburiyet tahtında birleşmişlerdir. Kadronun ileri gelenleri şunlardır 1. Orhan Kabibay 2. Orhan Erkanlı 3. Dündar Seyhan 4. Kadri Kaplan 5. Necati Ünsalan 6. Halim Menteş, (11 Havacı ve üç havacı tabiî senatörü temsil eder. Mucip Emanullah Çelebi, Haydar Tunçkanat) 7. İrfan Solmazer 8. Muammer Şahin (Türkeş 'i bırakmış şimdi buradadır) 9. Daniş Çağlar 10. Ruhi Soyuyüce Bu grubun aleyhimdeki yıkıcı propagandaları 1. Liderlik sevdasında olan hain bir insan, hiçbir zaman onun liderliğini kabul etmiş değiliz. (22 Şubat 'tan ayrılanlar söyler) 2. 22 Şubat 'ta bütün kuıvvet elinde iken kullanamamış korkak bir insandır. 3. 22 Şubat gecesi korkudan bayılmıştır, harekâtı sabaha kadar Dündar Seyhan, Necati Ünsalan idare etmiştir, harekâtı bunlar durdurmuşlardır. 4. Solcularla temas halindedir. 5. Artık ihtilâl yapabilecek bir kudret ve kuvvete sahip değildir. Peşinden kimse gitmez. Ona bağlı bütün genç subayları bizler ayırıp kendimize bağladık. 6. Onunla birleşmemize dahi imkân yoktur. Şayet böyle bir şey olsa, içimizde beşinci kademede dahi bir yer alamaz. En kötüsü Genç Kemalistler Ordusu namı altında beyanname dağıtan, beş subay tevkif edildiği zaman, Necati Ünsalan, Dündar Seyhan, Kadri Kaplan tiryosu beni, bu subayları Milli Emniyete ihbar eden (Muhbir) olarak Ordu 'ya ve etrafa yaydılar. Hatta benim için ikinci Samet Kuşçu diye bahis ederek hakkımda ne lazımsa beni küçültmek için bütün zehirlerini döktüler. Tutup tutmadığını bilemem. Yalnız siyasî hayatta ihtiras sahibi olan insanlar, 24 senelik arkadaşım olan Necati ve Dündar bu propagandaları yapmakla ne kadar küçüldüklerini 21 Mayıs 963 İhtilâlinden sonra mahkemeler esnasında anlamışlardır. Dündar Seyhan hatasını kabul etmiş vicdan azabı çekmekte olduğunu hissettim. Ama Necati Ünsalan hâlâ nankörlüğe devam etmektedir. Her iki kanadın da faaliyetleri de hiç meçhulüm değildi, ama ne yaptı iseler zamanla yalan propagandalar tesirlerini kaybetti. Hatta o kadar gariptir ki bunların yıkıcı propagandalarına zaman zaman pür 22 Şubatçı diye kadromuzda bulunan bazı şahıslar da katıldı. Başta Selçuk Atakan. Çünkü o da zamanında 27 Mayıs 'ta Orhan Kabibay 'dan iyilik görmüş bir insan olduğu için, onunla gizli olarak ikili bir anlaşma yapmıştı. Zaman zaman beni tanıyan gençlere hakkımda çok defa menfi propaganda yapmış. Kokteyl grup namına çalışmıştı. Kendini ticarete, paraya, eğlenceye vermişti. 22 Şubatçılık etiketi altında çok iyi ticari sahada nüfuz ticareti yapıyordu, bu yüzden patronlarına da epey faideli olmuştu. Birkaç ata birden oynuyordu. Onun için de her tarafa kayabilen, çok zekice hareket edebilen bir tipti. Esas şekli, karakteri, ne kadar ciğersiz, ne kadar vefasız, ne kadar iyi günler için insanlarla dostluk yapan bir tip olduğu da 21 Mayıs olayları mahkemesinde kendisini gösterdi. Ben bu tipleri 22 Şubat gecesi de hakiki hüviyetleri ile bilmeyen bir insan değildim, ama ne yazık ki eldeki kadro bu idi. Hedefimize varıncaya kadar mümkün olduğu kadar 22 Şubatçı diye efkârı umumiyece tanınan kadronun tüm olarak tutulmasını, parçalanmamasını istiyordum. Çünkü bu gibi tiplerden uzaklaşmak gayet kolaydır, ama hakiki hüviyetlerini cemiyette henüz belli etmiş değillerdi. Şimdi kendiliklerinden tehlike anında çıktılar. Cemiyet içinde kendi yerlerini kendileri seçti. Demek ki her şeyin zamanı varmış. Düşüncelerimde haklı imişim. Artık bu gibi iki yüzlü tipler benim için bir varlık değillerdir. Alparslan Türkeş 'in Yurda Avdeti Bu hususları da anlatmak yerinde olacak. Türkeş yurda 14'lerin tabiî lideri olduğu iddiası ile dönüyordu. O da dışarıda kaldığı müddetçe Türkiye 'deki taraftarları tarafından yanlış beslenmişti. Edirne hududundan itibaren eski eserleri ziyaret bahanesi ile camileri gezmekle ilk işe başladı. İstanbul 'a Topkapı 'dan, Fatih gibi girmeye özendi. Karşılayıcıları da o şekilde karşılama programları çizmişlerdi ki tamami ile şarkvari idi. Tabiî büyük fiyaskolar oldu, İstanbul 'da yaptığı büyük basın toplantısında, kendisini Milletin hadimi olarak tanıtmak istedi. (Türk Milletine Beyanname) diye okuduğu matbu yazı, matbuat âleminde, Türk efkârı umumiyesinde büyük bir alaka görmedi, çünkü hiçbir yeniliği ihtiva etmiyordu. Taraftarlarında dahi inkısari hayal meydana geldi. Matbuatta, geniş tenkitlere uğradı. Bu haletiruhiye altında Ankara 'ya geldi. Türkeş Ankara 'ya geleceği zaman 22 Şubatçılar olarak şöyle düşündük Orhan Kabibay 'ın Ankara 'ya gelişinde nasıl karşılamış isek, Türkeş 'e de aynı muamele yapılsın, fark olmasın dedik. Ben Türkeş 'i Yenimahalle köprüsü civarında otomobil ile Bahtiyar Yalta, Mustafa Ok ve Fethi Gürcan 'ın karşılaması için kendilerini görevlendirdim. Türkeş 'in aile efradı Türkiye 'ye Türkeş 'ten bir ay kadar evvel dönmüşlerdi. Elazığ 'da kıta görevimi yaparken Türkeş ile orada tanışmıştım. Ailece iyi görüşürdük. Yurda ilk defa dönünce eşimi alıp evlerine hoşgeldinize gittim. Hanımını bulamadık. Çocukları ile oturduk. Konuştuk. Ertesi günü kızım Tülin de eski arkadaşlarını görmek istedi. Annesi ile tekrar Türkeşlere gittiler. Eski bir dostluk vazifemizi yapmıştık. Türkeş 'i Ankara 'ya gelişinde üç arkadaşım dediğim gibi karşıladılar. Ben de evine vardıktan sonra bu üç arkadaş yani Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta, Fethi Gürcan, bir de Deniz Albayı Galip Gültekin ile birlikte evine nezaket ziyaretine arife günü gittim. 15 dakika kadar oturduk. Samimi hislerle ayrıldık. O da bana eşi ile birlikte bayram ertesi evimde 15 dakikalık bir iadeyi ziyaret yaptı. Konuşmalarımız gayet resmi şekilde oluyordu. Türkeş 'te bir ağırlık, bir büyüklük, bir yorgunluk hissediyordum. Kendisini çok değişmiş buldum. Büyüklük psikozu içinde hareketlerini tanzim etmek istiyordu. Etrafındakiler de onu bu yola sürüklüyorlardı. Aradan günler geçti. Aynı hatalı vaziyetinde devam ediyor, matbuatta yıpranıyordu. Bizim içimizden Mustafa Ok ve Bahtiyar Yalta, Muzaffer Özdağ, Rıfat Baykal, Numan Esin ile sık sıkı arkadaşlık yapıyorlardı. Türkeş kanadına meyyal gözüküyorlardı. İkimizin karşı karşıya gelip konuşmamızı istiyorlardı. Karşı tarafın taktiği şu idi. Değişmez lider olduğu için bir kombinezonla, emrivaki ile onu tekrar ziyaret etmek suretile etrafa, gazetecilere ve taraftarlarına Aydemir, Türkeş ile görüştü, haberini yaymak istiyorlardı. Altında çeşitli manalar yatıyordu. Benim arkadaşlarım anlaşma ve birleşme hususunda samimi idiler. Ama karşı taraf taktik peşinde idi. Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta bir gün bana bir teklif ile geldiler. Kumandan sen bu işe yanaşmıyorsun, bari biz ikimiz resmen Türkeş 'e bir iyi niyet temsilcisi olarak gidelim. Bir yakınlık temin edelim. Hatalı yoldalar, ikaz edelim. Son vazifemizi yapalım dediler. Kabul ettim, gittiler. Mustafa Ok iyi bir konuşma ile kendilerine iyi niyet temennilerimizi bildirdi. Fakat karşılık için büyüklük tasladıklarından, bir hareket görmedik. Yalnız gizli gizli faaliyetlerle bizim içimizdeki arkadaşların bir kısmını kandırıp kendi kadroları içine çekmek için çaba sarf ediyorlardı. En yakında Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta 'yı ve son zamanlarda Emin Arat 'ı ziyaretlerle yeni bir kadro kuruluşuna gitmekte teşebbüs halinde idiler. Netekim mahkeme safhasında Mustafa Ok ile Bahtiyar Yalta 'nın Türkeş ve arkadaşlarının kuracakları derneğin kadrosuna bu iki kişinin de alınabileceğini taraflar da ifadeleri sırasında kısmen de olsa açıkladılar. İşte son günlerde Mustafa Ok ve Bahtiyar Yalta ile münasebetlerimin eskisi gibi yakınlıkla devam etmeyişinin sebebi bu gibi arkadaşlarımın kararsızlıklarından, bocalamalarından nereyi tercih edecek kadar sarsıntı geçirmelerindendir. Faaliyetlerini, temaslarını yakından takip ediyordum. Yavaş yavaş da itimadım sarsılmıştı. Ben açıklıktan hoşlanırdım. Mustafa Ok 'un kısa dönüşlerle yön değiştiren bir tip olduğunu bilirdim. Bahtiyar Yalta 'yı her gün tesir altında bırakarak onun da inisiyatifi ile hareket etmesine mani oluyordu. Çünkü Mustafa Ok 28 Mart 1963 'te Emin Bey 'in evinde yaptığımız son ihtilâl konuşmasında bambaşka bir yönde idi. Çok çekingendi. Aradığını bulamamıştı. Bizim kadromuz içinde itimat bahşeden bir insan olarak bulunmadığının farkına varmıştı. Aşağılık kompleksine düşmüştü. Artık bizden uzaklaşmak çabası içinde idi. Bizler de bu vaziyeti gayet iyi biliyor, artık kendisine itimat etmiyorduk. Netekim itimada şayan olmayan bir insan olduğunu mahkeme safhasında kendi kendine ispat etti. Daha önce saydığım ikinci trionun kadrosunda idi (İkinci trio Kurmay Albay Muammer Şahin, Kur. Yb. Mustafa Ok, Kur. Yb. Daniş Çağlar). Bu üç arkadaşı 22 Şubat öncesi de bana yakın arkadaşlarım itimada şayan olmadıklarını söylerlerdi. Ben iyiliğimden dolayı toz kondurmak istemezdim. Hele Mustafa Ok 'un 22 Şubat 962 gecesi son dakikada bana karşı sadakatini görmüştüm. Onun için son ana kadar ona karşı olanlara ayak diremiş, hiçbir zaman hakkında yapılan sözlere kulak asmak istememiş, daima müdafaa etmişimdir. Fakat mahkeme safhasında her türlü maskeleri meydana çıktı. Maalesef bu da onlardan biri imiş. Artık yakın arkadaşlarım, ne kadar eski söyledikleri hatırlatmalar için başıma kaksalar haklıdır. Çünkü mal kendisini belli etti. Demek ki insanlar çok geç anlaşılıyor. Hadiseler hızla birbirini kovalayarak geliyordu. Bir gece saat 22.00 'de evime Kur. Alb. İsmail Ergüder geldi (O zaman İstanbul 'da 1. Zh. Tüm.de Muh. Grb. K. idi). Talât bugün İstanbul 'dan geldim. İlk önce seni aradım bulamadım. Gündüz başka arkadaşlarla görüştüm. Şimdi de Halim Menteş, Mucip Ataklı ve Emanullah Çelebi 'nin yanından geliyorum. Şu hususu rica ediyorum. Hepiniz eski arkadaşlarsınız. Ordudan ayrıldınız her grubun ordu içinde kendisini takip eden kuvvetleri var. Ordu paramparça, sizlerin bir araya gelmemesi yüzünden ordudaki genç subaylar üzgün. Ben buraya gelirken 1. Zh. Tüm. 'de bir toplantı yaptım oradaki fikri ve tansiyonu aksettiriyorum. Bütün temas ettiğim arkadaşlar birleşmenizi arzu ediyorlar Teklifi de şu idi Türkeş kanadı hariç, biz 22 Şubatçıları Kokteyl grup ile yani (11 Havacı, Dündar, Necati, Kabibay kanadı) ile birleşmeyi istiyordu. Uzun boylu münakaşa ettik. Ben o gruptan çok canım yandığı için itimat edemiyordum. Çok ısrar etti. 22 Şubat kadrosunun zirvesinde olan arkadaşlarla görüşmek istedi, kabul ettim. Ertesi gece Galip Gültekin 'in evinde şu arkadaşlarla toplandık Ben, Galip Gültekin, Emin Arat, Turgut Alpagut, Bahtiyar Yalta, Mustafa Ok, Fethi Gürcan, Adnan Çelikoğlu, Selçuk Atakan, Kur. Alb. İsmail Ergüder. Saat ikiye kadar çok uzun tartışmalarla görüştük. Neticede ordudan temsilci olarak gelmiş bir arkadaşı kırmamak için karşı grupla bir resmi toplantıyı kabul ettik. Lâle Apartmanı Toplantısı Bir gün sonra İsmail Ergüder 'in evinde toplanıldı. Oturduğu apartmanın ismi Lâle Apartmanı olduğu için bu toplantı mahkeme safhasında Lâle Apartmanı toplantısı olarak geçmiştir. Lâle Apartmanı Toplantısı 3 Mart 1963 Gayesi Silahlı Kuvvetler içindeki gruplaşmaları ortadan kaldırıp ordunun bütünlüğünü sağlamak için. Ordu dışında kalmış ihtilâlci tanınan grupları ilk önce kendi aralarında birleştirmek ve ordu içindeki taraftarların da otomatikman birleşmesini sağlamaktı. Kur. Albay İsmail Ergüder 'in kayınvalidesinin evi olan Lâle Apartmanı 'nda şu arkadaşlar toplandılar Halim Menteş, Hv. Alb. Tufan Akkoç, Necati Ünsalan, 22 Şubatçılar namına Alb. Selçuk Atakan, Bnb. Bahtiyar Yalta, Bnb. Fethi Gürcan, müşahit olarak ta Yüksek Mühendis Naim Okyay (Müşterek dostu, grupların). Toplantıyı İsmail Ergüder idare etmiş, ana gaye için ileri bir görüşe varılmış ve bazı sivri noktalar törpülenmiş olduğunu bizim namımıza giden arkadaşlar bildirdiler. İsmail Ergüder emekli olmak istiyordu. Toplantıdan sonra bana geldi Ankara 'da bulunan eski general arkadaşlarla görüştüğünü, bütün ordunun iç durumunu çıplaklığı ile anlattığını, genç kuşaklardaki fikirlerin cereyanların neler olduğunu, Aydemir 'in bir kuvvet olduğunu kendilerine anlatmaya çalıştım dedi. Kendisinin emeklilikte ısrarlı olduğunu bildirdi. Giderken de bana şu teminatı verdi. İstanbul 'a gidince Zırhlı tümendeki senin de tanıdığın arkadaşları toplayıp seni desteklemeleri için elimden geldiği kadar anlatmaya gayret edeceğine söz verdi. Hayat boyunca da seni sevdiğim için muvaffak olmana dua edeceğim diyerek ayrıldı. 31 Mart Harekâtı Başarısızlığı Kader bu ya mahkemede bu arkadaşa çok güvendiğim için müdafaa şahidi olarak göstermiştim. Savcı benden evvel davrandı. Amme şahidi olarak dinletti. Ama İsmail Ergüder o eski durum ile orada gözükmedi. İfadesini ve şahadetini tamamiyle politik olarak yaptı. Kendisine Lâle Ap. toplantısının esas gayesini belirtmesi için bir sual sordum. Gayet kaçamaklı olarak cevaplandırdı. Ondan sonra başka sual sormaya lüzum görmedim. En güvendiğim müdafaa şahidi olarak tanıdığım bu insan da değişebilmişti. Hadiselerden sıyrılmak psikozu içinde idi. Hayatta verilen vaatlere bakmamalı imiş. İnsanlar büyük tehlikeler karşısında cesaretleri kadar mukavemetli olabiliyor. Bu toplantıdan sonra karşı grup ile teması muhafaza edemedik. Çünkü Kokteyl gruptan çeşit çeşit yıkıcı propagandalar devam ediyordu. İnsanlar yüz yüze gelince bir şey yok gibi hareket ediyorlar, sonra arkadan işler değişiyordu. Böyle siyasî kadrolardaki rekabetler, gözleri kararmış insanlara her şeyi yaptırıyordu. Bu devrede Dündar Seyhan, Necati Ünsalan ikilisi çok yıkıcı faaliyet sarf ediyorlardı. Bir gün 24 Marttan iki gün sonra Avukatımız olan Saffet Olgaç 'a gelip şöyle bir teklifte bulunmuşlar Talât yine bir delilik yapıyor. Ay başında bir harekâta gitmek istiyormuş. Biz içlerinde Mustafa Ok ve Bahtiyar Yalta 'ya acıyoruz. Diğerleri ne olursa olsun. Onlar bu kadrodan ayrılsınlar. Evet biz hakikaten 31 Mart harekâtına gidiyorduk. Bu harekât deşifre olmuştu. Bunlar da duymuşlardı, ama kadromuz içinde yalnız onları kurtarmak istiyorlardı. Çünkü bu iki arkadaş, o grup ile zaman zaman sıkı temaslar yapıyorlar, hatta onların yazıhanelerinde, benim aleyhimde yapılan konuşmaları da sabırla dinliyecek kadar da geniştiler. Onun için onları kendilerine yakın görüyorlardı. Kararsız durumda olan bu iki arkadaş daima yan kuvvetler ile teması kesmeden uzlaştırıcı bir rol oynamak suretile, ne olur ne olmaz ne şiş yansın ne kebap nazariyesi ile herkese şirin gözükmek suretiyle vaziyeti idare ediyorlardı. Bunlar benim gözümden kaçmazdı ama pek yüzlemezdim. Günler ilerledi. Harekâta kararlı idik. 28 Mart 1963 günü Alb. Emin Arat Bey 'in evinde Ben, Turgut Alpagut, Galip Gültekin, Bahtiyar Yalta, Mustafa Ok, Fethi Gürcan toplandık. Nihai görüşmeyi yaptık. Tam karar alacağımız sırada Mustafa Ok, yeni bir fikirle ortaya çıkarak ihtilâl kararının tam yetki ile alınmasını söyledi. Fikir şu idi İki yan kuvvet olan Kokteyl grup ile Türkeş kanadını da içimize almak istiyordu. Daha ziyade Türkeş kanadı ile anlaşmamızı arzu ediyordu. Odada soğuk bir hava esti. Çok mesuliyetli bir andı, herkes susmuştu. Yalnız Fethi Gürcan mertçe ortaya atıldı, bu grup ihtilâlci olamaz, ihtilâl kararı veremez diye heyecanlı bir konuşma yaptı. Kimseden ses seda çıkmayınca şuna karar verildi O halde yarın Mustafa Ok ile Bahtiyar Yalta, Türkeş grubu ile temas etsin. Kuvvet dökümü yapılsın. Kuvvetleri varsa birleşip yapalım dendi. Ben de kabul ettim. Bu arkadaşları vazifelendirdim. O toplantıdan yıkılmış ve çökmüş olarak hepimiz ayrıldık. Halbuki bütün hazırlıklarımız tamam. Harekât planı Ankara-İstanbul için en ince teferruatına kadar orada izah edilmişti. Harekât sonrasında yapılacak işler de kararlaştırılmıştı. 7 kişilik yetkili şahıslar her şeyi en ince teferruatına kadar öğrenmişlerdi. Eve gelirken yolda Fethi Gürcan ile beraber yürüdüm, her ikimiz de çok üzgün idik. Şöyle karar aldık Bu işe kimse gelmese de biz hazırlıklarımızı bozmayalım, bu ihtilâl kararında ısrar edelim dedik, kestiğimiz güne de daha üç gün vakit vardı. Ertesi gün de İstanbul 'a nihai kararı bildirmek için Cevat Kırca 'ya bir kurye gönderecektim. 29 Mart 1963 saat 15.00'te Selçuk Atakan ile Alb. Tevfik Ünlüer eve geldi. Kendilerinin sabahleyin Dündar, Necati, Halim ile görüştüklerini, onların samimi olduğunu, beni itham ettiğini bildirerek bana adete bir poz ile çıkıştı ve Lâle Apartmanı toplantısına beni temsilci olarak gönderdin. Beni harcadın, çünkü ondan sonra hiç temas etmemişsiniz dedi. Hem Sen onlara vatan haini demişsin Talat Turan onlara öyle demiş diye ipe sapa gelmez dedikodulardan bahsetmeye başladı. İstanbul 'da kendisine birçok subaylar, güya geliyorlarmış, herkes beni suçluyormuş, ben liderlikten vazgeçmemek için her türlü birleşme teklifini reddediyormuşum. Baktım, tamamı ile sabahleyin görüştüğü insanların tesiri altında kalmıştı. Netice olarak sordum Ne istiyorsun, ne teklif ediyorsun. Hep bir araya gelip görüşür müsün. dedi. Ben evet dedim, Derhal kabul ediyorum deyince şaşırdı. Çünkü teklifini kabul edeceğimi hiç tahmin etmiyordu. Yalancı insanların yalanını çıkarmak istiyordum. Hem de bir harekâta gidiyorduk, şayet anlaşır isek derhal onları da ihtilâl mes 'uliyetine iştirak ettirmek istiyordum. Ama şart koştum madem bu arkadaşlar birleşmişler, bir kadro, bir grup teşkil etmişler, liderleri ve selahiyetlileri kim ise gelsin hemen görüşelim dedim. Selçuk şaşkın vaziyette Tevfik ile kalkıp gittiler. Saat verdim. Saat 20.00 'de kalkan otobüs ile Yarbay Rıfkı Ertem 'i, Cevat Kırca 'ya kurye olarak gönderdim. Rıfkı Ertem 'e şu talimatı verdim Daha durum kat 'i değil, her iki kanat ile de temas halindeyiz, bir anlaşma olursa harekete başlarız. Parolayı kararlaştırdık, o da hareket etti gitti. 29 Mart 1963 saat 21.00 'de Selçuk Atakan ile Alb. Tevfik Ünlüer geldi. Talât, görüşme teklifini bildirdim, karşı taraf (Dündar, Halim, Kadri Kaplan) kabul etmediler. Onlar seninle birleşmek istemiyorlar, buna imkân yok. Senin için şunu söylediler dedi. Talât gayri meşru yoldadır. Biz parti kuracağız, dernek kuracağız, gazete çıkaracağız dedi. Ben de kendilerine Sabahleyin böyle konuşmuyordunuz, ihtilâl yapmayı düşünüyor, birleşmeyi arzu ediyordunuz, ne oldu sizlere. dedim deyince Sabahki fikirlerimizden vazgeçtik dediler dedi. O grup ile birleşmeye imkân kalmamıştır. Sen artık mecburen Türkeş kanadı ile birleşeceksin, ama o zaman da ben sizinle beraber değilim, ayrılıyoruz dedi, çekip gitti. Temaslar fiyasko ile neticelendi. Tabiî O, karşı grubun neden söz değiştirdiklerinin iç yüzünü bilemezdi. Ben izah edeyim. Kokteyl grup o günlerde kendilerinde büyük bir kuvvet olduğuna vehm ediyordu. Şöyleki 1. Kurmay Yarbay Talat Turan 'ın yeni bir teşkilat kurmasını (orduda) kendileri hesabına yapıldığını yayıyorlardı, oradan kuvvet alıyorlardı. 2. 24 Mart 'tan beri cereyan hadiseler de bazı Milli Birlik Komite üyelerinin sokak nümayişlerinde alkışlandığı için ve o nümayişlerde vazife aldıklarından muvakkat da olsa zinde kuvvetlerin kendilerini desteklediklerini zannediyorlardı. Bilhassa Kadri Kaplan, Mucip Ataklı bu hareketlerden kendilerine büyük pay çıkarıyorlardı. (Tabiî ki sonunda balon gibi söndü o günlerin heyecanı) 3. Esas teklifimi reddediş sebepleri, bizlerin 31 Mart 'ta bir harekâta gittiğimizi biliyorlar, aynı zamanda da hükûmetin de haberdar olduğuna vakıftılar. Korkudan benimle konuşmaya gelmediler. Bizim aybaşında tevkif edileceğimizi kestirmişlerdi. Dört gözle bekliyorlardı. Çünkü meydan akıllarınca kendilerine kalacaktı. İşte bu düşüncelerden dolayı benimle görüşmeyi reddettiler, ama 31 Mart harekât hadiseleri geçti. Her şeyden onlar da haberdar idiler. Baktılar hükûmet bize bir şey yapamadı. Acı kuvvetimizi de biliyorlar, gene yanaşma çareleri aramaya başladılar, çünkü artık çok tehlikeli günler atlamıştı. İşte bunlar böyle insanlardır. Söğütözü Toplantısı İlk haberi Rauf Gökçe ile bana gönderdiler. (5 Nisan 963.) Selçuk Atakan bizim sözlerimizi Talât 'a yanlış aksettirmiş, biz böyle bir şey demedik, anlaşmak, görüşmek istiyoruz . Ben kendilerine müsait bir teklif gönderdim. O gün biraz sonra Fethi Gürcan ile Bahtiyar Yalta geldiler. Biz şimdi İrfan Solmazer 'in yanından geliyoruz, orada Emanullah Çelebi, Halim Menteş de vardı. Birleşme, anlaşma teklifleri görüşüldü. Temas