bir tarafa bırakmışlar, başkanlığı hafife almışlar, onun hakkını vermemişler, devleti yönetmekte zayıf kalmışlar ve Allah'a isyan anlamına gelen zevk ve şehvetlerinin peşinden koşmuşlardır. Allah izzet ve şerefi onların elinden aldı, onlara hakirlik giyimini giydirdi, nimetlerini onlardan giderdi. Sözünü bitirdikten sonra Abdullah Mervan'ı huzuruna çağırttı. bin Abdullah ona Nûbe hükümdarıyla olan hikâyesini anlattı. O, Seffâh, Emevîleri takip edip öldürdüğü zaman Afrika'ya kaçmış, Nûbe hükümdarının yanına gitmişti. Abdullah, Mansur'a Nûbe topraklarında başlarına gelenleri şöyle anlattı Topraklarında bir müddet kaldıktan sonra hükümdarları yanıma geldi, onun için kıymetli yaygı döşemiş olduğum hâlde o toprak üzerine oturdu. Ona Bizim yaygımız üzerine oturmamanın sebebi nedir. O Ben bir hükümdarım, her hükümdar Allah'ın ululuğuna ve kudretine (yüksekliğine) karşı tevazu göstermelidir (aşağıda kalmalıdır). Çünkü Allah onu yükseltmiş, ona hükümdarlık derecesini bağışlamıştır. Sonra bana Kitabınız içilmesini yasak etmiş iken ne için içki içiyorsunuz. Ben Cahilliklerinden dolayı kölelerimiz ve bize tâbi olanlar içmiş. O 'Bozgunculuk dininizde yasak olduğu hâlde ne için ekinleri çiğniyorsunuz. Ben Bilgisizliklerinden dolayı köle ve bize tâbi olanlar çiğnemişler. O 'Dininizde yasak olduğu hâlde ne için atlas, diba ve altın ile işlenmiş giyimler giyiyorsunuz. Ben Devletimiz elimizden çıktıktan sonra Arap kavminden olmayan bir kavmi yardıma çağırdık. Bunlar dinimizi kabul ettiler, bizim arzumuz hilâfına ve mekruh gördüğümüz hâlde bu giyimleri giydiler. Hükümdar başını aşağıya doğru eğdikten sonra eliyle toprağa çizgiler çizmeye başladı. Kölelerimiz ve bize tâbi olanlar, dinimizi kabul eden Arap olmayan kimseler. diye konuşuyordu. Bundan sonra başını yukarı kaldırarak bana baktı ve dedi ki Gerçek senin söylediğin gibi değil. Aksine siz Allah'ın size haram kıldıklarını helâl kılan, Allah'ın yasak kıldıklarını işleyen, hâkim olduğunuz yerlerde zulmeden bir kavimsiniz. Allah da sizden üstünlüğü aldı ve günahlarınızdan dolayı sizi alçalttı. Ben size azap inmesinden ve siz ülkemde olduğunuz için azabın bana da ulaşmasından korkuyorum. İhtiyaç duyduğun erzakları al ve ülkemden ayrıl. Cafer hükümdarın bu sözlerinden şaşırdı, başını aşağıya eğerek bir müddet konuşmadı. Cefer bu sözlerden hilâfetin nasıl hükümdarlık şeklini almış olduğunu anladı. Devletin idaresi ilk zamanlarda halifelik tarzında olup, o zamanda herkes kendi nefsinin gözeticisiydi. Bu kuvvet din idi. Onlar bu çağda, helak olmalarını icap ettirse bile Müslümanların mahvolmasına, tek başlarına kendilerinin yok olup gitmelerini tercih ederek dinlerini dünya işlerine değiştirmiyorlardı. Keza Hz. Osman. Evi âsiler tarafından sarıldığında Hz. Hasan, Hz. Hüseyin, Abdullah bin Ömer ve İbn Cafer gibi pek çok kişi onu savunmak istemişler, ancak o, ölümüyle bitec ek bile olsa, Müslümanların ayrılığa düşüp birliklerinin dağılmasından korktuğu için, Müslümanlar arasında kılıçların çekilip kan akıtılmasını hoş görmemiş ve onları bundan sakındırmıştır. Keza Hz. Ali. Halifeliğinin başlangıcında Mugire kendisine, insanlar kendisine biat etmekte birleşinceye ve bu şekilde birlik sağlanıncaya kadar Zübeyr'i, Talha'yı ve Muaviye'yi görevlerinde bırakması, ondan sonra ise dilediği şekilde hareket etmesi görüşünü dile getirdi. Ancak Hz. Ali bu şekilde hareketi kabul etmedi çünkü, bu, hükümdarların siyaseti ve İslâmın yasakladığı bir hile idi. Mugire ertesi gün sabahleyin Hz. Ali'ye gelerek şöyle dedi Ben sana bazı tavsiyelerde bulunmuştum, tavsiyemin doğru olmadığını bildim, doğrusu, senin düşündüğün gibidir. Hz. Ali Hayır. Vallahi. Biliyorum ki dün samimî olarak öğütte bulunmuştun, bugün beni aldatıyorsun, fakat hakkı ve dini gözetmem söylediklerini yapmamı men etmiştir. cevabında verdi. Onların dünyalarını mahvetme pahasına dinlerini yoluna koymadaki hâlleri bu şekildeydi. Bizim hâlimiz ise şairin şu beytinde anlattığı gibidir Dinimizi parçalayarak onun parçalarıyla dünyamıza yama vuruyoruz. Bundan dolayı hem dinimizi, hem dünyamızı kaybediyoruz. Halifeliğin nasıl hükümdarlık şeklini almış olduğunu görüyorsun. Bununla beraber dinin emirlerini yerine getirmek yolunu araştırmaktan, hak ve adalet üzere hareket etmekten ibaret olan halifeliğin manası baki kalmış, ancak dinde değişiklik meydana gelmiştir. Bundan sonra ise halifelik asabiyet, yani kuvvetle korunmaktan ve kılıç kullanmaktan ibaret olmuştur. Muaviye ile Mervan, Mervan'ın oğlu Abdülmelik ve Abbasîler halifeliğinin ilk çağından Reşid'in son gününe kadar ve oğullarından bazıları zamanında, halifeliğin hâli anlattığımız gibiydi. Bunlardan sonra halifeliğin manası ortadan kayboldu. Halifeliğin ancak adı kaldı. Yönetim bütün manasıyla hükümdarlık şeklini aldı. Kuvvet ve şiddetle elde tutmak, idare etmek son haddini buldu, kahretmekten, şehvet ve zevke dalmaktan ibaret olan maksatlara âlet edildi. Abdülmelik oğullarının ve Abbasîlerden Reşid'den sonra hükûmet sürenlerin hâli işte böyle idi. Arap asabiyeti mevcut olduğu için halifeliğin adı baki kaldı. Halifelik ile hükümdarlık her iki devlette birbirine karışmış bir hâlde idi. Daha sonra Arapların nesilleri yok olup asabiyetleri ortadan kalkınca, halifeliğin bütün etkisi de kaybolmuş ve yönetim, tamamen bir hükümdarlık şeklinde, doğudaki acem hükümdarları örneğinde olduğu gibi, Arap olmayanların eline geçmiştir. Bu hükümdarlar hürmet için halifeye bağlıydılar ancak hükümdarlığın bütün gücü kendi ellerindeydi ve halifenin elinde hiçbir şey yoktu. Mağrib'de Zenâtelerin durumu da böyle idi. Sinhâceler, Alevîlerden olan Ubeydîlerin, Mağrave ve Benu Yefran, Endülüs'te Emevîlerin ve Kayravan'da Ubeydîlerin devletini idare ediyor, fiilen bunlar hükümdar olup ancak hürmet için onların halifeliğini tanıyorlardı. Bu açıklamamızdan devlet evvelâ sadece halifelik şeklinde olup, hükümdarlık şeklinden uzaktı, sonradan halifelik ile hükümdarlığın manası birbirine karıştı, üçüncü devirde ise büsbütün hükümdarlık şeklini aldı. Çünkü hilâfet asabiyeti (halifeliği koruyan kuvvet, Arap asabiyeti) ortadan kalkmış, yerine hükümdarlık asabiyeti, yani Arap asabiyetine yabancı olan hükümdarlığı koruyan başka kuvvetler türemişti. Gece ve gündüzleri takdir eden, zamanı tespit eden Allah'tır. O tektir, kahhardır. Malûm olsun ki, biat itaat etmeye söz vermektir. Bir emire biat eden kimse kendisinin ve Müslümanların idarî işlerinin görülmesini ona teslim edip, hiçbir hususta onunla çekişmeyeceğine, hoşlansa da hoşlanmasa da her emrini yerine getireceğine dair yaptığı sözleşmedir. Bir emire biat edip ahit yaptıklarında, ahitlerini teyit etmek üzere ellerini emirin eli üzerine koyarlardı. Bunların bu hareketleri satın alan kimse ile satıcı arasındaki hâle benzediği için Ba'e (satmak-satın almak) kökünden türetilmiş olan bey'at (biat) denmiştir. Biat lafzı bu şekilde (bir sözleşme sırasında) el verişmek (sıkışmak) manasına gelmiştir. Şeriat ıstılâhında Akabe gecesi 90 Hz. Peygamber'e biat edilmesi hadisinde ve Kur'ân-ı Kerîm'de bahsedilen ağaç altında biat edilmesiyle ilgili âyette91 geçmektedir. Yine halifelere biat (bey'atü'l-hulefâ) ve biat yeminleri (eymânü'l-bey'at) adı verilen antlar içerek biat ettirmeleri de bu şekilde olmuştur. Halifeler sonraki halifeleri vasiyet ediyor, insanları onlara biat edeceklerine sadakat yemini içiyorlardı. Bu şekilde yemin biat yeminleri olarak adlandırılmıştır. Yeminler, çoğunlukla, zorlamayla yaptırılırdı. Zorlamalarla ettirilen yekinin hükmü yoktur. diye fetva vermiş, bu fetvanın biat yeminin bozulmasını icap ettireceğini anladıklarında, valiler onun bu fetvasını inkârla karşılamışlar, bu fetvası İmam Mâlik'in işkenceye uğramasına sebep olmuştur. Çağımızda ise meşhur olan biat yer ve el öpmek ya da hükümdarın eteğini öpmek gibi kisralara (Fars hükümdarlarına) mahsus olan selâm ve ululamalardan ibarettir. Bu şekildeki ululamalara, itaatte söz vermekten ibaret olan, biat adı verilmesi mecazî manasıyladır. Çünkü hükümdarı selâmlarken gösterilen bu hareketler, edepli olmayı, itaatli olmayı göstermektedir. Bu şekilde biat edilmesi giderek baskın çıkıp biatın esas şekline dönüşmüş ve biatın asıl şekli olan el sıkışma terk edilmiştir. Hükümdarların herkesle el sıkışmaları, başkanlığın şerefini gideren düşkünlük telakkî edildiği için, hükümdarlık makamını korumak maksadına dayanmaktadır. Bu hükümdarlar ancak en yakın adamları ve tebaasında din mensupları gibi saygılı kişilerle görüştükleri zamanlarda, tevazu göstermek maksadıyla nadiren el sıkışırlar. Örf ve âdette biatin manası ne olduğunu anla. Çünkü örfteki manasını anlamak kişinin sultan ve imamına karşı riayet etmesi gereken hak ve hukukunu bu surette ifade eder, biat törenlerinde riayet edilen kuralların boş şeyler olmadığını anlatır. Allah güçlü ve üstün olandır. Malûm olsun ki, imameti (halifeliği) ve onun şeriat tarafından emredilen bir vazife olduğunu evvelâ anlatmamız, imametin maslahatı icabı olmasından ileri gelmiştir. İmamet gerçek manasıyla, ümmetin din ve dünyalarıyla bağlı olan maslahatına (işlerine, çıkarlarına) bakmaktır. İmam (halife) ümmetin velîsi ve eminidir. İmam sağken onların maslahatlarına baktığı gibi, öldükten sonra da onların maslahatlarını gözetecek veliaht tayin etmesi gerekir. Ümmetin de daha önce onun reyine (görüşüne) güvendiği gibi, ümmet hakkındaki bu görüşüne de güvenmesi gerekir. Veliaht tayininin cevazı ve tayin olunduğu ümmetin ittifakıyla sabit olduğu için meşru bir iştir. Çünkü Hz. Ebu Bekir (r.a.) kendisinden sonra halifeliği sahabeler huzurunda Hz. Ömer'e vasiyet etmiş, sahabeler onun bu vasiyetini câiz görmüş ve bu vasiyete uygun olarak Müslümanların Hz. Ömer'e (r.a.) itaat etmeleri vacip olduğuna kani olmuşlar, Hz. Ömer'e itaat etmişlerdir. Ömer vefat ederken Resûlullah tarafından cennet ile müjdelenen on zattan sağ kalan altısından teşkil edilecek şûra tarafından halife seçilmesini vasiyet etmiştir. Onlar bu görevi birbirine havale ettiler. Nihayet kesin kararı Abdurrahman bin Avf'a bıraktılar. Abdurrahman'ın kimi halife yapması hususunda fikir alışverişinde bulunuldu. Müslümanlarla görüşülerek onların görüşleri alındı. Abdurrahman bu temasları neticesinde Müslümanların Hz. Osman ile Hz. Ali'yi halife seçmek hususunda müttefik olduklarını bildirdi. Kendisinden önce halifelik etmiş olan şeyheynin (Hz. Ebu Bekir ile Hz. Ömer'in) hareketlerini örnek alarak iş görmenin vacip olduğunda ve karşılaşacağı olaylarda kendisinin ictihadıyla hükmetmeden şeyheyni örnek edinme hususunda kendisine muvafakat ettiği için Osman'ı Ali'ye tercih etti. Bu seçim sonunda Osman'ın halifeliği kararlaştı, Müslümanlar ona itaati vacip saydılar. Sahabeden bir grup Hz. Ömer ve Hz. Osman'ın halife seçiminde hazır bulundu. Hiç biri bunların halifeliğine itiraz etmedi. Bu hâl bütün sahabelerin bu iki ahdin cevabını oybirliğiyle kabul ve bunu meşru bir iş telakkî etmiş olduklarını göstermektedir. Bilindiği gibi icmâ şer'î delildir. Bazıları babasını ve oğlunu veliaht olarak tavsiye eden halifeyi suçlasalar da veliaht tayin etmesi câiz olduğunu ve Müslümanların bu tayini tanıdıklarını da ispat etmektedir. Çünkü Müslümanlar, imam sağken ondan emin oldukları için, öldükten sonra arkasında kendilerine zarar verecek bir şahsı veliaht bırakmakla ittiham etmeyecekleri tabiîdir. Fakat âlimlerden bir kısmı imamın evlâdından birini veya babasını veliaht tayin etmesi hususunda tarafgirlik gösterebileceğine kanidir. Bir kısmı ise ancak oğlunu veliaht tayin etmek hususunda müttehem olduğunu, babasını tayin ederse ittihama mahal olmadığını söyler. Özellikle imamı, veliaht tayin etmeye, bir menfaat veya bir zararın önüne geçmek gibi bir sebep sevk ettiği takdirde, olumsuz düşünmeye gerek yoktur. Muaviye'nin oğlu Yezid'i veliaht tayin etmesi bunun bir örneğini teşkil eder. Muaviye'nin Yezid'in halkın ittifakıyla veliaht tayin etmiş olması bir delil ise de, Muaviye Yezid'i ancak halk muvafakat etti diye tayin etmemişti. Muaviye'yi oğlu Yezid'i veliaht tayin etmeye sevk eden asıl şey, cemiyette gözettiği maslahat ve bunun ehlü'l-hall ve akd meclisindekilerin isteğine uygun olmasıdır. O zaman ehlü'l-hall ve akd meclisini Emevîler meydana getirmekteydi. Onlar da Kureyiş'in ve bütün ümmetin asabiyet yönünden en güçlüleriydiler. Kendilerinden olmayan birinin veliahtlığını kabul etmeyecekleri belliydi. İşte bu sebeplerden Muaviye halifeliğe Yezid'den daha ehliyetli görerek, başkasını veliaht tayin etmeden, Yezid'i veliaht yapmıştı daha yüksek fazilet ve meziyet sahibi bulunduğu hâlde fazilette ondan aşağı derecede olanı seçmiş, bir de Muaviye'nin birliği korumak istemesinden ve Şâriin nazarında emelleri birleştirmenin öneminden ileri gelmiştir. Muaviye hakkında bundan başkası düşünülmez. Onun adaleti, Hz. Peygamber'le olan arkadaşlığı, onun bundan başka bir maksatla hareket etmesine engeldir. Üstelik Yezid veliaht tayin olunduğu zaman sahabelerin büyükleri hazır bulundular, onların bu tayine karşı itiraz etmeden susmuş olmaları Yezid'in veliaht tayin olunmasında şüphe edilecek bir nokta bulunmadığına bir delil teşkil eder. Çünkü hazır bulunan sahabeler herhangi bir sebeple doğru ve hak olan sözü söylemekten çekinen insanlar olmadığı gibi, Muaviye de büyüklenerek hak sözü kabule yanaşmayacak bir kimse değildir. Çünkü bunların her biri bundan çok uzak ve adaletleri buna mânidir. Abdullah bin Ömer'in Yezid'in veliahtlığını kabulden kaçınması, gerek câiz ve gerek câiz olmasın, onun bu gibi işlere karışmaktan kaçındığı şeklinde yorumlanmaktadır. Onun bu tabiatı bilinen bir şeydir. O zamanda Müslümanların çoğunluğu tarafından ittifakla kabul edilen bu işe ancak İbn Zübeyr karşı koyuyordu. Emevîlerin halifeliğine muhalefet edenlerin az olduğu malûmdur. Muaviye'den sonra halifelik eden ve samimiyetle hak ve adaletle idare etmeye azmetmiş olan Emevîlerden Abdülmelik ve Süleyman, Abbasîlerden Seffah, Mansur ve Harun Reşid gibi adaletleri, fikirlerinin doğruluğu ve ümmetin menfaatlerini korumaya çalışmalarıyla tanınmış olan halifelerin oğullarını ve kardeşlerini diğerlerine tercih ile veliaht tayin ederek dört halifenin yoluna aykırı hareket etmeleri onlar için bir kusur sayılmaz. Çünkü bunların durumu dört halifenin durumundan başkadır. Dört halife hükümdarlık karakteri ortaya çıkmadan önce ümmetin idaresi başında bulundular. O çağda temel yönlendirici unsur dinin kendisi idi. Herkesin kendinden bir vâzi' (nefsinden bir müeyyidesi) vardı. Bunun için sadece dinin rıza gösterdiği ve izin verdiği kimseleri veliaht yaptılar. Hilâfete heveslenenleri, vâz'ileri ve vicdanî müeyyideleriyle baş başa bıraktılar. Dört halifeden sonra ise, Muaviye'den itibaren, asabiyet, yani devleti kuran ve koruyan kuvvet son derece artmış ve dini duygular zayıflamış olduğu için, devleti koruyan boy ve sülâlelerin asabiyetine muhtaç bir hâlde idi. Devleti koruyan kuvvetlerden ibaret olan boy ve sülâlelerin arzulan hilâfına olarak onların istemedikleri bir kimse veliaht tayin olunduğu takdirde bu tayin tanınmaz, hükûmet başına geçerse idareciliği çabuk sona erer, topluluk arasında anlaşmazlık ve ayrılık baş gösterirdi. Bir adam Hz. Ali'ye Ebu Bekir ve Ömer'in halifeliğini ittifakla kabul ettikleri hâlde, senin halifeliğin için Müslümanlar arasında neden ihtilâf çıktı. diye sorduğunda Hz. Ali Onlar (Ebu Bekir ve Ömer) benim gibilerin idarecisiydi. Ben ise senin gibilerin idarecisiyim. cevabını vererek dinin ve imanın herkesin vicdan müeyyidesi olduğuna işaret etmiştir. Kendi asabiyetinden olmayan (Abbasîlerden değil, Ehlibeyten olan) Ali bin Musa bin Cafer Sadık'ı kendine veliaht tayin ederek ona ErRıza unvanını veren halife Me'mûn'un hâlinin ne olduğunu düşünmüyor musun. Abbasîler Me'mûn'un Ali bin Musa'yı veliaht tayin etmesine karşı çıktılar, Me'mûn'a olan biatlerini bozdular, onu indirdiler, yerine amcası İbrahim bin Mehdî'yi halife seçtiler. Bu tayinden dolayı Bağdat'ta kargaşa çıktı. Yollar kesildi devlete karşı hareketler çoğaldı. Az kalsın Abbasî devleti yıkılacaktı. Bunun üzerine Me'mûn hemen Horasan'dan Bağdat'a geldi, Ali bin Musa'ya biatini bozdu. Veliaht tayin ederken bunları gözde tutmanın bir zarurî olduğu anlaşılmaktadır. Şimdi o çağlar içinde meydana gelen olayların, kabilelerin ve asabiyetlerin maslahatlarının tesiriyle devletlerin hâlleri değişmektedir. Her çağın kendisine mahsus hükmü vardır. Bu, Allah'ın kullarına bir lûtfudur. Veliaht tayin etmekten maksat oğulları vâris kılmaktan ibaret ise, bu takdirde veliaht tayini dinî maksatlardan uzaklaşır. Veliaht tayin ederken, dinî mansıplarla oynamaktan sakınarak, hayırlı niyetle hareket etmek gerektir. Mülk (devlet) Allah'ındır. O, mülkü arzu ettiği kuluna verir. Burada hakikat ve mahiyetini anlatmaya, mecbur olduğumuz birtakım meselelerle karşılaşıyoruz Birinci mesele, halifeliği döneminde Yezid'in fâsıklığıdır. Sen Muaviye'nin, Yezid'in fıskını bildiği hâlde onu kendisine veliaht tayin etmiş olduğu zannına kapılmaktan sakın. Çünkü Muaviye'nin fazilet ve adaleti buna mâni olduğundan o bundan uzaktır. Muaviye sağken Yezid'i musiki dinlemekten men ederdi. Hâlbuki musiki dinlemek fısktan çok hafiftir. Fıkıhçılar musiki hususunda onlar değişik fikirde idiler. Yezid'in fısk u fücuru gözüktükten sonra ona karşı nasıl hareket etmek hususunda sahabeler arasında anlaşmazlık baş gösterdi. Bir kısmı ona karşı harekete geçerek onu indirmek fikrindeydi. Hüseyin ile Abdullah bin Zübeyr (r.a.) ve onlara uyanlar bu şekilde hareket ettiler. Bir kısmı ise Müslümanlar arasında fitne mukatele vukua geleceğinden sakınarak indirme yolunu seçmediler. Bundan başka Yezid'in kuvvetini Emevîler ve Kureyş'ten devletin idaresinde hak ve salâhiyet sahibi olanların çoğu teşkil ettiği için, buna imkân da yoktu. Mudarlara mensup bütün kuvvetler de ona tâbi olduğundan Yezid'i ve devletini koruyan kuvvet her kudretten üstündü. Bunlara karşı koymak kalanların iktidarı dışında idi. Bundan dolayı bu sahabeler silâhla karşı koymak fikrinden vazgeçtiler onu doğru yola sevk etmesini ve Müslümanları onun idaresinden kurtarmasını Allah'tan dilemekle yetindiler. Yezid'e karşı nasıl hareket edileceği hakkında ikiye bölünen bu Müslümanlar, fikir ve ictihad sahibi olup, bunların iyi niyetle hareket etmiş olduklarında şüphe yoktur, kimse bunu inkâr edemez. Bunların doğruluktan ayrılmamaya azmetmiş insanlar olduğu bir gerçektir. Bunları örnek edinerek iş görmeye Allah bizi muvaffak eylesin. İkinci mesele, Resûlullah'ın, halifeliği herhangi bir kimseye vasiyet edip etmemiş olduğudur. Şiîlerin Resûlullah'ın halifeliği Hz. Ali'ye vasiyet etmiş olduğunu iddia etmişlerdir. Hz. Peygamber'in halifeliği Hz. Ali'ye vasiyet ettiğini hadis ve haberler rivayet eden âlimlerinden hiç kimse bunu nakletmiş değildir. Sahih olan hadiste rivayet edilen vasiyetini yazdırmak üzere Hz. Peygamber'in kalem ve kâğıt istemesi ve Ömer'in yazı takımı getirilmesine mâni olması, Hz. Peygamber'in vasiyet etmemiş olduğunu açık bir surette ispat etmektedir. Suikasta uğrayan Ömer'den halifeliği kime vasiyet edeceği sorulduğunda Halifeliği vasiyet edersem bu hareketimle seleflerime muhalefet etmiş olmayacağım. Çünkü benden önce, benden daha hayırlı olan zat (Ebu Bekir) vasiyet etmiştir. Vasiyet etmeden halife seçersem seleflerimin fikir ve hareketine aykırı hareket etmiş olmayacağım. Çünkü benden daha hayırlı olan (Hz. Peygamber) halifeliği kimseye vasiyet etmedi. demesi de Hz. Peygamber'in halifeliği kimseye vasiyet etmemiş olduğunu göstermektedir. Abbas, halifelik hakkındaki vasiyetini dinlemek üzere kendisiyle beraber Hz. Peygamber'in huzuruna girmesini Hz. Ali'ye teklif ettiğinde Ali onun bu teklifini kabul etmeden ona Halife olmaktan bizi men ederse, kıyamete kadar halifeliği tamah edemeyeceğiz. demesi Hz. Peygamber'in halifeliği Ali'ye de başkasına da vasiyet etmemiş olduğunu gösterir. İmamiyelerin (Şiîlerin) bu husustaki şüpheleri imameti dinin temellerinden biri diye iddia etmelerinden ileri gelmektedir. Hâlbuki bu iddiaları doğru değildir. İmamet halkın kendi rey ve fikrine bırakılan umumun maslahat ve menfaati için gerekli olan bir vazifedir. İmamet dinin temellerinden biri olduğu takdirde, Resûlullah cemaate namaz kıldırmak üzere Ebu Bekir'i kendisinin naibi olarak tayin ettiği gibi, kendi halifesi olmak üzere de birini tayin ederdi. İmam olarak cemaate namaz kıldırmak için Ebu Bekir'i tayini herkesçe bilinmiş olduğu gibi, bu tayini de belli ve meşhur olurdu. Sahabelerin namaza kıyasla Ebu Bekir'in halifeliğe hakkı olduğunu ispata kalkışarak Resûlullah razı olarak onu dinî işimize memur ettikten sonra biz dünya işimizde ondan nasıl memnun ve razı olmayalım. demeleri de Hz. Peygamber'in halifeliği Hz. Ali'ye ve başkasına da vasiyet etmemiş olduğunu ispat için bir delil teşkil eder. Üstelik imamet ve imameti vasiyet etmek o çağda bugünkü gibi önemli bir iş değildi. Bugün birliği sağlamak ve ayrılıkların önünü almak için asabiyete olan ihtiyaç bir âdet hükmündedir. O zamanlarda ise kalpleri birleştirmek ve halka dini sevdirmek gibi İslâmiyetle ilgili hususların her biri harikulade şeylerle vücuda geldiği için asabiyetin ve bu itiyatların lüzumu yoktur. Meleklerin yardımlarına yetişmesi ve semavî haberlerin (vahyin) aralarında yayılması, her hâdisede Allah'ın onlara hitaplarının yenilenmesi ve bu hitapların kendilerine okunması onları asabiyetlerden müstağni kılar çünkü boyun eğme ve itaat etme hepsi için bir tabiat hâlini almış, olağanüstü hâllerin ve mucizelerin arka arkaya zuhuru ve meleklerin inmesi onları dehşetler içinde bırakmıştı. Halifelik, devlet, asabiyet, her şey dinle temin olunmuştu. Mucize sona ermek ve içinde yaşadıkları zamanlar geçip gitmekle ilâhî yardımların arkası kesildikten sonra kalplerde yerleşmiş olan bu kudsî duygular azar azar değiştikten ve olağanüstülükler sona erdikten sonra, eskiden olduğu gibi âdetler, asabiyetler ve onlardan doğan faydalı ve kötü şeyler bunların yerini tuttu hilâfet ve hükümdarlığı vasiyet etmek en önemli vazifelerden biri oldu. Bundan önce bunların hiçbirinin önemi yoktu. O çağda halifeliğin önemi olmadığı için de Hz. Peygamber halifeliği kimseye vasiyet etmemişti. Hz. Peygamber'den sonra himaye, savunma, cihad, dinden dönenlerle uğraşma, fetih gibi hususlar sebebiyle, tedricî bir surette, halifeler zamanında kısmen hilâfetin önemi arttı. Yukarda Hz. Ömer'den naklettiğimiz gibi onlar halifeliği vasiyet edip etmemek hususunda tereddüt içinde idiler. Bugün ise himaye, savunma ve diğer maslahat ve menfaatlerin icabı olarak en önemli bir iş oldu. Asabiyet, milleti ayrılıklardan koruyan, zillete düşmeye mâni olan bir kuvvet, milletin bir müeyyide koyucusu, şeriatin hükümlerine uygun olarak cemiyet hâlinde bir arada yaşamanın bir kaynağı oldu. Üçüncüsü mesele, İslâmda sahabe ve tabiîlerin aralarında cereyan eden savaşlardır. Sen bunlar arasında ancak dinî işlerde anlaşamazlık başgöstermiş olduğunu bil. Dinî işlerdeki bu anlaşmazlıkların kaynağı sahih delilleri anlayıştaki ictihadların birbirine uymamasıdır. İctihadla halledilen meselelerde müctehidler arasında ihtilâf meydana geldiğinde, iki taraftan birinin ictihadı doğru, isabet etmeyen taraf yanılmış, dersek, mesele icma (görüş birliği) ile halledilmemiş olduğu için her birinin isabet etmiş olması ihtimal dâhilinde olur, hangisinin yanılmış olduğu kesin bilinmez. Bundan dolayı hiçbirine hata etmiş diye hükmedilemez. Bütün âlimlerin icmaıyla hiçbiri günahlı sayılmaz. Sahabelerle tabiîn arasındaki anlaşmazlıklara gelince bunlar arasındaki anlaşmazlıklar zannî olan dini meseleler hakkındadır. Bu ihtilâfların hükmü de yukarda andığımız gibidir. İslâmiyette buna benzer olan ihtilâflar Ali ile Muaviye, Zübeyr, Aişe ve Talha, Hüseyin ile Yezid arasında, Abdullah İbn Zübeyr ile Abdülmelik arasında meydana gelmiştir. Ali ile Muaviye arasındaki anlaşmazlığın sebebi şudur Halife Osman öldürüldüğü zaman sahabeler fethedilen memleketlere dağılmış oldukları için, biatte hazır bulunmamışlardı. Medine'de bulunanlardan bir kısmı Ali'ye biat etti, bir kısmı, arkadaşları bir araya toplanarak ittifakla bir imama biat edinceye kadar Ali'ye biate yanaşmadı. Said (bin Zeyd), Sa'd (bin Ebî Vakkas), İbn Ömer, Üsame bin Zeyd, Mugîre bin Şu'be, Abdullah bin Sellâm, Kudame bin Maz'ûn, Ebu Saîd Hudrî, Ka'b bin Ucre, Ka'b bin Mâlik, Numan bin Beşir, Hasan bin Sabit, Mesleme bin Mahled ve Fudale bin Ubeyd gibi sahabelerin büyükleri değişik şehirlerdeki sahabeler evvelâ Osman'ı öldürenlerin cezaya çarptırılmasını ileri sürerek Ali'ye biat etmeden Müslümanları halifesiz bıraktılar, Müslümanların seçecekleri imamları hakkında danışmalarda bulunarak bir karara varmalarını ileri sürdüler, Osman'ın öldürülmesini engellemeye muktedirken Ali'nin Osman'a yardım etmediği zannına kapıldılar. Bu sahabelerin Ali'nin Osman'a düşmanlık göstererek ona yardım etmediği vehmine kapılmış olmalarından Allah'a sığınırım. Sonraki anlaşmazlıklar Muaviye, Ali'yi açıktan açığa kınıyordu. Ali'nin suçlu olduğunu ileri sürüyordu. Bunun üzerine aralarında ihtilâf çıktı. Ali kendisine yapılan biat akdinin meşru bir biat olduğu, Resûlullah'ın şehrinde ve sahabelerin yurdunda, hazır bulunanların biat etmesiyle arkada kalanların bu biati tanıyarak kendisine itaat etmeleri vaciptir, kanaatinde idi. Osman'ı öldürenleri cezaya çarptırmayı Müslümanların bir imamın etrafında toplanarak ittifak hâsıl oluncaya kadar geciktirdi. O bundan sonra Osman'ı öldürenleri cezaya çarptırmak imkânı hâsıl olacağına kani idi. Başkaları ise ehlü'l-hall ve'l-akd meclisi durumundaki sahabelerin memleketin her tarafına dağılmış oldukları için, ehlü'l-hall ve'lakd meclisi olmadan imama biat edilebileceği, bunlar bulunmadan veya bunları bulunduğunda yapılan biatin meşru bir biat olmayacağı kanaatindeydiler. Bundan dolayı Müslümanlar başsız kalmıştır, diyerek önce Osman'ı öldürenleri cezaya çarptırmak ve bundan sonra ittifakla bir imamın etrafında toplanmak fikrindeydiler. Muaviye, Amr bin Âs, Ümmü'l- müminîn Aişe, Zübeyr ve oğlu Abdullah, Talha ve oğlu Muhammed, Sa'd ve Saîd, Numan bin Beşir, Muaviye bin Hudayc ve Ali'ye biat edilirken Medine'de bulunmayan ve onlar gibi düşünen diğerleri de bu kanaatte idiler ki bunu yukarıda zikrettik. Hicretin ikinci (Sekizinci) asrında yaşayan Müslümanlar ise Ali'ye olan biatin meşru olduğuna ve bu biatın bütün Müslümanları bağladığına ittifak ederek savunduğu kanaatler itibarıyla Ali'nin haklı olduğunu, hatanın ise Muaviye ve onun görüşünde olanların tarafında bulunduğunu tayin ve tespit etmişlerdir. Bilhassa, Talha ve Zübeyr'in evvelâ biat ettikleri hâlde sonradan biatlerini bozmalarıyla yanılmış oldukları anlaşıldı. Fakat bunların hâlleri müctehidlerin hâlleri kabilinden kabul edilerek her iki taraf günahsız sayıldı. Bu suretle hicretin ilk asrında kanaatten biri, yani Ali ve taraftarlarının ictihadları hicretin ikinci asrında ittifakla kabul edilmiş oldu. Hz. Ali'ye, Cemel 92 ve Sıffin 93 vak'alarında maktul düşenler hakkında sorulduğunda o Ruhumu kudretli elinde tutan yüce zata hamdolsun ki (iki fıkrayı işaret ederek) bunlardan hiçbiri yoktur ki, kalbi temiz olarak (hak için savaştığına inanarak) ölmüş olsun da cennete girmesin. demiştir. Ali'nin bu sözü Taberî ve başkası tarafından nakledilmiştir. Bunlardan her biri adaletli kimselerdir. Sen bundan şüphelenme ve bunlar kınama. Bunlar iyiliklerini bildiğin insanlardır. Bunların her işi ve hareketleri delillere dayanarak işlenmiştir, bundan dolayı Ehl-i sünnete göre, adaletleri ve dürüstlükleri tartışılamaz. Ancak Mu'tezile mensupları, Ali'yle savaşanları kınarlar. Fakat hak ehlinden kimse Mu'tezile'nin bu fikrine kulak asmamıştır. Sen insaf gözüyle bakarsan bunların Osman hakkındaki düşüncelerinden ve Osman öldürüldükten sonraki ihtilâflarından dolayı sahabeleri mazur görürsün. Sen bütün bu ihtilâfların Allah'ın bu ümmeti fitneyle imtihan ettiğini biliyorsun. Müslümanlar düşmanlarını yendikten, toprak ve yurtlarını ele geçirdikten, düşmanlarının sınırlarındaki Basra, Küfe, Şam ve Mısır'da yerleştikten sonra bu fitnelerle karşılaşmışlardır. Bu şehirlere inmiş olan Arapların çoğu kaba kişiler olup, Resûlullah'ın sohbetinde çok bulunmuş, onun iş, hareket, ahlâk ve fikrinden faydalanarak nefislerini terbiye etmiş değillerdi. Onlar henüz cahiliyet çağı kabalığı, asabiyeti, ata ve babaları, boylarıyla öğünme hislerinin tesirinde olup imanın sükûnet ve vakarından uzak idiler. Bunlar terbiyeleri bakımından bu devrede iken İslâm devletinin şevketli çağında ilk Müslümanlardan olan Kureyş, Kinane, Sakîf, Huzeyl, Hicaz ehlinin ve Yesriblilerin (Medinelilerin) emir ve idarelerinde sınırlara inmişlerdi. Bu Araplar nesepleriyle sayılarının çokluğu, Fars ve Rumlarla çarpıştıklarını ileri sürerek ilk İslâmların idaresinde bulunmaktan kaçındılar. Bu Araplar Bekir bin Vâil, Abdülkays bin Rebîa, Kinde ve Yemenlilerden Ezd ve Temim, Mudar'dan Kays gibi boylar idi. Bunlar Kureyş'i daha aşağıda görüp, Kureyş'e itaati hamiyetsizlik saydılar. Her türlü bahanelerle itaate kusur ettiler, Kureyş'in zulmünden şikâyet etmeye başladılar Kureyş'e karşı yardım istemeye ve savaşta âcizlik gösterdiklerini söyleyerek onlara ayıplar isnat etmeye başladılar. Ganimet mallarını eşit derecede bölmediklerini söylediler. Bu dedikodular yayıldı, Medine'de de duyuldu. Medine'dekiler senin bildiğin fazilet sahibi insanlardır. Bunlar bu sözlere önem verdiler, bunu büyük bir olay telakkî ettiler. Osman'a söylediler. Osman teftiş etmesi için Abdullah bin Ömer, Muhammed bin Mesleme, Üsame bin Zeyd ve daha başkalarını gönderdi. Bunlar teftiş ettiler, emir ve komutanlarda ayıp sayılacak bir şey bulamadılar. Teftişlerinin sonucunu halife Osman'a bildirdiler. Fakat halkın şikâyetlerinin arkası kesilmedi. Çirkin işlerden şikâyetler gittikçe arttı. Küfe valisi olan Velid bin Ukbe şarab içmekle ittiham edildi. Onun şarap içtiğine bir grup şahitlik etti. Osman onu kamçı vurulma cezasına çarptırdı ve valilikten azletti. Bundan sonra vilâyetlerden adamlar gelerek valilerin azlini istediler. Aişe, Ali, Zübeyr ve Talha'ya da valilerinden şikâyet ettiler. Bu şikâyetler üzerine Osman bunlardan bazılarını azlettiyse de şikâyetlerin arkası kesilmedi. Küfe valisi olan Saîd bin Âs Medine'ye gelmişti. Küfe'ye döndüğünde halkı onun yolunu kesip, azlederek gerisin geriye Medine'ye iade ettiler. Bundan sonra Osman ile Medine'de yanında bulunan sahabeler arasında ihtilâf başgösterdi. Valilerini azle yanaşmadığı için sahabeler ona darıldılar. Osman azillerin ancak bir suçla olacağında ısrar etti. Osman'ın diğer bazı işlerine de itiraz ettiler. Osman kendi ictihadıyla iş gördüğü gibi, ona itiraz edenler de ictihadlarına dayanarak onun işlerini tenkit ediyorlardı. Bundan sonra başıbozuk bir topluluk Medine'ye geldi. Onlar zâhiren Osman'dan adaletle iş görmesini talep etseler de, bunun tersi olarak kalplerinde Osman'ı öldürmek fikri yerleşmişti. Bunlar arasında Basra, Küfe ve Mısır'dan gelenler vardı. Ali, Aişe, Zübeyr, Talha ve başkaları bu gelenlerle beraber harekete geçtiler. Bunlar, Osman'ın bunların taleplerini kabul ederek valilerini azletmesini istiyorlardı. Bu talepler üzerine, Osman, Mısır valisini azletti. Bundan sonra değişik bölgelerden gelenler yurtlarına dönmek üzere bir müddet için Medine'den ayrıldılar. Fakat uydurma bir mektupla tekrar Medine'ye döndüler. Bunlar bu mektubu Mısır valisine götürmekte olan adamın elinden aldıklarını iddia ediyorlardı. Bu mektupta Mısır valisine Mısır'dan Medine'ye gelenleri öldürmesi emrediliyordu. Osman mektubun kendisi tarafından yazılmadığını yemin ederek teyit ettiğinde, onlar o hâlde bize Mervan'ı yakalamak imkânını ver, kâtibin olduğu için bu mektup Mervan tarafından yazılmış, dediler. Mervan mektubu yazmadığına yemin etti. Osman Yemin ederek kendisini temizlediği için onun beraatına hükmetmekten başka yol yoktur. dedi. Mervan'ı onlara teslim etmedi. Bunun üzerine etraftan gelenler Osman'ın evini kuşattılar. Sonradan ahali uykudayken geceleyin üzerine saldırarak Osman'ı öldürdüler. Osman'ın öldürülmesiyle fitne ve kargaşalıkların kapıları açıldı. Bunların her biri işinde mazurdur, bunlardan her biri dinî işlere önem veriyor, dinle ilgili olan hiçbir nesneyi yok ettirmiyordu. Bunlar bu olaydan sonra meseleyi incelediler. İctihad ettiler, Allah onların hâllerinin gerçeğini bilir. Hâlleri ve doğru olan sözleri şahitlik ettiği için biz onlar hakkında hayırdan başka bir şey düşünmüyoruz. *** Hz. Hüseyin ile Yezid arasındaki olaya gelince Yezid'in fasıklığı o çağda herkese belli olduktan sonra Hz. peygamber ailesinin Küfe'deki taraftarları (Küfe Şiîleri) Hz. Hüseyin'i çağırmak için Mekke'ye heyet gönderdiler. Geldiği takdirde kendisine biat edip koruyacaklarını bildirdiler. Hüseyin fısk ü fücurundan dolayı, bilhassa, gücü yeten için Yezid'e karşı harekete geçmenin lüzumunu düşündü. Kendisini buna kuvvetinin yeteceğini sandı. Hz. Hüseyin'in kendisinin ehliyeti hakkındaki fikri gibi doğru idi. Fakat Hz. Hüseyin gücü hususunda yanıldı, Allah bu yanılmasından dolayı onu affetsin. Çünkü Mudar'ın asabiyeti Kureyş'te idi. Kureyş'in asabiyeti Abdülmenaf'ın asabiyeti de yalnız Emevîlerde bulunuyordu. Kureyş ve diğer kabileler onların hususiyetini tanıyor ve inkâr etmiyorlardı. Bu İslâmın ilk zamanlarında unutulmuştu. Çünkü olağanüstülükler ve vahiy inmesi Müslümanları meşgul ettiği için onlar eskiden alışmış oldukları işlerini, bu cümleden cahiliyet çağındaki asabiyetlerini, asabiyetten doğan hâlleri unutmuşlar, ancak korunmak ve düşmana karşı koymaktan ibaret olan tabiî asabiyeti muhafaza etmişler, dini korumak ve müşriklerle savaşmak hususunda bu kuvvetten faydalanmışlardı. Bu sayede din sağlamlaşmış, eski âdet ve alışkanlıklar terk edilmişti. Fakat peygamberlikte ilgili mucizelerin ve onları şaşırtan, korkutan harikülâdeliklerin arkası kesildikten sonra az sayıda bazı âdetler devam etti. Gitgide asabiyet eski hâlini aldı ve eskiden asabiyet sahibi olanların eline geçti. Bu asabiyetin şevkiyle Mudarlar başkalarından çok Emevîlere boyun eğdiler. Çünkü bundan önce de bu asabiyet kudreti onların elinde idi. Bu açıklamamızdan Hz. Hüseyin'in bu asabiyeti anlamak hususunda nasıl yanılmış olduğu anlaşılır. Fakat Hz. Hüseyin ancak dünya işleri hususunda yanılmıştır ki dünya işlerinde yanılmaların zararı yoktur. Şer'î hükümde ise yanılmamıştı. Zira meselenin şer'î ve dinî hükmü onun zannına bağlıdır. O ise buna kadir olacağını sanmıştı. Esasen Abdullah bin Abbas ile Abdullah bin Zübeyr, Abdullah bin Ömer ve kardeşi Muhammed bin El-Hanefiye onu Küfe'ye gitmek fikrinden vazgeçirmek istemişler, tenkit ve ikaz etmişlerse de, Allah bunu irade ettiği için, o fikrinden vazgeçmeden Kûfe'ye gitmişti. Hüseyin dışında, gerek Hicaz ve gerek Yezid'in yanında bulunanlar, fâsık olsalar bile Yezid'e karşı harekete geçmenin câiz olmadığı kanaatinde idiler. Yezid'e karşı silâhla harekete geçmek Müslümanlar arasında kargaşalıklar çıkaracağı ve kan akmasına sebep olacağı için bu sahabeler Hz. Hüseyin'in peşinden gitmediler ama ona da karşı çıkmadılar ve hareketini günah saymadılar. Çünkü Hüseyin müctehid idi. Hem de diğer müctehidler için bir örnek teşkil ediyordu. Hüseyin'e muhalefet ederek Yezid'e karşı harekete geçmeden arkada kaldıklarından dolayı bu sahabeleri suçlu ve günahlı saymaktan sakın. Çünkü onlar sahabelerin çoğunluğunu teşkil ediyor, Yezid ile beraber olup Yezid'e karşı harekete geçmenin câiz olmadığı fikrinde idiler. Hüseyin Kerbelâ çölünde Yezid'in askeriyle çarpışırken, fazilet ve hakkı konusunda onları şahit gösteriyor ve Hakkımda Câbir bin Abdullah, Ebu Saîd Hudrî, Enes bin Mâlik, Sehl bin Said, Yezid bin Erkem ve başkalarından sorunuz. diyor ve kendisine yardıma koşmadan arkada kaldıklarından dolayı onları kınamıyordu. Çünkü Hz. Hüseyin kendi ictihadıyla hareket ettiği gibi, onların da kendi ictihadlarıyla hareket etmekte olduklarını biliyordu. Bundan başka, her ne kadar Hüseyin kendi ictihadıyla Yezid'e karşı harekete geçmişse de, diğer sahabelerin Yezid'e karşı harekete geçmeyi câiz görmemiş olduklarına dayanarak Hz. Hüseyin'in öldürülmesi câiz diye onun öldürülmesini tasvip etme. Hanefî mezhebinde olanın kendi ictihadıyla câiz görerek nebiz (hurma şırası) içmesi ve nebiz içmeyi câiz görmeyen Şâfiî ve Mâlikî mezhebinde olan kadıların dahi ictihadlarıyla Hanefi mezhebinde olana şer'i had icra etmeleri kabilinden sayma. Çünkü bu sahabeler ictihadlarına göre, Yezid ile savaşmayı her ne kadar câiz görmemişlerse de, Yezid'in Hüseyin'le savaşması onların ictihadlarıyla ve onların bunu câiz gördüklerinden değildi. Ancak Yezid kendi fikri ve kendi taraftarlarıyla beraber Hüseyin'le savaşmıştır. Sen bunu iyi bil. Bundan başka da diğer bir yanlış düşünceye katlanmaktan sakın. Bu da fâsık olsa bile şeriat hükümlerine göre Yezid, meşru bir halife tanındığı ve onun hüküm ve emirlerine itaat vacip olduğu için Hz. Hüseyin ve arkadaşlarının Yezid'e karşı savaşmaları câiz değildir vehmine kapılmaktır. Çünkü devlet idaresini elinde bulunduran fâsıkın ancak şeriata uygun olan emir ve hükümlerine itaat etmek vaciptir. İmama karşı isyan edenlerle savaşmanın câiz olmasının şartı, imamın adaletli olmasıdır. Yezid adaletli bir imam olmadığı için Yezid'in emriyle Hz. Hüseyin ve taraftarlarıyla savaşmak câiz değildir. Hz. Hüseyin'e karşı asker sevk etmesi Yezid'in fasıklığını doğrulayan işlerinden biridir. Bundan dolayı bu savaşta öldürülen Hz. Hüseyin şehittir ve sevap kazanmıştır. Mâlikî mezhebi âlimlerinden Kadı Ebu Bekir bin Arabî El-Avâsım ve'l-Kavâsım adlı eserinde Hz. Hüseyin büyük babasının (Resûlullah'ın) şeriati hükmüyle öldürüldü. diye yanlış bir fikir ileri sürmüştür. Bu, onun âsilerle savaşmanın cevazı için imamın adaletli olması şartını gözden kaçırmasındandır. Çağında Hz. Hüseyin'den daha adaletli kim vardı. Abdullah bin Zübeyr'e gelince o da rüyasında Hüseyin'in gördüğü rüyayı görmüştü. İbn Zübeyr de Hz. Hüseyin gibi düşündü, onun kudret ve kuvvet hakkındaki yanılması Hz. Hüseyin'in yanılmasına göre daha büyüktü. Çünkü İbn Zübeyr'in dayandığı Benu Esed, gerek Cahiliyet ve gerek İslâmiyet çağında Emevîlere karşı koymaktan âciz idi. Muaviye ile Hz. Ali arasında olduğu gibi burada da, yani Abdullah bin Zübeyr'le Abdülmelik bin Mervan arasındaki çekişmede muhalif olan tarafı (Abdülmelik taraftarlarını) hataya nispet etmek mümkün değildir. Çünkü Hz. Ali ile Muaviye arasındaki çekişmelerde Hz. Ali'nin haklı olduğu ümmetin ittifakıyla sabittir. Abdullah bin Zübeyr'le Abdülmelik bin Mervan arasında ise, biz bu durumu göremiyoruz. Yezid'e gelince, Hüseyin ile savaşında onun hata etmiş olduğunu fıskı ispat etmektedir. İbn Zübeyr ile çekişen Abdülmelik ise, insanların en adaletlisi idi. İmam Mâlik'in, Abdülmelik'in işini bir delil olarak zikretmesi, İbn Abbas ile İbn Ömer'in Hicaz'da beraber oldukları hâlde, Abdullah bin Zübeyr'e biat etmemiş olmaları, Abdülmelik'in derecesinin büyüklüğünü göstermektedir. Üstelik sahabelerin çoğu, biatin tamam ve meşru olmadığı kanaatinde idiler. Çünkü Mervan'a biate olduğu gibi İbn Zübeyr'e biatte imam seçmek hususunda ve devlet işlerinde rey, salâhiyet ve ehlü'l-hall ve'l-akd hazır bulunmamıştı. Hangi tarafın hak üzere olduğu açıkça belli olmazsa da, her biri ictihadlarına göre hareket ettiği için, görünüşte her biri doğru hareket etmiş sayılır. Bu açıklamamızdan anlaşıldığına göre Abdullah bin Zübeyr, fıkıh kaidelerine göre öldürülmüştür. Niyeti doğru ve hakkı yerine getirmeye azmetmiş olduğu için şehittir. Yaptığı içten sevap kazanmıştır. Ümmetin en hayırlısı olan sahabeler ve tâbiînin hareketleri işte bu şekilde mütalâa edilerek hayırlı maksatlara yorulmalıdır. Onları tenkit ve onlara kınamaya kalkışırsak, kimi adaletli sayabiliriz. Resûlullah En hayırlı nesil benim neslimdir, sonra onları takip eden nesillerdir. buyurmuş, bunu, iki-üç defa tekrarlamış, Bundan sonra yalancılık yayılır. demiştir. Resûlullah bu suretle adaletten ibaret olan hayrı, kendi nesline ve ondan sonraki birkaç nesle tahsis etmiştir. Sen bu seleflerden birine dil uzatmaktan sakın. Onların yaptıkları bazı işler seni şüpheye düşürmesin. Sen kudretin dâhilinde, onlar hakkındaki şüpheleri kovmak üzere hak ve doğru yolları araştır. Onlar ancak delillere dayanarak değişik fikirde bulundular, savaştılar onlar ancak mücahid olarak hakkı üstün kılmak uğrunda öldürüldüler. Bununla beraber onların anlaşmazlıklarının ümmetin onlardan sonra gelen fertleri için bir rahmet olduğuna da inan. Ümmetin onlardan sonra gelen fertleri bu ihtilâflı fikirlerden birini seçerek kendilerine örnek ve mürşid edinirler. Mahlûkatında ve mükevvenatındaki Allah'ın hikmetini kavrayınız. Biliniz ki, O her şeye kadirdir. Sığınılacak makam odur. Allah en iyisini bilir. Halifelik, dini korumak ve dünyevî politikayı idare etmek üzere, şeriatı koyan zata (Hz. Peygamber'e) niyabet (vekillik) etmekten ibarettir. Bu yolla şeriatı koyan (şâri') insanların hem dinî hem dünyevî işlerini yönetir. Şâri, insanlara tebliğe ve onları bu hükümleri kabule çağırmaya memur olduğu şer'î tekliflere göre din işlerini yerine getirir. Şâri, beşerin topluluklar hâlinde bir araya toplanarak dünyanın umranını, maslahatlarını gözde tutarak, dünya politikasını tayin eder. Cemiyetler hâlinde dünyayı imar ve bunun için faydalı olan şeylere riayet etmek, beşer için bir zarurettir. Biz bunu yukarda anlatmıştık. Çünkü imarın maslahatlarına imar için gereken kaide ve kanunlara riayet edilmediği takdirde, dünyanın mamurluğu bozulur. Devlet idaresinin ve onun kuvvetinin bu maslahatları temin edebileceğini de yukarda anlatmıştık. Evet, dünyanın mamurluğu için o maslahatlara, ancak şeriat hükümlerine göre iş görüldüğü takdirde, daha mükemmel bir surette uyulmuş olur. Çünkü şeriatı koyan bu maslahatları daha iyi bilir. İslâmî olması hâlinde, hükümdarlık halifelikte toplanır. Müslüman olmayan başka milletlerde ise hükümdarlık halifelik şeklinde olmaz. Her iki şekilde de, bir plan içinde devletin işlerin görüldüğü makamlar vardır. Bu makamlar devlet memurları arasında bölünür. Her memur, hükümdarın emrine iş görür. Bu yolla hükümdarın iradesi, devletinin nizamını koruması bakımından mükemmel olur. Yukarıda zikrettiğimiz gibi, devleti idaresi halifelik vazifesi altında toplanırsa, devleti dine uygun idare etmek üzere memuriyetler halifelerin emrine tâbi olur. Şimdi halifeliğe mahsus vazifelere gelelim. Sonra hükümdarlığın yönetime dair vazifelerini anlatacağız Malûm olsun ki, namaz kıldırmak, fetva vermek, kadılık, savaş, askerlik ve devletin hesap işleri gibi dinî vazifelerin hepsi büyük imametten olan halifelikte toplanmıştır. Bu vazifelerden her biri halifeliğin dallarını teşkil eder ve halifelik mefhumuna dâhildir. Çünkü bunların her birine bakmak halifeliğin vazifesi olduğu gibi, ümmetin dinî ve dünyevî işlerini idare ve genellikle şeriatin hükümlerini amelde tatbik etmek de onun vazifesidir. Cemaate namaz kıldırma Bu, vazifelerin hepsinin de üstündedir. Halifelik bu özelliğiyle halifelikte toplanmış olan hükümdarlıktan daha şerefli ve bundan dolayı daha yüksektir. Sahabelerin Ebu Bekir'in halifeliğine Hz. Peygamber'in onu kendi yerinde imam olarak cemaate namaz kıldırmaya memur etmesiyle, Hz. Peygamber'in politika işlerinde de onu kendisinin naibi olarak belirlediğine delil görülür. Çünkü sahabeler Hz. Peygamber onu namaz gibi dinî işlerimizde kendi yerine tayin ettikten sonra, onun dünya işlerimizin başına geçmesine nasıl razı olmayalım. demişlerdi. Namaz kıldırmak politika işlerinden yüksek olmadığı takdirde, sahabelerin bu kıyasları doğru olmazdı. Bu bir gerçektir. Bundan sonra şehirlerdeki mescidlerin iki çeşit olduğunu hatırla. Bir çeşidi, içinde namaz kılanlarının sayısı çok, binaları büyük olan (cuma ve bayram namazları kılınan) birçok cemaatler hazır bulunan camilerdir. İkinci tür, bir cemaate veya bir mahalleye mahsustur cuma ve bayram namazları gibi, umumun namaz kıldığı camiler değildir. Büyük camilerin idaresi, halifenin veya halife tarafından tayin edilen zatın veyahut vezir ve kadının elindedir. Cemaate beş vakit namaz, cuma ve bayram namazları, husûf (güneş ve ay tutulduğu zaman) ve yağmur duası ettirmek üzere, bu camiler için gereken imam bizzat halifenin kendisi veyahut onun naibi tarafından tayin edilirdi. Fakat halife bu camilere ancak güzel bir iş olmak üzere kendisi bizzat veyahut onun tarafından memur edilen kimse imam tayin ederdi. Yoksa imam ve hatiplerin halife tarafından tayin olunması vacip bir iş değildir. Bu tayinden maksat, halkın umumî menfaatlerinden hiçbir şeyi ihmal ettirmemektir. Cumalarda halifenin bizzat kendisi imam olarak cemaate namaz kıldırmasının zorunlu görenlere göre, bu tür camilere imamın halife tarafından tayin olunması gereklidir. Küçük mescitlere gelince bu mescitlere imamlar o mahallelerin halkı tarafından tayin olunur. Tayin işine halife de, hükümdar da karışmaz. Büyük camilere imam tayininin, ehliyetinin ve cuma ve bayram namazları kılınmasının şartları fıkıh kitaplarında ve Maverdî'nin Ahkâmu's-Sultaniyye'sinde geniş bir surette anlatılmış olduğu için, burada bunları zikretmeye lüzum yoktur. İlk halifeler, namaz kıldırmak için başkalarını tayin etmezlerdi. Ezan okunduğu zaman halifelerin vurulması ve halifeleri öldürmek 94 isteyenlerin namaz vakitlerini beklemeleri gibi tehlikeler karşısında bile halifeler bizzat kendileri imam olarak cemaate namaz kıldırmışlar, yerlerine başkasını tayin etmemişlerdir. Dört halifeden sonra Emevî halifeleri de cemaate namaz kıldırmayı bir şeref sayarlar, bu görevi kendilerine tahsis ederlerdi. Abdülmelik'in hâcibine95 şu emirleri verdiği rivayet edilir Ben seni hâcib tayin ettim üç kişi müstesna kimseyi yanıma sokmayacaksın Biri yemeğimi getiren adamdır. Çünkü yemek geciktirmekle bozulur. İkincisi namaza çağıran müezzindir. Çünkü o Allah'a ibadete çağırmaktadır, üçüncüsü posta memuru olup, onu yanıma sokmamakla memleketin uzak yerlerinin düzeni bozulur. Fakat devletin idaresi hükümdarlık tabiatını aldıktan, kabalık, şiddet, din ve dünya işlerinde halifelerin kendilerini diğer insanlardan yüksek sayarak eşitsizlik gibi hâller ortaya çıktıktan sonra, halifeler namazlarda başkalarını imam tayin etmişler, ancak umumun hazır bulunduğu iki bayram ve cuma namazları gibi namazları bazen kendileri kıldırmışlardır. Böyle yapmakla da makamlarının yüksekliğine işaret etmiş oluyorlardı. Abbasîlerden ve Fâtımîlerden birçok halife devletlerinin ilk zamanlarında böyle hareket etmişlerdi. Fetva ile ilgili vazifelere gelince halifelerin vazifesi fetva vermek ve ders okutmak için ehil olanları araştırır, fetva vazifesini buna ehil olanlara verir, bu hususta vazifelendirdiklerine yardımcı olur, ehil olmayanları bu işten men eder. Çünkü bu iş, dinleri itibarıyla Müslümanların maslahatlarındandır. Fetva, Müslümanların dinî maslahatlarından olduğu için, fetva işleri ehliyetsiz olanların ellerine geçerek halkın doğru yoldan saptırılmaması için, halifenin bu işlere dikkatle bakması gerekir. Müderrislerin vazifesine gelince müderrisin, halk arasında ilmi yaymak için mescidde oturması şarttır. Sultanın bizzat müdahale ettiği büyük mescidlere müderris tayin ederken sultanın müsaadesi istenilir. Mescidler umumî mescitlerden olmadığı takdirde, imam ve müderris tayini için sultanın müsaadesi şart değildir. Bununla beraber müftü ve müderrislerin her birinin ilimleriyle amel eden iffetli ve dindar kimseler olmaları şarttır. Yoksa fetva verenlerden ve âlimlerinden istifade etmek isteyenleri dalâlete düşerler. Hz. Peygamber Fetva vermeye en çok cür'etli olanınız, cehennem ateşinde yanmaya en fazla göze alanınızdır. buyurmuştur. Bundan dolayı sultan halkın menfaatini göz önünde tutarak fetva vermeye ve ders okutmaya müsaade veyahut bunu men etmelidir. Kaza (yargı) işlerine gelince halk arasındaki anlaşmazlıkları ve husumetleri halletmek de halifenin vazifeleri arasındadır. Bu davaların Kur'ân ve hâdise dayanan şer'î kurallara uygun olarak halledilmesi şart olduğu için, halifeliğin umumî işlerinden sayılmıştır. İslâmiyetin ilk çağında halifeler bizzat kendileri kadılık ederler, kadılığı başkasına havale etmezlerdi. Kaza ve hüküm işlerini evvelâ başkalarına havale eden Ömer olmuştur. Ebu Derdâ'yı Medine'de kendisiyle beraber kaza ve hüküm işlerinde çalıştırmıştır. Şureyh'i Basra ve Ebu Musa Eş'arî'yi Kûfe kadılığına tayin etmiştir. Ömer, meşhur talimatnamesini Ebu Musa'ya hitaben yazmıştır. Mektup, kaza ile ilgili hükümlerin merkezi olmuştur. Yeter derecede kaza usûllerini içine almaktadır. Yaratan'a hamd ve şükürden sonra mektupta şunlar yazılıdır Ey Ebu Musa. Halk arasındaki davaları halletmek sağlam bir farz ve ona göre amel edilmesi gereken bir sünnettir. Huzurunda iki kişi muhakeme edildiğinde, evvelâ her ikisinin sözlerini iyice anla çünkü, ancak davalar anlaşıldıktan sonra hüküm verilir ve hüküm yerine getirilir. Amelde tatbik edilmeyen hak ve adalet sözlerinin faydası yoktur. Davacılar önünde hüküm meclisinde hazır bulunduklarından her hususta adalet kaidelerine göre iş gör ki, onlardan üstün olan haksızlık yapacağına (lehlerine karar vereceğine) heves etmesin. Zayıf olanı da senin adaletinden ümidini kesmesin. Ey Ebu Musa. Hak dava eden hakkını delil ve şahitleriyle ispat eder. İnkâr edene yemin ettirilir. Helâli haram, haramı helâl yaparak barışmalar müstesna olmak üzere, davacı Müslümanlar barışabilirler. Bir gün davayı halledip hükmettikten sonra, ertesi günü aklını işleterek dünkü hükmünün doğru olmadığını anlar ve doğru hâl çaresini bulursan hakka başvurmaktan seni hiçbir sebep alıkoymasın. Çünkü hak ve adalet daha eskidir. Hakka dönmek, yanlış yolda devam etmekten hayırlıdır. Ey Ebu Musa. Kur'ân'da ve sünnette olmayan ve tereddüt ettiğin bir meseleyle karşılaştığında iyice düşün. O hâdisenin benzerlerini araştır. Kur'ân ve hadislerde bulamadığın hususlarda benzerlerine kıyas96 ederek hükmet. Bir kimse hak iddia ederse getireceği delilleri için ona mühlet ver. Tayin edilen sürede davasını delil ve şahitleriyle ispat ederse, iddiasını kazanır, yoksa aleyhine hükmedilir. Çünkü bu yolda hareket etmek şüpheleri giderir, hak açık bir şekilde gözükür. Müslümanlar bir diğerine karşı âdil şahittirler. Onlar birbirinin leh ve aleyhinde şahitlik edebilirler. Ancak had cezasına 97 çarptırılarak kamçıyla kırbaçlanmış olanlar, yalan yere şahitlik ettiği kesin olanlar ve yalan yere kendisini nesep veya dostluk bağıyla birilerine nispet edenler bunun dışındadır. Çünkü şer'î hükümlerde davaları ispat için şahitlerin cerh edilmemiş (fikirmleri çürütülmemiş) olmaları şarttır. Şâri kınanmış, suçlu kimseleri şahitlik ve yemin etmek hakkından mahrum etmiştir. Ey Ebu Musa. Hasımların muhakeme edilmeleri sırasında üzüntü, sıkıntı ve bezginlik ifade eden söz ve davranışlardan sakın. Şüphesiz hak yerinde karar kılar ve sahibini bulursa Allah'ın verdiği sevap çok büyüktür ve Allah böyle yapanın adını yüceltir vesselâm. Ömer'in mektubu burada bitiyor. Halifeler, kendilerinin vazifeleri dâhilinde ise de, umumî siyasetle, cihat, fütuhat, sınırları ve memleketin etrafını korumak gibi önemli işlerle uğraştıkları için, kaza ve hüküm işlerine başkalarını memur ederlerdi. Bundan dolayı tayin edilen zatlar halk arasındaki davalara bakmak hakkını kazandılar. Yine de kadılık makamına sadece nesep veya velâ (dostluk) bağıyla bağlı kişileri tayin ederdi. Kendilerine uzak olanları tayin etmezlerdi. Bu makamın şartları fıkıh kitaplarında ve özellikle ahkâmu's-sultaniyyeye (devlet yönetimine) dair eserlerde anlatılmıştır. İlk halifeler döneminde kadı'nın vazifesi sadece insanlar arasındaki anlaşmazlıkları halletmekti. Ancak daha sonra halifelerin ve hükümdarların önemli politika işlerle meşgul olmalarından dolayı, tedricî olarak kendilerine başka vazifeler de yüklendi. Kadılar, hasımlar arasındaki ihtilâfları halletmenin yanında delilerin, yetimlerin, müflislerin ve sefihlerin hacir konmuş mallarına bakma, Müslümanların vasiyet ve vakıf işleri, kendilerini evlendirecek velilerin bulunmaması durumunda dulların evlendirilmesi, yolların ve binaların ıslahı, kendilerine güven duyulması için bilgi, tecrübe ve adalet yönünden şahitlerin, memurların ve vekillerin durumunun araştırılması gibi Müslümanların genel maslahatlarıyla ilgili işler de kadılara bırakılmıştır. Bu ise, yönetimin otoritesiyle adlî mekanizmanın iç içe girdiği karma bir vazife olup, zalimin zulmetmekten vazgeçirmek için caydırıcıdır. Bu şekilde o daha önce kadıların ve başkalarının güç yetiremediği şeyleri yerine getirir. Böylece kadı açık delilleri ve ikrarı ele alır, emarelere ve karinelere dayanır, doğrunun açık bir şekilde ortaya çıkması için hüküm vermeyi erteler, tarafları anlaşmaya yöneltir ve şahitlere yemin ettirir. Bu durum, ise bir kadı'nın yetkisinden daha geniş olan bir alandır. Abbasîlerden Mühtedî'nin zamanına gelinceye kadar ilk halifeler bahsedilen vazifeyi, bizzat kendileri yerine getirirlerdi. Zaman zaman da bu işi kadılara devrederlerdi. Nitekim Hz. Ömer'in (r.a.), kadısı Ebu İdris Havlânî'ye davranışı böyle idi. Yahya bin Eksem'e karşı Halife Me'mûn ve Ahmed bin Ebî Duâd'a karşı Halife Mu'tasım bu şekilde hareket etmişti. Çok defa halifeler, yaz mevsiminde girişilen askerî harekâttaki cihadın komutanlığını da kadıya vermişlerdi. Yahya bin Eksem, Me'mûn zamanında yaz mevsiminde Bizans topraklarına sefere çıkardı. Endülüs Emevîlerinden Abdurrahman Nâsır'ın kadısı Münzir bin Saîd de böyle idi. Bu vazifelere tayin yetkisi, ancak halife veya halifenin tayin yetkisi vezirler veya hâkimiyete ele geçirmiş sultanlara aitti. Abbasîlerde, Endülüs Emevîlerinde, Mısır ve Mağrib'teki Ubeydiyyîn devletinde, idare ve asayişle ilgili, suçlara, cezaların uygulanması için şurtaya (polise) ihtiyaç vardı. Bu iş, bu devletlerde şer'î vazifelerdendi. Kadılığın hükümlerine göre bunun sahası biraz daha genişti. Töhmet (suçlama) ve zanna dayanarak hüküm vermek bunda mümkündür. Suç sabit olmadan önce caydırıcı cezalar takdir etmek, sabit olan cezaları infaz etmek, el kesme, katl hâdiselerinde kısasa hükmetmek, suç işlemekten vazgeçmeyenleri ta'zir98 ve te'dib 99 cezalarına çarptırmak -şurtanın (polis) yetkisiydi. Sonra hilâfetle ilgili hususların unutulduğu hanedanlıklarda bu iki vazifenin durumu da unutuldu. Bu suretle haksızlıkla ilgili davalara bakmak sultanlara ait oldu. Halife, bu yetkiyi sultana ister devretmiş olsun, ister olmasın, sultan kendini buna yetkili görürdü. Şurta vazifesi ikiye ayrıldı. Bunlardan biri şüphe üzerine suçlan takip etmek ve araştırmak, cezalarını vermek, sabit olması hâlinde doğrudan hırsızlık ve adam öldürme cezalarını infaz etmektir. Bu iş için günümüzdeki devletlerde hâkim tayin edilmiştir. Bazen vali bazen da şurta adı verilen bu hâkim, şer'î ahkâma müracaat etmeksizin, siyasetin icabına göre hüküm vermektedir. Diğeri ise, yukarıdaki hususlardan geriye kalan, şer'an sabit cürümlerle ilgili cezaların tatbik edilmesi ve ta'zirlerdir. Bu hususlar, yukarıda bahsettiğimiz şartlarla kadılarda toplandı ve onların yetkisiyle ilgili vazifelere tâbi oldu. Çağımızda durum bunun üzerine karar kılmıştır. Artık bu vazife, devletteki asabiyet sahiplerinin dışına çıkmıştır. Zira başlangıçta hâkimiyet ve iktidar dinî hilâfet şeklinde idi. Bu vazife de dinî uygulamalardandı. Halifeler, bu vazifeye sadece kendi asabiyetlerinden olan Arapları veya antlaşma, kölelik ve dostluk (hilf, rıkk ve ıstına') suretiyle mevâlilerinden ve kullarından olup da, kendisine verilen vazifeler hususunda yetenekli olduklarına güvendikleri şahısları tayin ederlerdi. Hilâfet dönem olarak, inkıraza uğrayıp hâkimiyet ve iktidar tamamen mülk ve saltanat şekline dönüşünce, sözünü ettiğimiz dinî konular, kısmen bu idare şeklinden uzaklaşmış oldu. Zira bu görev mülkün unvanlarından da merasimlerinden de değildir. Sonra hâkimiyet Arapların elinden tamamen çıktı. Mülk (devlet), Türk ve Berber gibi milletlerin eline geçti. Bu şartlar içinde hilâfetle ilgili söz konusu durumlar, hem şekli hem de asabiyeti bakımından Araplardan daha uzaklaşmış oldu. Bunun sebebi de şudur Araplar, şeriatın, kendi dinleri, Hz. Peygamber'in onlardan biri olduğu, onun tarafından konan hükümlerin ve şer'î kuralların, çeşitli milletler arasında kendi yolları olduğu kanaatinde idiler. Arap olmayanlar ise bu hususta böyle düşünmüyorlardı. Sırf İslâmı din olarak kabul ettikleri için hürmet anlayışı içinde bu vazifelere tayin yaparlardı, önceki halifeler tarafından idare edilen devletler içinde bahsedilen vazifelere ehil olduklarını göstermiş olan kimseleri, asabiyetlerine mensup olmasalar bile, görevlendirir oldular. Bu görevlere ehil olan kimseler ise asırlardır devletin sağladığı refaha alışmışlar, bedevîliklerini, haşinlik ve sertliklerini unutmuşlardır. Âdetleri, nimetleri ve bolluğuyla tamamen medenî hayatın içine dalmışlardır. İşte halifelik dönemlerinden sonra gelen hükümdarlık dönemlerinde bu görevleri, asabiyet yönünden, kuvvetleri bulunmayan ve şehirlerde yaşayan bu kimseler yürütüyordu. Hükümdarlığı elinde bulunduran asabiyetten uzak oluşları, lüks ve sefahata gömülmelerinden dolayı zelil duruma düşmüşlerdi. Devlet içinde sadece şeriat hükümlerinin uygulayıcıları oldukları için itibar görüyorlardı. Ancak onlara gösterilen bu itibar bizzat kendilerine değil, şer'î bir makam olan vazifelerine idi. Yoksa hiçbir şekilde devlet içinde söz sahibi değillerdi. Ehlü'l-hall ve'lakd'da (şurâda) hazır bulunuyorlarsa da, bunun hiçbir kıymeti yoktu ve tamamen formaliteden ibaretti. Çünkü orada söz sahibi olanlar, gücü elinde bulunduranlardır. Gücü olmayanın alınacak kararlarda bir tesiri de yoktur. Belki onlardan şer'î hükümler soruluyor ve fetvalar alınıyordur. Muvaffak kılan Allah'tır. Bazı âlimler, hakikatin bu olmadığını, doğrunun bunun ötesinde olduğunu zannederek ve hükümdarların kadı ve fakihleri Ehlü'l-hall ve'l-akd'dan (şurâdan) ihraç etmeleri yanlıştır. Zira Hz. Peygamber Âlimler, peygamberlerin vârisleridir. buyurmuştur. Şunu bilmek gerekir ki, bu husus onların zannettikleri gibi değildir. Hükümdarların ve sultanların hükmü, umranın tabiatının icabına göre cereyan eder, aksi hâlde siyasetten uzak kalmış olur. Bu kimselerin yaşadığı toplumun tabiatı ise, onların şurada etkili bir yerde olmalarını gerektirmiyor. Çünkü şurâda karar almak veya kararı feshetmek, ancak bunları yapmaya güç yetirebilecek asabiyet sahiplerinin işidir. Bir asabiyeti olmayan kimse ise ne kendi işinin idaresine hâkimdir, ne de kendisini koruyabilir. Aksine başkalarının koruması altındadır. O hâlde onun şurâda etkili bir yerde bulunmasını ve orada bir itibara sahip olmasını gerektirecek şey nedir. Belki orada bulunmasının tek sebebi sadece şer'î hükümler için kendisine danışılması ve özellikle de fetva istenmesidir. Bu durumdaki şahsın siyasî şurâya ve siyasî meselelerde kendisiyle istişare edilmesi hususuna gelince o, bundan uzaktır. Zira asabiyetten de, asabiyetin halleri ve ahkâmı hakkındaki bilgiye göre hareket etmekten de mahrumdur. Hükümdarların lütfu olarak, kadılara ve fakihlere ihsanda bulunmaları, onların din konusundaki itikatlarının güzelliğine ve hangi yönden intisap ederlerse etsinler dine mensup olanlara hürmet gösterdiklerine şahitlik eder. Hz. Peygamber'in Âlimler, peygamberlerin vârisleridir. sözüne gelince burada şunu bilmek gerekir Genel olarak zamanımızdaki âlimlerin yaptıkları ibadetlerle ve diğer hususlarla ilgili şer'î hükümleri sözlü olarak ihtiyaç sahiplerine aktarmaktan ibarettir. En büyüklerine varıncaya kadar durumları budur. Onların çok az bir kısmı, bazı durumlarda, sözlü olarak naklettikleri bu hükümleri, pratik hayatlarına aksettirmektedirler. Oysa selefler (ilk Müslümanlar) ve takva sahipleri (Allah onlardan razı olsun) şeriatı ve onun hükümlerini, hayatlarında yaşamak suretiyle, başkalarına, taşıyorlardı. Şimdi nakil söz konusu olmaksızın yaşayarak şeriata sahip olanlar peygamberlerin vârislerindendirler. Kuşeyrî Risâlesi'nde hayat hikâyeleri anlatılan sûfîler bunlara örnek teşkil ederler. Bir kimsede her iki husus toplanırsa, o âlimdir, hakikî anlamda vâris de odur. Tâbiîn ve selef fakihleri, dört mezhep imamları, onların yolunu takip eden kişiler de buna örnektir. Ümmetten biri, bu iki husustan, yani bilgi ve yaşamaktan, sadece birine sahip olursa, bu takdirde âbid olan, âbid olmayan fakihten verasete ve vâris adını almaya daha çok hak sahibidir. Zira âbid bir sıfata vâris olmuştur. Hâlbuki âbid olmayan fakih hiçbir şeye vâris olmamıştır. Çünkü o sadece birtakım görüşleri bilirler, amellerin keyfiyeti hususunda metin olarak bu hâlleri bize nakletmektedir. Zamanımızdaki fakihlerin büyük bir çoğunluğunu bunlar teşkil etmektedir. İman edip hayırlı işler işleyenleri müstesnadır, bulunanların ise sayıları azdır. Adalet Adalet, dinî bir görev olup kazaya 100 tâbi bir vazifedir ve kaza ve hüküm için gereken bir bir vasıtadır. Bu vazife kadının izniyle duruşmalar sırasında halk arasında şahitlik ve gerektiğinde duruşmalar vaktinde bu görevi görmek ve insanların aralarındaki hukuklarını, mülk, borç, alışveriş ve daha başka işlerini defterlerine yazmak üzere, kadı, adamlar (noterler) atar. Bu kimseler, defterlerinde yazıldığı gibi, leh ve aleyhte olmak üzere, kadının önünde şahitlik ederler. Bu vazifeye tayinin şartı, şer'î anlamdaki adalet ve dürüstlükle bilinir olmak, cerh ve töhmeti gerektiren hallerden uzak kalmak, sonra akitlerde ve şer'î şartlardaki hükümler itibarıyla sicilleri tutabilmek ve akitleri yazabilmektir. Bunun için konuyla alâkalı fıkıh bilgisine de ihtiyaç vardır. İşte bu gibi şartlardan dolayı ve bu hususta alışkanlık ve meleke sahibi olmaya ihtiyaç duyulması sebebiyle, bu vazife dürüst bazı şahıslara tahsis edilmiş ve adalet işlerinde sanki sadece bu gibi işleri ifâ edenler vazife alırlar, şeklinde bir kanaat meydana gelmiştir. Hâlbuki durum hiç de öyle değildir. Zira bunlarda âdil ve dürüst olmanın şart kılınması devamlı olarak bu görevi ifa etmelerinden dolayıdır. Kadı'nın, bunları soruşturması kendilerinde mevcut olması icap eden adalet ve dürüstlük şartına riayet bakımından lüzumludur. Vazifesi, halkın hukukunu korumak olan kadı bu hususu ihmal edemez. Bunun için, bütün bu hususların mesuliyeti kadıya aittir. Gerekli şartlara sahip olanlar bu makama tayin edilince, âdil oldukları kadılarca bilinmeyen kimselerin belirlenmesinde bu, genel bir fayda temin eder. Çünkü şehirlerin büyüklüğü ve işlerin karışıklığından dolayı, kadı'nın (hâkimin) kimin haklı olduğunu belirlemesi güçleşir ve insanlar arasındaki anlaşmazlıkları çok açık ve güvenilir delillerle çözmesi gerekir. Bu durumda genellikle bu kişiler tarafından tutulmuş kayıtlara başvurur. Bu kişilerin değişik şehirlerde dükkânları ve masaları olup, insanlar, ileride delil olması için sözleşmeleri onlara yaptırırlar ve aralarındaki ilişkileri kaydettirirler. Adalet kelimesi, hem bu vazifeyi (noterliği) yerine getirenleri, hem de şeriatın genel litaratüründe bu kelimeyle kastedilen anlamı ifade eden ortak bir lafız hâline gelmiştir. Bazen eş anlamlı olarak, bazen de ayrı anlamlarda kullanılır. En iyisini Allah bilir. Hisbe ve sikkeye gelince önce hisbe (muhtesiplik, zabıta) konusunu ele alalım Hisbe, Müslümanların işlerini üzerlerine almış olan zata, emr bi'1-ma'ruf ve nehy ani'l-münker101 kabilinden olmak üzere farz olan dinî bir vazifedir. O bu vazifeye, ona ehil olduklarına kanaat getirdiği kişileri tayin eder. Bu vazifeye gelen kişi kendine yardımcılar edinir. Bunların görevi kötülükleri ve olumsuzlukları araştırmak, insanları bunlardan sakındırmak, gerektiği ölçüde onlara ta'zir ve te'dib cezaları verir. Halkın şehirdeki genel maslahatlara göre hareket etmelerini temin etmek için yolların daraltılmasına engel olur, hamalların ve gemi sahiplerinin haddinden fazla taşımalarını önler, yıkılmak üzere olan binaların yıkılmasına karar verir, yoldan geçenlerin zarar görmesi muhtemel olan şeyleri ortadan kaldırır, mektepte diğer yerlerde öğretmenlik yaparken, eğitim gören çocukları haddinden fazla döven öğretmenleri bu hareketten men eder. Hisbelerin (Muhtesiplerin) verecekleri kararlar, mahkemelerde görülecek davalara bağlı değildir. Aksine onlar kendi görevleriyle ilgili işlerde karar verirler ve bu konudaki şikâyetler de kendilerine yapılabilir. Ancak bu, onların, mahkemeler gibi, kesin hüküm verdikleri anlamına gelmez. Onlar daha çok rüşvet, ölçü ve terazide hile yapmak, sürekli olarak borçlarını erteleyenleri insaflı olmaya yöneltmek gibi, kesin delillere dayanmayan şikâyetlerle ilgilenirler. Bu gibi şikâyetlerin genellik arz etmesi ve sonuca bağlanmalarının kolay olması sebebiyle, sanki hâkim bu işleri muhtesiplik görevini yerine getirenlere bırakmış gibidir. Bu şekildeki düzenleme, hüküm makamının işlerini kolaylaştırmakta ve ona hizmet etmektedir. Endülüs'teki Emevî devleti, Mısır ve Magrib'teki Ubeydiyyîn devleti gibi pek çok İslâm devletinde bu vazife hâkimin yetki sahasına girmekteydi ve istediği takdirde bu işlere bakmak için başkalarını tayin ederdi. Hükümdarın görevleri halifelikten ayrıldıktan sonra siyasî işlerdeki hükümdarın nezareti genel bir hâle gelince, artık hükümdarın vazifelerine dâhil edilmiş ve müstakil bir daire hâline getirilmiş oldu. Sikke vazifesi ise, insanlar arasında tedavülde olan para işine bakmak, onlara sahte paraların karışmasına engel olmak, sayı ile muamele edildiği takdirde onları her türlü hile ve eksikliklerden korumaktır. Sonra bu paraların üzerine, onların her türlü eksiklik ve hilelerden uzak olduğunun bir işareti olarak, bu iş için yapılmış demir bir damga ile sultanın işareti konur. Damga üzerindeki nakış özel olarak işlenmiştir. Bu nakış, ölçüleri ve şekli iyice belirlendikten sonra dinarların üzerine çekiçle vurularak resmedilir. Bölge halkının teamülüne ve hâkim durumda bulunan devletin usûlüne göre eritme ve halisleştirme işi ve sanatı hangi noktaya ulaşmış ve nerede durmuş ise, ona göre vurulan damga, madenin kalitesine bir alâmet teşkil eder. Şüphesiz ki, nakillerle ilgili sebk ve tahlis (eritme ve madenleri tasfiye) belli bir noktada durmaz. Bu en sonunda ictihada dayanır. Belli bir ülke ve bölge halkı tahlis konusunda belli bir noktaya ulaştıkları zaman burada dururlar. Madene imam ve ayar adını verirler. Denk olup olmadığına bakıp paralarını ayarlarlar. Şayet bundan eksik gelir ve standarttan aşağı düşerse, paralar bozuk kabul edilir. Bütün bunlara bu vazifeyi üstlenen şahıslara bakar. Dolayısıyla bu vazife dinîdir, onun için de hilâfetin şümulüne dâhildir. Eskiden bu vazife kadı'nın umumî velâyetine dâhil bulunuyordu. Sonra hisbede olduğu gibi zamanımızda ayrı bir kurum hâline getirilmiştir. Hilâfetle ilgili kurumlar hakkındaki söz sona ermiş bulunmaktadır. Hilâfetle alâkalı daha başka birtakım hâller ve vazifeler daha vardır. Hilâfetin ortadan kalkmasıyla onlar da ortadan kalkmış oldu. Diğerleri ise sultanî ve mülkî hâle geldi. Şimdi, imaret, vezaret, harp ve haraç hilâfetle alakalı hususlar iken, saltanatla ilgili vazifeler hâline gelen makamlardır. Cihad vazifesinden sonra yeri gelince bunlar hakkında malûmat vereceğiz. Cihad vazifesi, hilâfetin gücünün ortadan kalkmasıyla hükümsüz vaziyete gelmiştir. İstisnaî olarak cihadla meşgul olan az sayıdaki birkaç devlet ise, ekseriya cihadın hükümlerini sultanlara mahsus hükümlere dâhil etmektedirler. Nikâbetü'l-ensâb (soykütüğü tutma) vazifesi de böyle oldu. Hilâfete veya beytülmaldaki (devlet hazinesindeki) pay almada esas teşkil eden bu vazife de hilâfetin ve onunla alâkalı rüsumun ortadan kalkmasıyla yok olup gitmiştir. Hâlihazırdaki bütün devletlerde durum budur. Allah, bütün işleri dilediği gibi sevk ve idare eder. Hz. Ebu Bekir'e biat edildikten sonra sahabeler ve diğer Müslümanlar ona Resûlullah'ın halifesi diye hitap ederlerdi. Hz. Ebu Bekir'in vasiyetiyle Hz. Ömer'e biat ettikten sonra ona Resûlullah'ın halifesinin halifesi diye hitap etmeye başladılar. Fakat onlar böyle hitap etme (söz çokluğundan) ağır geldi çünkü, izafeler çoğalmıştı, sonra daha uzayacak, karışık hâl alacaktı. Bu unvanı, onun yerini tutacak başka bir unvanla değiştirmek istediler. Onlar gaza için bölükler gönderdiklerinde bölük komutanlarını emir diye anarlardı. Emîr , faîl vezninde olup, imâre (emretmek) mastarından alınmıştı. Cahiliyet dönemi âdetlerini bırakmayanlar Resûlullah'a Mekke emiri ve Hicaz emiri derlerdi. Resûlullah'ın arkadaşları Kadisiye'deki İslâm ordusunun komutanı Sa'd'a Müminler emiri diye hitap ederlerdi. Bu ordu mensupları o devirde Müslümanların çoğunluğunu teşkil ederlerdi. Bir tesadüf eseri olarak biri Hz. Ömer'e Müminler emiri diye hitap etmişti. Onun bu hitabını Müslümanlar beğendiler Hz. Ömer'e Müminler emiri diye hitap ettiler. Söylendiğine göre Ömer'e evvelâ Müminler emiri diye hitap eden zat Abdullah bin Cahş, başka bir söylendiğine göre Amr bin As ve Mugîre bin Şu'be'dir. Diğer bir rivayete göre, gazaya gönderilen ordunun fetihlerini müjdelemek üzere gelen müjdeci Medine şehrine girdiğinde Ömer'in nerede bulunduğunu öğrenmek için Emirü'l-müminîn nerede. diye sordu. Sahabeler müjdecinin bu hitabını işittiklerinde bu unvanı beğendiler Vallahi isabet ettin, o gerçekten müminlerin emiridir. dediler. Bundan sonra Ömer'e Emirü'lmüminîn diye hitap ettiler. Bundan böyle Emirü'l-müminîn halifenin unvanı olarak kabul edildi. Halifelik edenler bu unvanı birbirinden tevarüs ettiler. Emevîler döneminde bile halifeden başka kimse bu unvanla anılmış değildir. Fakat Şiîler, Hz. Ali için İmam lakabını kullandılar. Halifeliğin özelliklerinden olan imameti anlatmak ve mezheplerine göre Ali'nin imam olarak cemaate namaz kıldırmaya Ebu Bekir'den daha hak eden olduğuna işaret etmek üzere Ali'ye imam lakabını verdiler ki, bu Şiîlerin mezhep ve bid'atlarındandır. Ali'den sonra kimin halifeliği hak ettiğine inandılarsa Şiîler, ona imam diye hitap ettiler. Gizlice, biate çağırdıkları Hz. Peygamber neslinden gelen herkese imam dediler. Bu imamlar devletin başına geçtikten sonra Emirü'lmüminîn unvanını taşıyacaklardır ki, Abbasîlerin taraftarları olan Şiîler de aynı şekilde hareket edeceklerdir. Şiîler açıktan açığa namına biate çağırdıkları İmam İbrahim'e kadar gizlice bir surette biate davet ettikleri zatı imam adıyla andılardı. İbrahim'e gelince, onun emriyle savaşmak üzere bayrak çektiler. İbrahim öldürüldükten sonra kardeşi Saffah'a biat ettiler ve ona Emirü'l-müminîn unvanını verdiler. Şiîlerden Kuzey Afrika Rafizîleri de aynı şekilde hareket ederek İsmailoğullarından olan imamlarına imam diye hitap ettiler. Ubeydullah Mehdî'ye kadar imamlarına bu şekilde hitaba devam ettiler. Mehdî'nin oğlu Ebu Kasım'ı da imam adıyla andılar. Devletini kurduktan sonra devletin başına geçenlere Emirü'l-müminîn diye hitap ettiler. Şiîlerin İdrisî kolu da aynı şekilde hareket ederek, İdris'i ve oğlu küçük İdris'i imam adıyla andılar. Emirü'l-müminîn unvanı işte bu yolda kullanılagelmiştir. Halifeler bu unvanı birbirinden tevarüs ettiler. Sonradan Hicaz ile Şam ve Irak gibi Arap kavminin yurdu, devlet ve din ehlinin ve fetihlerinin merkezleri olan yurtları idaresinde bulunduran halifenin bir alâmeti olarak Emirü'l-müminîn unvanını ona tahsis ettiler. Emir tabiri umumî ve aralarında ortak bir unvan olduğu için devletin gençlik ve kudretli çağında Abbasî halifeleri için diğer unvanlar ihdas ettiler. Bu unvanları kullanmaktan maksatları, gerçek isimlerinin halkın ağzında dolaşarak hakir düşmekten korumaktı. İşte bunun için Saffah, Mansur, Mehdî, Hâdi ve Reşid gibi, devletlerinin devamı müddetince değişik unvanlar aldılar. Afrika'da ve Mısır'da hüküm süren Ubeydîler de Abbasîleri örnek edinerek bu unvanları seçtiler. Emevîler, bu gibi özel unvanlar kullanmaktan uzak durmuşlardı. Uzak durmaları, sade bir hayat yaşamalarından ileri geliyordu. Çünkü Araplıkları ve bununla ilgili temayülleri henüz kendilerinden ayrılmamış, bedevîlik karakteri şehirlilik karakterine dönüşmemişti. Endülüs'te ise, başlangıçta, hem kendi selefleri kullanmadığı için, hem de Arapların asabiyetin ve hilâfetin merkezi olan Hicaz'dan çok uzakta oldukları için bu tür lakapları kullanmamışlardı. Sadece uzak memleketlerde emirlik kurmuş olmalarından dolayı Abbasî tehlikesine karşı koymuşlardı. Onlar bu gibi hususların idrâki içinde idi. Nihayet onlardan sonuncu Abdurrahman ki tam ismi Nasır bin Muhammed bin Emir Abdullah Muhammed bin Abdurrahman Evsat'tır. Dördüncü (onuncu) yüzyılın başlarında devletin başına geçmişti. Doğuda hilâfet makamının vesayet altında olması, mevâlinin (dışarıdan devlet hizmetine alınanların) etkisine girmesi, Arap olmayan unsurların halifeleri değiştirme, azletme, öldürme ve gözlerini oyma suretiyle onlarla oynadıkları hususundaki haberlerin her tarafa yayılması üzerine, Abdurrahman da Doğudaki ve Afrika'daki halifelerin yolunu tuttu, Emîru'lmüminîn adını ve Nasır Li-dinillah unvanını aldı. Kendisinden sonraki hükümdarlar da isimlerinin yanında bir lakap kullanma hususunda onu örnek edindiler. Hâlbuki ataları ve selefi olan kavmi için böyle bir usûl mevcut değildi. Hâl böyle devam edip gitti. Nihayet Arap asabiyeti çöktü. Hilâfetin mahiyeti ortadan kalktı. Arap olmayan mevâlî Abbasîler üzerinde, beslemeler Kahire Fâtımîleri üzerinde, Sınhâce Afrika emirleri üzerinde, Zenâte Mağrib üzerinde ve Mülûk-i tavaif (beylikler) Endülüs'te Emevîler üzerinde hâkimiyet kurdu. Bunlardan her biri hilâfetle ilgili yetkileri aralarında paylaştılar. Bu şekilde Müslümanların birliği parçalanmış oldu. Bunun üzerine her biri sultan adını almaya heveslendikten başka, Doğu ve Batıdaki hükümdarlar kendilerine has unvanlar alma hususunda değişik usûller takip ettiler. Doğuda hüküm süren Arap olmayan hükümdarlara gelince halifeler onlara bir şeref ve azamet mahiyetinde olan unvanlar veriyorlar, bu unvanlardan onların kendilerine itaat ettiklerini öve bağlı bulunduklarını hissettirecekt lakaplar verilorlardı Şerefüddevle (devletin şerefi), Adudiddevle (devletin destekçisi), Rüknüddevle (devletin direği), Muizüddevle (devleti güçlendiren), Nasîrüddevle (devletin yardımcısı), Nizamülmülk (devletin düzenleyicisi), Bahâüddevle (devletin iftiharı), zahîrülmülk (devletin sermayesi) gibi. Aynı şekilde Mağrib'de (Şiî) Ubeydîler de Sinhâce emirlerine bu gibi şeref kabilinden olan unvanlar veriyorlardı. Bunlar devletin idaresini ve halifeleri itaatlerine aldıktan sonra, halifelere mahsus olan unvanlar seçmediler, bu gibi unvanlarla kanaat ettiler. Halifeliğe özel unvanlardan sakındılar. Yukarda anlattığımız gibi, zorla bir devlet ve hükümdarı itaatlerine alanların hâli böyledir. Doğuda hüküm sürenleri ise devleti idarede kudret sahibi olup, güçleri arttıkça halifeliği kuran ve himaye eden kuvvet yok olduktan sonra bunlar hükümdarlara mahsus olan Nasır , Mansur gibi (bizzat devletin başındakilere özgü) unvanları kullandılar. Böylece daha önceki bağlılıklarından kurtulduklarını göstermiş oluyorlardı. Ayrıca dine izafe ederek Salahuddin, Esedüddin ve Nurüddin gibi unvanlar da aldılar. Endülüs'te hüküm süren mülûk-i tavâif (derebeyleri) ise, bunlar halifeliği kuran ve himayen eden asabiyete dâhil bulundukları için, halifeler üzerindeki hâkimiyetlerine bağlı olarak halifelere ait özel unvanları onlarla bölüştüler, Nasır , Mansur ve Mu'temid , Muzaffer gibi unvanlar aldılar. Onlara esef eden şair İbn Ebî Şeref şöyle diyor Endülüs'te benim beğenmediğim bir şey var Mu'tasım veya Mu'tedid isimleridir. Bunlar lâyık olmadıkları hükümdarlık lakaplarıdır. Hırlayarak aslanı taklit eden kediye benziyorlar. Sinhâcelere gelince onlar Ubeydî halifeleri tarafından bir saygı, azamet olmak üzere kendilerine verilen Nasrüddevle, Seyfuddevle, Muizüddevle gibi unvanlarla yetinirlerdi. Fakat gitgide Sinhâceler tâbileri olan Ubeydî halifelerine başkaldırıp Abbasîlere biat ettiler. Zamanların geçmesiyle bunlar halifelikle olan bağ ve münasebetlerden uzaklaştılar. Halifelik dönemini ve unvanlarını unutarak sultan unvanından başkasını kullanmadılar. Mağrib'de Migrevelerin durumu da böyledir. Onlar da bedevîliklerinin ve sadeliklerinin âdet ve şevkiyle bu gibi unvanlardan hiçbirini seçmeden ancak sultan adıyla anıldılar. Halifeliğin bütün unvanları yok olduktan sonra, Mağrib'e Berber boylarından Lemtûne hükümdarı Yusuf bin Taşifîn hâkim oldu. Denizlerin her iki kıyısını (Cebel-i Tarık'ın iki yakası) ele geçirdi. Hem İspanya hem de Afrika tarafına sahip oldu. Yusuf hayırlı ve itaatli bir sultandı. Dinin emirlerini yaşama yolundaki himmeti onu halifeye boyun eğmeye sevk etti. Abbasî halifelerinden Müstazhir'e itaatini ve biat ettiğini bildirmek üzere İşbiliye âlimlerinden Abdullah bin Arabî ile oğlu, Kadı Ebu Bekir'i gönderdi. İşbiliye'nin ileri gelenlerinden Abdullah bin Arabî ile oğlu Kadı Ebu Bekir'i, biat ettiğini bildirmek için Abbasî halifesi Mustazhır'a gönderdi. Abdullah bin Arabî ve oğlu, halifeden Yusuf bin Taşifîn'i, Mağrib valiliğine tayinini talep ettiler. Elçiler halifenin Yusuf'u Mağrib'e tayine dair fermanı ve Abbasîlerin nişanı olan siyah giyimleri ve bayrakları getirdiler. Halife ona mahsus bir şeref, azamet ve unvan olmak üzere Emîru'l-müminîn unvanını bağışlamıştı. Halife fermanında ona bu unvanla hitap ediyordu. Söylendiğine göre Yusuf kendisi ve kavmi olan Murabıtların dine bağlılıkta ve sünnete tâbi olmada gösterdikleri itina idi. Bunların peşinden (Muvahhidlerden) Mehdî geldi. Mehdî halkı hakka davet ediyor, Eş'arî 102 görüşlerine göre hareket ediyor, Eş'arî mezhebini bırakarak, şeriatın zevâhiri konusunda te'vili terk eden selefi taklide ve bunun sonucu olan mücessimeliği kabule kaydıkları için Mağrib halkına esef ediyordu. Nitekim bunun, Eş'arî mezhebinde böyle olduğu malûmdur. Mehdî, kendisine tâbi olanlara Muvahhidler diyor ve bu ifadeyle sözü edilen kötü duruma imâda bulunuyordu. İmam-ı Masum103 konusunda ise Ehl-i beyit görüşünde idi. Ona göre her zaman mutlaka masum bir imam vardır, bu âlemdeki nizam onun mevcudiyetiyle muhafaza olunur. Bunun için daha evvel Şiîlerin kendi halifeleriyle ilgili