diyerek son kararını bildirir. beşinci ve üçüncü yüzyıllar arasındaki Savaşan Eyaletler döneminde yazıldığı bilinmektedir. Bu dönem yaklaşık beşyüz yıl önce I Ching adlı ünlü eseri kaleme almış olan bilgeler tarafından kurulmuş, Çin tarihinde Chou hanedanı olarak bilinen hanedanın parçalanma dönemidir. Hanedanın çöküşü sonrasında ortaya çıkan otorite boşluğu eyaletler arasındaki ilişkilerin bozulması ile sonuçlanınca hanedanı ele geçirmek için harekete geçen eyaletler arasında sona ermek bilmeyen bir çatışma başlamıştır. Bu dönemde yazılmış eserler arasında en önemli olanlarından Savaşan Eyaletlerin Stratejisi anlamındaki Zhanguo cel Chan kuo ts e adlı eserde döneme ait siyasi ve askeri ilişkilerin anlatıldığı bir dizi öykü içinde Savaşan Eyaletler döneminin bir çeşit graﬁk anlatımı bulunmakta ve bizlere o dönemi yansıtmaktadır. Gaspçılar kendilerini lord ya da kral ilan e ler düzenbazlar ya da komplocular kendilerini süper güç yapacak ordular kurdular. Her birisi di ğerinin yaptığını artırarak taklit edip sonsuz bir yarışa giriş ler. Sonunda birbirlerini tuzaklara düşürerek kanlı meydanlarda yok e ler yıllarboyu süren sert çatışmalar sonucunda büyük eyaletler için çarpışıp küçük eyaletleri ellerine geçirdiler. Bu kan davası süresince babalar ile oğulları bile birbirlerine karşı çıktılar,kardeşler birbirine güvenmezken kar ılar, kocalar birbirlerinden ayr ı düştüler. Kimse için güvencenin kalmad ığı bir ortam oluştu. Değerler ortadan yok oldu. Yıllar geç kçe bu durum her geçen gün daha kötüle şti. Ortada birbirleriyle durmaksızın savaşan yedi büyük, beş küçük eyalet kaldı. Bunun tek nedeni bu eyaletlerin sınırsız açgözlülüğü ve öne çıkma konusundaki olağanüstü hırslarıydı. Savaşan Eyaletler döneminin hemen arifesinde yaşamış bulunan büyük hümanist, ﬁlozof ve eğitmen Konfüçyüs yaşamını, ülkesini yüzyıllar boyu sürecek iç çekişmeye sürükleyen insan değerlerindeki yıpranmanın nedenlerini anlamaya vakfetmiş . Konfüçyüs'ün klasik eseri Seçmeler de, Savaşan Eyaletler dönemi, Konfüçyüs'ün öğütler verdiği bir hükümdarla karşılaşması ile canlandırılır. Wei Hanedanı'nın hükümdarı Wei , Konfüçyüs'ten savaş düzenleri konusunda yardım ister. Konfüçyüs kendisine Dini konular ın düzeni hakkında bilgim var, ancak askeri meseleler hakkında hiçbir çalışmam yok. diyerek ertesi gün hükümdarı terk eder. Hükümdarın yüzyıllar boyu düşüncelerinden insanlık kavramını çıkartmalarını anlatan bu öykü MÖ. dördüncü ve üçüncü yüzyıllarda, Savaşan Eyaletler döneminin tam ortasında yaşamış olan Taoist ﬁlozof Chuang-tzu tarafından ele alınmıştır. Chuang-tzu'nun yazılarına göre Konfüçyüs'ün en yakın öğrencilerinden Yen Hui, hocasına giderek Wei Eyale 'ne gitmek istediğini söyler. Konfüçyüs kendisine, orada ne yapacaksın. diye sorar. Yen Hui, Duyduğuma göre Wei Hükümdarı her ne kadar hayatının tam olgunluk döneminde ise de ülkesini alışılmadık bir tarzda yöne yor, hatalarından da ders almıyormuş. İnsanlarını saçma sapan bir şekilde öldüresiye kullanıyormuş. Ölenlerin hesabı olmadığı gibi halkın çıkış yolu da yokmuş. Ben sizin, düzgün eyaletlerden çıkıp, karışık eyaletlere gidin dediğinizi duymuştum. Bu nedenle, Wei Eyale 'ne giderek oradakilere yardımcı olmamın doğru olduğunu düşündüm. Konfüçyüs, Gitmek için hazırlanmışsın ancak orada bulacağın tek şey cezalanman olacak. O zamanlarda pek az kimse Konfüçyüs ile Mencius'un barışsever insancıllığını uygulamaya çalışmıştır. Bunun nedeni araştırıldığında, bir teze göre Konfüçyüs'ün teorilerinin uygulanmamasının nedeni bu konudaki uygulamacıların beceriksizliği olmuştur. Bir diğer teze göre ise Konfüçyüs'ün politikalarının uygulanmamış olmasının nedeni yöne cilerin gerçek anlamıyla insancıl ve adaletli olmayı istememiş olmalarıdır. Lao-tzu ile Chuang-tzu'nun barışçı humanizmasını uygulayanlar da genel olarak kendilerini gizleyerek soruna başka açılardan yaklaşmışlardır. Lao-tzu ile Chuang-tzu, bizlere şiddete yönelik saldırgan yapıdaki insanların acımasız görünmekle birlikte esas anlamıyla aşırı duygusal yapıda olduklarını anlatır. Bu tür insanlar, içlerinde saklad ıkları duygusallığı acımasızlıkla katlederek özgür hümanizmanın ortaya çıkmasını engellemektedirler. Eski çağlardaki Taoist ustalar bizlere gerçek acımasızlığın, katı objek ﬂiğin yara ığı soğukluğun özgür hümanizmanın doğal haliyle ortaya çıkabilmesine engel oluşturduğunu anlatmıştır. Aynı Konfüçyüs gibi kendisi de bir savaşçı klanından gelmiş olan Konfüçyüs zamanının diğer ünlü bilgesi Buda kendi ölümümüzün kendimizce iyi anlaşılması halinde çatışmaların sona ereceğini söylemiştir. Lao-tzu'nun bu konudaki acımasızlığını, kainatın insanlık dışı olduğunu, bilgelerin insanları dinsel kurban olarak kullanılabilen içi saman dolu korkuluklar gibi gördüklerini söyleyen sözlerinde buluruz. Chuang-tzu da sayısız drama k acımasızlık örnekleri verir. Hindistan'da, Budistler yanmış yörelerde gömülmemiş yanık bedenleri ziyaret etmeye büyük özen gösteriyorlardı. Bunu yapmalarının nedeni, içlerindeki açgözlülük ve sahiplenme duygularını ürkütmekten ziyade düşüncelerini insanlık idealine ve örnek toplum modeline yöneltmek idi. Aynı şekilde, Sun Tzu Usta da okurlarını savaşın yaralarını anlamaya davet eder. Bunu yaparken de savaşın en baş sa alarından olan ihanet ve yabancılaşma duygularından başlayarak, savaşın sonundaki saldırı ve kuşatma gibi, özünde insan ve doğal kaynakların yamyamlığı olarak nitelendirilebilecek savaş sonuçlarına kadar tüm olumsuzlukları gözler önüne serer. Bunu kullanırken de okurlarının dikka ni, insancıl ve toplumsal değerlerin tam değeri ile anlaşılmasına çekmeye çalışır. Bu açıdan bakıldığında, Savaş Sanatı'nda yer aldığı gözlemlenen Taoist düşünce yönteminin kitaba bir kültür unsuru katmaktan çok okuduğumuz metnin tam anlamıyla anlaşılmasının anahtarını oluşturduğunu söyleyebiliriz. Savaş Sanatı bu yönüyle barışçıl öğre lere pek aldırış etmeyen kişilerin dikka ni çekmekte oldukça başarılı olmuştur. Taoist felsefede ikilem hemen her zaman standart bir öğre aracı olarak kullanılmıştır. Savaş Sanatı'nın da ikilemi kitabın özünde savaş aleyhtarı olmasındadır. Savaş Sanatı savaşa karşı savaşını kendi prensipleri çerçevesinde gerçekleştirir. Düşman hatlarının gerisine sarkar, düşmanın sırlarını ortaya çıkartır, düşman askerlerinin yürekleriyle, duygularıyla oynar. Savaş sanatı bir devlet için yaşamsal öneme sahiptir. 2. Ölüm-kalım meselesidir. Güvenliğe kavuşmanın yahut yok olmanın yoludur. Bu nedenle ihmal edilmesi kesinlikle düşünülemez. 3. Savaş Sanatı, savaş koşullarının değerlendirilmesinde mutlaka göz önüne alınması zorunlu beş önemli faktörün etkisi altındadır. 4. Bu faktörler (a) Uyum ( Ahlak ) Faktörü, (b) Hava Faktörü, (c) Arazi Faktörü, (d) Liderlik Faktörü, (e) Disiplin Faktörü' dür. 5. Uyum faktörü ahlakı simgeler. Savaşçıların komutanları ile uyum içinde olmalarının nedenidir. Astların yaşamlarını hiçe sayarak, tehlikelere aldırmadan komutanlarını takip etmelerini sağlar. 6. Hava Faktörü gece ile gündüz, soğuk ile sıcak, zaman ile mevsim zorluklarını öne çıkartır. 7. Arazi Faktörü, alınması gereken kısa ya da uzun mesafeleri, tehlike ile güvenlik, aç ık arazi ile vadi, boğazlar ve dar geçitleri, ölüm ya da yaşam şanslarını etkiler. 8. Liderlik Faktörü zekanın, insancıllığın, güvenin, cesaretin, düzenin simgesidir. 9. Disiplin Faktöründen anlaşılan ordunun tüm birimleriyle ahenk içinde ilerlemesi, subayların arasındaki rütbe paylaşımı, ordu için gerekli lojis k desteği sağlayacak yolların bakımı ile ordu harcamalarının kontrolüdür. 10. Bu sayılan beş faktörü bilerek kullanan her komutan başarılı olacak, asla kaybetmeyecek r. Bilmeyense zafere ulaşamayacaktır. 1 1. Bu nedenle, savaş alanında yapacağınız stratejik ve tak k kararlarda beş faktör çerçevesinde aşağıdaki sorulara benzer soruları kendinize sormalısınız. 12. Sorular (a) Hangi komutan Ahlak Faktörüne sahip. (b) Hangi komutan daha yetenekli. (c) Hangi komutan Hava ve Arazi Faktörlerinin avantajlarını kullanabiliyor. (d) Hangi taraf daha disiplinli. (e) Hangi ordu daha güçlü. (f) Hangi tarafın subay ve askerleri daha eğitimli. (g) Hangi orduda ceza-ödül kavramı daha düzenli, daha adil. 13. Bu yedi soruya verilecek cevapları değerlendirerek zafer ya da yenilginin kehane ni yapabilirim. 14. Benim önerilerimi uygulayacak komutan zafere ulaşacaktır.Onu takip edin. Önerilerimi dinlemeyen ya da uygulamayan komutanları takip etmeyin. Kaderleri yenilgidir. 15. Önerilerimden faydalanırken, kurallara uysun uymasın karşınıza çıkacak, size yardımı olabilecek hiçbir fırsatı da kesinlikle kaçırmayın. 16. Koşullar ne kadar lehinize ae olsa yeni durumlara göre planlarınızda zaman, zaman değişiklikler yapmakta fayda olacağını sakın unutmayın. Tüm savaşlar aldatmacalara ve şaşırtmaya dayanır. 18. Savaş için en güçlü olduğunuzda, kendinizi güçsüz göstermeli kuvvetlerinizi harekete geçirirken, hareket-sizmi ş gibi durmalı düşmana yaklaştığınızda, uzakta olduğunuz izlenimi vermeli uzakta olduğunuzda ise düşmanın burnunun dibinde olduğunuza düşmanı inandırmalısınız. 19. Düşmanı yanıltacak yemler kullanın. Düzeninizi, kontrolünüzü yitirmiş gibi yapıp, düşmanı kandırın, vurun. 20. Düşmanın her cenahı güvenli ise kendinizi düşman saldırısına hazırlayın. Sizden güçlü ise, uzakta durun. 21. Düşman sinirli yapıda ise daha çok sinirlendirmeye çalışın. Kendinizi zayıf gösterip düşmanın sizi küçük görmesini sağlayın. 22. Dinlenmek istediğinde rahatsız edin. Güçleri birleşik durumdaysa bölmeye, ayırmaya çalışın. 23. Hazır olmadığı anda saldırın, hiç ummadığı yerlerde karşısına çıkın. 24. Zafere yönelik tak k uygulamalarınızın düşman tarafından önceden anlaşılamaması için gerekli gizlilik tedbirlerini alın. 25. Zaferi kazanan komutan sava ş öncesi en çok hesaplamayı yapandır. Savaşı yi ren komutan ise savaş öncesi mutlaka yeterince plan yapmamıştır. Bu nedenle savaşa girmeden önce mutlaka zafer hesabı yapın. Ancak, bu arada her ih male karşı, yenilgi hesabını ve stratejisini yapmayı da unutmayın. Plan yapmaya verdiğiniz önem zafer ya da yenilginin belirleyici faktörü olacaktır. Savaş alanında bulunan bin adet haﬁf zırhlı, bir o kadar ağır zırhlı savaş arabasının yanı sıra yüz bin zırhlı savaşçı, bu savaşçıların kilometrelerce ötedeki savaş alanına taşınmalarını sağlayacak malzeme, cephede ve cephe gerisindeki harcamalar, savaş alanında bulunacak konukların ağırlanması gibi ufak tefek gereksinimleri, z ırhlara, savaş arabalarına ödenecek tüm maliye alt alta ge rip toplayacak olursanız günde en az bin külçe gümüş gerekeceğini görürsünüz. Yüz bin savaşçılık bir ordu bundan aşağı donatılamaz 2. Savaş başladığında, zafer gecikecek olursa, savaşçılarınızın silahları körleşmeye, savaşm a şevkleri kırılmaya başlar. Özellikle bir ana hedeﬁ kuşattığınızda, gücünüzün başladığını görürsünüz. hızla azalmaya 3. Hele bir de, ülkenizin sefer imkanlar ı kısıtlı ise, devle n zaferle sağlayabileceği olanaklar çekilen sıkıntıya değmeyecektir. 4. Silahlarınız yetersiz kalıp, şevkiniz kırılıp, gücünüz tükenip, hazineniz eridiğinde daha önce yanınızda bulunan diğer komutanların sizin yaptığınız aşırılıklardan yararlanmaya çalışmak için harekete geç klerini göreceksiniz. Bu durumda, ne kadar akıllı olursa olsun hiç bir kimse böyle bir durumun yaratacağı sonuçları engelleyemez. 5. 6. Uzatmalı savaştan kazançla çıkmış bir ülke görülmemiştir. 7. Savaşı kazançla kapatmanın yolunu bulacak kişi savaşın vereceği zararları en iyi bilen kişidir. 8. Deneyimli, akıllı komuta n mevcut olanaklarına göre planlamasını yapar. Savaşa girince takviye gelmesine umut bağlamaz. 9. O zaman savaş esnasında aç kalmazsın. 10. Devlet maliyesinin zayıflığı, ordunun vatanından uzak düşman arazisinde savaşması, daha çok lojis k destek ih yacını gerek rir. Uzaktan yardımla yaşamak zorunda kalan ordunun halkı fakirleşir. 11. Öte yandan ordunun yakında olması ﬁyatları yüksel r. Yüksek ﬁyatlar da halkın yaşam seviyesini düşürür. 12. Yaşam seviyesi düştüğünde, halk ağır yük altında kalır. 13. Düşük yaşam seviyesi, gü ç tükenmes i yüzünden halkın dişinde tırnağında kalmaz, gelirlerinin büyük kısmı ek vergi olarak alınırken, devle n masraﬂarı ise kırılan savaş arabalarının onarımı, eksilen atların, zırhların, ok, yay, mızrak, kalkanların ikmali, malzeme arabaları ile bu arabaları çekecek öküzlerin alımına yapılan harcamalarla artar. 14. Bu nedenle, akıllı bir komutan giderlerini düşmana yıkmaya çalışır. Düşmandan alınacak bir araba malzeme kendi ülkesinden ç ıkacak yirmi araba malzemeye düşmandan el konacak bir çuval hayvan yemi kendi ülkesinden ge rilecek yirmi çuvala eşittir. 15. Düşmanı yok etmek is yorsak askerimizi kızıştırmamız gerekir. Bu da alınacak ganimetlerin asker arasında paylaştırılması ile yapılabilir. 16. Bu amaçla, savaş esnasında on ya da daha çok savaş arabası ele geçirildiğinde savaş arabalarını ilk arabayı ele geçirene verin. Arabalardaki düşman bayraklarını kendinizinkiyle değiş rin, ele geçen savaş arabalarını kendi arabalarınızın safına katıp savaşa devam edin. Ele geçen esirlere ise iyi davranın. 17. Ele geçen düşman ganimetlerini ve esirleri kendi gücünüzü artırmakta kullanın. 18. Savaşta amacınız uzun sefer değil, zafer olsun. 19. Şu çok iyi bilinmeli ki, ordu komutanı halkının kaderini, ülkesinin barış ya da tehlike içinde yaşamasını elinde tutan kişidir. Sun Tzu der ki, 1. Savaş Sanatı'nın en pra k kavramı, düşman ülkesini tümüyle, zarara uğratmadan ele geçirme ﬁkridir. Yak ıp yıkmanın kimseye faydası olmaz. Aynı şekilde, bir orduyu da tümüyle ele geçirmenin nimetleri sınırsızdır. 2. Bu nedenle, savaşların tümünde savaşarak zaptetmek en üstün başarı demek değildir. Üstün başarı düşmanın direncini savaşmadan kırmaktır. 3. (a) Komutanlığın en üstün meziye planını çözüp, kırmaktır. düşman 3. (b) En iyi ikinci meziyet düşman güçlerinin birleşmesini engellemektir. 3. (c) Üçüncüsü ise düşman ordusuna savaş meydanında taarruzda bulunmaktır. En kötü meziyet ise surlarla korunan bir ken n kuşatılmasıdır. 4. Savaşta ana kurallardan biri, mümkün olabildiğince surlarla korunan kentlerin kuşatılmasından kaçınmaktır. Kuşatmada kullanılacak savaş gereçlerinin hazırlanması bile aylar sürecektir. 5. Ö esini kontrol etmesini bilmeyen komutan ordusunu düşman üstüne karınca sürüsü gibi yollayandır. Bu tak k, ordusunun en az üçte birinin daha savaşın başında boşu boşuna yok olmasından başka sonuç ge rmez. Özellikle kuşatma esnasında başa gelen en büyük felaket budur. 6. Akıllı lider düşma n ordusun u savaşmadan, düşman kentlerini kuşatmadan ele geçirmesini bilir. Düşman krallığını savaş meydanında uzun sürecek savaşlardan çok savaş oyunları ile bitirir. 7. Ordusunu savaş meydanlarında boşuna kırdırmadığından imparatorluk tahtına göz dikebilir. Böylece bir adam bile yi rmeden kesin zafere ulaşabilir. İşte buna Stratejik Savaş denir. 8. Savaşta önemli bir kural Elindeki ordunun gücü düşmandan on misli büyük ise düşmanı kuşat beş misli büyük ise saldır iki misli büyük ise ordunu ikiye böl. 9. Güçleriniz eşitse hala çatışmaya girebilirsin gücün zayıfsa düşmandan uzakta durmanda fayda var ancak her alanda düşmandan zayıfsak geri çekilmek yapılacak en akıllıca iştir. 10. Her ne kadar, küçük bir kuvvetle inatçı bir direniş yapmak mümkünse de, genelde büyük kuvvetlerin zafere daha yakın olduğu gerçeği asla unutulmamalıdır. 11. Komutanlar devle n kalesidir. Kalenin her noktası sağlam ise, devlet güçlü kale çürükse devlet zayıftır. 12. Bir komutan yapacağı üç hata ile ordusunun başına felaket getirebilir. 13. (a) Orduya ilerleme veya geri çekilme emri verdiğinde ordunun bu emri uygulayamayacağının farkında olmaması. Buna orduyu topallaştırma da denir. 14. (b) Ordudaki koşulları düşünmeksizin orduyu krallığını yöne r gibi yönetmeye kalkması. Bu, askerin zihninde huzursuzluk yaratır. 15. (c) Zor koşullara uyum askeri prensibini göz önüne almaksızın, subay seçimi. Bu, askerin güvenini sarsar. 16. Bu da orduya anarşi getirecek, zaferi olanaksızlaştıracaktır. 17. Zafer için beş ana koşulun bulunduğunu bilmeliyiz (a) Savaşı, ancak ne zaman savaşılıp ne zaman savaşılmayacağını bilen kazanır. (b) Savaşı, elindeki zayıf gücü de kuvvetli gücü de iyi kullanan kazanır. (c) Savaşı, ordusunun her seviyedeki personeline aynı ruhu veren kazanır. (d) Savaşı, düşmanın en hazır olmadıgi zamanı beklemesini bilen kazanır. (e) Savaşı, askeri kapasiteye sahip olup, sivil yöne m tarafından müdahale edilmeyen komutan kazanır. 19. Sonuçta, düşmanı ve kendinizi iyi biliyorsanız, yüzlerce savaşa bile girseniz sonuçtan emin olabilirsiniz. Kendinizi bilip, düşmanı bilmiyorsanız, kazanacağınız her zafere karşın yenilgiyle de tanışabilirsiniz. Ne kendinizi ne de düşmanı biliyorsanız, sizin için gireceğiniz her savaşta yenilgi kaçınılmazdır. Eski savaşçılar, önce kendilerini yenilgi olasılığından uzakta tutarlar sonra da düşmanı yenmek için uygun fırsatı kollarlar. 2. Yenilgiden kendimizi korumak bizim elimizdedir. Ancak, düşmanı yenme fırsatını bize düşman verir. 3. İyi bir savaşçı kendisini yenilgiden koruyabilir, ancak düşmanı yenmeyi garantileyemez. 4. Sonuç olarak, üstün yetenekli komutan gücü yeterli olmasa da savaşı kazanmayı becerebilir. 5. Yenilmezlik savunma tak klerine bağlıdır, düşmanı yenmek ise saldırıyı gerektirir. 6. Savunmada kalmak, güç yetersizliğini gösterir, saldırı ise aşırı güç göstergesidir. 7. Savunması ile ünlü komutan topraktaki her deliğe saklanabilirken, ataklığı ile ünlüsü cenne n üst katmanlarından atağa kalkar. Sonuçta, bir elimizde kendimizi koruma , di ğer elimizde ise mutlak zafer yer alır. 8. Zaferi ancak görüş alanımıza girdiğinde görmek savaş ustalığının zirvesi değildir. 9. Savaşıp, ülkeler ele geçirildiğinde, tüm ülkenin Aferin. demesi de savaş ustalığının zirvesi değildir. 10. Yerden bir tüy kaldırmak büyük bir gücün simgesi değildir. 11. Eskilerin akıllı savaşçı dediği savaşçı akıllılık unvanını sadece savaşta kazanması ile değil, savaşı kolaylıkla kazanmakta gösterdiği beceriklilikle elde etmiştir. 12. Kazandığı zaferler kendisine ne ünlü bir ak ıl, ne de cesaret madalyası getirir. 13. Zaferlerini hata yapmayarak kazanır. Hata yapmamak zaferi kesinle ş rir. Çünkü, zaten yenilmiş bir düşman ele geçirilmiştir. 14. Usta savaşçı, kendisi için yenilginin olanaksız olacağı pozisyonu hazırlar, düşmanı yenme fırsatı doğduğunda bu fırsatı kaçırmaz. 15. Savaşta zafer stratejisine sahip komutan çatışmaya ancak zaferi kazandıktan sonra girer. Yenilgiye mahkum komutan ise önce çat ışmaya girer, zafere sonra yönelir. 16. Gerçek lider Ahlak Faktörünü işler, Disiplin Faktörüne sımsıkı yapışır böylece başarıyı kontrolü altına alır. 17. Askeri metotta, (a) ölçme , (b) Miktar Kontrolü, (c) Hesaplama, (d) Olanakların Dengelenmesi, (e) Zafer, önemli kıstaslardır. 18. Ölçme varlığını Toprağa Miktar Kontrolü, Ölçmeye Hesaplama, Miktar Kontrolü'ne Olanakların Dengelenmesi, Hesaplamaya Zafer, Olanakların Dengelenmesi'ne borçludur. 19. Muzaﬀer bir ordunun kar şısına çıkacak bir toplama ordunun ağırlığı, demir güllenin karşısında kefeye konacak bir buğday tanesi kadardır. 20. Saldırıya geçe n bir ordunun gücü derin bir kanyona akan nehir sularına benzer. Büyük bir gücü n kontrolü ile bir kaç kişinin kontrolü aynı prensiplere bağlıdır. Sadece rakamların bölünmesi gerekir. 2. Kumandanız altında bulunacak büyük bir ordu ile küçük bir birlik arasında büyük bir fark yoktur. Sadece işaretleme kullanımı değişir. 3. Ordunuzun düşman saldırısına sarsılmadan dayanabilmesinin güvencesi dolaylı veya doğrudan yapılacak manevralara bağlıdır. 4. Ordunuzun düşman üzerindeki etkisinin yumurta karşısındaki değirmen taşına benzemesi, düşmanın zayıf ve güçlü yanlarını keşfetme bilimindeki başarınıza bağlıdır. 5. Her türlü savaşta doğrudan metot, çatışmaya girmekte kullanılır ancak zaferin güvencesi dolaylı metotlardadır. 6. Beceriyle uygulanan dolaylı tak kler hava ya da yeryüzü gibi tükenmez nehir ya da ırmakların akışı gibi durmaz güneş ya da ay gibi yeniden doğmak için batar dört mevsim gibi geri gelmek üzere gider. 7. Sadece yedi nota bulunmasına karşın bu yedi notanın karışımından pek çok melodi yaratılır. 8. Sadece beş ana renk (mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve siyah) olmasına karşın bu beş rengin karışımı ile sınırsız renk üretilebilir. 9. Sadece dört tad (acı, ekşi, tatlı, tuzlu) bulunmasına karşın bu dört tadın karışımları ile sonsuz sayıda lezzet ortaya çıkar. 10. Savaşta, doğrudan ve dolaylı olmak üzere ikiden fazla saldırı metodu yoktur. Ancak bu iki metodun karışımları çeşitli manevra yöntemlerini oluşturur. 11. Doğrudan metod da dolaylı metod da sonunda birbirine bağlanır. Bu sonsuz dairede ilerlemek gibidir. Asla bitmez. 12. Orduların saldırısı sel baskınına benzer. Karşısına çıkan taşları bile sürükler. 13. 14. Bu nedenle, usta savaşçı saldırıda korkunç, karar vermede çabuk olandır. 15. Enerji gerilmiş yay, kararsa okun atılmasıdır. 16. Savaşın kargaşa ve gürültüsü içinde düzensizlik varmış gibi gözükse de bu yanıltıcıdır. Bütün karışıklık içinde ordunun başı ile sonu görülmeyebilir, ancak bu aynı zamanda yenilginin ilacıdır. 17. Çalışılmış düzensizlik, disiplinin çalışılmış korku, cesare n çalışılmış zayıflık, güçlülüğün hazırlayıcısıdır. 18. Düzenliliği düzensizlik pelerinin altına .saklamak kısaca bir bölme meselesidir. Cesare ürkeklik gösterisi ile örtmek, ilerisi için enerji birik rmek r. Gücü zayıflık maskesi altına almaksa savaş tak k manevrasıdır. 19. Böylece düşmanı harekete zorlama ustalığına sahip komutan, düşmanı yanıltıcı manevraları ustalıkla kullanır düşmana bazı önemsiz yemler verip düşmanı yeme saldırtır. 20. Yemleri sürekli olarak göstererek düşmanı sürekli hareket etmeye zorlar sonra da asıl ordusuyla pusuya yatar, düşmanı bekler. 21. Akıllı savaşçı, birleşik enerjinin etkisine inanır bireysel bazda, savaşçılarından aşırı beklen de bulunmaz. Becerisini doğru adamları seçip, yan yana ge rerek birleşik enerjiyi üre p, kullanmakta gösterir. 22. Savaşçılar, birleşik enerjiyi kullandığında, düşmanın üzerine tepelerden aşağı yuvarlanan taşlar gibi akarlar. Unutmamalı ki bir taş düzlükte hareket edemez dört kö şeli ise tepelerden de akamaz. Savaşçı, taşlarının yuvarlak olmasını sağlamalıdır. Ustalık budur. 23. Usta savaşçıların üre kleri enerji binlerce metrelik dağlardan yuvarlanarak dolu dizgin akan yuvarlak taşların momen dir. Bu, enerji hakkındaki sözlerimin sonudur. Savaş alanına ilk gelip düşmanını bekleyen dinç kalır, sonradan gelip , gelir gelmez savaşa girense daha savaşın başında tükenir. 2. Akıllı savaşçı kendi kararını düşmana kabul e rir düşmanın kendi kararını zorlamasına izin vermez. 3. Düşmana avantaj sunarak düşmanın ya kendi istediği şekilde yaklaşmasına müsaade eder ya da vuracağı darbelerle düşmanın yaklaşmasına olanak tanımaz. 4. Düşman dinlenmeye çekildiğinde yorar, yiyeceği bolsa açlığa düşürür, kamp kurmuşsa hareket etmeye zorlayarak dinlenmesine müsaade etmez. 5. Düşmanı savunmaya zorlayacak noktalarda gözükür, beklenmediği yerlerde bulunur. 6. Ordu , düşmanın bulunmadığı arazide geniş mesafeleri rahatça alabilir. 7. Saldırılarınızdan başarıdan emin olmanın yolu, düşmanca savunulmayan noktalara saldırmaktır. Savunmanızın güvenliğinden de düşmanın saldırmasının imkansız olduğu noktaları tutarak emin olabilirsiniz. 8. Saldırıda başarılı komutan neyi savunduğunu bilemeyen düşmana saldırır savunmada başarılı olan komutan ise neye saldırdığını bilmeyen düşmana karşı mevzilerini savunandır. 9. Kurnazlık ve gizlilik denilen kutsal sanat. Senin sayende görünmez olmayı senin sayende duyulmaz olmayı öğrenip, düşmanın kaderini elimizde tutuyoruz. 10. Düşmanın zayıf noktalarını hedef alırsanız ilerlerken direnişle karşılaşmazsınız düşmandan çabuksanız düşman takibinden rahatlıkla kurtulursunuz. 11. Düşman ister derin bir hendeğin ardında, isterse yüksek bir tepede mevzide bulunsun, çatışmaya girmek arzusundaysak düşmanı bizim istediğimiz yere çekip, bizim koşullarımızda savaşmaya zorlamalıyız. 12. Savaşı arzulamadığımızda ise, kampımızın izleri ortada olsa bile, bıraktığımız izlerle oynayarak düşmanı şaşırtabiliriz. 13. Düşmanın pozisyonunu öğrenip, kendimizi düşmandan gizleyerek güçlerimizi dağıtmadan bir arada tutabiliriz. Bu arada düşmanı bölmeyi başarmak çok önemlidir. 14. Düşmanı parçalara bölerken kendi güçlerimizi bir arada tutarsak düşmanın ayrı, ayrı birimlerinin karşısına tek güç halinde çıkabiliriz. 15. Böylece zayıflattığımız düşman kuvvetlerine üstün bir güçle saldırabilirsek, düşmanlarımızı zora düşürebiliriz. 16. Düşmana saldırmayı arzuladığımız noktayı çok ustaca saklamalıyız. O zaman düşman pek çok olasılığı aynı anda göz önüne almak zorunda kalacak bu da güçlerini bir noktada birleştirmesine engel olacaktır. Karşımıza toplu bir düşman gücü yerine bölünmüş birimler çıkacaktır. 17. Böyle bir durumda düşman, ön cephesini güçlendirmeye kalktığında ard cephesini, solunu kuvvetlendirmeye kalktığında sağını zayıflatacak her yöne destek sağlamaya çabaladığında ise her cenahı birden gücünü yitirecektir. 18. Olası çatışmalara heran hazır olma kaygısı düşman birimlerini zayıﬂatacak, düşmanı bu tür çabalara zorlama da bize sayısal üstünlük sağlayacaktır. 19. Savaşılacak yer ve zamanı bilirsek, kendimizi savaşa konsantre edebiliriz. 20. Ama, yer, ve zaman bilinemiyorsa sol cenah sağ cenaha, ardçılar öncülere yardım edemeyecek r. Hele bir de ordunun uç noktaları arasında büyük mesafe varsa bu problem daha da öldürücü durum alır. 21. Böyle bir durumda düşman kuvvetleri sayı olarak bizden üstün bile olsa sonunda zafer bizim olacaktır. 22. Düşman sayıca bizden üstünken bile düşmanı bizimle savaşmaktan caydırabiliriz. Bu da onun planlarını keşfetmeye, zafere yönelik stratejilerini önceden anlamaya bağlıdır. 23. Düşmanı kızıştırıp gücünü, hareket kabiliye ni anlayın. Saldırıya zorlayıp, kendisini ortaya çıkartmaya, kuvvetli ve zayıf noktalarını göstermeye zorlayın. 24. Düşman ordusu ile kendi ordunuzu dikkatle mukayese ederek hangi noktalarda sizden güçlü, hangi noktalarda sizden zayıf olduğunu keşfedin. 25. Tak k manevralar esnasındaki en büyük başarınız bu manevraları düşmandan saklamakta göstereceğiniz ustalıktır. Manevralarınızı sakladığınızda düşmanın casuslarından ve böylece düşmanın tak syen beyinlerinden korunmuş olacaksınız. 26. Unutmayın, zafer sizin ne yaptığınızı anlayamayan düşmanın hatalı tak kleri sayesinde gelecektir. 27. Zafer esnasında uyguladığım tak kleri herkes görebilir, ancak kimsenin göremediği, zafer yolunu açan stratejilerimdir. 28. Size zafer kazandıran bir tak ği bir dah a tekrarlamayın. Ancak metotlarınızı koşullara göre gerekli değişiklikleri yaparak sürdürebilirsiniz. 29. Askeri tak kler suyun akışına benzer. Bildiğiniz gibi su doğal olarak yükseklerden aşağılara akar. 30. Böylece savaşta uygulanacak etkili yol güçlüden uzakta durup, zayıfa saldırmaktır. 31. Su nasıl toprağın eğimine göre akarsa, asker de zafere düşmanın durumuna göre akar. 32. Suyun nasıl sabit bir şekli yoksa, savaşta da sabit koşullar yoktur. 33. Tak klerini düşmana göre değiştirebilmeyi beceren komutan zafere ulaşacaktır. 34. Beş element (su, ateş, ağaç, metal, toprak) her zaman kendi başlarına eşit derecede belirleyici olmaz. Dört mevsimin etkilerinin yanı sıra, ayın med-cezir etkileşimi, günlerin uzaması-kısalması da bu beş elementi etkiler. Savaşta komutan emrini hükümdardan alır. 2. İyi bir komutan, ordusunu toplayıp, güçlerini konsantre e ğinde, askerde bulunan değişik nitelikleri bir potada birleştirmen, dengelemelidir. 3. Bundan sonra tak k manevr a gelir. Tak k manevra en zor iş r. İnsanların içindeki kötülük tohumlarını doğruluğa, talihsizliği kazanma hırsına dönüştürmek dünyanın en zor işidir. 4. Düşman sizi karşısında beklerken, uzun dolambaçlı yolları takip ederek düşmanın arkasına geçip, düşmanı beklemediği anda vurarak amaca ulaşmak tak k manevralardan başka bir silahla yapılamaz. 5. Manevrayı disiplinli bir ordu ile yapmak avantajlı disiplinsiz, kalabalık bir sürüyle yapmak tehlikelidir. 6. Avantajlı konuma geçebilmek için ordunuzun ta m teçhizatlı hale gelmesini beklerseniz çoğunlukla çok geç kalmış olursunuz. Öte yandan aynı amaçla bir birliği uçarcasına sevk etmek de birliğin malzeme ve ekipmanından ayrı kalmasına neden olur. 7. Avantajı ele geçirmek uğruna, ordunuza emir verip, tam teçhizatla, gece gündüz durmaksızın kilometrelerce sürecek uzun, yorucu yürüyüşlere zorlarsanız, komutanlarınızla, öncü birliklerinizin düşman eline geçmesini izlemekten başka bir avantaj kazanamazsınız. 8. Ordunuzun güçl ü birimleri hızla ilerlerken, ağır birlikler geride kalacak böylece birlikleriniz düşmana ulaştığında yorgun ve ancak onda bir gücünde olacaktır. 9. Düşmanı şaşırtmak amacıyla elli mil yol yapacak olursanız, hem öncü birliklerinizin liderini yi recek hem de ancak yarı güçle savaş meydanına varacaksınız. 10. Aynı amaçla otuz kilometre yol yaparsanız ordunuzun üçte ikisi varacaktır. 11. Malzeme, silah, mühimmat ve ekipmanını yitirmiş bir ordunun kendisinin yi k bir ordu olduğunu söyleyebiliriz. 12. Sahip olduğu olanakları bilmediğimiz dost güçlerle işbirliği yapamayız. 13. Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını, ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan bir orduyu geçirmek akıl işi değildir. 14. Yöresel kılavuzlar kullanmadan olanaklarını avantaja çeviremeyiz. doğanın 15. Savaşta duygularını, hareketlerini, amacını düşmandan gizle. Kazanırsın. 16. Birliklerini birleş rme ya da bölme kararını sana çevre koşulları verdirtecektir. 17. Rüzgar gibi hızlı, orman gibi yoğun ol. 18. Saldırı ve yağmada ateş, düşman a direnişte yalçın dağ ol. 19. Planlarınız gecenin karanlığı gibi görülmez olsun, saldırınız ise gök gürültüsü gibi insin. 20. Yağmalamada ganime askerleriniz arasında bölüştürün. Yeni yerleri fethe ğinizde de askerlerinizin faydalanacağı imkanlar yaratın. 21. Harekete geçmeden düşün, tasarla. 22. Aldatmaca sanatını en iyi bilen zafere ulaşacaktır. Bu da manevra sanatıdır. 23. Ordu Yöne m Kitabı der ki Savaş alanında söylenen söz fazla ileri gitmez. Davul ve gonklar bu yüzden gereklidir. Cisimler de kolay, kolay görülemez. Bayrak ve ﬂamalar da bu yüzden gerekir. 24. Bayrak, ﬂama, boru ve gonklar askerlerimizin kulaklarını, gözlerini bir nokta üzerinde yoğunlaştırabilmenin, askeri bir bütün haline getirmenin araçlarıdır. 25. Bu şekilde tek gövde haline gelmiş bir ordunun karşısında ilerlemek en büyük cesare bile aşar, gerilemek ise olanaksızlaşır Büyük kitleleri yönetme sanatı işte budur. 26. Gece savaşında, ateş ve davul işaretlerini, gündüz savaşlarında ise bayrak ve ﬂama işaretlerini ordunuzun gözünü, kulağını etkilemekte kullanın. 27. Ordu ruhunu, komutan aklını yitirebilir. 28. Ordunun ruhu sabah keskindir öğleyin bayrak sallanmaya başlar akşamsa aklı kampa dönmektedir. 29. Akıllı bir komutan, bu nedenle, askerini düşmanın ruhunun keskin olduğu zaman değil, yorgun olduğu, geri dönme beklen sine girdiği zaman saldırtır. Buna ruh okuma sanatı denir. 30. Disiplin ve sükunetle düşmandaki düzensizliği, kargaşayı beklemek-inisiyatif kullanma sanatıdır. 31. Düşman henüz uzakta iken hedefe yak ın olmak, düşman zorluklarla uğraşıp dururken rahat, rahat bekleyebilmek, düşman açlıkla mücadele ederken karnı tok olabilmek. Buna güç tasarruf sanatı denir. 32. Bayrak ve ﬂamaları düzenli, sakin, güvenli gözüken bir orduya saldırmaktan kaçınmak koşulları değerlendirme sanatıdır. 33. Tepede mevzilenmiş ya da tepe aşağı saldırıya geçmiş düşmana karşı ilerlemek askeri kurallara aykırıdır. 34. Savaşmayı bilen düşmanı takip etme. Savaşma arzusu kuvvetli düşmana saldırma. 35. Düşmanın gösterdiği yemi kapma. Evine dönen orduya sataşma. 36. Düşman ordusunu kuşattığında bir açık nokta bırak. Bunalmış düşmanı çok zorlama. 37. Buna Savaş Sanatı denir. Savaşta, komutan emrini hükümdardan alır, ordusunu toplar, güçlerini bir araya getirir. 2. Zor koşullar altındaki yerlerde kamp yapma. Yüksek yolların birleştiği yollarda mü eﬁklerinle işbirliği yap. Tehlikeli pozisyonlar olan ücra yerlerde oyalanma. Kuşatma altında strateji değiştir. Ümitsiz koşullarda savaş. 3. Girilmemesi gereken yollar, sald ırılmaması gereken ordular, ku şatılması gereken kentler, zorlanmaması gereken mevziler, dinlenmemesi gereken hükümdar emirleri vardır. 4. Tak k değişikliklerin avantajlarını ta m olarak anlayan komutan birliklerini nasıl yöneteceğini iyi bilir. 5. Bunları anlayamayan komutan ise, içerisinde bulunduğu ülkenin ko şullarını tam olarak bilse bile bilgisini pratik avantaja çeviremez. 6. Savaş Sanatı'nın Plan Değiş rme dersinde tecrübeye sahip olmayan savaş öğrencisi, Beş Avantaja sahip olsa bile, adamlarını en iyi şekilde kullanamayacaktır. 7. Akıllı liderin planlarında avantaj ve dezavantaj beklentileri bir potada eriyecektir. 8. Bu sayede avantaj beklen lerimiz zorunlu olarak değiştiğinde, ana plana dönüp amacımıza ulaşabiliriz. 9. Öte yandan, zorlukların ortasında bile karşımıza çıkması olası bir avantajı yakalamaya kendimizi felaketlerden korumaya hazır olmalıyız. 10. Düşman komutanlarını, başlarına çeşitli dertler yaratarak, sürekli meşgul et cazip yemlerin peşine boşuna düşürterek zorla, sayılarını azalt. 11. Savaş Sanatı bize düşmanın üzerimize gelmemesini ummaktansa düşmanı karşılamaya hazırlıklı olmamızı, düşmanın bize saldırmamasını dilemektense bizim pozisyonlarımızın düşmanın saldırısını imkansızlaştırmasını öğretir. 12. Bir komutanın yapacağı beş hata felaket getirebilir. (a) Dikkatsiz cesaret, yok olmaya götürür. (b) Korkaklık, düşmana esir düşmeye götürür. (c) Acelecilik, hakaretlerle kışkırtılabilir. (d) Şeref Düşkünlüğü, utanmaya götürür. (e) Adamlarına aşırı düşkünlük, tereddüde götürür. endişe ve 13. Bu beş hata bir komutanın, savaş alanında işleyebileceği beş savaş günahıdır. 14.Bir ordu yenildiğinde, lideri katledildiğinde neden mutlaka bu beş günahtadır. Bunları önemseyin. Şimdi meselemiz ordunun kamp kurmasında. Gözünüz düşman işaretlerinde olsun. Dağları çabuk geçip vadilere yakın yerleri tercih edin. 2. Savaşmak için tepelere tırmanmayın. 3. 4. İlerlemekte olan düşman nehir geçiyorsa, nehrin ortasında karşılamak üzere saldırmayın. En iyi an düşmanın yarısının geç ği yarısının hala su içinde olduğu andır. 5. Saldırı hususunda ne kadar sabırsız olursanız olun, sakın nehri geçmek üzere nehir kenarında durmakta olan düşmana saldırmayın. 6. Uzun mesafeli silahlarınızı güneşe bakar şekilde düşmandan yüksek araziye yerleş rin. Düşmana nehir yukarı saldırmayın. 7. 8. Bataklıkta savaşmak zorunda kalırsanız, unutmayın ki elinizde su ve otunuz vardır. Arkanızı ağaçlara verip savaşın. 9. 10. Bu savaş bilgileri Sarı İmparator'un pek çok düşmanını yenmekte kullandığı stratejinin temel bilgileridir. 11. Tüm ordular yüksek yerleri alçak zeminlere, aydınlık alanları karanlık yerlere tercih ederler. 12. Askerlerinize özen gösteriyor, kamp yerlerini kuru arazide kuruyorsanız, askerlerinizi salgın hastalıklardan korumuş olursunuz. Sağlıklı bir ordu zafere daha yakındır. 13. Bir tepeye ya da nehir yamacına geldiğinizde eğimi sağ ardınıza, güneşi karşınıza alarak yerleşin. Böylece hem askerlerinizi korumu ş hem de pozisyonunuzun doğal avantajlarından maksimum faydalanmış olacaksınız. 14. Tepelere sağanak yağmurlar indiğinde geçmeyi tasarladığınız nehir kabarmış, köpürmüş olabilir. Bu durumda en iyisi beklemektir. 15. Dik uçurumların, sel yamaçlarının, derin çukurların, saklı vadilerin, sık çalılıkların, bataklıkların büyük yarıkların bulunduğu bölgelerden olabildiğince çabuk çıkın, böyle yerlerden zorda kalmadıkça uzakta kalın. 16. Siz bu tür yerlerden uzakta kalmaya dikkat ederken, düşmanı buralara sürüklemeye düşmana saldırıya geç ğinizde de düşmanın ardında bu tür alanların olmasına özen gösterin. 17. Kampınızın çevresinde tepeler, yüksek otlarla örtülü göletler, kamış tarlaları, ya da çalılıklarla kaplı koruluklar varsa bu alanları adamakıllı kontrol edin. Bu tür alanlar, pusu kurmak isteyen düşman baskıncılarının ve casuslarının en çok tercih e kleri yerlerdir. 18. Düşman size yakınlaşmasına rağmen hala sakin ise bulunduğu pozisyonun doğal gücüne inanıyor demektir. 19. Düşman sakin durmakla birlikte sizi kışkırtıyorsa, sizin üzerine gelmenizi is yor demektir. 20. Düşmanın kamp yerine ulaşım kolay gözüküyorsa, mutlaka size bir yem gösteriyordur. 2 1 . Ormandaki ağaçlar arasındaki bir hareketlenme düşmanın ilerlediğinin simgesidir. Sık otlaklarda gözükecek perdelemeler düşmanın sizi şüphelendirmeye çalıştığı anlamındadır. 22. Aniden yükselen kuşlar bir pusunun belir sidir. Ürkmüş hayvanlar ani bir baskının habercisidir. 23. Ufukta gözükecek yüksek toz bulutları savaş arabalarının ilerlemekte olduğunu gösterir. Toz bulutları alçak ama geniş bir alana dağılmış ise piyadeler yaklaşmaktadır. Toz bulutlar ı ufak, ufak ve çeşitli yönlere dağılmakta ise düşman birlikleri ateş için odun toplamaktadır . İleri geri hareket eden küçük toz bulutları da düşmanın kamp yapmakta olduğunu belirtir. 24. Sakin sesle verilen komutlar, yo ğunlaşan hazırlıklar düşmanın saldırıya geçeceğini sert komutlar, sald ırı gösterileri ise düşmanın geri çekileceğinin işaretleridir. 25. Haﬁf savaş arabaları öne gelir de yanlara hareket ederse, bu düşmanın savaş düzenine geçmekte olduğunun belirtisidir. 26. Belirgin bir anlaşma ile birlikte gelmeyen barış önerileri tuzak belirtisidir. 27. Düşman birlikleri arasında koşuşturma artar, askerler bölük, bölük toplanırlarsa kri k an gelmiştir. 28. Bazı birlikler ilerlerken bazıları geri çekiliyorsa, bu yemdir. 29. Askerler acıkmışlardır. mızraklarına yaslanıyorsa, 30. Su ge rmeye giden askerlerin ilk işi su içmek olmuşsa, ordu susuz kalmıştır. 31. Düşman kazanabileceği avantajlı bir pozisyon gördüğü halde hareket etmiyorsa, askerler tükenmiştir. 32. Kuşların konduğu yerlerde düşman yoktur. Gece gürültü yapan düşmanın sinirleri bozuktur. 33. Kampta kargaşa varsa komutanın otoritesi zayıftır. Bayraklar, ﬂamalar a şağı yukarı hareket ediyorsa askerin içine ﬁtne düşmüştür. Subaylar kızgın ise asker yorgundur. 34. Düşman, atlarını buğdayla beslemeye, öküzlerini kesip yemeye başlarsa, yemek kazanlarını ateşe koymuyorsa, çadırlarına dönmeyeceklerini, ölene kadar savaşmaya hazır olduklarını anlamalıyız. 35. Küçük gruplar halinde fısıldaşan ya da alçak sesle konuşan asker gruplarının oluşması asker arasında muhalefetin varlığını gösterir. 36. Çok fazla ödül düşmanın kaynaklarının tükendiğini, çok fazla ceza ise aşırı sıkıntı koşullarının varlığını belirtir. 37. Coşku ile savaşa girişip, düşmanın gücünü görünce korkuya kapılmak haber almanın zaafını gösterir. 38. Gelen elçiler bize kompliman yapıyorsa, düşman ateşkes istemektedir. 39. Düşman birlikleri kızgınlıkla ilerler, karşımıza dikilir ama çatışmaya girmeye ya da geri dönmeye kalkmazsa bu durumda son derecede uyanık ve tedbirli olmamız gerekir. 40. Birliklerimizin gücü düşmanla hemen, hemen eşit ise düşman genellikle doğrudan saldırmaz. Bu durumda yapmamız gereken şey, güçlerimizi toplamak, düşmanı yakından takip ederken takviye sağlamaya çalışmaktır. 41. Düşmanı hor görüp, planlamayı ihmal eden, düşmana esir düşmeye mahkumdur. 42. Komutanına güven duymayan askere ceza verildiğinde asker komutan ına itaatkar olmayacaktır . İtaatsiz asker ise asla zafer kazanamaz. Komutanına inanan askere ceza uygulanmazsa asker komutan ına güvenini yitireceğinden yine başarısız olacaktır. 43. Bu nedenle askerin komutan ına inanmasını sağlamak için ayırım göstermeden bir yandan adil davranıp, diğer yandan çelik gibi disiplin altında tutmalıyız. Bu zafere giden en kesin yoldur. 44. Eği mde askere, emre itaat alışkanlığı verilmişse ordu disiplinlidir. Aksi halde disiplin yoktur. Disiplin zaferin anahtarıdır. 45-Şayet bir komutan hem adamlarına güvendiğini gösterip, hem de emirlerine kesin itaat is yorsa, kazanç iki yönlü olur. Altı çeşit arazi vardır. (a) Düzgün arazi. (b) Karışık arazi. (c) İhmal edilecek arazi. (d) Dar geçitler. (e) Uçurumlu tepeler. (f) Düşmandan uzak pozisyonlar. 2. Her iki tarafın da rahatlıkla girebileceği arazilere Düzgün Arazi denilir. 3. Bu tür araziye düşmandan önce gelmeye arazinin yüksek, güneşli bölgelerini tutmaya özen gösterin. Malzemelerinizi dikkatle koruyun. O zaman savaşa avantajla başlarsınız. 4. Terk edilmesi kolay olmakla birlikte yeniden ele geçirilmesi zor olan araziye Karışık Arazi denir. 5. Bu tür bir araziden hazırlıksız düşmana saldırıp, yenebilirsiniz. Ama , düşman sizi hazırlanmış, bekliyorsa ve düşmanı yenemezseniz bu araziye dönüşünüz olanaksız olacak sizin için felaketler birbirini takip edecektir. 6. Arazinin konumu her iki tarafın da ilk adımda ele geçiremeyeceği türdense bu tür arazilere İhmal Edilecek Arazi denir. 7. Böyle bir arazide, düşman bize cazip bir yem verse bile ilerlemektense gerileyerek düşmanı üzerinize gelmeye kışkırtmak gerekir. Düşman ordusunun bir kısmı üzerimize geldiğinde saldırı avantajı bizde olacaktır. 8. Dar geçitlere gelince, ilk ele geçiren sizseniz kuvvetlerinizi dikkatle yerleş rip, düşmanın gelmesini bekleyin. 9. Düşman ordusu sizin dar bir geçidi ele geçirmenize engel olduğunda, dar geçidin düşmanca korunuş tarzını inceleyin. İyi korunuyorsa üzerine gitmeyin. 10. Uçurumlu tepeleri ilk siz ele geçirmişseniz, yüksek ve güneşli noktalara yerleşip düşmanı bekleyin. 11. Düşman sizden önce davranıp yerleşmişse, üzerine gitmeyin. Düşmanı geri çekiliyor gibi yaparak yerinden çıkarmayı deneyin. 12. Düşmanla aranızda oldukça büyük bir mesafe varsa ve her ikinizin de güçleri birbirine yakınsa savaşa girmek kolay olmayacağı gibi savaşın sonucu da her zaman lehinize olmayabilir. 13. Bu altı prensip Arazi faktörünün ana prensipleridir. Sorumluluk sahibi bir komutan bu prensipleri dikkatle incelemelidir. 14. Ordunun başına doğal nedenlerin dışında,daha çok komutanın hatalarından kaynaklanacak altı bela gelebilir.Bunlar (a) Geri çekilme (b) Baş kaldırma. (c) Çöküş. (d) Harap olmak. (e) Kargaşa. (f) Bozgun. 15. Diğer koşullar aynı kalmakla birlikte şayet bir birliğin karşısına kendisinin on misli bir düşman çıkarsa bu birliğin tek şansı kalır. Geri çekilme. 16. Askerler çok güçlü ancak subayları zayıfsa sonuç baş kaldırmadır. Subaylar güçlü asker zayıfsa, sonuç çöküştür. 17. Üst subayların kızgınlıkla amirlerine baş kaldırıp, baş komutanın emrini beklemeden kendi başlarına düşmanla savaşa kalkmalarının sonucu 'Harap Olmak'tır. 18. Bir komutan zayıf, otoritesini yi rmiş, verdiği emirler açık,belirgin olmayıp, sürekli değişiyorsa emrindeki subaylar da askerler de belirli görevlere sahip değil ve üstüne üstlük ordu katmanları düzensiz, rast gele kurulmuş ise bu duruma tek ad verilebilir. Kargaşa. 19. Bir komutan düşmanın gerçek gücünü sezemez de, kendi zayıf bir birliğini kendinden güçlü düşmana saldırtır ya da seçme birliklerini güçlü düşmanı karşısında ordunun ön saﬂarına yerleş rmeyi ihmal ederse, bunun tek sonucu olabilir. Bozgun. 20. Sorumluluk sahibi her komutanın yenilgiye düşmemek için dikkat etmesi gereken altı yol vardır. 21. Arazinin doğal koşulları bir askerin en önemli mü eﬁkidir. Ancak,bunun yan ı sıra, düşmanın gücünü sezme yeteneği, zafere giden güçlerin kontrolü, zorlukları, tehlikeleri, mesafeleri görme kapasitesi bir komutanın test sorularıdır. 22. Bu hususları bilip savaş sırasında kullanan komutan savaşı kazanır. Bunları bilmeyen ya da kullanamayan komutan kaybetmeye mahkumdur. 23. Savaşın sonucunun zafer olacağı kesinse, başınızdaki hükümdar istemese bile savaşın. Ama, savaşın zaferle sonuçlanmayacağını görüyorsanız, hükümdar yalvarsa bile savaşmayın. 24. Düşmana karşı savaşı kazanınca kavuşacağı şa n , şeref ve şöhre düşünmeden savaşan, gereğinde üstün düşman karşısında geri çekilmesini bilen, tek amacı ülkesini korumak olan komutanlar ülkelerinin mücevheridir. 25. Askerlerinize öz çocuklarınız gibi bakın, sizi en derin vadilere kadar takip edeceklerdir. Onlara yetişkin oğullarınız gibi bakın, yanınızda ölmeyi her şeye tercih edeceklerdir. 26. Ancak, askerinize düşkün olduğunuz halde otorite kullanamıyorsanız yumuşak kalpli olduğunuz halde emirlerinizi dinletemiyorsanız, askerleriniz arasında kargaşa hüküm sürüyorsa, askerleriniz yaramaz çocuklara dönmüştür. Hiç bir işe yaramazlar. 27. Askerlerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize rağmen, düşmanın savaşa hazır olmadığının farkında değilsek, zafere giden yolun ancak yarısındayız demektir. 28. Düşmanın savaşa hazır olmadığını bilmekle birlikte kendi askerlerimizin sava şa henüz hazır olmadığı gerçeğini göremiyorsak zafere giden yolun henüz yarısındayız demektir. 29. Düşmanın savaşa hazırlıklı olduğunu, kendi askerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize rağmen, üzerinde bulduğumuz doğal koşulların savaşmaya uygun olmadığını göremiyorsak zafere giden yolun yine yarısındayız demektir. 30. Deneyimli asker, harekete geç ğinde asla şaşırmaz, birliğini asla kaybetmez. 31. Sonuç olarak Savaş Sanatı'nın ünlü bir deyişinden bahsedelim Düşmanı bildiğiniz kadar kendinizi de biliyorsanız, zafer konusunda şüpheniz olmasın. Bunun yanında, 'Cennet'i biliyor, 'Dünya'yı tanıyorsanız zaferiniz kesin olacaktır. Savaş Sanatı dokuz tip arazi tanımlar. (a) Karışık Arazi (b) Yakın Arazi (c) İhtilaflı Arazi (d) Açık Arazi (e) Anahtar Arazi (f) Ciddi Arazi (g) Zor Arazi (h) Kuşatılmış Arazi (i) Ümitsiz Arazi 2. Savaş kendi ülkemizde yap ılıyorsa bu arazi türüne Karışık Arazi denir. 3. Düşman arazisine girmemize rağme n henüz kendi sınırlarımızın yakınındaysak bu tür araziye Yakın Arazi denir. 4. Sahip olunması her iki tarafa da büyük avantaj sağlayan araziye İhtilaflı Arazi denir. 5. Her iki tarafın da kolaylıkla girip çıkabildiği araziye Açık Arazi denir. 6. Üç krallığın arazilerinin birleşme noktasında yer alan arazilere Anahtar Arazi denir. Bu tür arazilere sahip olan krallık, imparatorluğun da büyük kısmına sahip olur. 7. Bir ordu düşman ülkesinin bağrına girmiş olmasına karşın, ardında kuvvetli düşman kaleleri bulunmakta ise bulunduğu arazi konumu Ciddi Arazi olarak adlandırılır. 8. Geçilmesi zor olan dağlık ormanlar, çalılık yamaçlar, bataklıklarla kaplı arazilere Zor Arazi denir. 9. Dar vadilerden geçilerek ulaşılabilen, içinden daracık keçi yolları ile çıkılabilen arazilere Kuşatılmış Arazi denir. Bu tür alanlarda zayıf bir birlik koca bir orduyla başa çıkabilir. 10. Sadece gecikmeden savaşmamız halinde içinden sağ çıkabileceğimiz araziye Ümitsiz Arazi denir. 11. Karışık Arazi'de savaşma. Yakın Arazi'de durma. İhtilaflı Arazi'de saldırma. 12. Açık Arazi'de düşmanın yolunu kapatma. Anahtar Arazi'de müttefiklerinle işbirliği yap. 13. Ciddi Arazi'de düşmanı yağmala. Zor Arazi'de yoluna dikkatle devam et. 14. Kuşatılmış Arazi'de stratejini gözden geçir. Ümitsiz Arazi'de savaş. 15. Eskinin deneyimli komutanları düşmanın öncüler ile ardçıları arasındaki ahengi bozmanın ustaları olmuşlardı. Böylece, ordu karargahlarının kendilerine bağlı birliklerle olan işbirliğini bozmanın yanı sıra yedek güçlerin zor duruma düşen birliklerin imdadına ye şmesine engel oluyor, komutanların subaylarına verdiği komutların birliklere ulaşmasını da durduruyorlardı. 16. Düşman kuvvetleri bir araya geldiğinde bile aralarında düzensizlik yaratmasını biliyorlardı. 17. Kendilerine avantaj sağlayacağını gördükleri zaman ilerliyorlar, görmediklerinde hareketsiz bekliyorlardı. 18. Düzgün bir şekilde saldırı için ilerlemekte olan kuvvetli bir düşman karşısında ne yapardınız. diye sorulduğunda, Düşman için çok önemli olan bir şeyi elime geçirmeye çalışır, sonra da düşmanın aman dilemesini beklerdim. diye cevap verirlerdi. 19. Savaşta sürat ana silahtır. Düşmanın hazır olmadığı anı kollayın. Beklenmedik yollardan geçip, korunması ihmal edilmiş noktalardan vurun. 20. Düşman topraklarını işgal etmekte olan bir ordunun prensipleri şunlardır Düşmanın içine ne kadar girerseniz askerleriniz arasındaki dayanışma o kadar artar. Düşmanı askerleriniz arasındaki dayanışma yok eder. 21. Zengin ülkelere girdiğinde, besleyebileceğin akınlar düzenle. ordunu 22. Adamlarının durumundan emin ol. Ücretlerinden aşırı kesin yapma. Enerjini, gücünü yoğunlaştır. Ordunu sürekli hareket halinde tut, değişik harekat planları geliştir. 23. Askerlerini kaçışın olanaksız olduğu noktalara sür ki, ölesiye savaşsınlar. Ölümle karşı karşıya olan bir askerin beceremeyeceği iş yoktur. Ölüm tehlikesi ile karşı karşıya olan askerler de subaylar da güçlerinin zirvesine çıkarlar. 24. Çıkış yolları kapalı, kaçma olanağı kalmayan askerler korku duygusunu yi rirler. Direnme güçleri sonsuzlaşır. Hele, bir de yabancı topraklardaysa, inatçı bir cephe oluştururlar. Yardım gelmesi de zor gözüküyorsa, sıkı bir mücadele verirler. 25. Böyle bir durumda askerleriniz emir beklemeye bile görmeden kulakları kirişte olur verdiğiniz her emir anında yerine ge rilir sınırsız sadakat gösterirler, her konuda sonsuz güvenebilece ğiniz askerlere dönüşürler. 26. Asker arasındaki batıl i katları, kehanetleri durdur. O zaman ölümden başka korku kalmaz. 27. Askerlerimiz paraya çok önem vermiyorlarsa bu zengin olmak istememelerinden değildir. Ömürleri çok uzun olmuyorsa, bu da kesinlikle ölmek istemelerinden değildir. 28. Askerlerinize savaş emri verdiğinizde, içlerinde hüngür, hüngür ağlayanlar, zırhlarını göz yaşlarıyla yıkayanlar çıkabilir. 29. Usta savaş tak syeni çıngıraklı yılana benzer. Kafasına saldırırsan, kuyruğundaki zehirle saldırır kuyruğuna saldırırsan, dişlerini geçirir gövdesine saldırırsan, hem dişleri ile hem de kuyruğu ile saldırır. 30. Bana, Bir ordu çıngıraklı yılana benzeyebilir mi. diye soracak olursanız, cevabım Evet r. Aralarında anlaşmazlık olan Komutan Wu ile Komutan Yueh'in askerleri aynı teknede nehri geçerken bir fırtınaya yakalanacak olurlarsa, sol elin sağ ele yardımı gibi bir araya geleceklerdir. 31. Savaşta zafer için, atlarımızın koşumlarına, savaş araçlarımızın topraktaki izlerine güven yeterli değildir. 32. Savaşta bir ordunun yönetim prensibi asker için yüksek bir cesaret seviyesi belirlemek ve her askerin bu seviyeye ulaşmasını sağlamaktır. 33. Güçlülük ile zayıflığın aynı anda nasıl en iyi kullanılacağı sorusunun cevabı arazi pozisyonlarındaki seçimlerdedir. 34. İşinin ehli komutan ordusunu sanki bir kişiyi yönetir gibi, elinden tutarak yöneten komutandır. 35. Çok konuşmayarak, gizliliği güven altına almak dimdik durup, adaletli olarak disiplini sağlamak komutanın görevidir. 36. Subaylarının, askerlerinin kafas ını gerek ğinde yanlış rapor ve olaylarla karıştırıp, her şeyi sorgulamalarını engellemesini de bilmelidir. 37. Savaş düzenlerini, planlarını değiştirerek, düşma nının kendi ordusu hakkında sağlıklı bilgi edinmesini önlemeli, kamp yerini değiş rip, dolaylı, karışık yolları tercih ederek düşmandan esas amacını saklamayı başarmalıdır. 38. Ordu komutanı, en kri k anda, yüksek bir yere tırmanıp altındaki merdiveni atmasını bilmelidir. Elini göstermeden ordusunu düşman içine başka türlü süremez. 39. Gemilerini yakar, yiyecek kazanlarını kırar ordusunu koyun sürüsü gibi bir o tarafa, bir bu tarafa yönelterek yönünün anlaşılmasına olanak yaratmaz. 40. Düşmanı kendi planına uygun bir noktaya sürerek, tehlikeye düşmesini sağlamak komutanın en önemli görevlerindendir. 41. Dokuz arazi türünün her birine göre alınacak ön lemler, saldırıya veya savunmaya yönelik tak kler ile insan doğasının ana kanunlarını mutlaka özenle çalışmalıdır. 42. Düşman arazisinde ilerlerken genel prensip, ne kadar ileri gidilirse askerin o kadar dayanışma göstereceği prensibidir. Sınır yakınlarında ise tam tersine kargaşa daha olasıdır. 43. Kendi ülkeni ardında bırakıp, komşu araziye girdiğinde, kri k arazidesin demek r. Dört yönde iletişim kurulabiliyorsa, birleşen yolların bulunduğu anahtar arazidesindir. 44. Bir ülkenin içlerine girdiğinde ciddi arazidesin. Düşman arazisinde fazla ilerlemediğinde bulunduğun arazi yakın arazidir. 45. Düşmanın sağlam kaleleri gerinde kalmış, önünde ise dar geçitler bulunmaktaysa bu araziye kuşatılmış arazi denir. Çıkış olanağı yoksa bu araziye Ümitsiz Arazi denir. 46. Bu durumda, dağınık arazide adamlarıma amaç birliği aşılarım. Yakın arazide ise, tüm birliklerimin arasında yakın temas olmasına bakarım. 47. İhtilaflı arazide, artçı birliklerime dikkat eder, hızlandırırım. 48. Açık arazide, dikka mi savunmam üzerinde yoğunlaştırdım. Birleşen yolların bulunduğu anahtar arazide müttefiklerimle işbirliğini ararım. 49. Ciddi arazide malzeme ikmalini güvence altına almaya çalışırdım. Zor arazide ise dikka mi ordumu durmaksızın ilerletmeye verirdim. 50. Kuşatılmış arazide ordumun geri çekilme yollarını kapatırdım. Ümitsiz arazide, askerlerime hayatlarının kurtulmasının ümitsiz olduğunu söylerdim. 51. Bunun nedeni, düşman tarafından kuşatıldığını, yardım gelmesinin olanaksız olduğunu bilen askerde olağan üstü inatçı bir direniş gücü, sınırsız bir savaşma isteğinin ortaya çıkacağını askerlerimin tehlike alt ında her emri yerine getireceğini bilmemdir. 52. Durumun u bilmediğimiz komşu prenslerle işbirliği yapamayız. Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını, ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan bir orduyu geçirmek akıl işi değildir. Yöreyi bilen k ılavuzlardan yararlanmadıkça, doğanın sağladığı avantajları kullanamayız. 53. Savaşçı bir prens aşağıdaki dört, beş prensibi göz ardı edemez. 54. Savaşçı bir prens güçlü bir ülkeye saldırdığında komutanlıktaki ustalığını, düşman kuvvetlerinin birleşmesini engellemekteki başarısıyla gösterir. Kendisini düşmana olduğundan güçlü gösterip, düşmanın olası mü eﬁklerini karşısına çıkmaktan caydırır. 55. Diğer ülkelerle işbirliği yapmaktan ya da onlardan yardım istemektense, kendi gizli planlarını uygulayarak düşmanlarının başını döndürür, korkutur. Bunu ba şardığında, düşman kentlerini fazla zorlanmadan ele geçirir, dü şman krallıklarını sona erdirir. 56. Askerlerine kural dışı ödüller ver, önceki planların dışında da emirler buyur. Bunları hakkıyla yaptığında, ordunu tıpkı tek kişilik bir birimmiş gibi yönettiğini göreceksin. 57. Askerlerine planı değil, görevi söyle. Sonucu, parlaksa göster. Durum sıkıntılıysa sakın bir şey söyleme. 58. Ordunu ölüm tehlikesine, zorluklara sür zaferle dönecektir. 59. İnsan doğası gereği zora düşmedikçe yeteneklerini sonuna kadar kullanmaz. 60. Savaşta zafer, kendi konumunu dü şma n hedeflerine göre ayarlamakla gelir. 61. Düşman saﬂarının ardına inatla sarkmak, sonunda düşman komutanını öldürme başarısını getirecektir. 62. Buna ince hesapla kazanmak denir. 63. Komutayı ele aldığında, cephedeki ön yolları kapat, resmi kayıtları yok et, elçilerin geçişini engelle. 64. Savaş konseyinde kararlı ol, durum kontrolünü eline al. 65. Düşmanın açık bıraktığı kapıdan içeri dal. 66. Düşmanın kutsal varlıklarını ele geçirerek düşmanı zorla. Düşman birliklerinin ilerleme zamanlamasını öğrenmenin bir yolunu bul. 67. Güçlerini hazırlamadan bitirici savaşa girme. 68. Düşmanın açığını buluncaya kadar yeni gelin gibi çekingen ol açığı bulduğun an yaban tavşanı gibi fırla. Düşman için artık çok geçtir. Ateşle saldırının beş yolu vardır. Birincisi askerleri kamp anında yakmaktır, ikincisi malzeme depolarını yakmaktır. Üçüncüsü malzeme taşıyan araçları yakmak dördüncüsü ise düşmanın silah, mühimmat depolarını yakmaktır. Beşinci yol da düşman birliklerinin arasına ateş atmaktır. 2. Saldırıya geçmeni n en önemli koşulu ateş olanaklarına sahip olmaktır. Gerekli malzeme her an hazır tutulmalıdır. 3. Ateşle saldırının mevsimi, yangın başlatmanın özel günleri vardır. 4. Uygun mevsim havanın kuru olduğu aylar olup özel günler rüzgarın yükseldiği günlerdir. 5. Ateşle saldırı esnasında beş olasılığa hazır olunmalıdır. 6. (a) Ateş düşman kampına yaklaştığında gecikmeden düşmana saldır. 7. (b) Ateş düşmana yaklaştığı halde düşman askerleri hala sessiz ise, bekle. Saldırma. 8. (c) Alevler yeterli yüksekliğe ulaştığında saldırmak için koşullar uygunsa saldır yoksa, olduğun yerde kal. 9. (d) Dışarıdan ateşle saldırı olanaksızsa, kampın içinde kendi kendine yang ın çıkmasını bekleme. Uygun zamanı bekleyip, saldır. 10. (e) Yangını başlattığında, rüzgarın ardında kal. Rüzgara karşı saldırma. 11. Gündüz çıkan rüzgar uzun sürelidir. Gece esintileri ise çabuk diner. 12. Her orduda ateşle ilgili bu beş olasılık çok iyi bilinmeli, yıldızların hareke izlenmeli, ateşle saldırı özel günleri takip edilmelidir. 13. Ateşi saldırı aracı olarak kullanmak zeka belir sidir. Suyu saldırı aracı olarak kullanmak ise güç göstergesidir. 14. Suyla düşman durdurulabilir, ama tüm olanakları elinden alınamaz. 15. Girişimcilik ruhunu kullanmaksızın düşmana saldırıp, savaşı kazanmaya çalışan komutan şanssız komutandır.Çünkü sonuç, zaman ve kaynak kaybından öte değildir. 16. Bilge komutan planlarını önceden hazırlar usta komutan kaynaklarını değerlendirir. 17. Avantaj görmedikçe hareket etme kazanacak bir şey olmadıkça ordularını kullanma bulunduğun pozisyon kritik olmadıkça savaşma. 18. Hiç bir hükümdar ordularını kendi ö esi için savaşa sokmamalı, hiç bir komutan kendi h ırsı için savaşa kalkmamalı. 19. Size bir avantaj sağlayacaksa ilerleyin, yoksa yerinizde kalın. 20. sinirlenme 21. Ancak, yok edilen bir krallık asla yeniden kurulamaz ölüler canlanamaz. 22. Bu nedenle, bilge hükümdar dikkatli, iyi komutan tedbirli olmalıdır. Bir ülkeyi bar ış içinde yönetmenin, orduyu güçlü tutmanın yolu budur. Yüz bin askerlik bir orduyu kurup, uzak savaşlara göndermek, halkın üzerine büyük yük bindirir, devle n olanaklarını tüke r.Sadece günlük harcamalar yüz bin gümüşe kadar yükselebilir. Ülke içinde de, dışında da büyük kargaşalık olacak, tükenen insanlar savaş yollarında dökülecek r. Yüz bin askerin en az dört, beşyüz bin aile olduğu düşünülecek olursa, etkinin ne kadar geniş bir alanda olduğu anlaşılabilir. 2. Düşman kuvvetler, bir kaç gün içinde oluşacak bir sonuç için yıllarca karşı karşıya durabilirler.Bu böyleyken, maaşının, ödüllerinin devamını düşünerek düşmanın durumunu öğrenmeyi ihmal etmek insanlık dışı davranıştır. 3. Bu şekilde davranan kişi lider olamaz, hükümdarına yararlı olamayacağı gibi zafere de ulaşamaz. 4. 5. Bu is hbarat ruh çağırmakla gelmez. Tecrübe ya da hesaplamayla da üretilemez. 6. Düşmanın durum u ancak başka insanlardan öğrenilebilinir. 7. Beş tür casus kullanılır. (a) Yöresel casuslar. (b) İç casuslar. (c) Devşirme casuslar. (d) Hükümlü casuslar. (e) Hayatta kalan casuslar. 8. Bu beş tür casusun hepsi bir arada kullanıldığında gizli is hbarat sistemini kimse ele geçiremez. Buna, İplerin Kutsal Kullanımı denilir. Bu güç her hükümdarın en kıymetli kaynağıdır. 9. Yöresel casuslardan anlaşılan bir bölgede yaşayan kişilerden haber alma hizmeti almaktır. 10. İç Casus düşman subaylarının kullanımıdır. 11. Devşirme Casuslar , ele geçirilip, düşman aleyhine kullanılan düşman casuslarıdır. 12. Hükümlü ya da Ölü Casus lar düşmanı yanıltmak amacıyla çeşitli davranışlara yönlendirilip sonra da bizim casuslarımızca düşmana bilinçli olarak belirtilen casuslardır. 13. Yaşayan Casuslar , düşman kampından haber getirmeyi başaran casuslardır. 14. Ordu içinde en yakın takipte tutulacak kişiler casuslardır. Başka hiç bir birim casuslar kadar ödüle layık değildir. Yeryüzündeki ba şka hiç bir meslek casusluk kadar gizliliğe sahip değildir. 15. Doğal üstün zekaya sahip olmayan hiç kimse casus olamaz. 16. Casuslar yönetilemez. iyilik ve dürüstlük olmadan 17. Casusların raporlarını anlamak ve doğruluğundan emin olmak için ince zeka seviyesi gerekir. 18. Uyanık ol. Her iş için casus kullan. 19. Bir casus zamanı gelmeden bir haberi başkasına vermişse, hem casusu hem de haberi alan kişiyi öldür. 20. Amaç ister bir orduyu vurmak, ister bir şehri zaptetmek, isterse bir kişiye suikast düzenlemek olsun, komutanların, komutan yardımcılarının, kapı muhafızlarının, nöbetçilerin isimlerini öğrenmek özel öneme sahip r. Casuslarımızın amacı bu bilgilere sahip olmaktır. 21. Düşmanın aramıza gönderdiği casuslar tespit edilip, rüşvetle kandırılmalı, ele geçirilip, rahat edecekleri yerlerde tutulmalıdır. Böylece onları kendi saﬂarımıza çekip devşirme casus yaparak kendi hizmetimizde kullanabiliriz. 22. Devşirme Casusların bize sağlayacağı bilgiler sayesinde mahalli ve iç casusları elde edebiliriz. 23. Yine yalnız onların sayesinde Ölü Casusları kullanarak yanıltıcı bilgileri düşmana ulaştırabiliriz. 24. Son olarak, yine onların sayesinde Yaşayan Casuslardan bilgi alabiliriz. 25. Casus kullanmanın tek amacı düşman hakkında bilgi toplamaktır. Bu bilgi ise, ilk olarak Devşirme Casus tan alınabilir. Bu nedenle Devşirme Casus el üstünde tutulmalıdır. 26. Eski zamanlarda Yin hanedanının yükselmesi İmparator Hsia tarafından kontrol edilen I Chih adındaki casusla gerçekleşmiş . 27. Ordunun casusluk kanadını en iyi kullanan hükümdar bilge hükümdar, en iyi değerlendiren komutan ise usta komutand ır. Casusluk sonuç ge rir. Ordunun hareka aki ba şarısı casusların becerisi ile orantılıdır. 1. Zekas ı ve kurnazlığı ile ünlü Çao Çao, sosyal değerlere verdiği önemle onur derecesine yirmi yaşında ulaşarak resmi çalışmalarını başlatmıştır. Daha otuzuna basmadan önemli askeri mevkilere ulaşmış, isyankarlara karşı düzenlenen bir seferde gösterdiği üstün başarı ile öne çıkmıştır. Bu başarısından sonra kendisine ilk olarak yerel bir yöne m görevi verilmiş, ancak kısa süre sonra bölgenin başken ne çağrılarak bölge yöneticiliği görevine ge rilmiş r. Sağlık sorunlarını bahane gösteren Çao Çao, yöne cilik görevini bırakarak memleketine dönmeyi tercih etmiştir. Ancak, Han Hanedanı'nın sert komutanlarından birinin imparatoru devirerek yerine kukla bir imparator ge rmek için harekete geçmesi üzerine, Çao Çao emekliliğine son vererek tüm aile serve ni kendisine bir ordu hazırlamakta kullanıp, bu komutanın karşısına çıkmakta tereddüt etmemiştir. İmparator tarafından saraya davet edilen Çao Çao, diğer olası isyancıları da bastırarak üst düzey komutanların arasına katılır. Esasında imparator tarafından asalet unvanı verilerek Han hanedanının başına geçmesi konusunda da teşvik edilmesine karşın Çao Çao bu yolu kendine seçmemeyi tercih eder. Onun yerine I Ching adındaki Taoist eserin yazarları arasında yer alan, şahsi kalitesine, sosyal politikalarına ve siyasal başarılarına hayran olduğu eski Chou hanedanından Kral Wen'den etkilenerek onun yanında yer alır. Çao Çao kahramanlığı, becerileri ve stratejileriyle ünlü bir liderdir. Bu hususlarda Sun Tzu'nun klasik eseri Savaş Sanatı'nın en ünlü öğrenci ve yorumcularındandır. Eski Çin'e özgü şövalyelik kurallarına uygun olarak gerek kültürel gerekse savaş eğitimine önem verdiği bilinen Çao Çao'nun en önemli özelliklerinden biri de okumaya verdiği önemdir. Sefer esnas ında bile mutlaka her gün okuduğu bilinen özelliklerindendir. 2. Zamanı iç savaş ve yokluk zamanıdır. 3. Tang Hanedan ı döneminde Çin İmparatorluğu genişlemiş, siyasal ve kültürel etki alanı büyümüştür. Tang hanedanı dönemindeki Çin ayrıca Japonya ve Tibet'te de milliyetçiliğin yerleşmesinde önemli rol oynamıştır. 4. Li Quan, ilk olarak Yinfu Jing isimli eski zaman medeniyetlerine ait bir Taoist me n üzerinde çalışmaya başlamış vecizelerden oluşan, hem kültürel hem de savaşa yönelik yorumlarda bulunan bu eseri pek çok kez okumasına rağmen hiçbir şey anlayamamış. Daha sonraları Kara At Dağı'ndaki ünlü Çin İmparator mezarını ziyarete gittiğinde karşısına çıkan yaşlı bir kadın kendisine metnin anlamını anlatmış. Halk arasında Kara At Dağı'nın Yaşlı Kadını olarak tanınan bu kadının eski çağlardaki bir hükümdar ve ölümsüz bir Taoist olduğu, Tang Hanedanı döneminde yaygın olarak kabul edilmiş r. Gerçek kimliği ne olursa olsun, Li Quan askeri stratejisi ile tanınmış ve Yinfu Jing adlı eseri de askeri açıdan yaptığı incelemesiyle tarihe geçmiş r. Daha sonra da kendini da ğlara vurarak, Taoism çalışmaya vakfetmiştir. 5. Bilahare merkezi hükümetlerde de görev almışsa da, kısa sürede bu görevleri bırakmıştır. 6. Kazand ığı Dürüstlük ve Şeref Şövalyesi unvanı ile ileri düzeyde bir akademik kariyere ulaşarak imparatorluk sarayında önemli görevlerde bulunmuştur. Ancak talihi kısa sürede sönmüş ve henüz elli yaşında iken ölmüştür. Ölüm yatağında kendi mezar kitabesini hazırlayıp tüm eserlerini yakmıştır . Şiirleri ile ünlüdür. 7. Sung Hanedanı zamanında Kuzey Asya'daki Moğol savaşçılarının Çin üzerinde gi kçe artan baskıları hissediliyordu. Moğol is laları sonucunda Çin, ülkesinin büyük kısmını Türklere bırakmak zorunda kalmıştı. 8. Hanedanı'ndaki evrakların düzenlenmesi ve derlenmesi ile görevlendirilmiş . Mei Yaochen, aynı zamanda o çağların ünlü şairi Ou YangXiu'nun da yakın arkadaşı olduğu gibi kendisi de ünlü bir yazardı. 9. Konfüçyüs tarihi klasikleri arasında bilinen ilkbahar ve Sonbahar Vakanameleri adındaki iki eseri ile tanınır. Sung Hanedanı sıralarında Çin, sonu gelmeyen siyasi, ekonomik ve askeri sorunlarla kuşatılmıştı ancak kültür oldukça canlıydı. Konfüçyanizm, Taoizm ve Zen-Budizm'de önemli gelişmeler yaşanıyordu. Pra k felsefenin yeni formlar ını oluşturan bu akımlar sadece Çin halkını değil ama Çinli olmayan ancak Çin'i kontrolleri altına alan ülke halklarını da etkilemeye başlamıştı. Kore, Vietnam ve Japonya da gözlerini Asya'daki bu gelişmelere dikmiş bu kültürden kendileri de yararlanmaya çabalıyorlardı. 10. Henüz yirmi yaşındayken subay olmuş, Kuzey Asya'dan 1220'lerin ortalarında gelen is lacılara karşı oluşturduğu gönüllü ordusuyla ülkesini korumaya koşmuştu. Daha sonraları da yine imparatorluk tahtına göz diken bir derebeyine karşı da gizli bir ordu kurmuştur. 11. Savaş sanatı bir devlet için ya şamsal öneme sahiptir. 2. Ölüm - kalım meselesidir. Güvenliğe kavuşmanın yahut yok olmanın yoludur. Bu nedenle ihmal edilmesi kesinlikle düşünülemez. Savaş Sanatının önemli olmasının tek nedeni savaşın bir ölüm-kalım meselesi olması ve savaş meselesine genellikle gerekli özenin gösterilmemesi riskinin büyük olmasıdır. Bu nedenle bu konu olanca dikkatle incelenmelidir. Avantajı eldeeden kazanır, yi rense ölür. Bu nedenle savaş, ölüm ile yaşamın doğduğu yerdir. Koşullara uyumu sağlayarak zaferi güvence eden yolu bulmasını beceren yaşayacak bulamayan ise yok olacaktır. Bu nedenle bu konu mutlaka incelenmek zorundadır. Eskibir deyiş Yaşamın bir yolu vardır, bu size yardımcı olup güç verecek r. Bir diğer yol da yokoluşun yoludur, bu yol sizi unutulmaya götürecektir. Savaş Sanatı, savaş koşullarının değerlendirilmesinde mutlaka göz önüne alınması zorunlu beş önemli faktörün etkisi altındadır. 4. Bunlar sizin karargahınızda. Düşmanınızın ya da sizin başarınız bu beş faktörün değerlendirilmesine bağlıdır Ancak o zaman hanginizin daha ağır bastığını anlayabilir ve güçlerinizi istediğiniz geçirebilirsiniz. yönde harekete çevre koşulları, disiplin, birlikler, subaylar ileceza ve ödül yöntemlerini mutlaka göz önüne almalısınız. Askeri operasyonlar ın ilk kuralı durum değerlendirilmesinin yapılmasıdır. Bazıları askeri operasyonların savaş mahallinde yapılabileceği tezini ileri sürmektedir, ancak Komutan Çao Çao bu düzenlemelerin mutlaka karargahta yapılması gerektiğini söylemektedir. Bunun nedeni, liderlerin bilgeliğini, düşmanın gücünü, arazi koşullarını, askeri birliklerin sayısını, iki ordunun karşılaştığı anda yapılması zorunlu olan düzenleme ve ayarlamaların bu bilgilere dayanmak zorunda olduğu gerçeğidir. Disiplin, uygulamaların doğru ve açık olması demektir. Liderlik ve disiplin faktörlerinin size yanlış davranışta bulunanlarakarşı yapılacak bir saldırı öncesinde mutlaka yerine ge rilmesi gereken be ş koşulun en sonuna konulmuş olmasının bir nedenivardır. Bakılacak en önemli unsur astlarınız tarafından güvenilip güvenilmediğiniz konusudur. Bulunulan konumun avantajı, havadurumu ile arazi koşulları incelendikten sonra sıra seferi yönetecek komutanın seçimine gelir. Ordu sefere çıktığında tüm emirlerin yalnızca komutandan gelmesi zorunludur. Doğru hava koşullarıyla pozisyon avantajları yardımcı olacaktır. Ordunun yürümesi ancak bu koşulların varlığı halinde söz konusu olabilecek r. Ordunun ilerlemesi liderlik yeteneğine bağlıdır. Lider güçlü ise ordu da disiplinli olur. Uyum faktörü ahlakı simgeler. Savaşçıların komutanları ile uyum içinde olmalarının nedenidir. Astların yaşamlarını hiçe sayarak, tehlikelere aldırmadan komutanlarını takip etmelerini sağlar. Tehlike güvensizlikten kaynaklanır. Zorlukları neşeyle karşılayın, emrinizdekiler ölüm korkusunu bile unutacaktır. sormuş. Filozof, insancıllık ve adalet doğru yöne min temellerini oluşturur. demiş, hükümet düzgün çalışırsahalk kendini liderine daha yakın hisseder, o lider uğruna ölümü bile göze alır. ve adaletli olmayı sorunları halkıyla halkı da askeri de sonuna kadar takip Hava Faktörü gece ile gündüz, soğuk ile sıcak, zaman ile mevsim zorluklarını öne çıkartır. karşı akınlarda parmaklarını don nedeniyle yitirmişlerdir. Yine pek çok asker hayat ını güneydeki kabilelere yönelik akınlar sürecindeki kıtlıkta yi rmiş r. Bunun yegane nedeni akınların kışa ya da yaza getirilmesindeki hatadır. Arazi Faktörü alınması gereken kısa veya uzun mesafeleri, tehlike ile güvenliği, açık arazi ile vadi, boğazlar ve dar, geçitleri, ölüm ya da yaşam şanslarını etkiler. Kat edilecek mesafe bilindiğinde doğrudan ya da dolaylı yoldan gidilip gidilmeyeceği planlanabilir. Arazinin zorluğuna göre de piyade ya da atlı birliklerin kullanılması kararı verilebilir. Arazinin boyutlarının bilinmesi gerekli askeri birlik sayısı konusunda karar vermenize olanak sağlayacaktır. Arazinin güvenliği hakkında yeterli bilgiye sahip olmanız halinde ise savaşa girip girmeme kararını verebilirsiniz. Komutan insancıllığın,güvenin, simgesidir. Faktörü zekanın, cesare n,düzenin Savaş sanatçıları ise birinci önceliği zekaya verirler. Bunun nedeni zekanın, planlama ve değişim yeteneğini içermesidir. Güvenilir olmak emrinizdekilerin uygulanacak ceza ve ödül konusunda i madını kazanmaktır. İnsancıllık, insanları zaaflarını bilerek sevme tutkusudur. Cesarete gelince zafere ulaştıracak fırsatların tereddüt edilmeden yakalanmasıdır.Düzen ise ordu kademelerinde uygulanacak katı cezalarla tam disiplinin kurulmasıdır. Yalın insancıllık zayıflık doğurur. İ mat üzerinde direniş aptallıktır. Cesare n gücüne bağımlılık şidde en başka sonuç ge rmeyecek r. Komutadaki aşırı düzen zalimlik boyutuna kadar gidebilir. Ne zamanki bir lider bu beş değere aynı anda ulaşabilir ve her bir değerigerektiği kadar kullanabilirse o komutan gerçek askeri liderdir. Onu takip edin. Disiplin Faktöründen anlaşılan ordunun tüm birimleriyleahenk içinde ilerlemesi, subayların arasındaki rütbe paylaşımı, ordu için gerekli lojis k desteğin ulaşımını sağlayacak yolların bakımı ile ordu harcamalarının kontrolüdür. Birlikleri bir arada tutarak ilerletme, emir komuta zincirinin uygulanmasındaki disipline bağlıdır Gerekli malzeme tedariki ise lojistiğin görevidir. Bu sayılan beş faktörü bilerek kullanan her komutanbaşarılı olacak, asla kaybetmeyecek r. Bilmeyense zafere ulaşamayacaktır. Ancak, sadece gerekli uyumu göstererek bu işin içinden çıkmayı becerecek olan komutan kazanacaktır. Bu nedenle, savaş alanında yapacağınız stratejik kararlarda beş faktör çerçevesinde aşağıdaki sorulara benzer soruları kendinize sormalısınız. 12. (b) Hangi komutan daha yetenekli. (c) Hangi komutan Hava ve Arazi Faktörlerinin avantajlarını kullanabiliyor. (d) Hangi taraf daha disiplinli. (e) Hangi ordu daha güçlü. (f) Hangi tarafın subay ve askerleri daha eğitimli. (q) Hangi orduda ceza-ödül kavramı daha düzenli, daha adil. 13. Bu yedi soruya verilecek cevapları değerlendirerek zaferya da yenilginin kehane ni yapabilirim. 14. Benim önerilerimi dinleyip uygulayacak komutan zafere ulaşacaktır. Onu takip edin. Önerilerimi dinlemeyen ya da uygulamayan komutanları takip etmeyin. Kaderleri yenilgidir. Ülkelerin siyasi liderleri mutlaka savaşla sınanmalıdır. dostum, kötü davranansa düşmanımdır. der. Bu husustaki soruya gelince, Hangi tarafın hüküme insancıl, hangisi zalimdir. diye sorulmalıdır. Şimdi bakın bakalım kim daha avantajlı. Hergün düzenli eğitim görmeyen askeder, cephede korku duyar, tereddüt eder. Hergün düzenli eği m görmeyen komutanlar da cephede ne yapacağını bilemez. deyişine önem verin. Ödülde aşırılık, sonuçsuz masraf cezada aşırılık ise katliam doğurur. hak edene, şahsen sevmeseniz bile ödülünü verin. Cezayı hak edene ise size yakın bile olsalar cezayı uygulayın. Önerilerimden faydalanırken, kurallara uysun uymasın karşınıza çıkacak, size yardımı olabilecek hiçbir fırsatı da kesinlikle kaçırmayın. 16. Koşullar ne kadar lehinize de olsa planlarınızda yeni durumlara göre zaman zaman değişiklikler yapmakta fayda olacağını sakın unutmayın. Tüm savaşlar aldatmacalara ve şaşırtmaya dayanır. 18. Savaş için en güçlü olduğunuzda, kendinizi güçsüz göstermeli kuvvetlerinizi harekete geçirirken, hareketsizmiş gibi durmalı düşmana yaklaştığınızda, uzakta olduğunuz izlenimi vermeli uzakta olduğunuzda ise düşmanın burnunun dibinde olduğunuza düşmanı inandırmalısınız. Bu yöntem Hunlara karşı başarı getirdi. İmparator düşman güçlerini anlamak amacıyla on izci gönderdi. İzcilerin hepsi de düşmana saldırının uygun olduğunu bildirdi. İmparatorun en son olarak gönderdiği Lou Jing ise tam tersine Hunlara saldırının hiç de doğru olmayacağını söyledi. İmparator böyle düşünmesinin nedenini sorduğunda Lou Jing şu cevabı verdi. İki düşman karşı karşıya geldiğinde ön plana normal olarak en güçlü birliklerini yerleş rir. Ben ise Hun ordusunda en önde sadece yaşlı ve zayıf askerlerin yer aldığını gördüm. O zaman da bunun kendilerini zayıf göstermek üzere hazırlanmış bir oyun olduğunu anladım. Saldırı için durumun uygun olmadığına olan inancım bundan kaynaklanıyor. İmparator Lou Jing'in sözlerine inanmayarak onu cezalandırır. Sonra da kuvvetli bir birli ğin başına geçerek bizzat akına katılır. Hunların tuzağına düşerek kuşatılır ve tam yedi gün süreyle malzemesiz savaşmak zorunda kalır. İşte der Li, bu, bir ordunun güçsüz gözükme taktiğinin başarısıdır. örnek Hunlara gönderdiğimiz elçileri sadece yaşlı ve zayıf savaşçıların karşılamalarıdır. Cesur olduğunda ürkmüş numarası yap. Düzenli olduğunda dağınık, tam teçhizatlı olduğunda ise kendini yokluk içinde göster. Düşman senin akıllı olduğunu değil aptal olduğunu sansın. Sayısal üstünlüğünü gizle. İlerlemeni öylesine ört ki düşman kaçtığını düşünsün. Hızlı hareket edebileceğini anlamaktansa seni bir deve gibi ağır aksak sansın. Ele geçireceğin noktaların anlaşılmamasını oralara saldırmaktan kaçındığını düşündürt. Düşman bulunduğun yer konusunda bile şüphede kalsın. Saldırıya geçerken, düşmanın senin esasında istirahata geçtiğini düşünmesini sağla. Düşmanı yanıltacak yemler kullanın. Düzeninizi, kontrolünüzü yi rmiş gibi yapıp, düşmanı kandırın, vurun. Baştan çıktıkları anda saldırıp yenmek kolay olacaktır. şaşırmasını sağla. Bu şaşkınlık içerisinde üstüne gelmelerini sağlayabilirsen düşmanın yenilmesi kolaylaşır. Wu ile Yue'nin ülkeleri birbideriyle savaşmaktayken Wu üç bin suçluyu düşman üzerine saldı. Suçluların bir kısmı kaçarken baz ıları Yue'ya teslim oldu. Yue onlarla uğraşırken ne olduğunu bile anlamadan Wu'nun eline esir düştü. Düşmanın her cenahı güvenli ise kendinizi düşman saldırısına hazırlayın. Sizden güçlü ise, uzakta durun. Bu durum kar şısında bu konuya dikkat etmeniz gerekir. Haz ırlık yapmak için çatışmanın oluşmasını beklemeyin. Düşman birliklerinin güçlü olduğunda karşısına çıkmaktan kaçının düşmanın gevşeyeceği ve açık vereceği zamanı bekleyin. Bu durumda çok dikkatli olmak gerekir. Siz de kendinizi aynı uyuma ge np, saldırı için uygun zamanı bekleyin. Yo ğun noktalar düşmanın uyumlu bölgeleri iken, zayıf noktalarda kendimize açık bulabiliriz. Düşman uyumlu ve güçlü iken düşmanı yenilmez olarak kabul ederek uzakta durun. Yine bir askeri deyiş, Düşmanın açığını gördüğünde ilerleyip, açık yoksa dur der. Düşmandaki değişmeyi ve olası açıklıkları takip ederek değerlendir. Düşman sinirli yapıda ise daha çok sinirlendirmeye çalışın. Kendinizi zayıf gösterip düşmanın sizi küçük görmesini sağlayın. yayılmasını ve O zaman genellikle aceleci olacak ve original stratejilerini terk edeceklerdir. O zaman moralleri bozulacak, planlarını bir yana bırakıp üzerinize düzensiz şekilde saldıracaktır. Dinlenmek istediğinde rahatsız edin. Güçleri birleşik durumdaysa bölmeye, ayırmaya çalışın. Düşman böbürlenerek dikka ni azalttığı anda bir araya gelerek vurun. O zaman düşman sizi küçük görüp fazla endişelenmeyecek r. Düşmanı tam dinlenme anında vurun. Düşman ininden çıktığında ortadan kaybol. Düşman kalesine girdiğinde ise ortaya çık. Düşman sol kanadına yardıma koştuğunda sağ kanadına yüklen sağ kanadına destek için harekete geç ğinde ise sol kanadına saldır. Böyle yaptığında düşman çabuk yorulacaktır. koru, dinç tut. O zaman