başlayarak sürdürdüğü çalışmalarının yanı sıra, insan gözünün yapısı ve nasıl çalıştığı hakkında da bilgiler veren Kepler, her ne kadar gözlük, o zaman için 300 yıldan beri kullanılmakta olan bir alet olsa da, bu eğri camların düzgün görmeyi nasıl sağladığını ilk açıklayan bilim adamı olmuştu. Kepler, Mars, Satürn ve Jüpiter gezegenlerinin güneşin karşında aynı hizaya gelmelerini incelediği sırada, 1604 yılının Ekim ayında ortaya çıkan bir süpernovayı5 da 17 ay boyunca izleme şansı yakaladı. Antik çağdan bu yana, yıldızların, dolayısıyla gezegenlerin yer değiştirmediğine inanılıyordu. 1606'da yayımladığı ‘Yılancı Takımyıldızının Ayağındaki Yeni Yıldız' (De Stella Nova in Pede Serpentarii) adlı kitabında gezegenlerin yer değiştirebileceğini ve hareket edebileceğini öne sürdü. Kopernik ve Brahe'nin göremediğini gördü Kepler, Brahe'nin notları üzerinde yaptığı incelemelerinin sonunda Brahe ve Kopernik'in o zamana dek göremedikleri bir sorunu keşfetti. Gezegenlerin güneşin çevresindeki yörüngesi, sanıldığının aksine daire şeklinde değil, elips şeklindeydi. Bilim dünyasında çığır açan bu kuramını, 1609'da 38 yaşındayken yayınladığı ‘Yeni Gökbilim' (Astronomia Nova) adlı büyük eseriyle bilim dünyasına duyurdu. Dönemin bir diğer önemli bilim adamı Galileo, 17. yüzyıl başlarında teleskopu keşfetti. Aynı alanda çalıştığı bilim adamının bu icadını inceleyen Kepler, teleskopun çalışma prensiplerini anlatan bir eser kaleme aldı ve 1610 yılında bu kitabı yayınlayarak Galileo'ya gönderdi. Ancak Galileo, bu çalışmayı önemsemedi. Bunun üzerine Kepler, Eserimi çağdaşlarımdan veya gelecek kuşaklardan kimler okuyacak umurumda değil. Tanrı nasıl bunların öğrenilmesi için altı bin yıl beklemişse, eserim de okunmak için yüz yıl bekleyebilir. açıklamasını yapacaktı. Hemen akabinde teleskop üzerine çalışmalarına başlayan Kepler, bilim dünyasına bırakacağı bir diğer önemli mirası, Kepler Teleskopu'nu geliştirdi. 2 yakınsak mercekten oluşan bu teleskopun büyütme oranı, Galileo'nunkinden daha yüksekti. Bu icadını 1611'de yayınladı ‘Kırılma' (Dioptrice) adlı kitabıyla bilim dünyasıyla paylaştı. Optik ve teleskoplar üzerine yazdığı Dioptrice ve Ad Vitellionem adlı eserleriyle, bu ﬁzik dalının kurucusu olarak da kabul edilen Kepler, Kutsal Roma İmparatorluğu'ndaki iktidar çekişmelerinden de etkilendi. II. Rudolf'un tahtı bırakmaya zorlanması üzerine 1611'de Kraliyet Matematikçiliği görevinden ve Prag'dan ayrıldı. Her ne kadar Rudolf'un yerine geçen kardeşi, imparator olduktan sonra görevine devam etmesini istese de, bunu kabul etmeyerek Linz'e yerleşti. Burada yaşadığı on dört sene boyunca çalışmalarını aksatmadan sürdüren Kepler, 1619'da ‘Dünya'nın Uyumu' (Harmonice Mundi) ve ‘Kopernik Astronomisinin Özeti' (Epitome Astronomiae Copernicanae) adlı kitaplarını yayınladı. Dünyanın Uyumu'nda Kepler Yasaları'ndan üçüncüsü olan Gezegenlerin Güneş'e olan ortalama uzaklıklarının üçüncü kuvveti, yörüngedi dolanma sürelerinin karesiyle orantılıdır. kuramını ortaya koyuyordu. 1626'da ‘Rudolf Cetvelleri' (Tabulae Rudolphinae) adlı eserini tamamladı ancak aynı yıl içerisinde, Katolik olmaya ve ağır vergiler vermeye zorlanan köylülerin, ayaklanarak kenti kuşatmaları ve kentin bir bölümünü ateşe vermeleri yüzünden kitabını bastıramadan Linz'den ayrıldı. Kitabını 1627'de Ulm'da bastırabilecekti. Kepler, Rudolf Cetvelleri'nde Brahe'nin o güne kadar tespit ettiği ve incelediği 777 yıldızın üstüne 228 yıldız daha ekledi. Bu yıldızlardan bazılarının konumlarını birkaç derecelik açı kaymasıyla tespit etmeyi başarmıştı. Kepler, bu yüzden o dönemin ve dahi sonraki yüzyılın en geniş ve doğru içerikli eseri olan bu kitabında, ışığın atmosferde kırıldığı gerçeği göz önünde bulundurularak hesap yapılması gerektiğini savunuyordu. Bu gerçeği kullanarak yeni hesaplamalar yaptığı ve bu açıdan ilk katalog eser olma özelliğini de barındıran bu kitapta, logaritma cetvellerini de kullanmıştı. Avrupa'yı kasıp kavuran 1618 ile 1648 yılları arasındaki Otuz Yıl Savaşları, bilimi de kötü etkiledi. Bu savaşlarda komutanlık yapmakta olan Friedland ile Zagan Dükü Albracht Von Wallenstein, 1628 yılında Kepler'i Zagan'a yerleşmeye davet etti. Daveti kabul eden Kepler, burada kendine ait bir basımevi kurdu. Ancak Zagan dükü Wallenstein'ın 1630'da imparator tarafından görevinden alınmasının ardından ailesini burada bırakarak Regensburg'a gitti. Burada kendisine 12 bin Florin borcu olan imparatorla görüşmeyi beklerken, geçirdiği ateşli bir hastalık sonucu, 15 Kasım 1630'da öldü. Son çalışması bilim kurgu türünün ilk örneklerinden sayılan ve Ay'a hayali bir yolculuğu anlattığı kitabı ‘Düş' (Somnium) adlı romanı, ancak ölümünden sonra, 1634 yılında ailesi tarafından yayınlandı. Kepler Yasaları Kepler, bilinen her şeyi kapsayan ve bunlar arasında mutlak bir uyum sağlayan bir sistemin var olduğunu düşünüyordu. Brahe'nin notlarını ve gözlemlerini inceledikten sonra gezegenlerin dairesel yörüngeler üzerinde ve muntazam hızla dolandıklarını öngören temel prensibi terk ederek, kendi adıyla anılan üç yasayı ortaya koydu. 1577 yılında Avrupa semalarında kendini gösteren kuyruklu yıldız, birçok Avrupalı astronomla birlikte, o zamanlar henüz çocuk olan Kepler'i de fazlası ile etkilemişti. Birinci yasa Gezegenlerin yörüngeleri elips şeklindedir Brahe'nin verdiği görevle ilk çalışmalarına Mars üzerine başlayan Kepler, gezegenin dönüşünü dairesel bir yörüngeye oturtmaya çalıştığında Mars'ın sadece iki kez bu yörünge üzerinde bulunduğunu ancak diğer konumlarda Mars'ın yörünge içerisinde olduğunu belirledi. Bunun üzerine daire dışındaki eğrileri kullanmaya başladı ve Mars'ın, güneş etrafında bazen yavaş bazen de hızlı dolandığını keşfetti. Ancak dairesel bir yörüngede gezegenin hızının tüm konumlarda aynı olması gerekiyordu. Buna göre Mars'ın yörüngesi daire şeklinde değildi. Bunun üzerine Kepler, Mars'ın ve dolayısıyla diğer gezegenlerin yörüngelerinin eliptik olduğunu buldu ve ilk yasasını belirledi Yerküre de dâhil olmak üzere tüm gezegenler, odak noktasında Güneş'in bulunduğu bir elips yörünge üzerinde dolanmaktadırlar. Kepler bu ilk yasası ile o zamana kadar daire olarak bilinen gezegen yörüngelerinin elips olduğunu ortaya çıkardığından, daha önce buna göre yapılan hesaplamalardaki tüm sapmalar artık tamamen ortadan kalkmış oluyordu. Kepler'in Kainatın Sırrı isimli eserinde kullandığı orijinal çizimleri. İkinci yasa Gezegenler, eşit zamanlarda eşit alanları tarar Kepler'in eliptik yörünge kuramı, gezegenlerin bu yörüngelerde hangi hızla yol aldığı sorusunu da beraberinde getirdi. Buna göre yeniden yaptığı hesaplamalarda gezegenlerin, Güneş'e yakın olduklarında hızlı, uzak olduklarında ise yavaş hareket ettiklerini belirledi. Kepler, böylelikle gezegenlerin, eşit zamanlarda eşit alanları taradığı şeklindeki ikinci yasasını da böylece belirlemiş oluyordu Güneş'le gezegeni birleştiren doğru parçası, eşit zamanlarda eşit alanlar tarar. Üçüncü yasa Gezegenlerin periyotlarının karelerinin, Güneş'e olan uzaklıklarının küplerine oranı birbirlerine eşittir Kepler iki önemli yasasını 1609 yılında Yeni Gökbilim adlı eserinde yayınladı. Çalışmalarını sürdüren ünlü astronom, gezegenlerin periyotları (güneşin etrafında bir kez dönmeleri) ve uzaklıkları arasında da bir ilişki tespit etti. Armonik Yasa olarak da bilinen üçüncü yasa da böylece ortaya çıkmış oluyordu Bir gezegenin Güneş çevresindeki dönüş süresinin karesi, o gezegenin güneşe olan ortalama uzaklığının küpüyle orantılıdır. Kepler üçüncü yasasını da 1619'da ‘Dünya'nın Uyumu'nda yayımladı. Bu yasası, Newton'un genel çekim yasasını bulmasını sağlayacaktı. Kepler'in bulduğu yanıtlar ve ortaya koyduğu yasalar, gezegen sistemiyle ilgili kuvvet yasalarının saptanması için kılavuz olmuş ve Kopernik'i haklı çıkarmıştı. Kendine özgü bilimsel tutku ve dehası ile astronomiye modern niteliğini kazandırdı. Kopernik'in hayran olduğu Güneş'e adeta ‘taptı.' Evrendeki tüm cisimlerin en yücesi, en büyüğü olarak Güneş'i kabul ediyordu. Newton buluşlarında kendisinin ortaya attığı yasalardan yararlanınca, öldükten sonra da olsa ‘Astronominin Prensi' unvanını aldı. Gözün ve teleskopun çalışmasını inceleyerek kendi adıyla anılan teleskopu geliştirdi. Çağının çoğu bilim adamı, gökcisimlerinin dünyanın çevresinde döndüğüne inanırken, Kopernik'in Güneş'in merkez olup, dünya gibi gezegenlerin onun etrafında hareket ettiği kuramını temel aldı. Kopernik, güneşin merkezi konumunu matematiksel bir kuram olarak sunarken, kendisi bunu ﬁziksel bir gerçeklik olarak tanımladı. Yasalarını şekillendirmede kullandığı zor ve uzun matematik işlemlerini, hesap makineleri olmadığı halde, büyük bir yetkinlikle gerçekleştirdi. Bilim kurgunun ilk örneklerinden sayılan Düş isimli eserinde Ay'a yapılan bir yolculuğu anlattı. Uzayın derinliklerinin keşfedilmesinin kapılarını açan bu eşsiz bilim adamının mezarı, Otuz Yıl Savaşları'nın karmaşasında kayboldu. Tüm vücudu besleyeni coşturan ve harekete geçiren ve bu yönüyle ilahi olanın merkezinde bulunan kalp, gerçekten de yaşamın temeli, tüm eylemlerin kaynağıdır. William Harvey Servetus'un din alanında, Kopernik'in ve Galileo'nun astronomi ve ﬁzikte, Antoine Lavoisier'in ise kimyada öncülüğünü çektiği devrimin tıp alanındaki kahramanı ise İngiliz William Harvey olmuştu. Harvey, antik Yunan'dan kalma yerleşik düşünceleri değiştirerek kalp, kan dolaşımı ve embriyo konusunda yaptığı çalışmalarla tıp alanında yeni bir dönemin kapılarını aralayan isim olarak tarihe geçti. Harvey'in bu başarıları elde etmesindeki en önemli etken, yerleşik düşünceye ve önyargılara karşı yürüttüğü deneysel mücadele oldu. İlk kez kadavralar üzerinde çalışma fırsatı bulan, hayvanların göğüslerini canlı canlı açarak ilk ‘açık kalp incelemelerini' gerçekleştiren ve ilk kez dört günlük embriyolar üzerinde çalışmalarda bulunan Harvey, devrin otoriter düşünce yapısının da kırılmasına yol açmıştı. O bir tıp devrimcisiydi. 1 Nisan 1578'de İngiltere'nin küçük bir kasabası olan Folkstone kentinde doğdu. Babası bu kasabanın belediye başkanıydı. İlköğretimini Folkstone'da tamamladı. Arkadaşlarının kendisine ‘Nisan Balığı' lakabını takarak dalga geçtiği Harvey, Canterbury Lisesi'ne girdi. 1593'te girdiği sınavlarla ünlü Cambridge Caius Koleji'ni kazandı ve burada edebiyat ile tıp alanında eğitim aldı. Altı yıl burada eğitim gördükten sonra Cambridge'den ayrıldı ve 1599'da tıp eğitimini tamamlamak üzere, dönemin tıp alanındaki ünlü isimlerinden Fabricius ile birlikte çalışacağı Padua Üniversitesi'ne girdi. 16. yüzyılda anatomi alanında söz sahibi olan Michael Servetus, Andreas Vesalius, Realdus Columbus ve Hieronymus Fabricius gibi isimlerin hepsi bu üniversitedeydi. Mezun olduktan sonra İngiltere'ye döndü ve Londra'da pratisyen hekim olarak çalışmaya başladı. Hastalarının arasında Francis Bacon gibi ünlü isimlerin bulunduğu Harvey, zamanla kazandığı başarılarla adından söz ettirdi. 1609'da Saint Bartolomew Hastanesi'nde doktorluğa başlayan Harvey, 1615'de de İngiliz Kraliyet Tıp Okulu'nun anatomi ve cerrahi kürsüsüne öğretim üyesi olarak atandı. Bir yıl boyunca burada eğitim görevlisi olarak çalıştı. Bu dönemde okunması güç bir el yazısıyla İngilizce ve Latince olarak yazdığı eğitim notları, bugün ünlü British Muesum'da sergilenmekte olan Harvey, ileride bir çığır açacağı kan dolaşımı konusundaki ilk tespitlerini de bu notlara kaydetmişti. Başarıları, zamanla adının saraya kadar ulaşmasını sağladı ve 1618'de İngiliz Kralı I. James'in özel doktoru oldu. 1628'de en ünlü eserlerinden biri olan ‘Hayvanlarda Kalbin ve Kanın Hareketleri' (Execitatio Anatomica de Motu Cordis Et Saguinis In Anibalibus) adlı kitabını yayınladı. Sarayda kendisine sağlam bir yer edinen Harvey, 1632'de Kral I. Charles'ın özel doktoru oldu. Kral tahtından feragat ettikten sonra Londra'da emekliye ayrılan William Harvey, 1657'de yaşamını yitirdi. Peki bu tıp devrimcisi, tam olarak ne yapmıştı. Adını ‘kan' ile tarihe yazdırdı Yaşadığı dönemin en önemli ﬁzyologlarından olan William Harvey, özellikle kan dolaşımı ile ilgilenmiş ve bu alanda ortaya çıkardığı bulgularla tıp tarihine adını yazdırmıştı. Shakespeare döneminin ünlü bilim adamı Harvey, saraya da oldukça yakın bir isimdi. Kral ve kraliçenin hemen yanı başında dönemin ünlü tiyatro oyunlarını izliyor, el üzerinde tutuluyordu. Tabi ki bunda Kraliçe'nin doktorunun kızı ile evli olmasının da payı büyüktü. Kendisi de sonradan, iki İngiliz kralının özel doktorluğunu yapacak olan Harvey, insanoğlunun o güne dek kalp ve kan üzerine bildiği her şeyi radikal bir şekilde değiştirecek, diğer bir deyişle vücudumuzdaki motorun sırrını çözecekti. O devirde kimya, ﬁzik ve astronomi gibi diğer birçok alanda olduğu gibi tıpta da antik Yunan döneminden kalma yerleşik düşünceler bilimin otoritesi konumundaydılar. Kan dolaşımı konusunda, Milattan Sonra 131 – 201 yılları arasında yaşamış olan Bergamalı Galen'in düşünceleri kabul ediliyordu. Yaşadığı dönemde Roma imparatoru Auerius'un özel doktoru olan ve anatomi alanında çalışmalarda bulunan Galen'e göre vücutta dolaşan kan, gittiği yerde emiliyor ve vücuda karışıyordu. Galen, yaşadığı dönemde insan vücudu ve kadavralar üzerinde çalışma yapması yasak olduğundan, çalışmalarını maymun, köpek ve domuz gibi hayvanların cesetleri üzerinde yapmak zorunda kalmıştı. Bu yüzden elde ettiği bilgiler hep eksik kalmış hatta Rönesans döneminde kadavra üzerinde çalışma yapılmasına izin verilmiş olmasına rağmen, dönemin tıp âlimleri Galen'in çalışmalarını daha ileriye götürememişlerdi. Galen'i aşmaya yönelik ilk girişimi Padua Üniversitesi'nden Andreas Vesalius gerçekleştirdi. O dönemde 23 yaşında olan genç Vesalius, çalıştığı üniversitede ceset çalışmalarını asistanlarına bırakan Rönesans döneminin bilim adamlarının aksine kadavra çalışmalarını bizzat kendisi yürüttü. Galen öğretisindeki yanlışları tespit eden Vesalius, bu bilgileri 1543'de yayınlanan ‘İnsan Vücudunun Yapısı Üzerine' adlı eserinde aktardı. Vesalius, bu kitabında kalp septumunun (kalbi ortadan ikiye ayıran doku) çok kalın ve kaslı olduğunu da kaydediyordu. Ancak Vesalius'un açmaya çalıştığı bu çığır, kendinden sonrakilerin bu çalışmaları sürdürmemesinden dolayı yarım kaldı. Vesalius ve Galileo gibi bilim adamlarını yetiştiren Padua Üniversitesi, Vesalius'un ardından yeniden Galen'in öğretilerini temel almaya başladı. İşte Harvey, Padua'ya geldiğinde antik Yunan döneminden kalma düşünceler hala otoritesini sürdürüyordu. Ancak Harvey, üniversitede öğrenimini sürdürdüğü sırada, belki de tıp alanında yeni bir sayfa açmasını sağlayacak bir olay gelişti. Deney ve gözleme fazla önem verilmeyen bir dönem olmasına rağmen, devrin idarecileri, idam edilen iki kişinin cesetleri üzerinde inceleme yapılmasına izin verdi. Harvey, bu cesetler üzerinde yaptığı incelemelerle kalp ve kan dolaşımı konusundaki çalışmalarını daha da ileri götürerek, ilk kez canlı hayvanlar üzerinde çalışmalar gerçekleştirdi. Böylelikle kalp ve kan dolaşımı konusunda bir devrim başlamasını sağladı. Harvey, Galen'in teorisinin temelsiz olduğunu savunuyordu. Ona göre eğer kan dolaşımı gerçekten onun dediği şekilde gerçekleşiyor olsaydı, yeni kan elde edilmesi için insanların durmaksızın yemek yemesi gerekecekti. Böyle bir şey söz konusu olamayacağı için de kanın kalbe geri dönmesi gerekiyordu. Harvey'in kan dolaşımı deneyini tasvir eden bir tasarım. Harvey, hayvanlar ve kadavralar üzerindeki çalışmalarında kalbin yapısını, kan dolaşımını ve kapakçıkları ile ven kapaklarını inceledi. Araştırmalarında kanın akışının tek yönde olduğunu ve damarların kanın akışına tek yönlü geçit verdiğini tespit etti. Bu geçitler ‘çekbırak' işlevi gören kanatlarla donatılmıştı. Bu kanatlar, kanın atar damarlar vasıtasıyla vücuda dağılmasını, toplardamarlar yoluyla da kalbe geri dönmesini sağlıyordu. Harvey, sonuç olarak bugün büyük kan dolaşımı olarak bilinen, kanın kalbin sol karıncığından aort damarı ile çıkıp bütün vücuda yayılması ve toplardamarlar vasıtasıyla kalbe geri dönmesi şeklindeki kan dolaşımını tespit etmiş oldu. Harvey'in diğer önemli çalışması ise bizzat kalbin kendisiyle ilgiliydi. Yerleşik düşünceye göre kalpte iki farklı sistem olduğu varsayılıyordu. Damarlardaki kanın mavi, arterlerdekinin açık kırmızı olmasının sebebi de bu iki sistem olarak gösteriliyordu. Galen'in düşüncelerini kabul edenler, ince gözenekli bir doku olan septum sayesinde bu iki kan sistemi arasında geçiş olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Harvey, septumun hiçbir şekilde geçişe veya sızıntıya olanak tanımayan bir yapıya sahip olduğunu keşfetti. Harvey'e göre kalp ‘içi boş bir pompa' gibi çalışıyordu. İç boşluğu daraldığında kan kalpten dışarıya çıkıyor, kaslar gevşediğinde ise kan genişleyen bu iç boşluğa dönüyordu. Kalbin bu kasılma hareketleriyle atar damarların, kan taşıma dışında nabız atışı verdiğini de keşfeden Harvey, bu şekilde damarların taşıdığı kanın miktarını da ortaya çıkardı. İlk yaptığı hesaplamalarda kalbin her atışta otuz gram kan pompaladığını belirledi. Bu rakam, kalp bir dakikada 72 kez attığı varsayıldığında dakikada 5 litreye, günde 6 bin 200 litreye denk geliyordu. Harvey'in araştırmaları sonucunda değiştirdiği diğer bir yanlış düşünce de, kan akışını sağlamak için kalple birlikte arterlerin de genleştiği inancıydı. Kan dolaşımı hipotezinin doğrulanması ancak mikroskobun icadıyla oldu. İtalyan bilim adamı Malpighi, 1661'de kurbağaların akciğerlerinde mikroskopla yaptığı incelemede atar damarlarla toplardamarların, kılcal damarlar aracılığıyla birbirine bağlı olduğunu keşfedecekti. Harvey, kan dolaşımına ilişkin araştırmalarını 1628'de Latince yazdığı ‘Hayvanlarda Kalp ve Kan Dolaşımına İlişkin Anatomik Bir Tez' adlı kitabında yayınladı. Embriyoloji hakkında çalışmalarda da bulunan bilim adamı, ceset ve hayvanlar üzerinde yaptığı çığır açan çalışmalarına, dört günlük embriyolar üzerinde yaptığı incelemeleri de ekledi. Araştırmalarının sonunda ‘bir canlının ancak başka bir canlıdan meydana gelebileceği' sonucuna ulaşan Harvey'in 1651'de yayımladığı embriyoloji alanındaki ikinci kitabı, Antik Çağ'dan sonraki iki bin yıllık dönemde, bu alanda yapılan en önemli incelemeydi. Kalp ve kan dolaşımı konusundaki bulgularıyla Galen'in otoritesine meydan okuyan Harvey, embriyo alanındaki çalışmasıyla da Aristo'nun‘canlıların kendinden üreme ile çoğalabileceği' şeklindeki düşüncesini ortadan kaldırıyordu. Francis Bacon doktorluk yaptı. gibi ünlü Balığı isimlere İngiliz Kraliyet Tıp Okulu'nun anatomi ve cerrahi kürsüsünde öğretim üyesi iken okunması güç bir el yazısıyla İngilizce ve Latince olarak yazdığı eğitim notları, bugün ünlü British Muesum'da sergilenmektedir. İngiltere'nin iki kralına özel doktorluk yaptı. Kan dolaşımı konusunda görüşleri temel alınan Bergamalı Galen'in (M.S. 131 – 201) düşüncelerini kökten değiştirdi. İlk kez kadavralar üzerinde çalıştı ve canlı hayvanların göğüslerini açarak kalplerini inceledi. Atar damarların kan taşıma dışında nabız atışı verdiğini keşfetti. İlk kez embriyolar üzerinde araştırma yaparak, 4 günlük embriyoları inceledi. Araştırmalarının sonunda ‘bir canlının ancak başka bir canlıdan meydana gelebileceği' sonucuna ulaştı. 1642-1727 Dünya beni nasıl görüyor bilemem ama ben kendimi, henüz keşfedilmemiş gerçeklerle dolu bir okyanusun kıyısında oynayan, düzgün bir çakıl taşı ya da güzel bir deniz kabuğu bulduğunda sevinen bir çocuk gibi görüyorum. Newton 27 yaşında Matematik profesörü olması günümüz şartlarında şaşırtıcı olsa da, kendisini tanıyanlar için bu olması gereken, hatta olmaması durumunda şaşırtıcı olabilecek bir şeydi. Zira söz konusu kişi, daha küçük yaşlardan itibaren kafayı gezegenlerin hareketlerine takan, ilk aynalı teleskopu geliştiren, renk ve ışığın niteliklerine dair sarsıcı açıklamalar yapan ve her şeyden önemlisi de, yerçekimi olarak bildiğimiz evrensel kütle çekimi yasasını ortaya atan Isaac Newton ise, her şey mümkündü. Neden mi. Zira, o güne kadar şaşkın gözlerle kavranmaya çalışılan ﬁzik, onun oyuna girmesi ve yaptıkları ile birlikte büyük bir doğruluğa dayanan matematik kanunları ile açıklanabilir bir bilim olmuştu. Newton, doğduğunda bilimsel devrim çoktan başlamış da olsa, bulgularıyla modern ﬁzik biliminin temel entelektüel enstrümanlarını oluşturmuştu. Her ne kadar popüler bilim tarihinde ‘kafasına elma düştüğü için yer çekimini bulan adam' olarak anılsa da, kazın ayağı hiç de öyle değildi. Zira onun kafasına elmalar düşmeden önce de yer küre, kütleleri kendine çekiyordu. Kaldı ki kafasına elma düşmesi hadisesi de, masumane bir şekilde bilimin halk diline indirgenmesi çabasından başka bir şey değildi. Zaten, sıklıkla dile getirildiği gibi, yer çekimini bulmamış, zaten var olan bir şeyin temel prensibini ortaya koymuştu. Daha önceki dağınık ve kopuk haldeki çalışmalar Newton'un katkısıyla kuramsal bir sisteme oturmuştu. Fizik (evrensel çekim yasası ve optik), matematik (türev ve integral hesapları) ve astronomi (gök mekaniği) alanlarında çalışan Newton, henüz 26 yaşında iken matematik profesörü olmuştu. Yaşadığı dönem zor bir dönemdi ve Newton da bu zorluktan payına düşeni almıştı. Genç yaşta yetim kalması, hayata tutunmak için yapılmak zorunda kalınan farklı işler, ardından veba salgını gibi üst üste yaşanan sıkıntılara rağmen akacak bilim kanı damarda durmayacaktı ve durmadı da. Nefes kesen bilim yolculuğuna erken yaşta başladı. Zaten okulda tuttuğu not defterlerinden birine Platon benim arkadaşım Aristo benim arkadaşım ama en iyi arkadaşım gerçek. notunu düşen birinden de farklı bir şey beklenemezdi. Kendisinden önce gelen Kopernik, Kepler, Galileo gibi alimlerin buluşlarını disipline etmesi ile sivrilen Newton sadece yer çekimi kavramının mimarı olmakla kalmamış, aynı zamanda, sonsuz küçükler hesabını bularak, matematikte de çığır açmıştı. Mekanik, hidrodinamik, optik ve matematik gibi dallarda yaptığı çalışmalarla insanoğluna yeni pencereler açmış, eşsiz eseri Principia'da güneş ve gezegenlerin kütlelerinin hesaplanmasından, sıvı ve gezegenlerin hareketlerine, yine ayın hareketlerinden gel git olaylarına varıncaya kadar onlarca konuya ışık tutmuştu. Optik üzerine çalışmaları Henüz öğrenci iken İngiliz ﬁzikçiler Robert Boyle ve Robert Hooke'un optik ve ışık üzerine yaptığı çalışmasını, Fransız matematikçi ve düşünür René Descartes'ın matematik ve ﬁzik notlarını okumuş ve onlardan aldığı ilham ile prizma sahnesinde ışıklara dans ettirmiş o meşhur prizmalı ışık kırılması deneylerinden hatırladığımız üzere yaptığı çalışmalarla, farklı renklerin farklı açılarda kırıldığını ortaya çıkarmıştı. Bu çalışmaları ile beyaz ışığın, diğer renklerin ışınlarından meydana geldiğini ortaya koymuş ışığın, çok hızlı yol kat eden parçacıklardan oluştuğu sonucuna varmıştı. Aynı zamanda uzayın da bu parçacıklarla dolu olduğunu savunuyordu. 1704'te kaleme aldığı, ışık dünyasını masaya yatıran ‘Işık Bilimi' (Optics) isimli eseri, bu alandaki en büyük referans kaynağı olacaktı. Lakin ışığa ve optiğe olan ilgisi bununla sınırlı kalmadı. Aynı dönemde mercekleri de elinden düşürmeyen Newton, aynalı bir teleskop da yaptı. Tüm ışığı aynı anda yansıtan parabol biçimli bir ayna ile görüntü bozukluklarının önüne geçen Newton, bu icadının getirdiği prestijin keyﬁni çıkartacaktı. Türev ve integral 1661'de girdiği Trinity College'e 1667'de öğretim görevlisi olarak geri dönerek matematik üzerine yoğunlaşmıştı. Bir zamanlar matematik hocası olan Isaac Barrow, döneminin önde gelen matematikçilerinden biriydi ve geometri derslerindeki alan hesaplamalarında kullandığı yöntemler, Newton'un içindeki matematik canavarını ortaya çıkardı. Türev ve İntegral hesaplarının temellerini böylelikle atan Newton, büyük ﬁzikçilerden Berkeley'in, Diferansiyel ve integral, her kapıyı açar. Bu sihirli anahtar sayesinde matematikçiler, geometrinin, dolayısıyla da doğanın sırlarını keşfetmiştir. diyerek hakkını teslim ettiği şekilde, bilim tarihinin önde gelen üç matematikçisinden biri oluyordu. Lakin ilginçtir bu katkısını açıklaması 38 yıl sürecekti. Yaratıcı gücünün en son noktası 1696'ya kadar ders verdiği Cambridge'deki yıllarını ‘yaratıcı gücünün en yüksek noktası' olarak tanımlayan Newton, haksız da sayılmazdı. Bu zaman diliminde üzerinde nerdeyse iki yıl kadar kafa patlattığı Doğal Felsefenin Matematiksel Prensipleri ya da yaygın olarak bilinen şekli ile PrensiplerPrincipia (Philosophiae Naturalis Principia Mathematica) ile ﬁziğe ilk unutulmaz katkısını yapıyordu. Ama kendi içinden. Zira bu eserini nedense, 1687'ye kadar raﬂarda tutacaktı. 1714'e gelindiğinde kıta Avrupa'sına görece bir barış havası hakimdi ve Newton, bu dönemin en saygın doğa felsefecisi olarak sahnedeydi. Fiziğin Maradona'sı F = G ((m1m2)/r2) Newton'u, tabiri caiz ise, ﬁziğin Maradona'sı yapan katkısı, çekim kanunlarını adeta baştan yazmasıydı. Daha önce Aristo ve Galileo de bu meseleye kafa yorup, ﬁziğin bu alanının temellerini atmışlardı, lakin, gök mekaniği ile ilgili çözümlenmemiş sorular da ortada duruyordu. Galileo ‘eylemsizlik ilkesi'nin ﬁkir babası olarak büyük sükse yapmıştı ama gök cisimlerinin hareketleri arasındaki tezadı açıklayamamıştı. Bu ilkeye göre kendi haline bırakılmış bir cisim, herhangi bir dış güce maruz kalmadığı sürece, o halini korur. Diğer bir deyişle hareketsiz cisim harekete geçirilmedikçe sonsuza kadar hareketsiz kalacağı gibi, hareket halindeki bir cisim de, dışardan bir müdahaleye maruz kalmadığı sürece hareketini devam ettirecek, düz bir hat üzerindeki sabit hareketini koruyacaktır. İyi ama o zaman neden gezegenler sabit bir hat üzerinde ilerlemek yerine, diğer bir deyişle, güneşten uzaklaşmak yerine, dairesel hareketler çiziyorlardı. İşte bu sorunun cevabını, Galileo'nun öldüğü gün doğan Newton veriyordu. Sihirli kelime çekim idi. Bir taşın (ya da elmanın) yere düşmesine neden olan neyse, bu, aynı zamanda gezegenleri de güneş etrafında tutuyordu. Gezegenlerin güneş etrafında döndüğünü ilk öne süren Kopernik de bu dairesel dönüşe açıklık getirememişti. Gerçi bunu ilk dillendiren Newton değildi söz gelimi Fransız astronom İsmail Boullian 1645'te, iki cisim arasında bir çekim olabileceğini, 1666'da da İtalyan Giovanni Borelli, bir uydunun merkezkaç kuvvetinin, uyduyu gezegene doğru çeken kuvvetle eşit olduğunu öne sürmüştü ama tüm bu bilgilere yasa elbisesi giydiren Newton olacaktı. Böylelikle F = G ((m1m2)/r2) olarak bilinen, evrendeki hareketleri disipline sokan, evrensel çekim yasasına imzasını atıyordu. Bu yasa ile birlikte gezegenlerin, daha geniş manada, gökcisimlerinin manevraları anlaşılmış, hatta ünlü astronom Halley, bu yasa sayesinde 1531, 1607 ve 1682'de kendisini gösteren ve her defasında farklı bir yıldız olduğuna inanılan, kuyrukluyıldızın aynı yıldız olduğunu öne sürmüş, Aralık 1758'de tekrar ortaya çıkacağını iddia etmiş, son tahlilde de haklı çıkmıştı. Sonuç olarak Newton, eylemsizlik ilkesini de işin içine katarak, meşhur hareket kanunlarını bilim dünyasına armağan etmişti. Buna göre Herhangi bir cisim üzerine bir kuvvet etki etmiyorsa, ya da etki eden kuvvetlerin bileşkesi sıfırsa, cisim durumunu değiştirmez yani duruyorsa durur, deviniyorsa yani hareket ediyorsa, devinimini bir doğru boyunca devam ettirir. Ki buna eylemsizlik kanunu da denebilir. Cisim üzerindeki itiş gücü, uygulanan kuvvetle doğru orantılıdır ve kuvvet yönündedir. Cismin momentumunun zamana göre değişiminin oranı, cisme uygulanan kuvvetle doğru orantılıdır. Doğadaki bütün cisimler birbiri ile etkileşim içindedir. Bir cisim diğer bir cisme bir kuvvet etki ettirdiğinde, diğer cisim de bu cisme bir kuvvet etkiler. Herhangi bir etkiye karşı her zaman bir tepki vardır yada iki cismin karşılıklı etkisi daima eşit fakat zıt özelliklidir. Buna kısaca etki-tepki kanunu da denir. Gücü düşüncesinde yatıyordu… Newton, bu kanunları ile temeli Aristo'ya kadar uzanan yaklaşık iki bin yıllık ﬁzik kuramlarına mekanik bir boyut katmış, Galileo'nun mimarı olduğu eylemsizlik ilkesini, kütleyi de hesaba katarak, soyuttan somuta taşımıştı. Bu, aynı zamanda yer çekiminin de birinci yasası olacaktı. Büyük usta, kuvvet, kütle gibi kavramları hayata geçirerek, ﬁziğin o zamana kadar yakasından düşmeyen belirsizlikleri de ortadan kaldırmış oluyordu. Her ne kadar bazı hesaplamaların içinden çıkamayınca kendi formüllerini haklı çıkartan ve ilerleyen yıllarda yanlışlığı tespit edilen bir takım varsayımlar geliştirmiş olsa da, başarılarının yanında bunların esamisi bile okunmayacaktı. Bilim tarihi, matematik, mekanik, yerçekimi ve optik gibi alanlarda büyük sıçramalar yapan bilim adamları ile doluydu. Newton ise, bu alanların her biri ile ayrı ayrı uğraşıp, adeta destan yazmış kendisinden iki yüz yıl sonra gelerek ﬁzikte bir başka çığır açacak olan Albert Einstein'ın Bilim adamı otuz yaşına kadar hayal ettiklerini gerçekleştirememişse, o saatten sonra bir şey beklemesin. sözünü tasdik edercesine, otuzuna gelmeden birçok alanda ses getiren işlere imza atmıştı. Bunun sırrını soranlara ise kendisinden önce gelen bilim adamlarının omuzlarından ileriye bakabilmek ve çözümü bulmak için sürekli düşünmek cevabını veriyordu. İlk aynalı teleskopu geliştirmiş, renk ve ışığın niteliğine açıklık getirdi, Evrensel Kütle Çekimi Yasası'nı ortaya atarak fizikte devrim gerçekleştirdi. Hasta, zayıf bünyeli, içine kapanık ve kavgacı bir kişilikti. Sıklıkla bunalıma girerdi, çağdaşı bilim adamları ile sürekli atıştı. 1705 yılında da Kraliçe Anne tarafından ödüllendirildi (İngiltere'de bilimsel çalışmalarından dolayı onurlandırılan ilk kişidir.) Genellikle buluşlarını paylaşmada gönülsüz davrandı. Diğer bilim adamlarının ﬁkirlerini çalacağından endişe ederdi. Haksız da sayılmazdı. Çekim yasasını daha önce bulduğunu iddia eden Robert Hooke ve matematiğin önemli bir ayağı türev ve integrali kendisinden önce geliştirdiğini iddia eden Alman filozof Gottfried Wilhelm Leibniz ile yaşadığı kavgalar dillere destan olmuştu. Bilimin yanı sıra, simya, mistizm ve teoloji ile de ilgilendi. Yahudi'ydi ve İncil'deki teslis inancını eleştiren bir eser kaleme almıştı. Başına elma düştüğü için yerçekimini bulduğu yönündeki iddiayı ilk olarak Fransız yazar Voltaire dile getirdi. Voltaire, bu iddiası için Newton'un yeğenini kaynak göstermişti. Oldukça mütevazi bir yaşam sürdü. Hiç evlenmedi. Belki de bilim ile evli idi dense, yalan olmazdı. Ölümünden sonra, yaklaşık 300 yıl boyunca modern ﬁziğin kurucu babası olarak anılacaktı. 1 İspat edilmeksizin doğru olarak benimsenen önerme, ön doğru. 2 Yalnızca belli sayıda müride açıklanan, halkın düzeyine inmeyen ya da inmemesi gereken gizli doktrin. 3 Sanatta uyum ve oranlama konusunda en yetkin ölçüleri verdiğine inanılan formül. Altın kesim, bir doğru parçası ikiye bölündüğünde küçük parçanın büyüğe oranının, büyük parçanın bütüne oranına eşit olması olarak tanımlanabilir. % 61.8 en yaklaşık değerdir. 4 Alimin felsefi çalışmaları ile ilgili bölüm, serinin bir diğer kitabı olan ‘Tarihi Değiştiren Filozoflar'da ele alınacaktır. 5 Dev bir yıldızın büyük bir patlama ile kendisini yok etmesiyle birlikte, kendisini oluşturan maddeler de, büyük bir hızla dört bir yana dağılır. Bu patlama sırasında yayılan ışık, yıldızın normal zamanlarda yaydığı ışıktan binlerce kat daha kuvvetlidir. Bu şekilde bir yıldızın patlayarak dağılması, süpernova olarak isimlendirilir. Nuh kavmi helak olmuştur. Hz. İbrahim ateşe atılmıştır. Hz. Musa ile uğraşan Firavun ve kavmi yok edilmiştir. Hz. Yahya öldürüldüğünde de görülmüştür. Siz o yıldızı gördüğünüzde fitnenin şerrinden Allah'a sığınınız. (Kitab-ül Burhan Fi Alamet-il Mehdiyy-il Ahir Zaman) Meşhur İngiliz gökbilimci Edmond Halley, Londra Haggerston'da zengin bir sabuncunun oğlu olarak dünyaya geldi. Ailesinin maddi durumu oldukça iyiydi. Bu yüzden adını bilim tarihine yazdıran birçok bilim adamının aksine, hiçbir zaman kuru ekmeğe muhtaç olmadı. Çok iyi okullarda okudu. Bir istediği iki edilmedi. Çocukken matematiğe yatkın olduğu anlaşılınca ailesi onu St Paul's School'a yazdırdı. Daha sonra Oxford'daki The Queen's College'a devam etti. Halley bu sırada gökbilimlerine daha çok eğilimli olduğunu fark etmişti. Henüz öğrenci iken güneş sistemi ve güneş lekeleri ile ilgili makaleleri yayımlandı. Kraliyet astronomu Flamsteed'in yanında çalışmaya başladı. Merkür'ün tutulmasını gözlemledi. Ve Kepler'in aksine, bir gezegenin, boş elips odağı çevresinde sanıldığı kadar değişmez bir hareket yapmadığını ispatlayınca da yıldızı parladı. Teorik bir gökbilimci olarak kalmaya niyetli olmayan Halley, gözlem yapmak istiyordu. Gökbilimde gerçek ilerlemenin, yıldızların koordinatlarının net bir şekilde tespitine dayandığını düşünüyordu. Büyük gözlemevlerindeki gökbilimciler de yıldızların yerlerini doğru tespit etmeye çalışıyordu. Halley, gözlem uğruna 1676 yılında, bitirme sınavlarına girmeden Oxford Üniversitesi'ni bıraktı. Henüz 20 yaşındayken, o güne dek el atılmayan güney yarımküre yıldızlarını incelemek üzere Güney Atlas Okyanusu adalarından St. Helena'ya gitmeye karar verdi. Çünkü Alman gökbilimcisi Johann Hevelius Dantzig'de, İngiltere Kraliyet Gökbilimcisi John Flamsteed de Greenwich'de bu tür çalışmalarla uğraşıyordu. Halley isabetli bir karar vermişti. Çünkü güneyde kalan yıldızlar o çağa kadar hiçbir zaman dikkatli bir biçimde incelenememişti. Sabun tüccarı baba Halley, zenginliğinin yanı sıra ileri görüşlü de olduğu için oğlunu ilk cesaretlendiren kişi oldu. Genç gökbilimcinin cebine 300 poundluk ödenek koydu. Halley, 1676 yılında birleşik krallığın Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden biriyle Güney Atlantik Okyanusu'ndaki St. Helena adasına doğru yola çıktı. 0 yaşında adada tek başına Halley, üç ay süren uzun yolculuktan sonra gelecekte Napolyon Bonaparte'ın sürgün hayatı yaşayacağı, Atlantik'in ortasında tek başına duran St. Helena'ya ulaştı. Ancak hayal kırıklığına uğradı. Bu adanın gözlem için çok uygun olduğu bilgisi doğru değildi. Gökyüzünü sürekli bulutlar kapatıyor, yağmur yağıyordu. Gözlem zorluğuna rağmen üç yüzden fazla yıldızı inceleyip yerlerini tespit etti. Hatta 7 Kasım 1677'de, Merkür gezegeninin güneşin görünür diski üzerinden transit geçişini gözledi. Bir yıl sonra İngiltere'ye döndüğünde ilgiyle karşılandı. 341 güney yıldızının ayrıntılarını içeren ‘Güney Yıldızları Katalogu' (Catalogus Stellarum Australium) adlı eseri yayımlandı. Bugün birçok genç tek başına yabancı bir ülkeye bile gidemezken, Halley'in, 20 yaşında ıssız bir adaya giderek elde ettiği verilerle Yıldız haritasına önemli katkılarda bulunması bile, başlı başına bir olaydı. Çalışmasını 1677'de Kral II. Charles'a sundu. Kralın devreye girmesiyle okulunu bitirmediği halde, 18 Kasım 1678'de Oxford Üniversitesi'nden lisanüstü derecesi aldı. İki hafta sonra Kraliyet Cemiyeti üyeliğine (Fellow of the Royal Society) seçildi. Bu seferden elde ettiği gözlemlerini ‘Pusula Sapmasının Genel Haritası' (General Chart of the Variation of the Compass, 1701) isimli bir kitapla yayınladı.) Öte yandan Halley, her ne kadar tarihe, kendi adını alan kuyruklu yıldızın gizemini çözdüğü için geçse de, Newton'a verdiği destekle de bilime başka bir koldan katkı yapmış oluyordu. Genç bilim adamı 14 Mayıs 1679 tarihinde yeniden yollara düştü. Dantzig'de bir yıldan fazla gözlem yaptı. Ertesi yıl tüm Kıta Avrupa'sını kapsayan bilimsel bir geziye çıktı. Aynı yıl, gökyüzünde bir kuyruklu yıldız belirdi. Halley bu yıldızı Paris Gözlemevi yöneticisi, ünlü Fransız gökbilimcisi Gian Domenico Cassini ile birlikte gözlemledi. Tüm dünyada yankı uyandıran bu gökcîsminin rotası çıkartıldı. Cassini, kuyruklu yıldızın Güneş çevresinde daire şeklindeki yörüngesini iki buçuk yılda dolandığını hesaplamıştı. Ancak bir yerde hata yapılıyordu… Newton'a sponsor oldu Hesapları bir kenara bırakan Halley, İngiltere'ye döndükten sonra 1682'de aşkı Mary Tooke ile evlendi. Islington'a yerleşti. Burada yerçekimi ve ay gözlemleriyle ilgilenmeye başladı. 22 Kasım 1682 günü sabah saat 6.30 da, ileride kendi adını alacak olan kuyruklu yıldızı izlerken, Kepler'in gezegensel hareket yasalarının kanıtlanması kafasına takıldı. Halley'in matematik bilgisi, günümüz çağdaş gökbilimin temel yapı taşlarından birini oluşturan ‘Evrensel Çekim Kanunu'nu çözmeye yetmiyordu. Parlak zekalı ama utangaç arkadaşı Isaac Newton'a danışmak için Cambridge Üniversitesi'ne gitti. Newton problemi çözmüş ama sonuçlarını yayımlamamıştı. Çünkü, üzerinde çalıştığı bu sorunu nasıl çözdüğüne dair hesapları kaybetmişti. Bu cevap karşısında kulaklarına inanamayan Halley, bu olayın ne kadar önemli olduğunu ve sonuçlarının mutlaka bulunarak yayınlanması gerektiğini anlattı. Bir süre sonra Newton kaybolan matematik hesaplarını yeni baştan hazırladı. Sonuca ulaşsa da, bunları yayınlamak istemedi. Zira cebinde parası yoktu. Londra Kraliyet Derneği de kriz içindeydi. Cömert arkadaşı Halley sponsor olunca Newton, ‘Doğa Felsefesi'nin Matematiksel İlkeleri' (Philosophiae Naturalis Principia Mathematica) isimli çığır açan eserini yayımlayabildi. Newton böylelikle, Halley'in de yakın desteği ile çağının en ünlü bilim adamları arasına giriyordu. Beş yıl sonra Newton 1685'de İngiliz astronom John Flamsteed'e yazdığı bir mektupta, Kasım ve Aralık 1680'de görünen kuyruklu yıldızların büyük bir ihtimalle aynı olduğunu söyledi. Newton'a göre kuyruklu yıldızlar, Güneş'in çekim kuvvetiyle hareket ediyordu. Bu arada Newton, Halley'e de kuyruklu yıldızların izlediği gerçek yolun aşağı yukarı bir parabol şeklinde olduğunu söylemişti. Saksonya'da, George Samuel Doerfeal adlı bilim adamı da aynı sonuca varmıştı. Takvimler 1692 yılını gösterirken Newton laboratuvarda geçen bir ömrün sonuna yaklaşmıştı. Depresyon, paranoya, uykusuzluk, hafıza kaybı şikayetleri iyice artmıştı. Yakın arkadaşı Halley'in durumu da, alkol alışkanlığından dolayı hiç iç açıcı görünmüyordu. Halley, gökyüzü ile olduğu kadar su altı ile de ilgiliydi. Öyle ki yer kabuğunun içinde değişik canlılar yaşadığına bile inanıyordu. 1690'da uzun süre su altında kalabilen ve su altı araştırmaları için penceresi bulunan bir araç olan ilkel bir denizaltı bile planlamıştı. Dalma çanı olarak da isimlendirilen bu denizaltıda hava, yüzeyden gönderilen ağırlık bağlanmış varillerle temin ediliyordu. Halley'in hesapları doğru çıktı Halley, 1704'te Oxford Üniversitesi'nde boşalan Geometri Kürsüsü'ne seçilince kendini toparladı ve kuyruklu yıldız araştırmalarına ağırlık verdi. Öncelikle arkadaşı Newton'un ortaya koyduğu genel kuralları uyguladı. Ardından güvenilebilir gözlem kayıtları bulunan, yirmi dört parlak gökcisminin hareketlerini incelemeye aldı. Parabol biçimli yörüngelerin yerine, kesinlikle eliptik olan bazı yörüngeler hesaplandığını görünce büyük bir heyecana kapıldı. Bu hesaplamaya göre özellikle 1682'de kendini gösteren kuyruklu yıldızın, çok az eğimi olan (18°) bir düzlem üzerinde hareket ettiğini ve dışmerkezliliği çok büyük olan gerçek bir eliptik yörüngeye sahip olduğunu gördü. Halley'in ilgilendiği üç kuyruklu yıldız da güneşin çevresinde, gezegenlerin ters doğrultusunda (saat yönünde) dolanıyordu. Nihayet 1705 yılında, yaptığı hesaplamada, bu üç kuyruklu yıldızın, büyük elips bir yörünge üzerinde yol alan ve her 75-76 yılda bir dünya ve güneş yakınlarına gelen tek bir kuyruklu yıldız olduğu sonucuna vardı. Yaptığı hesaplamalar üzerine, kuyruklu yıldızın 1758'de bir kez daha dünyadan görüneceğini ilan etti. Tahmin edilebileceği gibi Halley'i kıskanan devrin gökbilimcileri bu hesaplamayı kabul etmeyerek, kehanette bulunduğunu öne sürdüler. Kraliyet Gökbilimcisi seçilmek ümidiyle reklam yaptığını söyleyenler bile çıktı. Hatta Halley'in o tarihte hayatta olmayacağı için böyle bir palavrayı kolaylıkla ortaya attığını söyleyecek kadar ileri gidenler de oldu. Halley'e inanmayanlar haksız da değildi. Çünkü İsviçreli matematikçi ve ﬁzikçi Jacgues Bernoubilli, 1680'de görünen kuyruklu yıldızın 17 Mayıs 1719'da geri döneceğini söylemişti. O tarihte hiçbir şey görünmedi. Diğer tahminler de tutmamıştı. Bu arada Halley 9 Şubat 1720'de, Flamsteed'in ölümüyle boşalan Kraliyet Gökbilimciliği'ne atandı. Hesaplarının doğruluğundan emin olan Halley, eleştirilere kulak asmadı. Hatta yeni ‘kehanetlerde' bulundu. Venüs gezegeninin hareketiyle yakından ilgilendiğinden, bu gezegenin 1761'de güneşin önünden transit geçeceğini söyledi. Bu müthiş gök olayı doğru çıkarsa bilim adamları Güneş'in uzaklığını ve Güneş sisteminin boyutlarını ölçebilecekti. 20 Mart 1727'de arkadaşı Newton'u kaybeden Halley, o günleri göreceğinden ümitli değildi. Halley, ömrünün sonuna yaklaştığında teleskopunu aya çevirdi ve on sekiz yıl boyunca Ay'ın hareketlerini izledi. Ay'ın hareketlerinden yararlanılarak, hareket halindeki bir gemiden boylamın ölçülmesine ilişkin teoriyi geliştirmeye çalışıyordu. 1737 yılında eşini kaybetti. Aynı yıl felç geçirdi. Her şeye rağmen teleskopunun başından ayrılmadı. 14 Ocak 1742'de gökte bir yıldız kaydı. Aynı anda Halley Greenwich Gözlemevi'ndeki odasında yaşama veda ediyordu. Halley, beklenen kuyruklu yıldızdan önce ölmüştü, ama iddiası halen gündemdeydi. Ünlü bilim adamı burada şöyle diyordu Görüldüğü gibi, bu üçünün yörünge elemanları birbirleriyle çok yakın bir uyum içindedir ve bunların üç değişik kuyruklu yıldız olabilmesi yalnızca bir mucizedir. Bu nedenle, eğer kuyruklu yıldız öngördüğümüz gibi 1758 yılı civarında geri dönerse, gelecek nesillerin, bu durumun ilk kez bir İngiliz tarafından keşfedildiği gerçeğini reddetmeyeceklerine inanıyorum. Takvimler 1758 yılını gösterdiğinde heyecan doruğa çıkmıştı. Avrupa'da aralarında ünlü kuyruklu yıldız avcısı Fransız gökbilimcisi Charles Messier'in de bulunduğu çok sayıda araştırmacı Halley'i araştırmaya koyulmuştu. Birçok ünlü bilim adamı, kuyruklu yıldızın geliş tarihini tam olarak hesaplamaya çalışıyordu. 1758 yılının bitmesine sadece 5 gün kalmıştı. Nihayet Almanya'nın Dresden kenti yakınlarında oturan Palitzsch adındaki Saksonyalı bir çiftçi, aynalı teleskopuyla 25 Aralık 1758 tarihinde Halley'in geri dönüşünü ilk gören kişi oldu. Paris Gözlemevi'nde çalışan Nlessier ise, Halley'i 21 Ocak 1759 gecesi gözlemledi. Çıplak gözle de izlenebilen kuyruklu yıldız en son 22 Haziran tarihinde Lizbon'da Chevalier adındaki bir gökbilimci tarafından görüldü. Böylece, İngiliz gökbilimcinin kehaneti ölümünden 16 yıl sonra gerçekleşti. Adı, geri dönen kuyruklu yıldıza verilerek ölümsüzleştirildi. Halley kuyruklu yıldızı, 6 Ağustos 1835'te, 29 Nisan 1911'de ve son olarak 6 Mart 1986'da gözlendi. Bir sonraki ziyareti ise yüzyılın ortasında gerçekleşecek. 1715'te, 1140 yılından beri Londra kenti üzerinde görülebilen ilk tam güneş tutulmasını izlemiş, bugün korona olarak bildiğimiz Güneş'in en üst atmosfer katmanının varlığını keşfetmiş, ancak bunun Güneş'e mi yoksa Ay'a mı ait olduğunu belirtmemişti. Gezegenlerin elips şeklinde yörüngeler izlediği biliniyor ama bunun nedeni bilinmiyordu. Halley, Isaac Newton'a başvurdu. Newton, bunu hesaplamış ancak sonuçlarını kaybetmişti. Halley'in ısrarları üzerine problemi tekrar çözdü ve şaheseri Principia Mathematica'yı tamamladı. Bu önemli eser Newton'un parası olmadığı için Halley'in sponsorluğunda basılabildi. Çılgın bilim adamı, anormal pusula ölçümlerini açıklamak için 1692'de ‘İçi Boş Dünya' ﬁkrini ortaya attı. Bu ﬁkre göre Dünya 800 km. kalınlığında bir kabuktan, eşmerkezli iki iç kabuktan ve en içte yaklaşık Venüs, Mars ve Merkür'ün çaplarında bir çekirdekten oluşuyordu. Bu iki kabuk atmosfer tarafından birbirinden ayrılıyordu ve her birinin ayrı manyetik kutupları vardı. Dünya'nın iç kısımlarında yaşayan varlıklar olduğuna inanıyordu. Hatta dalış aygıtı geliştirerek, bunu denizde denedi. Denizde sefer halindeyken boylamı hesaplayabilmek gibi önemli denizcilik sorunlarıyla uğraştı. Barometre kullanarak, hava basıncının yükseklerde nasıl değiştiğini araştırmak için dağlara tırmandı. Paramour Pink adını taşıyan gemiyle, Manş Denizi'ndeki gelgit akıntılarını ilk kez ayrıntılı ve eksiksiz olarak inceledi. Alize rüzgarlarından musonlara kadar dünya atmosferindeki etkin rüzgarların haritalarını çıkarttı. Harita parçalarını kesip tartarak İngiliz eyaletlerinin yüzölçümlerini hesaplayan eğlenceli bilim adamı, yaşam süresini önceden bilmeyi hedeﬂeyen birtakım çizelgeler (Breslau Table of Mortality) bile hazırlamıştı. Ateşin sırrını çözüp, kimyanın kitabını yazdı Bitki örtüsü ise, Tanrı'nın tüm doğayı harekete geçirmek için kullandığı temel enstrüman. Antoine Laurent de Lavoisier Kimya biliminin henüz karanlık çağlarını yaşadığı 18. yüzyılda bir bilim adamı, yaşadığı ve yaşattığı iki devrimle kimya sanatında yeni bir dönemin başlangıcı oldu. Onun sayesinde o dönemde ‘simya' olarak bilinen alan, modern adıyla kimya olarak anılmaya başlayacaktı. Simya bilimi adı altında yapılan çalışmalar, onunla bilimsel bir nitelik kazandı ve ‘yanma' olayı ancak onun çalışmaları neticesinde anlaşılabildi. Büyülü ateşin sırrı onun ile çözülmüştü… Oksijen ve hidrojeni gerçeğe uygun biçimde tanımlayarak ikisini modern isimleriyle kimyaya kazandıran, yanma olayını açıklığa kavuşturarak element ve bileşik arasındaki farkı açıklayan, Kimya Bilimine Giriş adlı kitabıyla kimya bilimine sağlamlık, açıklık ve bir yöntem kazandırıp onu modern çağa taşıyan, Avrupa'da kimya biliminin mimarı olan, bugün bilinen 110 elementin 20'sini belirleyen ve 1789 Fransız Devrimi'nde siyasi bir rol üslenen bu ‘kimya devriminin' kahramanı, Fransız kimyager Antoine Laurent de Lavoisier'di. 26 Ağustos 1743'de Paris'te doğdu. Ailesi dönemin şartlarına göre oldukça zengin olan Lavoisier, ilk eğitimini Mazarin Koleji'nde aldı. Annesini küçük yaşta kaybeden ve babası tarafından büyütülen Lavoisier, bir avukat olan babasıyla aynı mesleği yapmak istediğinden, eğitimini hukuk üzerine sürdürdü. Lakin 1764'te kolejden mezun olduğunda, kafasında hukukun üstünlüğünden ziyade başka şeyler vardı. Ancak okulda fen ilimlerine de ilgi duyduğu için, bu alandaki dersleri de yakından takip etmişti. Aynı yıl Paris sokaklarının aydınlatılmasına yönelik bir projeyle birinci oldu ve Fransız Bilim Akademisi'nden altın madalya kazandı. İlk araştırmasını 1765'te yayınlayan Fransız kimyager, 1768'de kimya alanındaki çalışmalarından dolayı Fen Akademisi'ne seçildi. Hukuku tamamen rafa kaldırmış olsa da, devlet işlerine kafa yormaktan vazgeçmiş değildi. Kimyasal devrimci… Fransa'da yanmaya başlayan devrim ateşi, ülkenin köklü bir reforma ihtiyacı olduğuna inanan genç adamı da yakmış, de Lavoisier, Fransız Devrimi sırasında aktif şekilde siyasetin içinde yer almıştı. Hükümetin özel bir komisyonunda görev alarak siyasî çalışmalara katılan Lavoisier, seçildiği komitelerde devrin sosyal şartlarını ve ziraat sahalarını inceledi. Fransa'nın jeolojik haritasının çıkarılması ve tarımda verimin artırılması için uğraştı. Bu dönemlerde, sonradan çok yaygınlaşacak olan yaşlılık sigortası ve vergi reformu gibi projelere imza attı. Ülkesinin savunmasına yönelik çalışmalarda da yer alarak barutun üretimini üstlendi. Lavoisier'in çalıştığı kurum olan Ferme Generale, 1789 Fransız Devrimi öncesinde hükümet adına vergi toplayan özel bir kuruluştu. Bu dönemde aynı kuruluşta çalışan birinin kızı olan Marie Paulze'ye âşık oldu ve 1771'de onunla evlendi. Evlendiklerinde Paulze henüz 13 yaşındaydı. Feodal krallıkla yönetilmekte olan Fransa'da o dönemde tacirlerin veya sanayicilerin devlet yönetimine etkisi yoktu. Yasalar, feodal aristokrat kesimin çıkarlarını gözetecek şekilde tasarlandığından güçlü olmak için soylu sınıfa mensup olmak gerekiyordu. Aynı dönemde bu unvanlar parayla da satın alınabiliyordu ve babası 1772'de Lavoisier'e soyluluk unvanı satın aldı. 1789 Fransız İhtilali'nde ülkenin maliyesi ve ekonomik kaynakları hakkında bir rapor hazırlayan Lavoisier, ölçü sisteminde metrik birimlerin kullanılmasında da önemli rol oynadı. Bu dönemde, yaptığı diğer işlerin yanında kimya alanındaki çalışmalarına kendi kurduğu laboratuarda eşiyle birlikte devam etti. Dönemin en geniş laboratuarlarından birine sahip olan Lavoisier, bu laboratuarını 1768'de satın aldığı Ferme Generale hisselerini satarak kurmuştu. Ancak Ferme Generale, o dönemde halk tarafından sevilmeyen bir kurumdu. Fakirlerden zorla vergi topluyordu. Lavoisier, sahip olduğu hisselerden dolayı halk arasında sevilmese de, aynı kurumla başka bir işe daha girişti. Lavoisier'in girişimiyle Paris'in etrafındaki surlar yeniden inşa edildi ve duvarın masraﬂarı Ferme Generale'nin aracılığıyla halktan toplanan vergiyle karşılandı. Bu yüzden halk bu duvarı hiç sevmemiş, devrim başladığı gün ilk yıkılanlardan biri de bu duvar olmuştu. Bütün bunlar, halkın Lavoisier'den nefret etmesine sebep oldu. Lavoisier, hayatına mal olacak hatalardan birini de 1780'de yaptı. O dönemde Bilimler Akademisi'nin iki yıllık üyesi olan Lavoisier, akademinin açtığı bir yarışmaya kızılötesi bir dürbünle katılan genç bilim adamı olan Jean Paul Marat'ın bu icadını geri çevirdi. İcadı geri çevrilen Marat, ihtilal zamanında devrimin en önemli isimlerinden biri oldu ve Lavoisier'den intikamını, onu idama götüren yolu açarak aldı. ‘Devrimin bilim adamına ihtiyacı yok.' Fransız Devrimi gerçekleştiğinde Lavoisier, liberal ve reform yanlısı kişilerin arasında yer almıştı. Etats-generaux toplandığında yedek halk temsilcisi seçilerek Meclis tüzüğünü hazırladı ve Paris Komünü'ne de seçilip, 1789 Derneği'ne katıldı. Bütün bunların yanı sıra devlet hazinesinin idari çalışmalarının içinde yer aldı. Ancak devrime yaptığı bu hizmetlere rağmen, ihtilalcilerin hedeﬁ olmaktan kurtulamayacaktı. Halk, Ferme Generale hisselerine sahip olmasını ve kendisinden zorla alınan vergilerle inşa edilen Paris Duvarını unutmamıştı. Bir yandan basın onun aleyhine yayınlar yaparken, diğer yandan da o sırada Fransa Ulusal Meclisi üyesi olan, bir zamanlar icadını geri çevirdiği Jean Paul Marat, Lavoisier'in mahkemeye çıkarılması ve idam edilmesi için çalışmalarda bulunuyordu. Devrimin ardından Ferme Generale 1791'de kapatıldı. Barut çalışmalarına son verilen Lavoisier, barut fabrikalarındaki görevinden alındı ve laboratuarından çıkarıldı. 1793 yılı Kasım ayında Ferme Generale'nin yöneticileri ile birlikte aralarında kayınpederinin de bulunduğu 31 kişiyle birlikte tutuklanarak hapse atıldı. Bu kişiler 8 Mayıs 1794'te berber, arabacı, kuyumcu, manav ve kasap gibi çeşitli mesleklerden kişilerin oluşturduğu bir jüri karşısında Devrim Mahkemesi'ne çıkarıldı. 31 kişi, bulundukları makamları kullanarak kazanç sağlamakla suçlanıyordu. Savunması sırasında bir bilim adamı olması öne çıkarıldı. Ancak yargıçlardan biri Devrimin bilim adamına ihtiyacı yok diyerek kimya alanındaki çalışmalarını dikkate almadı. Mahkeme sonunda 8 kişi beraat etti. Geri kalanlar aynı günün akşamında Paris Devrim Meydanı'na götürülerek tek tek giyotinle idam edildi. Modern kimyanın temelini attı Antoine Laurent de Lavoisier, hukukçu olmak üzere çıktığı yolda kimya alanındaki ilk çalışmalarını yanma üzerine yapmış ve bilim dünyasında adını ilk kez bu şekilde duyurmuştu. 1770'de yanmayla ilgili çalışmalarına başladığında ve tezini ortaya attığında, Avrupa'da kimya henüz bilim konusu olarak bile kabul edilmiyordu. O, herkesin gülüp geçtiği teorisini ortaya attığında, piyasada geçerli olan görüş antik Yunan'dan kalma Aristoteles'in doğadaki dört temel element olarak kabul ettiği toprak, su, hava ve ateşi ile yanmaya ilişkin ‘Phologiston Kuramı'ydı. Buna göre yanma hadisesi, yanan maddenin ne olduğu bilinmeyen ama gizemli bir madde olduğuna inanılan ‘ateş maddesi' (phologiston) çıkarmasıyla gerçekleşiyordu. Yanma konusundaki bilgi eksikliği, bu kimyasal olayın o güne dek açıklanamamasındaki en büyük engeldi. Joseph Black'ın 1756'da keşfederek ‘sabit gaz' adını verdiği karbondioksit dışında bilinen tek gaz havaydı. Phologiston Kuramı, yanan maddelerin ağırlıklarını kaybettiğini savunuyordu. O dönemde oksit bilinmediği için metal maddelerin havayla temasıyla oluşan kızarıklıklar ise ‘calx' olarak nitelendiriliyordu. Lavoisier ise ürünlerin ağırlığının, reaksiyona giren maddelerin ağırlığına eşit olması gerektiğini söylüyordu. Yani kimyasal değişim sırasında madde yoktan var edilemeyeceği gibi varken de yok edilemezdi. Lavoisier, bu konudaki çalışmalarıyla Kütlenin Korunumu Yasası'nı deneysel olarak kanıtladı. Hava dolu bir tüpte yakılan fosforun kütlesinde meydana gelen artışın tüketilen hava miktarına eşit olduğunu buldu. Aynı deneyin tersini de gerçekleştirdi ve kapalı bir kap içindeki HgO'nun (cıva oksit) ısıtılmasıyla kabın içindeki hava kütlesinde meydana gelen artışın, tepkimeye giren maddenin kütlesindeki azalmaya eşit olduğunu belirledi. Lavoisier, böylece Tepkimeye giren maddelerin kütleleri, tepkime sonucu oluşan maddelerin kütleleri toplamına eşit olmalıdır. şeklindeki yasayı özetleyerek, bu alandaki tabuları da yıkmış oluyordu. 1870'lerde Antoine Laurent de Lavoisier tarafından kullanılan laboratuar malzemeleri Çalışmalarını sürdüren Fransız kimyager, solunum sırasında oksijen alınıp, karbondioksit verildiğini belirledi. Nefes almanın karbon ve hidrojenin yavaş yanmasıyla meydana geldiği ve bunun mum veya gaz lambasındaki yanmanın benzeri olduğunu ortaya çıkaran Lavoisier, kullandığı kalorimetrelerle kimyevi reaksiyonların ısısını ölçtü. Bunlarla da kalmadı ve calx adlı kızarıklıkların da havametal birleşimiyle oluştuğunu keşfetti. Calxların oluştuğu reaksiyonlar sırasında sonradan oksijen ismini verdiği bir gaz çıktığını tespit etti. Daha önce oksijeni keşfederek ona ‘yetkin gaz' adını veren ünlü kimyager Priestley'le Paris'te buluştu. Ondan cıva oksit üzerindeki deneyleri sırasında bulduğu bu yetkin gaz ın özelliklerini dinledikten sonra, Priestley'in deneylerini sürdürdü. Ancak Lavoisier, yanmadan sonra oluşan cıva oksidi (calx) tarttıktan sonra Priestley'den bir adım daha ileri giderek cıva oksidi daha fazla ısıttı. Kora dönüşen kırmızı oksidin giderek yok olmaya yüz tuttuğunu, geriye cıva taneciğiyle bir miktar ‘elastik akacı' kaldığını saptadı. Elde kalan bu madde, Priestley'in ‘yetkin gaz' diye isimlendirdiği maddeydi. Kapta kalan bu maddenin ağırlığının, civanın ilk aşamada ısıtılmasında azalan hava ağırlığıyla eşit olduğunu belirledi. Oksijenin keşﬁ de yanma-oksitlenme olayının bilimsel olarak açıklanmasını sağladı Yanma, yanan maddenin phologiston salmasıyla değil, oksijenle birleşmesiyle gerçekleşir. Başta önemsenmeyen bu kuram, Cavendish'in, suyun iki gazın birleşmesiyle oluştuğuna ilişkin deney sonuçlarını açıklamasıyla, bilim çevrelerinin dikkatini çekti. Cavendish, deneylerinde asitlerin metal üzerindeki etkisi neticesinde ‘yanıcı' bir gaz elde etmiş, bunu phologiston sanmıştı. Bu açıdan oksijeni ilk keşfeden Lavoisier değildi ama bu gazın gerçek önemini ilk kavrayan kişi oydu. Lavoisier, ulaştığı sonucu Bilim Akademisi'ne bir bildiriyle sunduğunda da Priestley ve Cavendish'in katkılarından tek kelime dahi söz etmedi. Lavoisier, ayrıca bir maddenin mutlaka katı, sıvı ve gaz hallerinden birinde olduğunu ilk ortaya atan kişiydi. Deneylerinde havayı analiz ederek azotla-oksijeni ayırdı. En gelişmiş laboratuarında hidrojeni yakmayı başaran Lavoisier, bunun neticesinde de su elde etti. Kimyevi İsimlendirme Metodu'nu geliştirdi. Aslına bakılırsa Lavoisier, ne yeni kimyasal bir nesne, ne de yeni kimyasal bir olgu keşfetmişti. Yaptığı sadece başkalarının bulduğu nesne ve olguları açıklamak, kimyasal bileşime açıklık getiren bir kuram oluşturmak, kimyasal nesneleri adlandırmada yeni ve işler bir sistem kurmaktı. Ancak 1789'da yayımlanan ‘Kimyanın Elementleri' (Traite Elementaire de Chimie) adlı yapıtı, kendi alanında, Newton'un Principia'sı oldu. Newton modern ﬁziğin temelini atarken, o da modern kimyanın temelini atmış oluyordu. Fransa'nın köklü bir reforma ihtiyacı olduğuna inandığından, Fransız Devrimi sırasında da aktif şekilde siyasetin içinde yer aldı. 1771'de evlendiğinde eşi Paulze henüz 13 yaşındaydı. Babası 1772'de unvanı satın aldı. kendisine soyluluk 1789 Fransız İhtilali'nde ülkenin maliyesi ve ekonomik kaynakları hakkında bir rapor hazırlayarak ölçü sisteminde metrik birimlerin kullanılmasında da önemli rol oynadı. Kütlenin Korunumu Yasası'nı deneysel olarak kanıtladı. Solunum sırasında oksijen karbondioksit verildiğini belirledi. alınıp, Oksijeni ilk keşfeden olmasa da, bu gazın gerçek önemini ilk kavrayan kişi oldu. Yanma-oksitlenme olayını Yanma, yanan maddenin ‘gizemli bir madde' salmasıyla değil, oksijenle birleşmesiyle gerçekleşir. şeklinde açıkladı. baş belası bir çiçek hastalığı olduğunu ve bunun kökünün senin tarafından kazındığını okuyacaklar. Thomas Jefferson'ın 1806'da Edward Jenner'a yazdığı mektuptan O çocukların, hatta bazen yetişkinlerin de, korkulu rüyası olan enjeksiyonu eline alan ilk isim olmuştu. Bir diğer deyişle Sus, bak iğneci amca geliyor. cuların da ilham kaynağı. Evet, bugün başta çiçek aşısı olmak üzere onun gibi bulaşıcı hastalıkları önlemek ve bu hastalıklara karşı bağışıklık kazandırmak için uygulanan aşı yöntemini ilk uygulayan, İngiliz Doktor Edwar Jenner'dı. Aşıyı ilk olarak çiçek hastaları üzerinden deneyen Jenner, Osmanlı'da kendisi doğmadan çok önceleri uygulanmakta olan çiçek hastalığı tedavisini, bilimsel yöntemle veya diğer adıyla, aşı ile sağlayarak tıp dünyasında yeni bir sayfa açan isim olmuştu. Her ne kadar çiçek aşısını ilk bulan kişi olmasa da bu tedaviyi bilimsel bir yöntemle ilk kez uygulayan Jenner, önce Avrupa'da ardından da Amerika'da yöntemin gelişmesini sağlayarak milyonlarca kişinin hayatını kurtardı. Bu anlamı ile eli iğneli bir kahraman olarak da isimlendirilebilirdi. Küçük yaşta babasını yitiren Jenner'ı, yine bir papaz olan ağabeyi büyüttü. İlköğrenimini Gloucestershire'de tamamlayan Jenner, ardından bir cerrahın yanında çalıştı. Londra'ya giderek St. George Hastanesi'nde dönemin ünlü doktorlarından John Hunter'ın asistanı olarak çalışmaya başladı. Burada kaldığı iki yıl boyunca biyoloji ve cerrahi üzerine araştırmalar yapan Jenner, 1773'te Berkeley'e döndü ve doktorluk yapmaya başladı. Burada bulunduğu dönemde, ileride kendisinin tüm dünyada tanınmasını sağlayacak çiçek hastalığına yönelik çalışmalarına da başlamıştı. 1796'da Kraliyet Cemiyeti'ne (Royal Society), Sarah Nelmes isimli bir kıza uyguladığı çiçek aşısının sonuçlarını içeren makalesini gönderdi. Ancak elde ettiği bu bulgular, Kraliyet Cemiyeti tarafından reddedilecekti. Jenner'in aşısının ise yarayacağına hiç kimse ihtimal vermiyor hatta sık sık kendisi ile dalga geçiliyordu. Çiçek hastalığı, önüne geçilemez bir felaket olarak kabullenilmişti adeta. Çalışmalarından vazgeçmeyen Jenner, iki yıl sonra kendi yaptığı araştırmalarda elde ettiği sonuçlarla dönemin Osmanlı'sında kullanılmakta olan çiçek hastalığı ve tedavi usulleriyle ilgili bilgileri derleyerek ‘İnek Çiçeği Hastalığının Sebepleri ve Etkileri Üzerine Bir İnceleme' (An Inquiry Into the Causes and Effects of the Variolæ Vaccine ) isimli çalışmasını yayınladı. Kitapla birlikte çiçek aşısı üzerine yaptığı çalışmaları geniş bir alana yayıldı ve önce Avrupa'ya ardından Amerika'ya ulaştı. Hastalığa karşı geliştirdiği yöntemler ve gerçekleştirdiği araştırmalar sayesinde bazı ödüller kazandı. Milyonların katili Çiçeğe dur dedi… 18. yüzyıl kıta Avrupa'sında veba, kolera ve verem gibi hastalıkların yanı sıra çiçek hastalığı da can alıyordu. İngiliz tarihçi Kenneth Warker'ın 1954'de yayınladığı Tıp Tarihi isimli kitabında belirttiği üzere, o dönemde çiçek salgını, kıta genelinde 60 milyon kişinin canını almıştı. Warker'ın aktardığı istatistiklere göre, her ülke halkının en az yüzde 80'i er geç çiçek salgınına yakalanıyordu. Bunların en az dörtte biri de ya ölüyor, ya görme yetisini kaybediyor ya da ‘çiçek bozuğu'na (çiçek hastalığında ya da su çiçeğinde görülen ufak sivilcelerden kalan izler) yakalanıyordu. Fransa Kralı XV. Louis de 1774'te çiçek hastalığından ölmüştü. 18. yüzyıl İngiltere'sinde de çiçek hastalığının tedavisi yoktu. Hatta birçok aile, çocuklarına daha küçük yaşlardayken, bu hastalığı haﬁf şekilde atlatmış başka bir çocuktan aldıkları mikropları aşılayarak, çocuklarının bu hastalığa yakalanmasını önlemek yerine, hastalığı haﬁf geçirmesini sağlama yoluna gidiyordu. Bu şekilde çocuklar ya ölüyor ya da hayatlarının geri kalanını, bu hastalığı haﬁf şekilde geçirmiş ve bağışıklık kazanmış olarak geçiriyorlardı. Ya da dönemin matematikçilerinden birinin dediği gibi Hiçbir anne baba, çiçek hastalığını henüz geçirmemiş çocuklarını, kendi çocukları olarak görmüyor idi… İngiltere'nin Sadbury köyünde doktorluk yapmakta olan Jenner, sütçü kızların diğer insanlara göre çiçek hastalığına daha az yakalandığını gözlemlemişti. Meseleyi biraz kurcalayınca bu kızların daha önce inek çiçek hastalığına yakalanmış olduklarını belirledi. Hayvancılıkla uğraşan bu kızlar, çiçek hastalığına yakalansalar bile, ya hastalığı gayet kolay atlatıyor veya herhangi bir ölümcül sonuçla karşılaşmıyorlardı. Çünkü inek çiçeği hastalığı, insanlara çiçek hastalığına karşı bağışıklık kazandırıyordu. Bunun üzerine Jenner, 14 Mayıs 1796'da James Philipps adında 8 yaşındaki bir erkek çocuğuna sol kolundan ‘inek çiçeği' cerahati verdi. Çocuğu bir süre inek çiçeği hastası olduğu halde bekleten Jenner, iki ay sonra bu sefer çocuğa çiçek mikrobunu enjekte etti. Sonuç hayli ilginçti. ‘Aşıladığı' erkek çocuğu, çiçek hastalığına yakalanmamıştı. Bunun çiçek hastalığına karşı güvenli bir metot olduğunun anlaşılması üzerine uygulama yaygınlaştı ve bugün aşılama olarak bilinen ‘vaccination' başlamış oldu. İngilizce ‘vaccination' kelimesi de, çiçek hastalığı ineklerden alınan örneklerle engellendiği için Latince'de inek anlamına gelen ‘vacca' kelimesinden türetilmişti. Kuduz aşısını bulan ünlü bilim adamı Louis Pasteur, başka hastalıkları önlemek için aşı yöntemini geliştirene kadar da çiçek, aşılama yoluyla önlenebilen tek hastalık olarak kalacaktı. Aşılamayı başlatan Jenner ve ondan yaklaşık 100 yıl sonra bunu diğer hastalıklar için de kullanmaya başlayan Pasteur'ün çalışmaları sayesinde bağışıklık sisteminin yapısı anlaşıldı mikroplar ve virüslerle mücadele yolunda büyük adımlar atıldı. Çiçek aşısını ilk Osmanlı mı kullanmıştı. Jenner, her ne kadar Batı dünyası tarafından çiçek aşısını bulan ilk kişi olarak lanse edilse de, bu, daha o doğmadan önce Osmanlı topraklarında uygulanan bir yöntemdi. 1771'de Osmanlı topraklarına gelen İngiliz elçisi Lord Montague'nun eşi Lady Mary W. Montague'nun İngiltere'ye gönderdiği mektuplardan da çiçek aşısının Müslüman Türkler tarafından bulunduğu anlaşılıyordu. Üstelik Jenner, çiçek aşısı üzerinde çalışırken, İstanbul'dayken çocuklarını çiçek hastalığına karşı aşılatan ve bu teknikten İngiltere'ye yazdığı mektuplarda bahseden Lady Montague'nun notlarından faydalanmıştı. Lady Montague, 1717 yılında İngiltere'nin Osmanlı seﬁri olarak tayin edilen eşi Lord Montague ile birlikte İstanbul'a gelmiş beraberlerinde 3 yaşındaki oğlunu ve kızını da getiren Montague ailesi, Mayıs 1717'de geldiği Osmanlı topraklarında Temmuz 1718'e kadar kalmıştı. Kocasının görevi sayesinde gezdiği yerleri ve burada müşahede ettiklerini yazma gibi bir alışkanlığı olan Lady Montague, İstanbul'dayken de bir Osmanlı kadını gibi giyiniyor, Türk mahallelerini geziyor ve halkla yakın diyalog kuruyor aldığı bilgileri ve gördüklerini ise hem kocasına aktarıyor hem de İngiltere'deki dostlarına yazdığı mektuplarında dile getiriyordu. Mektupları dünya edebiyat tarihine ‘Montague'nun Mektupları' (Montague's letters) olarak aktarılan İngiliz hanımefendisi, çiçek hastalığı ve Osmanlı'da bu hastalığa karşı uygulanan yöntemleri şöyle aktarıyordu Edward Jenner'i çiçek aşısını denerken resmeden bir çalışma. Bu topraklarda kimse aşıdan ölmüyor. Ben bu yöntemin iyi olduğuna karar verdiğim için aynısını kendi çocuğuma da yaptırdım. Ülkemi çok sevdiğimden aynı yöntemin bizde de uygulanmasını istiyorum. Doktorlarımızın, insanlığın iyiliği için kendilerinden fedakârlıkta bulunarak bu yönde çalışmalar yapacaklarına inansam, yöntemi ayrıntılı bir şekilde yazmaktan çekinmezdim. Ancak onları kızdırmaktan korkuyorum zira kendileriyle iyi geçinmemek çok tehlikeli bir durumdur. Eğer İngiltere'ye dönersem, onlara karşı bir savaş açacağım. Londra'ya dönmeden hemen önce çocuklarını çiçek hastalığına karşı aşılatan Lady Montague, tarihte çiçek aşısı yaptıran ilk İngiliz oluyordu. İngiltere'ye döndüğünde mektubunda yazdığı gibi çiçek hastalığının aşısının bütün İngiltere'de uygulanması için çaba gösteren Montague, Londra'ya geldikten sonra sefaret doktoruyla birlikte aşı üzerine ilk denemelerini yaptı. Ancak bu çabaları fazla bir netice vermedi. Papazlar ve hatta dönemin bazı tıp uzmanları, onun bu çalışmalarına karşı çıktı. Ünlü Voltaire de ‘Felsefî Mektuplar' adlı kitabının 11. mektubunda Lady Montague'nun, çiçek aşısının İngiltere'de yaygınlaştırılmasına yönelik çalışmalarından bahseder. Donemin gazetelerinde yayınlanan ve Jenner'in çiçek aşısı ile dalga gecen bir karikatür... Aşıyı olanlarda boynuzlar çıkıyor... Buna göre çiçek aşısını ilk kez uyguladığı savunulan Edward Jenner, aslında çiçek hastalığını bilimsel manada araştıran ve bu konuda eser yazan ilk kişiydi. ‘İnek Çiçeği Hastalığının Sebepleri ve Etkileri Üzerine Bir İnceleme' adlı kitabı, Lady Montague'nun çiçek aşısından bahsetmesinden 80 yıl sonra, 1798'de yayımlanacaktı. Jenner, aşıyı Avrupa'da ilk kez uyguladığında tıpkı Lady Montague gibi zorluklarla karşılaştı. Jenner'ın bulgularına rağmen aşılamanın büyük salgınlara yol açacağı ileri sürüldü. Hatta aşı olanların ineklerde olduğu gibi boynuz ve kuyruklarının çıkacağı iddiaları bile ortaya atıldı. Üstüne üstlük Jenner'a karşı faaliyette bulunmak üzere Aşı Düşmanları Derneği (Anti Vaccanation Society) bile kurulmuştu. Özetle o zamanların Avrupa'sında bilim yapmak hiç de kolay değildi. Alman-Prusya Krallığı'nda eczacı ve doktor olan Casper Neuman, tıp alanında yazdığı bir eserinde çiçek aşısından ‘Türkiye'de kullanılan bir metot' şeklinde bahsediyordu. Osmanlı topraklarında çiçek aşısı, çiçek hastasının genellikle yüzünde çıkan çiçek kabarcıklarından alınan iltihabın, hastalığa yakalanmamış kişilerin derileri üzerinde açılan küçük yaraların üzerine sürülmesi yoluyla yapılıyordu. Dolayısıyla Jenner, çiçek aşısını bulmamış, yeni bir usul ortaya atarak, aşıyı ilk kez bilimsel metotlarla denemişti. Yine de bu durum, onun, saygıdeğer bir bilim adamı olduğu ve milyonların hayatını kurtardığı gerçeğini değiştirmeyecekti. 26 Ocak 1823'te Berkeley'de öldü. Her ne kadar Batı dünyası tarafından çiçek aşısını bulan ilk kişi olarak lanse edilse de, çiçek aşısı henüz Jenner doğmadan önce Osmanlı topraklarında uygulanan bir yöntemdi. İneklerden kaynaklanan çiçek hastalığını aşı ile tedavi edebileceğini öne sürdüğünde, alaya alındı. Gazetelerde kendisini hicveden karikatürler yayınlandı. Çiçek aşısını denediği insanlar arasında 11 aylık bebeği de vardı. Çiçek aşısını bulunca, pahalı olur ve parası olmayanlar alamaz düşüncesi ile buluşunun patentini almadı. Fosil toplayıcılığı ve bahçıvanlık ile de ilgiliydi. Teorisi kısa zamanda kimyadaki teorik temellerinden biri oldu. (Indiana Üniversitesi) İngiliz kimyager ve ﬁzikçi John Dalton, 6 Eylül 1766'da Cumberland Cockermouth yakınlarında, tipik bir İngiliz kasabası Eaglesﬁeld'de, Queker mezhebinin bir üyesi olarak dünyaya geldi. Zira, geçimini dokumacılıkla sağlayan babası, 18. yüzyılda İngiltere'de, dini inançları nedeniyle silah kullanmayı, askerlik yapmayı ve vergi vermeyi reddeden ‘Quaker' mezhebine bağlıydı. Dalton, bir tarikat okulunda öğrenimine başladı. Okulda dinin yanı sıra matematik, fen ve gramer dersleri de okutuluyordu. Dalton'un hayatında o günlerde din ve eğitimden başka bir şey yoktu. Lakin Küçük Dalton'un bir alanda sergilediği farklılık, ileriki yıllarda onu oldukça sıradışı bir konuma oturtacaktı. Bu alan matematikti. Henüz 12 yaşındayken Cumberland'da bir Quaker okulunu yönetmeye başladı. Evet, yanlış okumadınız, sadece 12 yaşındaydı. Aslında hukuk veya tıp okumayı planlıyordu, ama ailesi karşı çıktı. O da 14 yaşında Kendal'daki bir okulda öğretmenliğe başladı. Burada tam 12 yıl çalışıp, yüzlerce köy çocuğunu eğitti. Bir yandan da matematik ve bilime olan tutkusu doğrultusunda kendini de yetiştirmeye çalışıyordu. Zira, o vakitler İngiltere kilisesine bağlı olmayanlar Cambridge ve Oxford üniversitelerine alınmıyordu. Bu yüzden Presbiteryenler, Manchester'da, hem papaz adaylarına hem de halktan kişilere üst düzeyde nitelikli öğrenim imkanı sunmak için New College'ı kurdular. Dalton, bilimsel bilgisinin çoğunu borçlu olduğu kör ﬁlozof John Gough sayesinde Manchester Akademisi'ne matematik ve doğa felsefesi öğretmeni olarak atandı. Fırsat buldukça matematik ve kimya konularında özel dersler verdi. Üstelik kimya üzerine fazla deneyimi olmamasına rağmen. Daha sonra felsefeye merak salan Dalton, Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği'nin sekreterliğine getirildi. Matematik ve kimyayı halka açtı. 1817'de çok sevdiği Felsefe Derneği'nin başkanlığına getirildi. Yaşamının sonuna kadar bu görevde kaldı. Gizemli ışıkların sırrını çözdü Öğretmenliğinin ilk dönemlerinde mensubu olduğu Quaker cemaatinin saygın bir üyesinin etkisiyle meteorolojiyle ilgilenmeye başlamıştı. 1787'de, yaşadığı göl bölgesindeki iklim değişikliklerini incelemeye ve kayıt tutmaya başladı. Günlük bir gazetede de hava tahminleri üzerine yazıyordu. Kayıt tutma işlemini hayatının sonuna kadar aksatmadan sürdürdü. Çünkü meteorolojide bir sonuca ulaşabilmek için kayıt ve sürekliliğin önemli olduğunu anlamıştı. Bu görevini, ölümüne dek, 40 yıl boyunca büyük bir özenle sürdürdü. Tam 200 binin üzerinde kayıt tuttu. Bu kayıtlardan yola çıkarak 1793'te ‘Meteorolojiye ilişkin Gözlemler ve Makaleler' (Meteorological Observations and Essays) isimli kitabını yayımlayacaktı. Dalton, meteorolojik araştırmaları sonunda, alize rüzgarlarının, yerin kendi çevresindeki dönme hareketinin ve sıcaklık farklılıklarının etkisiyle oluştuğunu açıkladı. Fakat bu kuram daha önce 1735'te George Hadley tarafından öne sürülmüştü. Dalton, aynı şeyi ikinci kez keşfetmişti farkında olmadan. Barometre (basınç ölçer), termometre (sıcaklık ölçer) higrometre (nem ölçer), yağmur bulutlarının oluşumu, atmosfer neminin yapısı, dağılımı ve buharlaşması ile çiy noktası kavramı üzerine makaleler yazdı. Yağmurun, atmosfer basıncındaki değişikliklerden değil, sıcaklığın düşmesinden kaynaklandığını ilk kez Dalton belirledi. Suyun yoğunluğunun en yüksek olduğu sıcaklığı +5,80C olarak saptadı (Bu değer daha sonraları 3,970C olarak düzeltilecekti.) Ayrıca, kendisinde ve kardeşinde bulunan renk körlüğü üzerine, başka bilim adamlarıyla birlikte incelemeler yaptı ve ‘Renklerin Görülmesine İlişkin Olağandışı Olgular' (Extraordinary Facts Relating to the Vision of colors) başlıklı makalesini kaleme aldı. Bu arada doğa ile iç içe bir ortamda yaşayan Dalton, bitki ve böceklerle de ilgilenmeyi ihmal etmiyordu. 1787'de gökyüzünde ilginç bir olaya tanık oldu. Atmosferdeki elektrik çalkantılarının etkisiyle gökyüzünde oluşan renkli şekiller Dalton'u etkiledi. Dindardı ama hayatında batıl inançlara asla yer yoktu. Olağanüstü sezgilere sahip olan Dalton, ‘kutup ışığı' denilen bu olayı araştırmaya yöneldi. Kutup ışıkları araştırmaları sonucunda yerin magnetikliği (Hareketli elektrik yükleri ile demiri kendine çekebilme) ile kutup ışınları arasında bir ilişki olması gerektiği sonucuna vardı. Dalton yanılmamıştı. Kısmi Basınçlar Yasası'nı buldu Yaşamı boyunca havadan kopamayan Dalton, bu sefer gazların neden tekdüze bir karışım sergilediğini merak etmeye başladı. Bir karışımda karbondioksit gibi ağır bir gazın dibe çökmesine anlam veremiyordu. Bitmek tükenmek bilmeyen deneyler sonucunda ‘basınçların tikel teorisi' diye bilinen bir önermeyi buldu. Buna göre, bir gazın parçacıkları başka bir gazın parçacıklarına değil, kendi türünden parçacıklara geri itici davranıyordu. Yani her gaz kütlesi, birbirine uzak aralıklarda devinen parçacıklardan oluşuyordu. Dalton aynı deneylerden, gazların mutlak sıcaklıklarıyla doğru orantılı olarak genleştiklerine ilişkin yasayı (Charles Yasası) da geliştirdi. Atmosferin yapısına ilişkin araştırmaları sonucunda ise, kimyasal bileşimin 4 bin 500 metre yüksekliğe kadar sabit kaldığını buldu. Bu çalışmalar, 1793'te Manchester Üniversitesi'ne öğretim görevlisi olarak çağrılmasını sağladı. Üniversitede matematik ve fen dersleri verdi. Manchester Yazım ve Bilim Akademisi'ne üye seçildi. Yarım asır süren üyelik döneminde 100'den fazla bildiri sundu. Periyodik Tablo'yu çizdi O yıllarda kimya sanayinde bir bileşiğin istenen miktarda üretimi için her bileşen maddeden ne kadar gerekli olduğunu belirlemek oldukça önemliydi. Dalton, o güne kadar el yordamıyla çalışan kimya sanayicilerinin minnettar kalacağı bir çalışma yaptı. Bir atomik ağırlıklar tablosu hazırladı. Dalton, kimi değişik atomların göreceli ağırlıklarını da belirledi. En haﬁf madde olarak bilinen hidrojenin atomik ağırlığını l diye işaretledi. Ardından, suyun ayrıştırılmasıyla ortaya çıkan her parça hidrojene karşılık sekiz parça oksijen olacağını söyleyerek, oksijen atomlarının hidrojen atomlarından sekiz kat daha ağır olduğunu ileri sürdü. Ama bu yanlış bir önermeydi. Çünkü oksijenin atomik ağırlığı hidrojeninkinin sekiz değil on altı katıydı. Dalton suyun H2O değil, HO olduğunu savunuyordu. Ancak atomların nasıl bir araya gelip, şimdi ‘molekül' dediğimiz bileşik atomlar oluşturduğunu gösteren kimyasal simgeler dizgesinde de ilk adımı ona borçlu olduğumuzu unutmamalıyız. Kimyasal elementlerin gösterimine ilişkin bir simgeler sitemi geliştirdi ve elementlerin bağıl atom ağırlıklarını saptadıktan sonra 1803'te bunları bir tablo halinde düzenledi. Dalton, elementlerin simgelenmesi konusunda, çemberlerden oluşan sembollerin kullanılmasını önerdi. En sonunda, 1813'te, Jon Jakob Berzelius isimli araştırmacı, elementlerin adlarının temel alınarak simgelenmesi ﬁkrini ortaya attı. Hâlâ kullanılmakta olan bu yönteme göre * Her element, 1 ya da 2 harften oluşan bir simgeyle ifade ediliyor ve bu simgenin ilk harﬁ her zaman büyük yazılıyor. * Simgelerde sıklıkla, elementin İngilizce adının ilk harfi kullanılıyor. Örneğin H (Hidrojen Hydrogen), C (Karbon Carbon), N (Azot Nitrogen) Bu arada, Dalton'un meşhur atom teorisi de bu çalışmalar sırasında şekillenmeye başlamıştı bile. En büyük başarısı, gözle görülmeyen atomlarla ilgiliydi. Tüm elementlerin atom adını verdiği, bölünemez parçacıklardan oluştuğunu öne süren atom kuramını geliştirdi. Dalton'un Atom Teorisi Çok az sayıda elementin bilindiği zamanlarda, elementler, Plato'nun Eski Yunanlıların kullandığı toprak-hava-su ve ateş sembollerinden yaptığı uyarlamalarla simgeleniyordu. Antik Yunan düşünürleri için toprak, hava, su ve ateş tüm diğer maddeleri oluşturan asal nesnelerdi. Aristoteles'ten Democritus'a hatta 19. yüzyıla gelinceye kadar bu düşüncede pek bir ilerleme kaydedilemedi. İlk kez John Dalton modern atom teorisini geliştirdi. Atom, molekül, element ve bileşiklere ilişkin kimya alanındaki açılımlar işte bu noktada başladı. Dalton, meşhur atom kuramını 1808'de yayınladığı ‘Kimyasal Felsefenin Yeni Yöntemi' adlı kitabında açıkladı. Dalton'un ilk bilimsel atom teorisi olarak kabul edilen kuramı dört varsayıma dayanıyordu Herhangi bir elementin tüm atomları birbirinin aynıdır. Bir elementin atomları, başka bir elementin atomlarından farklıdır. Bir elementin atomları, başka bir elementin atomlarıyla birleşerek bileşikler oluşturabilir. Herhangi bir bileşik, farklı elementlerinden hep aynı oranda içerir. Atomlar kimyasal bir süreç ile üretilemez, daha küçük parçalara bölünemez ve yok edilemez. Kimyasal reaksiyonlar sadece atomların birbirleriyle nasıl gruplandıklarını değiştirir. Hemen belirtmeliyiz ki, Herhangi bir elementin tüm atomları birbirinin aynıdır. şeklindeki önermesi elementlerin farklı izotoplarının bulunmasıyla çürütülmüştür. İzotopların proton sayısı aynıdır fakat nötron sayıları farklıdır. Dalton atom teorisi, kimyasal değişme konularının da daha iyi tanımlanmasına olanak sağlıyor 1. Kütlenin korunumu Bir kimyasal reaksiyonda reaksiyona giren maddelerin kütleleri toplamı, çıkan maddelerin (ürünlerin) kütleleri toplamına eşittir. 2. Sabit oranlar yasası İki element birden fazla bileşik meydana getiriyorsa, birleşen iki elementin farklı miktarları arasında, ağırlıkça tam sayılarla ifade edilen basit bir oran bulunur. Dalton'un elementleri atom ağırlıklarına göre sıraladığı liste. Dalton'un atom modeline baktığımızda bazı özellikleri günümüzdeki bilgilerle ters düşmektedir. Çünkü Dalton'un atom kuramı sonradan yeni buluşların ışığı altında değişikliğe uğradı. Atomların içi dolu küreler olmadığı, bir elementin atomlarının her yönüyle bir birinin aynı olmadığı, proton, nötron, elektron, kuark, pimezon gibi, atomdan daha küçük parçacıkların da bulunduğu anlaşıldı. Üstelik artık atomun en iç bölümü de değiştiriliyor ve bir atom başka bir atoma dönüştürülebiliyor. Ölümüne kadar hiç durmadan çalışan Dalton, 1882'de Royal Society'nin üyeliğine seçildi ve 1826'da altın madalyayla ödüllendirildi. Fransız Bilimler Akademisi'nin muhabir üyeliğine kabul edildi. İngiliz Bilim Geliştirme Derneği'nin kurucu üyeliğini de yapan Dalton, 27 Temmuz 1844'te yaşamını yitirdi. Atom enerjisine ilişkin buluşların kökenindeki payı büyüktür. Maddenin elektriksel olduğu düşüncesini de ona borçluyuz. Çok az dostu vardı. Hiç evlenmedi. Hayatının tamamını bilimsel sorunlara çözüm bulmaya adadı. Bununla birlikte kendi döneminde Londra'da yapılan defileleri de kaçırmadığı biliniyor. Bir ödül töreninde kralın önüne protokol gereği renkli diz bağı, tokalı ayakkabı, elinde kılıçla çıkması gerekiyordu. Ancak mensubu olduğu Quaker tarikatı buna izin vermiyordu. Bir süre önce Oxford Üniversitesi'nce kendisine giydirilen onur cübbesini giyerek durumu kurtardı. Cübbenin yakasının kırmızı olması da sorun olacaktı ancak, Dalton için yaka kırmızı değil, yeşildi. Çünkü o bir renk körüydü. Bir keşﬁ de kendi hastalığıyla ilgiliydi. Tıp diline ‘daltonizm' adı ile geçen renk körlüğü hakkında yaptığı araştırmalarla da tanınıyor. Titiz bir bilim adamıydı. Her zaman, başkalarının vardığı sonuçları kabul edip uygulamaya geçmeden önce, doğruluğunu kendisi de kanıtlar, işini sağlama alırdı. Çalışmaları ‘Kimyasal Felsefenin Yeni Sistemi' (New System of Chemical Philosophy) adlı yapıtında toplandı. Fizik ve matematik formülü bile yazamazken bilimin öncüleri arasına girdi. Michael Faraday Aslına bakarsanız, Bilim tarihinde Elektriği kim buldu. sorusuna verilecek net bir yanıt yoktur. Ancak insanlık tarihinin