tercih edeceğini söyledi. Turgutca'nın savaşçıları, denizcileri ve onların karı, kızan ve çoluk çocukları neşe içinde idiler. Geldikleri bu yeri beğeniyorlar ve yer, yatak gibi şeyleri bulmak, ev yapmak için çek kleri sıkın ları pek hoş ve eğlendirici bir sergüzeşt sayıyorlar ve ne olacak, el ile gelen düğün dernek diyerek gülüyorlardı. Turgut Reis bu gezisinden sonra Hızır Reis'e döndü. Hızır Reis yahu Turgutca Reis, ge rdiğin korsanların bir kısmı evli. Biz korsanların karada bir bağımız olmaması bir bakımdan iyi, ama bir bakımdan da kötü, dedi. Turgutca, neden. diye sordu. Öteki neden olacak. Biz Midilli'de iken yaşlılar konuşurlardı da, adama ‘nerelisin.' diye sormuşlar, adam da ‘karımın köylüsüyüm' diye cevap vermiş, derlerdi. Evet, biz korsanız fakat burada, karada tutunmak is yoruz. Gelgelelim, korsanlar yerli Arap kızlarına pek o kadar il fat etmiyorlar. Evlenenler, çoluk çocuk sahibi olanlar yok değil. Fakat denizcilerin beşte ya da dör e biri, İspanya'dan kurtardığımız Endülüslü kızlarla evleniyorlar. Tutsak e ğimiz Frenk kızlarını Müslüman edip evlenenler ise en azı. Zaten onları tutsak edince güzelliklerine değil, fakat kâﬁrlerin elmas ve mücevhara nerelerine sakladıklarını merak ediyorlar. İlk işleri onları soyup yoklamak oluyor. İlk önceleri biz bu işi Bir tanesini bilirim, kadından hemen hemen yarım okka pırlanta, zümrüt, yakut ve inci çık . Eh, ondan sonra yasağı masağı ortadan kaldırdık. Günahı bizim boynumuzda değil, fakat ganimeti o yolda saklayanlarda... dedi. Turgut Reis'in gülerken yüzü kızardı. Ve konuyu değiş rmek için Reisimiz Baba Oruç bizi hangi tarafa doğru gönderir dersiniz. diye sordu. Hızır Reis Bana kalırsa Sicilya, Sardenya ve Balear adaları arasındaki denizlere. Çünkü o denizler kanal sayılırlar... İspanya'dan İtalya ve doğu sularına, doğu sularındansa ba ve İspanya sularına gidip gelen gemiler mutlaka bu adalar ortasındaki denizlerden geçecek. Bana kalırsa bütün Akdeniz'i elinde tutabilmek için, bizi bu sulara, buradan yelpazemsi açacak. Herhalde yapılacak işin en iyisini o bilir, dedi. O anda Turgut Reis'in aklı hemen Selime'ye gi . İçinden , ister misin, korsanın birinden biri Selime'ye talip çıksın. diye düşündü. İçi yandı. Fakat Selime ile yalnız birkaç kez göz göze gelmiş olmalarına rağmen, birbirine dünyalar ve sonsuzluklar kadar şeyler anlatmışlardı. Kendisine bir talip çıkarsa onu kabul etmeyeceğini anlıyordu. İçi rahat etti. Hızır Reis'e yapılacak işin en iyisini biliyor diyorsunuz... Ben de bütün gönlümle bu sözünüzü doğrularım. Fakat yanıldığı bir nokta varsa o da on, on beş gün karada dinlenmemizdir. Buna dinlenmek denmez, yorulmak denir. Gidip kendisine yalvarsak... Ne dersiniz. Öteki çok doğru söylüyorsun, şimdiden tezi yok, gidelim, ellerine sarılalım. Bize izin versin açılalım, dedi. Turgut Reis'in gözlerinde si ah olarak göreceği adalar, kıyılar tütüyordu. Adımlarını sıklaştırdılar ve Baba Oruç'a vardılar. Turgut Reis'in İspanya Kıyılarına İlk Uğrayışı Biri genç, öteki daha yaşlı iki reisin yalvarışı o kadar acıklı oldu ki, Baba Oruç izin vermezlik edemedi. Keşif için gönderilen küçük kırlangıçlar, İspanya'nın ba kıyılarında, İtalya ve Ba Akdeniz'e gitmek üzere gemiler yüklenmekte olduğunu haber veriyorlardı. İspanya kıyılarından güç bela kaçıp gelebilen Müslümanlar bu haberleri doğruluyorlar ve İspanyolların ve özellikle Engizisyon mahkemelerinin yoksul Müslüman halkına yap kları işkencelerin ar k dayanılmaz bir hadde vardığını bildiriyorlardı. Kartajena köylerinden gelen bir ih yar, Oruç Reis'in huzuruna çıkıp, zaten zengin Endülüslüler safahate dalmışlardı. Onlar Endülüs'ü, halkı, yurdunu düşünmezler. Dertleri günleri para ve paralarını kurtarmaktı. Onların yükte ağır neleri varsa (emlak ve arazi gibi) hepsini al na ve mücevherata çevirerek Cebelitarık'in karşısındaki Afrika kıyılarına kapağı a lar. Biz yoksul halkı bir başımıza bırak lar. Üstelik Engizisyon mahkemeleri de geldi. Bütün kıyı Müslümanları kan ağlıyor. Bizleri bırakıp kaçan sözüm ona eşraf ve muteberandan bizlere bir hayır ve yardım gelmez. Vadilerde, büyük kentlerden uzak dağ başlarında ve kıyının sapa yerlerinde oturan bizlerin bütün bu işlerden haberi yoktu. Bize yardım gelse, siz dindaşlarımız Osmanlı denizcilerinden gelir. Onun için ih yar, genç, karı, kızan hepimizin gözleri sizlerdedir. Biliniz ki, gelmekte gecik ğiniz her gün yüzlerce dindaşınız Engizisyon mahkemeleri tara ndan cayır cayır yakılmakta, asılıp kesilmekte ve ırzlarına tecavüz edilmektedir, dedi. Oruç Reis, adamın adını ve nereli olduğunu sorduktan sonra yanıbaşında duran bir korsanın kulağına bir şeyler sıldadı. O korsan acele dışarıya çık ve bir ih yar İspanyalıArabi yanına ge rdi. Oruç Reis göçmeni göstererek bunu tanıyor musun. diye sordu. Öteki tanıdığını ve nerede oturduğunu söyledi. Oruç, göçmene korkmayın, imdadınıza ye şeceğiz, dedi. Ötekiîspanyalı Müslümana da Bu dindaşı bir yere yerleştiriniz, diye emretti. İki İspanyalı Müslüman birlikte dışarıya çık lar. Bunların Halkulvat'a yerleşmiş olanı ötekine Ebu Hasan, oğlunu ge rmedin mi. diye sordu. Göçmen pek kırık bir sesle, Hayır, onu deniz kıyısında şehit e ler. Dağ yamacındaki evimizin tahtalarını söküp geceleyin gizlice kıyıdaki sık bir ormana taşıdık. Orada ikimizi de içine alabilecek büyüklükte bir tekne yap k. Fakat çivileri çakmak için her çekiç vuruşumuz sanki yüreğimize vurulmuştu. Çünkü çekiçlerin sesi duyulacak diye ürküyorduk. Kaplama tahtalarının aralıklarını zi le kapadık. Yirmi gün sonra aysız bir gece tekneyi deniz kıyısına taşıdık. Tam sözümona kayığı denize süreceğimiz zaman, uzakta kıyı boyu gelmekte olan fenerliler gördük. Baba oğul bütün güç ve kuvve mizle kayığı denize sürmeye uğraş k. Fakat ha kayığa dayanmışız, ha kayaya. Oğluma, ‘haydi yavrucağım, ben ih yarım, ar k mecalim kalmadı, daha kuvvetli yüklen,' dedim. Kayık kımıldamıyor da kımıldamıyordu. Oğlan ‘baba sen bin. Haﬁfsin, ben sır mla iteceğim,' dedi. Ben de dediği gibi yap m... Sır nı kayığın arkasına vurdu. Kayığın aynasını iki eli ile kaldırıyor ve i yordu. Fenerler pek yaklaşmış . Ha gayret, diyerek can havliyle uğraşırken, kayık yerinden oynayıp çakılların üzerinde gırlamaya başladı. Suya değip yüzdüğü zaman, fenerlilerden bir arkebüz patladı. Çocuğumun dağılan kafasının kanlarının yüzüme sıçradığını duydum. Ondan sonra ne yap ğını bilmiyorum. Kendimi kayıkta yapayalnız, açık denizde buldum. Bir Osmanlı kırlangıcı göründü ve beni aldı. Bu korsanlar oraya giderken ben de birlikte gidip onlara, o fenerlilerin mensup oldukları San Diego köyünü göstermek isterim. Beni alırlar değil mi. dedi. Öteki evet dedi. İkisi konuşa konuşa uzaklaştılar. Üç reis denize açılıyordu (Hızır, Turgut ve Murat Reis'ler). Her biri, ikişer kalıta ve üçer perkendeye komuta ediyorlardı. Bunlardan başka gözcü olarak üç kırlangıç vardı. Halk kıyıya dökülmüştü. Kırlangıçlar bir saat önce limandan ayrılıp açılmışlardı. Ta alargada küçücük üç nokta halinde seçilebiliyorlardı. İşte o zaman al kalita ile dokuz perkende küreklere dayandılar. Deniz cam gibi durgundu. Kürekler sert bir sır ile denizi dövüyorlardı. Gemilerinbaş gardiyanı payzenlere (kürekçilere) tempo veriyordu. Deniz sanki açık mavi üzerine koyu mavi yol kilimleri serilmiş gibi birbirine koşut dümen sularıyla yol yol oluyordu. Gemiler bütün fors landıra ve bayraklarını çekmişlerdi. Bunlar gemilerin hızı ile arkaya doğru pırıl pırıl yapraklanıyordu. Kıyılardan Yaşa. Selametle. Gazanız mübarek olsun. diye bir alkış ve temenni gürültüsü koptu. Üç ﬁlo Sicilya Adasının ba kuzeyine varınca birbirinden on beş mil kadar ayrıldılar. Böylelikle altmış mil uzaklığıgöz al nda bulunduruyorlardı. Ve dürbünlerle, çıplak gözlerle, kırlangıçlarla da on, on beş gün denizler arandı fakat denizler ve ufuklar bomboştu. İtalya ve İspanya'da Oruç Baba, kardeşleri, eni konu nam salmışlardı. Sakalları kırmızıydı. Sakalları kırmızı olduğu için değil, fakat Baba Oruç , ya da Baba Reis (Türk Bahriyesinde elan müre ebat subaylarına baba denmektedir) gibi sözleri telaﬀuz edemedikleri için onları Barbarossi. diye anıyorlardı. Bu Barbarossi'lerden çok korkulduğu için gemiler kıyılardan ayrılmayı göze alamayarak, analarının eteğinden ayrılmayan çocuklar gibi kıyı boyu geziniyorlardı. Boş suları seyretmekten usanan Hızır Reis, bir gün reisleri kendi kalitasında topladı. Hızır Reis nispeten açık deniz sayılacak enginlerde gemilerin neden gözükmediğini çakmış . Toplan da, heriﬂer o kadar korkuyorlar ki, açık denizde kes rme yoldan gideceklerine, yollarını uza yorlar ve kıyıları sıyırarak seyahat ediyorlar. Biz bu meydanlık denizlerde onları boşuna boşuna bekliyoruz..Sizler ne tarzda hareket etmemizi öğütlersiniz. diye sordu. Bir kısmı İtalya kıyılarına doğru gidilmesi ﬁkrindeydiler. Önemli bir kısmı ise (ki bunların başında Turgut Reis vardı) İspanya yakasına doğru gidilmesini öneriyorlardı. Turgut Reis, gerek gözcülerimiz, gerekse İspanya'dan kaçan Müslümanlar, İspanya'nın ba limanlarında gemilerin yüklenmekte olduğunu söylüyorlar. Bana kalırsa o tarafa doğru gitsek fena etmeyiz. Sizler daha iyisini bilirsiniz ya, yollu konuşuyordu. Zaten Hızır Reis de bu fikirdeydi. Sonunda ﬁlonun üçe ayrılmasına, Hızır Reis'in Korsika Adası kuzeyinden İspanya'ya doğru, Murat Reis'in de Korsika ile Sardenya arasındaki Bonifaççiyo boğazından aynı yöne doğru, Turgut Reis'in de Sardenya'nın güneyinden İspanya'nın güneyine doğru dümen tutmalarına karar verildi. Aralarında kırlangıçlar aracığıyla haberleşeceklerdi. Turgut Reis, Sicilya Adasından uğulduyarak gelen sert bir doğu rüzgârıyla yıldırım gibi giderek yirmi dört saat geçmeden Sardenya Adasının Spar verto burnunu arkada bırak . Bir gün akşamüzeri idi. Ay ışığında İspanya'nın Kartajena kıyıları ta uzakta hayal meyal görünüyordu. Turgut Reis binmiş olduğu kalitasınınkıç kasarasında kıyıyı uzun uzun süzüyordu. Birdenbire kıyıdan havaya doğru bir alev sütunu parladı. Ta neden sonra gök gürültüsünü andıran bir gürültü duyuldu. Turgut Reis haﬁfçe irkildi, sonra kolunu gene küpeşteye dayadı. Alev sütununun çık ğı yerde hâlâ bir kızıllık görülüyordu. Demek ki bir yangın devam ediyordu. Turgut Reis o noktanın Kartajena'nın aşağı yukarı beş mil kadar kuzeyinde olduğunu tahmin ediyordu. Birkaç adım ötesinde durmakta olan bir gemiciden, İspanya göçmeni Ebu Hasan'ın çağrılmasını söyledi. Ebu Hasan'a kızıllığın göründüğü yerde ne gibi köyler ve limancıklar olduğunu sordu. Ebu Hasan, kıyı boyu birçok küçük Müslüman köylerinin bulunduğunu ve kıyı girin li çıkın lı olduğu için iki gemi barındırabilecek limanlar mevcut olduğunu söyledi. Turgut Reis'in sorması üzerine, Müslüman köylerinin arasında Hıris yan köylerinin, ha a kızıllığın iki üç mil kuzeyinde San Diego Hıris yan köyünün bulunduğunu anlattı. Doğu rüzgârı kesilmişti. İki kalita ve üç perkende yavaş yavaş kürekle ilerliyorlardı. Kıyıya sekiz mil yanaşılınca ne gündüz, ne de gece idi. Ay ba da Kartajena Dağlarını yaldızlıyordu. Doğuda ise şafak göğü ta yarı yerine kadar aydınlatmış . Bu pembe göktesabah yıldızı büyük bir pırlanta gibi parlıyordu. Haﬁf bir kıyı rüzgârı sağanak sağanak yelpazeleniyor, karalardaki yaban çalılarının acımtırak kokularını getiriyordu. Sabahın serinliği bazı denizcileri hapşır yordu. Neden bilmedi, Turgut Reis'in aklına Selime geldi. Fakat Selime'nin sırası mıydı ya. Kim bilir karşıki kıyılarda ne facialar oluyordu. Turgut Reis içini çekti. *** Zehra, İspanyalı genç bir kadındı. Kartajena'nın üç dört mil kuzeyinde, deniz kenarındaki bir Müslüman köyündendi. Fakat kocası Ali başka köyden olduğu için Zehra da, iki kızkardeşi ve bir erkek kardeşini kendi köylerinde bırakarak, buraya, yani kocasının köyüne gelmişti. Günün birinde, köye yaya olarak on dakika uzaklıkta olan bir koya iki kara gemi geldi. Akşamüzeri gemilerden yüzlerce sarhoş asker çık . Hepsi de tepeden rnaklarına kadar silahlıydılar. (Quercmos müjeres Mohamedanos.) Müslüman kadınları isteriz. diye naralar atarak köye saldırdılar. Ali, taş yapılı tek odalı evlerinin kalın kapısını kapayıp sürgüledikten sonra, Zehra'nın, kendisine doğurmuş olduğu çocuğu küçük beşiğiyle birlikte odanın kurşundan en korunaklı köşesine çekti. Evceğizlerinde ne kadar silah ve cephane varsa (yani iki külüstür piştov ve biraz barutla kurşun) hepsini yere koydular. Zehra piştovları dolduracak , Ali de odanın mazgallı iki penceresinin birinden birine koşarak ateşedecek . Bunları yaparken pek kurtuluş umutları yoktu. Ah Halkulvat'daki Türk denizcilerinin haberleri olsaydı, derhal imdatlarına koşarlardı. Heyhat, şimdi kim bilir ne kadar uzak bir yerdeydiler. Ali, bazen de Zehra, saatlerce çakmak çaldılar. Fakat arkebüz, piştov ve baltalarla silahlı elli altmışkişiye karşı dayanacak yerleri mi vardı. Bir aralık Ali, alnından vuruldu... Topaç gibi yerinde döndü, döndü düştü. Kadın hem piştovları dolduruyor, hem de ateş ediyordu. Barut ve kurşun almak üzere başını döndürünce, köşede beşikteki çocuğunun başında kan gördü. Beşiğe koştu. Çocuk tepesinden, başının yumuşak yerinden vurulmuş ve ölmüştü. Kadın bunu görünce, dolu piştovu ile gene mazgalların birine koştu. Ateş e . Çekildiler. Fakat ağaç kütüklerinin arkasından arkebüz ateşi açıyorlardı. Zehra ar k cinsiye nden çıkmış, bir savaş meleği kesilmiş . Pencereden pencereye koşuyordu. Sonunda bir atımlık barutu kaldı. Son ﬁske barutu acele ile piştova boşal . Horozdaki çakmak taşını muayene e . Taş iyi idi. Kadın çocuğunun beşiğine doğru koştu. Onun kanlı başını kaldırarak, dudaklarını dudaklarına basarken, piştovu da kendi başına doğru kaldırıyordu. İşte tam o sırada bayıldı ve çocuğunun üzerine yığıldı. Aklı başına geldiği zaman, kendinin bir pa ka üzerinden götürülmekte olduğunu gördü. Çevresine bakındı, tanıdı. Köyden ayrılırken arkasına bak . Kocasının ve çocuğunun ölülerinin serili bulunduğu beyaz badanalı evinden, bakışını bir türlü koparamıyordu. O türkü beyninde acı acı çınlıyordu. Mosmor dudakları taş kesilmiş . Gözlerinde bazen ancak delilerde görülen vahşi bir ateşparlıyordu. Fakat onu götürmekte olan askerler onu tekmeliyorlar, arkebüz dipçikleriyle i yorlardı. Onu köydeki büyük kadırganın birine götürdüler. Geminin ambarına indirdiler. Orada bir sürü sarhoş askerler, onun çevresinde halka teşkil e ler. Bazı gemicilerin kalın kemerlerinde ikişer piştov vardı. Ona bir Bayie del Kardil oynamasını emre ler... İspanya, Müslümanların elinde iken ramazandan önce kandil geceleri, kızlar ve kadınlar evlerde dans ederlerdi. İstedikleri oydu işte. Kadının keder, kapkara gözlerini büsbütün çukurlaş rıyor, yüzünün çevresinde insan üstü ve esrarengiz bir güzellikhâlesi yaratıyordu. Kadın kalk ve oynamaya başladı. Fakat oynarken başı da hiç boş durmuyordu. Düşünüyor, kuruyor, hesaplıyor, ölçüyor ve bir şeyler tahmin ediyordu. Bu esnada sesi sanki gece karanlığında şafaklar yara yor, gövdesi de, tellenen bir tütsü gibi, usulcaçık dolanıyordu. Hızlandı, bacakları kıpraş ve kendi pırıldayışlarının içinde kayboldu. Kara saçlarının mavi mavi çakışı tutuşan bakışlarına karışarak insanı çeken bir girdap teşkil ediyordu. Zehra'nın benzi tamamıyla atmış . Alnında mavi damarlar kabarıyordu. Burun delikleri artlarına kadar gerili duruyordu. Önceleri baba, ana, hısım, akraba için köyde oynadığı Kardil raksları, uyumlu bir anlamın en temiz gidişini ve çizgisini buluyordu. Güneşiyle yanan kuraklığı ile kavrulan İspanya'da müthiş bir enerji ile yaşayan insanlar tara ndan idi ki, Avrupa uygarlığına temel teşkil edecek keşiﬂer yapılmış . Dansları da o enerjilerinin bir görüntüsü idi. Kızın oynayışı haya n bir yorumu ve tercümesi değil, fakat doğrudan doğruya kendisi oluyordu. Seyircileri, baba, ana ve hısım akraba ile eş dostu ve yurdunun masmavi göğü idi. Kadın onlara hizmet, yardım, çocuk, kısacası her şeyini veriyordu. Bu verdikleri kendi gözlerinde az olduğu için onlara bir de raksediyordu. Bu raks gönlünden kopuyordu. Fakat şimdi iş başka idi. Genç kadının salınışı ve kırıta kırıta belini büküşü, bütün gövdesinin yılankavilere kayıp dolanışı, seyircileri tahrik ediyordu. Kadına daha yakın sokuluyorlar, kadın, onların rın ağzından çıkıyormuş gibi çıkan soluklarını, büyük bir ksin ile âdeta yüzünde duyuyordu. Evet, iğreniyordu, fakat çocuğunun o çökmüş kanlı başı gözünün önüne geldikçe sebat ediyordu. İşte ambarın yanındaki cephane kilerinde barut çılarını, ha a bir iki çının kapaklarının açık durduğunu görüyordu. Ah, el çabukluğu marifet, şu önündekilerin birinin tabancasını belinden kapınca, rlayıp o varillere bir ateşedebilseydi. Ne var ki, ya piştovlar dolu değilse. Zehra o anda yanan küçük bir çıra, bir kömür parçası veya bir kibrit için canını, vermeye razı idi. Neydi o ölü çocuğunun gözlerindeki bakış... Kadın, ar k etra nda içki ve istekle kan çanaklarına dönmüş yılışık ve yapışkan gözler gördü. Kafası hızla işliyordu... Seyircilerin olabileceğince çoğalmalarını ve yanına yaklaşmalarını is yordu. Tam bu sırada, gemide yüksek rütbeli olduğu, öteki askerlerin saygıyla ayağa kalkmalarından anlaşılan bir adam içeri girdi. O da zil zurna sarhoştu. Zehra'ya ateş dansını oynamasını söyledi. Zehra onu oynamasını bilmiyordu, fakat ne olduğunu işitmiş . Jitanaları (Çingene kızlarını) çırılçıplak soyuyorlar, bacaklarının arasına büyük kâğıt parçaları sıkış rıyorlar, onun ucunu tutuşturuyorlardı. Bu dansı oynayanlar, alevden çıkan dumanı, oynaya oynaya gövdelerinin çevresine dolandırıyorlardı. Ateş tenlerine yaklaşınca, kimi seviyorlarsa ona söndürtüyorlardı. Zehra, bu dansın teklif edildiğine çok sevindi. Nihayet özlediği ateşi bu sayede ele geçirebilecek . Genç kadını anadan doğma soydular. Bacaklarının arasına kâğıtları koydular. Kâğıdın ucunu tutuşturdular. Çünkü, kadının gövdesi gerçekten güzeldi. Kadın oynuyor, söndürtmüyor, dumanı ve alevi gövdesinin etrafına doluyordu. Seveceği dünya, seveceği insanlar için yaradılışın ona bahşetmiş olduğu gülümsemeyi, alınyazısı, ölümünü yüzüne gülümse yordu. Kara kara çakan gözleri cehenneme gülümserken, gönül gözleri kurtuluş ve cenne görüyor gibi oluyordu. Mutlu günleri bir bir gözlerinin önünden geç ler. Tam gövdesinin üzerine eller uzanacağı zaman bir sıçrayışta cephanelik ve kendisinin arasında çömelen bir adamın omuzuna kondu. Oradan da cephaneliğin içine rladı. Ateş dansında gönlünü ölüme vermişti, çünkü ateşi ölüme söndürttü. Büyük kadırga korkunç bir tarrakayla göklere uçtu. İspanya dağlarındaki çakallar ürkerek uzun uzun uludular, kartallar da havaya kalk . Uçan kadırganın yanında yatan öteki kadırgadakilerpürtelaş güverteye çık lar. Koca Pinta galisinin yanmakta olduğunu gördüler. Deniz, ölü ve yaralılarla çalkalanıyordu. *** Turgut Reis'in uzaktan gördüğü alev ve yangın Pinta'nın berhava olması ve sonradan yanması idi. Turgut Reis'in iki kalita ve üç perkendesi ve bir de üç mil kuzeyindeki kırlangıcı, denizin bu göz alıcı zemini üzerinde esrarengiz ve kapkara seyrediyordu. Turgut Reis emirlerini kısa kısa veriyordu. Biz şimdi yedi mil açıktayız. Karadan görülmüşüzdür. Fakat bizim Türk korsanları olduğumuz onların pek ha rlarına gelemez. Bizi kıyı boyu giden caret gemilerinden oluşan bir kaﬁle sanırlar. Ben kuzeye doğru rota tutacağım. Her yedi sekiz milde birer sandal bırakacağım. Çağırın Sessiz Mehmet'i. Yanına dokuz kişi seçsin. Peksimet, su, arkebüz ve yay ile ok alsınlar. Onlar kendilerini çak rmadan bu yangın yerinin biraz üstüne çıkıp keşi e bulunsunlar. Sonra üç mil açıkta beni beklesinler. Zorda kalmadıkça silah kullanmasınlar, dedi. Sessiz Mehmet ve dokuz arkadaşı bu emri hemen yerine ge rdiler. Turgut Reis öğleden bir iki saat sonraya kadar Kartajena ile onun yetmiş seksen mil kuzeyindeki Villajoyosa açıklarına dek yükseldi. Bu uzaklığın her beş on milinde onar korsan taşıyan beş sandal bıraktı. Sessiz'inki ile birlikte bırakılan sandallar al oluyordu. Villajoyosa açıklarından gene rota değiş rerek ﬁlosunu (ne olur ne olmaz diye) borda düzeninde Formentara Adasının güneyine yürü ü. Amacı sandallarla keşiﬂerini yapmaları için vakit vermek . İkindiye doğru gene dümen kırdı. Bu kez filonun pruvaları Alikante yönüne bakıyorlardı. Akşama doğru Villajoyosa'nın dört mil açığında, en son bırakmış olduğu Sarı Hamdi'yi kalitasına aldı. San Hamdi al arkadaşıyla kıyının ıssız bir yerine çıkmış . Çalıların arasından yürümüş ve ih yar bir çobana rastlamış . Adamı yakalamışlardı. Adam ilk önce Hıris yan olduğunu söylemiş, fakat korsanları tanıyınca Müslüman olduğunu, canını kurtarmak için Hıris yan gibi geçindiğini i raf etmiş . Ondan aldıkları bilgiye göre Alikante'nin etraf köylerinden kadın, erkek, genç Müslümanlar toplanarak ken n tepesindeki bir eski kaleye kılıyorlardı. Amerika'da İspanyollar topraklarını kızıl vahşilere sürdürtüp ektiriyorlardı. Fakat Avrupa hastalıklarına bağışıklık kazanmamış olan Kızılderililer bir tara an İspanyolların ge rdikleri hastalıklara, öte yandan İspanyollardan gördükleri kötü muameleye dayanamayarak hemen hemen hepsi de ölmüşlerdi. Kölelik etmek üzere Amerika'ya, Afrika kıyılarından zenciler götürülüyordu. Fakat bu işi görebilmek için gemiler yollarından çıkıyorlardı. İspanya'daki Müslüman çi çi halkını taşımak daha kolay olduğu için, bunlardan dinç ve gürbüz olanları Alikante kalesine kmışlardı. Bunları beş İspanyol galisi götürecekti. Galilerin beşi de Alikante limanında rıh mda yanyana bağlı idiler. Bunlardan başka limanda İtalya'ya götürülmek üzere mal yükle len üç barca bağlı idi. Çobanın söylediğine göre bunlar aşağı yukarı on, on beş gün sonra yola çıkacaklardı. Çünkü daha çok Müslüman kölesinin toplanılması isteniyordu. Bundan başka daha on, on beş gün sürecek olan yortunun sonu bekleniyordu. Gerek galilerin, gerek barçaların forsaları İspanya Müslüman halkından, zencilerden, bir de Rodos şövalyeleri tara ndan bağışlanan Anodolu kıyı halkından idiler. İh yar çoban, keçi sürüsü ile birlikte sandalla ﬁloya alınmasını istemiş . Fakat sandal küçüktü. Kendisine Sarı Hamdi, Alikante limanındaki sekiz parça gemiye tek sandalla saldırılamayacağını, kendisinin Afrika yakasından geldiğini ve gene oraya döneceğini söylemişti. Daha güneyde, yani Alikante'nin aşağısına çıkarılan sandal sadre şifa verir bir haber ge rmedi. Onlar deniz kıyısında bir kulübenin içinde iki genci bulmuşlar, onları sıkı kı bağlayıp kalitaya getirmişlerdi. Bunlar, Müslümanlara işkence edildiğini ve bu sıralarda Engizisyon mahkemeleri üyelerinin gelip birçok Müslüman ve Yahudileri mahkemeye götüreceklerini duyduklarını söylediler. İki genç sorguya çekilince fena halde ürkmüşlerdi. Fakat kendilerine kötü davranılmadı, kürekçilerin yanına verildi ve şimdilik kendilerine zincir takılmadı. Turgut Reis bu ikinci sandal için, hepsi de Sarı Hamdi'nin sandalı gibi müjdelerle gelmez ya. Bazıları da böyle boş çıkar, dedi. Torrevieja taraﬂarından gelen sandal ise, kırk yaşında bir tutsak ge rdi. Herif o taraﬂarda arazi sahibi imiş. Asıl merak e ği şey, kendisinden ne kadar kurtuluş parası isteneceği idi. Ondan alınan bilgiye göre Torrevieja limanında bir kalyonun yatmakta olduğu idi. Her üç ayda bir, bir kalyon gelir ve küçük kalenin üç aylık erzakını ve askerlerin üç aylık maaşlarını ge rirmiş. Bu adam Turgut Reis'te iyi bir izlenim bırakmadığı için, ﬁdyei necat sonradan saptanmak üzere forsa koğuşuna zincire vurulmasını emretti. Torrevieja'nın güneyinden gelen dördüncü sandal da hoşa gidecek bir müjde getirmedi. Beşinci sandalda Ebu Hasan da vardı. O sandala Eğribozlu Murat kumanda etmiş . Murat, Turgut Reis'e hiç görünmeden kıyıya çık k, sağda solda millerce uzanan kumsal kıyı gözüküyordu. İn cin top a yordu. Yamaçlar da hemen hemen tepelere kadar çırılçıplak. İnsan olsaydı görürdük. Neyse bu Ebu Hasan bizi San Diego köyüne götürmeye kalkış . Bize, ‘yakındır, hızlı yürürsek on saa e varırız' dedi. ‘Deli misin.' dedik. Biz buraya ‘dil' (kendilerinden bilgi almak için tutsak edilenlere ‘dil' denirdi) almaya geldik. Sabaha kadar taban tepmeye değil, dedik. Dağı rmandık, kimsecikler yoktu. Bizim rmandığımız tepenin yanıbaşındaki bir tepede bir yeldeğirmeni gördük. Oraya varıp değirmenin içine hücum ettik. Doksanlık bir Hıris yan değirmenci ile karısı vardı. Karısı korkudan bayıldı. Herif de bizleri şeytan mı sandı ne, durmamacasına okuyup bize üﬂüyor ve haç çıkarıyordu. Neyse karısını ayıl k, ih yara da okuyup üﬂemekle bizi defedemeyeceğini anla k. Eğer bülbül gibi konuşmazsa ve bildiklerini eksiksiz, kusursuz ortaya dökerse kendisine bir şey yapmadan ayrılacağımızı söyledik... Herif kendisinin hiç değirmenden ayrılmadığını, Müslüman olsun, Hıris yan olsun çevreden herkesin eşeklere, katırlara buğday ve arpalarını yükleyip öğütmek için ge rdiklerini ve ne biliyorsa onlardan öğrendiğini söyledi. Onlardan duyduğumuza göre Torrevieja'nın on mil kadar güneyinde, Velez de Palos adındaki ufak bir limanda Murcia (mersiye), Corregidoru (valisi) Don Jose de Texada'nın kızını Sicilya'ya götürecek olan bir barca bekliyormuş. İhtiyardan topladığımız bilgi bundan ibaret. Turgut Reis, daha güneye inerek Sessiz Mehmet'i de aldı. Mehmet de gördüklerini anla . Karaya çıkınca karşılarına sarsıcı güzellikte bir kız çıkmış. Öyle bir güzellik ki, kaynağı yalnız göz, burun, dudak gibi şeylerin düzgünlüğünde değilmiş. Kızda âdeta dışına bir hâle salan şiddetli bir canlılık varmış. Hem de kız, pkı Sessiz Mehmet'in ölmüş olan kızı Angeliki'ye benziyormuş. O kadar ki, onu görünce Mehmet'in bayılası gelmiş. Bir mucizenin karşısında bulunduğunu sanarak, kıza Rumca, aman kaçma, hayelet misin nesin kızım. Kaçma, seni Sarı Hamdi'ye vereceğim, o da dünya ahiret benim oğlum olacak, diye bağırmış. Kız gülmüş ve Siz Müslüman değil misiniz. diye sormuş. Onlar da, evet demişler, o zaman kız, köyünün basılacağını ve birçoklarının Engizisyon mahkemelerine sürükleneceklerini söylemiş ve kendilerini kurtarmaları için yalvarmış. Köyde kaç kişi oldukları sorulunca, yüz küsur kişi olduklarını söylemiş. Mehmet, bu kadar kişinin küçük sandala alınamayacağını, fakat kendisi isterse alabileceklerini söylemişler, kız adının Hamra olduğunu, köyde iki ablası bulunduğunu, gidip onları da ge receğini ve onların da kurtarılmasını arzulamış. Mehmet dayanamayıp rıza göstermiş, fakat kıyı boyunca kuzeye doğru bir keşif yapacaklarından, eğer biliyorsa kendilerine sandalın gizlenebileceği bir yeri göstermesini istemişler. O da onları bir burun öteki bir ırmağın ağzına götürmüş... Sandalı büyük çam ağaçlarıyla örtülü o ırmak ağzına çekmişler. Sessiz, kız ayrılmazdan önce, kardeşlerini buraya ge rirsin. İşi sağlama bağlayalım kızım olur a, bizi görür ve kendini uzaktan bildirmek istersin. Gündüzse bir beyaz bezi beş kere belirt ve topla. Gece ise bir feneri beş kere yak, söndür, demiş. Kız gitmiş, korsanlar kıyı boyu yürümüşler, yüksek bir burnun tepesine varınca önlerinde geniş bir koy görmüşler... Burada Santa Martha adında bir kadırga, karaya palamar bağlamış bir durumda duruyormuş. Koyun içi bir geminin yarı yanmış tahtalarıyla dolu imiş. Geceleyin görmüş oldukları ışığın yanmakta olan bir gemiden gelmiş olduğunu anlamışlar. Koyu ormanlardan güç bela yürüyerek kuzeye doğru gitmişler. Fakat önemli bir şeye rastlayamamışlar. Rota çevirmişler ve sandalla dönüşyolunu tutmuşlar. Sandalın bulunduğu yere varınca güneş ba yormuş. Orada ne Hamra'yı ne de ablalarını bulmuşlar. Sessiz Mehmet'in canı pek sıkılmış ve biraz da meraklanmış. Her ne kadar arkadaşları hemen gitmek ﬁkrinde olmuşlarsa da kızlar belki gelirler diye beklemekte inat etmiş. Bu sırada sular adamakıllı kararmaya başlamış. Bu sefer Sessiz'i ve onunla beraber gidenleri aramak için sandaldan iki kişi daha ayrılmış. Fakat aradan çok geçmeden birçok meşaleli insanlar peydahlanmış. Bunlar bir ellerinde meşale, ötekinde kılıç tutuyorlar, her çalının çevresini dolaşıyor, çalının da içine kılıç dürterek yokluyorlarmış. Sessiz Mehmet bir mağaranın içine girmiş. Fakat çalı arayıcıları savuşup gitmiyorlarmış. Onu aramakta olan iki kişi, nerede olduklarının Sessiz tara ndan anlaşılması için havaya bir kubur patlatmışlar. Bunu duyunca Sessiz arkadaşlarıyla mağaradan fırlamış. Önlerine ilk gelen meşaleliyi hemen haklamışlar. Onu açılıp kapanan bir ağızla, treyen bir gövde halinde yere serili bırakarak ırmak ağzına doğru koşmuşlar, bunu yaparken de düşmandan birini daha devirmişler. Ne var ki, biraz ilerledikten sonra kendilerini düşmandan ibaret bir yarım dairenin ortasında bulmuşlar. Çünkü nisbet bire karşı yirmiyi bile geçiyormuş, ama gene de kılıçlara dayanarak kılıç sallamaya koyulmuşlar. Niyetleri de yarım daireyi kıyıya kadar geriletmek, ya da onu delip geçmekmiş. Tam bu sırada Sessiz'i aramak için kayıktan ayrılan iki kişi ye şerek kılıçla daireye dıştara ndan saldırmışlar. Böylece daire yarılmış ve korsanlar ırmak ağzı yolunu tutmuşlar. Oraya varınca sandalın beş, al kürek boyu denize açılmış olduğunu görmüşler. Karadaki korsanları görenler, kürekleri kırarcasına tokaçlara yüklenerek sandalı siya edip gene ırmak ağzına ge rmişler. Kürekte olmayan arkadaşlar, ellerinde piştovları ve dişlerinin arasında kılıçları karaya atlamışlar ve karadaki arkadaşlarının yardımına koşmuşlar, dişleri arasındaki kılıçları ve gözleri parlıyormuş. Böyle ölünüz. diye bağırarak piştovlarını patlatmışlar ve korkunç bir kılıç savaşı başlamış. Korsanlar son kılıç salışlarından sonra kütle halinde sandala binip avare etmişler ve denize açılıp Turgut Reis'i beklemişler. Turgut Reis bu son kaﬁlenin yap ğını pek beğenmedi. Fakat genç yaşına rağmen her şeyin tamamen tasarlanmış olan plana göre gidemeyeceğini öğrenmiş . Ne ise, iki haﬁf yaralıdan başka zayiat yoktu. Heye umumiyesine bakılırsa, seksen, doksan mil uzunluğundaki bir kıyının keşﬁ de fena gitmemişti. Turgut Reis gelen bilgiyi aklından şöyle toparlamış . Alikante limanında beş büyük gali ve caret eşyası yüklü ve üç barca, kale içinde de birçok Müslüman esiri. – Torrevieja'da bir büyük kalyon kale toplan himayesinde demirli, – Velez de Palos'da valinin kızını taşıyacak olan bir gemi (ne çeşit gemi olduğu belli değil). – Kartajena'nın birkaç mil şimalindeki bir koyda Santa Martha adlı bir kadırga. Yani kıyı boyunca serpilmiş on bir parça gemi. Turgut Reis o delikanlılık devrinde bile ayrın nın iyice organize edilip tayin edilmesiyle zaferin dör e üçünün sağlanmış olacağınıpek iyi biliyordu. Elbe e hesabın evde yapılıp da çarşıya uymayan kısmı için de geniş bir pay ayırırdı. Niyet bütün kuvve yle ilk önce Alikante'yi vurmaktı. Ne var ki, şövalyelerin insanlık ve insa an ne kadar uzak kalmışcellatlar olduklarını iyice bilen bir güney Anadolu kıyı evladı için Alikante'de kaleye kapa lmış olan Müslümanları, kızanları kurtarmak istememesi mümkün değildi. Fakat eğer Alikante'de sekiz gemi olsaydı, birbirinin üstüne yığdırılarak koca kadırgaya kılacak olan tutsakları, kendi beş küçük gemisine nasıl sığdıracak .işte bundan dolayı Alikante'de sekiz teknenin bulunmasını Allah'ın bir inayeti sayıyordu. Sonra da başka yerlerde bulunan gemileri de almak is yordu. Fakat örneğin Alikante'yi vurduğu zaman daha güneydeki limanlarda demirli olan gemilerin felaket haberini almamış olmalarını is yordu. Onların haber almaması için, bütün bu gemilerin yirmi dört saat içinde fethedilmeleri gerekiyordu. Bu şartlar al nda en ziyade başarı olasılığı yüksek olurdu. Fakat bir doğu rüzgârı esiyordu. Kendi bindiği kalitasının pruvasını kuzeye çevirdi. Öteki dört gemiye işaret verdi. Onlar da Kol nizamı ile, yani gemiciler tara ndan deve katarı diye anılan düzenle – dümen suyunca–birbirinin peşine düştüler. Böylece Alikante'ye yol alırken, öteki gemilerden adlarıyla yirmi beş kişi istedi. Onlara şöyle konuştu Ben sizi iki sandalla Alikante'nin bir iki mil güneyindeki bir noktaya çıkaracağım, gizlice çıkacaksınız, en külüstür sandalı seçiniz. Çünkü onları kıyıda gizleyin, ba rın, velhasıl görünmemeleri için ne yapmak gerekirse yapın. Arkanızdan bir atlı gelirse, onu hemen tutsak edeceksiniz. Maksadım Alikante'de olup bitenlerden aşağıdaki limanların haber almamasıdır. Eğer beceremeyeceğinizden şüpheleniyorsanız, size kılavuzluk edebilecek olan birini esir ediniz. Yanınıza ok, yay ve arkebüz almayınız. Yalnız yeterli barutla beşer al şar piştov alınız. Yanınızda kama da bulunsun. Sonra savaş icap ederse karada, yani arma ipi, küpeşte çıkın ları ve güverte ıvır zıvırı gibi takın ların mevcut bulunmadıkları bir yerde savaşacağınız için kılıçlarınızın en uzunlarını alınız. Torrevieja'ya vardığınız zaman, kaleye en yakın ve kale çevresinden görünmeyecek bir yere gizleniniz. Bizim gemileri görünce atlarınızıdört nala sürüp, bütün selsireleri ve boruları çalıp büyük bir gürültü yaparak kalenin içine dalın. Bir şey beklemedikleri için kapıları açık bulursunuz. İçeri girer girmez ateşaçın. Mukavemet edeceklerini sanmam. Ederlerse biz hemen imdadınıza ye şiriz. Etmezler de teslim olurlarsa, akıllarını başlarına toplamazdan önce silahlarını alınız ve onları hemen bir deliğe kınız. Ondan sonra ne yapacağınızı, Allah kısmet eder de sağ kalırsak size bildiririm, dedi. Turgut Reis bunları söylerken gözlerinde bir inanç ve güven parlıyordu. Onu dinleyenler, onun şiddetli ruh akışkanlığına uğramış oldukları için mi ne, yirmi beş çi göz, sevinçle alev alev parlıyordu. Turgutca'ya gelince, bir iki saat sonra başınıaslan ağzına sokacak olan bu delikanlı, düğün gecesi zifaf odasına girmek üzereymiş gibi mutlu ve fütursuzdu. Bir aralık, çelik gibi me n yürekli olduğu Turgutca tara ndan bilinen ih yar bir denizci yoldaşı ona yanaşarak yavaşça, Turgut Baba (kendisi Turgut'un babası olacak yaşta olduğu için bu sözleri söylerken dudaklarında haﬁf bir gülümseme peydahlandı) sakın delikanlılığına kapılıp tedbirsiz bir işe girişmeyesin. Düşmanın karınca ise ona deve imiş gibi hareket et, diye fısıldadı. Turgutca, sevdiği bu adamın neden gülümsediğini anlayarak ona, Babacığım, derken, o da gülümsedi. Korkma. Yer olur ki, en büyük tedbir delice hareket etmek olur, bir de, yer olur ki, en büyük cesaret en çekingen tedbirlere başvurmak olur. Bugün içinde bulunduğumuz durum, cesare n asılzır delicesini ister. Ben İspanya kıyılarına si ah geliyorum. Bundan sonra geldiğim zaman bu heriﬂer beni tanımış ve noksan da olsa bana karşı bir tedbir almış olurlar. Hoş o zaman, ben de onları daha iyi öğrenmiş olurum, benim için en büyük baskın rsa işte asıl bugündür. Sen müsterih ol babacığım. Çok yakında Allah'ın inaye yle Baba Turgut'un sana ne kadar layık bir evlat olduğunu, görürsün, dedi. Öteki söylediklerine pişman oldu. Yanında gecenin karanlığında genç denizcinin dimdik kara silue ne bakarken, gözleri nemlendi. Eh kolay değildi bu. Cefalı ve ölümlü deniz haya . Yaşlı denizci içini çekti. Turgutca'ya döndü, bak oğlum, sen gençsin... Yanılmıyorsam bu denizlerde yılların süresince büyük işler göreceksin. Beneni konu yaşadım. Senden bir lütuf is yorum. Şuzır delice cesaret ister dediğin işlerin birisini bana havale et, diye yalvardı. Turgut ona, Mürsel Ağa, İspanyolca biliyor musun. diye sordu. O, evet deyince onunla bir saat konuştu. Ondan sonra Mürsel Ağa, Turgut'un yanından ayrılıp aşağıya indi. Turgut Reis de daracık kamarasına çekildi. Oraya teker teker ve çi er çi er birçok denizciyi çağırıp onlarla uzun uzadıya konuştu. Onlar yerlerine dönünce, ne oldu. Ne yapacağız. Nereye gidiyoruz. yollu sürü sürü soruyla karşılaş lar. Cevap olarak bir şey söylemiyorlardı, fakat gözleri sevinç ve güvençle parlıyordu. O kadar ki, aradan çok geçmeden ikişer, üçer olarak bir aşağı bir yukarı güverteyi tepenler olsun, aşağıda bağdaş kurup halka teşkil edenler olsun, başka başka şeylerden konuşuyor idiyseler de, özet olarak birbirine söyledikleri ya da bildirmek istedikleri şey şuydu Büyük olayların öncesindeyiz. Emin olun arkadaşlar ki, o büyük vakaları yapacak olan bizleriz. Bunu tam imanla, dilimle ikrar ve yüreğimle de tasdik ediyorum. Şafak yakındı. Turgutca güvertede yapayalnız duruyordu. Yıldızlara bakakalmış . O onlara ne diyor, onlar da ne cevap veriyorlardı. Kim bilebilirdi. Turgutca bu yıldızları çocukluğunda o ıssız Sıralovaz Dağlarında tanımış . Her nereye gitse onları da orada buluyordu. Şafaktan önce süvarilik edecek olan elli kişiyi iki sandalla denize bırak ktan sonra önceden sözleşilmişolduğuna göre fener işare yle kırlangıcı çağırdı. Villajoyosa'ya gidip kente saldıracakmış gibi hareket etmesini, ha a arkebüz ateşi açmasını, karşılık görünce uzaklaşması ve gene geri dönmesi ve bu manevrayı beş al saat süresince tekrarladıktan sonra güneye doğru gelip kendisini aramasını tembih etti. Kendisi doğuya doğru rota çevirdi. Hâlâ doğu rüzgârı esiyordu. Turgut Reis kısa zikzaklarla orsa alabanda volta vuruyordu.Şafak sökünce, panayır halinde olan Alikante ken önündeki deniz sahasını ve deniz u unu her türlü gemi ve tekneden temiz görüyor ve işkilsiz, mutlu, iç bade sev güzel, var ise aklı şuurun, dünya ya var imiş ya ki yok imiş ne umurun. diye sevgilisinin kırmızı dudakları gibi kırmızı Alikante şarabını verip veriş riyordu. U un biraz ötesinde, yedi bela, kara topuz Turgut Reis'in beklemekte olduğunun farkında değildi. Ve bilmiyordu ki, aradan on sene geçmezden önce, Turgut diye adının telaﬀuzunu beceremedikleri için adını Dragut a çevirecekleri o denizci, (gene adını beceremedikleri için Barbarossa'ya çevirdikleri) öteki denizciden çok imparatorluklarının temelini sarsacaktı. Turgut Reis'in volta vurmakta olduğunu söyledik. Osmanlı kadırgalarının boyları uzun, enleri dar olduğu için, orsada yana ya kları zaman alabora olmak tehlikesi başgösterdi. Özellikle boyları volta başlarında çabuk dönmelerine engel olurdu. Bundan önce Turgut Reis'in her i barla dengesinden emin olmadığı bir tekneye ka yen ayak basmadığını söylemiş k. Turgut Reis, dengenin yalnız teknede mevcut olmasına dikkat etmez, gemilerde denizci askerleri, yani savaşçıları ile denizci tayfaları arasında dengeli bir nisbe n varolmasına çok özen gösterirdi. Denizcilikte, deniz savaşında ve denizde savaş işlerinde ortaya yepyeni bir teknik koymuştu. İşte bu sayede Preveze muharebesinde zaferin başlıca etkenlerinden biri olmuştu. Turgut Reis'in bu vasıﬂarı, gerek Oruç Reis'i olsun, gerek öteki kardeşlerini olsun hayret ve hayranlık içinde bırakırdı. İşte bundan dolayı Turgut Reis yaz olsun, kış olsun bütün gemileriyle gerek kçevoltaya çıkardı. Alikante limanında beş gali yanyana ya yorlardı. Palamarları rıh ma bağlanmış . İçleri hemen hemen boştu. Yalnız uyumakta olan forsaları beklemek üzere, her birinde, on, on beş kılıçlı ve piştovlu gardiyan bırakılmıştı. Galilerin biraz ötesinde yüklü olan üç barçanın kara siluetleri görülüyordu. İçlerinde bırakılmışolan üç beş nöbetçi müstesna, onlar da boş sayılabilirdi. Bütün şehrin pencerelerinin perdeleri arasından ışıklar parlıyordu. Çünkü yortu günleri idi. Ken e şenlik vardı. Gemilerde kim dururdu. Ne hoş oluyordu, Endülüsün Müslüman kızlarına Hıris yanlığın kaynayan kanının saldırıcılığını göstermek. İspanya'nın patron havarisi, San ago nun adına silahsız köleler ve kadınların önünde, kabzadan kılıç sıyırmak. Onların evlerine ve haremlerine dalmak, onları tutup dışarıya sürüklemek. Beş galinin komutanı Don Gonsalez Nuno de Lara nın kolları çok kuvvetli idi. Kadınları kollarından, memelerinden bir tu u muydu, beş parmağının yeri hiç olmazsa bir ay orada mor çürük halinde kalır geçmezdi. Fakat bu akşam günlerden beri içmekte olduğu şarap etkisiyle midir, nedir merhametli idi. Yarı sızmış bir halde, rahat bir koltukta uzanmakta idi. Belki de istediği zaman silahsız insanlara kılıç çalmakta serbest olduğunu bildiği için o dakikada kılıç kullanmaya tenezzül etmemekte idi. Ama olur a. Keyif bu. Şimdi, bu dakikada aklına esiverirse çek miydi kılıcı, masum ve silahsız Endülüs e üzerinde kılıç salısı eği mine girişebilirdi. Şaka değil, o Baba Oruçlar mıdır, Barbarossa'lar mıdır –her ne karın ağrısı iseler– İşte o Türklere karşı kolları eği mli bulunmalı idi. Fakat defedin şu savaş mavaş ﬁkirlerini. Bu akşamın harb parolası çengüçigâne, raks ve kırmızı şaraptaydı. Gelsin şarap. Gitsin şarap. Gökten şaraplar yağsın. Sokaklardan şaraplar aksın. Don Gonsalez, mahmur gözlerini koca salonu doldurmakta olan subaylarının üzerinde gezdirdi. Onlara, Nasıl, iyi değil mi. Gelsin şarap gitsin şarap. Bir de bana şair değilsin derler, dedi. Salonda hazır olanların hepsi de bir ağızdan, Efendim, böyle bir mısraı bercestenin al na Homer, Hesiod ve Horace yalnız mühürlerini değil, kalıplarını bile basarlar, yollu sözler söylediler. Don Gonsalez, Endülüslü garimedler gelsin. (Garimed, mitolojide ilahların sakisidir) diye el çırp . Odanın içine, ellerinde şarap bardakları tutmakta olan birçok Müslüman kızları girdi. Hepsi de gülümsüyorlardı. Ne yapsınlar. Başlarını omuzlarının üzerinde tutmak is yorlarsa, bu şekilde şarap bardaklarını taşımaktan hoşlanıyorlarmış gibi gülümsemeleri gerekti. Don Gonsalez şarabı iç . Oradakilere Biliyor musunuz ne düşünüyorum. O Baba Oruçlar mıdır nedir. İşte onlar, örneğin bu gece buraya bir saldırmalılar da günlerini görmeliler, dedi. Her tara an kahkahalar koptu. Salonda Dük do Alva'nın meşhur zırhlı piyadesine mensup birçok kişi vardı. Kalın çelik miğfer ve zırhlarını bir tarafa atmışlardı. Onlar birdenbire dil açıklığı kazandılar. Ortalığı, Barbaros'ların adreslerine gönderdikleri küfürlere boğdular. Gene şaraplar geldi. Öyle ya, geceleyin denizin durgun suları kancık olur. Zindan gibi sular üzerinde sallanıp durmaktansa, oradaki yumuşak yas kların üzerinde sızmak daha rahat olurdu. Filo komutanı böylece eğlenirken, içeriye bir subay girdi ve komutana Barbaros'lardan kaçan bir Hıris yan forsanın kendisini görmek istediğini ve kendisine söyleyecekleri olduğunu bildirdi. Don Gonsalez, Ge rin onu. diye bağırdı. Salona uzun boylu bir Fransisken rahip girdi. Çekmiş olduğu işkencelerden dolayı sendeliyordu. Üstü başı yır k . Edası alçakgönüllü, fakat sakin ve kendine hâkimdi. Komutanın onu tepesinden rnağına kadar yoklayan alaycı bakışını dik durarak karşıladı ve kumandana hürmet e ği için, onun izni olmadan konuşmaktan çekinmekte olduğu duygusunu verdi. Komutan, sonunda nereden geliyorsun ey forsa. diye sordu. Adam, korsanların, yani Barbaros'ların kadırgasından kaçtım, dedi. Seni ne zaman ve nerede yakaladılar. Napoli limanından kutsal babamız Üçüncü Paul'un emirleriyle Korsika Adasına giderken, rüzgâr iyi idi, fakat korsanların kürekleri bize ye ş . Talih de onlara yardım e . Bacaklarımıza zincirler takıldı. Param yoktu ki kurtuluş parası diye verip hürriye mi sa n alayım. Sardenya'nın Karbonara burnuna yanaşırken, ayağımdaki pranga demirinin çatlak olduğunun farkına vardım. Geceydi, uğraşınca kırıldı.Kıçtan gelen uygun rüzgârla gidiyorduk. Forsalar, alınlarını kürek topaçlarına dayamışlar uyuyorlardı, kürek lombozundan yavaşça kendimi denize bırak m. Yüze yüze karaya vardım. Oradan yaya olarak Kalyari'ye geldim. Oradan Napoli'ye giden gemi yoktu. Buraya gelen bir gemi vardı. Buraya geldim, iyi de oldu. Çünkü Napoli'ye varır varmaz buraya göndermek niye nde olduğum haberi, doğrudan doğruya size bizzat getirmek onuruna erdim. Çabuk söyle o haber nedir. Efendim korsanların söylediklerine göre Sardenya ile Tunus arasında bir gidiş geliş yapacaklardı. Oralarda bir şey bulamazlarsa Lampedusa'ya gidip orada beş on gün ganimet bekleyeceklerdi. Ondan sonra Villajoyosa'ya çıkıp Alcoy ken ni basmayı kuruyorlardı. Herhalde şimdi Villajoyosa'ya doğru yolalmaktadırlar. Rahip bu sözleri söyler söylemez, Don Gonsalez Nuno de Lara hiddetle ayağa rladı. Fakat ayağa rlamasıyla birlikte koltuğa düşmesi bir oldu. Rahibe, Yalan söylüyorsan, seni diri diri yak racağım. Bunu bil. dedi. Orada bulunan birkaç yüksek rütbeli subaya dönerek, biz burada daha çok bekleyemeyiz. Bizim yolumuz Amerika'dır. Kumanyaları yüklemiş bulunuyoruz. Kale muha zına selamımı bildiriniz. Şimdiden tezi yok, hemen o köpeklerin hepsini (yani kalede kapalı olan Müslüman tutsakları) rıhtıma indirsin. Git söyle dedi. Don Gonsalez'in ö esi sarhoşluk ö esi olduğu için parlamasıyla sönmesi bir olmuştu. Orada oturan Alikante corregidoruna (valisine) eğer yanılmıyorsam ekselans, Villajoyosa sizin kazalarınızın biridir. Za âlileri, bi abi daha iyi bilirler, fakat buradan oraya bir miktar takviye kuvve gönderseniz fena olmaz gibi geliyor. Ah senyor corregidor. Şu işler. İnsanın oturup da rahat rahat bir bardak şarap içmesini devrimiz çok görür. Galiba size yarın veda etmek teessürünün zebunu olacağız. Size bu acımı por la boca de mi herida, yüreğimin yarasının dudaklarından söylüyorum, dedi. Öteki, doğru söylüyorsunuz senyor comandante, fakat vakit var, yarın takviye kuvve nin gönderilmesini düşünecek vak miz bulunur, dedi. Don Gonsalez, corregidora akıl öğretmenin iyi bir etki yapmadığını anladığı için ona bir, hakkınız var, dedikten sonra gene rahibe döndü ve ondan Bu Barbaros'ların emirlerinde kaç gemi vardı. diye sordu. Rahip, Herhalde bilirsiniz senyor comandante. Zincirli tutsakların, yaşlı gözlerinin önünde gemilerin sayısı değil, fakat özgürlük tüter. İşte bundan dolayı casusluğu adamakıllı becerecek durumda değildim. Zaten kürek lombozundan neyi görebildim ki. Gece yüzerken farkına vardığım bir şey var idiyse o da, dalgaların hürriye me set çekmekte oldukları idi. Gündüz olunca apaçık denizin yüzünde, o melun ve habis şeytanları ima edecek bir ﬁskecik bile yoktu. Zaten ulu Tanrıya şükürler olsun, hürdüm. Bi abi hür olunca da güneşin, berrak göklerin ve gökler kadar berrak olan denizlerin şanına hayran kaldım. Hey gidi ulu Tanrım hey. Neler de neler yaratmamış . Sözgelimi hikme ne hepimizin kurban olası Tanrım, sizin gibi şanlı bir zat yaratmış ve şanınızın büsbütün meydana çıkması için, benim gibi hakir ve sünepe bir rahip yaratmış. Rahip diyorum. Hâşâ hâşâ, bu iddialı bir la ır. Kibirdir. Kendime rahip deyince gülesim ve ha a kendi enseme bir tokat vurasım geliyor, dedi. Rahip bu sözü söyleyince salonun enince ve boyunca bir kahkaha selidir ak . Don Gonsalez Dur bakalım papaz kardeş. Herkes burada cümbüş ederken, senin aç kalmaklığın doğru değil, dedi. Kapıdan tarafa, yemek ve şarap ge riniz. diye bir emir gürle . Gene rahibe dönerek, Hele karnını doyur da, sana soracaklarımı sorarım. Ha, bir şey daha var, sana bir Müslüman garimed (mitolojik saki) ge rsinler. Hem sana şarap sunsun. –Senyor comandante sözünün burasında rahibe çapkınca göz kırptı– Ne diyordum. Hem şarap sunsun, hem de kiraz dudaktan bir öpücük, dedi. Rahip, ikiyüzlülüğü göze batan bir tavırla Biz ruhaniyetli San Fransesco di Ascoli'nin tarika nın mensupları kadın yüzüne bakmayız, dedi. Öteki, gevrek gevrek güldü, Uzun etme. Hem Müslüman dişiler insandan ve kadından sayılmazlar. Tarika nızın yasağı onlara şamil değildir, dedi. Elini çırp , kapıya doğru Yahu bir Müslüman garimed ge riniz dememiş miydim, hani ya. diye bağırdı. Birkaç ses birden aceleile, geliyor efendim, dediler. Bir iki dakika sonra içeriye, yüzüne bakılamayacak kadar güzel bir kız ge rdiler. Kız, hiç de alışmadığı, zil zurna sarhoş erkeklerle dolu olan o salona girince saçlarının diplerine kadar kıpkırmızı kızardı ve şaşaladı. Onu rahibin yanına ge rip abajoj pero. (çök be köpek.) diyerek yere çarp lar. Kız, rahibin neredeyse dizlerinin üzerine yuvarlanacaktı. Tam o sırada corregidorun önüne gelip selam veren bir subay, Villajoyosa'dan gelen iki süvari hemen sizi görmek is yor, ne emir buyurursunuz. dedi. Corregidor, gelsinler, buyurdu. İçeriye, mahmuzlarını çıngırdatarak kan ter içinde iki süvari girdi. Selam verip put gibi durdular. Corregidor, söyleyiniz. diye gürledi. Süvarinin biri, ezberlenmiş olan bir dersi okuyormuş gibi hızlı hızlı efendim bu sabah saat ona doğru kırmızı zemin üzerinde bir kuru kafa ve onun al nda kılıç tutan bir kol resmi taşıyan bir bayrağı çekmiş olan kocaman bir düşman gemisi Villajoyosa ken ni topa tu u. Yüksek noktalarda nöbet bekleyen gözcüler, u un boylu boyunca dizili duran kara noktalar gördüler ve bunların düşman gemileri olduklarına hükme ler. Plaza Comandantesinin emriyle buraya gelip size keyﬁye bildirmek şerefine nail oluyoruz, dedi. Corregidor sarhoş sarhoş güldü, Yüksek bir şeref doğrusu. dedi. Sonra Alikante askeri kuvvetlerinin komutanına dönerek, görüyorsunuz ya. Sizi rahatsız etmek istemezdim. Fakat –emir değil ya– bütün kuvvetlerinizle hemen şimdi yola çıkıp zorlu yürüyüşlerle Villajoyosa'ya ye şmeniz gerekiyor, dedi ve çıkıp gitti. Don Gonsalez subayların birine, git hemen bak. Kaledeki köpekler rıh ma ge rildiler mi. dedi. Subay selam verince dışarıya rladı. Don Gonsalez, rahibe dönerek, aşk olsun sana, geç ge rdin ama bizlere doğru haberler ge rdin, dedi. Boğazını temizlemek için birkaç kere öksürdükten sonra gene rahibe ne duruyorsun. Böyle bir rsat her zaman ele geçmez. Sıkış r şu kâﬁri, sık bakalım yanaklarını, iyice sık. Hah şöyle. Yanağı sıkanın da yanağın sıkıldığını seyredenlerin de hoşuna gider bu, dedi. Rahip kızın yanağını sıkarmış gibi yaparken, aşk sözleri söyleyecekmiş gibi kulağına doğru eğildi ve yavaşça korkma kızım, ben Müslümanım, sabret, belki de kurtulman yakındır, dedi. Kızın rengi öyle attı ki, kireç gibi bembeyaz kesildi. Don Gonsalez ile Corregidor rahibe, hemen hemen ikisi de birden ah gidi kâﬁr, hele bak etkili aşk sözleri söylemesini ne de iyi biliyorsun. Hemen nerede ise kız bayılıp ağuşuna düşecek, dediler. Ne olacak, gelenleri alır, hayırlısı ile yola çıkar. Gelmeyenler yakalanmamak için köşe bucak saklanırlar, diyorlardı. Az sonra esirlerin rıh mda toplanıp toplanmadığını anlaması için gönderilen subay geri döndü. Don Gonsalez'e selam verdikten sonra, tutsakların hemen hemen hepsi rıh ma ge rilmiş bulunuyorlar, geri kalanı da yolda efendim dedi. Öteki kuru bir pekiyi ile karşılık verdi ve başını döndürüp sözümona kıza sulanan rahiple meşgul oldu. Aradan bir çeyrek saat geç kten sonra ken en gürültüler gelmeye başladı. Ha. Ne oluyor. Don Gonsalez'in, corregidorun ve salondakilerin gözleri pencerelere döndü. Şafak mı söküyordu.Yok a canım. Havadaki parıl lar. Acaba yıldızlar mı. Yoksa güneş şaşırdı da doğu u unda doğacağına limandan mı doğmaya kalkış . Liman değil, sanki bir alev gölü. –İhanet.ihanet – Don Gonsalez sendeleye sendeleye ayağa kalk . Kılıcım nerede. Silah başına. diye bağırdı. Gözü rahibe iliş . Vurun şu keratayı. Bu herif papaz değil. Alçak bir casus. Ge rdiğin müjde bu muydu. Hani ya kılıcım. Galilerim yanıyor. Öldürün şu heriﬁ. diye avaz avaz haykırıyordu. İşte o zaman rahip birdenbire ayağa rladı. Dinsel kisvesini bir tarafa rla . Comandante karşısında, yalın yatağan bir korsan gördü. Korsan bir ifrit gibi saldırdı. Yatağan havada bir çark e miydi, dairenin yarısı mavi, yarısı kırmızı oluyor ve oradakilerin birinden biri yere düşüyordu. Yatağanın bu çalışı, onu görenlerde savaş umut ve olasılığını kökünden uçuruyordu. Dışarıda vahşi bir karışıklık, yanan iki galinin göklerdeki kara dumanlı kızıllığı, korku yaygaraları, kılıç şakır ları ve piştov gümleyişleri, kıyasıya bir savaşın habercileriydi. Salonda Mürsel Ağa'nın (sabık rahip) yatağanı yan vurup hayırlısı ile yalman çıkarıyordu. Hele Mürsel Ağa'nın kıza yavaşça vermiş olduğu kama, sözümona bir dişi parsa, diş tırnak olmuştu. Ne var ki, salonaki İspanyollar ar k kendilerini topluyorlardı. Mürsel Ağa içinden, hani ya. Gecikiyorlar. Yoksa genç Turgutca Reis bir engele mi rastgelmiş . Yazık olurdu delikanlı denizciye. Ben de, öyle ise kendimi pahalıya satayım, diye düşünüyor ve nerede bulunduğunu duyurmak için korkunç bir korsan narasını atarak yatağanıyla saldırmakta devam ediyordu. Şehirden feryat gitgide daha ve daha yükseliyordu. İşte o zaman bir kanadı açık olan kapı, çerçevesiyle birlikte paldır küldür içeriye devrildi, birkaç piştov patladı. Düşmanların arasından dalkılıç birkaç korsan rladı. Mürsel'in tek başına bir aslan gibi çarpışmakta olduğunu görünce, kılıçları şimşekler gibi çaktı. Korsanın biri, kapıyı tutun. diye bağırdı. Tavandaki kandilli avize, takımıyla tavandan koptu. Yerde şangır şungur söndü. Perdeler ve masa örtüleri tutuştu. Korsanlar birden yüzgeri ederek kapı dışarı fırladılar. Dışarıda kadın çığlıkları duyuluyordu. Olanca seslerle şehadet kelimesini tekrarlıyorlardı. Savaşgürültüsünü nmayan korsan yürekleri, bu, imdat isteyen kadın sesleriyle burkuldu. Duman ve alevler içinde, yukarı mahalleden birkaç korsan gecikmiş olan esirleri rıh ma doğru sürüyordu. korsandan ibaret olduklarını biliyordu. Baskın dolayısıyla uğradıkları paniğin kendilerine ne büyük telefata mal olmuş olduğunu görüyor, işlemiş oldukları hatadan utanıyor, ö eleniyor, kin duygusu ile kudurarak al takke, ver külah dövüşüyorlardı. Korsanlar, yanmamış olan üç galiye ve üç caret gemisine, rıh mda toplanmış olan tutsakları acele bindiriyor, galilerden kurtarmışoldukları forsaların da yardımıyla çoluk çocuk kalabalığın etra nda bir savunma halkası oluşturuyorlardı. Birbirlerine girdikleri için piştov kullanılamıyordu. Zaten korsanlar pek darda kalmayınca piştov kullanmazlardı. Ekseriya onları son çare olmak üzere kuşaklarında sokulu bırakırlardı. Korsanlara göre savaş, silahlar kraliçesi yalın kılıçla yapılırdı. İşte bundan dolayı iki taraf da karşılıklı olarak ayaklarını sağlamca yere daya yor, iki tarafta da gözler, hasım gözlerinden ve kılıcından ayrılmıyordu. Hızla değişen çeşit çeşit tavırlarla savunma ya da saldırıya çabalanıyordu. Biri bir yeri vuracakmış gibi yaparak başka yere kılıç salma tasarlıyor, şimdi ileri a lıyor, şimdi geriliyor, şimdi çaat.... Çat, çat, çat hasmının çevresinde dolanıyor, rakibinin kılıcını uzaklaş rınca, kendisininkini ya fettah. diyerek İspanyolun başına çalıyordu. Tutsaklar galilere bindirildikçe, onların çevresinde korsanların oluşturdukları daire küçülüyordu. Kılıç salışları boşa gitmiyordu, fakat denizcilerin kolları yorulmaya başlıyordu. Son tutsaklar yüklenince, rıh mda üç gali ve üç caret gemisinin önünde toplanmış olan korsanlar, taşımakta oldukları olanca piştovlarla düşmana ateş e ler. Düşman geriledi. İşte o zaman korsanlar gemilere hopladı. Palamar ipleri, birkaç kılıç vuruşuyla kesildi. Kürekçilere siya. emri verildi. Gemiler kıçın kıçın giderek rıh mdan yavaşyavaş ayrılıyorlardı. Rıh mdaki düşman, gemilere arkebüzlerle ateş e . Fakat gerek gemilerden, gerekse caret gemilerinden oklar vıngıldadı ve arkebüzler patladi. Arkebüzlerle birlikte galilerin başlarında ağızlarına kadar hurda, ıvır zıvır ve çakıllarla dolu olan toplara, ateş. emri verildi. Rıh mın enini bir duman bulutu kapladı. Duman bulutunun içinde birbirine denk alev dilleri vardı. Alikante baskını tamamlanmıştı. Duman bulutu kalkınca Alikante limanında yanmakta olan iki galiden arta kalan odun parçalarından başka, gemi yoktu. Don Gonsalez Nuno de Lara, atalarının Tarık Bin Ziyad'a karşı Keres de La Frontera'da savaşmış olduğunu ileri sürerdi. Onu hizmetçileri salonda, bir tara yanmakta olan masa örtüsünün al nda, Az kaldı ekselans kebap olacak nız.... diye kurtardılar. Kendine gelince, kılıcımı ge rin. Ben o köpeklere gösteririm. diye bağırdı. Köpek dediği, Sıralovazlı çoban Veli'nin oğlu Turgut Reis, birkaç saa n içinde iki emperiyal galiyi yakmış, üç emperiyal galiyi ve üç caret gemisini de yedekte çekip götürmüştü. Kaledeki bütün tutsakları kurtarmış ve emperiyal Alikante şehrinin de hiç olmazsa üçte birini yakmıştı. Turgut Reis, zaptedilmiş üç düşman kadırgası ve üç ticaret gemisine Müslüman tutsakları yüklemişti. Üç kadırga, Amerika'ya kadar seyahat için gereken kumanyayı almış . Turgut Reis, bu gemilerden bir miktar barutlarını ve güllelerini aldı. Ticaret gemilerinde çuhalar, ipekler ve bir miktar al n vardı. Turgut Reis bu al gemiyi Halkulvat'a gönderdi. Turgut Reis, Alikante baskınından iki üç saat sonra beş gemilik eskadronuyla Torrevieja nın önünde gözüktü. Şafak söküyordu. Turgutca'nın gözükmesiyle birlikte, karada bir kıyame r koptu. Düdükler ötüyor, piştovlar patlıyor, küçük kalenin kapısından bir sürü süvarinin toz duman içindedört nala içeri daldıkları görülüyordu. Göz ile kaş arasında kalenin tepesinde kırmızı zemin üzerinde kafa ve onun da al nda kılıç tutan koldan ibaret (Baba Oruç'un) korsan bayrağı çekilmiş dalgalanıyordu. Limanda demirli olan kalyonun tayfasının çoğu, komutanları ve subaylarıyla dışarıda bulunuyordu. Kalede, korsan bayrağının yapraklanmasıyla birlikte birkaç toptan ibaret olan kale toplarının kalyona ateşaçması bir oldu. Ama güllelerde isabet yoktu. Bazıları deniz kenarında toz duman, bazıları da kalyonun çevresinde köpük ve yüksek su sütunları kaldırıyorlardı. Turgut Reis'in de gemileri (vurmamak, fakat korkutmak üzere) ateşaç lar. İki ateş arasında kalan kalyon, çok geçmeden teslim bayrağını çek . Kaleye taşınmış olan tahıllar ve kalede kurtuluş parası verebilecek İspanyollar, kalyona taşındılar. Kaledeki barutun büyük bir kısmı, top, gülle ve başka silahların hepsi Turgut Reis'in ﬁlosuna taşındı. Karada bırakılan barutlarla kale duvarlarına, lağımlar hazırlandı ve Torrevieja kalesi takımıyla havaya uçuruldu. Turgut Reis, kalyonu da Halkulvat'a gönderdi. Süvarilere kıyı boyu güneye gitmeleri emrini verdi. Bütün bu işler bir buçuk saatte tamamlanmış bulunuyordu. Donanma gene güneye yollandı. Gemiler ar k korkmuyorlar, kıyının bir mil açığında Palos burnuna doğru dalgaları yarıyordu. Karadan ise süvariler hızla ilerliyorlardı. Palos burnunun kuzeyinde Murcie (Arapça Mersiye) Corregidoru (valisi) Don Jose de Texada'nın kızını Sicilya'ya götürecek olan gemiye karadan ve denizden saldırdı. Gemi, hiç kimsenin burnu kanamadan zaptedildi. Fakat corregidorun kızı ortada yoktu. Zaten ellerine orada topu topu dokuz baş dişi geçmiş . Bunlar da Senyorita Kandida, acaba nerede. diye saçlarını başlarını yoluyorlardı. Korsanlar kendilerinden kümelice bir kurtarmalık almayı umdukları Senyorita Kandida'nın ortada bulunmamasına hem şaş lar, hem üzüldüler, ah vah eden dokuz kadın ise senyoritanın hizmetçileri ve aynı zamanda gençceğizin yüreğinin sesine uyarak, bir delikanlıya yüreğini kap rmamasına dikkat edecek olan yaşlı başlı düennalardan ibaretti. Genç korsanlar, Bu kartaloşları, bu uyuz tavukları neyliyelim. Asıl pilici kaçırdık galiba. diye yakınıyorlardı. Turgut Reis, zaptedilen gemiyi Ateş Yaşarın emrine verdi ve kendisi, (rüzgâr kesilmiş ) küreklerinin bütün hızıyla Santa Martha kadırgasını da ele geçirmek üzere güneye dümen tuttu. Süvarilerin onu, on beşi, halis muhlis gemici olup süvariliğe alışık olmadıklarından, at üzerinde dalaklarının fena acımakta olduğundan yakındılar. Bunlar gemilere alındı ve onların yerine gemidekilerden biniciliği becerebilenler seçilerek karaya gönderildi. Bunların arasında Sarı Hamdi ile Sessiz Mehmet de vardı. Murcie Corregidoru Don Jose de Texada'nın kızını götürecek olan Nina gemisi yola çıkalı birkaç saat olmuştu. Turgut Reis'in uyarısı üzerine Ateş Yaşar tutsakları mevki, rütbe ve servetlerine göre tasnif ediyordu. Fakirlerden pek az bir şey alınıyor, bazen hiçbir şey alınmıyor, onlar serbest bırakılıyorlardı. Ateş Yaşar böylece, otuz kırk tutsağı sorguya çekip, adlarını, doğdukları yerleri, verecekleri kurtulmalıkları kayde kten sonra bu kez sıra iyice giyinmiş saçlı sakallı bir gence geldi. Ateş yaşar ona senin adın ne. diye sorduğu zaman, sert bir tokat yemiş gibi sarsıldı. Şaşaladı ve ne dediğini bilmeden Kandida. dedi. Bunu söylerken çenesindeki sakal yere düştü. İşte o zaman genç, az kalsın bayılıp yere devrilecek . Ateş Yaşar bir adım ileri atarak, kibarca Müsaade edersiniz değil mi. diyerek bir eli ile gencin dudaklarına basarken, öteki eli ile bıyıklarını çekip çıkardı (Çünkü takma sakalın ardından, gerçekten de güzel bir kız yüzü çıkmıştı). Ateş Yaşar, pek alaycı ve aşırı biçimde övücü bir tavırla kıza, Yanılmıyorsam Don Jose de Texada'nın kızı Senyorita Kandida'nın önünde bulunmak onuruna erişiyorum. Fakat ister mücevherlerinizi bizlere kap rmamak için olsun, ister kurtulmalık vermemek için olsun, neden erkek kıyafe ne girmek zahme ne katlandınız. Güzel yüzünüzü arkadaşlarımın birisine göstereydiniz onlar sizin kurtulmalığınızı rahatlıkla öderlerdi. Mücevherlere gelince, sizi gördükten sonra ar k mücevherlerin yüzüne mi bakılır. dedi. Kızın bütün kanı, utancından yüzüne harlamış . Ne söyleyeceğini şaşırdı. Alay edildiğinin farkına vardı. Birdenbire bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Yaşar daha fazla ısrar etmeyerek birisini çağırdı ve Kızı yandaki kamaraya alınız, orada biraz dinlensin. Eğer birisiyle görüşmek istiyorsa bildirsin, dedi. Aradan çok geçmeden, kızın Petruccio adında bir ih yarı görmek istediği anlaşıldı. İh yarı bulup kıza götürdüler. Kız onunla konuştuktan sonra Petruccio, Ateş Yaşar'ı görmek istedi. Yaşar'a Efendim bu kızı, yani Senyorita Kandida'yı ta yürümeye başladığı çağdan beri tanırım. Benim elimde büyüdü dersem yalan söylememiş olurum. Çocukluğundan beri benden hiçbir sırrını saklamazdı. Babası (ömrü uzun olsun) Don Jose pek zalim bir adamdır. Kızını Sicilya'daki büyük Katolik manas rına göndermek is yordu. Kız, Don Jose gibi bir adamın kızının manas ra girince, çıraklık (novi ate) dönemini bile o büyük kutsal Haç manas rında, mümtaz bir mevki ihraz ederek geçireceğini biliyordu. Aynı zamanda biliyordu ki, manas rın başrahibesi yani Abesi ölünce, kendisi başrahibe olacak, manas r duvarlarının içindekilerinin hayatlarına hükmedecek ve manas rı yönetecek r. İspanya'da bir kadın için kraliçelik dışında bu önemde bir mevki daha yoktur... Ne var ki, kız tabia n ona verdiği güzellikten ömrünce yoksun kalacağını düşünüyor ve üzülüyordu. Bana bu şeyleri anla rken limana hâkim yüksek evin penceresinden aşağıları seyrediyor ve kendisini Sicilya'ya götürecek olan gemiye acele ile cephane ve erzak yükle lmekte olduğunu gördükçe gözyaşlarını tutamıyordu. kaçıracak m. Yanımıza bin al n dukat almış k. Benim bir ayağım mezardadır. O para onu ömrünün sonuna kadar geçindirebilecek , mücevhera n bir kısmını da almış k. Hepsi de bende, bir sandık içindedir. Onları kurtulmalık olmak üzere kabul etmenizi ve kendisinin İtalya'nın (size kolay gelebilecek) herhangi bir noktasına çıkarılmasını yalvarmaktadır. Çünkü ar k geleceğinin tamamıyla söndüğüne inanmaktadır. Ve kendisinin kim olduğunu gizleyerek el emeği ile geçimini sağlamak niye ndedir. Babası tutsak olduğunu duyarsa, onun için büyük bir kurtulmalık verecek r. Fakat onun manas rdan kaçmak için erkek kıyafe ne girmiş olduğunu da mutlaka duyacak r. Bundan dolayı onu belki de haya na mal olacak cezalara da çarp rmaya kalkışacak r. Kız, babasına dönmeyi bir ölüme gitme saymaktadır ve bunda da haklıdır dedi. Bunlar anla lırken adamın sesi kırık, yüzü hüzün içinde idi. Bu söylediklerinin kabul edileceğini ummadığı ve kızı canlı bir insandan çok, gelecek büyük acıların ve felaketlerin avı saymakta olduğu besbelli idi. Ateş Yaşar da üzgündü. İh yara, kurtulmalık olarak vermek istediği bin al n dukat ile mücevherler, deniz yasalarına göre bizim savaşarak elde etmiş olduğumuz ganimetlerdendir. Onlar zaten bizim malımızdır. Bu işte son söz, elbe e reisimiz Turgut Reis'e aittir, dedi ve içini derin derin çekti. Petruccio başını eğdi ve Dona Kandida'nın bulunduğu kamaraya döndü. Ateş Yaşar ih yarı kamara kapısına kadar hazin gözlerle izledi... İçinden, Bende bu acıma nereden doğdu. Arkadaşların eğlencesi olacağız. diye düşünüyordu. İşte bu yürek yu alığını gidermek için önlerine bir İspanyol parçası mıdır, kalyonu mudur, karavellası mıdır ne karın ağrısı ise, onların birisi çıkmalı idi. Ne zalim heriﬂerdi onlar. Sen şipşirin kızı manas ra sokmaya çalış, sonra da kızın bu gelecekten kendisini kurtarmaya çalışmasını büyük bir suç say. İnsan mıydılar şu İspanyollar. İşte ya. İspanya'da yakmadıkları kız, kızan, silahsız insan kalmıyordu. Kıza karşı, kendisini gaddarca davranmak zorunda bırakanlar gene onlardı. Ah ne olurdu, ufukta bir tanesi gözüküverseydi. Dövüşmek için kanı sıcak sıcak kabarırdı, gönlünü kabzasından rlayan kılıcı gibi acının içinden azat ederdi. Şimdi ise içi sızlayıp duruyordu. Sanki daracık ve kasvetli dar bir yerin duvarları arasına sıkışmış gibi idi. Oduvarlardan dışarıya a lıp kurtulamıyordu. Ufuklar bomboştu. Bu acıma duygusu da nereden gelmiş . Ne için içini böyle acı p duruyordu. Onu boğmalı idi....Kaşlarını ça . Kıza birkaç söz söylemeli idi. Genç kanıyla atan damarları, orsada yapraklanan ﬂok yelkeni gibi güm güm atarak kızın oturmakta olduğu kamaranın kapısına vardı. Kız kapıya geldi, ikisinin de gözleri buluştu. Ateş Yaşar bir cehennem zebanisine yakışacak ça k bir suratla, ancak cennet meleklerinin söyleyebileceği tatlı sözler söyledi. İh yar bir korsan, hey gidi gençlik hey, çi e kumrular gibi sevişmeye koyuldular. İkisi de alabora oldu, dedi. Onun yanında duran bir genç, Ne sevişiyorlar yahu. Ateş'in sura nı görmüyor musun. Provezza r nası gibi kararıyor, diye cevap verdi. İh yar gülümseyerek, Arabın sura gibi kararması, kendini elin günün karşısında ele vermek istemeyişindendir. Hem de belki sevdiğine kendi kızıyordur. A avanak, rsat varken dolu gönülle laçka skuta sev gitsin. Benim gibi tohuma kaçıp da çakal (ih yar) olduğun zaman aşk kaç para eder. dedi. Genç iyiama, kız İspanyol. demesi üzerine ihtiyar, sevgi geldi miydi sınır mınır mı dinler. diye cevapladı. Bir başka kümede korsanlarda'n biri, Ben bahis koşarım. Ateş abayı adamakıllı yak . Yahu bizim payımız vardır diye kızın al n dukatlarını kabul etmedi. Sanki biz denizlere zengin olmak için mi çıktık. Kim payını is yor ki. dedi. Karşısındaki Bak Nedim, bu işte karar vermek Turgut Reis'e düşer. Onun da ne karar vereceğini bilmek için keramet sahibi olmak gerekmez. Yaşar mutlu olsun diye üstelik para da verir yahu. dedi. Böylece bir saat önce adı Nina olan gemi Halkulvat'a doğru dalgalan kırarken içinde hem cennete, hem de cehenneme ait olacağı sanılabilinecek sahneler geçiyordu. Turgut Reis hiç vakit geçirmeden güneye rota tutmuştu. Kartajena'nın birkaç mil kuzeyindeki küçük koyda Santa Martha'yı gördü. Hemen beş gemisinin pruvalarını gemiye doğru çevirerek bütün hızıyla üstüne davrandı. Santa Martha'nın pruvası kara tara nda idi.Kıçındaki toplar büyük olsa bile beş geminin pruva ateşiyle başa çıkamazdı. Santa Martha bir ok bile a lmadan zaptedildi. Turgut Reis dağlardaki köylerde belki kaçmak isteyen Müslüman vardır diye, yirmi otuz defa kuru sıkı top a . Kartajena Dağları angılanarak inlediler. Turgutca, Yap ğım iş biraz tehlikelidir. Belki top sesi Kartajena'dan duyulur, orada kuvvetli bir ﬁlo varsa üstümüze gelir. Gerçi, gelse de önce Allah, haklarından geliriz. Fakat niye boşu boşuna yoldaş kanı dökmeli. Burada bir saa en fazla duramayız. ( Bu sözleri söylerken gemi kasarasından, deniz kıyısındaki beygirleri gördü. Atlar kişniyorlardı. Boyunları eğik, yeleleri uçuyordu. Ağızlarından beyaz köpük çıkıyordu.) Karaya haber veriniz. Oradaki yoldaşlar atların iyilerini seçip biraz ot ve samanla (ellerine ne geçirebilirlerse) birlikte Santa Martha'ya yüklesinler, ötekileri serbest bıraksınlar, dedi. Bu haberi karaya götürenler orada ancak kırk süvari buldular. Öteki onunu Sessiz Mehmet peşine takmış ve İslam köylerinin bulundukları dağlara doğru ilerlemeye koyulmuştu. Sarı Hamdi'yi de yanında götürüyordu ve yolda Allah vere de kızın başına bir felaket gelmemiş olsa. Bana kardeşlerini almaya gideceğini ve geleceğini söylemiş . Hiç de yalan söyleyecek bir kız değildi. Sanki Tanrı Baba yüreğime acımış, zavallı yavrucağımı bana göndermiş. Eğer o yavrucağı bulamazsam dünya bana zehir zemberek olacak... Fakat nedense içimden bir ses, bana hep ‘Bulacaksın bre Sessiz. Bulacaksın Bre Sessiz.' diye tekrarlayıp duruyor. Gözlerimde kızım tütüyor, şu dağdan gelen ardıç çalılarının kokusu yok mu. Sanki bana yavrumun kokusunu ge riyor. Acaba peygamber oldum da yavrumun kokusunu, Yusuf'un kokusunu alan Hazre Yakup gibi mi alıyorum dersin. Ah. Sen ister iste, ister isteme, onunla evlenecek ve benim damadım olacaksın. Eğer Angeliki olan o kızla evlenmek niye nde değilsen, bundan tezi yok, çek kılıcını burada dövüşelim, diyordu. Sarı Hamdi, Sessize Sen babacığım, ar k enikonu bunamışsın.Elbe e yaşlılık bu. Hiç Angeliki olur da gönüllerimiz birbirimize akmaz olur mu. diye cevap veriyordu. Önlerinde bir çı r oldu. İkisi de başlarını yukarıya kaldırdılar. Birdenbire Sessiz Mehmet, Ha işte. diye bağırdı. Sarı Hamdi gerçekten karşısında Angeliki'yi görmekte olduğunu sandı. Fakat be benzi atmış, daha henüz mezardan çıkmış bir Angeliki. Pek genç ve güzeldi. Sarı Hamdi'ye, düpedüz bakmaya alışkın gözle bak ve bakışları Hamdi'nin içini araş rdı. Sen Müslüman mısın. diye sordu. Sesi de yüzü gibi idi, onda güç ve uyum vardı. Bir de sır. Sessiz ortaya a ldı. Elbe e Müslüman, ben, Koca Sessiz, seni bir kâfirle mi aramaya çıkarım. dedi. Kızın bakışına demincekkinden fazla bir sıcaklık ve tatlılık kaydı. Bir bakışla Hamdi'ye bin bir şey anla yordu. Hamdi kızdaki o dimdik vakara şaş . Hamdi âdeta tepesinden rnağına kadar som mutluluk kesilmişti. Çünkü Hamdi'ye kaldırdığı bakışta, hüzün kadar istek de vardı. Gülümsemesi de öyle idi. Başından topuğuna kadar tavrı bir kendini veriş , işte bu bambaşka bir şeydi. Gelin nazı, kızarması, utancı değil, fakat vahşi, genç, esrarengiz bir arzunun açıklanması ya da daha doğrusu karşısındakine sezdirilmesiydi. Kendisinin oracıktan alınmasını bekliyordu. Sarı Hamdi bunu gözlerinden okudu. Fakat bundan başka da kızda, kendisini vermeyi kendisine yasak eden bir şey vardı. Sarı Hamdi'nin Angeliki'ye karşı duymuş olduğu bütün o geçmişteki aşkı, bu yeni aşk ile beraber harladı. Delikanlı ateş kesildi. Kendini tutabilmek için yumruklarını sık . Fakat dileğinin gene geleceğini Hamdi de, kız dapek iyi biliyordu. Kız, bu bilgi ile daha da üzülüyordu. Bu bilgi ikisinin de arzularına kamçı oluyordu. Gözlerinde dünyayı değiş riyordu. Hamdi, Sessiz'e dönerek, bakışında ta özünden kopup gelen bir yalvarışla, Sessiz Amca, sen bizi yalnız bırak, dedi. Sessiz neye uğradığını şaşırdı. Fakat Peki. Peki. diyerek, ötekilere işaret e ve ayrıldılar. Sarı Hamdi ile kız, yani Hamra, birkaç saniye ne diyeceklerini bilmeyerek, birbirlerine garip garip bak lar. Sarı Hamdi Yürüyelim, hem de konuşuruz, dedi. Sözler boğazında kandı. Yokuş yukarıya yürümeye koyuldular. SariHamdi'nin sesi sanki bir r nanın kara bulutundan rlayan sert bir sağanak gibiydi. Seni seviyorum. Gemilerimiz aşağıda, beraberce gideriz. Orada bu akşam nikâhımızı kıyarlar, dedi. Öteki hazin hazin gülümsedi. Sonra gene hazin bir sesle, Ben seninle nikâhlanmayı büyük bir mutluluk ve şeref sayarım. Fakat İspanyollar tara ndan cayır cayır yakılan ih yar anam ve iki ablamın öcünü almadıkça ben dünya evine giremem. And iç m. Beni öldürsünler veya öldürmesinler, ilk önce bunu yapmalıyım. Eğer sağkalırsam kendimi sana vermeyi bu dünyada nasip olacak en büyük mutluluk sayarım, dedi. Kızın sesinde i raz kabul etmez bir kesinlik vardı. Kız içini çekti. Eli ile etrafı gösterdi ve Şu cennet gibi dünyada işte bize böyle cehennemdeymişiz gibi zorluklar yara rlar. Bu haksızlığın peşini sen, ben ve hiç kimse kovalamazsak, bu dünya daha da nelere benzemez. Öncelikle kendime ait olan bir iş var. Onu yapacağım. Onu bi rince (eğer sağ kalırsam) kendimi sana ziyafet diye çekeceğim, seni de kendime bir ziyafet olarak kabul edeceğim diye ekledi. Böylece yürürken, karşılarına biri pek ih yar, biri orta yaşlı, ikisi de genç dört kişi çıktı. Bu dört kişi birdenbire durakladılar... En ih yarları (biri dişi, biri erkek) bu çifte dikkatle baktı. Ötekilere korkmayınız, bunlar da Müslüman, bunlar mutlaka Baba Oruç'ların gemilerine gidiyorlardır, dedi. Ötekilerin yüreklerine serin serin su serpilmiş oldu. İh yar adam Hamdi'ye, Bu senin karın mı. diye sordu. Hamdi ne karşılık vereceğini şaşırarak evet anlamında başını salladı. İh yarın kalın ve cömert kaşlı gözleri, bir anda Hamdi'nin beynini ve sırrını bir buz gibi delip, gerçeğe vardı ve birdenbire Gelin önüme nikâhınızı kıyacağım. dedi. Sesinde öyle bir ka yet vardı ki, iki genç âdeta sarsıldılar ve yürüyüp önüne geldiler. İh yar, Hamra'ya Sen