1912). Türk Ocağı'nın yan kuruluşu Türk Gücü derneğinin 1913 yılındaki kuruluş çalışmalarına katıldı. Eylül 1918'de Maarif Nezareti tarafından Berlin'e gönderilen Ethem Nejat, burada Spartakist hareketlere katılarak sosyalist düşünceyle tanıştı. Kurtuluş dergisini çıkaran ekipte yer aldı. Mayıs 1919'da İstanbul'a döndüğünde Kurtuluş dergisini yayınlamaya devam etti ve 22 Eylül 1919'da kurulan Türkiye İşçi ve Çiftçi Sosyalist Fırkası'na (TİÇSF) katıldı. VI. Meclis-i Mebusan için yapılan 18 Aralık 1919 seçimlerinde TİÇSF'nin de desteklediği Eskişehir adayı oldu, ancak seçilemedi. Kurtuluş dergisi, İstanbul İşgal Kuvvetleri Komutanlığı tarafından kapatıldı. TİÇSF'nin faaliyetlerine de engellemeler getirildi. Bir süre gizli faaliyette bulunan Ethem Nejat, Komintern’in II. Kongresine katılmak için Bolşevik Rusya’ya geçti. Bakü’de Mustafa Suphi’nin kurduğu Türkiye İştirakiyun Teşkilatı'na üye oldu. Doğu Halkları Kurultayı'na ve ardından Mustafa Suphi başkanlığında toplanan Türkiye Komünist Partisi kuruluş kongresine katıldı. Kongrede Mustafa Suphi TKP Merkez Komitesi Başkanı, Ethem Nejat ise genel sekreter seçildi. Mustafa Suphi ve diğer TKP'li arkadaşları ile Mustafa Kemal önderliğindeki Türk Kurtuluş Savaşı'na destek olmak için Bakü'den Anadolu'ya geçmeye karar verdiler. Anadolu'ya geçmeye karar veren TKP heyeti, yolculuklarında çeşitli engellemeler ve provokasyonlarla karşılaştı. Trabzon'da elleri bağlı olarak bindirildikleri teknede 28-29 Ocak 1921 tarihinde öldürüldüler. Ethem Nejat, 1911-1914 yılları arasında Yeni Fikir adlı eğitim dergisini çıkardı. Aynı dönem, Terbiye ve Muallim gibi başka eğitim dergilerinde ve Toprak isimli bir ziraat dergisinde de yazılar yazdı. Dönemin önde gelen pek çok gazete ve dergisinde makaleleri yayınlandı: Tanin, Tasvir-i Efkar, Sırat-ı Mustakim, Siper-i Saika, Ulum-u İctimaiye, Sa’y-u Amel, Çocuk Dünyası, Talebe Defteri, Türk Kadını, İfham, Yeni Dünya. Luleå Luleå, İsveç'in kuzeydoğusunda bulunan bir kenttir. Kent, Baltık Denizi'nin kuzey kıyılarında, Kuzey Kutup Çizgisi'nin hemen güneyinde kuruludur. Şehir ayrıca Norrbotten ilinin yönetim merkezidir. Luleå, 13 ve 15. yüzyıllar arasında çok önemli bir İskandinav limanı olarak kuruldu. 1621 yılında kral Gustav II Adolf tarafından kent konumuna yükseltilen Luleå'nın eski kent kalıntıları, bugünkü "Gammelstad" adı verilen yörededir. Yeni kent merkezi 1649 yılında şimdiki alanına taşındı. Yeni kent merkezi büyük gemilerin yanaşması için gereken derinlikte bir limana sahipti. Eski kent merkezi olan Gammelstad, UNESCO tarafından Dünya Miras Listesi'nde yer almaktadır. 1887'de büyük bir yangın kenti baştan sonra yıktı. Sonrasında yeniden inşa edilen kentte, 1893 yılında katedral inşa edildi. Bu katedral 67 metre ile kentin en yüksek yapısıdır. Kent, Baltık Denizi'nin en kuzeyindeki Botni Körfezi'nin kıyılarında kuruludur. Kent kıyılarındaki setlerin büyük kısmı insan yapımıdır. Yılda yedi milyon tonluk kargoyla, Luleå, İsveç'in en büyük beşinci limanıdır. Botni Körfezi'nin kışın sürekli donması nedeniyle, mal taşımak için gemiler buz kırıcılarla beraber seyahat etmektedir. Luleå soğuk bir iklime sahiptir. Kentte kısa ve serin yazlar, uzun ve soğuk kışlar hakimdir. Kalıcı kar katmanları uzun süre şehirde kalır. Yine de Gulf Stream akıntıları sayesinde, aynı enlemde yer alan diğer dünya kentlerine göre daha ılık bir iklime sahiptir. Kent, ortalama olarak en fazla Temmuz ayında 20 °C'ye kadar yükselir. Ocak ayında ise kent -13 °C'ye kadar iner. Hive Hanlar listesi Hive Hanları, 1515 ile 1919 yılları arasında günümüz Özbekistan, Türkmenistan ve Kazakistan sınırları içinde kalan bir bölgede hüküm sürmüş hanlar. Yadigar Şeybani (veya "Arapşahahid") Hanları (1511-1804) Bunlar Cengiz Han soyundan gelen Kıpçak Türkçesi konuşan Türk-Moğollardır. Son Hive Hanı'n Seyit Abdullah'ın eşi Habibe, bir Pers kadın, İstanbul'a onların iki oğlu Hasan ve Şaban ile kaçtı. Her iki oğulları aileleri başladı. Soyundan Türkiye ve Almanya'da yaşıyor. Seyit Abdullah Han II Arap rakamlarÄ± Arap rakamları kavramı, günümüzde sayıları göstermek için yaygın olarak kullanılan on adet rakamı (formula_1) ifade eder. Aslında Hint matematikçiler tarafından tanımlanmıştır. Daha sonra Kuzey Afrikalı Arap matematikçiler tarafından düzenlenmiş ve buradan Orta Çağ'da Avrupa'ya yayılmıştır. Avrupalıların sömürgecilik faaliyetleri sonrası dünyada yaygın olarak kullanılır olmuştur. Günümüzde Arap rakamları dünyada en çok kullanılan rakamlardır. Arap rakamları kavramı, sıklıkla Arap dünyasında yaygın olan Doğu Arap rakamları ile karıştırılır. Yanlış olarak bu rakamları ifade etmek için kullanılır. Sil (anlam ayrımı) Sil ÅŸu anlamlara gelebilir: E.ON E.ON AG, bir enerji şirketi olarak Düsseldorf, Almanya'da bulunan, DAX borsasının 30 üyesinden biri olan büyük bir Alman şirketidir. İcra kurulu başkanı ("Vorstandsvorsitzender") Dr. Wulf H. Bernotat'tır. Şirketin ismi Yunanca bir kelime olan "aeon"dan gelmektedir. Pastorius Operasyonu Pastorius Operasyonu, ABD içindeki bazı hedefleri sabotajlar yoluyla imha etmeyi içeren Nazi Almanyası planıdır. Operasyon Haziran 1942’de yürürlüğe konmuş ve ABD’deki stratejik ekonomik hedeflere yöneltilmiştir. Operasyonun adı Alman Haberalma Teşkilatı Abwehr Başkanı Amiral Wilhelm Canaris tarafından konmuştur ve Amerika kıtasına ilk yerleşen Almanlardan olan Francis Daniel Pastorius’dan gelmektedir. Operasyon için seçilen Almanlar daha önce ABD’de yaşamış olan sekiz kişiydi. Bunlardan ikisi Ernest Burger ve Herbert Hans Haupt ABD vatandaşıydı. Diğerleri George John Dasch, Edward John Kerling, Richard Quirin, Heinrich Harm Heinck, Hermann Otto Neubauer ve Werner Thiel ABD’de çeşitli işlerde çalışmışlardı. Görevleri ABD’deki ekonomik hedeflere sabotaj saldırıları düzenlemekti. Hedefleri arasında Niagara Şelalelerindeki hidroelektrik santralları, Illinois, Tennessee ve New York’daki Alüminyum Şirketleri, Ohio Nehri önündeki baraj kapakları, Pennsylvania’daki demiryolları tamir atelyeleri, Philadelphia’daki fabrikalar, New York’taki Hell Gate Köprüsü, Newark’taki Pennsylvania tren istasyonu vardı. Gruba sabotajcılık konusunda acele bir eğitim verilmiş ve 175.000 dolar verilerek iki adet denizaltıyla ABD’nin doğu sahillerine doğru yola çıkartılmışlardır. 13 Haziran 1942 günü ilk denizaltı olan U-202, Amagansett New York açıklarına gelir. Şehir merkezine 115 mil uzaktaki Aveneu plajına George Dasch önderliğindeki Burger, Quirin ve Henck çıkar. Grup sahile askeri üniformayla çıkarlar, böylelikle yakalanırlarsa casus yerine savaş esiri muamelesi görmeyi hedeflemektedirler. Kıyıya çıkınca plaja patlayıcı ve patlayıcı için gerekli malzemeleri gömerler. Grup tamamen sivil kıyafetlerini giyemeden silahsız bir sahil koruma memuru John C. Cullen tarafından görülürler. Almanlardan bir tanesi ona rüşvet vermek ister ancak orayı terk etmesine izin verilen Cullen durumu amirlerine bildirecektir. Okyanus aşırı yolculuklarından yorgun düşen grup ise plajdan ayrılarak New York şehrine giden trene binerler. Kerling önderliğindeki diğer grup ise U-584 ile yaptıkları yolculuktan sonra 16 Haziran 1942 günü sorunsuz bir şekilde Florida’daki Ponte Vedra plajına çıkarlar. Bu grup ise işe Chicago ve Cincinnati’ye giden trenlere binerek başlar. New York’daki iki Almandan Dasch ve Burger sabotaj görevlerini yapmamaya karar verirler. Dasch ise bununla yetinmeyip Washington’daki FBI Merkezine giderek teslim olur. Ona inanmayan federal ajanlara kendisine verilen 84.000 doları veren Dasch, bundan sonra ciddiye alınarak saatlerce sorgulanır. Dasch haricinde hiçbir Alman planlarının öğrenildiğinden haberdar değildir. İzleyen iki hafta içinde Burger ile diğer altı Alman yakalanacak ve yedi kişilik askeri mahkemenin karşısına çıkartılacaktır. 8 Alman mahkeme sürecinde savaş kurallarını çiğnemekle, düşmana istihbarat sağlamak, casusluk yapmak ve bu amaç için plan kurmak suçlarından yargılanırlar. Sanıkların avukatları davanın sivil mahkemede görülmesini isteseler de bu talep üst mahkeme tarafından reddedilir. Washington Adalet Bakanlığı binasında yapılan duruşmalar sonucunda tüm sekiz sanık da suçlu bulunur ve ölüm cezasına çarptırılır. ABD Başkanı Roosevelt ise Burger’in cezasını ömürboyu hapse, planı ortaya çıkaran Dasch’ınkini ise 30 yıla çevirir. Ölüm cezasına çarptırılınlar 8 Ağustos günü elektrikli sandalyede idam edilirler ve Washington’daki Blue Plains mezarlığına gömülürler. 1948 yılında ABD Başkanı Truman, Dasch ve Burger’i affederek işgal altındaki Almanya’daki ABD bölgesine dönmelerine izin verir. Amerikan Nazi Partisi tarafından mezarların olduğu yere mezar taşları yaptırılmıştır. Sonraki hayatında Dasch ve Burger Almanya’da diğer casusların ölümüne sebep oldukları gerekçesiyle eleştirileceklerdir. Dasch kendisini aklamaya çalışan bir kitap yazacak, 1992 yılında ölecektir. Gebeli, Arapgir Gebeli, Malatya ilinin Arapgir ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, Şehir merkezine 80, ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Susana (film, 1951) Susana ("Demonio y Carne / The Devil and the Flesh"), İspanyol yönetmen Luis Buñuel' in yönetmenliğini yaptığı, 1951 yapımı bir Meksika filmidir. Susana, ıslahevinden kaçtıktan sonra yolu zengin bir ailenin çiftliğine düşen yirmili yaşlarda güzel fakat duygusal olarak son derece dengesiz genç bir kızdır. Kaçışının ardından geldiği bu çiftlikte kalabilmek için kendisine acıklı bir hikâye uydurur ve yardımsever hareketleriyle herkesin sevgisini kazanır. Çiftlik sahibesinin sınırsız iyi niyetinden faydalanarak oraya yerleşmeyi başaran Susana, derhal karanlık kişiliğinin gerektirdiklerini yapmaya başlar. Çevresindekilerin zayıflıklarını sezip bunları kullanmak konusunda olağanüstü bir beceriye sahiptir. İşe çevresindeki tüm erkekleri baştan çıkartmakla başlayan genç kız, yıllardır huzurlu bir hayat yaşamakta olan aileyi karıştıracak, onların sarsılmaz görünen gündelik hayatını kısa sürede rayından çıkaracaktır. Bu olaylar sırasında ondan şüphelenen tek kişi, kafası batıl inançlarla dolu olduğundan kimsenin ciddiye almadığı, içgüdülerine güvenerek yaşayan yaşlı bir hizmetkârdır. Filmin sonunda Susana ile ilgili tüm gerçekler açığa çıkar ve bu tehlikeli genç kız yeniden ıslahevine gönderilir. Tüm bu zaman boyunca yaşadıkları nedeniyle aslında birbirlerinin yüzüne bile bakamayacak durumda olan ev ahalisi ise ertesi gün hiçbir şey olmamışçasına eski hayatlarına geri dönerler. Uçan Sınıf Uçan Sınıf (asıl ismi Das fliegende Klassenzimmer) Erich Kastner'in 1933 yılında yazmış olduğu ve 37 kez yeniden basılan kitap. Bu kitabın kahramanları "edebiyat hastası" Johnny Trotz, okula başladığından beri birinci olan Martin Thaler, karnı her zaman aç ve çok kalıplı olan Matthias Selbmann ve ufak tefek bir çocuk olan Uli von Simmern'dir. Bu öğrenciler Johann Sigismund yatılı okulunda okumaktadırlar. Öğrenciler bir gün Noel için bir tiyatro oyunu hazırlamaya karar verirler. Bu arada Noel'de yaklaşmaktadır. Ancak rakip okul bir öğretmenin öğrencisini kaçırır. Ayrıca güzel yazı notlarıda kaçırılmıştır. Bu sebeple rakip okulla savaşmayı düşünürler. Erich Kästner: Annesi Bayan Kästner onu noel öyküsü yazması için bir yere göndermek istemektedir.Eğer noel öyküsünü yazmazsa ona bu noelde hediye almayacağını söylemiştir.Annesi kar bulunan Zug Dağına gitmesi için bilet almıştır.Erich Kastner Zug Dağını izleyerek öyküyü yazmıştır.Öyküyü yazarken yeşil kalemini kaybetmiştir.Öyküsünü açık bir alanda yazmıştır.Onu oteline götürmek amacıyla Eduard adlı bir inek gelir. Jonathan Trotz veya Johnny: Uçan Sınıf oyununun yazarı. Babası tarafından küçük yaşta terk edilmiştir. Babası onu Almanya'ya dedesinin ve babaannesinin yanına yollar. Ancak onlar çoktan ölmüştür ve babası bunu bilmektedir ama çocuğundan kurtulmak için bunu yapmıştır. Bu durumda da geminin kaptanı onu evlatlık edinmiştir. Martin Thaler: Okulun en akıllı çocuğudur ve çok fakirdir. Ama aynı zamanda çok da sosyaldir. Hep arkadaşlarıyla takılır ayrıca haksızlığa hiç dayanamaz. Matz: Akıllı değildir ama çok güçlüdür ayrıca çok oburdur. Habire kurabiye yiyip durur. Büyüyünce boksör olmak istemektedir. Odası boksörlerin resimleriyle doludur. Uli: Sarışın, küçük ve zengindir. Herkes onun korkak olduğunu düşünür. O da cesur olduğunu kanıtlamak için eline bir şemsiye alır ve yüksekten atlar. Bacağı kırılır. Bundan sonra kimse ona korkak demez. Dr. Johann Bökh veya Justus: Okuluda öğretmendir. O da eskiden bu okulda okuyordu. Çocukları çok sever ve çok anlayışlıdır. Prf.Kreuzkamm: Şaka yapar ama gülmez aldırmaz,görmezden gelen bir insandır. Okul M端d端r端: Gr端nkern- fazla bir bilgi verilmiyor. Dr. Robert Uthofft veya Sigara İçmez: Gerçek adı "Robert Uthofft"tur. Kendisi doktordur ancak eşinin ölmesinden sonra mesleğini bırakıp bir müzikholde piyano çalıp şarkı söylemeye başlamıştır. Çocuklarla yakın arkadaştır. Çocuklar ona Sigara İçmez adını takmışlardır. Kendisi adının aksine sigara içmektedir. Bu adı içinde yaşadığı vagonda bulunansigara içilmez yazısından almıştır. Kitabın sonlarına doğru çocuklar onu Justusla tanıştırır. İkisi de okuldan çok yakın arkadaş çıkarlar ve Sigara İçmez okulun doktoru olur. Egerland=rakip okulun yaramaz çetesinin lideridir.çetesi tarafından liderlikten atılır. Elçi Sebastian, rakip okulun elebaşının evine gitti. Arkadaşlarının serbest bıra­kılması ve defterlerinin geri verilmesi taleplerini iletti. Kabul edilmedi. Gruplar savaş düzeni aldılar. Tam kavga başlayacaktı ki “Sigara İçmez” ortaya çıktı ve böyle kavga ederlerse polisin ve okul idarelerinin her şeyden haberdar olacağını ve başlarının belaya gireceğini söyledi. Önerisi, her okuldan birer kişinin yumrukla düello etmesi, yenilenin yenenin şartlarına uyması İdi. İki taraf da bunu kabul etti. Karşı tarafın kavgacısı Wawerka, bu tarafınki ise Matthias idi. Kısa bir kavgadan sonra, Matthias rakibini yenmişti. Ancak, karşı tarafın öğrencileri sözlerinde durmadılar. Yeniden savaş düzeni alındı. Kar topu stokları arttırıldı. Herkes “Hücum!” emrini bekliyordu. Nitekim birdenbire kartopu yağmuru başladı. Bu arada Martin, Johnny ve Sebastian rehineyi kurtarmanın peşin­deydiler. Nitekim rakip okulun elebaşısının apartmanlarının kö­mürlüğünde, başında iki nöbetçi olan arkadaşlarını kurtardılar. Ancak defterler yanıp, kül olmuştu. İki nöbetçiyi bağlayıp, hızla savaş alanına döndüler. Savaş alanına döndükten sonra arkadan saldırarak savaşı kazandılar. Ancak defterler kül olmuştu. Barthélemy Thimonnier Barthélemy Thimonnier, (19 Ağustos 1793,5 Haziran 1857), Fransız mucit. Dikiş makinesini icat etmiştir. 1795 yılında ailesi Amplepuis'a taşınmıştır. 7 kardeşten en büyüğüdür. Lyon'da okurken okuldan sonra Panissières'ta bir terzinin yanında çalışmıştır. 1823'te Saint-Étienne'nin varoşuna yerleşmiş ve burada terzilik yapmıştır. 1829'da dikiş makinesini icat etti ve patent için gerekli düzenlemeleri yapan maden mühendisi Auguste Ferrand ile anlaşma yaptı. Cihazın patenti 17 Temmuz 1830'da Barthélemy ve Auguste adına çıktı. Barthélemy aynı yıl içinde dünyanın ilk dikiş makinesiyle üretim yapılan elbise fabrikasını açtı ve ordu için kıyafetler üretti. Fabrikasında çıkan bir yangın sonucunda fabrika ve içindekiler kullanılamaz hale geldi. Sonra bütün hayatı söndü artık o fakir bir kişiydi. Barthélemy bu olaydan sonra Amplepuis'a dönmüştür ve orada terziliğe devam etmiştir ve icadını geliştirmek için çalışmıştır. 64 yaşındayken maddi sıkıntılar içinde hayatını kaybetmiştir. Nil Nil nehri, Dünyanın en uzun nehridir (6.650 km). Havzası Afrika kıtasının onda birini kaplar. Güneyden kuzeye doğru akar ve üç ana kolu vardır: Beyaz Nil Nehri, Mavi Nil Nehri ve Atbarah Nehri. Nehrin en uzaktaki kaynağı Burundi'deki Doğu Afrika Göller Bölgesi'ndeki Kagera Nehri olarak doğar ve Tanzanya, Ruanda ve Uganda sınırlarını oluşturarak Victoria Gölü'ne katılır. Asıl Nil nehri bu gölden Victoria Nili olarak çıkar. Kyoga ve Albert Göllerinden geçtikten sonra Albert Nili olarak yoluna devam eder. Nimule'de Sudan'a giren nehrin ana kolu, Melekal yakınında Bahrü'l Gazal ve Sobat Nehirleriyle çatına kadar Bahrü'l Cebel, Mavi Nil Nehri ile çatına kadar da Beyaz Nil Nehri olarak anılır. Mavi Nil Etiyopya'nın orta kesiminde doğar ve Beyaz Nil'e Hartum yakınlarında doğu kıyısından katılır. Mısır'daki taşkınlara yol açan suyu ve bereketli çamuru Mavi Nil getirir. Asıl Nil son büyük kolu olan Atbera nehrini Hartum'un kuzeydoğusunda ve doğu kıyısından alır. Daha sonra kuzeybatıya doğru geniş bir S çizer. Bu arada üç çağlayanı aşarak "Nasır Gölüne" katılır. Bu gölü oluşturan Assuan Barajı'nın aşağısında Mısır içlerinde kuzeye doğru akar ve Kahire yakınlarında "Nil Deltası"nı olusturur ve İskenderiye ile Dimyat'tan Akdeniz'e dökülür.Denize dökülen yer olan ağız kısmı yaklaşık olarak 300 km uzunluğundadır. Mısır'da Nil Nehri'nin sulama amacıyla kullanılması çok eski bir geçmişe dayanır. 19. yüzyılda baraj ve kanalların yapımı ile daha geniş bir alanda ve sürekli sulama olanağı sağlanmıştır. Nil nehri üzerinde bulunan Assuan Barajı hem sulama, hem de elektrik üretiminde Mısır için hayati bir önem taşımaktadır. Nil nehri tarih boyunca ve günümüzde taşımacılıkta da yoğun olarak kullanılmaktadır. Nil nehri dünyanın en uzun nehridir. Ayrıca su kapasites açısından Güney Amerika'daki Amazon nehrinden sonra ikinci sırada gelir. Nil'in uzunluğu 6700 km. civarındadır. Sadece Mısır topraklarındaki uzunluğu 1500 km.dir. Nil nehrinin Akdeniz'e döküldüğü yerde başkent Kahire'den başlayan büyük bir delta oluşmuştur. Bu deltanın başlangıcından denize olan uzaklığı 160 km., Port Said'den İskenderiye'ye olan genişliği ise 150 km.dir. Bu delat içinde çok sayıda kanallar ve göller bulunur. Nil nehri havzasının genişliği açısından 3 milyon km büyüklüğü ile dünyada üçüncü sıradadır. Nil havzasında en fazla pamuk ve pirinç yetiştirilir, balıkçılık da önemli bir geçim kaynağıdır. Nil nehri güneyden kuzeye doğru akar ve üç ana koldan oluşur: Beyaz Nil, Mavi Nil ve Atbera Nehri. Beyaz Nil Burundi'de Doğu Afrika Göller Bölgesi'nden doğar. Bu noktada nehrin adı Kagera Nehri'dir. Kagrea Nehri Tanzanya, Ruanda ve Uganda sınırlarını oluşturarak Victoria Gölü'ne katılır. Gölden çıktıktan sonra Sudan topraklarına girer ve Sudan'da Mavi Nil ile birleşir. Mavi Nil: "Nil" sözcüğü (Arapça: النيل‎, an-nīl) Yunanca "nehir yatağı" anlamına gelen "Neilos" (Νειλος) sözcüğünden gelmektedir. Antik Mısır Dili'nde, nehir "iteru" diye adlandırılmıştır. İteru, "büyük nehir" anlamına gelir (Sağdaki çerçevede hiyerogliflerle de gösterilmiştir. Sözcüğün aslı "İtrw"dur) Kıpti dilinde nehrin adı "piaro" ya da "phiaro"dur ve yine "nehir" anlamına gelir (tam tercüme: p(h).iar-o "-.kanal-büyük"). Nil havzasında 11 Afrika devleti bulunur. Bu devletler güneyden kuzeye doğru sırayla Kongo Demokratik Cumhuriyeti, Tanzanya, Burundi, Ruanda, Kenya, Uganda, Güney Sudan, Etiyopya, Eritre, Sudan ve Mısır'dır. Asvan'da toplam akımı 85 milyar m/yıl olan Nil nehrinin sularının yüzde 85'ini (72 milyar m/yıl) Etyopya'daki Tana gölünden doğan Mavi Nil ve Atbara kolu sağlarken, kalan kısım olan 12 milyar m/yıllık kısmını diğer kıyıdaş altı ülke sağlar. 1929 tarihinde İngiltere ve Mısır arasında yapılan bir anlaşma ile Nil suyunun kullanım hakkının yüzde 92.3'ü Mısır'a yüzde 7.7'si Sudan'a verildi. Sudan bağımsızlığını kazandıktan sonra 1959'da Mısır ile yeni bir anlaşma yaparak kullanım hakkını yüzde 25'e çıkardı. Nil'i besleyen kollardan Mavi Nil'in yüzde 85'i Etiyopya toprakları üzerinde bulunmasına rağmen Etiyopya ne 1929 ne de 1959 anlaşmasına dahil edilmemişti. Havza'da yer alan diğer devletler de o tarihte sömürge durumunda oldukları için iki anlaşmaya da taraf olamadılar. Bu devletler bağımsızlıklarını kazandıktan sonra yeni bir anlaşma yapılmasını talep ettiler ancak bu talep Mısır tarafından veto edildi. 2010 yılında bir araya gelen 6 havza ülkesi (Burundi, Etiyopya, Kenya, Ruanda, Tanzanya ve Uganda) Nil suyunu daha eşit paylaşmak ve Mısır'ın veto yetkisini kaldıran bir ortak anlaşma imzaladılar. Ancak Mısır ve Sudan mevcuy su kullanım haklarından feragat etmek istemedikleri için bu anlaşmayı reddettiler. Etiyopya, nehrin kendi topraklarında kalan kısmından yararlanmak için 2011 yılında bir baraj projesi (Rönesans barajı) başlattığını açıkladı ve bu girişim Mısır ile Etiyopya arasında bir krize yol açtı. Diplomatik girişimler sonunda Mart 2015 tarihinde Mısır, Sudan ve Etiyopya baraj inşasını içeren bir İlkeler Deklerasyonu imzaladılar. İlkeler Deklerasyonu barajın ürettiği elektrik ihracatında aşağı kıyı ülkelerine (Mısır ve Sudan) öncelik verilmesini, zararların tazminini ve uzlaşmazlıkların çözümü için bir yapı kurulmasını kapsıyor. Nil'in nerden doğduğu yüzyıllar boyu insanlar için bir sır olarak kaldı ve bu konuda pek çok efsane üretildi. Antik Mısır'lılar nehrin gökten geldiğini ve yeraltı dünyasından gizli yollarla Mısır'a ulaştığını düşünerek Nil'i ilahlaştırdılar ve ona "Hapi" adını vererek insan şeklinde tasvir ettiler. Herodot Nil'in kaynağı konusunda bazı ütopik anlatımları aktarır. Bunlardan birine göre Nil bütün dünyayı çevreleyen Okeanus Irmağından doğuyordu. Bir diğer aktarımına göre Libya'dan çıkıyor, Etyopya'dan geçiyor ve Mısır'a ulaşıyordu. En detaylı anlatımı ise Sais'li Athene hazinesi yöneticilerinin anlatımlarıydı. Buna göre Nil, Syene (günümüzde Asvan) ve Elephantine (Asvan yakınlarında Nil üzerinde bir ada) şehirleri arasındaki Krophi ve Mophi adındaki iki dağın arasında bulunan dipsiz bir uçurumdan fışkırmaktadır. Suların yarısı Mısır'a ve Boreas'a, diğer yarısı ise Etyopya'ya ve Notus'a akmaktadır. Herodot şöyle yazar: ""Nil'in kaynaklarına gelince, bu konuda görüştüklerim içerisinde, Mısır'da Sais'teki Athene hazinesi yöneticileri dışında, ne Mısırlılar, ne Libyalılar ne de Helenlerden bir kimse çıkıp bunları bilirim diye övünmedi"" M.S. 2. yüyılda yaşamış Pausanias'ın aktardığı bilgiler daha da ütopiktir. Buna göre Nil nehri Fırat nehrinin devamıdır. Bataklıkta kaybolan Fırat Etyopya'nın uzak kesimlerinde yeniden ortaya çıkar ve Nil nehrini oluşturur. 9. yüzyıl İslam coğrafyacılarından İbn Hurdâzbih ise Nil'in kaynağının Yemen'deki Kamer dağı olduğunu ve ekvator dairesinin arka kısmında kalan Bahreteyn'e döküldüğünü, Nil'in Nubye arazisini dolaşarak Mısır topraklarına girdiğini, buradan da Rum denizine (Akdeniz) döküldüğünü yazar. 10. yüzyıl coğrafyacılarından El-Mesudi de Batlamyus'un Geographica kitabında Nil'İn Kamer dağının altından çıktığını gösteren bir tasvir gördüğünü ve buna göre nehrin on iki kaynaktan doğarak orada delta şeklinde iki göle döküldüğünü yazar. Nil'in taşmaması Mısır için ölüm demekti. Abul Farac 1200 yılında Nil'in taşmaması sonucunda kıtlık yaşandığını, insanların ölü hayvan ve insan eti yediklerini ve bu koşulların vebaya yol açtığını yazar. Nehrin suyunun az yükselmesi de çok yükselmesi de sorun yaratabiliyordu. Nil'in suları Haziran ayında yükselmeye başlar ve bu yüz gün kadar, yani Eylül'e kadar sürerdi. Taşkın Yukarı Mısır'da 13-14 metreyi, Aşağı Mısır'da ise 7-8 metreyi bulur ve tüm ülke sular altında kalırdı. Mısır takviminde selin başladığı zaman ""akhet"" ayı idi. Sel çekilip toprağın yeniden göründüğünde ise ""peret"" ayı gelmiş ve toprak ekmeye ve mahsul vermeye hazır olurdu. Nil'in ilk yerleşimcileri selden korunma yolu olarak yüksek tepeciklere köyler kurmuş, tarlaları yüksek setlerle ayırmış ve taşma zamanı bunları yol olarak kullanmıştı. Nil'in taşmaması toprağın kurak olarak kalması ve ürün yetişmemesi demekti. Örneğin III. hanedandan Zoser "ümitsizlik içindeyim, çünkü benim zamanımda Nil yedi sene müddetle taşması. Buğday yok, tarlalar kuru, hiçbir yiyecek kalmadı" diyordu. Taşma her zamankinden fazla olursa başka bir felaket yaşanıyordu. XXIII. sülaleden III. Osorkon zamanında her zamankinden büyük olan taşkın için "bütün vadi bir deniz gibi su içinde, mabetler su dalgaları altında, insanlar ördeklere döndü, sel içinde yüzücü oldular" diyordu. Taşkın zamanlarının doğru saptanabilmesi çok önem taşıyordu. Bu yüzden tapınaklardaki din adamları taşma zamanlarını hesaplayabilmek için doğayı ve gökyüzünü dikkatle incelediler, astronomi ve takvim bilgisi büyük bir gelişme gösterdi. Ayrıca taşkın suları altında kaybolan tarlaların yeniden hesaplanabilmesi ihtiyacı matematik, geometri ve yazının gelişmesine de kaynaklık etti. Nil taşkınlarının ölçülmesi M.Ö. 3000 yıllarından beri yapılıyordu. En basit şekilde yüksek kayalara ölçek koyarak taşkının seviyesi ölçülüyordu. Daha gelişmiş bir yöntem ise Nilometre idi. Nilometre 2.4 metre çapında büyük kireçtaşı bloklardan yapılmış, içine merdivenle inilen dairesel bir kuyuydu. Bu odada bir taş sütunun üzerine seviyeler işaretlenmişti ve iki üç yerden Nil nehri ile bağlantı sağlanmıştı. Böylece Nil'in sularının ne kadar yükseldiği düzenli olarak saptanabiliyordu. Fayyum barajını yaptıran III. Amenemhat zamanında nilometreler geliştirilerek vergi almalarda bunlardan yararlandı. Strabon Elephantine ve Memphis'te gördüğü bu kuyuları anlatır ve taşma seviyesinin tespit edilmesinden sonra insanlara haber verildiğini de belirtir. Eğer nilometre verimli bir hasat dönemi olacağını öngörüyorsa vergiler de ona göre artırılıyordu. Evliya Çelebi'nin aktarımına göre Nil'in sularının ne kadar yükseldiğini anlamak için Kahire'deki Ravda (Roda) adasına " Ümmü’l-kıyâs" adında bir Nilölçer vardır. Evliya Çelebi'ye göre Nuh tufanından sonra Kıpti devletinde Kalimun Hakim adında bir kahin tarafından inşa edilmiştir. Ondan sonra da Hasaylim adında, mühendislik konusunda üstün bir kahin "Ümmü'l-kıyas"ı o günkü şekline getirmiştir. Gelibolulu Ali'ye göre bu yapı İdris peygamber tarafından, İbrahim bib Bali'nin Hikmetname'sine göre ise Yusuf peygamber tarafından yapılmıştır. Tudela'lı Benjamin'in yazdığına göre islamiyet döneminde yeni bir yöntem kullanılıyordu. Suyun ortasına 12 zira (9-10 metre) yüksekliğinde uzunca bir mermer sütun dikmişler ve bu sütun ile su seviyesini ölçmüşlerdi. Sular sütunu aşarsa toprakların tamamının sular altında kalacağı, yarıya kadar yükselirse yarısının sular altında kalacağı anlaşılırdı. Antik dönem ve Ortaçağ'da maden ocaklarına ve tarlalara suyu ulaştırmak ve nehir suyu seviyesini yükseltmek için Nil vidası denilen bir mekanizma kullanılmıştır. Vidanın dönüşü sırasında su nehirden daha yüksek bir seviyeye itilir ev bu seviyeden tarlalara iletilirdi. Strabon Mısır'daki yolculuğunda gördüğü bu mekanizmaları anlatır. Bahsi geçen alet Arşimet vidasına benzer. Arşimed'in mi Mısırlıların mı daha önce bu icadı yaptıkları tartışmalıdır. Mısır'a her mevsim yeni bir ruh getiren Nil, üzerinde yüzek kayık ve sandallarla edebiyata da ilham kaynağı oldu. Eskiçağ'dan günümüze kadar şairler Nil'in taşıdığı güzelliğe seslendiler. Firavun Akheneton Aton'a yazdığı kasidede Nil'i kendilerine verdiği için tanrıya şükranlarını sunar."Yabancı kavimlere çölün bütün hayvanlarına semada bir Nil yaratmışsın""Yer altından ise Mısır ülkesi için bir Nil fışkırıyor""Senin şuaların bütün tarlaları besliyor..."İslam döneminde de bölgeyi gezen seyyahlar ve şairler Nil'e güzellemeler yaptılar. Osmanlı ve Türk edebiyatında Nil nehrine özel bir yer ayrılmış ve çok sayıda bilgi verilmiştir. Evliya Çelebi Seyahatname'sinin 10. cildini tamamen Mısır'a ayırmış, Nil'e de geniş şekilde yer vermiştir.15. yüzyılda Antepli İbrahim b. Bali'nin yazdığı Hikmetname adlı ansiklopedik eserde de Nil nehri geniş şekilde anlatılmıştır. Bu eserlerde nehirle ilgili gerçek ve efsanevi bilgiler yer alır. Nil nehrinin kaynağı, geçtiği yerlerin fiziksel özellikleri, suların yükselme döneminde yapılan kutlama ve şenlikler anlatılır. Nil nehri şiirlere de konu olmuştur. En çok tartışılan konuların başında Nil nehrinin kaynağı gelir. Evliya Çelebi Nil'in kaynağının Mısır'ın güneyinde yedi aylık mesafedeki Kamer Dağı (Cebel-ül Kamer) olduğunu söyler. Kaynağı on iki pınardır. İbrahim Bali de Hikmetname'sinde Nil'in kaynağı olarak Kamer Dağı'nı gösterir, ancak bu konudaki farklı bir görüşe de yer verir. Buna göre nehrin kaynağı Kaf dağındaki Selc dağıdır. Oradan Bahr-i Ahdar'a, yani Hint Okyanusuna akar, denizi hızla geçip Sudan'a oradan da Fizan'a ve Mısır'a gelir. 15. yüzyıl şairlerinden Muhyittin Çelebi Hızırname adlı eserinde Nil nehrinin kaynağını Hızır ile birlikte yaptığı bir yolculukta gördüğünü anlatır. Beyitleriyle Kaf dağında muazzam bir kaynaktan bahseder.17. yüzyıl şairlerinden Bosnalı Sabit (ö. 1712) kalbinde yoğunlaşan feyizlerin aynı Nil'in kaynağı gibi nerden geldiğinin bilinmediğini ifade eder. "Bu deñlü feyz gelür kalbe Sâbitâ ammâ" "Bilinmiyor neredendür menba’ı Nîl gibi"Sık sık değinilen bir başka konu da Nil nehrinin kaynağının cenneten çıkmış olduğudur. Bir hadise dayanarak yapılan aktarmalar aracılığıyla Nil'e kutsallık atfedilir. Katip Çelebi Cihannuma'da bu hadisi aktarıp hadis üzerindeki tartışmalar girer. Gelibolulu Ali bir beytinde peygamberin onun hakkında "cennet bahçesi ırmağı" dediğini söyler. Evliya Çelebi eserinin genelinde Nil nehrinden "Nil-i mübarek" diye bahseder. Nil suyunun tatlı ve temiz olduğu da sıkça işlenen bir temadır. Nil suyunun başka nehirler gibi çamurlu olmadığı, taşların yosun tutmadığı, suyunun içiminin tatlı ve hoş olduğu anlatılır. Gelibolulu Ali, Taşlıcalı Yahya suyu tatlı, hazmı kolay bulurken, Evliya Çelebi insanın mizacını değiştirdiğini yazar. Evliya Çelebi'ye göre Nil'in suyundan üç sene içen kimse Anadolu insanı dahi olsa merhametsiz ve zorba olur. Şairlerin Nil ile ilgili en çok konu edindikleri konuların başında Nil taşkınları geliyordu. 19. yüzyıl şairlerinden Şeref hanım (ö. 1861) gözyaşlarının Nil'in suları gibi tükenmediğini söyler:"Sarf eyledikçe artmadadır hem çü nehr-i Nîl" "Yâ Rab bu seyl-i eşk-i meşakkat tükenmedi"Nil'in sularının yükselmeye başlaması ""Nil'e nokta düşmesi"" olarak ifade edilir. Berrak akan Nil suyu taşmaya başlayınca kan veya çamur gibi kırmızılaşır. Divan edebiyatında "Nil'e nokta düşmesi" ile "havaya cemre düşmesi" ilişkilendirilmiştir. Ref-i Çelebi (ö. 1575-76) ""Künhü’l-Ahbâr""ında sevgilinin benini noktaya benzetip, gözyaşlarında bu benin aksini görenler "Nil'e nokta düştü" derler der."‘Aks-i hâlüñ göricek bu hıdâk-ı pür-seyle" "Nokta düşdi didiler anı görenler Nîle"Divan edebiyatında Nil nehrinden söz edilirken Musa ve Yusuf peygambere de sürekli göndermeler yapılır. Nefsi, Necati Bey, Taşlıcalı Yahya, Edirneli Nazmi, Bursalı Rahmi, Baki, Meali, Karamanlı Niyazi, Cafer Çelebi gibi pek çok divan şairinin beyitlerinde Nil nehri çeşitli özellikleriyle anılır. Jane's Jane's ya da Jane's Grup özellikle ulaşım ve askeri konularla ilgili olarak yayın yapım yayıncılık kurumu, Fred T. Jane tarafından 1898 yılında kuruldu. Jane başta meraklı olarak gemileri resimlemeye başladı, bu konuda ansiklopedik bilgiye sahip olunca tüm dünyadaki gemilerin toplandığı eseri yayınladı. Jane’in kurduğu şirket askeri uzmanlığın diğer alanlarıyla ilgilenmeye başladı. Jane’s tarafından basılan eserler askeri konularda temel başvuru kaynakları olarak kabul edilmektedir. Merkezi Londra’da bulunan Jane's Information Group’un sahibi IHS (Information Handling Services) şirketidir. Şirketin rakipleri arasında Defense News, Flight International ve Aviation Week dergileri sayılabilir. Jane’s dergileri aracılığıyla savunma silah satışları piyasası, güvenlik sektörü, lojistik sektörüyle ilgili kamuoyuna açık istihbarat toplamaktadır. Dergide Lale Sarıibrahimoğlu gibi Türk yazarlar da yer almakta ve Türkiye ile ilgili haber–yorum yazıları yazmaktadırlar. Özellikle ülkemizdeki Savunma Sanayi Müsteşarlığı SSM kapsamında yapılan/yapılacak silah alımlarıyla yorumlar dergide sık yer almaktadır. İlgili gruba ait yayınlarda dünyadaki tüm çatışma-savaş bölgeleriyle ilgili ayrıntılı raporlar yayınlanmakta ve özellikle silah satıcılarına olası silah siparişleri için bilgi verilmektedir. Grubun bu açıdan bakıldığında barışçıl bir tutumu olmadığına dair eleştiriler bulunmaktadır. Özellikle Birleşmiş Milletler kararları doğrultusunda silah satışı yasak olan ülkelerdeki (Örneğin Sudan) çatışma-iç savaşlara ait taraflara dair bilgiler verildiği ve yasak olmasına rağmen silah satışının teşvik edildiği iddia edilmektedir. Christina Applegate Christina Applegate (doğum 25 Kasım 1971), Emmy ödüllü Amerikalı oyuncu. Married… with Children'daki Kelly Bundy rolü ile bilinir. Şu anda Samantha Who? dizisindeki ana karakter olan Samantha Newly'yi canlandırmaktadır. Valerius Cordus Valerius Cordus (18 Şubat 1515 – 25 Eylül 1544), Alman psikolog ve botanikçi. Eteri bulmuştur. Zerdüştçü Zerdüştçü, Mecûsî veya Maguş (Arapça ve Farsça: مجوس, çoğulu Mecus), Zerdüştçülük dinine mensup kişi. Türk Dil Kurumu sözlüğünde "ateşe tapan" olarak açıklanan bu sözcük çok önceleri "Kuzey İran'da kurulmuş olan antik Media krallığının rahip sınıfı" anlamına gelen teknik bir terimdi ve olumsuz bir anlam taşımıyordu. Maguşlar, Kuzey İran´da kurulmuş olan antik Media Krallığının rahip sınıfıydı. Maguşlar sihir yapabilme, hadisleri ve rüyaları yorumlayabilme ve astrolojik öngörülerde bulunabilmeleriyle ünlüydüler. Maguşların bu ritüel bilgisi nedeniyle Zerdüştlüğün tek gerçek rahipleri olduklarına inanılırdı. Maguşların Zerdüştleri etkileyip etkilemedikleri ya da onun takipçisi olup olmadıkları bilinmemektedir. Maguşlar, “Efendi Tepesi” denen tepenin üzerinde kesintisiz olarak nöbet tutarlardı. Büyük yıldız görünene kadar nöbet tutulması gerektiğine ve yıldız göründüğünde de büyük kurtarıcının geleceğine inanırlardı. Maguşlardan -Müneccimler olarak- İncil´de de söz edilmektedir. Müslüman Endülüs Devleti'nde mecusî sözcüğü mecazî olarak pagan anlamında kullanılıyordu. Zamanla sözcüğün "pagan" anlamında kullanımı yaygınlaştı. Örneğin pek çok Arap tarihçi, Müslüman topraklarına saldıran Vikinglerden mecusî diye sözeder. 1980'lerde İran-Irak Savaşı esnasında "Mecusi" sözcüğü Iraklılar tarafından propaganda amaçlı kullanılmaya başlandı. Devletin güvenlik organları kanalıyla İranlılara Mecusi denilerek ""gerçek Müslüman"" olmadıkları ve İslam öncesi inançlarını gizlice sürdürdükleri ima ediliyordu. Bu sayede Iraklıların mücadelesinin sadece milli değil, aynı zamanda İslam adına bir mücadele olduğu iddia ediliyordu. 1457 Ankara 1457 Ankara (1937 PA) 3 Ağustos 1937'de Karl Wilhelm Reinmuth tarafından Heidelberg'de keşfedilmiş bir Ana kuşak asteroittir. Adını Türkiye'nin başkenti Ankara'dan adını almıştır. Bu ad Nazi Almanya'sından kaçarak Türkiye'ye sığınan Alman bilim adamı Wolfgang Gleißberg tarafından önerilmiştir. Diğer isimleri 1937 PA, 1933 SA, 1934 XG, 1936 FL1, 1943 YD, 1966 BG'dir. Endonezya KomÃ¼nist Partisi Endonezya Komünist Partisi (Endonezce: Partai Komunis Indonesia, PKI) 1965 yılında fiziksel olarak ortadan kaldırılıncaya kadar dünyanın iktidarda olmayan en kalabalık komünist partisiydi. Önemli bir ilk örgütlenme Hollandalı sosyalist Henk Sneevliet tarafından 1914 yılında ve "Indische Sociaal-Democratische Vereeniging", ISDV (Endonezya Sosyal-Demokrat Birliği) adıyla kurulmuştur. Bu birlik aslında Hollanda’ya ait Doğu Hint Adalarındaki iki Hollanda sosyalist partisi olan SDAP ve SDP’nin 85 üyesiyle oluşturulmuştur. Bu sayede birliğin Hollandalı üyeleri Endonezyalı aydınlara koloni hâlinden kurtulmak için marksizmle tanıştıracaktır. Ekim 1915'te ISDV Hollandaca "Het Vrije Woord" (Gerçek Söz) adlı yayını çıkarmaya başladı. Derginin yayınişleri müdürü Adolf Baars olur. ISDV ilk kurulduğunda bağımsızlık isteğini dile getirmiyordu. Bu sırada örgütün üye sayısı 100 civarındaydı. Üyelerinden sadece 3 tanesi Endonezyalıydı. Ne var ki birlik hızlı bir şekilde radikal ve anti-kapitalist bir çizgiye kaydı. Sneevliet önderliğindeki Birlik artık Hollanda’daki SDAP için rahatsız edici hale gelmeye başlayınca ISDV’nin reformcu kanadı 1917 yılında kopacak ve ayrı sosyal-demokrat partilerini kuracaklardır. ISDV 1917 yılında Endonezya dilindeki ilk yayını olan "Soeara Merdeka"’yı (Özgürlüğün Sesi) çıkartır. Sneevliet, Rusya’da başarılı olan Ekim Devriminin Endonezya’da da başarılı olacağına inanmaktaydı. Partili gruplar Hollandalı askerler ve bahriyeliler arasında yoğun propaganda yapmaya başlar. Partide Kızıl Muhafızlar örgütlenir ve üç ayda sayıları 3.000’e çıkar. 1917 yılının sonuna doğru asker ve bahriyeliler önemli bir askeri üs olan Surabaya'da ayaklanacak ve sovyet oluşturacaklardır. Koloni yönetimi Surabaya Sovyeti ile ISDV örgütünü kolayca bastıracaktır. Sneevliet dahil olmak üzere SDV’nin lider kadrosu Hollanda’ya gönderilir. Ayaklanmanın elebaşlarına 40 yıllık hapis cezaları verilecektir. Endonezya’da kalan ISDV ise koloni karşıtı Sarekat Islam SI(İslami Birlik) ile ortak mücadele kararı alır. İki SI önderi Semaun ve Darsono, Sneevliet’in fikirlerinden etkileneceklerdir. Bu şekilde marksizmden etkilenen aydınlar daha devrimci ve marksist bir örgüt olan "Sarekat Rajkat" (Halk Birliği) örgütünü kurarlar. ISDV bu sırada hala yeraltında çalışma yürütmektedir. Önemli sayıda Hollandalı parti kadrosunun sınırdışı edilmesi ve Sarekat Islam ile ortak çalışma yürütülmesi sonucunda Endonezyalı parti üyesi sayısı çoğunluğa geçer. 1919 yılına gelindiğinde Hollandalı üye sayısı sadece 25 iken Endonezyalı üye sayısı 400 civarındaydı. 23 Mayıs 1920 tarihinde Semarang’da yapılan ISDV Kongresinde örgüt "Perserikatan Komunis di Hindia" PKH adını alır. (Hint Adaları Komünist Birliği) Parti sekreteri Semaun olacak ve Darsosno da yardımcısı olacaktır. Parti genel sekreteri dahil olmak üzere liderlerinden beş tanesi Hollandalı olan örgüt Komünist Enternasyonal’e dahil edilir. 3. Enternasyonal olarak da bilinen bu uluslararası birliğe dahil olan ilk Asya komünist partisidir. 1921 yılındaki Komünist Enternasyonal 2. Kongresinde partiyi Henk Sneevliet temsil eder. Sarekat Islam’ın aynı yıl içindeki altıncı kongresine giden dönemde parti Sneevliet’in etkisinden ve gitmekte olduğu yönden rahatsız olacak ve buna karşı önlem alacaklardır. Örgütün sekreteri Agus Salim, üyelerinin başka bir örgüte üye olamayacaklarını açıklayacak ve ISDV etkisini kırmaya çalışacaktır. Tan Malaka ve Semaun’un muhalefetine rağmen öneri kabul edilir, komünistler taktik değiştirmek zorunda kalır. Bu dönemde Hollanda koloni yönetimi siyasi faaliyetlere çok sıkı önlem almaktadır, bunun üzerine Sarekat Islam dini konulara ağırlık vermeyi tercih ederek siyaset alaındançekilecektir. Böylelikle komünistler ülkede aktif siyaset yapan tek özne hâline gelirler. 1922 yılında Semaun Moskova’daki bir işçi konferansına katılırken Tan Malaka sürmekte olan bir işçi grevini ülke çapındaki tüm sendikaların katıldığı bir eyleme çevirmeye çalışır. Girişim başarısız olur, Tan Malaka tutuklanır, ülke içinde veya dışında sürgüne gitmek arasında seçim yapması istenir. O ise yurt dışına çıkmayı seçerek Sovyetler Birliğine gider. Mayıs 1922’de Semaun Rusya’da geçirdiği 7 aydan sonra döner ve işçi sendikalarını örgütlemeye başlar. 22 Eylül 1922’de Persatuan Vakbonded Hindia (Endonezya Sendikaları Birliği) kurulur. 1924 yılındaki Beşinci Komintern toplantısında komünist partiler için en önemli olanın sendikalarda söz sahibi olmak olduğu bildirilir. Bu olmadan devrimin başarılı olamayacağı belirtilir. PKH sendikalara yoğunluk vermeye başlar. 1924 yılında parti ismi tekrar değişir ve "Partai Komunis Indonesia" PKI (Endonezya Komünist Partisi) adını alır. Mayıs 1925’te Komintern Yürütme Komitesi toplantısında Endonezya’daki komünistlere komünist olmayan ulusal örgütlerle birleşik bir anti-emperyalist cephe kurulması talimatını verdi. Ancak partideki Alimin ve Musso yanlıları Hollanda koloni yönetimini devirmek için bir ayaklanma planını uygulamaya geçirirler. Java’da Prambanan şehirnde yapılan konferansta komünistlerin elindeki sendikalar devrimci ayaklanmanın demiryolu işçilerinin greviyle başlamasına karar verirler. Bu şekilde genel grev başaltılacak ve devrimci ayaklanma başlatılacaklardır. Endonezya Komünist Partisi de Hollanda koloni yönetiminin yerini alacaktır. Ayaklanmanın Padang Sumatra’da başlaması öngörülmekteydi ancak 1926 yılı başında başlatılan geniş çaplı tutuklamalar sonucunda örgütlenme yasağı getirilecek, birçok PKI üyesi tutuklanacak, parti iyice yeraltına çekilmek zorunda kalacaktır. Ayaklanmanın planlaması ve zamanlamasına dair başarısızlık yüzünden parti içerisinde huzursuzluk ve ayrılık yaşanacak, Komintern’in Güneydoğu Asya ve Avustralya sorumlusu olan ve ayaklanma planına başından beri karşı çıkan Tan Malaka’ya göre partinin yeterince kitle desteği yoktur. Bu fikir ayrılıkları yüzünden Haziran 1926’da ayaklanma planı ertelenir. Bu karara rağmen 12 Kasım günü Batavia (bugünkü Cakarta) şehrinde sınırlı bir ayaklanma yaşanır. Benzer patlamalar Padang, Bantam ve Surabaya’da yaşanır. Batavia’da bir-iki gün içinde bastırılan ayaklanma, ülkenin diğer yerlerinde de sorunsuzca yenilgiye uğratılır. Ayaklanmalar yüzünden 13.000 kişi tutuklanır, 4.500 kişi hapis cezalarına çarptırılır, 1.308 kişi esir kamplarına atılır, 823 kişi de Yeni Gine’de sürgüne gönderilir. Birçok kişi tutukluyken hayatını kaybedecektir. Koloni yönetimi komünist olmadığı belli olan birçok kişiyi de hedef alır. Komünistleri yakalama bahanesiyle her türlü özgürlüğün bastırıldığı bir ortam yaratılacaktır. 1927 yılında PKI yasa dışı ilan edilecektir. Yeraltına çekilen parti Hollanda ve daha sonra Japon kaynaklarına göre rejim için tehdit unsuru olarak görülmemiş ve aldığı darbeden sonra toparlanamamıştır. Yeraltındaki partinin önde gelen liderleri tutuklandığı için geçiş dönemi zor olmuştur. 1935 yılında Moskova’da sürgünde bulunan Musso, gizlice ülkeye dönerek PKI yeraltı örgütünü tekrar oluşturmaya girişir. Parti bu sırada sendikalardaki hakimiyetini tekrar kazanmaya çalışacak, Hollanda’daki Endonezyalı öğrenciler arasında örgütlenecektir. Endonezya Komünist Partisi II. Dünya Savaşından sonra Japon işgalinin ardından siyasi sahneye tekrar aktif olarak çıkar. Hollanda’dan bağımsızlığın alınması için yoğun faaliyet gösterir. Japon işgaline karşı silahlı direnen birçok gerilla partinin emrindeydi. Hollanda koloni yönetimine karşı başarıyla mücadele veren komünistler, ulusal lider Sukarno’yu düşündürmekteydi. Sukarno, kendi konumunu tehdit eder gördüğü komünistlerden kurtulmak için bahane aramaktadır. Ayrıca bağımsızlık isteyen muhafazakâr kuvvetler ve ABD başta olmak üzere Sovyet karşıtı Batılı ülkeler tarafından da komünistlerin güçlü varlığı rahatsız edicidir. Bu yüzden komünistlerle diğer bağımsızlık yanlısı güçler arasındaki ilişkiler hiç iç açıcı değildir. Şubat 1948’de PKI ile Endonezya Sosyalist Partisinin sol kanadı Halın Demokratik Cephesi adı altında birlikte mücadele etmeye başlayacaktır. Cephe fazla uzun ömürlü olmasa da sol kanat PKI ile birleşecektir. 11 Ağustos 1948 günü Musso 12 yıl Sovyetler Birliğinde kaldıktan sonra Cakarta’ya döner ve partinin yönetim kademesi, Politbürosu yeniden oluşturulur. 1948 yılında imzalanan Renville Anlaşması sonucu silah bırakan bazı komünist gerillaların varlığı Endonezya sağını rahatlatacak ve saldırıya geçmeye teşvik edecektir. Bazı silah bırkamayan gerilla birlikleri öldürülecek ve büyük tepki alacaktır. Tepkilerin artması ise komünistlerin üzerine yürümek isteyen muhafazakâr örgütlerin eline bahane verecektir. Ordu istihbaratının iddialarına göre Endonezya Sovyet Cumhuriyeti peşinde olan komünistler ayaklanma peşindeydi. İddiaları reddeden PKI kamuoyunu sükunete çağırsa da komünistlere karşı yeni bir bastırma harekatı başlamıştır. Bu sefer binlerce parti militanı öldürülecek ve 36.000 kişi tutuklanacaktır. Öldürülenler arasında 31 Ekim günü öldürülen Musso da bulunmaktadır. Aidit ve Lukman Çinne kaçacaktır, PKI yasal olarak yasaklanmasa da fiilen ağır saldırıya maruz kalmıştır. Partinin yeniden inşası 1949 yılında olacaktır. Partinin yeni yayınları Harian Rakyat ve Bintang Merah yeni dönemde etkili olacaktır. 1950'li yıllarda parti Dipa Nusantara Aidit liderliğinde Endonezya cumhurbaşkanı Sukarno yönetiminin sömürgeciliğe ve Batıya karşı ulusal tutumunu destekler. Aidit ve ekibi (Sudisman, Lukman, Njoto ve Sakirman) partiye yeni katılan genç bir kuşaktır, hiçbirisinin yaşı 30’un üzerinde değildir. Aidit liderliğinde parti gittikçe büyüyecek, 1950 yılında 5.000 olan üye sayısı 1954 yılında 165.000’ e çıkacak, 1959 yılında ise rekor bir sayı olan 1.5 milyona ulaşacaktır. 1955 seçiminden önce PKI, Sukarno’nun güdümlü demokrasi planlarını savunmakta ve Sukarno’nun aktif bir destekçisiydi. 1955 seçimlerinde PKI oyların %16’sını alarak dördüncü sırada yer aldı. 257 koltuklu mecliste 39 vekillik, 514 koltuklu senatoda ise 80 vekillik aldı. Bu dönemde Java’da sürmekte olan Hollanda hakimiyetine karşı muhalefet PKI siyasetinde ön planda yer aldı. Bu gelişmelere rağmen İslamcı Masyumi Partisi komünist partinin kapatılmasını isteyebiliyordu. PKI kontrolünde olan sendikalar ise Hollandalı şirketlere el konmasını talep ederek eyleme geçecektir. El konan yabancı şirketlere karşı verilen mücadele, komünistlerin ulusal ölçekte sahiplenilmesini sağlanmış olacaktır. karışık iç siyasi ortam sürerken Şubat 1958’de ABD yanlısı ordu üst yönetimi ve sağcı partiler darbe girişiminde bulunurlar. Sumatra ve Sulawesi’de iktidarı ele geçiren güçler Endonezya Cumhuriyeti Devrimci Hükûmetinin kurulduğunu ilan ederken komünistleri tutuklamaya ve öldürmeye başlar. PKI ise isyanın bastırılması için sukarno yönetiminden yana olacak ve sonunda isyan bastırılacaktır. 1959 Ağustos ayında ise ordunun PKI kongresinin toplanmasını engelleme girişimi başarısız olacaktır. Ülkedeki denge veya pat durumunu belki de 1960 yılındaki Sukarno sloganı en iyi şekilde açıklar; Nasakom yani Nasionalisme (Milliyetçilik), Agama (Din), Komunisme (Komünizm). Sukarno’nun siyasetinde komünizmin yeri resmîleşse de ülkedeki tehlikeli denge durumu sürmekte ve alar çanları çalmaktadır. PKI, Sukarno’yu desteklese de, siyasi olarak otonomisini kaybetmedi. Mart 1960'ta PKI, Sukarno’nun ülke bütçesini demokratik olmayan şekilde kullandığı için eleştirecektir. Temmuz ayında ise hükûmeti eleştiren yazılar sebebiyle PKI yönetimi ordu tarafından tutuklansa da Sukarno’nun emriyle serbest bırakılacaktır. Partiye artan destek üye sayısına da yansıyacak ve 1965 yılında üye sayısı 3 milyon olacaktır. Endonezya Komünist Partisi Sovyetler Birliği ve Çin dışındaki en güçlü komünist parti hâline gelir. Partinin kkitle örgütlerinde önemli desteği vardı. Buna örnek olarak Tüm Endonezya Merkezi İşçi Örgütü (Sentral Organisasi Buruh Seluruh Indonesia), Halkçı Gençlik (Pemuda Rakyat), Endonezyalı Kadınlar Hareketi (Gerakan Wanita Indonesia), Endonezya Kadınlar Cephesi (Barisan Tani Indonesia), Halk Kültürü Ligi (Lembaga Kebudayaan Rakyat) ve Endonezyalı Aydınlar Birliği (Himpunan Sarjana Indonesia). Parti ve onun örgütlerinin toplam üyeliği en yüksek seviyesindeyken Endonezya nüfusunun beşte birine eşitti. Mart 1962’de PKI hükûmete katılır. PKI liderleri Aidit ve Njoto bakan olacaktır. Aynı yıl Nisan ayında parti kongre toplayacaktır. 1963 yılında Malezya, Endonezya ve Filipinler hükûmetleri bölgesel toprak anlaşmazlıklarıyla ilgili yapılan zirvede Filipinler Cumhurbaşkanı Macapagal tarafından ortaya atılan bölgesell bir birlik olan Maphilindo Konfederasyonunu gündeme alırlar. PKI Maphilindo birliğini reddetmekteydi. PKI militanları komşu Malezya’ya geçmekte ve İngiliz, Avustralya birliklerine saldırmaktaydı. Bazı gruplar ise Malaya’daki kavgaya katılmak için oraya kadar gitmişti. PKI’ye bağlı silahlı birliklerin çoğunluğu Borneo sınırındaydı. Ocak 1964'te PKI Endonezya’daki İngiliz taşınmazlarını kamulaştırmaya başlayacaktır. Sukarno’nun Endonezya Komünist Partisi, Ordu, milliyetçiler ve islamcılar arasındaki denge politikası komünstlerin güçlenmesiyle bozulur. Komünistlerin giderek etki alanlarını genişletmesi ve popülerliği başta ABD olmak üzere tüm anti-komünist Batılı devletleri harekete geçirir. Ülke içindeki siyasi ve ekonomik durum ise giderek daha zorlu hale gelmişti, enflasyon %600 seviyesindeyken Endonezyalıların hayat şartları kötüleşmekteydi. Aralık 1964'te Murba Partisinden Chaerul Saleh komünistlerin darbe planı yaptıklarını iddia edecektir. PKI ise Murba Partisinin yasa dışı ilen edilip kapatılmasında ısrar eder ve bu parti 1965 yılında kapatılır. Malezya konusunda ise PKI, halkın silahlandırılmasını savunurken, Ordu buna karşıdır. Sukarno ise konuyla ilgili görüş belirtmez.1965 yılı Temmuz ayında yaklaşık 2.000 PKI üyesi Halim Hava Kuvvetleri Üssünde askeri eğitime başlayacaktır. Halkın silahlandırılması fikri Hava ve Deniz Kuvvetlerinde taraftar bulmuş gibi gözükmektedir. 8 Eylülde PKI gösterileri Surabaya’daki ABD Elçiliğinin iki gün süreyle kuşatılmasına kadar varacak, 14 Eylülde yapılan PKI mitinginde konuşan Aidit partililerden gelişmelere dikkat etmelerini ister. 30 Eylülde ise PKI ile ilişkili yan kuruluşlar olan Pemuda Rakyat ve Gerwani, Cakarta’da enflasyona karşı büyük bir miting düzenleyecektir. 30 Eylülü 1 Ekime bağlayan gece Endonezya’daki en kıdemli altı general öldürülür ve cesetleri bir kuyuya atılır. Generalleri öldürenler ertesi saah yeni Devrimci konseyin iktidarı aldığını ilan eder ve kendilerine 30 Eylül Hareketi olarak tanıtır. Ordunun brçok üst düzey komutanı ölü ya da kayıp olduğu için General Suharto orduya hakim olur ve 2 Ekim darbe girişimini bastırır. Ordu darbe girişimini hemen komünistlerin üzerine atar ve ülke çapında anti-komünist propaganda başlar. PKI’nin generallerin öldürülmesiyle bağı ortada yokken Suharto komünistleri günah keçisi yapacak ve saldırıya geçecektir. Başlatılan anti-komünist katliamında yaklaşık 500.000 komünist öldürülecek ve fiziki olarak PKI tasfiye edilecektir. General Suharto, siyasi olarak Sukarno’nun etkisini ortadan kaldıracak ve 1968 yılında cumhurbaşkanı olacaktır. Ordu üzerindeki hakimiyetine hükûmet üzerinden kurduğu hakimiyet eklenecektir. 30 Eylül olaylarından sonra 2 Ekim günü Halim Askeri Üssü tekrar ele geçirlecektir. 30 Eylül darbesiyle komünistlerin doğrudan bir ilgisi olduğuna dair bir delil ortada bulunmamaktadır. Dönemin PKI yönetimine göre ise olay islahlı kuvvetlerin içinde yaşanan bir gruplaşmanın sonucudur. Partinin bu yönde açıklamalrı kendisine karşı yapılan saldırıya engel olamayacak ve Sukarno’nun kabinesindeki parti liderleri bile kabine toplantısı sırasında tutuklanacaktır. Bu sırada islamcı kesim tarafından Cakarta ve diğer önemli şehirlerde PKI’nin yasa dışı ilan edilip kapatılması için büyük gösteriler düzenlenmektedir. İslamcı örgüt Ansor PKI binalarına karşı saldırılara başlar ve parti genel merkez binasını kundaklar. 18 Ekimde Java’da PKI militanları öldürülür. Partinin fiziksel olarak ortadan kaldırılması süreci başlamış olur. Döneme ait kaynaklarda sağlıklı bilgilerin bulunmaması nedeniyle süreçte öldürülen kişilerin sayısı bilinememektedir. Kabul edilen sayılara göre öldürülenlerin sayısı 300.000 ile 1 milyon arasındadır. Öldürülenler arasında komünist olmayanlar da bulunmaktadır.Özellikle Endonezya'nın ticari yapısında güçlü bir etkisi bulunan çinli azınlık , komünist eğilimli olup olmadığı dikkate bile alınmaksızın çoluk çocuk topluca katledilmişlerdir. Böylece Malay ve müslüman kökenli grupların ekonomik yaşama hakim olmasının amaçlandığı da açıkça anlaşılabilir. Endonezya halkının maruz kaldığı bu kitlesel katliam 20. yüzyılın en kanlı katliamları arasında gösterilir. Time dergisinin 17 Aralık 1966 sayısında olaylar aşağıdaki şekilde anlatılmaktaydı: Katliamların sebebi siyasi olarak gösterilebilirse de, olayların panik ve siyasi belirsizlikten dolayı çıktığını iddia edenler de vardır. Anti-komünist katliamı gerçekleştiren gruplar arasında yasa dışı işlerle uğraşan mafya gruplarının da bulunduğu bilinmektedir. Bu gruplara devletin üst kademelerinden yeşil ışık yakılmış olma ihtimali yüksektir. Ülkenin çoğunda müslümanlar tarafından yapılan katliamlar cihat adı altında gerçekleştirilirken Bali’de ise Hindular tarafından Hinduizm adına katliamlar yapılacaktır. 22 Kasımda partinin en önemli isimi olan Aidit yakalanacak ve öldürülecektir. Aralık ayında ordu, Aceh’in komünistlerden temizlendiğini ilan edecektir. Yakalanan ve hayatta olan komünistleri yargılamak için özel askeri mahkemeler kurulacaktır. 1966 Mart ayının 12. Günü Suharto artık fiilen var olmayan PKI’yi yasa dışı ilan edecek, yan örgütler de birbiri ardına kapatılacaktır. Son yıllarda yapılan bazı araştırmalara göre generallerin öldürülmesi olayını planlayan ve yürürlüğe koyanın sanıldığı gibi komünistler değil bizzat Suharto olduğu iddia edilmektedir. İlk başta örgütlenmeye çalışılan direnişe rağmen Endonezya Komünist Partisi 1965-66 katliamları sırasında ve sonrasında felç olmuştur. Eylül 1966’da parti Politbürosundan geriye kalanlar özeleştiri vererek Sukarno rejimine verilen destek politikasını eleştirmiştir. Aidit ve Njoto’nun öldürülmesinden sonra parti yönetimi Sudisman’a geçecek, bu yüzden 1967 yılında ölüm cezasına çarptırılacaktır. Bazı PKI militanları Doğu Java’daki Blitar bölgesine sığınmış ve beklenenin aksine kırsal bölge halkı arafından iyi karşılanarak sahiplenilmiştir. Ordu yönetimi siyasal olarak şehirlere göre geri durumda bulunan bölgede komünistlerin var olamayacağını düşünerek burada operasyon yapmamıştır. Bölgede Sukatno, Ruslan Widjayasastra, Iskandar Subekti gibi PKI yöneticileri bulunmaktadır. 1968 yılının Mart ayında komünistlerin öncülüğü olmaksızın Blitar köylüsü komünistlere yapılan katliamın öcünü almak için ayaklanacak ve bölgedeki islami örgüt üyelerine saldıracak ve 60 Nahdatul Ulama örgütü üyesi öldürülecektir. Ordu böyle bir ayaklanma beklemediği için şaşkınlık geçirse de PKI’nin bölgedeki üssü ve destekçisi ortam çökertilecektir. Sukatno, Ruslan ve Iskandar Subekti yakalanarak ölüm cezasına çarptırılırlar. 30 Eylül olayları sırasında Endonezya dışında bulunan bazı partililer ise Çin Halk Cumhuriyeti'nin kuruluş törenleri için bu ülkede bulumaktaydı. Doğu Avrupa’da bulunan gruplarla beraber partinin sürgünde işleyiş mekanizması kurulmaya çalışılır. Ancak bu yapı ülkeden çok yalıtılmış durumdaydı. 2004 yılı itibarıyla eski PKI üyeleri hala kara listededir ve devlet kurumlarında işe girmeleri yasaklanmıştır. 1999 yılında cumhurbaşkanlığı sırasında Abdurrahman Wahid PKI’nin yurtdışında sürgünde buluna üyelerine ülkeye dönme çağrısı yapmış, 1945 anayasasını kaynak göstererek ülkede komünist ideolojinin tartışılmaya açık olduğunu belirtmiştir. Bu öneri özellikle dinci kesim ve muhafazakâr devlet organlarıyla ordu tarafından eleştirilmiş, hatta karşı gösteriler düzenlenmiştir. Ankyra (cins) Taksonomide Ankyra, Chlorococcaceae familyasına ait bir alg (yosun) cinsidir. Bu cins, Atractomorpha ve Sphaeroplea ile yakından ilişkilidir. Michael Dukakis Michael Stanley Dukakis (doğum 3 Kasım 1933), Yunan (kısmen Ulah) kökenli Amerikalı demokrat siyasetçi, eski Massachusetts valisi ve 1988 ABD başkanlık seçimleri'nde demokrat başkan adayı. Seçimi cumhuriyetçi aday George H. W. Bush'a karşı kaybetti. Massachusetts tarihinde en uzun süre valilik yapmış kişidir. ABD tarihindeki ikinci Yunan asıllı validir. Eliezer Ben-Yehuda Eliezer Ben-Yehuda, (İbranice: אֱלִיעֶזֶר בֶּן־יְהוּדָה‎‎, d. 7 Ocak 1858 – ö. 16 Aralık 1922) modern İbranice'nin tekrar hayata geçirilmesinde rol oynayan en önemli kişidir. Ben-Yehuda Siyonizm ile İbranice'nin bir arada olabileceğini savunup şunu demiştir: "İbrani dili sadece ulusumuzu canlandırıp anavatanımıza döndüğümüz sürece canlı kalabilir." Eliezer Ben-Yehuda Rus İmparatorluğu'nun Luzhky şehrinde (bugün Beyaz Rusya'nın Vitsebsk Voblast şehridir) "Eliezer Yitzhak Perlman" ismiyle dünyaya geldi. Üç yaşında birçok Doğu Avrupa Yahudisi gibi o da geleneksel Yahudi eğitimi veren okula gidip Tevrat ve İbranice üzerine eğitim almaya başladı. On iki yaşına geldiğinde, dokuz yıllık İbranice birikimiyle Tevrat, Mişna ve Talmud'un büyük bir kısmını okuyabildiğinden ebeveyni onu haham olma arzusuyla Yeshiva'ya (Musevi dini üzerine eğitim veren okul) kayıt ettirdi. Eğitimi süresince dini ve dini olmayan birçok İbranice yazılarla karşılaştı. Daha sonraları Fransızca, Almanca ve Rusça öğrendi ve eğitimini Letonya'nın Dünaburg şehrinde devam ettirdi. İbranice basım yapan "HaShahar" gazetesini takip edince Siyonizm ile tanıştı ve İsrail topraklarında İbranice'yi tekrar hayata geçirmenin tüm dünya Yahudilerini bir araya getireceği sonucuna vardı. İlk eşi Devora Jonas 1891 yılında veremden hayatını kaybedince beş çocuğuyla yalnız kaldı. Kısa bir süre sonra 10 gün zarfında üç çocuğu difteriye yenik düştü. Altı ay sonra Devora'nın kız kardeşi Paula Beila Jonas ile evlendi ve yeni eşi İbranice bir isim olan "Hemda" adını aldı. İlk eşi Devora'nın ölüm döşeğindeki son isteği kocasının kardeşi Paula ile evlenmesiydi. Mezuniyetinin akabinde Paris'e Sorbonne Üniversitesinde eğitim görmeye gitti. Çalıştığı konular arasında Tarih, Ortadoğu Siyaseti gibi dersler bulunurken onda en çok iz bırakan ders (önceden bilgi birikimi bulunduğundan) İbranice olmuştur. Bu eğitimi sırasında bir ulusu canlandırmak için ortak bir dilin varlığının bir gereklilik olduğuna ikna oldu. Ben-Yehuda Paris'te dört yıl yaşadı. Ben-Yehuda 1881'de Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı olan Filistin'e yerleşti. Alliance Israelite Universelle okulunda öğretmenliğe başladı. Yiddish'in ve dünyanın değişik yerlerinden gelen Yahudilerin yöresel dillerinin yerine geçecek ortak bir dil yaratmak için işe koyuldu. Ben-Yehuda, oğlu "Ben-Zion Ben-Yehudayı sadece İbranice konuşarak yetiştirdi ve diğer dillerden uzak tuttu. Rivayete göre, oğluna Rusça ninni söyleyen karısını azarlamıştır. Ben-Zion Ben-Yehuda anadili modern İbranice olan ilk kişidir ve Itamar Ben-Avi ("Avi", Eliezer Ben-Y"'ehuda'nın İbranicede kısaltılmış şeklidir) takma adıyla yazdığı otobiyografisi hâlen İsrail'de en çok okunan kitaplar arasındadır. Ben-Yehuda HaZvi, Hashkafa ve HaOr isimli gazetelerde editörlük yapmıştır. HaZvi gazetesi, İbranice'nin kutsal bir dil olup günlük hayatta kullanılmasına karşı çıkan Kudüs'un aşırı muhafazakâr Yahudi cemaatinin baskıları sonucunda bir yıl süreyle kapanmıştır. Ben-Yehuda'nın görüşleri hâlen varlığını sürdüren "İbrani Dili Akademisi" (Academy of the Hebrew Language) için itici bir güç olmuştur. İlk modern İbranice sözlüğün yazarıdır. Her ne kadar kendisi sözlüğe yeni kelimeler eklemiş olsa da "İbraniceyi tekrar hayata geçiren kişi" olarak tanımlanır. Aralık 1922'de 64 yaşında hayata verem yüzünden veda eden Ben-Yehuda ömrünün büyük bir bölümünü hastalığı yüzünden acı içinde geçirmiştir. Mezarı Kudüs'teki Har HaZeitim'de bulunur. Cenazesine 30,000 kişi katılmıştır. Ancyra (cins) Güneydoğu Asya'ya has böcekler olan Ancyra cinsinin üyeleri ön kanatlarında birer parlak benek ve bu beneklerin yanından uzayan iki uzun iplikçiğe sahiptirler. İki anten ve büyük göze benzeyen bu yapılar bir biyolojik taklitçilik örneğidir. Böcek yakınında bir hareket algıladığı zaman geri geri yürüyerek bu "sahte kafa" görüntüsünü daha da pekiştirir, böylece saldırgan düşmanlarını aldatarak asıl kafası yerine kıçına saldırılmasına neden olur. Angara Nehri Angara nehri (Buryatça: Ангар мүрэн (Angar müren), Moğolca: Ангар мөрөн (Angar mörön), Rusça Ангара́), güneydoğu Sibirya'da, Irkutsk Oblast ve Krasnoyarsk Krai'da bulunan 1779 km uzunluğunda bir nehirdir. Baykal Gölünden boşalan tek nehirdir ve Yenisey Nehrini besleyen sulardan biridir. Nehir, Listvyanka yerleşimi mevkiinde Baykal Gölünden ayrılır ve Irkutsk Oblast'ın Irkutsk, Angarsk, Bratsk ve Ust-Ilimsk şehirlerinin yakınından geçer. Sonra batıya döner, Krasnoyarsk Krai'ye girer, Strelka'da (Lesosibirsk'in 40 km doğusunda) Yenisey'e dökülür. Angara nehrinin İlim nehriyle kesiştiği noktanın aşağısı, geçmişte Yukarı Tunguska ( Верхняя Тунгуска, "Verkhnyaya Tunguska") olarak bilinirdi. Angara nehri üzerinde 1950'lerden sonra inşa edilmiş üç büyük hidroelektrik santral bulunur. Angara'nın birbirinden kopuk birkaç bölümü nehir trafiğine müsaittir: Ust Ilimsk Barajı ve Boguçani Barajı arası, çağlayanlardan dolayı halen gemi seyrine müsait değildir. ancak, Boguçani Barajı'nın tamamlanması ve baraj gölünün dolmasından sonra nehrin bu kısmı da kısmen gemi ile geçilebilir hale gelecektir. Buna rağmen Baykal Gölü'nden Yenisey'e kadar gemiyle gitmek mümkün olmayacaktır çünkü bu barajların hiçbirinde gemi asansörü veya gemi havuzu (İng. "ship lock") bulunmamaktadır. YukarÄ± Angara Nehri Yukarı Angara Nehri (Rusça Верхняя Ангара, Belarusça Дээдэ Ангар) Sibirya'da bir nehirdir. 320 km uzunluğunda olup kaynağı Baykal Gölü'nün kuzey doğusundadır. Buryat Cumhuriyeti içinden güneybatı yününde akarak Baykal Nehrine boşalır. Kısmen gemi seyrine müsaittir. 2007-08 Erkekler Türkiye Kupası (basketbol) Erkekler Türkiye Kupası 2007-2008 Sezonu, Erkekler Türkiye Kupası'nın 23. organizasyonudur. $ (anlam ayrımı) $, dolar ve peso adıyla anılan para birimlerinin simgesidir. $ ayrıca şu anlamlara gelebilir: Hillary Scott Hillary Scott (d. 3 Şubat 1983, Naperville, Illinois) Amerikalı porno yıldızı. Chicago'da büyüyen Scott, aslen "Naperville"'lidir. 11 yaşlarında pornoya ilgi duymaya başladı, annesi odasına kablolu TV bağlatınca, gece yarılarına dek Cinemax izler oldu. Aynı zamanda en iyi kız arkadaşıyla sevici (lezbiyen) tarzda ilişkilere yelken açtı. 16 yaşına geldiğinde ise kızlığını kaybettiğini ifade eden Scott, lisede erkek arkadaşlarıyla flört etmeye başladı. Liseden mezun olunca bir bankada yarım yıl çalıştı, ama o bu işi çok sıkıcı ve yorucu buldu. Tüm baskılara kulaklarını kapattı ve 2004 Ağustos ayında Los Angeles’de yetişkin filmleri sektörüne girdi. İlk çektiği film “Double Play” (Çift Oyun) oldu. Bu filmde Mark Ashley ile birlikte oynadı. 2004’te Kaliforniya’ya taşındı. Hillary Scott daha çok gonzo ve anal filmleriyle ün saldı. Hatta birçok kesim tarafından ona “Anal Princess (Anal Prenses)” lakabı layık görülmüştür. Oynadığı filmlerde ses ve akustiğe çok önem veren Scott, yetişkin sitelerinin en çok tıklanan yıldızları arasındadır. Angarsk Angarsk (Rusça: Анга́рск), Rusya'da, İrkutsk Oblastı'nda Angara Nehri üzerinde bir şehirdir. Moskova'dan 5150 km uzaklıktadır. Nüfusu 247.118'dur (2002 sayımında). Angarsk 1948'de endüstriyel bir yerleşimdi ve 30 Mayıs 1951'de şehir statüsüne kavuştu. Angarsk Asya'daki en büyük endüstriyel bölgeye sahiptir. Angarsk Petrokimya Kompleksi ve Angarsk Elektroliz Kimya Kompleksi ona dahildir. Şehirde, Angarsk Saat müzesi, Angarsk Zafer Müzesi ve Angarsk Devlet Teknik Akademisi bulunur. Angarsk ayrıca IAEA denetiminde çalışacak ilk nükleeer yakıt zenginleştirme merkezine sahiptir. 2005'te Angarsk sosyal hizmetlerinin gelişimi için ülke çapında bir yarışmada birinci olmuştur. Şehir, Trans-Sibirya Demiryolu üzerinde yer almaktadır. Troleybüs, otobüs ve dolmuş hizmetleri şehirde toplu taşımacılığı sağlarlar. Görülmeye değer yerleri arasında, Çeçenistan ve Afganistan'da ölenler anısına adanmış olan Kutsal Teslis Kilisesi ve Ana Tanrı ikonosuna adanmış Bakire Irkutsk kilisesi sayılabilir. 2 Aralık 2007 seçimleri sonucu Leonid G. Mikhaylov belediye başkanı seçilmiştir. Ondan evvel 9 Ekşm 2005'te seçilmiş olan Yevgeny P. Kanukhin belediye başkanıydı. Amy Ried Amy Ried (d. 15 Nisan 1985, Frankfurt) Amerikalı çıplak model ve pornografik film oyuncusu. 1985'te Almanya'nın Frankfurt kentinde doğdu. Ried, köken olarak Fransız ve Amerikan yerlisi bir ailenin çocuğuydu. Çocukluk dönemine askeri kültür egemendi ve o gelişiminin büyük kısmını Güney Kaliforniya'da tamamladı. Daha sonra koleje giden Ried, iki yıl "Makine Mühendisliği" okudu. Yetişkin eğlence sektörüne 2003'te 18 yaşındayken girdi. Ried ekrandaki ilk görüntülerini ("Devin Valencia" adıyla) "Young Ripe Mellons 7" adlı 2005 "Red Light District" yapımı filmde verdi. Bu filmden önce ise 2003'te ilk filmi olan "Amy Ried: Panty"de sahne aldı. Ancak bu film pornografik bir film değildi. İlk arkadan ilişki sahnesi ise 2006'da çektiği "Weapons Of Ass Destruction 5" adlı filmdir. Ekim 2007'de, Ried "Third Degree Films" ile sözleşme imzaladı. Kayman Kayman (), alligatorgiller () familyasından timsah türü. En küçük yetişkin kayman 90 cm, en büyük yetişkin kayman 480 cm olur. Kiloda ise, en küçük yetişkin kayman 2 kg en fazla 400 kg olur. Ayrıca su içinde çok yükseğe sıçrayabilirler. Burunları suyun yüzeyinden 2 metre kadar yükselir. Fazla saldırgan tavırlar sergilemezler; ama kendilerini savunmayı iyi bilirler. Ayrıca anakondalardan korkarlar. Balıklar, kertenkeleler, omurgasızlar, domuz, kapibara, karıncayiyen ve diğer memlilerle beslenirler. Thomas Haden Church Thomas Haden Church (d. 17 Haziran 1960, Woodland, Kaliforniya) Amerikalı oyuncu. Spider-Man 3 filminde canlandırdığı Sandman karakteri ile tanınmıştır. Sicilya (Roma eyaleti) Sicilya (Latince "Sicilia"), Roma Cumhuriyeti tarafından, Kartaca ile yapılan Birinci Pön Savaşlarında ele geçirilen topraklarda prokonsüler bir vali tarafından yönetilecek şekilde MÖ 241 yılında organize edilen Romanın ilk eyaletidir. Sicilya ve Malta adalarından oluşur. Sicilya sonraki altı yüzyıl boyunca bir Roma Cumhuriyeti ve Roma İmparatorluğu eyaleti olarak kalmıştır. Çoğunlukla Romanın tahıl ambarı olarak görülen sakin bir kırsal arka bahçe olarak varlığını sürdürmüştür. İmparatorluk bölgeyi kültürel olarak Romalılaştırmak için çok fazla çaba sarfetmediği için çoğunlukla Yunan kültürünün etkisi altında kalmıştır. Her ne kadar ihmal edilmiş de olsa, Sicilya yetiştirdiği tarihçi Diodorus Siculus ve şair Calpurnius Siculus sayesinde Roma kültürüne katkı yapmaktan geri kalmamıştır. Bu dönemden günümüze ulaşan en önemli arkeolojik kalıntı soylu birisine ait olan Piazza Armerina adlı villadır. Yine bu döneme ait olarak bölgede en eski Hristiyan topluluklarından birisine rastlanır. Hristiyanlığın en eski şehitlerinden Katanya'lı Azize Agatha ve Siraküzalı Azize Lucy Sicilyalıdır. 440 yılıyla birlikte Sicilya Vandal kralı Genserik'in eline düşer. Vandal krallığının Bizanslılar tarafından fethedilmesiyle birlikte yeniden Roma eyaleti olur. Robert Gates Robert Michael Gates (d. 25 Eylül 1943, Wichita, Kansas), Amerika Birleşik Devletleri eski Savunma bakanı. 1991 ile 1993 arasında CIA Başkanlığı yaptı. 18 Kasım 2006'da Donald Rumsfeld'ın görevinden istifa etmesiyle senatonun da onayını alarak Savunma Bakanı oldu. Görevini 2011 yılında CIA Başkanı Leon Panetta'ya devretti. Shyla Stylez Amanda Hardy ya da sahne adıyla Shyla Stylez (23 Eylül 1982, Armstrong - 9 Kasım 2017, Los Angeles), Kanadalı pornografik film oyuncusu. Kanada'nın Britanya Kolumbiyası'na bağlı küçük bir kent olan Armstrong'da doğdu. Almanya göçmeni bir ailenin kızıydı. Liseyi doğduğu yer olan Armstrong'da bitirdi. Liseyi bitirdikten sonra cinsellikle geçimini sağlamaya karar verdi. Ardından yetişkin ajansı izcisi Erik Everhard tarafından cinsel yetileri keşfedildi. Kariyerinde ilerleyebilmek için Vancouver'a taşındı. Burada canlı sohbet ve yetişkin sitelerinde iş buldu. Kendine daha sonraki dönemde kullanacağı sahne adı "Shyla Stylez"i seçti. Bunun yanında striptizcilik de yapmaya başladı. Kendisini keşfeden Erik Everhard sayesinde 2000'de Los Angeles'a taşındı. Los Angeles'a taşındığında henüz 18 yaşındaydı. Buraya taşınmasının sebebi sektörün dünyadaki merkezinin Los Angeles olmasıydı. Shyla, 2001'de 19 yaşındayken ilk filmini çekti. Bu film, Erik Everhard ve Mr. Marcus'la altıncı sahneyi paylaştığı "Nasty Nymphos 33" adlı filmdi. 2002 yılında oynadığı "gangbang 34" adlı filminde yirmi kişiyle ilişkiye girdi. Bu filmden sonra anlaştığı ilk önemli yapım şirketi Jill Kelly Productions oldu. Bu şirketle 2003-2004 yıllarında uzun bir seri olan "%100 Blowjobs" serisinin çekimlerini yaptı. Bu çekimlerden önce 2002'de bir dizi cerrahi ve genel müdahale geçirdi. Bu estetik operasyonlar sonucunda: dişlerini yaptırdı, göğüslerini büyüttürdü, kalçalarını dolgunlaştırdı. Daha sonra göğüs estetiğini beğenmedi ve 2006'da yeni bir operasyon geçirdi. 23 Ekim 2003'te yapımcı ve yönetmen Bob Friedland ile evlendi. Ancak bu evlilik uzun sürmedi. Orange İli, Kaliforniya Şerif yardımcısı George Jaramillo ile yaşadığı yasak ilişki, George Jaramillo'nun koltuğuna mal olmuştur. 2007'de freeones.com'un seçtiği en çok popüler pornografik film oyuncusu oldu. Shyla Stylez: Shyla, Amanda Auclair, Shyla Styles, Shyla Stylex gibi sahne adlarıda kullanmıştır. 9 Kasım 2017'de hayatını kaybetmiştir, ölüm nedeni henüz bilinmiyor. Kızılağıl, Hacıbektaş Kızılağıl, Nevşehir iline bağlı bir köydür. Ashlynn Brooke Ashlynn Brooke veya Gabby, (14 Ağustos 1985'te ABD'nin "Choctaw", Oklahoma kentinde doğan eski Amerikalı pornografik film oyuncusu. Şu an Tommy Gun ile evlidir ve bir kız çocuğuna sahiptir. Brooke; "Choctaw", Oklahoma’da doğdu ve büyüdü. Bununla birlikte hukuk ve adli araştırmalar ilgisini çekiyordu. Ancak bu bölümlerde eğitim görme imkânı bulamadı. İlk çıplak görüntülerini Easyriders ve Gallery dergilerine verdi ve Ağustos 2009'a kadar 75 filmde sahne aldı. Oynadığı ilk film Bang Bros sitesi için çekilen, ""Big Mouthfuls (Büyük Dolu Ağız)"" oldu. Daha sonra bu filmin DVD'si "Big Mouthfuls # 12" adıyla yayınlandı. Brooke, son olarak Digital Sin ve New Sensations yapım şirketleriyle çalışmıştı. New Sensations, Kasım 2007 onun resmî internet sitesini de tasarlatan yapımcı şirkettir. 2010 yılında Tommy Gunn ile evlenen Brooke, bir kız çocuğu doğurunca mesleğini bırakma kararı aldığını açıklamış ve resmi sitesinin artık güncellenmeyeceğini duyurmuştur. Opiliones Opiliones, örümceğimsiler sınıfından eklembacaklı takımıdır ve dünya çapında yaklaşık 6.300 türü vardır. Opilioneslerin boyları 2 milimetre'den 22 milimetre'ye ("Trogulus torosus") kadar değişir. Örneğin, "Mitobates stygnoides" sadece 6 milimetre, bacakları ise yaklaşık 160 milimetredir. Orta Avrupa'daki türlerden çoğu tehlikede ve IUCN Kırmızı Listesi'nde yer alır. Bazı örümceklerin aksine, opilioneslerin kafa tarafı (prosoma) arka tarafından (opisthosoma) ayrı değildir. Opilionesler ne zehir bezine, ne de ağ bezine sahiptir. Bütün örümcekler ("Arachnida") gibi sekiz bacakları vardır. Bazı türlerin uzun ("Mitobates stygnoides") bacakları vardır, bazı türlerin bacakları ise çok kısadır. Saldırı anında bacaklarını bedeninden ayrılabilirler ("autotomi") ve bu kopan bacak, saldırganın dikkatini dağıtmak için, devamlı seğirir. Genç opilioneslerde kopan bacaklar genellikle iki üç deri değişiminden sonra yenilenir. Bu örümceğin birçok türünün pedipalpus'ları bacağa benzer. Çene pençeleri aşırı büyük ve dikkat çekicidir. Zehir bezleri eksik olduğundan bu örümcekler avlarını diri yerler. Görme yetileri çok zayıftır ve noktürnal canlılardır. Bazı türlerin vücutlarında tuhaf dikenler bulunmaktadır ancak bu dikenlerin fonksiyonları henüz belirlenememiştir. Opilionesler birçok yerde yaşar ve ağ yapmazlar. Mikroskobik hayvanlar veya böcek leşleri ile beslenirler. Oplionesler spermlerini vasıtasız aktarırlar; bunun için erkek ve dişi örümcek karşı karşıya dururlar. Daha sonra dişi örümcek yumurtalarını yerdeki küçük deliklere ve yarıklara yumurtlar. Güney Amerika'daki bazı türlerde ("Gonyleptidae") kuluçka bakımı gözetlenmiştir. Tüm sınıflandırmalar belli değildir. Güncel sınıflandırmayı Kury (2003) gösteriyor. Bu grupta tüm Orta Avrupa'da bulunan opiliones türleri bulunur. Şu familyalara sınıflandırılmıştır: Bu türler sadece tropikal kuşaklarda görülmüştür. MÃ¼nih sendromu Münih sendromu, uluslararası ilişkilerde geçmişin etkisinden sıyrılamamış karar alıcının, geçmişle benzeşimler yaparak davranması, karar almasıdır. Bu durum adını II. Dünya Savaşı öncesi, I. Dünya Savaşı'nın korkularını üzerinden atamayan batılı devletlerin, Münih Antlaşması ile Hitler'e taviz vermesinden almaktadır. Zira 1930'ların korkularını yaşayan karar alıcılar mevcut durumlarını kısmen geçmişle örtüştürmekte ve karşı tarafa taviz vermektedir. Almanya'da nükleer güç Almanya 18 aktif nükleer reaktörü ile yılda yaklaşık 21 GigaWatt enerji üretmektedir Bu üretim Almanya'daki toplam enerji ihtiyacının %28'ini karşılamaktadır. Uygulanacak programla ülke yenilenebilir enerji kaynaklarına dönecek ve 2021 yılında nükleer enerjİ kullanımına tamamen son verecektir. Pitirim Sorokin Pitirim Alexandrovich Sorokin (Питирим Александрович Сорокин) (21 Ocak, 1889 – 11 Şubat, 1968) Rus asıllı Amerikalı sosyolog. C. W. Mills gibi, Talcott Parsons'ın kuramlarının sesli muhalifidir. Toplumsal çevrim kuramına katkısı en fazla bilinen sosyologdur ve bütüncül yaklaşımı benimsemiştir. 1919-1922 arası Petrograd Üniversitesi'nde ilk sosyoloji Profesörü olan Sorokin, Bolşevik karşıtı tutumu nedeniyle SSCB'den çıkarıldıktan sonra, ABD'ye giderek önce Minnesota, daha sonra Harvard Üniversitesi'nde profesör oldu. 1930'da Harvard'da sosyoloji bölümünü kurdu. Sosyoloji teorisinde iki tür sosyolkültürel sistem tanımlaması yaparak algılanan(ampirik, doğa bilimlerine dayanan ve ona dayalı) sistem ve tasavvur edilen(mistik, akla karşıt, otorite ve inanaca dayalı) sistem kavramlarını geliştirdi. Ona göre Ortaçağ sonrası Batı'nın algılanan kültürü son aşamasındadır ve cinsel olmayan özverili sevginin bir bilim olarak incelenmesi dünya çapında bir kaosu önlemek için gereklidir. Bu gereklilik, kutuplaşma ilkesinden doğar. Bu ilkeye göre bir bunalım anında normal koşullarda varolan ahlaki kayıtsızlık, yerini aşırı bencillik ya da aşırı özveriye bırakır. Uzlaşma ve barış, sevgi ve yardımlaşma aracılığıyla olanaklı olabilir. ReseptÃ¶rler listesi Transmembran reseptörleri metabotropik ve iyonotropik reseptörler olarak ikiye ayrılırlar. Bu reseptörler ayrıca "yedi transmembran reseptörler" veya "7TM" reseptörler olarak da bilinirler, çünkü polipeptit zincirleri membranı yedi kere aşar. Bu reseptörler ligandları algılayıp hücre dışı bölgelerindeki tirozin kinaz aracılığıyla sinyal yayarlar. Bu reseptör ailesine şunlar dahildir: İyonotorfik reseptörler homomerik ve heteromerik oligomerlerdir. Hücre dışı ve ücre içi ligandlara cevap veren reseptörler olmak üzere ikiye ayrılırlar. Hans Geiger Johannes (Hans) Wilhelm Geiger (30 Eylül 1882 – 24 Eylül 1945), Alman fizikçi. Bilinen en önemli icatları Geiger sayacı ve atom çekirdeğinin bulunmasını sağlamış Geiger-Marsden deneyidir. Geiger, Almanya'nın Neustadt-an-der-Haardt kentinde doğmuştur. Johannes, Wilhelm Ludwig Geiger'in beş çocuğundan biriydi. Ludwig Geiger, Erlangen Üniversitesi'nde bir öğretim üyesiydi. Geiger, 1902'de Erlangen Üniversitesi'nde fizik ve matematik üzerine çalışmaya başlamış ve 1906 yılında doktorasını tamamlamıştır.. Geiger 1907 yılından itibaren Manchester Üniversitesi'nde Ernest Rutherford ile çalışmaya başlamıştır ve 1909'da Ernest Marsden yönetiminde ünlü Geiger-Marsden deneyi ya da diğer adıyla altın folyo deneyini gerçekleştirmiştirler. Beraber Geiger sayacı'nı icat etmiştirler. 1911'de Geiger ve John Mitchell Nuttall, Geiger-Nuttall yasası'nı bulmuşlardır ve deneyimlerini Rutherford Atom Modeli üzerinde paylaşmışlardır. 1928'de Geiger ve öğrencisi Walther Müller Geiger sayacını geliştirmişlerdir ve Geiger–Müller tüpü'nü bulmuşlardır. Geiger ayrıca James Chadwick ile de çalışmıştır. Geiger 1925'te Kiel'de, 1929'de Tübingen'de ve 1936'den sonra da Berlin'de profesörlük yapmıştır. Geiger, II. Dünya Savaşı'ndan birkaç ay sonra Potsdam'da hayata gözlerini yummuştur. Ptolemaios Hanedanı Ptolemaios hanedanı ya da Batlamyus Hânedânı Mısır'da MÖ 305 ile MS 30), Makedonyalı III. Aleksanderin ölümünden sonra onun fethediği ülkelerde Diadoklar tarafından kurulan Helenistik krallıklardan biridir. Bu hanedan Makedonyalı general Ptolemaios I Soter tarafından kurulmuştur. Ptolemaios I Soter Makedonyalı Büyük İskender'in kurmayı (generali ve idarecisi) olarak görev yapan ("somatophylax" adı verilen) 7 yardımcısında biri idi. III. Aleksander MÖ 323'de öldüğü zaman Mısır üzerinde satrap olarak göreve başladı. MÖ 305'te kendini bağımsız kral olarak Kral Ptolemaios I olarak ilan etti ve sonradan "Soter" (Kurtarıcı) lakabı ile anıldı. Mısır halkı "Ptolemaios I Soter" ve sonradan tahta gelen Ptolemaios hanedanı hükümdarlarını bağımsız Mısır'ın firavunları olarak kabul ettiler. Ptolemaios hanedanı üyeleri hükümdarlar Mısır'ın MÖ 30'da Romalıların eline geçmesine kadar hüküm sürdüler. "Ptolemaios Hanedanı"nın tüm erkek hükümdarları Ptolemaios ismini taşımışlardır. Ptolemaios hanedanı krallarının eşleri olan kraliçelerinin bazıları kocaları ile kardeştiler. Kraliçe isimleri çok kere Kleopatra, Arsinoe veya Bernice olurdu. Bu Ptolemaios hanedanının en son üyesi en son kraliçe VII. Kleopatra idi ve tarihte en ünlü Ptolemaios hanedanı üyesidir. Önce Roma idarecileri olan Julius Sezar ile Pompey arasındaki politik mücadelelere karışmış ve sonra da Oktavianus ile Marcus Antonius arasındaki siyasal ve askeri savaşa sevgilileri olan Julius Sezar ve Marcus Antonius yanında katılmıştır. Roma Cumhuriyeti'nin Mısır'ı isgal etmesi ile intihar etmiş ve böylece Ptolemaios Hanedanı'nın Mısır'da hükûmet etmesi son bulmuştur. Ptolemaios hanedanı hükümdarlarının isimlendirilmesi karışıktır. Yaşadıkları zamanda Ptolemaios hanedanına bağlı hükümdarlar sıra numaraları ile değil lakapları ile anılıp hitap edilmişlerdir ve bazen bunlar bile değişmiştir. Sonradan tarihçiler, özellikle Ptolemaios, Kleopatra ve Berenike adlı hükümdarlara ve kraliçelere sıra numaraları vermişlerdir. Ancak değişik nedenlerle değişik tarihçiler aynı hükümdarı değişik numaralarla anmıştır. Burada verilen numaralama, modern tarihçiler arasında en yaygın olarak kullanılandır. Tarihler (doğum ve ölümü değil) saltanat etme dönemini verir. Parantezler içinde verilen tarihler hükümdarların saltanat dönemi tarihleridir. Ptolemaios hanedanı hükümdarları karı-koca olarak birlikte ortak güçlü olarak hüküm sürmüşlerdir ve çok kere bu karı-koca hükümdarlar kardeştir. Birkaç kraliçe tek başına hükümran olmuştur. Bunlardan en başarılı olanı ve ünlüsü MÖ 51-MÖ 30 döneminde kraliçe olan ve tahtını itibarî olarak sırayla önce iki erkek kardeşi ve sonra da oğlu ile paylaşan VII. Kleopatra'dır. Gymnasium (okul) Gymnasium ya da eski dildeki kullanımıyla jimnaz, İsviçre, Hollanda, Avusturya ve Almanya ile bazı diğer ülkelerde bulunan, öğrencileri üniversiteye hazırlayan okul türü. Türkiye'de lise seviyesinin üstündedir. Gymnasium'a girebilmek için ders notlarının iyi olması şartı vardır. Almanya'da "Gymnasium" (Almanca: "das Gymnasium," "Gymnasien"), 4 okullu eğitim sisteminin en yüksek okulu olup, gidilebilecek en yüksek dereceli lisedir. Gymnasium akademik öğrenmeyi güçlü