Rose'a maç kaybetmesinden başka bir duruma neden olmadı. Slater Gator sonrasında Rose & Bunny takımına kaybetti. O'Neil Ocak 2015'teki Royal Rumble maçına katıldı ama Ambrose-Reigns ikilisine elenmekten kurtulamadı. 16 Şubat'taki Raw'da eski takım arkadaşı Darren Young'ı Ascension'dan kurtararak face turn geçirdi ve Slater Gator takımını bozmuş oldu. Bunu resmi olarak duyurulması da Slater'ın sosyal medyadan artık kendime odaklanacağım demesiyle resmileşmiş oldu. 23 Şubat'taki Raw'da PTP Ascension'u yendi. O'Neil WM XXXI'de André the Giant Memorial Battle Royal'a katıldı ama Ryback'e elendi. 31 Mayıs'taki Elimanation Chamber'da The Prime Time Players ilk kez düzenlenen tag team Elimination Chamber maçında yer aldılar. Son ikiye kaldılar ama kemer sahipleri New Day tarafından elendiler. İki hafta sonra MITB'de Prime Time Players New Day'i yenerek yeni Tag Team şampiyonları oldular ve WWE'deki ilk kemerlerini aldılar. PTP kemerlerini 23 Ağustos'taki SummerSlam'de yapılan F4W maçında New Day'e geri kaybettiler. PTP rövanş hakkını 14 Eylül'deki Raw'da kullandı ama maçı kaybettiler. The Prime Time Players 2015 Ekim'de sessizce dağıtıldı. Seth Rollins'in sakatlığı sonrası boşa çıkarılan WWE World Heavyweight Championship turnuvasında yer aldı ama ilk raundda Kevin Owens'a kaybetti. Titus Survivor Series kick-off'unda yapılan 5v5 takım maçına katıldı ve kazanan takımda yer aldı. Royal Rumble 2016'da yedinci sıradan girdi ama Goldust'u eledikten sonra Big Show'a elendi. 2016'da Stardust ile küçük bir feuda girdi ve birkaç maça çıktı. 8 Şubat 2016'da Daniel Bryan'ın emeklilik açıklaması sonrası girişte bulundu tüm ana kadro ile beraber yalnız Vince McMahon'a yaptığı şaka yüzünden cezalandırıldı ve 60 gün boyunca WWE'den uzak kaldı. United States Kemer Maçı (2016-günümüz) Titus'un WWE'den uzaklaşma cezası bitmişti ve geri döndüğünde Rusev ile feuda girdi. (United States) Kemeri için ama Mooney In Bank'ta Rusev'e yenilmiştir. Bullard, 2011 Noel tatilinde haftasonları Tampa, Florida'daki evinin yakınlarındaki yoksun çocuklar için 800 üzeri hediye bağışladı. Şubat 2012 yılında Bullard, Tampa'da Knitting Circle büyük başkanı seçildi. Bullard'ın Thaddeus Jr ve Titus adında iki oğlu var. Bullard ayrıca Dave Bautista ile yakın arkadaş. Fandango (güreşçi) Curtis Jonathan Hussey ya da bilinen adıyla: Fandango (d. 22 Temmuz 1981), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Hussey (Fandango), ilk görünüşünü 1999 yılında yaptı. Kendisi Yeni İngiltere’nin (Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu köşesine verilen isim) çeşitli indy şirketlerinde boy gösterdi. Kendisi Power League Wrestling’ de 2000 ve 2003 yılları arasında mücadele etti ve PLW New England Championship kemerini kazandı. Chris Blackhart’ı Power-fest 2002 şovunda yenerek 1 yıllık bir kemer süreci izlettirdi. Aynı zamanda Premier Wrestling Federation’da da mücadele etti ve Kenn Phoenix ile birlikte takım olarak PWF Northeast Tag Team Championship kemerini kazandı. 1 ay gibi bir süre içinde Paiva ve Kid Mikaze’e kemerleri kaybettiler. Hussey ve Phoenix three-way TLC maçını kazandılar ve kemerleri tekrar ellerine geçirdiler. 4 Nisan günü menejerleri Dean Ripley, sakatlananan Hussey’in yerine maçta bulundu ve kemerleri Storm Brothers’a kaybettiler. Hussey (Fandango) TNA, Chaotic Wrestling ve NWA Wildside gibi çeşitli federasyonlarda da güreşti. 2006 yılında Curtis,WWE ile kontrat imzaladı ve hemen ardından gelişmesi için Deep South Wrestling’e yollandı. Curtis Kasım ayında ilk görünüşünü gerçekleştirdi ve David Heath’a mağlup oldu. Bu mağlubiyetten birkaç hafta sonra DSW’deki ilk galibiyetini Robert Anthony ile birlikte The Headliners’ı yenerek aldı. Curtis Anthony ile birlikte olmaya birkaç galibiyet serisi ile devam etti ve DSW Tag Team şampiyonluğuna gözlerini diktiler. Team Elite ile DSW Tag Team Championship maçına çıktılar fakat başarısız oldular. Bunun ardından Curtis tek takılmaya başladı ve art arda iki mağlubiyet aldı. DSW’deki son maçında Frankie Coverdale’i mağlup etti ve DSW defterini kapattı. DSW’nin ardından Curtis,yeni kurulan FCW’ye transfer oldu. Curtis, FCW debutunda eski takım arkadaşı Robert Athony’i mağlup etti. Bunun ardından Curtis, Chris Gray’i mağlup ederek Southern Heavyweight Championship kemerine aday oldu. Ted Dibiase Jr’a mağlup olarak kemer şansını tepti. Ocak 2008’de Curtis, Smackdown’ın reklamlarındaki ilk görünüşünü gerçekleştirdi. Aralık 2008’de Curtis, Tyler Reks ile takım olup The New Hart Foundation’u yenerek FCW Florida Tag Team Championship’i kazandı. Curtis ve Reks başarılı bir görüntü sergilediler ve kemerlerini birkaç mücadelede korudular. Caylen Croft ve Trent Baretta ile aralarında bir çekişme başladı ve kemerlerini bu ikiliye karşı korumakta başarısız oldular. Bunun ardından Tyler Reks ana kadroya çağrıldı, Curtis ise ismini Jonathan Curtis olarak değiştirdi ve heel bir görünüm sergiledi. Florida Championship için bir maça çıktı fakat başarısız oldu. Temmuz ayında Florida Championship için üçlü bir maça çıktı fakat yine başarısız oldu. Gelişen olaylardan sonra Jonathan Curtis olan ismini, Johnny Curtis olarak değiştirdi. 2010 yılının başlarında Raw brandının house showlarında boy gösterdi. İlk maçında Evan Bourne’a karşı mağlup oldu. Curtis’in ilk dark maçında rakibi Kung Fu Naki idi. O maçı da kaybederek kariyerine devam etti. Ağustos 2010’da Curtis, Derrick Bateman ile takım olarak FCW Florida Tag Team Championship kemerini ele geçirdi. 3 aylık kemer taşıma sürecinin ardından Xavier Woods ve Wes Brisco’ya mağlup olarak bu tatlı rüya son bulmuş oldu. Curtis, NXT dördüncü sezonunun bir parçası oldu. R-Truth, Curtis’in akıl hocasıydı. Jacob Novak’ı mağlup ederek ilk maçında ilk galibiyetini elde etti. Bir sonraki hafta, Curtis "Karaoke" yarışmasında başarısız oldu. Fakat tekerleklerin üzerinden geçme oyununda birinci oldu. Bunun ardından bir yumruk atma yarışı gerçekleşti ve yumruk makinesinde en yüksek puanı alan birinci olacaktı. Curtis bu yarışmayı da kazanarak yoluna devam etti. Ocak ayında bir fatal four-way maçı düzenlendi. Bu maç Brodus Clay, Derrick Bateman, Bryon Saxton ve Curtis arasındaydı. Bu maçı Brodus Clay kazandı ve Curtis başarısız oldu. NXT’de yarışmalar devam ediyordu ve bilek güreşi yarışmasını kazanan Curtis oldu fakat "Talk the Talk" yarışmasını kaybetti. Bunun ardından R-Truth ile takım olup Daniel Bryan ve Derrick Bateman’a karşı kaybetti. Curtis birkaç yarışmada daha başarısız olurken "Grace Under Pressure Physical" yarışmasını kazandı. Mart ayında NXT dördüncü sezon finali gerçekleşti ve Brodus Clay’e karşı galibiyet alarak NXT dördüncü sezonu kazanmayı başardı. Çeşitli dark matchlerin ardından Curtis SmackDown şovunda tuhaf bir arka alan promosuyla gözüktü. Çeşitli kelime oyunları yaptı, süt döktü, resim çizdi, pasta üzerindeki mumları üfledi ve en sonunda bir tahta üzerinde "JOHNNY CURTIS DEBUTS NEXT WEEK ON SMACKDOWN" yazısı gözüktü. İlk maçında Mark Henry’e karşı mağlup oldu. Ardından NXT’nin beşinci sezonuna heel olarak geri döndü ve Derrick Bateman ile çekişti. İlerleyen günlerde Michael McGillicutty ile takım oldu fakat başarılı bir görüntü sergileyemediler. Ardından Team Hell No’ya karşı bir maça çıktılar fakat yine kaybettiler. Bu, Curtis’in NXT’deki son maçı oldu ve NXT’deki defterini kapattı. Ekim 2012’de SmackDown’da Hussey, balo salonu dansçısı olarak tanıtıldı. Aylar sonra Fandango karakteri 1 Mart 2013’te SmackDown’da ilk görünüşünü gerçekleştirdi. Fandango, izleyicilere yaygaracı, gösterişli, ateşli bir karakter olarak tanıtıldı. Başlarda yanında dansçı olarak Andrea Lynn verildi. Sonrasında Summer Rae onun yerini aldı. Fandango, isminin telaffuzuna önem veren bir isimdi. Chris Jericho arka alan promosunda Fandango ismini yanlış telaffuz etti ve Fandango ile arasında olacak bir feuda ateş yaktı. Fandango ilk maçında Wrestlemania 29’da Chris Jericho ile karşılaştı ve şaşırtıcı bir galibiyetle kariyerine önemli bir galibiyet ekledi. Bir sonraki gece Fandango ilk Raw maçında Kofi Kingston ile karşılaştı ve DQ ile galibiyet aldı. DQ ile kazanmasının sebebi, Chris Jericho’nun ona saldırmasıydı. Fandango’nun müziği büyük bir sempati alıyordu. Müziğinin iTunes’a çıktığı ilk gece binlerce indirme aldı ve "Fandango-ing" akımı ortaya çıktı. Extreme Rules’da Chris Jericho ile bir maça daha çıktı ve mağlup oldu. Fandango kariyerine Intercontinental kemeri çevresinde devam etti. Orijinal planlar Payback şovunda Fandango’nun IC kemerini Wade Barrett ve The Miz’e karşı kazanması yönündeydi fakat Fandango talihsiz bir sakatlık yaşayarak maça çıkamadı ve onun yerine Curtis Axel kemeri kazandı. Bu sakatlık, Fandango’nun artık hiçbir zaman eski momentumunu yakalayamayacağının işaretiydi. Fandango geri döndüğü ilk maçta Sheamus’a karşı count-out ile mağlup oldu. Money in the Bank’de çanta maçına giren Fandango başarısız oldu. Ardından Fandango büyük bir mağlubiyet serisi yakaladı fakat şeytanın bacağını R-Truth’u mağlup ederek kırdı. Hell in a Cell’de Fandango ve Summer Rae ikilisi Natalya ve Khali’yi yenerek yollarına devam ettiler. Fandango, Dolph Ziggler’i yenerek IC kemer mücadelesine katılmaya hak kazandı fakat Big E’ye boyun eğdi. Wrestlemania 30’un ardından gerçekleşen Raw’da Fandango ve Summer Rae, Emma ve Santiona Marella’ya karşı mağlup oldu ve Summer Rae sakatlandı. Bir sonraki hafta Layla, Summer Rae’nin yerini aldı. 19 Mayıs günü, Summer Rae, Layla’ya saldırarak geri dönüş yaptı. Aylar sonra Fandango yeni bir gimmick ile karşımıza çıktı. Yeni bir müzik ve yeni dans partneri olan Rosa Mendes ile geri döndü. Survivor Series’te Justin Gabriel’i mağlup etti. Fakat bu gimmicki de tutmadı. 2015 Nisan’da Fandango, Stardust’a mağlup olduktan sonra mikrofonu aldı ve spiker masasının üstüne çıkarak Rosa Mendes’i bıraktığını duyurdu, eski müziği arenayı inletti. Bunun ardından Fandango face turn gerçekleştirdi ve Superstars-Main Event kısmında maçlara çıktı. Ara sıra Raw ve Smackdown şovlarında da boy gösterdi. Uzun bir süre sonra tekrar karşımıza çıktı. Bu sefer rakibi, Wrestlemania’da mağlup ettiği isim Chris Jericho idi. Fandango, Chris Jericho’ya mağlup oldu. Ardından ringe AJ Styles geldi ve Jericho ile sözleştiler. Aylar sonra Fandango, yanında yeni menajeri Rosa Mendes ile gözükmeye başladı. Her zamankinden farklı bir karakter ile gözüküyordu fakat bu çok uzun sürmedi. 13 Nisan 2015 tarihli RAW şovunda Fandango, Stardust ile çıktığı maçı kaybetti ve sonrasında ise face turn yaptı. Face turn yaptıktan sonra Superstars HD ve Main Event şovlarında sıkça gözüktü. Aradan çok uzun zaman geçtikten sonra Fandango kısa süreliğine Goldust'ın takım arkadaşı oldu ve takımın ismini GoldDango yaptılar, fakat bu dostluk çok uzun sürmeden 12 Mayıs 2016 tarihli SmackDown şovunda Fandango, Tyler Breeze ile birlikte heel turn geçirip takım arkadaşı Goldust'a ve Tyler Breeze'in takım arkadaşı R-Truth'a saldırdı. Bu ikili "Breezango" isminde bir takım kurdu, brand ayrımlarında ise SmackDown Live brandına geçtiler. Asmalıdere Mathieu Demy Matthaeus Demy (d. 15 Ekim 1972), Fransız aktör, film yapımcısı ve yönetmeni. Henüz 16 yaşındayken rol aldığı iyi bir çıkış yaptığı başrolünü ünlü Fransız aktris Jane Birkin ile paylaştığı 1988 yapımı "Kung-fu Masters" isimli filmiyle tanınmıştır. Kusay HÃ¼seyin Kusay Saddam Hüseyin el-Tikriti (, 17 Mayıs 1966-22 Temmuz 2003), eski Irak Cumhurbaşkanı Saddam Hüseyin'in ikinci oğlu. Kusay Hüseyin Cumhuriyet Muhafızları'nın lideriydi ve büyük olasılıkla Irak'ın bir sonraki lideri olarak görülmekteydi. Kusay Hüseyin, Irak'ta en çok aranan iskambil kâğıtları arasında ikinci sıradaydı. Irak'ın işgalinden sonra 22 Temmuz 2003 tarihinde Musul'da 101. Hava İndirme Tümeni arasında altı saatlik bir çatışma sonrasında kardeşi Uday, 14 yaşındaki oğlu Mustafa ve bir koruması ile birlikte öldürüldü. Kusay 1966 civarında Bağdat'ta o sırada hapishanede bulunan Baasçı devrimci Saddam Hüseyin ile eşi ve kuzeni Sajida Talfah'ın oğlu olarak doğdu. Çocukken babası suçlu infazlarını izlemek için onu ve erkek kardeşini yanında tutardı. Ailesinin ve hükümetin diğer üyelerinden farklı olarak, siyasi veya kişisel olarak Kusay hakkında çok az şey biliniyor. Üst düzey bir askeri yetkili olan Maher Abd al-Rashid'in kızı Sahar Maher Abd al-Rashid ile evlendi. Bu evlilikten Mustafa, Yahya ve Yakup adlı üç oğlu oldu. Hüseyin, 1991 Körfez Savaşı'nın ardından Şii ayaklanmasının bastırılmasında rol oynadı ve ayrıca Irak'ın güney bataklıklarının yok edilmesini yönetti. Bataklıkların toptan yıkımı, sulak alanları yaşam alanlarına dönüştüren Şii Marsh Arapları arasında hakim olan yüzyıllık bir yaşam tarzını sona erdirdi. Irak hükümeti, eylemin kullanılabilir tarım arazileri üretmeyi amaçladığını belirtirken, diğerleri, yıkımın 1991 ayaklanmasına katıldıkları için bir intikam olarak Marsh Araplarına karşı yapıldığına inanıyorlar. Kusay'in ağabeyi Uday, 1996 suikast girişiminde ciddi yaralanmasına kadar kadar babasının varisi olarak görülüyordu. Savurganlık, dengesizlik ve şiddet içeren davranışlarla tanınan Uday'ın aksine, Kusay gözden uzak bir profile sahipti, bu yüzden eylemleri ve rolleri ile ilgili ayrıntılar belirsiz. Iraklı muhalifler, Hüseyin'in birçok siyasi aktivistin öldürülmesinden sorumlu olduğunu iddia ediyorlar. Sunday Times, Hüseyin'in askeri sanayileşme organizasyonunda bir mühendis olan Khalis Mohsen al-Tikriti'nin öldürülmesini emrettiğini, çünkü Mohsen'in Irak'tan ayrılmayı planladığına inandığını bildirdi. 1998 yılında Iraklı muhalif gruplar, yüzlerce mahkûmun kalabalık hapishanelerde yeni mahkûmlara yer açmak için Kusay'ın emriyle infaz edildiğini iddia ettiler. Hüseyin'in Irak Cumhuriyet Muhafızları'ndaki hizmeti 2000 yılında başladı. Muhafız amiri ve iç güvenlik güçlerinin başkanı olduğu ve diğer Irak askeri birimleri üzerinde yetki sahibi olduğuna inanılıyor. 22 Temmuz 2003'te, Birleşik Devletler Ordusu 101. Hava Tümeni birliklerinin desteğiyle JSOC Görev Gücü 20, Irak'ın kuzeyindeki Musul kentindeki bir eve baskını sırasında Uday, Uday'ın koruması, Kusay ve Kusay'ın 14 yaşındaki oğlu Mustafa'nın olduğu evi kuşattı. Saddam'ın oğullarının yerini söyleyene 30 Milyon Dolar ödül verilecekti. Evin sahibi Nawaf al-Zaidan'ın ihbarı ve işbirliğiyle Görev Gücü 20, evin sakinlerini yakalamaya çalışırken, 101'inci Hava İndirme Tümeninden askerler görev gücünün güvenliğini sağladı. Daha sonra OH-58 Kiowa helikopterleri ve bir A-10 "Warthog" tarafından desteklenen 200 kadar Amerikan askeri, evin etrafını çevreledi ve ateş etti, böylece Uday, Uday'ın koruması, Kusay ve Kusay'ın oğlunu öldürdü. Yaklaşık dört saatlik bir savaştan sonra askerler eve girdi ve Hüseyin kardeşlerin koruması dahil dört ceset buldu. Eve üç kez girmeye çalışan Amerikan askerleri ilk iki girişimde AK-47 ve el bombalarıyla direnişle karşılaştılar. Uday, Kusay ve koruma evin ön tarafındaki banyodan sokağı ve evin birinci katını korudu; Kusay'ın oğlu ise arka taraftaki yatak odasından siper aldı ve kendilerini savundular. Bunun üzerine Amerikanlar evi defalarca bombaladılar ve füze attılar. Üç yetişkinin evin ön tarafına atılan TOW füzesi nedeniyle öldüğü düşünüldü. Üçüncü giriş denemesinde askerler, Kusay'ın tek kalan 14 yaşındaki oğlunun ateş etmesi üzerine onu da öldürdüler. Amerikan askerlerine göre, Saddam Hüseyin'in 14 yaşındaki torunu Mustafa, dört saatlik kuşatmada son ölen kişiydi ve amcası ile babasının öldürülmesinden sonra bile ateş etmeye devam etti. Tugay komutanı Col. Joe Anderson, olay günü sabah 10'da Arapça bir duyuru yapıldığını ve içerideki insanları barışçıl bir şekilde dışarı çıkmaya çağırdığını söyledi. Aldığı cevap ise mermi bonbardımanı idi. Tecrübeli bir komando ekibi binaya saldırmaya çalıştı, ancak ateş altında geri çekilmek zorunda kaldılar. Dört Amerikan askeri yaralandı. Anderson daha sonra adamlarına 50 kalibrelik ağır makineli tüfeklerle ateş açmasını emretti. Uday ve Kusay, bir helikopter eve roket attıktan ve Strike Tugayı onlara 40 mm el bombası attıktan sonra bile vazgeçip, teslim olmayı reddettiler. Albay, kardeşleri indirmek için en büyük ve en ölümcül silaha ihtiyacı olduğuna karar verdi. Daha sonra binaya 12 TOW füzesi atıldı. Saddam Hüseyin'in hatıralarına göre, oğullarının ve torununun ölüm haberini aldığında, söylediği ilk şey "Savaştılar mı?" oldu. Evet cevabını aldıktan sonra, "İyi! Şehitlikleri ve anavatanlarını savunmaları ile beni onurlandıran Allah'a şükürler olsun," dedi. Oğulları öldükten sonra, Saddam Hüseyin bir ses kaydı yayınladı ve şöyle dedi:"Sevgili Iraklılar, kardeşleriniz Uday, Kusay ve Kusay'ın oğlu Mustafa, Allah'ı ​​sevindiren, bir arkadaşını mutlu eden ve bir düşmanı üzen inançlı bir tavır aldı. Düşmanla altı saat süren cesur bir savaştan sonra Musul'daki cihat arenasında direndiler. Hücum orduları, kara kuvvetlerinin her tür silahını onlara karşı harekete geçirdi ve sadece bulundukları eve karşı uçaklar kullanabildiklerinde onlara zarar vermeyi başardı. Allah aşkına şehitlikleri ile onurlandırılmayı bize nasip ettiği için Allah'a şükrediyoruz. Saddam Hüseyin'in Uday ve Kusay dışında 100 çocuğu daha olsaydı, Saddam Hüseyin onları da aynı yolda feda ederdi. Uday, Kusay, Mustafa ve onlarla birlikte başka bir Mücahid adamı öldürseniz de, ulusumuzun her bir genci cihat adına Uday, Kusay ve Mustafa'nın ta kendisidir." Kardeşlerin yanında bulunan para, ABD Hükümeti tarafından başlarına konan 30 milyon dolarlık ödülün üç katından fazlaydı. Yanlarındaki paranın miktarının Irak dinarı ve ABD doları ile beraber yaklaşık 100 milyon dolar olduğu iddia edildi. Bazıları, onları ihbar edenin saklandıkları villanın sahibi Nawaf al-Zaidan olduğunu iddia etti ve 23 gün boyunca evde saklanmalarının ardından Amerikalılara yerlerini söyledi. Kimisi ise, Uday ve Qusay'ın ABD Merkezi İstihbarat Teşkilatı tarafından takip edilen bir kişiyle telefon görüşmesi yaptıktan sonra yakalandığını iddia etti. Ardından Nawaf'ın kardeşi Salah al-Zidani, Nawaf'ın Irak'tan kaçtığı düşünülürken silahlı kişiler tarafından vurularak öldürüldü. Uday Hüseyin'in yakın bir korumasına göre, Bağdat'ın işgal edilmesinden sonra aile gerilla direnişi planladı. Saddam ve oğulları Amerikan işgalinden sonra Bağdat'ta ayrı ayrı yaşadılar ve iki ya da üç günde bir evlerini değiştirdiler. ABD Yönetimi, Hüseyin kardeşlerin cesetlerinin grafik resimlerini yayınladı. Daha sonra bedenleri, halkın ölmüş olduklarını inanmalarını sağlamak için ifşa edildi. İfşanın eleştirilmesinin ardından ABD ordusunun tepkisi, bu adamların sıradan bir savaşçı olmadığına işaret etmek ve ölümlerinin onaylanmasının Irak halkı tarafından önemli olduğunu belirtti. Uday, Qusay ve Mustafa Hüseyin Tikrit yakınlarındaki bir mezarlığa gömüldü. O gece, Uday ve Kusay Hüseyin'in ölümlerini takiben birkaç gece Bağdat'ta kutlama silah sesleri duyuldu. Kayacı Kayacı şu anlamlara gelebilir: Finn BÃ¡lor Fergal Devitt ya da bilinen adıyla Finn Bálor (d. 25 Temmuz 1981), İrlandalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE'de güreşçidir. Devitt bir çeşit yetiştirme şirketi olan “NWA UK Hammerlock” federasyonunda eğitim görmüştür. 2000 yılında yani 18 yaşında burada debut yapmıştır. Mezuniyetinden sonra da kariyerinde hızlı bir yükseliş başlamıştır. Devitt katıldığı turlarla İrlanda, Birleşik Krallık, Birleşik Devletler gibi yerlerde güreşmiştir. Sonraları İrlanda’da güreşen Devitt birçok genç güreşçinin eğitimine yardım etmiştir. Bunlardan biri de Rebecca Knox(WWE’deki Becky Lynch)’tur. 2005 yılında Devitt NWA’nın 57.yıl özel şovunda Dru Onyx’i yenerek British Commonwealth Heavyweight unvanının sahibi olmuştur. Bu maçtan sonra iki isimde Kaliforniya’daki eğitim görmek için New Japan Inoki Dojo’ya davet edilmişlerdir. Bu arada Devitt, MWF(Millennium Wrestling Federation)’da da gözükmeye başlamıştır. Burada debutunu Soul Survivor III adlı şovda MWF Television unvanın ortada olduğu bir maçta Eddie Edwards ve John Walters’a karşı yapmıştır. Ama bu TV’de yayımlanmış bir şov değildir. Kasım ayında da TV debutunu yapmıştır. Pek çok eğitim sürecinin ardından Devitt Japon tarzı güreş eğitimi almaya başlamıştır. Sonunda British Commonwealth unvanını Karl Anderson’a kaybetmiş ertesi gün New Japan Pro Wrestling ile kontrat imzalamıştır. 2006 yılının Nisan ayında Devitt NJPW debutunu yapmış ve “Prince Devitt” adıyla El Samurai ile karşılaşmıştır. “Prince” ismini kullanmasının sebebi Japonların muhtemelen Devitt’in gerçek adı olan “Fergal” ismini telaffuz edemeyecek olmalarıymış. Devitt bunu daha sonra verdiği röportajda belirtmiş. Bir süre sonra Devitt bu ismi bırakıp maske ile “Pegasus Kid II” adıyla güreşmeye başlamış. (Orijinal Pegasus Kid- Chris Benoit) Daha sonra Devitt “Control Terrorism Unit” adlı stable’a katılmıştır. Burada bir nevi çırak görevi görmüştür. Ancak bu sırada da bir yenilgi serisi edinmeye başlamıştır. Öyle ki diğer takım üyeleri artık onunla ilgilenmek istememiştir. Sonuç olarak Devitt’e son bir şans tanımışlardır. Devitt stable lideri olan Thunder Liger ile takım olup Wataru Inoue ve Ryusuke Taguchi’nin karşısına çıkmıştır. Bu maçta Devitt galibiyeti getirmiş, stabledaki yerini sağlaştırmış ve resmen CTU üyesi olmuştur. 2007 Ocak ayında diz sakatlığı geçirip bir süre aksiyondan uzak kalmıştır. Geri dönünce yine bir CTU üyesi olan Minoru ile takım olmuş ve ikili “RISE” adlı stable’ın üyesi olmuştur. Minoru ile olan birlikteliğinin adı da “Prince Prince” olmuştur. Devitt’in ilk adının “Prince” olması gibi Minoru’nun da lakabı “Black ‘Prince’ ”miş. Takım adı buradan geliyor. Kasım ayında bu ikili TNA’nın NJPW turuyla gelen Senshi ve Christopher Daniels ile karşılaşmış ve yenilmişlerdir. İlerleyen zamanlarda ise IWGP Junior Heavyweight Tag Team unvanın sahibi olmuşlardır. Bu unvanı Akira ve Liger’e kaybetmiş ama bir süre sonra geri almışlardır. Unvanı bir süre daha koruyup No Limit adlı takıma kaybetmişlerdir. Stable filanda bir süre sonra dağılmıştır. 2009 yılında Devitt bu sefer Ryusuke Taguchi ile takım olmuştur.(Takım adı: Apollo 55) İkili bir süre sonra Motor City Machine Guns’ı yenerek IWGP Junior Heavyweight Tag Team unvanının sahibi olmuşlardır. Bu arada Devitt Best for Super Juniors turnvasını katılmış ama finalde elenmiştir. Daha sonra şansını Super J. Cup’da denemiş bu turnuvada da finalde elenmiştir. Taguchi ile IWGP şampiyonluklarını da bir süre savunmuş ama sonunda 30 gün boyunca unvan savunması yapmadıkları için unvanları ellerinden alınmış ve boşa çıkarılmıştır. Boşa çıkarılan unvan için yapılan turnuvaya katılmışlar ama finalde elenmişlerdir. Devitt’in bu direkten dönen topları 2010’da gol olmaya başlamıştır. İlk olarak Best of Super Juniors turnuvasını kazanmıştır. Daha sonra ise Naomichi Marufuji’yi yenerek IWGP Junior Heavyweight unvanının sahibi olmuştur. Birkaç gün sonra da Taguchi ve Hirooki Goto ile takım olup “J Sports Crown Openweight 6 Man Tag Tournament” adlı turnuvaya katılmış ve bu turnuvadan da galip ayrılmıştır. Davey IWGP Junior Heavyweight unvanını Davey Richards gibi birçok isimi devirerek korumasını bilmiştir. 364 günlük bir reign yapmış ve sonunda 18 Haziran 2011’de Kota Ibushi’ye kaybetmiştir. Bu 1 yıllık serüven boyunca Devitt’in tek başarısı IWGP Junior Heavyweight olmamıştır. Bu unvanı elde ettikten 1 ay sonra Apollo 55 yine IWGP J.H TTC unvanına sahip olmuştur. İkili bu unvanı 11 Ekim 2010’da Golden☆Lovers takımına kaybetmişlerdir. 23 Ocak 2011’de bu unvanı geri almışlardır. J Sports Crown Openweight turnuvasını bu yılda kazanmışlar unvanlarını 10 Ekim’e kadar korumuşlar ve No Remorse Corps(Davey Richards ve Rocky Romero) takımına kaybetmişlerdir. Bu sırada 22 Eylül 2011’de IWGP Junior Heavyweight unvanı Ibushi sakatlık geçirdiği için boşa çıkarılmıştır. Önceki şampiyon olan Devitt unvana aday olmuş ve Kushida’yı yenerek unvanın yeniden sahibi olmuştur. TTC cephesine dönersek 4 Ocak 2012’de Apollo 55 yeniden unvanın sahibi olmuş ancak 12 Şubat 2012’de yine No Remorse Corps’a kaybetmiştir. Bundan sonra da bu takım daha TTC görmemiştir. 14 Mart 2012’de Devitt Meksika’ya gitmiş “Consejo Mundial de Lucha Libre” adlı federasyonda boy göstermiş böylece NJPW’nin bir Meksika federasyonu olan CMLL ile ilişkilerini geliştirmesine yardımcı olmuştur. Devitt burada NWA World Historic Middleweight unvanının sahibi olmuştur. Volador JR’ı devirerek ele geçirdiği bu unvanı yine ona karşı savunmuştur. NJPW cephesinde ise Devitt Mayıs 2012’de unvanını Low Ki’ye kaybetmiştir. Bu yıl yine Best of the Super Juniors turnuvasına katılmış ama elenmiştir. Meksika’da ise unvanını 28 Eylül 2012’ye kadar korumuş ve 182 günlük reign ardından kaybetmiştir. Daha sonra Devitt NJPW’ye dönmüştür. Burada Apollo 55 ile Super JR Tag Team turnuvasına katılmıştır. Ancak ikili finalde Alex Shelley&Kushida tarafından elenmişlerdir. 11 Kasım 2012’de Devitt, Low Ki’yi yenerek 3.kez IWGP Junior Heavyweight unvanının sahibi olmuştur. Bu unvanı Ibushi ve Low Ki karşısında korumuştur. Daha sonra takım arkadaşı Taguchi’nin meydan okumasını kabul etmiş ve ona karşıda unvanını korumuştur. 2 Mart’da NJPW’nin 41.yıl özel şovunda unvanın ortada olmadığı maçta Hiroshi Tanahashi’ye yenilmiştir. Daha sonra unvanını Alex Shelley’e karşı korumuştur. Bir süre sonra Apollo 55 Time Splitters takımına TTC için meydan okumuştur. Ancak maçtan yenik ayrılmışlardır. Bu maçtan sonra Devitt, Taguchi’ye sırtını dönmüştür ve bundan sonra Bad Luck Fale debut yapmıştır. Devitt’in yeni fedaisi olmuştur. Devitt’de “Real Rock 'n' Rolla” olmuştur. Ve böylece ındy izleyen-izlemeyen çoğu kişinin duyduğu stable’ın tohumları dikilmiştir. İlerleyen haftalarda Devitt ve Fale, Taguchi ve Captain New Japon’u Tag Team maçında devirmişlerdir. Ertesi şovda Karl Anderson ve Tama Tonga ikiliye katılmış ve bu dörtlü Hiroshi Tanahashi’ye saldırmışlar ve kendilerine “Bullet Club” demişlerdir. Devitt 2013 yılında yeni kankilerinin de yardımıyla Best of Super Juniors turnuvasını kazanmış ve bu turnuvada 11 galibiyet elde ederek rekor kırmıştır. Bundan sonra Devitt Tanahashi’nin meydan okumasını kabul etmiş ve ona karşı unvanını korumuştur. Ayrıca bundan sonra gözünü IWGP Heavyweight unvanına dikmiş ve aynı anda hem IWGP Junior Heavyweight hem IWGP Heavyweight unvanının sahibi olmak istemiştir. Tanahshi karşısında galibiyeti bu hedefte attığı ilk adım olmuştur. Okada, Devitt’in meydan okumasını kabul etmiş ancak bir şart koşmuştur. İlk olarak Devitt unvanını koruyacaktır. Okada CHAOS adlı bir stable’ın üyesidir. Devitt’in rakibi de diğer CHAOS üyesi Gedo olacaktır. Devitt, Gedo karşısında unvanını korur. Daha sonra Okada ile karşılaşmış ancak Bullet Guns’ın yardımına rağmen kaybetmiştir. Unvanı ele geçirememiştir. Devitt 2013 G1 Climax turnuvasına katılmış bu turnuvada Okada’yı yenmiş ancak daha sonra turnuvadan elenmiştir. Bir süre sonra Tanahashi ile çekişmeye başlamış onuna Destruction şovunda Lumberjack Death maçına çıkmış ve kaybetmiştir. Sonraları Togi Makabe ile çekişmeye başlamıştır. Bu sırada IWGP J.H.C unvanı için yeni bir aday da ortaya çıkmıştır, Kota Ibushi. Devitt Fale ile takım olup Power Struggle şovunda Makabe ve Ibushi’nin karşısına çıkmıştır. Bu maçtan mağlup ayrılmışlardır. Aynı zamanda ikili 2013 G1 Climax World Tag League turnuvasına katılmış ancak bu turnuvada da başarılı olamamışlardır. Wrestle Kingdom 8 şovunda Devitt, Kota Ibushi ile unvanın ortada olduğu bir maça çıkmış ve kaybederek 419 günlük reigninin sonuna gelmiştir. İlerleyen haftalarda Devitt sakatlıktan dönen eski kankası Taguchi’nin saldırısına uğramıştır. Böylelikle ikili arasında yine rekabet başlamıştır. Invasion Attack 2014 şovunda Taguchi ile maça çıkmış ve kaybetmiştir. Olayların Bullet Club cephesine dönersek 2013 yılı içinde NJPW’de debut yapan Young Bucks’da bu stable’ı temsil etmişlerdir. Young Bucks Power Struggle 2013 şovunda IWGP J.H TTC unvanlarını almıştır. Devitt şampiyonken onlar da şampiyon olmuştur. Neyse Bullet Club üyeleri Devitt’e Taguchi maçına karışmamışlardır. Devitt’e sırt dönmüşlerdir. Bullet Club sonradan toparlansa da Devitt abimiz bunları görememiştir. NJPW tanıtımlarından filan çıkarılmıştır çünkü rüyası gerçekleşmeye başlamıştır. 2014 yılı içinde Devitt’in WWE’ye geleceği haberleri çıkmaya başladı. Devitt’de twitter’da açık açık buna dair sinyaller atmaya başladı. Sonunda iş resmîyete bağlandı. Devitt resmen WWE güreşçisi oldu. Çok geçmeden NXT’de İtami’ye yardım ederek Ascension takımına saldırdı. Ve debutunu yaptı. Ring adı olarak Finn Balor’u kullandı. (Balor, Kelt mitolojisinde ölüm tanrısı) 6 Kasım’da yayınlanan şovda debut yapan Balor 13 Kasım şovunda Itami ile Gabriel ve Kidd’i yendi. İkili haftalar boyunca Ascension ile çekişti. Takeover'a bir hafta kala Balor Ascension'a TO'da yanında daha önce hiç görmedikleri bir şey getireceğini söyledi. Takeover'da Balor savaş boyalarıyla ve muhteşem ötesi girişiyle ringe geldi. Karizma seviyesini maksimum seviye ulaştıran Balor mağlubiyet görmeyerek bu karizmayı korumasını bildi. İlerleyen haftalarda Ascension ile son bir maç daha yaptılar ve kazandılar. Daha sonra Finn Balor NXT unvanı için contender olma yolunca yapılan turnuvaya katıldı. Haftalık şovlarda Curtis Axel ve Hideo İtami'yi yendi. NXT TakeOver Rival'da ise Neville'i yendi ve unvan için aday olmayı başardı. Balor 25 Mart şovunda maç hakkını kullandı ancak Owens karşısında galibiyet göremedi. NXT TakeOver: Unstoppable şovunda Balor Breeze ile karşılaştı ve galibiyet gördü. İlerleyen haftalarda tekrar kemer için Owens'ın peşine düştü. İkili arasında başlayan feud WWE'nin Japonya özel şovu olan The Beast in the East'de maça dönüştü. Balor bu harika maçtan galip ayrıldı. Ve onun için anlamlı olan bu ülkeden şampiyon ayrılmış oldu. Ancak Owens kemerin peşini bırakmadı. Feud devam etti ve NXT Takeover: Brooklyn'de Ladder Match gerçekleşti. Balor bu maçtan da galip ayrıldı. Bundan sonra Balor Dusty Rhodes adına düzenlen tag team turnuvasına katıldı. Partneri Samoa Joe idi. Haftalık şovlardaki galibiyetlerin ardından Takeover Respect'teki galibiyetlerle Joe&Balor turnuvayı kazandı. Daha sonra Balor Apollo Crews ile unvan maçına çıktı. Bu maçın ardından Joe Balor'a saldırdı ve ikili arasında feud başladı. İkili Takeover: London şovunda maça çıktı maçı Balor kazandı ancak feud devam etti. Sonunda ikili Takeover: Dallas şovunda bir maç daha yaptı. Balor bu maçı da kazanmasını da bildi. Rochelle, Illinois Rochelle ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Ogle ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 9,574'tür. 101. Hava İndirme Tümeni 101. Hava İndirme Tümeni (, Screaming Eagles "Çığlık Atan Kartallar"), ABD Kara Kuvvetleri'nin hava saldırı amaçlı hafif piyade tümenidir. Tümen, II. Dünya Savaşı sırasında Normandiya Çıkarması ve Ardenler Taarruzu ile ünlenmiş olup daha sonra Vietnam Savaşı ve yakın zamana kadar Afganistan ve Irak'ta görev almıştır. Tümenin karargahı Fort Campbell'de yer almaktadır. Heybeliada Ayios Nikolaos Rum Ortodoks Kilisesi Ayios NikolaosKilisesi, Türkiye'nin İstanbul kentinin Prens Adaları ilçesinin Halki adasında bulunan bir Rum Ortodoks kilisesi. İlk inşaat tarihi bilinmeyen kilise 1857'de mimar Stefanis Gaitanakis tarafından yeniden inşa edilmiştir. Kilisede Patrik I. Samuel'in mezarı bulunur. 1894 Büyük İstanbul Depremi'nde zarar gören kilise Sultan II. Abdülhamid'in izniyle restore edilmiştir. Toros (anlam ayrımı) Mendota, Illinois Mendota ABD'nin Illinois eyaletine bağlı LaSalle ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 7,372'dir. Ottawa, Illinois Ottawa ABD'nin Illinois eyaletine bağlı LaSalle ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 18,768'dir. Olney, Illinois Olney, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Richland ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 8,631'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 8,631 kişi, 3,755 ev ve 2,301 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Eypio Abdurrahim Akça ya da bilinen adıyla Eypio, (d. 2 Şubat 1983, Konya), Türk rap müzisyeni. Eypio adıyla bilinen Abdurrahim Akça, 2 Şubat 1983 yılında Konya'da doğdu. 2002 yılına kadar İstanbul Zeytinburnu'nda yaşadı. 2002'de Hollanda'ya giden A.P.O, ilk kayıtlarını Hollanda'da yabancı bir grupla yaptı ve onlarla çalıştı. Daha sonra tek başına çalışmaya başladı ve ilk albümü A.P.O E.P'yi 2005 yılında çıkarttı. Hollanda'daki çalışmalarına devam eden A.P.O, 2006 yılında RapFabriek'i çıkardı. 2007 yılında Hırsız Var isimli albüm geldi. 6 yıl Hollanda'da yaşadıktan sonra, 2008 yılında Türkiye'ye dönen A.P.O, dördüncü underground albümü olan Apollo'yu çıkarttı. Aynı yıl İstanbul'da kendisine ait Bol Wear isimli HipHop giyim mağazasını açtı. HipHop kültürüyle ilgili her şeyin olduğu bu mağaza kısa bir sürede tanındı ve birçok MC ve HipHop severin tercihi oldu. A.P.O, 2009 Şubat'ında piyasaya çıkan Fuat'ın Kalbüm albümünde konuk sanatçı olarak yer aldı. Bunun ardından 2009 Mayıs ayında vizyona giren gençlik sinema filmi Adab-ı Muaşeret'in Soundtrack'i için Sultana'yla düet çalışması yaptı. Rap çalışmalarına devam eden A.P.O, 2009 Haziran'ında kendi müzik stüdyosunu kurdu. Stüdyosunda kendi kayıtlarını alan A.P.O, dışarıdan kayıt alınmasını da sağlamaktadır. Bu stüdyoda hem rape yeni başlayanlar için rap müziğine ve rap yapmaya dair bilgiler verilmektedir. A.P.O, 2013 yılında mahlasını Eypio olarak değiştirmiştir. 2013 yılında Ayrım Yok adlı video klibini paylaşmıştır. 2014 yılında Beton Duvar albümündeki Kral Çıplak ve Ay Kızım adlı parçalara klip çekilmiştir. 24 Aralık 2015 tarihinde Burak King ile birlikte yaptığı "Günah Benim" adlı single parçası 180 milyon izlenmeyi geçmiştir. Eypio, yeni albüm hazırlıklarına başlamıştır. 17 Haziran 2016 tarihinde Burak King ile birlikte Ay Bizim Yıldız Bizim adlı milli takım parçasının yayınlamışlardır. 1 Temmuz 2016 tarihinde "Günah Benim" isimli albümü çıkarmıştır. Massaka'nın Katliam 4 adlı toplu parçasında yer almıştır. Anne ve babası Türkmen olan Eypio'nun Asya adında bir kız çocuğu vardır. Pisipisi otu Hordeum murinum ya da yaygın adıyla pisipisi otları ilkbahardan sonbahara kadar yetişen ve köpekler için büyük tehlike oluşturan bir bitkidir. Yabani olarak yetişir ve etrafında bulunan çengelimsi tüyler sayesinde rahat bir şekilde hayvanlara yapışabilmektedirler. Canlının vücudu hareket ettikçe pisipisi otu da yapısı gereği daima ileri hareket eder. Bu ot, özellikle köpeklerin kulak, burun, parmak araları, göz, boğaz, dil gibi birçok organına ciddi zararlar verebilmektedir. UruÅŸ, Merdita Orosh (Osmanlı döneminde Uruş), Arnavutluk'un Leş iline bağlı Merdita belediyesinin bir idari birimidir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,899'dur. Colin Cassady William "Bill" Morrissey ya da bilinen adıyla: Colin Cassady (d. 16 Ağustos 1986), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. William Morrissey, kariyerinin ilk zamanlarında antrenörü Johnny Rodz’un sahibi olduğu World of Unpredictable Wrestling (WUW) şirketinde “Big Bill Young” ismiyle güreşmiştir. Temmuz 2011’de, WUW Morrissey’in WWE’nin geliştirme alanı olan Florida Championship Wrestling ile anlaşma sağladığını anons etti. Morrissey FCW’da ilk kez temmuz 2011’de göründü. İlk maçına ise 4 Eylül 2011’de Colin Cassady adıyla çıktı. Bu maçı Richie Steamboat’a karşı diskalifiye ile kaybetti. Cassady burada bir başarı yakalamak şöyle dursun 2011’in kalan kısmında ve 2012’nin ilk aylarında da kaybetmeye devam etti. Cassady sonunda ilk maç galibiyetini 11 Mart 2012’de, Kenneth Cameron’u yenerek aldı. Cassady’nin son FCW TV maçı ise 7 Temmuz 2012’de yayınlandı ve bu maçta Cassady, Aiden English’i yendi. WWE, bu geliştirme bölgesi FCW’yu Ağustos 2012 yılında NXT’ye dönüştürdü ve Cassady de 5 Haziran 2013’te burada debutunu yaptı. Çıktığı ilk maçta Mason Ryan’a kaybetti. Daha sonra Cassady, Ryan’a kaybeden başka bir isim olan Enzo Amore ile takım oldu. İkili kendilerine “Realest guys in the room” dediler. Gerçekteyse bu iki isim Cassady 15 yaşındayken, aynı court’ta basketbol oynarken tanıştılar. Ryan, Cassady ve Amore’yi tekli maçlarda sırayla yendi. Ama handikap maçında onlara kaybetti. Ryan, Enzo ve Cass’in sonunda Tons of Funk tarafından saldırıya uğramasına neden olarak son gülen isim olmuş oldu. Amore ve Cassady daha sonra Sylvester Lefort ve onun Stable’ında bulunan Alexander Rusev ve Scott Dawson ile feuda girdi. 25 Eylül tarihlii NXT’de, Amore ve Cassady NXT Tag Team Championship için #1 contender olmak için gauntlet maçında yer aldılar. İlk olarak CJ Parker ve Tyler Breeze ikilisini yendiler. Ardından Rusev ve Dawson’ı yendiler ama son rakipleri The Ascension’da takıldılar. Kasım 2013’te Amore bacağındaki kırık sebebiyle ara vermek zorunda kaldı. Bunun sonucunda Cassady tek başına mücadele vermeye başladı. Cassady, Amore’nin yokluğunda Aiden English’le feuda girdi. Amore 26 Haziran 2014’te, Cassady’yi Sylveser Lefort ve Marcus Louis’in saldırısından kurtararak geri dönüş yapmış oldu. Ağustos’un başlarında Amore ve Cassady, tag team turnuvasına girdiler. Turnuvanın kazananı NXT Tag Team Championship için #1 contender olacaktı. İlk raundta Jason Jordan ve Tye Dilinger’ı yendiler. Fakat ikinci turda The Vaudevillains tarafından elendiler. Lefort ve Louis de Enzo & Cass ikilisine yeniden saldırarak ve Enzo’nun sakalını tıraş ederek aralarındaki feudu yeniden ateşlemiş oldu. Bunun sonucunda Amore, Lefort’a meydan okudu, NXT Takeover: Fatal 4-Way’de gerçekleşecek maçın mağlubu saçını kesecekti. 11 Eylülde gerçekleşene maçta Enzo galibiyete gidiyordu ki Lefort kaçtı. Hem de partneri Louis’i orada bırakarak. Amore ve Cass de Lefort yerine onun saçını kesti. Amore ve Cassady, Carmella’nın debut yapmasıyla şekillenmeye devam etti. Hikâyeye göre bu ikili yüzünden Carmella kuaförlük mesleğinden olur, o yüzden ondan güreşçi olmasını isterler. Carmella ring içi debutunu 26 Ekim tarihli NXT şovunda yapar. Mart 2015 yılında, Amore ve Cassady, NXT Tag Team Şampiyonları Blake ve Murphy ile çekişmeye girerler. Çekişmenim sebebi şampiyonların Carmella’ya kur girişiminde bulunmasıdır. Amore ve Cassady, Lucha Dragons’u yenerek NXT Tag Team Championship için #1 contender olur ve NXT Takeover: Unstoppable’da Alexa Bliss’in maça karışmasıyla maçı kaybederler. NXT TakeOver: London’da ikili bu sefer de Tag Team Şampiyonları olan Dash Wilder ve Scott Dawson’a meydan okur fakat başarısız olurlar. Roadblock’ta bu maç tekrar edilir fakat Dash & Dawson yine kazanır. 4 Nisan tarihinde yapılan RAW’da Enzo Amore ve Colin Cassady ana kadro debutunu yapar, ikili Dudley Boyz’la atışarak aralarında doğacak muhtemel feudun fitilini ateşler. Spoiler Morrissey doğma büyüme Queens, New York’ludur. Archbishop Molloy High Lisesi’ne katışmış ve orada akran öğretmen olarak hizmet vermiş, evsizlere barınak yapmak için gönüllü çalışmıştır ve Amerika Onur Topluluğu üyesidir. Biraz ileri yaşlarda basketbol oynamaya başlamıştır. Daha sonra üniversite için New York Üniversitesi’ne katılmış ve önce tıp eğitimi görse de sonradan ekonomi okumuştur. 2005-2006 sezonundan 2008-2009 sezonuna kadar NYU’S basketbol takımında oynamıştır. Son sezonunda takımın ikinci kaptanı olmuştur. Mezuniyetinden sonra özellikle Yankee Stadyumu ve Madison Square Garden olaylarının bilet komisyonculuğu yapan bir şirkette işe başlamıştır. WWE performans gösterirken ona “yıllardır şarkı söylemiyor” dense de New York metrosunda, sokak şarkıcılığı da yapmıştır. Buffy the Vampire Slayer (1. sezon) Doğaüstü drama televizyon dizisi "Buffy the Vampire Slayer"ın birinci sezonu, Amerika Birleşik Devletleri'nde 10 Mart 1997'de başlayıp 2 Haziran 1997'de sona erdi. Toplam 12 bölüm yayımlanan ilk sezon, pazartesi günleri saat 9.00'da (EST) yayımlandı. Ayrıca ilk sezon sona erdikten sonra bütün bölümlerin içerisinde bulunduğu "Buffy the Vampire Slayer: The Complete First Season" DVD yayını 15 Ocak 2002'de, 1. bölgede yayımlandı. Birinci sezonda, eski okulunun spor salonunu yaktığı için yeni bir okula başlaması gereken Buffy Summers ve annesinin yeni bir kasaba olan Sunnydale'e taşınmasının ardından yeni edindiği arkadaşlarıyla yaşadığı doğaüstü maceraları anlatılmaktadır. Dizinin merkezinde bulunan Buffy karakterini Joss Whedon oluştururken "önemsiz kadınların oldukça sıra dışı bir hâle gelmesi" fikrini öne sürdü. Ayrıca ilk defa bu konsept "Buffy the Vampire Slayer" (1992) filminde kullanıldı, ama bu filmde Whedon'un yazdığı asıl senaryo kullanılmadığı için birkaç yıl sonra başlayan aynı isimli dizide hikâyeye tekrar başlandı ve oyuncu kadrosu da farklıydı. İlk sezon "lisede cehennem" konseptini anlatıyor. Eski okulunun spor salonunu yaktıktan hemen sonra Buffy Summers, Sunnydale'e yeni gelmiş ve avcılık görevlerinden kaçınmayı dilemektedir. Ama bu planı yeni gözetmeni olan Rupert Giles'ın ona karanlık güçlerden kaçamayacağını hatırlatması ile suya düşmüştür. Sunnydale Lisesi, cehennem boyutlarından bu tarafa doğaüstü yaratıkların geçmesini sağlayan bir Cehennem Ağzı'nın üzerine kurulmuştur. Buffy, doğaüstü güçlere karşı savaşırken kendisine yardım eden Xander Harris ve Willow Rosenberg ile tanışır. Ayrıca ruhu olan vampir Angel'a karşı bir şeyler hissetmeye başlar. Yakın bir zaman sonra "Scooby'ler" olurlar. Efendi adındaki yaşlı bir vampirin Cehennem Ağzı'nı açıp Sunnydale'i ele geçirmesine engel olmak zorundadırlar. Buffy'nin okuldaki ilk gününde, yeni edindiği arkadaşları Xander ve Willow da savaşa katılmıştır. Xander'ın Buffy'e katılma nedeni en yakın arkadaşı Jesse'nin Efendi'nin adamları tarafından öldürülüp vampire dönüştürülmesiydi. Daha sonra ise Xander, Jesse'i öldürmüştür. Willow ise yaratıklardan çok korkmasına rağmen aralarına katılmıştır. Bir süre sonra Xander ve Willow, Buffy'nin en güvendiği insanlar olmuştur. Üçlü arasında karışık romantik ilişkiler vardır, Xander'ın Buffy'e ve Willow'un da Xander'a tek taraflı ilişkisi vardır. Başta, Scooby çetesi Angel'a pek güvenmemektedir. Ama sezon sonuna doğru güvenleri artar. Buffy ve arkadaşları arada sırada ilk gün kendisiyle arkadaş olmak isteyen ama Willow'a olan kötü davranışı yüzünden Buffy'nin onunla arkadaş olmadığı Cordelia Chase ile atışmaktadır. Sezon boyunca Cordelia hep Buffy ve arkadaşlarının bulunduğu garip ortamlarda bulunur, ama sezon sonunda doğaüstü yaratıkların varlığını öğrenip Buffy'e yardım etme kararı alır. İlk bölümlerde Buffy ve Angel, Efendi'nin vampirlerinden birisi olan ve Angel'ı dönüştüren vampir atası Darla ile karşı karşıya gelirler. Ama yakın bir zamanda Darla'nın öldürülmesiyle Efendi kendisine Kutsanmış Olan adında bir müttefik edinir. Bu kişi bir çocuktur ama Cehennem Ağzı'nın açılışında büyük bir rolü olduğu düşünülmektedir. Sezonun son bölümünde Buffy, Efendi'nin kendisini öldürdüğü bir kehaneti öğrenir. Buffy, yine de onun yanına gidip karşısına çıkar. Efendi, Buffy'i ısırıp oradan çıkar ve Buffy'yi bir göle kanı akarken bırakır. Xander ve Angel, gelirler ve Xander Buffy'e suni teneffüs yaparak onu kurtarır. Buffy, Efendi ile tekrar okulun çatısında karşılaşır. Efendi ise lisenin kütüphanesinin üzerinde koca bir oduna girerek ölür. Savaşı kazanan Buffy ve arkadaşları bir partiye gider. Senarist Joss Whedon Buffy karakterinin ilk konseptinin Ölümsüz Garson Rhonda olduğunu, asıl fikrin "önemsiz kadınların oldukça sıra dışı bir hâle gelmesi" olduğunu söyledi. Bu fikir daha sonra gelişerek Buffy'yi meydana getirdi ki ardından Whedon bu kızı her korku filminde olan, karanlık bir ara sokağa girip öldürülen sarışın kızın Hollywood versiyonuna dönüştürdü. Whedon bu fikri yıkıp kahraman olan birisini yaratmak istedi. Whedon "Gösterideki asıl amacın kadın gücü: sahip ol, kullan, paylaş" olduğunu belirtti. Bu fikir ilk defa Whedon'un senaristliğini yaptığı ve Kristy Swanson'ın baş rolde oynadığı 1992 filmi "Buffy the Vampire Slayer"da kullanıldı. Yönetmen Fran Rubel Kuzui film hakkında "İnsanların vampirler hakkında ne düşündüğü hakkında bir pop kültürü komedisi" dedi. Whedon "Ben bu filmi güç sahibi olmayan bir kadın hakkında yazmıştım, ama onlar bunu düz bir komediye çevirdi, gerçekten kötü bir darbeydi" diye açıklama yaparak bu söze karşı çıktı. Yapım sürecinde senaryoya eleştiriler yapıldı, ama filme yapılmadı. Birkaç yıl sonra bir Fox Broadcasting Company yetkilisi Gail Berman, Whedon'dan televizyon dizisi yapmak amacıyla "Buffy" konseptini geliştirmesini istedi. Whedon bu durumu "Bana 'Bir dizi yapmak istiyor musun?' diye sordular ve ben de düşündüm ki 'Korku filmi lise'. Böylelikle bu da Buffy'nin arkasında duran ikinci konsept oldu. Böylelikle senaryomu satmış oldum" diyerek açıkladı. Doğaüstü unsurlar, gençlik ve genç yetişkinlik çağları arasındaki kişisel hevesleri simgeleyen mecazlar hâline geldi. Whedon 25 dakikalık hiç yayımlanmayan bir pilot bölümü yazdı ve bu bölümü kanallara gösterdi. Sonuç olarak da dizisini The WB'a satmayı başardı. Bu şirket daha sonra aynı bölümü "Avcıların Tarihi" adıyla paylaştı. Dizinin ilk bölümü ise 10 Mart 1997'de verildi. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon ayrıca dizi için yönetici yapımcılık ve dizi sorumluluğu yapmıştır. Whedon daha önce hiç yapımcılık yapmadığından dolayı 20th Century Fox, dizide tecrübeli bir yapımcı istemiştir ve dizi ekibine nihayetinde David Greenwalt da yönetici yapımcı asistanı olarak katılmıştır. Whedon orijinal pilot bölümünü ve üç tane de bölümü yazarak en çok bölüm senaryosunu yazmıştır, ayrıca iki farklı bölümün de hikâyelerini ortaya atmıştır. Greenwalt ise üç bölüm yazmıştır; iki bölümü tamamen kendisi yazmış ama üçüncü bölümü Whedon'un belirlediği bir hikâye üzerinden yazmıştır. Hikâye editörleri olan Rob Des Hotel ve Dean Batali iki bölüm yazmışlardır. Diğer hikâye yazarı çifti olan Matt Kiene ve Joe Reinkemeyer da bir bölüm yazmışlardır. Ashley Gable ve Thomas A. Swyden birlikte iki bölüm yazmışlardır ama bir bölümü Whedon'un belirlediği hikâyeden çıkmıştır. Dana Reston ise tek başına bir senaryo yazmıştır. Bruce Seth Green, üç bölüm ile birlikte sezondaki en çok yönetmenlik yapan kişi olmuştur. Onun ardından Whedon; orijinal pilot bölümünü ve sezon finali olan "Prophecy Girl" bölümlerinde yönetmenlik yapmıştır. "Buffy the Vampire Slayer: The Complete First Season", 15 Ocak 2002'de DVD olarak 1. bölgede yayımlanmıştır. 2. bölgede ise 27 Kasım 2000'de yayımlanmıştır. 3 diskten oluşan DVD seti, 1.33:1 çerçeve oranındaki 12 bölümün tamamını içermektedir. DVD'de bulunan eklentiler arasında Joss Whedon'un "Welcome to the Hellmouth" ve "The Harvest" bölümleri hakkında yaptığı yorumlar ve orijinal senaryolarının yanı sıra Joss Whedon ile oyunculardan birisi olan David Boreanaz arasında geçen "Witch", "Never Kill a Boy on the First Date", "Angel" ve "The Puppet Show" bölümleri hakkında mülakatlar da bulunmaktadır. Oyuncular/yapım ekibi biyografileri, DVD-ROM içeriği, fotoğraf galerileri ve bölüm fragmanları yer almaktadır. Buffy the Vampire Slayer (2. sezon) Bir televizyon dizisi olan Buffy the Vampire Slayer adlı dizinin ikinci sezonudur. 15 Eylül 1997 tarihinde başlamış olup, 22 bölüm yayınlanmış ve 19 Mayıs 1998 tarihinde sona ermiştir. İkinci sezonun ilk 13 bölümü pazartesi günleri doğu zaman dilimine göre 9'da yayınlanmıştır. 14. bölümden itibaren geri kalan bölümler Salı günleri doğu zaman dilimine göre 8'de yayınlanmıştır. Duygusal bağlar, ikinci sezonda çoğalmıştır. İlk sezonun finalinde Buffy'nin kısa ölümü nedeniyle seçilmiş yeni avcı Kendra Young ile birlikte kasabaya yeni vampirler Spike ile Drusilla gelmiştir. Xander ile Cordelia arasında bir ilişki başlamıştır, aynı şekilde Willow da cadılık üzerine merak salarken yeni kurt adama dönüşmüş kuzeni tarafından ısırılarak kurt adama dönüşen Daniel "Oz" Osbourne ile bir ilişkiye girmiştir. Sezon boyunca Buffy ve vampir Angel ilişkilerini ilerletmiştir, ama Angel'ın karanlık geçmişi olan Angelus'ın dönüşü dünyayı tehdit etmektedir. Sezonun ilk bölümü Buffy Summers'ın (Sarah Michelle Gellar) ilk sezonun sonunda yaşadığı kısa süreli ölümden sonra Los Angeles'tan dönmesiyle başlar. Etrafta olan tehlikelerden dolayı arkadaşları ve kendisini seven insanlar ile kendisi arasına bir mesafe koymaya çalışan Buffy, son bir kez daha Efendi'nin (Mark Metcalf) kemiklerine rastlar, aynı şekilde sinir bozucu Kutsanmış Olan'a (Andrew J. Ferchland) da. Birkaç hafta sonra kasabaya Spike (James Marsters) ve Drusilla (Juliet Landau) isimli iki yeni vampir gelir. İkisi, beyninde hasar olan Drusilla'yı iyileştirmek için onu vampire dönüştüren kişinin kanına ihtiyaçları vardır. O kişi de Buffy'nin sevgilisi Angel'dır (David Boreanaz). Daha sonra Kutsanmış Olan'ı öldürerek Aurelius Mezhebine bir saldırıda bulunmuştur. Spike artık, Sunnydale vampir halkının yeni başı olmuştur. Bu arada Scooby Çetesi üyeleri için havada aşk kokusu vardır. Buffy ve Angel birbirlerine sırılsıklam aşık olmuştur, Xander Harris (Nicholas Brendon) ve Cordelia Chase (Charisma Carpenter) beklenmedik bir ilişkiye başlamışlardır, Willow Rosenberg (Alyson Hannigan) ise bir gitarist olan Daniel "Oz" Osbourne'de (Seth Green) aşkı bulmuştur ve Rupert Giles (Anthony Stewart Head) bile okuldaki bilgisayar hocası Jenny Calendar (Robia LaMorte) ile bir ilişkiye başlamıştır. Ama Giles'ın gençlik arkadaşı olan Ethan Rayne'in (Robin Sachs) ve insanların gençlikleriyle beslenen bir iblisin dönüşüyle Jenny, Giles'ın sahip olduğu tehlikeli hayattan korkarak onunla ilişkisine mesafe koymuştur. "What's My Line" bölümünde Drusilla'nın ritüelinin zamanı gelir. Buffy'i oyalamak amacıyla Taraka Mezhebi adındaki birlikten gelen bir grup iblisi çağırdıktan sonra Spike, Angel'ı kaçırır. Bu arada da kasabaya asıl kökeni Hint olan Kendra (Bianca Lawson) adında yeni bir avcı gelir, Kendra'nın gözetmeni Cehennem Ağzı'nda yeni bir karanlık gücün yükseldiğini söylemiştir. Buffy ve Kendra, Angel'ı kurtarmak ve Spike'ın planını durdurmak için birlikte çalışmak zorundadırlar. Angel'ı kurtarıp tarikatı durdurmalarına rağmen, Drusilla kendi sağlığına kavuşmuş ve Spike sa Buffy tarafından kötü yaralanmıştır. Kendra evine geri döner, Buffy ise avcılığında yeni bir seviyeye ulaşır. Buffy'nin on yedinci yaş günü sırasında, Spike ve Drusilla; Yargıç (Brian Thompson) adındaki bütün insanlığın sonunu getireceğini iddia eden bir iblisi çağırırlar. Buffy ve Angel, bu iblisin saldırısından kurtulmayı başardıktan sonra sonunda ilişkilerini belli bir seviyeye taşımaya karar verirler ki bu da Angel'a "muhteşem mutluluk" anını yaşatır ve ruhunu kaybeder. Ertesi sabah Buffy, Angel'ın yatağında hiçbir şeyden habersiz uyanır ve Angel'ın yokluğundan dolayı korkmaya başlar. Daha sonra Buffy, Angel'ın dairesine geri döner ve Angel ona bakireliğini kendisi ile bozduğu için Buffy ile dalga geçer. Buffy duygusal olarak yıkılmıştır ve daha sonra da Jenny Calender'ın aslında bir çingene olduğunu, Angel'ın ruhunu kaybetmesine engel olmak göreviyle Sunnydale'e gönderildiğini öğrenir. Ama görevinde tabii ki başarısız olmuştur. Angel, şimdi Angelus'a dönüşmüştür ve Spike ile Drusilla'ya katılmıştır. Üçlü, Yargıç'ı insanlığı yok etmek amacıyla kullanmışlardır. Scooby Gang onları nihayetinde durdururlar, Yargıç'ı öldürür ve vampirleri engellerler. Buffy, teke tek olarak Angel ile savaşır ama ilk defasında onu yenemez. Onun yerine Buffy, onu testislerinden tekmeleyerek ayrılır. Bu arada Willow, Xander ile Cordelia arasındaki ilişkiyi öğrenir ve Xander ile arası bozulmuştur. Bir yandan da Jenny'nin ihanetini öğrenen Giles, onunla olan ilişkisini bozmuştur. Birkaç ay sonra Buffy, sonunda Angelus'ı öldürmek zorunda kalacağı gün için kendisini hazırlarken Angelus, ruhunu geri getirecek büyüyü bulduğundan dolayı Jenny'i öldürür, bu nedenle de Buffy için bardağın son damlası dolar. Tam Jenny ile düzgün bir ilişkiye başlamışken Angelus tarafından öldürülen Jenny'yi kendi yatağında ölü bulan Giles, duygusal olarak yıkılmıştır; Angelus bu cesedi ona hediye olarak yollamıştır. Angelus'tan intikam almak ister ama Buffy onu kurtarır ve tek başına onunla savaşamayacağını söyler. Bu arada Cordelia ile Xander birlikte olur. Willow ile de kuzeni tarafından ısırılıp kurt adama dönüştürülen Oz çıkmaya başlar. Böylece Cordelia da Oz da Scooby Gang'in kalıcı birer üyeleri olurlar. Willow ayrıca, Bayan Callender'ın ölümü üzerine onun yerine bilgisayar öğretmenliği yapmaya başlamıştır. Bir yandan da Spike, Angel ile Drusilla'nın ilişkisini kıskanırken sakatlanıp tekerlekli sandalyeye mahsur kalmıştır. "I Only Have Eyes For You" bölümünde, Spike'ın aslında sakat olmadığı ve Angel ile Drusilla'dan intikam almak istemektedir. Sezon finalinde, Buffy ve Willow, Jenny'nin en son çalıştığı ve onun ölmesine neden olan büyüyü keşfederler. Onlar büyüyü çözmeye çalışırken, gözetmeni tarafından karanlık bir gücün tekrar Cehennem Ağzı'nda yükseldiği söylenmiş avcı Kendra Sunnydale'e geri döner. Bu karanlık gücün bir zamanlar dünyaya cehennemi getirmeye çalışmış iblis Acathla olduğu ortaya çıkar. Angelus ise bir kez daha onu uyandırmak ve dünyanın sonunu getirmek ister. İblisi uyandırmakta başarısız olan Angelus başka bir plan dener; kendisi Buffy'i oyalarken, Drusilla ve birkaç vampiri Giles'ı kaçırması için yollamıştır. Giles kaçırılmışken; Willow komaya girmiştir, Xander'ın kolu kırılmıştır ve Drusilla, Kendra'yı öldürmüştür. Kütüphaneye geri döner ve orada polisler ile karşılaşır. Ama polislerin elinden kaçarak hastaneye arkadaşlarını görmeye gider. Kimse Giles'tan haber alamadığından dolayı Buffy, onun evine gider ve orada Whistler (Max Perlich) adında bir iblis ile karşılaşır. Bu iblis ona Acathla'nın aslında böyle ortaya çıkmaması gerektiğini söylemiştir. Yüce Güçler'in, Angel'ın kaderinde Acathla'yı öldürmek için uyandıracağı olduğunu düşündüğünden de bahsetmiştir. Angelus, gözetmene işkence ettikten sonra Drusilla psişik güçlerini kullanarak Giles'ı kandırmış ve ihtiyaçları olan bilgiyi almıştır. Bu arada Willow komadan uyanır ve Angel'ın ruhunu geri getirebilmek için ritüeli tekrar denemeye karar verir. Spike, Buffy'e Angelus'ı indirmesinde yardım etmek için anlaşma yaparken Buffy'nin annesi Joyce Summers (Kristine Sutherland) sonunda kızının kaderi hakkındaki gerçekleri öğrenir. Buffy, Kendra'nın Sunnydale'e getirdiği büyülü bir kılıcı almak için evden çıkarken Joyce ona bir daha geri dönmemesini söyler. Sunnydale Lisesi Müdürü Snyder (Armin Shimerman), Buffy'i okuldan kovar. Kaybedecek hiçbir şeyi kalmamış olan Buffy, Angelus ile karşılaşmaya gider, Xander ise zayıflamış Giles'ı kurtarır. Ama Buffy çok geç kalmıştır, Spike'ın yardımlarına rağmen (ki Spike, Drusilla'yı oradan kaçırmıştır). Angelus, Acathla'yı uyandırmak için kendi kanını kullanır. Buffy ve Angelus bir kılıç kavgasına girmişken, Acathla dünyaya yavaş yavaş geçmeye başlar. Bu arada Willow başarılı bir şekilde ritüeli tamamlamış ve ardından bilinmeyen bir büyü enerjisi tarafından ele geçirilir. Angel'ın ruhu geri gelir, ama Buffy'nin dünyayı kurtarmak için tek bir şansı vardır. Buffy, Angel'ı öper ve onu sevdiğini söyledikten sonra göğsüne kılıcı saplar, daha sonra Angel, geçide sürüklenir ve geçit tamamen kapanır. Buffy ise yıkılmış bir şekilde Sunnydale'i terk eder. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon ayrıca dizi için yönetici yapımcılık ve dizi sorumluluğu yapmıştır. Ayrıca artık yönetici hikâye editörleri olan David Greenwalt, Rob Des Hotel & Dean Batali döndüler. En fazla bölümü Whedon yazmıştır; beş bölüm tek başına yazmış, bir bölümde yönetici yapımcı asistanı David Greenwalt için senarist asistanlığı yapmış, bir başka hikâyeyi de yine David Greenwalt için yazmıştır. Yani Whedon toplamda yedi bölüm yazmıştır. Marti Noxon ekibe normal senarist olarak girmiştir (sezonun ortasında hikâye editörlüğüne yükselmiştir) ve sonraki en fazla bölümü yazmıştır; beş bölüm kendi başına yazmış ve sezonun ilk yarısında yapımcı danışmanı olarak görev almış Howard Gordon için senarist asistanlığı yaparak bir bölümde daha çalışmıştır. Greenwalt, "School Hard" bölümünün hikâyesini Whedon ile birlikte yazmış, ama senaryosunu tek başına yazmıştır. "Ted" adlı bölümde Greenwalt, Whedon için senarist asistanlığı yapmış ve bölümün yönetmenliğini de üstlenmiştir. Rob Des Hotel ve Dean Batali (ilk sezondan geri gelen yazarlar) üç bölüm birlikte yazmışlardır. Tek başına çalışan Carl Ellsworth yazdığı ilk bölüm olan "Halloween" bölümünden sonra kovulmuştur. David Tyron King tek başına iki ayrı bölüm yazmıştır (Ty King ismiyle), King daha önceden Whedon'un çalıştığı bir dizi olan "Parenthood (1990)'da" yönetici yapımcılık yapmıştır. Eski hikâye editörleri Matt Kiene ile Joe Reinkemeyer geri dönmüş ve birlikte bir bölüm yazmışlardır. Sezonda bir tane daha ana hikâyeden bağımsız bölüm yazılmıştır; "Go Fish" bölümü karı koca ekip olan David Fury ile Elin Hampton tarafından yazılmıştır. Fury, dizi ekibine tamamen katılmadan önceki ilk bölümünü bu sezonda yazmıştır. Joss Whedon ve Bruce Seth Green ikinci sezonda en çok yönetmenlik yapan kişilerdir; ikisi de beş bölüm yönetmiştir. Diğer yönetmenler arasında bulunan David Solomon (ayrıca yapımcı asistanı) ve James A. Contner de ilk bölümlerini bu sezonda yönetmişlerdir. İki parçalı ve birbirlerinin devamı olan "Surprise"/"Innocence" bölümleri Makyaj konusunda bir Emmy ödülü kazanmıştır. Ayrıca Christophe Beck, "Becoming (Kısım 1)" adlı bölüm için Müzik Besteleme dalında bir Altın saatler Emmy ödülü kazanmıştır. Sezon finali olan "Becoming (Kısım 1 & 2)" bölümleri de ayrıca Saç stilleri dalında bir Altın saatler Emmy ödülüne aday olarak gösterilmiştir. İkinci sezon, Pajiba.com sitesinde geçmiş 20 yılın en iyi 15 sezonu listesine girmiştir. "Buffy the Vampire Slayer: The Complete Second Season", 11 Haziran 2002 tarihinde DVD olarak 1. bölgede yayınlanmıştır. 2. bölgede ise 21 Mayıs 2001 tarihinde yayınlanmıştır. 6 diskten oluşan DVD seti, 1.33:1 çerçeve oranındaki 22 bölümün tamamını içermektedir. DVD'de bulunan ekstralar arasında senarist ve yönetmen olan David Greenwalt'dan "Reptile Boy" bölümü hakkında, senarist asistanı Marti Noxon'dan "What's My Line" (Kısım 1 & 2) bölümleri hakkında, senarist ve yönetmen olan Joss Whedon'dan ise "Innocence" bölümü hakkında yorum parçaları bulunmaktadır; toplam dört adettir bu parçalar. Whedon ayrıca "Surprise", "Innocence", "Passion", "I Only Have Eyes For You" ve "Becoming" bölümlerini mülakatlarında tartışmaktadır. "Reptile Boy", "What's My Line" (Kısım 1 & 2) ve "Innocence" bölümlerinin orijinal senaryoları da bu settedir. Ayrıca ""Buffy'yi" tasarlamak" adlı set tasarımlarını anlatan 15 dakikalık bir video, sezondaki yaratıkları anlatan "A "Buffy" Bestiary" adındaki 30 dakikalık bir video ve makyaj sürecini anlatan "Beauty and Beasts" isimli 20 dakikalık bir video da bulunmaktadır. Oyuncular/yapım ekibi biyografileri, DVD-ROM içeriği, fotoğraf galerileri ve bölüm fragmanları bulunmaktadır. Voştina Voştina (, "Pogoniani"), Yunanistan'ın Epir Bölgesi'ne bağlı Pogun belediyesinde bulunan bir köy ve belediye birimidir. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 880'dir. Voştina Osmanlı döneminde Ergiri Sancağı'na bağlı Pogun kazasının merkezi idi. Voştina belediye birimi Voştina, Dolo, Drimades, Stavroskiadi köylerinden oluşur. Buffy the Vampire Slayer (3. sezon) Bir televizyon dizisi olan Buffy the Vampire Slayer adlı dizinin üçüncü sezonu. 29 Eylül 1998 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 13 Temmuz 1999 tarihinde sona ermiştir. Üçüncü sezon bölümleri Salı günleri doğu zaman dilimine göre 8'de yayınlanmıştır. Sezondaki iki bölüm, "Earshot" ve "Graduation Day, Kısım İki", Columbine Lisesi Katliamı olayı sebebiyle normal zamanlarından gecikmeli olarak paylaşılmışlardır. Los Angeles'ta yeni bir hayata başlamaya çalıştıktan sonra Buffy Summers (Sarah Michelle Gellar) tekrar Sunnydale'e döner, arkadaşları ve annesi ile tekrar birlikte olur. Artık bir cinayet zanlısı olmadığından dolayı Buffy okula geri dönmek ister ama Müdür Snyder, onu reddeder, ta ki Giles ona söyleyinceye kadar. Angel (David Boreanaz) gizemli bir şekilde Yüce Güçler tarafından geri gönderilir. Buffy, Angel'ın geri dönüşü ile mutludur ama görünen odur ki Angel aklını cehennemde biraz yitirmiştir. Buffy, Angel'ın iyileşmesine yardım eder ama Angel'ın iblis tarafını gören Buffy'nin arkadaşları ona ilk başta güvenmezler. Angel, onları bir yaratıktan kurtarınca artık durumlar tersine döner. Rupert Giles (Anthony Stewart Head), Gözetmenler Konseyi'nden kovulmuştur; çünkü Buffy için bir "baba sevgisi" beslemiştir ki sezon finalinde Buffy de artık Konsey için çalışmayacağını söylemiştir. Önceki bölümlerde Buffy yeni bir avcı olan Faith (Eliza Dushku) ile karşılaşır. Faith ise ikinci sezonun sonlarına doğru Kendra'nın ölmesiyle seçilmiştir. Ruhunu geri alan Angel, tekrar işlediği suçlar ve yaptığı kötülüklerden dolayı suçluluk hissetmektedir. İlk Kötü adındaki bir varlık tarafından zihinsel olarak işkence çeker ve intihar etmeye teşvik edilir. Buffy, Angel'ın kendisini öldürmesine engel olamasa da Yüce Güçler, Angel'ın daha büyük bir amaca hizmet edeceğini söyleyerek onu ikna etmiştir. İlk denen varlık hala ortalıklardayken sezonun asıl kötüsünün Belediye Başkanı Richard Wilkins (Harry Groener) olduğu ortaya çıkar. Belediye Başkanı kendisi "yükseliş" adını verdiği bir planını uygulamaya çalışmaktadır. Sezon suresince ölümsüzlüğünü kazanır ve sonunda ise asıl amacı olan dev bir iblis yılana dönüşür. Son adım ise Sunnydale Lisesi mezuniyet gününde bir katliam yaratmaktır. Faith, ilk başlarda Buffy'nin tarafındadır ama kazara bir insanı öldürdükten sonra düşüncesizleşir ve Belediye Başkanı ile saf tutar; Başkan, cazibesiyle onun karanlık tarafını ortaya çıkarır. Wilkins'in planına büyük yardımları dokunur ve nihayetinde Angel'ı zehirler. Tek panzehir de bir Angel'ın bir avcı kanı içmesidir. Buffy de Faith'i yakalayıp kanını Angel'a içirmek istemektedir. Faith hayati bir şekilde yaralanmasına rağmen, Buffy'nin amacına ulaşmasına engel olmak için evindeki çatıdan, yoldan geçen bir kamyona atlar. Bu nedenle Buffy, Angel'ı kendi kanından içmesi için zorlar, ama Buffy komaya girer. Faith için artık bir baba sevgisi besleyen Wilkins, olanları öğrenince sinirlenir ve Buffy'i boğmaya çalışır ama Angel tarafından durdurulur. Koma süresince, Buffy ve Faith bir rüya paylaşırlar ve rüyada barışırlar. Sezonun son bölümünde, Wilkins mezuniyet kutlamalarında konuşma yapar ve sonunda yükseliş zamanı gelince iblis Olvikan'a dönüşür. En önce Müdür Snyder'ı yer (ki burada öğrencilerin çoğu sevinir), daha sonra birkaç kişiyi daha yer. Ama Buffy ve arkadaşları; okuldaki öğrencileri, Wilkins ve vampir çetesine karşı savaşmak için hazırlamıştır. (Bir ay tutulması Angel ve diğer vampirlerin gündüz vakti dolaşabilmelerini sağlar.) Buffy, iblis ile yüzleşir ve iblis, Faith hakkında Buffy ile alay eder. Buffy, dev bir yaratığa dönüşmüş Belediye Başkanını, patlayıcılarla kaplı okul kütüphanesine yönlendirir. Daha sonda orada okul ile birlikte Belediye Başkanı da Olvikan formunda patlayarak ölür. Bu arada Angel, Buffy'nin kendisine olan aşkının ileride kötü sonuçlar doğuracağını düşünmektedir. Belediye Başkanını öldürdükten sonra Sunnydale'den ayrılır ve Los Angeles'a doğru yola koyulur ki Angel isimli kendisinin baş rol olacağı bir yan dizide oynayacaktır. Ayrıca Cordelia da sezonun sonunda oyunculuk kariyerine başlamak amacıyla Sunnydale'den ayrılıp L.A.'e gider, ama daha sonra Angel dizisinde büyük bir rolü olur. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon ayrıca dizi için yönetici yapımcılık ve dizi sorumluluğu yapmıştır. Sezonun ilk bölümü ve iki parçalık sezon finali de dahil olmak üzere toplamda beş bölüm yazmış ve yönetmiştir. David Greenwalt ise yönetici yapımcılığa yükselmiştir; iki bölüm yazmıştır (yazdığı bölümlerden birisini hem de yönetmiştir) ve başka bir bölümde de yönetmenlik yapmıştır. Marti Noxon yapımcı asistanlığına yükselmiş ve beş bölüm yazmıştır. Üçüncü sezonda ekibe yeni katılanlardan birisi olan Jane Espenson, yönetici hikâye editörlüğü yapmış ve üç bölüm yazmıştır; yazdığı bölümlerden birisinin hikâyesi Thania St. John'a aittir (ki adı bitiş jeneriğinde geçmiştir). Douglas Petrie ise hikâye editörü olarak katılmış, sezon ortasında yönetici hikâye editörlüğüne yükselmiş ve üç bölüm yazmıştır. Normal senarist olarak ekibe katılan Dan Vebber iki bölüm yazmıştır. David Fury, geri dönmüş ve tek başına iki bölüm yazmıştır. Ayrıca bu sezon Greenwalt'un senaristlik/yönetmenlik yaptığı son sezondur; çünkü kendisi "Angel" adlı yeni yan dizide dizi sorumlusu olmuştur. Yine de altıncı sezonun sonuna kadar yapımcı danışmanı olarak kalmıştır. Joss Whedon sezonda en çok bölüm yöneten kişi olmuştur; beş bölüm yönetmiştir. James A. Contner ve James Whitmore, Jr. ise ikisi de dörder bölüm yönetmişlerdir. Sezondaki iki bölüm için Altın saatler Emmy ödülü adaylığında bulunulmuştur. "The Zeppo" bölümü makyaj dalında aday gösterilmiş ve "Lover's Walk" bölümü ise ses editörlüğü dalında aday gösterilmiştir. Sezonun ortalama reytingi 5.3 milyondur ki bu dizinin en yüksek reyting almış sezonudur. "Buffy the Vampire Slayer: The Complete Third Season", 7 Ocak 2003 tarihinde DVD olarak 1. bölgede yayınlanmıştır. 2. bölgede ise 29 Ekim 2001 tarihinde yayınlanmıştır. 6 diskten oluşan DVD seti, 1.33:1 çerçeve oranındaki 22 bölümün tamamını içermektedir. DVD'de bulunan ekstralar arasında senarist Devid Fury'den "Helpless", senarist Doug Petrie'den "Bad Girls", yönetmen Michael Gershman'den "Consequences" ve Jane Espenson'dan "Earshot" bölümleri hakkında yorum parçaları bulunmaktadır. Ayrıca senarist olan Joss Whedon, Jane Espenson ve Doug Petrie; "Consequences", "Enemies", "Earshot" ve "Graduation Day, Kısım Bir" bölümlerini mülakatlarda tartışmışlardır. Buna ek olarak da "Faith, Hope & Trick", "Band Candy", "Lover's Walk" ve "The Wish" bölümlerinin orijinal senaryoları da setin içerisindedir. Ek video olarak da "Görsel Efektler", "Giysiler", "Silahlar" isimli videolar da bulunmaktadır ki videoların isimleri içeriklerini söylemektedir. "Buffy Speak" adlı bir videoda da sezonda konuşulan diller ve diyaloglardan bahsedilmektedir, ayrıca 20 dakikalık "Sezon 3 Değerlendirmesi" adlı videoda oyuncular ve yapım ekibi üçüncü sezonu tartışmaktadır. Ayrıca oyuncu biyografileri ve fotoğraf albümleri de bulunmaktadır. İnsan vücut sıcaklığı İnsanın normal vücut sıcaklığı genellikle iki yöntem ile ölçülür. Birinci yöntem olan oral yol (dilin altından) ile ölçüldüğünde 36.8±0.4 derecedir. İkinci yöntem olan içsel bölgeler anal, vajinal yolla ölçüldüğünde ise 37.0 derece olarak çıkmaktadır. Ancak günümüzde ilerleyen teknoloji ile birlikte alından veya termal kameralar ile daha hızlı ve hijyenik olarak ölçülmektedir. Bu ölçümler esnasında kişinin yaşı, cinsiyeti, sağlık durumu, üreme yetisi, ölçüm yapılan yerin bölgesi,günün hangi saatinde yaptığı,kişinin ayık veya baygın olma durumu, kişinin aktivite durumu (hareketlilik) ve duygusal durumu vücut ısınının değişmesine sebebiyet olmaktadır. Rectal ya da vajinal ölçümler vücudun içinden geldiği için oral yolla yapılan ölçümlere göre daha sıcaktır,hatta oral yol ile yapılan sıcaklık ölçümleri de deri üstünden yapılan ölçümlerden de daha yüksek çıkmaktadır. Ayrıca koltuk altı ve kulaktan yapılan ölçümlerde farklı sıcaklıkları da göstermektedir. Sağlıklı bir insanın vücut sıcaklığı gün içinde yaklaşık olarak 0.5 derece civarında değişiklik göstermektedir, ayrıca kişinin yapmış olduğu aktivitelerin yoğunluğundan dolayı sabahları düşük sıcaklıklarda, ikindi ve akşam saatlerinde daha yüksek sıcaklık değerlerine sahiptir. İnsan vücut sıcaklığı aynı zamanda da aç karnına, uykulu halde iken, hasta iken ve üşümüş hissettiğinde de farklı değerler gösterebilmektedir. İnsan vücut sıcaklığı ile ilgilenen alanlar; tıp bilimi,insan üremesi ile ilgili çalışmalar ve sportif branşlardır. İnsan vücut sıcaklığının ölçümü genellikle doktorlar tarafından yapılan muayenelerde kullanılan ilk işlemdir. Ölçme işlemleri için kullanılan birçok çeşit biyolojik termometre bulunmaktadır. Vücut sıcaklığının ölçüm yöntemlerini şu şekilde sıralanabilir: Organizmaların işleyişinin sürdürebilirliği açısından organizmanın kendini ayarladığı ideal bir sıcaklık değeri bulunmaktadır, bu sıcaklık organizmanın içinde meydana gelen kimyasal reaksiyonların dengesini de sağlamaktadır. İnsanlarda ortalama içsel sıcaklık derecesi 37 derecedir, ayrıca bu değer her birey için değişiklik gösterebilmektedir. Fakat, hiçbir insanın gün içinde vücut sıcaklığı aynı kalmamaktadır. Gün içinde bu sıcaklık değerleri yükselip düşebilmektedir. İnsan vücudunda en düşük sıcaklık bireyin ilk uyanmadan önceki 2 saat öncesinde olmakla birlikte kişinin hareketlilik seviyesine, hava derecesine ve dış etkenlere bağlı olarak da değişiklik gösterir. Bir önceki gün ve bir sonraki gün yapılan ölçümlerde de vücut sıcaklığının minimum ve maksimum değerleri değişiklik gösterebilmektedir.Oral yöntemle yapılan ölçümlerde minimum 36.3 derece ve maksimum 37.3 derece olan ısı aralığındaki bir insanın sıcaklığı ortalama değerler arasında kabul görmektedir. Genellikle insan vücut sıcaklığı 36.5–37.5 dereceler arası kabul görse de; son yapılan çalışmalarla birlikte yetişkinlerde bu değerler bireyin cinsiyeti ve bulunduğu konum dahilinde 33.2–38.2 dereceler arasındaki ısıları da normal vücut sıcaklığı değerleri arasında kabul görmeye başlamıştır. Düzenli uyku düzenine sahip olan sıradan bir bireyin vücut sıcaklığı genellikle sabah 04.00 sularında en düşük sıcaklığa, saat 16.00-18.00 arasında ise en yüksek sıcaklığa sahiptir. Yapılan çalışmalar sonucunda oral yöntemle öğleden ölçülen bir bireyin vücut sıcaklığının 37.3 derece civarında olması normaldir,fakat bu değer sabah ölçülüp karşılaşılmış ise normal değildir. İnsan vücut sıcaklığı gün içinde ortalama 0,5 derece arasında değişiklik göstermektedir. Vücut sıcaklığının değişim göstermesi metabolizmamızdaki hormonlara da etki etmektedir. Özellikle kadınlarda, regl oldukları dönemlerde bazal vücut sıcaklığında ciddi bir artış gözükmektedir, bunun sebebi östrojen üretiminin azalması ve progesteron hormonunun yükselmesidir. Vücut sıcaklığının doğal ritmini etkileyen faktörlerden diğeri ise mevsimsel değişikliklerdir.Farklı iklim koşullarında yaşayan insanlarında değişik vücut ısıları vardır.Daha hareketli ve fit bir vücuda sahip olan bireylerinde gün içinde vücut sıcaklıklarında daha çok değişiklik gözlemlenmiştir. Son olarak da; bireyin yaşının artması ve yaşlanması ile vücut ısısının düştüğü gözlemlenmiştir. Vücut sıcaklığını ölçerken ölçmek için seçilen bölgenin vereceği değerler ciddi oranda çeşitlilik göstermektedir. Sıradan, sağlıklı bir bireyin günlük ortalama vücut sıcaklığı şu şekildedir: Genelde kullanılan dört ölçüm yöntemlerinden olan oral, rektal, anüs civarından ve gövde bölgelerinden yapılan ölçümler bir miktar değişiklik gösterseler de, birbirleri ile bağlantılıdırlar.Bu dört yöntemden en düşük sıcaklığı veren oral yöntem ile yapılan ölçümdür. Oral yöntemler genelde rektal yöntemlere göre 0,4 derece daha düşük değerlere sahiptir. Oral yöntemle yapılan ölçümlerde bireyin içtiği,yediği,sigara içmesi gibi faktörler etki etmektedir. Bireyin soğuk ürünleri tüketmesi vücut sıcaklığını düşürmekte olup sıcak ürünler ve sigara kullanması durumunda sıcaklığının artmasına sebebiyet verecektir. Kulaktan yapılan ölçümler rektal ve gövdeden yapılanlara göre daha yüksek çıkmaktadır. Yapılan bu ölçümlerde cinsiyet farklılıklarına göre değişim gösterebileceğinin de unutulmaması gerekmektedir. İnsan vücut sıcaklığının ölçümlerinde dış iklim ve dış sıcaklık değerleri etki etmektedir.Oda derecesi sayılabilecek aralık olan 22.7 ve 24.4 dereceler arasında yapılan ölçümlerde genelde normal diyebileceğimiz vücut sıcaklık değerleri ölçülmektedir. İkincil olarak beslenme şekli de vücut ısısı değişimlerine etki etmektedir.Bireyin 15 ile 20 dakika içinde yediği, içtiği besinler ve sigara kullanımı da yapılacak olan ölçüm değerlerini etkilemektedir. Kalorisi yüksek yiyecek ve içecek tüketildiğini zaman vücut ısısı artar, aynı şekilde düşük kalorili beslenme ya da diyet yapma gibi unsurlarda da vücut ısısı düşer. Alkol tüketimi de yine vücut sıcaklığına etki etmektedir. Alkol kullanımı gündüz olursa vücut sıcaklığı düşer, alkol kullanımı gece olursa vücut sıcaklığı yükselir. Sportif faaliyetler ve egzersiz yapmak da vücut sıcaklığını arttıran unsurlardan biridir. Yetişkinlerde,güç ve kuvvet gerektiren zorlayıcı hareketlerde yapılan süreye bağlı olarak vücut sıcaklığını artırır. Çocuklarda ise oyun oynamak, hareketli olmak da yine vücut sıcaklığının artmasına sebebiyet vermektedir. Bireyin psikolojik durumu da vücut sıcaklığının artmasına sebep olur; örneğin aşırı derece heyecanlanan bir insan da vücut ısısı bir anda yükselebilmektedir. Bireyin giydiği kıyafetlerde de vücut sıcaklığı artabilir. Normal sıcaklık ortamında kalın giyinmiş ise vücut sıcaklığı artış gösterir. Benzer olarak ısınmak amaçlı gece saatlerinde kullanılan elektrikli battaniyelerde vücut ısısını arttığı görülmüştür. Düzensiz uyku ve uyku bozuklukları da vücut sıcaklığına etki etmektedir. Normal durumlar altında vücut ısısı gece yatarken düşük seviyededir.Kısa vadeli uykusuzluk problemi bireyin gece vakitlerinde vücut ısısını yükselttiği görülmekle beraber uzun dönemli uykusuzluk veya uyku problemi çeken bireylerde vücut sıcaklığının gece saatlerinde düştüğü gözlemlenmiştir. Uyuyamama hastalığına yakalanan insanlarda vücut sıcaklığının düştüğü gözlemlenmiştir. Benzer şekilde erken uyanma, bireyin alışık olmadığı yeni bir uyku düzene geçmesi gibi etmenler de vücut sıcaklığına etki etmektedir. Ateş çıkması durumu normal değerlerin üzerinde seyreden vücut sıcaklığının artması ve normalde daha yüksek hale gelmesine denir. Genellikle hastalık ya da mikrop, virüs tarzı durumlarda yükselen vücut sıcaklığı ilaç tedavileri sayesinde çoğu durumlarda düşürülebilmektedir. Sabah yapılan ölçümlerde 37.2 derecenin üstü,öğlen yapılan ölçümlerde 37.7 derecenin üstündeki sıcaklıklarda genellikle ateşin çıkması olarak kabul edilmektedir. Hipertermi durumu genellikle insan vücudunun normal şartlar altında üretebileceğinden ya da özümseyebileceğinden daha fazla ısıya sahip olması demektir.Genellikle uzun süreli yüksek ateş çıkması gibi yan etkileri vardır. İnsan vücudundaki ısı dengeleme mekanizmasının istikrarı sağlayamadığı ve kontrol altına alamadığı durumdur. Hipertermi durumu 40 derece sıcaklığın üstünde olan ve insan hayatına ciddi zarar verebilecek,acilen bir şekilde tedavi gerekmekte olan bir fenomendir. Semptomları genellikle;