Marvin Gaye, (2 Nisan 1939 - 1 Nisan 1984) ünlü Amerikalı bir R&B ve soul sanatçısıydı. Sanatçı 2 kez kazandığı Grammy ödülünün yanı sıra, 1960'lar ve 1970'ler boyunca solo olarak sergilediği önemli çalışmalarla gündeme gelmiştir. 1939 doğumlu sanatçı, müzik hayatına 1950'lerin sonlarında "The Marquees", "The Moonglows", gibi tanıdık D.C. gruplarıyla beraber başlamıştır. Sanatçı grupların içinde elde ettiği başarıların ardından, 1961'de ilk solo albümü "The Soulful Moods of Marvin Gaye"i piyasaya sürmüştür. Motown Records ile başladığı kariyeri, sürekli olarak parlayan Gaye, 1960'lar ve 1970'ler boyunca sayısız top-10 albümü ve sayısız başarılı şarkı yayınlamıştır. Tammi Terrell ile devamlı olarak ortak çalışmalara imza atan Gaye, 1960'larda popüler olmaya başladığı dönemde sürekli birbirleriyle ortak çalışma içinde bulunmuşlardır. Her ne kadar Tammi Terrell ve Gaye birbirlerinden hoşlanmadıklarını söyleseler de, şarkılarda birbirlerine adeta serenat yaptıkları gözlerden kaçmamıştır. Terrell ile olan bu ilişkilerin ardından, 16 Mart 1970'te Terrell'in hastalıktan 24 yaşında ölmesiyle beraber, bunalıma giren Gaye, sanatçıyla yaptıkları şarkıları ve sanatçı adına yaptığı şarkıları yayınlamıştır. Bu şokun ardından kariyerinde, zirvedeki yerinden devam eden Gaye, 1980'lere gelindiğinde biraz olsun gerilemeye başlamıştı. 1970'lerin sonunda yayınladığı albümlerden beklenen sonuçları daha fazla alamayan Gaye, 1 Nisan 1984'te; 45. doğumgününden bir gün önce, babasıyla ettiği kavga sonunda babası tarafından vurularak öldürülmüştür. İddialara göre Gaye'in babasından "kanser olduğu için kendini vurmasını teklif ettiği" öne sürülmüştür. Bu nedenle 6 yıl sonra hapisten çıkarılan Gaye'in babası, uzun yıllar boyunca emekli hayatı sürmüş, 1998'de ise o da zatürreeden ölmüştür. Gülüm (albüm) Gülüm, Yıldız Tilbe'nin beşinci albümüdür. Albüm 2001 yılında piyasaya sürülmüştür. Bu albümü satışa sunan müzik şirketi İbrahim Tatlıses'in sahip olduğu İdo Bay'dır. Albümde toplam 10 şarkı yer almaktadır. 350.000 satmıştır. Albümdeki tüm şarkıların söz ve bestesi, sanatçı Yıldız Tilbe'ye aittir. Sırasıyla "Bin Dereden Su Getirsem Arınamazsın", "Yar Yar" ve "Gülüm" şarkılarına klip çekilmiştir. Yıldız Tilbe'nin bu albümü, İdo Bay ile son çalışması olmuştur. Dersimiz Cinayet (roman) Dersimiz Cinayet, Agatha Christie'nin romanlarÄ±ndan biridir. Dedektif Hercule Poirot "Tanrı aşkına hemen gelin!" diye bir yardım çağrısı almıştır ama bu yardım çağrısını aldığında geç kalmış, milyoner Paul Renauld ölmüştür. Kurban sırtı bıçaklanmış bir şekilde Merlinville’deki malikanesinin yanındaki golf sahasında, yeni kazılmış bir mezarın yanında bulunur. Şüpheliler arasında ise kurbanın sırtındaki hançerin sahibi olan karısı, metresi ve de kendisine öfke kusan oğlu vardır. Hepsinin gözü de adamın mirasındadır. Polis yaptığı araştırmalar sonucu suçluyu bulduğunu düşünürken, dedektif Hercule Poirot'nun hala bazı kuşkuları vardır ve sonuçtan tatmin olmamıştır. İşlenen ikinci cinayet ise dedektifin ne kadar haklı olduğunu kanıtlamıştır. Haberi Olsun Haberi Olsun, Yıldız Tilbe'nin altıncı albümüdür. Albüm 24 Nisan 2002 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Bu albümde toplam 11 parça bulunmaktadır. Albüm Avrupa Müzik etiketiyle çıkmıştır. 800.000 satış rakamına ulaşmıştır. Albümdeki 10 şarkının söz ve müziği Yıldız Tilbe'nindir. Albümdeki "Ne Diyem" adlı hareketli türkünün sözleri Ali Maraşlı'ya, bestesi ise Mehmet Aslan'a aittir. Albümdeki "Haberi Olsun", "Aşk Laftan Anlamaz ki" ve "Ummadığım Anda" parçalarına klip çekilmiştir. Albüme isim olan "Haberi Olsun" adlı şarkıya, daha sonra bir remix yapılmıştır. Toni Braxton Toni Michelle Braxton (d. 7 Ekim 1967) Amerikalı R&B şarkıcısı. Braxton, çoğunlukla boğuk alto sesiyle tanındığı gibi, altı Grammy ödülü almış ve dünya çapında kırk milyon albüm satışı elde etmiştir. Bir rahibin kızı olarak dünyaya gelen Braxton, küçüklüğünden başlayarak müziğe ilgi duymaya başladı. Daha sonra, diğer dört kız kardeşiyle beraber (Traci, Trina, Towanda ve Tamar) "The Braxtons" adıyla seksenlerde şarkı söylemeye başladılar. Daha sonra 1989'da ilk albümlerini çıkaran grup, her ne kadar başarılı olamasalar da, ünlü yapımcı Babyface'in dikkatini çekti. Sırasıyla kardeşlerin birkaçına albüm yapan Babyface, Toni'nin en yetenekli ve en ilgi odağındaki kardeş olduğunu fark etti. 1993'te ilk albümü, "Toni Braxton"'ı yayımlayan sanatçı, çok geçmeden Amerikan albüm listesinde zirveye oturdu. Daha sonra çalışmalarına hız veren sanatçı 1996'da çıkardığı "You're Makin' Me High" ve "Un-Break My Heart" adındaki şarkılarıyla Amerikan müzik listesinde zirveye oturan sanatçı, buna rağmen ikinci albümüyle albüm listesinde iki numarada kaldı. Ancak çoğu eleştirmene göre, ikinci albüm, ilk albüme göre daha başarılıdır. Bu başarıların ardından 2000'de 2002'de ve 2005'te diğer albümlerini çıkaran sanatçı sırasıyla iki, on üç ve dört numarayı gördü. Toni Braxton diskografisi Adnan Menderes Üniversitesi Atça Meslek Yüksekokulu Adnan Menderes Üniversitesi Atça Meslek Yüksekokulu, Aydın ilinin Atça mahallesinde Adnan Menderes Üniversitesine bağlı bir meslek yüksekokuludur. Meslek yüksekokulu binası Atça'da Aydın-Denizli karayolu üzerinde bulunmaktadır. 2008-2009 eğitim-öğretim yılında Tarımsal İşletmecilik ve Halkla İlişkiler ve Tanıtım bölümleriyle eğitime başlamıştır. 2010-2011 eğitim-öğretim yılı itibarıyla Büro Yönetimi ve Sekreterlik, Halkla İlişkiler ve Tanıtım ve Tarımsal İşletmecilik olmak üzere 3 adet akademik program uygulanmaktadır. Bu programlar hem birinci hem ikinci öğretim olarak 6 bölümde eğitim vermektedir. Suhoy Su-57 Sukhoi Su-57 Rusya Federasyonu Hava Kuvvetleri için Sukhoi tarafından geliştirilen 5.nesil savaş uçağıdır. Uçağın geliştirilmesindeki sorunlar nedeniyle seri üretim sürekli ertelenmektedir. T-50, PAK FA programı için Sukhoi tarafından tasarlanan öncül üretim uçakların (bu mümkün olmakla birlikte üretim uçakları için bu adla anılacaktır) adıdır. Uçağın hayalet uçak özellikli, tek kişilik, çift motorlu jet avcı uçağı olması ve Rusya'ya hizmette ilk operasyonel hayalet teknolojisini kullanacak uçak olması planlanmaktadır. Bu hava üstünlüğü ve saldırı görevleri için tasarlanmış çok maksatlı bir savaşçıdır. Avcı uçağı süper seyir, görünmezlik, süper manevra özelliğinde ve savaş uçağı gelişmiş aviyonikleri ile önceki nesilleri aşmakta yanı sıra yer ve deniz savunması için tasarlanmaktadır. Bu uçak Rus hava kuvvetlerindeki Su-27 ve Mig-29'un yerini alması için tasarlanmıştır. Hindistan da 25 milyar dolarlık bir antlaşma ile 250 adet Su-57 varyantı almayı ve Rusya ile beraber üretmeyi planlamış ancak daha sonra projeden çekildiğini açıklamıştır Denk karşıtları arasında Amerikan F-22 uçağı olan T-50 ilk uçuşunu 29 Ocak 2010'da yapmıştır. Rusya bu uçaklardan 200 adet üretmeyi planlamaktadır. İlk üretilen uçağın Rus Hava Kuvvetleri'ne 2016 geç döneminde ya da 2017 başlarında teslim edilmesi planlanmaktadır. Yeni bir tasarım motor geliştirilme aşamasındadır ve öncül üretimler ve ilk üretim için geçici motorlar Su-27 ailesi tarafından kullanılan AL-31F'nin son derece yükseltilmiş bir türevi teslim edilmiştir. Uçağın 35 yıl kadar bir hizmet süresine sahip olması bekleniyor. 1980'lerin sonlarında, Sovyetler Birliği 1990'larda hizmete girmesi amaçlanan yeni nesil uçaklar için bir ihtiyaç ana hatlarını belirlemiştir. I-90 Projesi tasarlanmıştı (Rusça: Истребитель, Istrebitel, "The Fighter" Türkçe: "Savaşçı") ve önemli yer saldırı yeteneklerine sahip avcı uçağının gerekli olduğuna karar verildi, sonunda cephe hattında taktik havacılık hizmeti için MiG-29s ve Su-27S görev alacaktı. Bu gereksinimleri karşılamak için tasarlanmış izleyen bir program, MFI başlatılmış (Rusça: МФИ, Многофункциональный фронтовой истребитель, Mnogofunksionalni Frontovoy Istrebitel, "Multifunctional Frontline Fighter", "Çok İşlevli Cephe Hattı Savaş Uçağı"), Mikoyan seçilerek sonunda MIG 1.44 geliştirilmeye başlanmıştı. MFI katılımcısı olmayan Sukhoi S-37 ile yeni nesil savaş uçağı teknolojileri geliştirmek için 1990'lı yılların başında kendi programını başlatmış olsa da, daha sonra bu uçak Su-47 olarak adlandırıldı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından fon eksikliği ile MiG 1.44 programı sürekli ertelendi ve öncül üretimin ilk uçuşu dokuz yıl planlamanın gerisinde 2000 yılına kadar gerçekleşmedi. MiG 1.44 sonradan iptal edildi ve yeni nesil savaş uçağı için yeni bir program olan PAK FA başlatılmıştır. Program gereksinimleri Eurofighter Typhoon ve F-22 Raptor gibi Batılı savaş uçağı yeteneklerini yansıtıyordu. Sukhoi, Mikoyan ve Yakovlev'in katılımcı olduğu 2002 yılındaki bir yarışmanın ardından, Sukhoi yeni uçağı PAK FA ile birinci seçildi. PAK FA'nın gelişimsel riskleri azaltmak için ilişkin maliyetleri dışarı yayılmış olarak ve bunun yanı sıra teknoloji ve bazı özelliklerde, itki ve aviyonik olarak, önceki nesil savaş uçakları arasındaki uçurumu kapatmaya yarayacak proje, Sukhoi Su-35S uçağı ve Su-27'nin gelişmiş bir türevinde uygulanmıştır. Novosibirsk Uçak Üretim Birliği (NAPO), Komsomolsk-on-Amur Uçak Üretim Birliği (KnAAPO) ile birlikte Komsomolsk-on-Amur'da yeni çok maksatlı avcı uçağının imalat ve son montajında görev almaktadır. 2003 yılında düzenlenen bir yarışma sonrasında, Tekhnokompleks Bilimsel ve Üretim Merkezi, Ramenskoye Alet Yapı Tasarımı Bürosu, Tihomirov Alet Tasarımları Bilimsel Araştırmalar Enstitüsü (NIIP), Yekaterinburg'da yerleşik Ural Optik ve Mekanik Tesisi (UOMZ), Nizhny Novgorod'da yerleşik Polet şirketi ve Moskova Merkez Bilimsel Araştırma Radyo Mühendisliği Enstitüsü PAK-FA'nın aviyonik paketinin geliştirilmesi için seçildi. NPO Saturn geçici motorlar için baş yüklenici oldu; Saturn ve MMPP Salyut kesin olarak ikinci kademe motorlar için yarışacaktır. 8 Ağustos 2007 tarihinde, Rus Hava Kuvvetleri Başkomutanı Alexander Zelin uçuş testlerinin başlayacağını, programın geliştirme aşamasının tamamlanmış olduğunu ve ilk uçağın yapımının tamamlandığını, 2009 yılına kadar da üçüncü beşinci nesil uçağın hazır olacağı bilgisini Rus haber ajansları aracılığıyla paylaştı. 2009 yılında, uçağın tasarımı resmen kabul edildi. 2007 yılında, Rusya ve Hindistan ortaklaşa Hindistan'ın Beşinci Nesil Savaş Uçağı Programını (FGFA) geliştirme kararı aldılar. 2010 yılı Eylül ayında, Hindistan ve Rusya her ülkede $ 6 milyar dolar yatırım ile bir ön tasarım sözleşmesi üzerinde anlaşmaya varılmış olduğunu bildirdi; FGFA uçağının geliştirilmesinin 8-10 yıl sürmesi bekleniyordu. Ön tasarım üzerinde anlaşma Aralık 2010'da imzalanacaktı. Rus Hava Kuvvetleri'nin 2016 yılında teslim edilmesi planlanan ilk toplu 150'den fazla PAK FA uçağını, tedarik etmesi bekleniyor. Hindistan, Beşinci Nesil Savaş Uçağı (FGFA) programının bir parçası olarak değiştirilmiş bir tür PAK FA edinmeyi planlamaktadır. Başlangıçta 166 tek koltuk ve 44 çift koltuklu türevlerini satın almayı planlıyordu, ancak bu 130-145 tek koltuklu uçağa düşürüldü ve 45-50 çift koltuklu uçak gereksinimi 2014 yılında bırakıldı. Rus Savunma Bakanlığı'nın planı, 2016 sonrasında 2012'den sonra ilk 10 değerlendirmedeki örnek uçak ve daha sonra 60 standart üretim uçağı satın alma planlanıyordu. Aralık 2014'te, Rus Hava Kuvvetleri, 2020 yılına kadar 55 uçak almayı planladı. Rusya'nın Savunma Bakan Yardımcısı Yuri Borisov, daha karmaşık uçak üretmek için üreticinin yeteneği ile birlikte PAK FA üretiminin yavaşlatılacağını, ülkenin bozulan ekonomisi nedeniyle ilk 12 jetin siparişinin azaltıldığını 2015 yılında belirtilmiştir. Rus Hava Kuvvetleri Başkomutanı Viktor Bondarev, PAK FA'da tüm çalışmalar tamamlandıktan sonra, 2017 yılında seri üretime geçileceğini belirtti. Uçağın karmaşıklığı ve yükselen maliyetler nedeniyle, Rus Hava Kuvvetleri dördüncü nesil Sukhoi Su-27 ve Su-35S uçaklarından oluşan büyük filoları bakım altında tutacaktır. 2009 yılı Ağustos ayında, Alexander Zelin, motordaki ve teknik araştırmalardaki sorunların çözümsüz kaldığını kabul etmiştir. 28 Şubat 2009'da, Mikhail Pogosyan, gövdenin neredeyse bitmiş olduğunu ve ilk öncül üretimin Ağustos 2009 itibarıyla hazır olması gerektiğini açıklamıştır. 20 Ağustos 2009 tarihinde, Pogosyan, ilk uçuşun yıl sonuna kadar yapılacağını söylemiştir. Moskova merkezli Stratejiler ve Teknolojiler Analiz Merkezi Başkan Yardımcısı Konstantin Makiyenko, ticari üretimin "gecikmeler ile" beş ila on yıl zaman alacağını da sözlerine eklemiş ve uçağın olası ilk uçuşunu 2009 Ocak veya Şubat ayı içinde yapacağını belirtmiştir. Başbakan Yardımcısı Sergey İvanov, ertelenen uçuş testlerinin ilk denemelerinin 2010 yılında başlayacağını Aralık 2009'da duyurmuştur. İlk uçuş testi başarıyla 24 Aralık 2009 tarihinde tamamlanmıştır. T-50 Uçuş testi 29 Ocak 2010'da, ilk öncül üretim T-50-1 uçağı ile başladı. Rusya Federasyonu'nda Kahraman Pilot Sergey Bogdan tarafından yönlendirilen uçağk 47 dakikalık uçuşunu Rusya'nın Uzak Doğusu'nda KnAAPO'nun Dzemgi Havaalanı'nda gerçekleştirdi. İkinci T-50'nin ilk olarak 2010 sonlarında uçuş testinin başlatılması kararlaştırılmıştı; bu erken 2011 yılına kadar ertelendi. 3 Mart 2011'de, ikinci T-50, 44 dakikalık test uçuşunu tamamladı. İlk iki prototipte radar ve silah kontrol sistemleri yoktu; ilk uçuşta 2011 ve 2012 yıllarında üçüncü ve dördüncü uçak, tamamen işlevsel test uçağı olmaktaydı. 14 Mart 2011'de T-50, Komsomolsk-on-Amur yakınlarında bir test menzilinde süpersonik uçuş gerçekleştirdi. T-50'nin 2011 MAKS Havacılık Gösterisi'nde ilk kez halka gösterimi, Rusya Başbakanı Vladimir Putin'in katılımıyla oldu. 3 Kasım 2011'de, T-50'nin 100. uçuşunu gerçekleştirdiği bildirildi. 20'den fazla test uçuşu takip eden dokuz ay içinde yapılmıştır. 22 Kasım 2011'de, Sergey Bogdan tarafından yönlendirilen, üçüncü öncül üretim, T-50-3, Komsomolsk-on-Amur bölgesindeki KnAAPO Havaalanında ilk uçuşunu yaptı. Uçak havada bir saat geçirdi ve temel kararlılık ve güç kaynağı testlerine tabi tutuldu. Bu bir pitot tüpünden yoksun bir şekilde diğer öncül üretimlerden farklıydı. O anda test uçağı 14. gösteri uçuşu 2015'te bekleniyordu. T-50-3 bir AESA radarı ile uçan ilk öncül üretim oldu. Başlangıçta 2011 yılı sonu için planlanan bu uçuş Ağustos 2012 yılında meydana gelen ve mevcut radarın karşılaştırılabilir verimini gösteriyordu. Dördüncü öncül üretim 12 Aralık 2012'de ilk uçuşunu yaptı ve bir ay sonra Moskova yakınlarındaki diğer üç test uçağına katıldı. 2013 yılı sonu itibarıyla, beşinci öncül üretim 27 Ekim 2013 tarihinde ilk uçuşunu yaptı; bu uçuş ile beş T-50 prototipi 450 kezden fazla uçuş gerçekleştirdi. Durum testi için ilk uçak, 21 Şubat 2014 tarihinde teslim edildi. Ancak Rus Hava Kuvvetleri uçağın performans parametrelerinin bazılarını test etmek için VVS olanaklarından yoksundu. Beşinci öncül üretim T-50 '055' ciddi bir şekilde Haziran 2014'te indikten sonra bir motor yangını dolayısıyla hasar gördü. Uçak bitmemiş, altıncı prototip bileşenleri eksiltilmeksizin son durumuna getirilmiştir. Altıncı öncül üretim 27 Nisan 2016 tarihinde ilk uçuşunu yaptı. PAK FA 5. nesil çok görevli bir uçaktır ve Rus Hava Kuvvetleri için ilk operasyonel hayalet uçak olacaktır. Bilgilerinin sınıflandırılmış olmasına rağmen, Sukhoi şirketi ve Savunma Bakanlığı bünyesindeki kaynaklar açıkça, uçağın, süper manevra kabiliyetli, süperseyir özellikli, kompozit malzemeleri büyük miktarlarda içerecek ve aktif faz dizili radar ve sensör füzyonu gibi gelişmiş aviyoniklere sahip bir hayalet uçak olacağını belirtmiştir. T-50'nin birleşik kanat gövde yapısındadır ve her yatay hareketi ve dikey dengeleyicileri içermektedir; dikey dengeleyiciler ayak ucunda içeri doğru uçağa hava freni olarak hizmet vermektedir. Uçak itki vektörü barındıran, başlıca ileri kök uzantıları tarafından oluşturulan girdapları kontrol etmek için tasarlanmış ayarlanabilir öncü girdap denetleyicilerine (LEVCONs) sahiptir ve sistem vektör itişinde başarısız olursa düzeltme sağlamak ve hızlı bir koltuk kurtarma da dahil olmak üzere saldırı davranışında yükseklik açısını arttırabilir. Nozüller gelişmiş vektörel uçuş kontrol sistemi ve itişte uçak kalkışını dirençli hale getirir ve düşme, rotadan çıkma durumlarında yüksek manevrada, uçağa kobra manevrası olarak bilinen saldırı manevralarında, çok yüksek açıları gerçekleştirmek için ve Bell manevrasında birlikte düz dönüşlerde küçük irtifa kaybı ile düz dönmeler yaptırır. Uçağın yüksek seyir hızı ve normal çalışma irtifasında önceki nesillere oranla daha önemli kinematik bir üstünlük vermesi bekleniyor. T-50'nin yapısal ağırlığının %25'i ve dış yüzeyinin %70'ini kapsayan kompozitleri yoğun kullanımı kolaylaştırır. Silahlar kanat köküne yakın motor yerine ve daha küçük şişkin, üçgen kesitli iki tandem ana silah koylarında yerleştirilmiştir. İç silah taşıyıcıları dış sürüklemeyi ortadan kaldırır ve dış taşımaya kıyasla daha yüksek performans sağlar. Gelişmiş motorları ve aerodinamiğiyle T-50, süper seyir için art yakıcılar kullanmadan süpersonik uçuşu sürekli etkinleştirebilir. Yüksek yakıt yükü ile birlikte T-50'nin 1.500 km'den fazla bir süpersonik menzili vardır ve bu Su-27'nin iki katından daha fazladır. T-50'nin tasarımında Sukhoi, F-22'in sınırlamaları olduğu düşünülen söylentilere göre kendi yetersizliklerinde dönüş ve sapma anlarında ve motorların arasındaki silah koyları için bir alan eksikliğini ve kabini kurtarma için karışıklıklarda, başarısız itişlerde itki vektörü kullanmaktadır. T-50 Rus Hava Kuvvetleri hizmetinde ilk operasyonel görünmezlik teknolojisi kullanan uçak olacaktır. F-22 gibi diğer görünmez uçaklara benzer şekilde, gövdesi onun radar kesitini (RCS) azaltmak için biçimli kenar uyumu içermektedir; kanat ve kontrol yüzeyleri ve yüzey panelleri tırtıklı ön ve arka kenarları dikkatle radar dalgalarını yansıtabilir yön sayısını azaltmak için birkaç belirli açıda hizalanmıştır. Silahlar uçak iskeletinin içinde silah koylarında taşınır ve antenler uçağın görünmezliğini korumak için kaplama yüzeyindeki boşluklarda bulunmaktadır. IRST mahfaza kullanılmadığı zaman geriye dönük olan ve arka onun radar geri dönüş azaltmak için radar emici malzeme (RAM) ile işlenir. Motor yüzü, motor fanı ve giriş kılavuz kanatları (IGV) önemli RCS katkısını maskelemek için kısmi kıvrımlı girişin çoğunu gizler (ama hepsini değil). Uçak, tüm açılardan gizlenme için motor fanı önünde F/A-18E/F uçağında kullanılanlara benzer prensipte radar engelleyici barındırmaktadır. Uçak radar dalgalarını emer ve kaynağına geri yansımasını azaltmak için RAM kullanır, kanopi kokpit pilotun radar dönüşünü en aza indirmek için bir kaplama ile işlem görür. T-50'nin tasarımda ileri yarımkürede en belirgin özellikleri RCS azaltıcı ön görünmezliği vurgulu; arka gövde şekillendirmede çok daha az görünmezlikte F-22 ile karşılaştırıldığında radar için iyileştirilmiştir. Uçak iskeletinin şekli ve uçakların RAM birleşik etkisinin, Su-27'nin otuz katından daha küçük bir değerde uçağın RCS'sini azalttığı tahmin edilmektedir. T-50'nin görünmezlik özellikleri hakkında Sukhoi patenti yaklaşık 0.1-1 metrekarelik uçağın ortalama RCS'sine değinir. Ancak, diğer görünmez uçaklar gibi, T-50'de düşük gözlenebilirlik ölçüsü, yüksek frekansta (3 ila 30 GHz) radarlara karşı başta genellikle etkilidir. Rayleigh saçılımı ve yankılama etkileri, hava radarları ve erken uyarı radarları kullandığında düşük frekanslı radarların T-50'nin fiziksel boyutunu algılamak için daha olası olduğu anlamına gelmektedir. Bununla birlikte bu radarlar, aynı zamanda büyük bir yığılmaya duyarlıdır ve daha az hassastır. Seri üretim öncesi T-50 ilk üretimleri motor olarak, NPO Saturn üretimi bir çift "izdeliye" 117 veya AL-41F1 kullanmaktadır. Yakından Su-35S tarafından kullanılan Saturn 117S motoruna bağlı 117 motoru, Su-27 ailesi AL-31'in son derece gelişmiş ve güncel bir çeşididir. 117 motor kuru itki 93.1 kN (21,000 lbf), artyakıcı ile 147.1 kN (33,067 lbf) itki üretir ve 10.5:1 ağırlık oranında bir itkiye sahiptir. Motorlar tam donanımlı bağımsız sayısal motor kontrol (FADEC) ve manevra kabiliyeti ile yol tutuşunu kolaylaştırmak için uçuş kontrol sistemiyle bütünleştirilmiştir. İki 117 motoru, dönme eksenleri Su-35S'in ağızlık düzenlemesinin benzeri bir açıda eğimli olarak vektörel itki kuvveti (TVC) nozüllerini içermektedir. Bu yapılandırma uçağın, üç dönme ekseninde, saha, rotadan çıkma ve dalgalanma anlarında vektörel itki üretmesine izin verir. İtki vektörü ile kendileri sadece bir düzlemde çalışabilir nozüller; uçağın her bir motor nozülünden farklı vektörel belirleme ile dalgalanma ve sapma üretmeye izin verir. Motor, girişi artmış ses üstü verimlilikte ve yabancı nesne enkazının motorlar tarafından yutulmasını önlemek için geri çekilebilir örgü ekranları için değişken gaz giriş rampaları içermektedir. 117 motoru kızılötesi ve RCS azaltma tedbirlerini de içermektedir. 2014 yılında, Hindistan Hava Kuvvetleri açıkça güvenilirlik ve 117 motorlarının performansı üzerinde endişelerini dile getirdi; 2011 Moskova Hava Gösterisi sırasında, T-50 kalkışı iptal etmek için uçak zorunlu bir kompresör hız kesilmesi yaşadı. 2020'de T-50'nin, ileriye yönelik üretiminde, "izdeliye" 30, 117'nin yerini alacaktır ve yeni tasarımlı motor olarak bilinen daha güçlü bir motor ile donatılmış olacaktır. NPO Saturn ve MMPP Salyut bu kesin ikinci kademe motor sağlanması için yarışmaktadır. 117 ile karşılaştırıldığında, yeni güç kaynağı artan itkiye ve yakıt verimliliği ile daha fazla güvenilirlik ve daha düşük maliyetliliğe sahip olacaktır. "Izdeliye" 30 böylece kendinden önceki modele kıyasla parça sayısını azaltarak, 117'den daha az fan ve kompresör aşamalarına sahiptir. Motor yaklaşık 107 kN (24.050 lbf) kuru itki ve 167 kN (37.500 lbf) kadar artyakıcılı itki üretmek için tasarlanmıştır. Tam ölçek geliştirme, 2011 yılında başlayan motorun kompresörü Aralık 2014 yılında tezgâh sınamasına başladı. İlk test motorlarının 2016 yılında tamamlanması planlanmaktadır ve uçuş sınamasının 2017 yılında başlaması öngörülmektedir. Yeni güç kaynağı uçak iskeletinin en az düzeyde değişiklikleri ile 117 için öylesine olacak şekilde tasarlanmıştır. T-50'nin, iki art arda dizili (tandem) her biri yaklaşık 4,6 m (15.1 ft) uzunluğunda ve 1,0 m (3.3 ft) genişliğinde ana iç silah koyları ve kanat köküne yakın gövde altında çıkıntılı iki küçük üçgen kesitli silah yuvası bulunmaktadır. İç silah taşıyıcıları uçağın görünmezliğini önemli ölçüde korur ve böylece dış depolamada performanslarına göre hareket ile ilgili (kinematik) performansı koruyarak hava devingenliğinde (aerodinamik) sürüklenmeyi azaltır. T-50'nin yüksek seyir hızının önemli ölçüde selefine kıyasla silah etkinliğini artırması bekleniyor. Vympel ana koylarıyla: UVKU-50L füzeler için 300 kg (660 lb) ağırlıkta ve UVKU-50U, 700 kg (1,500 lb) ağırlığa kadar ağır toplar için iki fırlatma füzeatarı geliştiriyor. Uçağa içten dışa doğru LEVCON köküne yakın, 9A1-4071K (GSH-301) 30mm top eklemlenmiştir. T-50'nin hava-hava muharebesi için, iki ana silah koylarında dört görsel-aralık-ötesi füze ve kanat kök silah koylarında iki kısa menzilli füze taşıması bekleniyor. Birincil orta menzilli füze etkin radar güdümlü K-77M ("izdeliye" 180) AESA arayıcısı ve konvansiyonel arka kanatlarda yükseltilmiş R-77 çeşididir. Kısa menzilli füze, kızılötesi güdümlü ("ısı arayan") K-74M2 ("izdeliye" 760), iç taşıma için azaltılmış kesitli yükseltilmiş R-74 çeşididir. Yenilenen tasarımda kısa menzilli füze atanmış kodu K-MD ("izdeliye" 300) sonunda K-74M2 yerine geliştirilmektedir. Füzeler, her bir ana silah koyunda iki ile yapılabilir görsel-aralık-ötesi geniş izdeliye 810 için uzun menzilli uygulamaları içerir. Ana koylar aynı zamanda Kh-38M olarak bilinen hava-yer füzelerini, yanı sıra birden fazla 250 kg (550 lb) KAB-250 veya 500 kg (1,100 lb) KAB-500 hassas güdümlü bombaları barındırabilir. Uçağın Kh-35UE (AS-20 "Kayak") gemi-savar füzesi ve Kh-58UShK (AS-11 "Kilter") radyasyon-savar füzesinin daha geliştirilmiş ve değiştirilmiş türevlerini taşıması bekleniyor. Görünmezlik gerekmeyen görevlerde T-50, altı harici sabit noktada depolama yapabilir. PAK FA baş tasarımcısı Alexander Davydenko, PAK FA ve FGFA'da Brahmos'un türevi ses üstü seyir füzesi kurulumunun bir olasılığı olduğunu; bir ya da iki tür Brahmos füzesinin yoğun ağırlıkta gerçekleştirilebilir olduğunu söyledi. T-50, iki 38 cm (15) Su-35S düzenine benzer temel çok işlevli LCD ekranlardan oluşan bir cam kokpite sahiptir. Kokpit etrafına yerleştirilmiş üç küçük kontrol paneli ve ekranından oluşur. Pilot kabini, geniş açılı baş üstü ekran (30°, 22°) (HUD), Moskova merkezli Geofizika-NV üretimi NSTsI-V kaska ekli yeni bir görüş ve görüntüleme sistemine ve ZSh-10 kaskına sahiptir. Birincil kontroller denetim kolu ve gaz kolunun bir çiftine sahiptir. Uçak kıç bölümde ileri sürgülü ve yerinde kilitleme ile iki parçalı gölgelik kullanır. Gölgelik uçağın görünmezliğini geliştirmek için özel bir kaplama ile işleme tabi tutulur. T-50, NPP Zvezda üretimi K-36D-5 fırlatma koltuğu ve g limit karşıt sistemi ve oksijen üreten sistemi içermektedir, SOZhE-50 yaşam destek sistemini kullanır. 30 kg (66 lb) oksijen üreten sistem sınırsız oksijen kaynağını pilota sağlayacaktır. Yaşam destek sistemi bir seferde en fazla 30 saniye boyunca 9-g manevra yapan pilotlara destek sağlayacak ve yeni VKK-17 kısmi basınç giysisi 23 km irtifada güvenli atım sağlayacaktır. Ana aviyonik sistemleri, Sh121 çok işlevli bütünleşik radyo elektronik sistemi (MIRES) ve 101KS Atoll elektro optik sistemidir. Sh121, N036 Byelka radar sistemi ve L402 Himalaya elektronik karşı önlem sisteminden oluşur. Tikhomirov NIIP Enstitüsü tarafından geliştirilen N036, ana burna ekli N036-1-01 X bandında etkin elektronik taramalı dizi (AESA) radarı veya aktif faz dizili radarından (Rusça: Активная фазированная антенная решётка, Aktivnaya Fazirovannaya Antennaya Reshotka, АФАР, AFAR) Rus adlandırmada, 1,552 T/R modülleri ve artan açısal kapsamada ileri gövde yanaklarına gömülü 358 T/R modülleri ile iki yan görünümlü N036B-1-01 X-band AESA radarlarından oluşur. Giyside sadece N036Sh Pokosnik (Reaper, Türkçe: Orakçı) dost-düşman tanılama sistemi değil, aynı zamanda elektronik harp amaçlı işlemek için kullanılmayan kanadın öncü uzantılarında iki N036L-1-01 L bandı alıcı ve vericileri vardır. Radar, pilot yükünü azaltmak ve uçaklar arasında bilgi paylaşımı için yeni bir veri bağlantısı kullanacaktır. T-50, tüm bölgedeki diğer dost uçakların yanı sıra hava ve yer tabanlı kontrol noktaları ile veri paylaşımında güvenli iletişim bağlantıları kullanacaktır. 2012 yılında, N036 radar yer sınamaları üçüncü T-50 uçağında başladı. KNIRTI enstitüsü tarafından yapılan L402 Himalaya elektronik karşı önlem (ECM) paketi kendi dizileri ve N036 radar sisteminin her ikisini kullanır. Onun dizilerinden biri iki motor arasındaki sırt iğnelerine eklemlenmiştir. Sistem 2014 yılında uçağın üzerine eklendi. UOMZ 101KS Atoll elektro-optik sistemi, 101KS-V kızılötesi aramasını içerir ve taret kokpitin önünde sancak tarafına eklemlenmiştir. Bu sensör ile tespitler ve kimlik belirlemeleri yapılabilir ve eş anlı havadan birden fazla hedefi izlenebilir. 101KS-O kızılötesi karşı önlem sistemi, sırt omurgası ve ileri gövde üzerine eklenmiş tarete ev sahipliği yapan sensörleri vardır ve ısı arayan füzelere karşı lazer tabanlı önlemler kullanır. Atoll kompleksi ayrıca 101KS-U ultraviyole füze ikaz sensörleri ve 101KS-N konumlandırma ve hedefleme podunu içerir. 929. Devlet Uçuş Test Merkezi (GLITS) Mart 2014 tarihinde ileri test ve devlet sınamaları için ilk T-50 prototipinin alındığını, Rus Hava Kuvvetleri Başkomutanı Korgeneral Viktor Bondarev ilk üretim T-50 savaş uçağının teslimatının yapıldığını söyledi ve 2016 yılında programın başlamasının beklendiğini bildirdi. Dış silah denemeleri Mayıs 2014'te başlamıştı. Sukhoi, PAK FA'nın ana ihracat üstünlüğünün mevcut ABD beşinci nesil jet avcı uçaklarından daha da düşük maliyeti olduğunu belirtiyor. Rusya, Güney Kore'nin yeni nesil jet avcı uçağı için PAK FA'yı sunduğunu bildirdi. Güney Kore Cumhuriyeti'nin savunma tedarik idaresi Sukhoi PAK FA'nın Kore Hava Kuvvetleri'nin yeni nesil savaş (F-X Faz 3) uçakları için bir aday olduğunu teyit etti; ancak, Sukhoi Ocak 2012 tarihine kadar yeni bir teklif sunmamıştır. Rusya'nın Dünya Silah Ticareti Analiz Merkezi PAK FA'nın 2025 yılında ihracat için kullanılabilir olacağını tahmin ediyor; bu Hindistan için, Sukhoi/HAL FGFA'nın birincil ihracat sürümünü içerebilir. Stratejiler ve Teknolojiler Analizi Merkezi müdürü Ruslan Pukhov, Vietnam'ın savaş uçağı için ikinci ihracat müşterisi olacağını tahmin etmiştir. 2012 yılında, Rusya Savunma Bakanı Anatoly Serdyukov, Rusya ve Hindistan'ın ortaklaşa 2020 yılında T-50'nin başlangıç ihracat sürümünü yapacağını söyledi. United Aircraft Corporation başkanı Mikhail Pogosyan, 2013 yılında Rus PAK FA ve Sukhoi/HAL FGFA'nın "özdeş bütünleşik aviyonik ve sistemleri" kullanacağını söyledi. 2013 yılında Rusya, Brezilya'ya T-50'ye dayalı bir yeni nesil avcı geliştirmede yardımcı olmak için talep edilmeden yapılmış bir çağrı yapmıştır. Tek koltuklu veya iki kişilik tamamlanmış ortak Rus/Hint sürümlerinde FGFA, görünmezlik iyileştirmeleri, süper seyir, sensörler, ağ ve muharebe aviyonikleri ile 43 yönden mevcut T-50'nin uçan öncül üretiminden farklı olacaktır. 2010 yılı Mart ayında, Sukhoi yöneticisi Mikhail Pogosyan, önümüzdeki dört yılda 1,000 savaş uçağı için öngörülen bir pazar olduğunu, bunun Rusya için 200 ve Hindistan ve diğer ülkeler için 600 adet ile bir ortak girişimle üretilecek olduğunu tahmin etmiştir. Hint katkısının geçerli anlaşma kapsamında bir ortak girişim olarak ortak çalışma şeklinde olacağını söyledi. Haziran 2010'da, Hindistan Hava Kuvvetleri iki-koltuklu FGFA almadan önce 50 tane tek koltuklu "Rus sürümü"nü almayı planladığını bildirdi. Sonra Ekim 2012'de bir röportajda Hindistan Hava Kurmay Başkanı, NAK Browne, IAF'nin tek koltuklu FGFA'dan 144 tane satın alacağını söyledi. Geliştirme maliyetleri ve zaman çizelgeleri azaltmak için, IAF 2020 yılında FGFA'nın resmen göreve başlatılmasını planlıyor. Aleksey Fedorov, daha küçük bir savaşçı (F-35 ile karşılaştırılabilir) üretmek için üzerinde beşinci nesil teknolojileri uygulayarak ağır avcı sonrasına kadar herhangi bir kararda beklenmesi gerektiğini söyledi. 10 Haziran 2014'te, beşinci uçan öncül üretim, T-50-5, indikten sonra ciddi bir motor yangınında hasar gördü. Pilot sağ salim kurtulmayı başardı. Sukhoi savaş uçaklarının tamir edileceğini belirtti ve yangının "T-50 test programının zamanlamasını etkilemeyeceğini" söyledi. Seçek Şenlikleri Seçek Şenliği, Rumeli'nin fethini kutlamak için savaş dönemleri hariç 600 yıldan uzun süredir genelde Batı Trakya bölge halkı tarafından kutlanılan geleneksel bir şenliktir. Zamanında Osmanlı askerleri burada konaklamış, fetih sonrası kutlamalar yapmış ve birbirilerine güreş tutmuşlardır. Her sene ağustos ayının ilk haftası yapılan kutlamalar için Azınlık Seçek Eğitim ve Kültür Derneği tarafından bir "Seçek Ağası" seçilir. İlk gün Seçek ağasının köyünde kutlamalar yapılır, bazen konserler verilir. İkinci ve üçüncü gün Seçek Yaylası'na çıkılır. Burada güreşler, koşu yarışları, futbol turnuvaları yapılır; yayla yemek, tatlı satan ve farklı ülkelerden gelen giysi, eşya, oyuncak satıcılarıyla dolar. Son yıllarda yaşanan ekonomik kriz ve köylerin boş kalmasından dolayı meydana gelen hırsızlık olayları, katılımı azaltmış; güreş dışında etkinlik yapılmamaya başlanmıştır. Yürü Anca Gidersin Yürü Anca Gidersin, Yıldız Tilbe'nin yedinci albümüdür. Bu albüm Avrupa Müzik tarafından satışa sunulmuştur. Albümde toplam 12 şarkı bulunmaktadır. Albüm 26 Nisan 2003 tarihinde piyasaya sürülmüştür. 2.500.000 satarak en çok satan albüm olup, ödül almıştır. Sanatçının bu albümündeki tüm şarkıların söz ve bestesi kendisine aittir. Düzenlemeleri Ozan Doğulu ve Selim Çaldıran yapmıştır. Albümün satış rakamı çok yüksektir. Albüm, o günlerde tam anlamıyla patlamıştır. Klipler ise uzun bir süre müzik listelerinin en başında yer almıştır. Albümdeki Çabuk Olalım Aşkım parçası, klip çekildiği dönemde ve sonrasında Türk halkının ağzında marş olmuştur ve şarkı çok konuşulmuştur. Ayrıca albümün çıktığı günlerde Yıldız Tilbe'yi "beste fabrikası" olarak tabir edenler olmuştur. Albümdeki "Yürü Anca Gidersin", "Çabuk Olalım Aşkım", "Emi" ve "Çat Kapı" şarkılarına klip çekilmiştir. Ayrıca "Paraçi" adlı hareketli şarkıyı, daha sonra İbrahim Tatlıses yorumlamıştır. Sigourney Weaver Sigourney Weaver (gerçek adı; Susan Alexandra Weaver), (d. 8 Ekim 1949, Manhattan), Amerikalı oyuncu, seslendirme sanatçısı. Sinema ve televizyon dünyasının içinde bir ailede doğan Sigourney Weaver, 1972 yılında Stanford Üniversitesi İngiliz Edebiyatı ve 1974 yılında Yale Üniversitesi Drama bölümlerini bitirdi. Bir süre çeşitli sahne arkası işlerinde çalıştıktan sonra, ilk olarak 1977 yılında Woody Allen'in bir filminde altı saniye süren çok kısa bir rol aldı. 1979 yılına kadar oynadığı küçük rollerden sonra Alien (Yaratık) filmiyle bir anda ünlü olarak, art arda filmlerde oynamaya başladı. Filmleriyle birlikte birçok ödül de kazandı. "Empire" dergisinde 1995 yılı, "Film Tarihinin En Seksi 100 Yıldızı" listesinde 81. oldu. Amerikalı tiyatro yönetmeni Jim Simpson'la evli olan sanatçı, bir kız çocuk sahibi ve çok iyi derecede Almanca, Fransızca konuşabilmektedir. Zviad Gamsahurdia Zviad Gamsahurdia (Gürcüce ზვიად გამსახურდია / zviad gamsah'urdia) (d. 31 Mart 1939, Tiflis, Gürcistan - ö. 31 Aralık 1993, Dzveli-Hibula köyü, Samegrelo, Gürcistan) Gürcü muhalif, devlet adamı ve yazar. Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını ilan eden Gürcistan'ın ilk devlet başkanıdır (1991-1992). Eski Sovyet coğrafyasında demokratik seçimle iş başına gelen ilk devlet başkanıydı. Darbeyle devrildikten sonra, bulunduğu makama Sovyetler Birliği'nin son dışişleri bakanı Eduard Şevardnadze gelmiştir. Gamsahurdia, 31 Aralık 1993'te öldürüldü; ancak nasıl ve kim tarafından öldürüldüğü bugün de tam olarak aydınlatılamamıştır. Zviad Gamsahurdia, 1939'da Gürcü başkenti Tiflis'te seçkin bir Gürcü ailesinde dünyaya geldi; Babası Konstantine Gamsahurdia (1893-1975), 20. yüzyılın en ünlü Gürcü yazarlarından biridir. Muhtemelen babasından etkilenmiş olan Zviad Gamsahurdia, filoloji eğitim aldı; çevirmen ve edebiyat eleştirmeni olarak profesyonel bir kariyere sahip oldu. Stalin'le olan bağına rağmen, Gürcistan'da Sovyet yönetimi, özellikle 1950'li yıllarda Gürcü kültürünün kendisini ifade etmesini sert biçimde kısıtlamaya çalışıyordu. Zviad Gamsahurdia, 1955 yılında, mücadele arkadaşı Merab Kostava (1939-89) ile birlikte, insan hakları ihlalleri raporlarını yayınlamaya çalışan ve eski Gürcü kralları soyuna referans veren “Gorgasliani” adlı bir gençlik yeraltı grubu kurdu. 1956'da, Sovyet politikalarına karşı Tiflis'te düzenlenen gösteriler sırasında tutuklandı. Gamsahırdia, 1958'de anti-komünist edebiyatı yaydığı ve bildirileri dağıttığı için tekrar tutuklandı. Zihinsel sağlığı yerinde olan birinin Sovyet rejimine karşı çalışma yapmayacağını halka göstermek için Tiflis'teki bir zihinsel özürlüler hastanesinde altı ay kapalı tutuldu. Gamsahurdia, psikiyatrinin siyasi amaçlarla kullanılmasını yaygın politika haline getiren Sovyetler Birliği’nin muhtemelen ilk kurbanıydı. Milliyetçi görüşleri ile birlikte Sovyet yönetimi sonrası bağımsızlık talepleri bulunan Abhazya ve Güney Oshetya halkları tarafından desteklenen siyasi lider. Sürdürdüğü bu milliyetçi politika Gürcistan'ın bağımsızlığı yolunda büyük çığır açmıştır. Ancak buradaki çelişki, Gürcistan'ın Sovyet etkisinden kurtulması yönünde takınılan milliyetçi tutumun, ülke içerisinde bulunan etnik parçalanmışlığı da kamçılamasıdır. Bunun neticesinde çok etnikli bir yapıya sahip Gürcistan topraklarında bugün görülmekte olan parçalanma ve çatışma süreci, kökeni Gamzahurdiya zamanına kadar götürülebilecek iç karışıklık zemini şeklinde görülebilir. 2000 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 2000 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 2000 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 2000 Yaz Olimpiyatları, Avustralya'nın Sidney şehrinde düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. 1996 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1996 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1996 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1996 Yaz Olimpiyatları, Atlanta'da düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. Çökelek peyniri Çökelek peyniri, hafif bir tada sahip taze peynir çeşitleri'nden biridir. Tadı çökelek, kesmik gibi ürünlerle benzerdir. Çökelek peyniri, diğer peynir türlerine kıyasla gıda enerjisinde düşüktür ve diyetçiler ve bazı sağlık uzmanları arasında popülerdir. Şap (bileşik) Şaplar çift tuz grubuna giren bileşiklerdir. Genel formülleri [MeMe(SO)2.12HO] şeklindedir. Buradaki Me = K, NH, Rb, Cs, TI; Me = Al, Fe, Ga, In, Cr, V ÅŸeklinde ifade edilebilir. İplik ya da kumaş boyama ve su saflaştırmada sıkça kullanılan şapların yerini bugün alüminyum sülfat almıştır. Şaplar, suda kolayca çözünürler ve tatlımsı bir tada sahiptirler. Türkiye'de Gediz-Şaphane sahalarında bolca bulunur. 1994-95 TÃ¼rkiye 1. Futbol Ligi Türkiye 1. Futbol Ligi 1994-1995 Sezonu, Türkiye 1. Futbol Ligi'nin 37. sezonudur. 13 Ağustos 1994'te Zeytinburnu - Fenerbahçe maçıyla başlayan lig, 21 Mayıs 1995'te oynanan 34. hafta maçlarıyla tamamlandı. Sezon sonunda 79 puan toplayan Beşiktaş şampiyon olurken, ligi son üç sırada tamamlayan Zeytinburnu, Petrol Ofisi ve Adana Demirspor küme düştüler. Şap (hastalık) Şap, çift toynaklı hayvanlarda görülen viral bir hastalıktır. Halk arasında tabak veya dabak olarak adlandırılır. Evcil veya yabani tüm çift tırnaklı hayvanlarda görülebilen, kronik durumlarda zayıf ve yavru hayvanlarda ölüme sebebiyet veren, genellikle et, süt ve iş gücü kaybına sebep olan viral bir hastalıktır. Türkiye Tarım ve Orman Bakanlığınca ihbarı mecburi hastalıklar arasında yer almaktadır. Hastalığın mortalitesi düşük olmasına karşın yüksek morbiditeye sahiptir. Bu şu anlama gelir: Öldürücü olmamakla birlikte sürü içerisinde veya bölgede hızla yayılır. Her ne kadar zoonoz kabul edilse de insanlara bulaşma oldukça nadirdir. Hastalık İlk kez 1546 yılında Hieranymus Fracastorius tarafından tanımlanmıştır. Türkiye'de ise ilk olarak 1914 yılında istatistiki bilgi olarak kayıt altına alınmıştır. Picorna virüsler grubu içinde Aphtovirus alt grubundandır. Virüsün bilinen (A, O, C, Sat 1, Sat 2, Sat 3 ve Asia 1) isimlerinde 7 adet serotiplerinin yanında, yaklaşık 64 farklı alt tipi mevcuttur. Türkiye'de en çok görülen serotipler A, O ve Asia-1 serotipleridir. Hastalık etkeninin normal koşullarında yaşama standartları Hastalığın yayılışı 2 farklı unsurla gerçekleşir: Etken kuluçka dönemini (sığırlarda min. 2-7, Koyunlarda 1-6 gün) bitirdikten sonra; Hastalık insanlarda da lokal ve hafif etkili olarak görülebilir. Belirtisi ağız ve el bölgesinde su dolu kabarçık oluşumu şeklindedir. Çocuklarda daha etkilidir. Ağız bölgesinde salya, köpüklü akıntı ve/veya tırnak arası bölgesinde oluşan erozyonlar ön teşhis için en belirli görüntüdür. Bu lezyonlar meme bölgesinde özellikle meme başlarında görülebilir ama bu teşhis için tam bir ayrım sağlamaz. Viral bir hastalıktır, birçok çeşidi olduğundan tam olarak tedavisi yoktur. Diğer hayvanlara sonradan bulaşmaması için sünger ile geçirilir, Antibiyotik uygulanarak önü kesilir. Ağızdaki rahatsızlıkları gidermek için Soda ve çamaşır suyu ile yıkanır. Böylece hayvanın dili soyulur ve rahatlama görülür. Şap hastalığı, Türkiye Tarım ve Orman Bakanlığının salgın hastalıklarla mücadele programında yer alan bir hastalıktır. Bu yüzden yurt genelinde 6 ayda bir aşılama programı gerçekleştirilir. Almanya Grand Prix Almanya Grand Prix FIA'nın yarış takviminde bulunan bir Formula 1 müsabakasıdır. Hockenheimring Pisti'nde organize edilmektedir. Yarışı tarihte en çok kazananan Rudolf Caracciola'tur. 2016 yılında Lewis Hamilton birincilikle bitirmiştir. "Pembe ile boyanmış yıllarda Grand Prix Formula 1 Şampiyonasına dahil değildi." Çanakkale (anlam ayrımı) Van (anlam ayrımı) Burdur (anlam ayrımı) Shape of Despair Shape of Despair 1995 yılında kurulan Fin funeral doom metal grubu. Grubun adı 1998 yılına kadar Raven idi. Grup gitar ve klavyede Jarno Salomaa, basta Tomi Ullgren, davul ve vokallerde de Toni Mäensivu tarafından Helsinki'nin Mellunmäki bölgesinde kuruldu. 1998 yılında "Alone in the Mist" adlı 6 şarkılık bir demo kaydetti. Aynı yılın Eylül ayında kaydettiği diğer demo çalışması iki şarkılık "Promo Tape" demosu Eerie Productions etiketiyle çıktı. Bu albüm öncesi Toni Mäensivu gruptan ayrılmış ve Jarno Saloma drum machine kaydını yapmış, Azhemin erkek, N.S. ise bayan vokallerde gruba dahil olmuştu. Ve Written In My Scars adlı EP çıktıktan sonra, Pasi Koskinen gruptan ayrılmıştır. 2000 yılında Shape of Despair adı altında ilk çalışması (ayrıca grubun ilk stüdyo albümü) "Shades of...", 2000 yılında Spikefarm Records etiketiyle çıktı. Beş şarkılık bu albümdeki tek yeni parça "Alone In The Mist"'tir. Diğer parçalar ilk demodaki şarkıların yeniden yorumundan oluşur. Grubun önemli çıkışı 2001 yılında çıkarılan "Angels of Distress"dir. Bu albüm bir funeral doom metal albümüdür. 27 Eylül 2004'te Illusion's Play albümünü çıkardı. 3 Ağustos 2005'te ise toplama albümleri "Shape of Despair" yayınlandı. Bu albüm 2006 yılında Season Of Mist tarafından tekrar piyasaya sürüldü. 2007 yılında Skepticism'e saygı albümü ""da Aether adlı parçanın coverı ile katkıda bulundular. Ve grup, 2010'un eylül ayında ,Written In My Scars adlı bir EP yayınlamıştır. Written in My Scars EP'inden sonra, 2011 yılının Haziran ayında, Before the Rain grubuyla Split yapmıştır. Ve bu split 2 şarkıdan oluşur. Gaziantep (anlam ayrımı) Gaziantep Gaziantep ya da eski ve halk arasındaki adıyla Antep, Türkiye'nin bir ili ve en kalabalık dokuzuncu, şehir merkez nüfusuyla en kalabalık 6. şehri. 2019 sonu itibarıyla 2.069.364 nüfusa sahiptir. Akdeniz ile Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nin kesişme noktasında bulunan Türkiye'nin önemli şehirlerinden Gaziantep sanayi ve gelişmişlik bakımından ilk sıralarda yer alir. Eğitim, ticaret ve sanayi şehridir. Hâlâ yaşanılan en eski kentlerinden biridir. Bunların yanında Gaziantep, Türkiye sanayisi ve ticaretinde de çok önemli bir yer tutar. Bunun sebepleri arasında Gaziantep'in Anadolu ile Orta Doğu arasında bir konumda bulunması ve liman kentlerine yakınlığı sayılabilir. Gaziantep'in simgeleri arasında Gaziantep Kalesi sayılabilir. Gaziantep'te çok sayıda pınar bulunmasına karşın hiç doğal göl bulunmamaktadır. Bu yüzden şehrin birçok yerine yapay göller ve barajlar inşa edilmiştir. İlin en önemli akarsuyu Fırat Nehri ve kollarıdır. Gaziantep ilinde çok az doğal orman bulunmaktadır. İldeki toprakların sadece %14'ü ormanlık alanlarla kaplıdır. Bu ormanlarda özellikle meşe ve kızılçam ağaçları hâkimdir. Meşe ormanlarının hepsi bozuk olup koruma altındadırlar. Kızılçam ormanlarının çoğunluğu yapay ormandır. Gaziantep ilinin batı ve kuzey çevreleri ormanlık, bozkır ve meralarla çevrilidir. İlin topraklarının yüzde 60'ı tarıma elverişlidir. Bu kısım, tarlalar, zeytin, Antep fıstığı, meyve ve sebze bahçeleri ile bağlarla kaplıdır. İldeki başlıca dağlar, ilin batısındaki Nur Dağları ile Sof Dağları'dır. Nur ve Sof Dağları arasındaki bölge levha hareketleri sonucu oluşmuş bir çöküntüdür. İldeki en yüksek dağ ise 1496 metre yüksekliği ile Büyük Sof Dağı'dır. İldeki başlıca ovalar ise İslahiye, Barak ve Tilbaşar ovalarıdır. Gaziantep ilinde Nurdağı ve İslahiye 1. derece, Yavuzeli ve Araban 2. derece, Oğuzeli, Nizip ve Karkamış ise 3. derece deprem bölgesidir. Gaziantep farklı uygarlıkların, dinlerin, kültürlerin biraraya gelerek birbiri içinde sentezlendiği gizemli bir tarihe sahiptir. Gaziantep'in bilinen en eski adı Romalılar tarafından verilen "Antiochia ad Taurum"'dur. "Antiochia ad Taurum", Latince "Toroslar'ın karşısındaki Antakya" anlamına gelir. Daha sonra şehri ele geçiren Araplar şehre "Ayıntap" demiştir. Ayıntap adının kökenine ilişkin rivayetlerden birkaçı; Ancak bu rivayetlerden hiçbirinin doğruluğu kesin değildir. "Ayıntap" adı zaman içinde "Antep", "Entep" ve "Antap" gibi değişik haller alır. Bu adlardan en yaygını "Antep"'tir. 1921'de (Antep Savunması'ndan sonra) çıkarılan bir yasa ile Antep'e "Gazi" unvanı verilir. Günümüzdeki Gaziantep'in yakınlarında bulunan Dülük (Dolikhe ya da Doliche) bu yöredeki en eski kenttir. Arkeolojik kazılarından bu kentte Paleolitik dönemden beri insanların yaşadığı bilinmektedir. Ancak, Dülük Erken Tunç Çağı'ndan sonra bir sürekli yerleşim yeri hâline gelebilmiştir. Bu kent, İpek Yolu üzerinde bulunduğu için çok gelişmiştir. İlk kurulduğunda Babil yönetimi altında kalan kent, MÖ 1700'lü yıllarda Hititler'in eline geçti. Hititler'den sonra Mısır yönetimine geçen kent, MÖ 700-MS 546 arasında ise kronolojik sırayla Medler, Asurlular ve Persler tarafından yönetilir. MÖ 6. yüzyılda ise kent sırası ile Makedonya, Selevkos ve Komagene uygarlıklarının yönetimi başlar. Değişik medeniyetlere ev sahipliği yapan Antep, 1516 yılında Osmanlıların eline geçmesiyle ilk dönemlerde Arap ve Halep Eyaleti’ne bağlı bir konumda iken, 1531 yılında Dulkadir Eyaleti’nin teşekkül etmesi sonucu, bu eyaletin sınırları arasında yer alarak 1818 senesine kadar bu konumunu muhafaza etmiştir. Bu tarihten itibaren yeniden Halep eyaletine sancak olarak bağlanmıştır. Şehir, Osmanlı kent kültüründe önemli bir yer almıştır. Romalılar, Dülük yakınlarına "Antiochia ad Taurum" adında yeni bir kent kurar. Bu kent İsa'nın havarilerinden Yuhanna'nın Hristiyanlık'ı yaymak için seçtiği merkezlerden biri olmuştur. Kent, MS 395 yılında Bizans İmparatorluğu'nun eline geçer. MS 636 yılında halife Ömer bin Hattab, İslamiyet'i yaymak için Ayıntap ve Hatay yöresini Bizanslıların elinden alır. Bu şekilde Ayıntap halkı İslamiyet'i kabul eder. Bu arada Dülük, hızla eski önemini yitirmektedir. 1071 yılında Alp Arslan'ın Malazgirt Savaşı'ndaki zaferinden sonra kent Selçuklu yönetimine geçer. Bir dönem Eyyübilerin eline geçen kent, 1270 yılında Moğolların Ayıntap'a saldırmasıyla, 1389 yılında Dulkadiroğulları'nın ve 1471 yılında Memlük Devleti'nin egemenliğine geçmiştir. 1516 yılında Yavuz Sultan Selim'in Mercidabık Muharebesi'ndeki zaferinden sonra Ayıntap, Osmanlı yönetimine geçer. Osmanlılar döneminde kente çok sayıda cami, medrese, han ve hamam inşa edilmiştir. 1516-1596 yılları arasında kent, üretim, ticaret ve el sanatları yönünden de çok gelişmiştir. 1641 ve 1671 yıllarında iki defa kenti ziyaret eden Evliya Çelebi, kentte 22 mahalle, 8 bin ev, 100 kadar cami, medrese, han, hamam ve bir de kapalı çarşı olduğunu yazar ve seyahatnamesinde aynen ""Dünya yüzünden geniş bir ili, göz alıcı büyük yapıları her yerden aranan eşyası, birçok mezraları, bolluk ve verimliliği, bitimsiz yiyecek ve içecek pınarları ve ırmaklarıyla burası 'Şehr-i Ayıntab-ı Cihan'dır"" der. Osmanlı döneminde Ayıntap, asla kendi eyaletinde olmayıp, önce Maraş (bugünkü Kahramanmaraş), sonra Halep eyaletinde yer almıştır. Buna rağmen Ayıntap'ın kültürü Arap kültüründen fazla etkilenmemiştir. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Mondros Antlaşması ile birlikte Osmanlı Devleti parçalanır. 17 Aralık 1918 tarihinde Antep, Birleşik Krallık'a, 5 Kasım 1919 tarihinde Fransa'ya bırakılır. Ermeni Lejyonu da bu savaşta görev almıştır. Antep halkı, 1920 yılında, Fransız birliklerinin Antep'e yerleşmesi üzerine direnişe başlar. 1920 yılının Ocak ayında Karayılan komutasındaki çeteler, Fransızların bir süvari birliğini pusuya düşürür. Şahin Bey, 200 kişilik milis gücüyle 1920 yılının Mart ayına kadar Antep'teki Fransız askerlerine karşı savaşır. Antep halkı, 9 Şubat 1921'de teslim olur. Savaş tam 10 ay sürer. 25 Aralık 1921'de Ankara Anlaşması gereğince Fransız birlikleri şehri boşaltır. Gaziantep, 1987 yılında çıkarılan 3398 sayılı kanun ile büyükşehir unvanı kazandı. Başlangıçta iki ilçe (Şahinbey ve Şehitkamil) Gaziantep Büyükşehir Belediyesi'nin sınırlarına dahil edildi. 2004 yılında çıkarılan 5216 sayılı kanun ile büyükşehir belediyesinin sınırları valilik binası merkez kabul edilerek yarıçapı 30 kilometre olan dairenin sınırlarına genişletildi. Bu sınırlar içinde kalan ilçeler, büyükşehir ilçe belediyeleri hâline geldi. 2012 yılında çıkarılan 6360 sayılı kanun ile 2014 Türkiye yerel seçimlerinin ardından büyükşehir belediyesinin sınırları il mülki sınırları oldu. 2013 yılında Suriye İç Savaşında NATO üyesi Türkiye'ye yönelik herhangi bir askeri hamleye karşılık askeri hamle için Gaziantep'e Adana ve Kahramanmaraş'ın ardından Türkiye'nin isteğiyle MIM-104 Patriot yerleştirilmiştir. İl merkezi, kuzeyde ve kuzeybatıda Kahramanmaraş, kuzeydoğuda Yavuzeli, doğuda Nizip, güneydoğuda Oğuzeli, güneyde Kilis, güneybatıda İslahiye ve batıda Nurdağı ile çevrilidir. Gaziantep'te çok sayıda pınar bulunmasına karşın hiç doğal göl bulunmamaktadır. Bu yüzden şehrin birçok yerine yapay göller ve barajlar inşa edilmiştir. Gaziantep şehri, Gaziantep Platosu üzerine kurulmuştur. Gaziantep'ten geçen Alleben Deresi iki merkez ilçeyi birbirinden ayırır. İl merkezinin yakınında hiç doğal orman bulunmaz. Bu yüzden il çevresinde kızılçam ağaçlarından oluşan yapay ormanlar oluşturulmuştur(dülükbaba ve burç ormanlıkları). İl merkezi 2. derece deprem bölgesindedir. Konumu sebebiyle Gaziantep'te Akdeniz iklimi ve karasal iklim bir karışımı görülmektedir. İlin batısında Akdeniz iklimi, doğusunda ise Karasal iklim hakimdir. Hava özellikle Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında çok sıcaktır. Aralık, Ocak ve Şubat aylarında ise çok soğuktur. Gaziantep'te ölçülen en yüksek sıcaklık 44 °C, en düşük sıcaklık ise -13 °C'dir. Haziran-Eylül arasında Gaziantep, en az yağışı alır. En çok yağışı ise Aralık-Şubat arasında alır. Mevsim değişirken gündüz ve gece arasında çok büyük bir sıcaklık farkı vardır. Denize kıyısı olmaması sebebiyle kentte nem oranı çok düşüktür. Bu yüzden hava çok sert değildir. 1927 yılı nüfus sayımında 214.499 olan il nüfusu geçen 70 yıl içerisinde %534 oranında artış göstermiştir. Bu artış oranı aynı dönem için Türkiye genelinde % 317 olmuştur. Gaziantep uzun yıllar dikkate alındığında Türkiye nüfus artış hızının çok üzerinde bir nüfus artışı göstermiştir. Bunun sebebi ise aşırı derecede göç almasıdır. Şehirde yerli Türklerle beraber, doğu ve güneydoğudaki şehirlerden sanayi ve ticaret amaçlı göç etmiş Kürtler de yaşamaktadır. Az sayıda Arap da vardır. Bir de üniversitelere eğitim amaçlı gelmiş Afrika, Avrupa ve Uzakdoğu kökenli insanlar vardır. İl Nüfusu: 1.974.244'tür (2016). İlin yüzölçümü 6.803 m²'dir. İlde km²'ye 290 kişi düşmektedir. (Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe: 923 kişi ile Şahinbey’dir) İlde yıllık nüfus artış oranı % 2,20 olmuştur. Valiliğin denizden yüksekliği: 838 m.'dir. 2016 yılında TÜİK verilerine göre 9 İlçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 785 mahalle bulunmaktadır. Gaziantep İl Nüfusu: 2.069.364'tür (2019 sonu). İlin yüzölçümü 6.803 km'dir. İlde km'ye 304 kişi düşmektedir. (Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe: 1345 kişi ile Şahinbey’dir) İlde yıllık nüfus artış oranı % 2, olmuştur. Nüfus en çok artan ilçe: Şehitkamil (%2,68) Nüfusu en çok azalan ilçe: Karkamış(-%6,04) 4 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre 9 İlçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 785 mahalle bulunmaktadır. Gaziantep ulaşım olanakları ve liman kentlerine yakınlığı sebebiyle ekonomik açıdan Türkiye'nin en zengin kentlerindendir. Gaziantep'teki en önemli geçim kaynakları, tarım, hayvancılık, enerji kaynakları, el sanatları, sanayi ve ticarettir. Güneydoğu Anadolu Projesi'nin tamamlanması ile kentte tarımın daha gelişmesi planlanıyor. Maden kaynakları açısından son derece fakir olan Gaziantep'te fosfat, manganez ve boksit çıkarılır. Tarım şehir ekonomisinde önemli bir yer tutuyor olmasına rağmen özellikle yaz aylarında yağış az olduğu için tarım gerektiği kadar gelişememiştir. Gaziantep'teki en önemli tarım ürünü antepfıstığıdır. Türkiye'deki antepfıstığı üretimin büyük bölümü ise Gaziantep'ten sağlanır. Öyle ki, 2007 yılında sadece Gaziantep'te 60.000 ton antepfıstığı üretilmiştir. Zaten antepfıstığı adını bu kentten almaktadır. Hatta Antepfıstığı Araştırma Enstitüsü de Gaziantep'tedir. Gaziantep'te antepfıstığı kadar zeytin ve üzüm de önemli tarım ürünlerindendir. Bu şekilde Gaziantep, tarımsal açıdan da çok gelişmiştir. Tarım kadar olmasa da hayvancılık da Gaziantep ekonomisinde çok önemli bir yer tutar. İlde mera alanları çok olsa da verimsiz olduğu için kentte daha çok küçükbaş hayvan yetiştirilir. Kentte en çok yetiştirilen hayvan koyundur. Ancak verimli ırk olmadıkları için yeterince ürün elde edilememektedir. Kentten Arap ülkelerine çok sayıda canlı hayvan ihraç edilir. Gaziantep, sanayi ve ticarette çok gelişmiştir. Kentteki bütün gelişme özel sektörün çabaları ile oluşmuştur. Gaziantep'te Türkiye'nin en büyük sanayi sitesi bulunur. Ayrıca Gaziantep, Türkiye'nin sanayi ve ticaretinde 5. sıradadır. Yakın zamana kadar ticareti büyük ölçüde sınır kaçakçılığına dayanan Gaziantep, şimdi gelişmiş bir ticaret merkezi haline gelmiştir. Gaziantep'teki en önemli sanayi dalları pamuk ve akrilik iplik, halı, un, irmik, makarna, gıda maddeleri, bitkisel yağ, plastik, deterjan üretimi ve deri üretimidir. Gaziantep'in ülke çapında ihracat payı %13'tür. Ayrıca kent, antepfıstığı üretim ve ihracatının %90'ı, kuruyemiş işleme ve ihracatının %85'ini, makarna işleme ve ihracatının %60'ını, pamuk ipliği imalat ve ihracatının %45'ini ve havlu imalat ve ihracatının %10'unu elinde tutmaktadır. Ticaretin gelişmesi sonucu Gaziantep'te birçok büyük AVM bulunmaktadır. Bunlardan en büyükleri SankoPark AVM, Prime Mall, Forum Gaziantep AVM, M1 AVM'dir. Gaziantep, madenler bakımından çok zengin değildir. Bu yüzden de ilde madencilik yaygın bir uğraş değildir. Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü'ne (MTA) göre Gaziantep'te boksit, demir, dolomit, fosfat, gümüş, krom, maden kömürü, doğalgaz ve petrol bulunur. Ancak sadece kum, kil ve taş çıkarılmaktadır. İlde elektrik üretiminde en çok hidroelektrik enerjiden faydalanılmaktadır. Elektrik üretiminde Karkamış ve Birecik barajları bulunur. Su ısıtmak amacıyla ise güneş enerjisinden faydalanılmaktadır. Gaziantep'te çok çeşitli el sanatları mevcuttur. Geçmişte Gaziantep'teki en yaygın el sanatları dericilik, bakırcılık, yemenicilik, kilimcilik, el işlemeciliği ve kuyumculuktur. Bunlardan el işlemeciliği, bakırcılık ve kilimcilik önemini hâlâ korumaktadır. Özelikle Gaziantep'in kendine özgü motifleri olan kilimleri ve bakır ürünleri çok meşhurdur. Gaziantep'e özgü kilim çeşitleri Baklava dilimleri, Habbap ayağı, Kuş Kanadı, Zincir Göbek, Dirsek göbek, Pençe Göbek, Çarkı felek, Parmak göbek ve Atom Göbek'tir. Ayrıca hanımların hemen her evde yaptığı Antep işi, dantel ve örgü gibi başka el sanatları da mevcuttur. Gaziantep'in çok zengin bir mutfağı toplamda 300 çeşide yakın yemeği vardır. Türkiyenin lezzet ve gastronomi şehridir. Bu mutfak seneler boyunca çeşitli geleneklerin ve uygarlıkların harmanlanmasıyla zenginleşmiştir. Antep mutfağı özellikle kebap, et yemekleri, tencere yemekleri ve tatlıları ile meşhurdur. Beyran, alinazik, içli köfte, mercimek köftesi, maş çorbası, pirpirim aşı, lebeniye çorbası, yoğurtlu çiğdem aşı, yoğurtlu keme aşı, zerdali aşı, alaca çorba, altı ezmeli kebap, arap köftesi, baklava, beyti, börk aşı, çağla aşı, cağırtlak kebap, doğrama, ekşili taraklı kebap, erik tavası, firik pilavı, kavurma, kuşbaşı kebap, küşneme, lolazlı pilav, yağlı köfte, omaç, sarımsaklı lahmacun, patlıcan kebabı, sarımsak kebabı, simit kebabı, soğan kebabı, şiveydiz, yuvarlama, yeni dünya kebabı, diş hediği, zerdeli sütlaç, katmer, baklava çeşitleri, künefe, kuymak (lohusa kuymağı), un helvası, nişe helvası, şam tatlısı, şirin tarhana Gaziantep mutfağına özgü yemek ve tatlıların sadece çok azıdır. Gaziantep, 2015'te gastronomi dalında UNESCO'nun Yaratıcı Şehirler Ağı'na dâhil edildi. Anadolu'daki birçok ilde olduğu gibi Gaziantep'in de kendine özgü bir ağzı vardır. Halk arasında "Antep ağzı" ya da "Antepçe" adıyla çağrılan bu konuşma şekli özellikle kırsal kesimde yaşayanlar ve yaşlılar arasında daha çok görülür. En belirgin özellikleri "r" ve "y" harflerinin söylenmemesi, "h" ve "k" harflerinin değişime uğraması ve "-iyor" eki ile bâzı şahıs eklerinin yok olmasıdır. Antep ağzından bazı örnekler yandaki tabloda yer alır. Gaziantep yöresine özgü çok çeşitli türküler vardır. Bu türküler kahramanlık, aşk, göç ve oyun türküleri ve ağıtlar olarak beşe ayırılabilir. Bu türkülerden Karayılan, Şirinnar, Allı Yemeni, Ezo Gelin, Bahçalarda Mor Meni, Evlerinde bir İpekten halı var, Bahçalarda Zerdali, Emmoğlu ve Deriko sadece çok az bir kısmıdır. Gaziantep, halk oyunları yönünden de çok zengindir. Bu oyunlar ise ağır halaylar, oynak halaylar ve mizanseli oyunlar olarak üçe ayrılır. Kentin tam merkezinde tarihî Gaziantep Kalesi yer alır. Kalenin güneyinde tarihî Naib Hamamı bulunmaktadır. Kalenin kuzeyinde ise çok sayıda tarihî han (Bayaz Han, Büdeyri Hanı ve Şire Han gibi) bulunmaktadır. Hanların kuzeyinde bakır işlemeleriyle ünlü tarihî Bakırcılar Çarşısı yer alır. İlde Boyacı Camii, Kurtuluş Camii ve Şirvan Camii gibi çok sayıda tarihî cami yer alır. Bey Mahallesi'nde ise tarihi Antep evleri yer alır. İldeki görülecek bir diğer yer ise Aziz Bedros Kilisesi'dir. Bu cümleden önce adı geçen bütün yerler ödüllü "Kültür Yolu Projesi" adı altında restore edilmiştir. Gaziantep sınırları içerisindeki Zeugma ile Yesemek Taş Ocağı ve Heykel Atölyesi, UNESCO'nun Dünya Mirası Geçici Listesi'nde bulunmaktadır. Gaziantep, ilinde çok sayıda müze vardır. Yapılmakta olan müzelerle beraber Gaziantep tam bir müzeler kenti olacaktır. Aşağıda Gaziantep'teki müzelerin bir listesi yer almaktadır. Gaziantep birçok park ve mesire yerine ev sahipliği yapar. Yeşilvadi Parkı, Türkiye'nin en büyük parkıdır ve şehrin güney sınırının tamamını kaplar. Ayrıca 100. Yıl Parkı, Celal Doğan Parkı, Anneler Parkı, Masal Parkı ve Hayri Tütüncüler bunlardan birkaçıdır. Ayrıca kentte Harikalar Diyarı , Safari Parkı gibi eğlence yerleri bulunmaktadır. Ayrıca Gaziantep'te Türkiye'nin en büyük hayvanat bahçesi olan Gaziantep Hayvanat Bahçesi bulunur. Bu hayvanat bahçesi Orta Doğu ve Balkanlar'ın en büyük, dünyanın ise 4. en büyük hayvanat bahçesidir.Türkiye de müze bakımından zenginlik sıralamasında 5. sıradadır. Gaziantep'te gezilecek diğer yerlere planetaryum ve botanik bahçesi ve müzeleri örnek verilebilir. Gaziantep'te çok çeşitli spor aktiviteleri yapılmaktadır. Bunlar futbol, basketbol, voleybol, hentbol, tenis, yüzme, boks, karete, judo, tekvando, güreş ve dağcılıktir. Gaziantep'te en çok rağbet görülen spor, diğer çoğu ildeki gibi futboldur. Gaziantep'te amatör takımlar dışında 2 futbol takımı yer alır. 2017-18 sezonu sonunda Bunlardan Gaziantepspor, 2. Lige düşmüştür ve daha sonra 2018-19 2. Lig Beyaz Grup'ta mücadele eden Gaziantepspor aldığı -36 puan cezanın ardından 2019 yılının Ocak ayından ligden çekildiğini açıkladı. 2019-20 sezonunda 3. Lig'te mücadeleye tekrar başlayacaklarını açıkladılar. Gaziantep FK ise 1. Lig'de 4.olmuştur.Gaziantep FK 2017 yılında açılan 33.000 kişi kapasiteli Gaziantep Stadyumu'nu kullanmaktadır. Gaziantep Basketbol Büyükşehir Belediyesi, 2007 yılında kurulmuş olup çok çabuk bir şekilde başarıları yakalamış ve istikrarlı bir şekilde 2011-2012 sezonunda tarihinde ilk kez Beko Basketbol Ligi'ne yükselmiştir. Royal Halı'nın kulübün isim sponsorluğundan 23 Haziran 2016'da çekilmesiyle kulüp, Gaziantep Basketbol adını almıştır. Yüzmede Şehitkamil Belediyesi'nin yaptırdığı Alleben Yüzme Havuzu'nda 3 kulüp çalışmalarını sürdürmektedir. Bunlar; Şehitkamil Belediyespor , Şehitkamil Bahçelievler Yıldızspor ve Gazispor'dur.Gaziantep'te Paletli Yüzme'de birçok millî takım derecesi ve rekoruna sahip sporcular vardır. Her yıl Mayıs ayında Geleneksel Alleben Su Sporları Şenlikleri düzenlenmektedir. 2013 yılında başlayan şenliklere Türkiye'nin her yerinden yüzme takımları katılmaktadır. Okullarası 2015 Türkiye Grup Yarışmaları'na 3 takım göndermiştir. G.Gaziantep 1. Lig'de, küme düşen Gaziantepspor 2. Lig'dedir.. Basketbol erkeklerde Gaziantep Basketbol süper ligde kalmıştır. Ayrıca voleybol kadınlar 2. Liginde Gaziantep Merinos, BAL’da Araban Belediyesi ve Ankas İstiklalspor bulunmaktadır. Kadın futbol liglerinde ALG Spor, 1. Lige yükselirken, Gazikentspor ise 2. Ligde yer almıştır. Ziraat Türkiye Kupası‘na 3.turdan katılan G.Gaziantep ve Gaziantepspor elenmişlerdir.. Gaziantep'in 2018-19 sezonunda Avrupa kupalar覺na kat覺lan tak覺m覺 yoktur. Gaziantep Stadyumu (33.502), Kâmil Ocak Stadyumu (16.981), Karataş Şahinbey Spor Salonu (6.400), Alleben Kapalı Yüzme Havuzu-y.olimpik (1.240). *Metropol ilçelerin merkeze uzaklıkları, kaymakamlık ile valilik arasındaki uzaklıktır. Büyükşehir illerinde Merkezi yönetim Vali, İl Müdürleri ve İl Danışma Kurulundan oluşur. Gaziantep, bir ‘büyükşehir’dir. Bu özelliğine göre yönetimi belirlenmiştir. Protokolde ilk sırada yer alan Vali, merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Büyükşehir yapılan illerde, İl Genel Meclisi, yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi’ne devretmiş ve kaldırılmıştır. Gaziantep Valisi 1974-Horasan doğumlu Davut GÜL 6 Kasım 2018 tarihinde Sivas Valisi iken atanmıştır. Vali ve Kaymakamlara ait bilgiler Gaziantep'in ilçeleri sayfasında gösterilmiştir. Büyükşehir Belediyelerinde Yerel yönetim, Büyükşehir Belediye Başkanı, Büyükşehir Belediye Meclisi ve Büyükşehir Belediye Encümeni'nden oluşur. Yerel yönetimi temsil eden Büyükşehir Belediye Başkanı, ildeki tüm seçmenlerin oy çokluğu ile seçilir. Yerel seçimlerde İlçe Belediye Başkanı ve İlçe Belediye Meclisi için de oy kullanılarak ilçelerin belediye meclisleri oluşur. İlçe Belediye meclislerinden alınan üyelerle (başkan kontenjanı, ilçe nüfusu ve parti oy oranına göre) de Büyükşehir Belediye Meclisi oluşur. Bu mecliste ilçe belediye başkanları da yer alır. Meclisin başkanı Büyükşehir Belediye Başkanı'dır. Büyükşehir belediye encümeni, belediye başkanının başkanlığında, belediye meclisinin kendi üyeleri arasından bir yıl için gizli oyla seçeceği beş üye ile biri genel sekreter, biri malî hizmetler birim amiri olmak üzere belediye başkanının her yıl birim amirleri arasından seçeceği beş üyeden oluşur.(5216 saylı kanun 16.madde) Büyükşehir yapılan illerde, İl Genel Meclisi, yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi’ne devretmiş ve kaldırılmıştır. Gaziantep Büyükşehir Belediye Başkanı, 1966-Gaziantep doğumlu Fatma Şahin (AK PARTİ), 31 Mart 2019 seçimlerinde %51,93 oy oranıyla seçilmiştir. İlçe belediyeleri, 2019 Türkiye yerel seçimleri'ne göre, üç değişik parti tarafından yönetilmektedir. Bu ilçelerden 6'sı AK PARTİ, 2'si CHP ve 1'i MHP'li belediye başkanıdır. Gaziantep Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 50’dir (Büyükşehir Belediye Başkanı, 9 ilçe belediye başkanı ve 40 üye) Bunların 33’ü AK PARTİ, 8'i CHP, 5’i, MHP, 3'ü İYİ P., 1'i BBP'dir. =EÄŸitim = Cumhuriyetin ilk yıllarında ildeki okuma yazma oranı %8'di. Şimdi ise ildeki okur yazarlık oranı %90'ı aşmıştır. İlde çok sayıda okul bulunmaktadır. 1988 yılında ilde 6'sı özel 162 ilköğretim okulu, 5'i özel 14 genel lise, 19 mesleki ve teknik lise, 3 fen lisesi, 2 halk eğtim okulu, 2 çıraklık eğitim merkezi, 1 eğitim araçları donatım merkezi, 1 rehberlik ve araştırma merkezi ve 1 sağlık eğitim merkezi bulunmaktadır. Ayrıca 27 özel kurs ve 1 öğretmenler evi bulunmaktadır. Bir eğitim şehri olan Gaziantep'te şu an 4 tane üniversite bulunmaktadır. 2 devlet, 2 vakıf üniversitesi bulunmaktadır. Gaziantep Üniversitesi, Gaziantep İslam Bilim ve Teknoloji Üniversitesi , Hasan Kalyoncu Üniversitesi ve Sanko Üniversitesi eğitim vermektedir. Üniversitelerde YÖK'ten onay almış 4 tane Tıp, 3 tane Hukuk, 3 tane Mühendislik ve Mimarlık, 1 tane Havacılık ve Uzay Bilimleri fakültesi mevcuttur. Gaziantep Üniversitesi, Kilis ili ve Nizip ve Oğuzeli ilçelerine de yayılarak 17 fakülte, 12 yüksekokul, Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı, 12 enstitü ve 9 meslek yüksekokuluna sahiptir. Gaziantep'te 3 adet kütüphane vardır. Bunlar Gaziantep İl Halk Kütüphanesi, Şahinbey İlçe Halk Kütüphanesi ve Şehitkamil Bilgi Yılı İlçe Halk Kütüphanesi'dir. Gaziantep, Anadolu ile Mezopotamya arasında yer aldığı için tarih boyunca hep ticaret yolları üzerinde yer almıştır. Bunlardan en önemlisi İpek Yolu'dur. Bu sebepten dolayı ilde kara ve hava ulaşımı çok gelişmiştir. Gaziantep'in denize kıyısı olmadığı için kentte deniz ulaşımı yapılamamaktadır. En yakın liman kentleri İskenderun ve Mersin'dir. Gaziantep, tarih boyunca önemli ticaret yolları üzerinde olduğu için kara ulaşımında da çok gelişmiştir. Özellikle Avrupa'dan Asya ve Afrika'ya geçişi sağlayan E-24 otoyolu, kentin gelişiminde önemli rol oynar. Ancak ildeki en önemli yol Gaziantep-Adana-Tarsus Otoyolu'dur. Gaziantep Çevre Yolu ise hâlâ inşaat hâlindedir. Gaziantep kentinden her gün Adana, Ankara, Birecik, Elazığ, İstanbul, Kahramanmaraş, Karkamış, Malatya, Nizip, Nusaybin ve Osmaniye'ye Demiryolu seferleri yapılır. 1954 yılında hizmete giren gar, hâlâ ulaşımda önemli bir yere sahiptir. Başka bir terminal ise 2001 yılında hizmete açılmıştır.Kentte halk ve belediye otobüsleri, dolmuş ve taksiyle ulaşım yapmak mümkündür. Gaziantep'te raylı ulaşımda oldukça gelişmiştir, kent merkezinde ulaşım gelişmiş tramvay ağı ile sağlanmaktadır. Gaziantep'te şu anda işleyen 3 tane tramvay hattı bulunmaktadır, 1.etap Gar-Üniversite hattının yapımı 2008 yılında başlamış,2010 senesinin haziran ayında hizmete girmiştir,daha sonra 2.etap Karataş hattı yapılmış ve 3.etap İbrahimli hattı da yapılıp, bu sene İbrahimli hattı hizmete girmiştir. Ayrıca Gaziantep’te 25 kilometrelik banliyö tren hattı olan Gaziray inşası devam etmektedir. Gaziray Türkiye’nin en büyük metro projesinin alt yapısıdır. Ayrıca Gaziray’ın 5 kilometrelik bir kısmı yer altı metrosudur. Gaziray’ın tamamlanmasının ardından Gar-Şehir Hastanesi ve Gar-Onkolji Hastanesi arasında 2 farklı hatta metro projeleri yapılması planlar arasındadır. Gaziantep, hava ulaşımı bakımından da çok gelişmiştir. Kentte Gaziantep Oğuzeli Havalimanı adında uluslararası havalimanı bulunmaktadır. Havaalanı şehirden yaklaşık 20 km. uzaktadır. İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya ve Bursa'ya uçak seferleri yapılmakla beraber, diğer illere de Ankara bağlantılı uçak seferleri yapılmaktadır. Dış hatlarda ise Düsseldorf, Frankfurt, Hannover, Zürih, Stuttgart, Köln, Luton, Kuzey Kıbrıs ve Erbil'e direkt uçuşlar vardır. Kanlı Düğün (anlam ayrımı) Ronnie Drew Ronnie Drew (d. 16 Eylül 1934 - ö. 16 Ağustos 2008), İrlandalı müzisyen ve folk şarkıcısı. Dublin yakınlarında Dun Laoghaire köyünde doğdu. 1950'li yıllarda İngilizce öğretmenliği yapmak, İspanyolca ve flamenko gitar çalmayı öğrenmek için İspanya'ya gitti. İrlanda'ya dönüşünden kısa bir süre sonra müziği kariyer olarak benimsedi. 1962'de arkadaşları Luke Kelly, Barney McKenna ve Ciaran Bourke ile birlikte kendi adını taşıyan müzik grubunu kurdu. Bu grup daha sonra "The Dubliners" ismini aldı. Publarda ve tavernalarda başladıkları kariyerlerinde 1962-1974 ve 1979-1995 arasında bir arada müzik yapan üyeler grubun İrlanda folk müziğinin en tanınmış isimlerinden biri haline gelmesini sağladılar. 1995 sonrasında ise Ronnie Drew solo kariyer sürdürdü, ancak bu dönemde de tanınmış sanatçılarla işbirliği yaptı. Bu arada toplu taşımacılığın özendirilmesi gibi sosyal alanlarda da kendini gösterdi. Benzersiz sesi ve aksanı ile Oscar Wilde'ın öykülerini CD'ye kaydetti. Şubat 2008'de tanınmış İrlandalı müzik sanatçılarının neredeyse tamamı, U2 üyeleri, Sinéad O'Connor, Aslan grubundan Christy Dignam, Grateful Dead müzik grubundan Robert Hunter, Kila, Christy Moore, Andrea Corr, Moya Brennan, Shane McGowan, Bob Geldof, Damien Dempsey, Gavin Friday, Iona Green, Jerry Fish, Paul Brady, Paddy Casey, Mick Pyro, Mundy, Chris de Burgh, Ronan Keating, Jack L, Eleanor Shanley, Mary Black, Declan O'Rourke, Mary Coughlan, Def Leppard'dan Joe Elliott ve The Dubliners ve The Chieftains grubu üyeleri, Ronnie Drew onuruna bestelenmiş "The Ballad of Ronnie Drew" şarkısını kaydetmek için stüdyoda bir araya geldiler . Rebeka Dremelj Rebeka Dremelj (d. 25 Temmuz 1980, Brežice, Slovenya) Sloven şarkıcı, manken, moda tasarımcısı. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'yı Vrag Naj Vzame adlı şarkı ile temsil etmiştir. Rebeka, 2001 Yılında Miss Slovenya 2001 yarışmasını kazanmıştır. Slovenya'yı 2001 yılında Miss World'de temsil etmiştir. Paul Ince Paul Emerson Carlyle Ince (d. 21 Ekim 1967 tarihinde Ilford, Greater London şehrinde doğdu. İngiliz futbol oyuncusu ve teknik direktörüdür. Futbol kariyerinde Manchester United ile birçok başarı kazanan Ince, İngiltere millî futbol takımının kaptanlığını yapan ilk siyahi oyuncu ve yüksek seviyede bir İngiliz futbol takımını çalıştıran ilk siyah teknik direktör oldu. Futbolculuk kariyerinde yedi takımda oynayan Ince, Manchester United, Liverpool ve Internazionale gibi takımlarda forma giydi. Teknik direktörlüğünü yaptığı son takım olan Blackburn Rovers'tan 16 Aralık 2008 tarihinde ayrıldı. PraÃ§anda Praçanda (Nepali: प्रचण्ड; asıl adı: Puşpa Kemal Dahal, d. 11 Aralık 1954, Pokhara), Nepalli komünist devrimci, siyasetçi ve eski Maocu gerilla lideridir. 2016 yılından beri Nepal'in başbakanıdır. Daha önce 2008'den 2009'a kadar başbakan olmuştu. Genel başkanı olduğu Nepal Komünist Partisi (Maoist) (NKP (M)) Nepal'in en büyük siyasi partisidir. 13 Şubat 1996'dan 2006 yılına kadar devam eden Nepal İç Savaşı'nda 17.000 Nepalli öldürülmüştür. Nepal'de feodal kesime ve monarşiye karşı savaştığı bilinir. 2006 yılında komünist düzenin kurulması taraftarı olmadığını ilan etmiş ve 12 yıllık iç savaşı sona erdirmek için o zamanki başbakan Girija Prasad Koirala ile bir anlaşma imzalamıştır. Nepal'de monarşinin kaldırılmasında önemli rol sahibidir. 15 Ağustos 2008 Kurucu Meclis seçimlerinde Başbakan seçildi. Mart 2016'da 573 Nepalli milletvekilinin 363'ünün oyunu kazanarak Nepal'in başbakanı seçilmiştir. Prvi korak Prvi Korak "(Tr:İlk adım)".Rebeka Dremelj'in ilk albümü. 2. Keš bejba 3. Prvi korak 4. Ljubiti te ne smem 5. Pozabila te ne bom 6. Sončno dekle 7. Nisem kriva 8. Kličem te 9. Pikova dama 10. In the darkness of the night 11. Prvi korak (unplugged) 12. Sunshine girl To sem jaz To sem jaz "(Tr:O,benim kim olduğumdur)" .Rebeka Dremelj'in ikinci albümüdür. 1. To sem jaz 2. Ne ustavi se 3. Ne hiti 4. Narobe svet 5. Ne boš se igral 6. Bumerang 7. Angel 8. Nočem te več 9. Join the party 10. Kamikaza 12. Fever 13. Not that type 14. Cruel summer SÄ±nav Sınav bir ölçektir; kişinin belirli bir konu hakkında edindiği bilgiyi ölçmek için kullanılan bir yöntemdir. Çoğunlukla süre kısıtlamalı olarak gerçekleştirilir. Sınav, kişinin edindiği bilgiyi/bilgi birikimini verilen kısıtlı bir zaman dilimi içerisinde en iyi şekilde ifade etmesidir. Sınavda sorulacak olan sorular öğretilen bilgiye bağlı olarak, mantıksal olarak belirli kurallar çerçevesinde oluşturulur. Kişinin veya öğretilen bilginin düzeyine göre sorular("çoktan seçmeli olduğu takdirde") üç, dört veya beş seçenek olabilir. Sınavlar görsel, bedensel, ruhsal, yazısal veya işitsel yollarla yapılabilir. Türkiye'de sınav uygulayan kurumların başında Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı, ÖSYM ve özel dershaneler gelmektedir. Adıyaman (anlam ayrımı) 2008 Yaz Olimpiyatları'nda tenis - Tek kadınlar Ana Ivanović "(Sakatlığı sebebiyle çekildi.)" Jelena Janković "(Çeyrek final)" "(Birinci Tur) "(Ã‡eyrek final)" (Şampiyon, Altın Madalya) " (Final, Gümüş Madalya) " "(Ã‡eyrek final) "(Ä°kinci Tur) "(YarÄ± final, Bronze Madalya) Daniela Hantuchova "(Ä°kinci Tur) "(Birinci Tur) "(Üçüncü Tur) "(Ä°kinci Tur) "(Birinci Tur) "(Üçüncü Tur) Dominika Cibulkova " (Üçüncü Tur) Vera Zvonaryova Vera Igorevna Zvonareva (Rusça: Вера Игоревна Звонарёва d. 7 Eylül, 1984, Moskova, Rusya) Rus profesyonel tenis oyuncusu. 29 Ekim 2010'de kariyerinde en yüksek sıralamayı dünya 2.'si olarak elde etmiştir. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda bronz madalya kazanmıştır. Yıldız'dan Türküler Yıldız'dan Türküler, Yıldız Tilbe'nin sekizinci albümüdür ve tamamen türkülerden oluşmaktadır. Albümde toplam 20 türkü yer almaktadır. Bu türkü albümü, yaklaşık iki ayda tamamlanmıştır. 650.000 satmıştır. Albümün dağıtımını "OZAN VİDEO Film İşletmeleri San. ve Tic. A.Ş." üstlenmiştir. Yapım ise Avrupa Müzik olmuştur. Albüm fotoğraflarında sanatçı Yıldız Tilbe, yöre kıyafetleriyle çekilmiştir. Albüm 2004 yılında piyasaya sürülmüştür. Albümdeki 20 numaralı türkü olan "Yarda Nem Kaldı"nın müziği Yıldız Tilbe'ye aittir. Bu albümle sanatçı, 2004 Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde En İyi Türk Halk Müziği Kadın Sanatçısı ödülüne layık görülmüştür. Sanatçı, ödülü alırken, kendisinnin bir Türk Halk Müziği sanatçısı olmadığını fakat kendisini bu ödüle layık görenlere teşekkür ettiğini belirtmiştir. Albümde "Sunam", "Karpuz Getir Yiyeyim", "Yar Ali Senden Medet" ve son olarak "Ay Işığında" türkülerine klip çekilmiştir. Arkadi VyatÃ§anin Arkadi Arkadyeviç Vyatçanin (d. 4 Nisan 1984) Rus yüzücü. Sırtüstü yüzme kategorisinde mücadele etmektedir. Savaş (anlam ayrımı) Savaş; ülkeler, bloklar ya da bir ülke içerisindeki büyük gruplar arasında gerçekleşen topyekûn silahlı mücadeledir. Bu sözcükle şunlar da kastedilmiş olabilir: Otoyol Şövalyesi Otoyol Şövalyesi ("The Highwayman"), başrolünde Sam Jones'un yer aldığı konusu yakın gelecekte geçen ABD yapımı televizyon dizisidir. Dizinin yaratıcıları Glen A. Larson ve Douglas Heyes'dir. Eylül 1988'de yayınlanan pilotu önemli oyuncu ve format değişikliklerinin olduğu dokuz bölüm izledi. Dizi birçok eleştirmen tarafından "Çılgın Max" ve "Kara Şimşek" (Larson'ın yarattığı daha önceki dizi) arasında bir geçiş olarak özetlendi. Pilot ve takip eden dizi U.S. Marshals'ın gizemli gruplarından suçla mücadele eden ve gizemli olayları çözen Otoyol Şövalyelerinin maceralarını anlatır. Her Otoyol Şövalyesi yüksek teknoloji ürünü çok fonsiyonlu bir TIR ile donanımlıdır. Sevdiğime Hiç Pişman Olmadım Sevdiğime Hiç Pişman Olmadım, Yıldız Tilbe'nin dokuzuncu albümüdür. Yayınlanan albüm Avrupa Müzik tarafından piyasaya sürülmüştür. Bu albüm 2004 yılında satışa sunullmuştur. Albümde, remix versiyonlarla birlikte toplam 6 şarkı bulunmaktadır. "Sevdiğime Hiç Pişman Olmadım" şarkısının 2 remiks versiyonu ve "Değerini Bilmek Gerekir Aşkın" şarkısının da 1 remiks versiyonu vardır. Albümdeki "Sevdiğime Hiç Pişman Olmadım" ve "Değerini Bilmek Gerekir Aşkın" şarkılarına klipler çekilmiştir. Albümde yer alan "Değerini Bilmek Gerekir Aşkın" adlı şarkının sözleri dünyaca ünlü şair Pablo Neruda'ya aittir. Yıldız Tilbe Türkçe çevirisinde şarkı nakaratına da uyarlayarak eklemelerde bulunmuştur. 2006 sonuna kadar Avrupa Müzik ile sözleşmesi olan Yıldız Tilbe'nin sözleşme bitimi öncesi Erol Köse'yle anlaşmış Avrupa Müzik'ten çıkan her iki albümü de en çok satanlar arasında yer alan Tilbe'ye Köse, 1 milyon 200