arasındaki kitabı eline aldı. İsmine bakılırsa, yeni başlayanlar için internet üzerineydi. Üstünde Genel İşler Departmanı'nın damgası var. Samnm ödünç almış ama geri vermemiş. Hım, olur böyle şeyler. Harue kitabı itinayla aldığı yere koydu. Sizden bana bir poşet veya karton kutu getirmenizi rica edebilir miyim acaba. diye sordu. Çikako, kadına hemen bir şeyler bulacağım söyledikten sonra ekledi, siz buradayken kimse geldi mi. Bir bayan bir fincan kahve getirdi... Neden sordunuz. Bir nedeni yok. Sizi rahatsız eden oldu mu diye merak ettim. Bu arada, Kazumi'yi biraz daha alıkoyacağımız için gerçekten çok üzgünüm. Bekleyecek misiniz. Bu soruyu sorarken Çikako, Harue'nin gözlerinin içine bakmıştı. Böyle dikkatle bakarak, kadımn gözlerini kaçınp kaçırmayacağım öğrenmeye çalışıyordu. Harue gözlerini kaçırmadı. Gözlerinde, endişeli bir anne bakışından başka bir şey yoktu. Beklememin bir sakıncası var mı. diye sordu. Tabii ki bekleyebilirsiniz. Sizin için daha rahat bir yer ayarlayayım. Burası iyi aslında. toparlayacağım. Sadece... Nasılsa eşyaları Evet. Kazumi'nin soruşturmaya gerçekten yardımı dokunuyor mu. Çikako, Harue'nin yanına giderek onu sandalyeye yönlendirdi. Üzüntüden harap olan anne yavaşça sandalyeye oturdu. Başından beri bu konuda endişeleriniz vardı, yanılıyor muyum. Ama size söylediklerimi hatırlayın Kazumi'nin tanıklığı her ne kadar önemli olsa da, katilin bulunması için bütün yükü onun omuzlanna yüklemiyoruz. Böyle bir şeyi asla... Harue başını sallayarak araya girdi. Biliyorum, biliyorum. Sizi anlıyorum. Ben yine de... Yani, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Yani bir anne açısından... Harue'nin duyguları, dışarı çıkacak bir boşluk arıyordu. Çikako sabırla bekledi. Bu sabah burada otururken, her şeyi en baştan düşündüm ve Kazumi'nin bunca zamandır söylediklerine olan inancımı yitirdiğimi fark ettim. Öyle mi. Evet. Kocamı yabancı insanlarla beraber gördüğü fikri bir değil, birden fazla kez... Yanılmış olabileceğini düşünüyorum. Yani belki yanlış yorumladı. Hem zaten, peşine takılan sapık hakkında da yanılmadı mı. Çikako ağır ağır başım salladı. Anlıyorum. Bunları düşünüyorsunuz demek. Şu sapık konusu gündeme geldikten sonra eve polis koruması yollandı ve daha sonra kendimi çok kötü hissettim. Ve şimdi bu konuya gelince... Yani Kazumi sırf neyi görüp neyi görmediğiyle ilgili sorgulansaydı, neyse. Ama o insanları karşısına çıkartıp sorgulayın ca... Başınıza bu kadar dert açıp, zaman kaybettirdikten soma... İş sapık olayına dönerse, sizden nasü özür dileyeceğimi bilmiyorum. Bayan Tokoroda, lütfen bu konuda endişelenmeyin. Bütün şüpheli noktaların tek tek üstüne gitmek bizim işimiz. İhtimallerin ne kadar küçük olduğunun bir önemi yok. Bizim işimiz bu. Konuşurken, Çikako yine Harue'nin gözlerinin içine bakıyordu. Kadımn gözlerinde ne ikiyüzlülük, ne kurnazlık vardı kurduğu cümlelerin paralel yansımalarını taşıyordu sadece. Anneler kederli varlıklardır. Çikako bu düşünceye kapılmıştı. Biz anneler hep dertliyiz. Arkada bırakılan, terk edilen zavallılar. Kahredici bir duyguydu. Çikako'nun aklından geçen bu kelimeler dışarı çıkmak isterken, boğazında düğümlenip kalmışlardı. Gidip size torba veya kutu bulayım. Bunu söyledikten sonra Çikako ayağa kalktı. Kendinden nefret ediyordu ve hislerini Harue'ye belli etmemek için hızla kapıya yürüyerek koridora çıktı. Telefon çaldığında Minoru Kitaco'yla Ritsuko Kawara yerlerinden hopladılar. Gençlerin bu aşırı hassas tepkisi Takegami'yi şaşırtmıştı. Ahizeyi kaldıran Dedektif Tokunaga birkaç kelime söyledikten sonra Takegami'ye döndü. Gami, bu tarafa. İlkin, telefonun kendisine olduğunu düşünen Takegami, Toku naga'nın kapıyı açması üzerine odadan dışarı çıkmaları gerektiğini anladı. Sizi bir süreliğine baş başa bırakıyoruz dedi neşeyle. Siz de biraz sakinleşirsiniz hem. Minoru, bizi yine gözetleyeceksiniz. Kimi kandırdığınızı sanıyorsunuz ki. Takegami de odadan ayrıldıktan sonra Ritsuko alçak bir sesle, gözetleyecekler mi. Ne demek istiyorsun. O zaman şüpheliyiz demek ki. Dışarı çıktıklarında Tokunaga koridoru işaret etti. Takegami daha yavaş yürüyordu. Tam köşeyi dönecekleri sırada önlerine Dedektif Akizu çıktı. Bizi mi bekliyordun. Akizu hemen yandaki odanın kapısını açtı, Takegami'yle Tokunaga içeri girdikten sonra da alelacele kapattı. Burası bir tür depo odasıydı, sağa sola tıkıştırılan malzemelerden odada yer kalmamıştı. Neler dönüyor Allah aşkına.. diyerek açıklama istedi Takegami. sonra da aklındaki en yüksek olasılıklı tahmini yaptı Na ka'nın durumunda bir değişme mi var. Yok. O tür bir şey değil. Naka aynı dedi Akizu. Başka bir şey var. Tokunaga, Bulmuşlar dedi. Kimi bulmuşlar. diye sordu Takegami, gözlerini kısarak. Kimi değil, neyi. Milenyum mavisi parkayı bulmuşlar. Akizu, Tokunaga'ya bir bakış attı. Hey, lafa atlamasana adamım, bombayı ben patlatacaktım. Bu kimin umurunda ki. Takegami, nerede. diye sordu. Tıknaz yapılı olan Akizu başını Takegami'ye çevirerek resmi bir tonda yanıt verdi. Doğu Kolenji Durağı'nın yaklaşık altı yüz metre ötesinde iflas eden ve kapatılan bir bowling salonu varmış, Kamikita Bowling. Parka binanın hemen arkasındaki çöp kontey mnnda bulunmuş. Takegami koordinatları hemen zihninde canlandırdı. Doğu Kolenji. Bowling Salonu. Yer üç ay önce kapanmış ama bilirsiniz işte borçları varmış. İçerdeki bütün ıvır zıvın arka tarafa yığmışlar. Bina terk edilmiş haldeymiş. Mal sahibi sonunda bugün temizlik yapmaya karar vermiş... Ve yığınının içinden çıkan şey, açık mavi bir parka olmuş. Akizu konuşmaya devam etti. Parkanın her yanı kan içindeymiş. Üstünden geçen bu kadar zamandan sonra kokuşmuştur eminim. Nesneyi bulan temizlikçilerin ağzı beş kanş açık kalmış. Neyse ki sonra aralarından biri Suginami davasını hatırlamış. Hemen bizi aradılar. Sadece parka varmış yani. Aynen. Adli tıp harekete geçti bile. Çöplüğe muymuş. dışarıdan kolay ulaşılıyor Bowling salonunun hemen arkasında, demir tellerle örülüy nıüş. İçeri bir şeyler fırlatmak kolay olmalı. Takegami ağır ağır başını salladı. Kollarını göğsünde birleştiren Tokunaga, zamanlama inanılmaz. İşin nereye varacağını şimdiden bilemeyiz ama sanki Nakamoto'nun ısrarının meyvelerini topluyor gibiyiz. Takegami eliyle çenesini ovuşturdu. Ne yapmayı düşünüyorsun, Gami. Buna ben karar veremem. Biraz bitkin görünüyorsun sanki. Akizu'nun burun delikleri büyümüştü. Sen hiç böyle olmazdın. Ben en başından beri korkağın tekiydim. Şimocima ne diyor. Ben çıkarken kulağını telefona yapıştırmıştı. Sorgu odasında işler nasıl. Ara verdik. Akizu, Işizu'yu buraya çağır. Galiba birinci kattaki konferans odasında, kızın annesinin yanında. Şimocima'yla konuşacağım. Akizu, hemen dedikten sonra yanlarından ayrıldı. Takega mi'yle Tokunaga da bu küçük depodan dışarı çıktılar. Takegami, sen sorgu odasma geri dön diye tembihledi. Onlara bir şey söyleme. Fuçigami'yle konuşmaya da henüz gerek yok. Tamamdır. Odadan çıkmalarına güveniyorum. izin verme. Sana Merak etme sen. Takegami, toplantı odasına doğru gitti. Temizlikten pınl pırıl parlayan ofiste, Polis Şefi Taçikava ve Baş Komiser Şimocima'nın yanında Komiser Kamiya da vardı. Kamiya'nın ağzından çıkan ilk kelimeler, Tokunaga'nın söylediklerinin yankısıydı. Parka'nın borçluyuz. bulunmasını Naka'nın ısrarına Takegami, inanılmaz gelişmeler dedi. Her şey plana göre işliyor... Şimocima rahatlamış görünüyordu. Durum nasıl. Yorum yapmak için çok erken. Taçikava araya girdi. Plan yürümüyor demek ki. İki saattir oradasınız. Parkayı bulduğumuza göre her şeyi sona erdirebiliriz. Parkanın elimizde olması durumu değiştiriyorsa dediğiniz gibi olabilir dedi Takegami. Sonra devam etti, Bayan A'nın tepkisi ne. Ona henüz söylemedik. Adli tıp ekibi harekete geçti. Gazeteciler çok geçmeden kokuyu alır. Neyse ki günün orta bir saatindeyiz. Saat 15 00'e geliyordu. Olayı biraz daha saklı tutmak istiyorsak, akşam haberlerine kadar süremiz var. Program akışım bozacak kadar büyük bir haber sayılmaz. Bayan A, etrafında çember gazetecilerden haberi duyabilir. ören O zaman da tepkisini görmüş oluruz. Her halükârda, parka çöplükten çıkmadı mı. Kan izlerini analiz etsek bile, saç veya parmak izi bulma ihtimalimiz neredeyse sıfır. Ürün kodunu takip ederek sahibi bulmaya çalışabiliriz ama zaman alır. Şimocima diğerlerini görmezden gelerek doğrudan Şefe, Bayan A, parkanın bulunduğu haberini alınca kendiliğinden itiraf etmeye başlamazsa bile, onunla ilgili soruşturmada bir değişiklik olmayacak. Bunu duyan Şimocima, planın görünüyordu. Takegami rahatlamıştı. sürdürülmesinden yana Doğu Koenji Bayan A'nın bölgeyle bir ilgisi var mı. Yerin ismi şu ana kadar soruşturmada geçmedi. Sizde durum nasıl. Bizde de yok. Parkadan bahsetmemizin bir sakıncası var mı. diye sordu Takegami. Şef bir şeyler söyleyecek oldu ama Şimocima daha hızlı davranmıştı. Kesinlikle söylenmeli. Hızlı etki yaratır. Şefin almnda derin çizgiler oluşmuştu. Çok riskli. Bu yolla sonuca ulaştımz diyelim, bu sefer davada avukatlarla başımız belaya girecek. Kimseyi kandırmıyoruz, bunun problem yaratmaması gerek. Parkanın bulunduğu bir gerçek. Evet ama... Bizim istediğimiz şey bir itiraf, ötesi değil. Teslim olunmasını istiyoruz. Takegami, bunları sakin bir ses tonuyla söylemişti. Dedektif Şefi Kasai, plam bu mantık doğrultusunda onaylamıştı. Biliyorum zaten. Parkanın bulunmasıyla, istediğimiz noktaya varma ihtimalimiz büyük oranda attı. İzin verin devam edelim. Komiser Taçikava'nın suratı kırmızıya dönmüştü. Daha Bayan A ihtimalini bile elemedik kendinizden nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz. Bu aşamada elimizde kesin sonuçlar yok tabii. En azından şüphelerimizi gidermemize yarayacak. Lütfen onu dinleyin. Ses, odanın arka kısmından geliyordu. Herkes aynı anda başını çevirdi. Çikako Işizu, kapı aralığında duruyordu. Özür dilerim, kapıyı çaldım ama kimse duymadı. Bayan Tokoroda ne yapıyor. Kazumi'yi beklemeye karar verdi. Burada kaldığı iyi olmuş. Zaten fazla endişeli. Çikako, başım Takegami'ye çevirdi. Parkayı duydum. Süreci hızlandırıp sonucu görmemiz konusunda hemfıkirim. Lütfen devam etmemize izin verin. Takegami'yle Çikako başlarını saygıyla öne eğmiş, bekliyorlardı. Soruşturma şefinin onayını alsalar dahi polis şefi karşı çıkarsa büyük sorun yaşanacaktı. Bunun gizli operasyon anlamına geldiğini biliyorsunuz dedi Taçikava homurdanarak. Orası en başından beri biliniyordu konuyu tekrar alevlendirmenin manası yoktu. Takegami'yle Çikako'nun başlan hâlâ öne eğikti. Polis şefi cılız bir sesle, yani, buraya kadar gelmişken yanm bırakmasak iyi olur dedi. Şimocima, kesinlikle diyerek şefe arka çıktı. Bir sonuç çıkmazsa, Bayan A'ya yöneliriz. Anlatabildim mi. Ckikako, rahat bir nefes almıştı. Takegami, saatini kontrol etti. 15 15. Böyle uzun bir ara, Tokunaga'ya ecel terleri döktürüyor olmalıydı. Koridora çıktıklannda Kamiya, kesin bir üslupla sordu Gami, Torii'yle iletişime geçtin mi. Daha değil. Ondan da henüz haber yok. Son saniyeye kadar görevi bırakmamasını söyledim. Torii, kıdem olarak Takegami'nin bir altındaydı. Kamiya tarafından yönetilen Dördüncü Ekip dedektiflerindendi. Parka haberi ulaştığında desteğe ihtiyacı olacak. Aniden değişen durumlar konusunda deneyimsiz. Torii, iyi bir memur olmasına rağmen pek pratik değildi. Bu eksikliği, geçmişteki bazı davalarda başına dert açmıştı. Zayıflığının bilincinde olduğu ve kendini değiştirmeye çalıştığı için Takegami ona bir şans vermiş, bu görevde yer almasını sağlamıştı. Akizu'yu yollayayım mı. O biraz bozuk. Torii'nin güvenilirliğini sarsabilir. Ben giderim dedi Kamiya kararlı bir şekilde. Böylesi daha hızlı olur. Takegami hafifçe gülmüştü. Zamanını boşa çalmasın da. Kamiya'nın dudakları yukarı doğru kıvrıldı. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun. Hayır. Fakat yarım saat önce biraz gitgel yaşamadım değil. Dürüst olmak gerekirse, olaylara dikkatli baktığında, Naka'nın teorisine inanıp inanmamak konusunda karar veremiyorum. Az önce şefin önünde pek bir kendinden emin görünüyordun. İşte bizim Gami'miz. Başka kim bu derece iyimserlikle tereddüdü bir arada yaşar ki. Biliyorsun, senin önceden söylediklerini de göz önünde bulundurmam lazım dedi Takegami. Nakamoto'nun kararlılığıyla ilgili mi. Bir düşün şimdi. O kadar arayıp da bir türlü bulamadığımız parka birdenbire, hem de bu kadar kritik bir anda ortaya çıkıyor. Görünmez eller iş başında gibi. Olabilir. Kamiya başıyla onayladı ve çarpık çarpık güldü. Eğitimde, takıntıların yanlış tutuklamalara yol açtığını öğrenmiştim hatırlıyor musun. En son on yıl önce eğitim almıştım dedi Takegami. Ama hâlâ Nakamoto'dan çok şey öğreniyorum. Kamiya, Takegami'nin omzuna hafifçe vurduktan sonra, bağlantıda olacağım dedi ve ayrıldı. Gidiyor muyuz. diye sordu Çikako Işizu. Yüzünde anaç bir ifade vardı ama gülümsemesindeki bir şey Takegami'yi geçmişe götürmüştü. Gönderen Anne Alıcı Baba Konu Dün gece için te ekkürler Dün gece beni yeni eve bakmaya götürdü ün için te ekkür ederim. Sanki gerçekten kendi evimize bakıyormu uz gibi hissettim —tüylerim ürperdi. Umarım çok geçmeden eski evi satar ve yeni ev için gereken parayı buluruz, de il mi. Hayatım boyunca hep yalnız oldu umu söylemi tim. Bundan sonra da muhtemelen bir ey de i meyecek. Bu yüzden seni tanımak ve seninle bu tür eyler yapmak benim için çok ey ifade ediyor. Hayatından mümkün oldu unca uzak duraca ım ve sorun yaratmayaca ım. Dolayısıyla birlikte olmaktan çekinmene gerek yok. 11 Takegami sorgu odasına geri döndüğünde Ritsuko Kawara neşeli kahkahalar atıyordu. Minoru Kitaco bıkkın, tatsız tuzsuzdu. Yüzündeki ifade, bir gence ait değildi sanki. Ritsuko, sandalyesinde oturan Tokunaga'yı kastederek, Polis Bey, bu adam beni gülmekten öldürecek dedi. Tokunaga'nın yüzü ifadesizdi. Böyle aniden çıktığım için kusura bakmayın dedi Takegami. sonra yerine geçti ve okuma gözlüklerin burnuna yerleştirdi. Kulaklıktan, Çikako'nun sesi geliyordu. Başlıyor muyuz. Kazumi, Ritsuko Kawara'nın biraz öne eğilerek bir şeyler fısıldamasını istiyor. Arkası bize dönük olsun, yapa bilirsen. Takegami başını öne arkaya salladı ve önündeki gazetelere baktı. Ee, nerede kalmıştık. dedi. Şu ana kadar, internette kurduğunuz ailenin üç üyesinden bahsetmiştik 'Kazumi', 'Baba' ve 'Minoru.' Başım kaldırdı ve iki çocuğun yüzündeki ifadeyi kıyasladı. Yani siz üçünüz siteden siteye gezerek muhabbet ediyordunuz ama bu kadarla kalmadı değil mi. Asık suratla sandalyesinde oturan Minoru, neyi soruyorsunuz şimdi. dedi. Madem Bay Tokoroda'nın bilgisayarını incelediniz, o zaman ne konuştuğumuzu biliyorsunuzdur. Neden polisler cevabım bildikleri soruları ısrarla sorarlar. Karşılıklı mailleştik ve kendimize özel bir aile forumu açtık orada da konuşuyorduk dedi Ritsuko. Çevirimci olarak konuşuyorduk. Bay Tokoroda, yani 'Baba' bizim için bir forum sayfası ve sohbet odası açmıştı. Ne zaman oldu bu. Ne zamandı, sen bilirsin Minoru. Kız hafifçe öne eğildi. Ben hatırlayamıyorum. Minoru boşluğa bakarak düşünmeye başladı. Çok olmadı. Geçen ekimde falan. Ve sonrasında Bay Tokoroda bu konuşma alanlarını size tahsis etti. Evet ama bunu parayla yaptığım sanmıyorum. Bir sürü bedava sağlayıcı var diye yanıtladı Minoru. Yani, internetin size bir 'ev' sağladığını söyleyebiliriz, değil mi. Öyle de denebilir. O zaman şimdi bana 'Anne'nin aileye nasıl katıldığım anlatın. Bir sebepten ötürü Ritsuko başım öne düşürdü ve Minoru'ya kaçamak bir bakış daha attı. Kızın bakışlarım görmezden gelen Minoru'nun dikkati Takegami'deydi. Bir gün öyle gezinirken, tesadüfen katıldı. Öyle mi. Aynen. İnternette gezerken şans eseri bizim aile forumunu görmüş galiba 'aile' kelimesiyle arama yapıyormuş. Geçen yılın sonlarına doğru. Yılbaşında. Minoru o cılız omuzlannı silktikten sonra sertçe devam etti, Neden gidip kendisine sormuyorsunuz. O da burada, yalan mı. Lafı dolandırıp durmayın artık. Uzadıkça uzadı. Mesaj alınmıştır. Onu içeri çağırıyorum o zaman. Burada kalıp dinlemeyi tercih edersin, değil mi. dedi Takegami, Minoru'yu kastederek. Ritsuko paniklemiş gibiydi. Şey, Memur Bey... Minoru'nun da dediği gibi, onun katil olduğundan şüpheleniyoruz aslında... Takegami konuşmadan bekledi. Cinayetten hemen sonra 'Anne' bana bir eposta yolladı ve Bay Tokoroda'nın başına çok kötü bir şey geldiğini söyledi. O an için aklıma ilk gelen şeyi yazdım ben de... Kelimenin tam anlamıyla şoke olmuştum... Kızın sesi canlılığım yitirmişti. Sen de ona cevap olarak 'onu sen mi öldürdün.' yazdın. diye sordu Takegami. Ritsuko tedirgin olmuştu. Bunu böyle doğrudan söylediğinizde kulağa çok korkunç geliyor. Korkunç olduğunu düşünmüyorum, sadece çok yoğun bir ifade. Ben de onu diyorum işte kelimeler birden fırlayıverdi... Minoru Kitaco, Ritsuko'nun yardımına koşarcasına araya girdi. Her şey bir tuhaftı. En başından beri. Bunu da biliyorsunuzdur zaten. Bay Tokoroda'nın e-postalarım okuduysanız, az çok anlamışsınızdır. Notlarını kontrol eden Takegami, senin, yazışmalara en son katılan kişi olduğunu biliyoruz dedi. Bir bakalım. Bay Tokoroda'nın bütün e-postalarını inceledik. On beş ocak saat 22 00'de 'Kazumi'yle başlıyor ve yirmi altı nisanda yani ölümünden bir gün önce muhtemelen öğle arasında 'Anne'ye yolladığı epostayla sona eriyor... Minoru omuz silkerek, öyle diyorsanız öyledir dedi. Bay Tokoroda, 'Anne' ve 'Kazumi'yle sık sık yazıştığı halde seninle daha seyrek yazışmış, Minoru. Gönderilen e-postaların sayısı her geçen ay düşmüş. Minoru, başından savan bir ifadeyle, tadı kaçmıştı dedi. Sonra da ekledi Ben Ritsuko gibi hayatım boka sardığı için internete sarılanlardan değilim. Ritsuko atılarak, ben de değilim. dedi. Sıkıl veya sıkılma, yine de üç nisandaki toplantıya katıldın, yanılıyor muyum. O bizim ilk aile toplantımızdı. Zaten son oldu. Evet, gittim ne olmuş. İlgimi çekmişti. Onların gerçek hayatta neye benzediklerini merak ettim ve gittim. Takeganü, gözlüklerinin üstünden Minoru Kitaco'nun yüzünü inceliyordu. Çocuk huzursuz hareketler sergilemeye başlamıştı. Bacaklannı öne uzattı, bu sırada sandalyesi gıcırdadı. Takegami, şimdilik dedi, bir süre için odadan çıkmanızı isteyeceğim. Hikâyeyi bir de 'Anne'den dinlemek istiyorum. Sizi çok geçmeden çağıracağım. Birkaç dakika başka bir odada bekleyebilir misiniz. Ristuko suratını buruşturdu. Biz burada yokken kim bilir ne masallar uyduracak. Her halükârda, onun anlatacaklarını da dinleyeceğiz. Telefonun ahizesini kaldıran Takegami, bir görevli aracılığıyla iki genci odadan çıkardı. Odadan ilk olarak Minoru, ayağını biraz sürüyerek çıktı. Ritsuko Kawara çocuğun arkasından gidiyordu ki Takegami kıza seslendi bir saniye gelir misin. Aralarında masa vardı ve Takegami, kız masaya doğru iyice eğilene kadar ona işaret etti. Sonra da yumuşak bir sesle, kısık sesle cevap ver, Minoru Kitaco'dan korkuyor musun. Bir an için gözleri irileşen genç kız, Evet, biraz dedi fısıltıyla. Minoru'nun cinayetle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun peki. Şey... ben. Diğer odaya geçtiğinizde onunla konuşmanı istemiyorum. Yanınızda bir görevli duracak, dolayısıyla tek kelime etme. Tamam. Kız başını salladıktan sonra adeta uçar adımlarla odadan dışarı süzüldü. Çikako, profilden Kazumi'nin hatlannı inceliyordu. Kız dudaklarım bükmüş, büyük bir dikkatle çift taraflı aynaya bakıyordu. Biraz çağrışım yapıyor diye mırıldandı sonra. Süpermarke tin otoparkında gördüğüm kişiye benzediğini düşünmeye başladım. Minoru Kitaco değil yani. Yok. Tren istasyonundaki platformda gördüğüm kişiden emin değilim. Orada belki yanılmış olabilirim mahalleden zararsız birileriyle konuşuyordu belki. Babamın mahalledeki çevresi genişti, bir sürü insan tanırdı. Kazumi. Genç kız, isminin telaffuz edildiğini bir an için fark etmemişti. Boş gözlerle aynaya bakıyordu. sonra bakışlarının yoğunluğu azaldı, Çikako'ya döndü. Ne dediniz. Yorulmadın mı. Ben mi. Yo. Saçlannı arkaya attı ve inişsiz çıkışsız bir ses tonuyla, iyiyim ben. Neler olacağını izleyeceğim. Bay Takegami'ye 'Anne'yi hemen çağırmasını söyler misiniz. Eliyle çantasını yokladı ve içinden bir tarak çıkarttı. Bu sırada kucağındaki cep telefonu yere düştü. Telefonu yerden hızla kapan genç kız, onu eliyle sıkıca kavradı. Sonra da sanki bir şeye sinirlenmiş gibi sert hareketlerle saçlannı taramaya başladı. Çikako, duygusallıktan annmış bir ses tonuyla, öğleden beri buraya tıkılıp kaldın Tatsuya nerede olduğunu merak ediyordur eminim. Kazumi saçını taramayı kesti. Sonra tarağı saçlanndan aşağı bir kez daha indirdi ve e-posta atmıştı zaten dedi. Hım, o yüzden hemen cevap yazdın. Çikako gülümsedi. Böyle bir anda gelen mesajlar insanı asabi yapabiliyor. Kazumi yanıt vermeden saçlarını taramaya devam etti, sonra da tarakta kalan saçlannı yere bıraktı. Bütün bunlan, sanki uzun yıllardır yapıyormuş gibiydi. Çikako, erkek arkadaşın gündüzleri çalışmıyor mu. diye sordu, konu açmaya çalışarak. Kazumi kısa ve öz bir şekilde, bir markette dedi. Benzin istasyonu dememiş miydin. O daha önceydi, siz bizimle birlikte kalırken. Sonradan iş değiştirdi. Aa, gerçekten mi. Gece vardiyasında çalışıldığında, marketlerin iyi para verdiğini duymuştum. Evet, ama geceleri başka işte çalışıyor. Bir bardaydı, yanılmıyorsam. Çok çalışkan birine benziyor. Para biriktirmesi lazım. İş hayatına girmek istiyor. Bunu bilmiyordum. Çikako, Memur Fuçigami'ye döndü, sen biliyor muydun. diye sordu. Duymuştum. Bir kafe açmak istiyordu, değil mi. Kazumi elindeki tarağı kenara bıraktı ve bacak bacak üstüne attı. Önce bir kafenin bayiliğini alacak. Kendi işini kurmadan önce deneyim kazanması gerekiyor. Depozito için de para biriktirmesi. Sen de yardımcı olacak mısın peki. Zaman içinde evet, ama önce üniversiteye başlamam lazım. Kazumi, parmaklarım sabırsızca saçlarının arasında gezdirdi. Hem zaten bunun konumuzla ilgisi yok, değil mi. Artık başlasak. Gönderen Ryosuke Tokoroda Alıcı Yo hie Mita Konu Üzgünüm Gerçekten çok özür dilerim ama iki gün sonraki bulu mamızı ertelememiz mümkün mü acaba. Bir hafta sonra nasıl olur —30 nisan gibi. Bana ula mak için verdi in onca u ra tan sonra bunu yapmaktan nefret ediyorum. Kusura bakma. 12 Oturun lütfen dedi Takegami. Otuzlu yaşların ortalarında gösteriyordu. İnce yapılı, ağırbaşlı bir kadındı. Üzerinde biraz resmi, soluk yeşil renkte bir takım, boynunda inci bir broş vardı. Çocuğunun okula başlama merasimine katılan bir anneye benziyordu. Teşekkür ederim. Keskin bir çene, küçük gözler, soluk dudaklar. Bütünsel bakıldığında albenisiz bir kadın değildi. Yoşiye Mita. Evet, benim. Adresiniz... Bir bakalım... Saitama Mevkii, Tokorozava... Takegami adresi okurken kadın başıyla onaylıyordu. Yalnız yaşıyorsunuz. Evet. Bekârsınız. Evet, bekârım. Chizuka Elektrik firmasında çalışıyorsunuz verdiğiniz adres merkeze mi ait. diye sordu Takegami, önündeki formdan takip ederek. Evet, Tokyo'daki merkez ofisi. Genel İşler Departmanı'nda çalışıyorum. Minoru ve Ritsuko'nun odaya ilk girdikleri anda verdikleri tepkilerin aksine, kadın tam bir yetişkin tavrıyla konuşuyordu. Sesi daha alçak olmasına rağmen kelimeleri net anlaşılıyordu. Müşterileri telefonda rahatça idare eden bir ofis çalışanı izlenimi veriyordu. Departmanınız ne tür işlere bakıyor. Personel izinleri, nıesai ücretleri ve lojman temini gibi konularla ilgileniyoruz. Anlıyorum. Bir nevi, iç işlerle ilgilendiğinizi söyleyebiliriz o zaman. Evet. Sanırım Genel İşler Departmanı bu tür görevlerden sorumlu. Anlık bir tebessüm, bir an için kadımn dudaklannda titreşip kaybolmuştu. Onun yüzüne bakan Takegami, her ne kadar sade görünse de kadının makyajının büyük bir ustalıkla yapıldığını fark etti. Bu firmada ne zamandır çalışıyorsunuz. Bu yıl on beş olacak. Yani oldukça deneyimli sayılırsınız, değil mi. Yoşiye Mita bir şey söylemeden başım öne eğdi. Ellerini düzgünce kucağına koymuştu tırnaklan itinayla biçimlendirilmişti. Sağ elindeki yüzük parmağında yeşil taşlı, küçük bir yüzük takıyordu. Muhtemelen yeşim taşı. Ee... dedi belirgin bir utangaçlıkla. Bugün buraya Bay Tokoroa'nın öldürülmesiyle ilgili olarak çağrıldığımı teyit edebilir miyim. Kadın sanki hatırlı bir müşterisi veya banka yetkilisiyle telefonda konuşuyordu. Bu doğru. Davada şüpheliler arasında olup olmadığımı bilmek istiyorum. Cinayet şüphelisi miyim. Bunu neden soruyorsunuz. Yoşiye Mita gözlerini dolandırdı, yani, şüphelileri bu odada sorguya çekmiyor musunuz. Evet, öyle. O zaman birini buraya getirmeniz, o kişinin şüpheli olduğu anlamına gelmez mi. Şart değil. Bu kısa ve öz yanıt kadının cesaretini kırmıştı. Kadının öz güvenini yaralayacak bir çıkış noktası arayan Takegami için artı bir puandı. Polis tarafından görüşmeye çağnldığımı öğrenince... bir yakınıma danıştım. Hıhı. Belki bir düşündüm. avukat tutmam gerektiğini Peki, avukatınız da buraya geldi mi. Henüz avukat tutmadım. Fakat istersem arkadaşım hemen ayarlayacak. Takegami bir şey söylemeden doğruca kadının suratına baktı. Yoşiye Mita kucağına koyduğu ellerini birleştirdi, sonra ayırdı, gergince dudaklannı emdi ve sonunda bakışlarını Takegami'ye doğrulttu. Neden beni şüpheli olarak değerlendirdiğinizi anlıyorum sanırım. Öyle mi. Neden peki. Yoşiye bir elini kaldırdı ve kalbinin üstüne koydu. Tekrar başını öne eğdi ve bütün içtenliğiyle konuşmaya başladı. Bay Toro roda ile arkadaştık. İnternette tanıştık. Beni bulduğunuza göre, aramızdaki bağlantıyı da çözmüş olmalısınız. Evet. Söze devam etmeden önce Takegami gözlüğünü çıkardı ve burun kemiğini ovuşturdu. Bay Tokoroda ile hayal ürünü bir ailenin parçası olduğunuzu da biliyoruz. Yoşiye Mita gözlerini yumdu. O zaman Kazumi ve Minoru'yu da evet onları da çağırmış olmalısınız. Takegami cevap vermedi. Yoşiye'nin eli yine hareketlendi. Bu sefer eliyle ağzım kapatmıştı. Boğuk bir sesle, benim yaptığımı düşünüyorlar. Size böyle söylemiş olmalılar. Onların ağzından böyle bir şeyi doğrudan duymadım. Ama Bay Tokoroda'nın öldürüldüğünü duyduğunuzda Kazumi'ye e posta yolladığınız ve buna karşılık olarak Kazumi'nin 'onu sen mi öldürdün.' yazdığı doğru, değil mi. Yoşiye elleriyle yüzünü kapattı. Kazumi Tokoroda'nın başparmağı seri hareketlerle kıpırdıyordu. Kızın tuş takımında dans eden parmağı hızlı ve kararlıydı sanki cep telefonunu bir çırpıda yutacaktı. Çikako, Kazumi'nin mesajını yazmayı bitirip gönder tuşuna basmasım bekledikten sonra, bitirdin mi. diye sordu. Kazumi'nin boşluğuna gelmiş, şaşırmıştı. Hı. Aa... pardon. Erkek arkadaşım... Merak eder şimdi. Sorgu odasında, Yoşiye Mita hâlâ elleriyle yüzünü örtüyordu. Kollarını masaya dayamış, ellerini birbirine kenetlemiş olan Takegami doğrudan kadına bakıyordu. Artık üçünün de nasıl insanlar olduğunu az çok gördün dedi Çikako. Kazumi bakışlarını çift taraflı aynaya yöneltti. Sessiz sakin birine benziyor. Bir çocuğa çok rahat annelik edebilir gibi, değil mi. Bence de. Babamın tipi değil fakat oynadıkları şu küçük oyundaki role cuk diye oturmuş. İnternette kimin neye benzediğinin bir önemi yok zaten. Sonra kızın dudakları kindar bir çizgiyle büküldü. Böyle gerilimli mekânlarda kendini kaybedecek bir tipe benziyor. Biraz durduktan sonra sordu, bu şekilde daha ne kadar bekleyecekler. Ağlıyor mu. Boğazını temizleyen yöneldi İyi misiniz. Takegami kadına Yoşiye sonunda başım kaldırdı, bir eliyle gözlerini kapatıyordu. Dudaklarının kenar çizgileri keskindi. Bir bilgiyi doğrulamak istiyorum, sakıncası yoksa diye devam etti Takegami. Diğer üçünün yazıştığı 'aile' forumunu tesadüfen buldunuz, değil mi. Yoşiye başını birden fazla kez salladı. Bu ne zamandı peki. Geçen yılın sonlarında aralık ayının ortası. Forumu bulur bulmaz bir şeyler yazdımz mı. Hayır... Bir hafta kadar beklemede kaldım. Misafir takıldınız. Ne. Evet sadece izledim. Aklınızdan neler buldunuz mu. geçiyordu. Eğlenceli Sonunda elini gözlerinden çeken Yoşiye yüzünü göstermişti. Göz makyajı bozulmuştu. Aslında, tam olarak 'eğlenceli' değil ama... Baba, abla ve erkek kardeş kombinasyonu size ne düşündürdü. Gerçek olduğunu mu sandınız. Tabii ki hayır. Başını 'yok artık' der gibi iki yana salladı. Gördüğüm andan itibaren bunun bir oyun olduğunun farkındaydım. Nasıl anladınız peki. Nasıl mı. Yani, gerçek olamayacak kadar güzeldi. Hayal âlemi gibi. Takegami homurtulu bir ses çıkardı. Tam olarak anlayamadım. Hangi bağlamda hayal gibiydi. Yoşiye hafifçe geri çekildi. Takegami devam etti, birbirinize mesajlar yolladığınız forum sayfasına baktığımda, yazılanların gerçek olmadığına dair hiçbir ipucuna rastlamadım. Kişisel e-postaları ayrı tutuyorum. Onlar biraz daha rol icabı yazılmış gibiler, bundan emin olun. Yoşiye, sırtını dikleştirdi. Bay Tokoroda ve ben... yani biz... Bunu sonraya saklayalım. Şu anda, bu üç kişinin yazışmalarının neden 'gerçek olmayacak kadar güzel' olduğunu öğrenmek istiyorum. Yazışmalarının içeriği... Galiba bu yüzden. Biraz daha açabilir misiniz. Şey, mesela... Yoşiye tavana baktı. Mesela 'Kazumi' not ortalamasının düştüğünü ve moralinin ne kadar bozuk olduğunu söylediğinde 'Baba' hemen cevap yazmıştı. Yazdığı şeyler cesaretlendirici ve motive ediciydi. 'Kazumi' öğretmeniyle bir görüşme yapacaktı ve 'Baba' eğer gerekirse, kendisinin de katılabileceğini yazmıştı. Şimdi size soruyorum dünyanın neresinde bu kadar iyi kalpli bir baba var. Orasını bilmiyorum. Eminim böyle babalar vardır. Tamam, haklısınız olabilir ama işte. Konuşma başladığından beri ilk kez Yoşiye rahatsız olmuş gibiydi. Baştan beri olayın oyun olduğu belli oluyordu. Bunu herkes anlardı, hafiften yapmacık. Peki öyle olsun. Sonuçta forum ilginizi çekti diyerek sözüne devam etti Takegami. Kararlıydı. Ve geriye kalan role aday oldunuz anne rolüne. İlk andan itibaren kendinizi 'Anne' diye mi tanıttınız. Evet. Bunların hepsinin bir bildiğinizi söylemeden. oyun olduğunu Evet doğru. Ne yazdınız peki. Yani bilirsiniz işte 'Şuraya da bir bakın. Bu sıralar bilgisayarlarınızın karşısında çok eğleniyor gibisiniz. O zaman beni de aranıza alın, anlaştık mı.' Bu anlamda bir şeyler yazmıştım. Bu da biraz yapmacık durmuyor mu. Söylemek istediğim, ortamdaki hava bu tür samimiyet ve 'gerçek olmadığını bilerek yazma'yı kaldırıyordu. Beni hemen aralarına aldılar. 'Anne, nerede kaldın ya..' Böyle şeyler yazdılar. Hepsi oyundu. Eğlenceli kısmı da burasıydı zaten. Gerçek hayattan daha mı eğlenceli. Yani, evet. Evet. Takegami dirseklerini masaya dayadı ve öne eğildi. Ama gerçek hayatta da tanıştınız, değil mi. Üç nisan günü öğleden sonra ilk kez yüz yüze karşılaştınız. Yanılıyor muyum. Yoşiye'nin yanakları gerilmişti. Gerçek hayatta ulaşamadığınız şeyi internette bulduysanız, neden yüz yüze görüşme ihtiyacı duydunuz. Yüz yüze geldiğinizde, internette oynadığınız oyunun büyüsü bozulmayacak mıydı. Hafifçe yumruklarını sıkan Yoşiye dudaklarını büktü. Karar vermiştik... Gerginliği sesine yansıyordu, ...oyunu bitirmeye karar vermiştik. Bir araya gelmemizin sebebi buydu. Takegami kaşlarım kaldırdı. Ama oyun sona ermedi. Mailleş meye davam ettiniz. Hatta Bay Tokoroda 'Kazumi'ye bir araya gelmenin eğlenceli olduğunu ve tekrar buluşmak istediğini yazdı. Oturduğu yerde eğilip bükülmeye başlayan Yoşiye başım iki yana salladı. Bundan haberim yok. 'Kazumi'nin foruma yolladığı, buluşmanın ne kadar hoşuna gittiğini belirten yazı hariç bir şey bilmiyorum. Oyunu bitirmeyi isteyen tek kişi siz olabilir misiniz. Ben mi. Elini ceketinin yakasına götürdü ve devam etti. Ben mi. Böyle düşünmenizin sebebi nedir. Bay Tokoroda ile daha samimi bir ilişki kurmak istiyordunuz. Ya da şöyle diyelim zaten kurmuştunuz. Aranızda cinsel ilişki vardı, yanlış mı biliyorum. Dudakları titremeye başlayan Yoşiye doğruca Takegami'ye baktı. Biliyorsunuz işte, neden soruyorsunuz. 'Kazumi' ve 'Minoru'yu diskalifiye edip Bay Tokoroda ile birebir, yakın bir ilişki kurmaya çalışıyordunuz. Sessizlik. Takegami acımasızca devam etti. Ryosuke Tokoroda evli bir erkekti. Ailesini yıkmak gibi bir niyeti asla olmadı. Bunun farkın daydınız. Eski evini satarak almayı düşündüğü yeni evi birlikte görmeye gittiniz. Arkasından ona bir eposta yolladımz. Sanki o evi kendinize alacakmış gibi hissettiğinizi ve bunun tüylerinizi ürperttiğini yazdımz. Bunu hatırlıyor olmalısınız. Yanılıyor muyum. Ve ziyaret ettiğiniz ev cinayet mahalliydi. Tam orada, bıçaklanarak öldürüldü. Cevap yok. Fantezi dünyanızla gerçek hayatınız arasındaki duvarları yıkmak istediniz. Gerçek hayatta Bay Tokoroda'mn eşi olma isteğine kapıldınız. Ve bu niyetiniz ya da hırsınız diyelim mesajlaştı ğımz aile forumunda net bir şekilde belli oldu. Bunun üzerine 'Minoru' kendini geri çekmeye başladı. Yazılan daha az sayıda ve daha mesafeliydi. Bunun farkında mıydınız. Yoşiye başını öne eğmişti. Kırpışan kirpikleri dışında yüzü tam bir maskeydi. Ve 'Kazumi' nin size 'onu sen mi öldürdün.' diye sormasının sebebi, sizin artık oyunlarla tatmin olamayacağınızı anlamış olmasıydı. Evet, ikisi de sizden şüpheleniyor. Daha yanm saat önce burada oturmuş, bana endişelerinden bahsediyorlardı. İkisi de sizin Ryosuke Tokoroda'yı ve samimi olduğu kız arkadaşı Naoko Imai'yi öldürmüş olabileceğinizi düşünüyor. Yoşiye Mita, başını yerden kaldırmadan, ben kimseyi öldürmedim dedi. Hâlâ gözlerini kırpıştırıyordu. Bay Tokoroda'yı öldürmedim. Naoko Imai'yi tanımam bile. Takegami, kadımn savunma pozisyonundan çıkmasını bekledi. Önündeki dosyanın sayfalarını karıştırarak, rahatça, acele etmeden sorularını sormaya devam etti. Üç nisanda nerede toplanmıştınız. Ne. Aile toplantısı. Nerede buluştunuz. Yeni bir konuya geçmek kadım telaşlandırmışa benziyordu. Aa... Tren istasyonunun orada... Shinjuku İstasyonu doğu çıkışı, saat 14 00. Eevet. Doğru. Hepsini incelemişsiniz, her şeyi biliyorsunuz, değil mi. Yer seçimine internette karar verdik. Bir işaret olarak, hepinizin elinde internet dergisi olacaktı. Evet. Ama orada ayakta durup saatlerce konuşacak haliniz yoktu. Oturmak için bir yerlere gitmiş olmalısınız. Onu gittik. kastediyorsanız evet... Bir kafeye Adı neydi. Hatırlamıyorum. Bizi Bay Tokoroda götürdü. İstasyondan fazla uzak değil. Hep beraber gittiniz. Nasıl gitseydik. Pardon, anlayamadım. İnternette 'aile' oyunu oynayan kişilerin yüz yüze görüşmesi size anormal mi geliyor. Sizin için çok mu tutarsız. Ee, aslında... Yoşiye, bir nedenden ötürü rahat bir nefes aldı. Dürüst olmak gerekirse, Minoru'yla 'Kazumi' o kadar gençtiler ki, gerçekten anneleri olabileceğimi düşündüm. Ya Bay Tokoroda. Onun da kocanız olabileceği geçti mi aklınızdan. Yoşiye yanıt vermedi. Birbirinize hiç yabancılık çekmediniz. Gayet uyumlu, birbirine yakışan, mükemmel bir çift olduğunuzu düşündünüz. En azından kendi bakış açınızla öyleydi. Memur Bey, bunlar yönlendirici sorular. O amaçla sormuyorum. Ama öyle. 'Evet' dedirtmeye çalışıyorsunuz, değil mi. Bay Tokoroda ile sevgili olmak istediğimi söylememi istiyorsunuz, ana fikir de bu zaten. Takegami, kadının sorularını görmezden geldi. Dosyanın başka bir sayfasını açıp yine aynı rahat hareketlerle, yirmi üç nisanda Bay Tokoroda'dan bir e-posta aldınız. Ofisteki dizüstü bilgisayarından. Buluşma tarihini yeniden belirlemekle ilgiliydi. Yaklaşık bir hafta sonra, otuz nisan gibi görüşmeyi teklif etti. Yoşiye yine telaşa kapılmıştı. Evet doğru, böyle bir e-posta aldım. Fakat zamanı tam olarak hatırlamıyorum. Böyle bir soruyu tam olarak yanıtlamamı bekleyemezsiniz. Bu yazıda tarihten daha önemli bir nokta vardı diye sürdürdü Takegami. Bay Tokoroda e-postayı gerçek adıyla yolladı, siz de öyle. 'Baba' veya 'anne' yoktu, sadece Ryosuke Tokoroda ve Yoşiye Mita isimleri vardı. Şimdi, bunu nasıl açıklayacaksınız. Yoşiye, sorudan uzaklaşmak ister gibi, biraz geri çekilerek sırtım arkaya yasladı. Bilmiyorum. Birebir tanıştığımız için takma adlan kullanmadık belki. Pek dikkat etmedim açıkçası. Etmediniz mi. Gerçek isim kullanmanın, Bay Tokoroda ile ilişkinizi daha kişisel bir boyuta taşıdığım düşünmüştüm oysa. Fazla çıkanm yapıyorsunuz. Yirmi üç nisanda onunla buluşmak içiz sözleştiniz ama, değil mi. Kadın yine cevap vermedi. Bu seferki aile toplantısı değildi ama. Yoşiye, anlaşılmayan bir şeyler mınldandı. Ne dediniz. Duyamadım. Neden bütün zorundayım. bunlan sizinle tartışmak Takegami tekrar konu değiştirdi. Üç nisandaki atmosfer nasıldı. Uyumlu muydu. Bence öyleydi. Buluşma, somadan cinayet mahalli olacak eve Bay Tokoroda ile birlikte gitmenizden sonraya tekabül ediyor, doğru mu. ... Evet. Tarihi unuttum. Yeni ev, Tokoroda'lann evinden on dakikalık yürüyüş mesafesinde. Bisiklet veya arabayla gidildiğinde birkaç dakikayı geçmiyor. Bay Tokoroda'nın eşi ve kızına karşı kendinizi kötü hissetmediniz mi. Yo, hafta içi akşam saatleriydi. Onun cumartesi veya pazar gününü çalmadım ki. Değişik bir bakış açısı. Tek yaptığım, ona eşlik etmekti. Bay Tokoroda, ev alma konusunda çok titizdi. Evi farklı gün ve zamanlarda görmeye gidiyordu. Geceleri birden fazla kez uğrardı. İşten eve dönerken de öyle. O gün yine yeni eve bakacağım söylemişti, ben sadece eşlik ettim. Saat kaç gibi. Yere baktıktan sonra Suginami'den Tokoroza va'ya §er' dönmek zorundaydınız yanılmıyorsam. Saat o kadar da geç değildi. Akşam dokuz civarı. Mahalleden birileri tarafından görülmüş olabilir misiniz peki. Yoşiye'nin sesi yine inişli çıkışlı bir hal almıştı. Görüldüysek ne fark eder. Kendimi suçlu hissedecek bir şey yapmadım. Takegami, sakin bakışlarım kadına yöneltti ta ki Yoşiye'nin yaşadığı son patlamanın alevi sönünceye kadar. Sonra da kısa ve öz şekilde sordu, Minoru'yla 'Kazumi'yi içeri alalım mı o zaman. Tuhaf' diye mırıldandı Kazumi. Çikako kıza doğru eğilerek, ne tuhaf. diye sordu. Ona bir bak. Yoşiye Mita. Kazumi parmağıyla aynanın diğer tarafındaki kadını gösterdi. Cinayetle suçlanan şu Bayan A'dan çok daha şüphe uyandıncı görünüyor, sizce de öyle değil mi. Minoru'yla 'Kazumi' de aynı şeyi düşünüyor ve hâlâ kimsenin kılını kıpırdattığı yok. Zavallı Bayan A'nın peşinden paparazziler eksik olmuyor ama. Çikako, kızın parmağıyla işaret ettiği yere baktı. Kadının yüz ifadesi hiçbir şey söylemiyordu. Polis ona hiç ihtimal vermiyor gerçekten. Neden üstüne gitmiyorlar. Yoşiye Mita'yı bağlayan somut sanmıyorum. doğrudan göstergeler mu cinayetlere olduğunu Bayan A içinde yok. Doğru, ama Yoşiye Mita'nın Naoko Imai'yle bağlantısı bulunamadı. Naoko ismini babamdan duyduğuna bahse girerim. Kazumi nezaketini yitirmiş, rasgele konuşmaya başlamıştı. İsmi kaynağından öğrendiği belli işte. Babamla baş başaydı, değil mi. Onun öldürüldüğü yere kol kola gittikleri yalan mı. Babam kesin Naoko ismini ona ötmüştür. Kazumi. Çikako dizlerini yana çevirerek yüzünü kıza döndü. Bu harekete karşılık vermeyen Kazumi bakışlannı Yoşiye Mi ta'dan ayırmıyordu. Babanın böyle bir şeyi yapmış olacağına ihtimal veriyor musun gerçekten. Nasıl bir şeyi. Bir kadına, Naoko Imai diye başka bir genç kızla arkadaş olduğunu söylemek gibi. O kadar direkt söylememiştir. Kız ağzının kenarından, umursamayan bir edayla konuşuyordu. Her şey ortada işte. Yoşiye Mi ta babamın yakasına yapışınca o da kurtulmak için hâlihazırda bir kız arkadaşı olduğunu, ikinci bir kadına yer olmadığını dökülmüş. Kesin böyle olmuştur. Bunu duyduktan sonra Yoşiye Mita, Naoko Imai'nin üstesinden gelirse babanın kendisine kalacağım düşündü ve onu öldürdü. Böyle mi düşünüyorsun. Aynen. Öyle olduğunu varsayalım, Yoşiye Mita baban için verdiği onca mücadeleden sonra neden onu da öldürsün. Çünkü babam onunla olmadı. Muhtemelen. Babanın onu reddettiğini mi düşünüyorsun. Evet. Bunu söylemeye çalışıyorum. Genç kadınlardan hoşlanırdı. Kendi yaşlarındaki kadınlara dönüp bakmazdı bile. Kazumi, elini küçümseyici bir şekilde salladı. Eminim çılgına dönmüştür. Tam da bir erkeğe kapak attığım düşünürken. sonra şeytanca gülümsedi ve çıtkuıldım bir sesle, 'hayatım boyunca hep yalnızdım' diye zırlamıştır. Yıllardır aradığı aşkı bulmuş kadın numarası çekmiştir. Bence orası doğru, kesin yalnızdır. Bu yüzden bir erkekte parütı gördüğünde bu kişi tamamen yabancı biri olsa da şansım zorladı. Kaybedecek bir şeyi yoktu nasılsa. Çikako yumuşak bir sesle, bu varsayımın doğru olsaydı, ikinci kurban annen olurdu dedi. Kazumi gözlerini kırpıştırdı. Ne. Bu sefer Çikako'ya dönmüştü. Yani, Naoko Imai'den kurtulmayı başarsa da önünde ikinci bir engel vardı Bay Tokoroda'nın eşi. Annen. Kazumi omuz silkti. Haklısınız. Bluzu omuzlarını açıkta bırakıyor, zarif boynunu cömertçe sergiliyordu. Bir ara annemin hayatı tehlikedeydi belki de. Düşüncesi bile korkunç, değil mi. Galiba öyle. Kazumi gözlerini başka yöne çevirdi. Bu arada annem şu an ne yapıyor. Seni bekliyor. Aslında eve dönse iyi olacak. Kucağındaki cep telefonuna göz attı. Saati kontrol ediyordu. Geç olmuş. Dörtbuçuk. Yoruldum. Daha ne kadar sürer. Hım, asıl soru, şu ana kadar Yoşiye Mita'nın sana bir şeyleri hatırlatıp hatırlatmadığı. Tanıdık geliyor mu. Gördüğünü belirttiğin insanlarla onun arasında bir benzerlik var mı. Kazumi'nin yüzünde ciddi anlamda şaşırmış bir ifade belirdi. Sanki görgü tanıklığı işini tamamen unutmuş gibiydi. Aa, evet. Zaten bu yüzden buradayım ya. Çift taraflı aynaya bir adım daha yaklaştı. Yoşiye Mita'dan emin değilim. Evin etrafında dolaşan kişinin bir kadm olabileceğini düşünmeye başladım ama belki bunun sebebi onu burada görmüş ve hikâyesini dinlemiş olmamdan kaynaklanıyordur. Demek istediğimi anlatabildim mi. Genç kız sadece güzel değil aynı zamanda pratik zekâlı. Çikako böyle düşünmüş, kıza hayran kalmıştı. Sonuçta ne söylersem söyleyeyim, babamı öldüren kişi Yoşiye Mita'ysa bunu uzun süre saklayabileceğini sanmıyorum, ya siz. Bana birazdan isteri krizine girecekmiş gibi geliyor. Her an kendini kaybederek her şeyi tek tek dökülebilir. Şu sorgulayan adam, biraz suratsız olsa da fena değil. Bay Takegami'yi mi kastediyorsun. Çikako gülmeye çalıştı fakat pek başarılı olamadı. Kızın su götürmez güzelliğinin bir parçası olan dudaklarının keskin kıvrımlarına bakarken, yine aynı dudaklardan bir hışımla çıkan şu keskin kelimeleri duydu Bunu yapanı öldüreceğim. Babamın intikamım alacağım, yemin ediyorum. Gönderen Kazumi Alıcı Minoru Konu N'aber. hey Minoru n'aber. ben depresyona girmek üzereyim. anneyle konu tun mu. bize sinir oluyor, de il mi. ben onunla konu muyorum, mail yolladı ında, cevap bile yazmıyorum. baba öleli on üç gün oldu. vay canına, bazen inanamıyorum, ne yapıyorum biliyor musun. o benim *babamdı*. iyi ki internette gezinmi im diyordum, e lenmiyor muyduk. her ey bitti mi yani. bunu hak edecek ne yaptım acaba. katilin kim oldu unu bilmiyorum ama ben veya sen de ilsin, hâlâ anneden üpheleniyorum... cevap yaz tamam mı. sana dün ve ondan önceki gün mail attım bi i yazmadın. çok yalnızım ve görmek istiyorum. korkuyorum, seni Gönderen Minoru Alıcı Kazumi Konu buraya kadar öncelikle mailim. unu bil ki bu sana son anla ılan polis anneyi sıkı takibe aldı. senin polise anlattı ın gerçekle fantezi arası eyler yüzünden böyle oldu unu dü ünüyor, sana kar ı dolmu bana de il. *biz* diye hitap etmekten vazgeç tamam mı. anne, tokoroda öldürüldü ü sırada osaka'da hizmet içi e itimde oldu unu söylemi , söyledi i ispatlanınca temize çıkmı ama dedektifler yine de i yerinde turluyorlarmı . patronu durumdan ho nut de ilmi , belki i ten çıkmak zorunda kalabilirmi . bana yana yakıla bunları anlattı, ismi gazetelerde geçmedi i sürece bir sorun olmayaca ını dü ünmü ama o kadar büyük bir firma polis soru turmalarına sıcak bakmıyormu . Mı mı mu mu . her neyse i te. bu i in tadı kaçtı, gazeteleri takip ediyor musun. adamın hayatı bana göre de il, bu olaylar oldu diye söylemiyorum, onu yakından tanımaya ba ladı ımdan beri böyle dü ünüyodum. Bayan A için biraz üzülüyorum aslında, gerze in tekiymi . Kendine dikkat et, sonun ona benzemesin. Benden bu kadar, artık yokum, kazumi'nin karde i Minoru tarih oldu. Buraya kadar 13 Sanki onların geri dönmelerini bekliyormuş gibi, Kazumi ile Minoru içeri girer girmez dahili telefon çaldı. Tokunaga ahizeyi ikinci çalışında kaldırdı. Gami, sana. Takegami yerinden kalktı, sırtını masamn diğer tarafında oturan üçlüye dönerek telefonu aldı. Cızırtı eşliğinde gelen ses, ben Torii dedi. Orası müsait mi. Takegami soğukkanlı bir tonla, hey dedi, neler oluyor. Dahili telefon konuşmaları için bir şifre belirlemişlerdi. Takegami mide ağrısıyla ilgili bir şey söylemezse, diyalog normal bir şekilde seyredecekti. Torii yine de ihtiyatlı bir ses tonuyla konuşuyordu. Nakamoto doğru tahmin etmiş. Erkek arkadaşı üç buçuk atıyor. Hım. Takegami duyduklan karşısında aslında heyecanlanmış fakat belli etmemek için ilgisiz gibi görünmüş, düz bir ses tonuyla konuşmuştu. Buna rağmen odadaki üçlünün merak dolu bakışlarından kurtulamamıştı. Acaba çift taraflı aynanın diğer ucundan sahneyi seyreden Kazumi Tokoroda ne hissediyordu. Kamiya'dan parkayı duydum. Medya henüz uyanmadı. Radyoda geçmedi dolayısıyla erkek arkadaşı muhtemelen habersiz. Kontrol et. Seninkiler biliyor mu. Hayır. Hemen söyleyecek misin. Çok geçmeden. Çocuk yerinden kıpırdarsa haber veririm. Tamamdır. Takegami telefonu kapatıp sandalyesini çekerken Ritsuko Ka wara dikkatle öne doğru eğilerek, bu bizimle mi ilgiliydi. diye sordu. Takegami gözlüklerini taktı. Tek ilgilendiğimiz dava Tokoroda cinayeti değil. Başkaları da var. Kız rahatlayarak, hım, tamam o zaman dedi ve bacağım küçük bir çocuk gibi salladı. Takegami, rahat tavırlarına rağmen üçünün arasındaki en gergin kişinin Ritsuko olduğunu fark etti. Sorgu odasının havası değişmişti. Takegami, odaya sinen ağır havayı bedeninde hissedebiliyordu. Islak, yapış yapış bir pamuk yumağının içindeydi sanki. Onun içinden yüzerek sıyrılması, bir çıkış yolu bulması gerekiyordu. Yoşiye Mita sandalyesini kasıtlı olarak çocuklarından öteye çekmişti ve diğer tarafa dönmüştü. Minoru Kitaco, kadını baştan aşağı şöyle bir süzdü ve kaşlarını keskin bir şerit halinde kaldırarak, ee, ne oldu şimdi, itiraf falan mı etti. Yoşiye, sanki yıldırım çarpmış gibi yerinden fırladı. Pahalı görünümlü kol çantası kucağından düştü ve içindekiler yere saçıldı. Küçük bir bozuk para cüzdanı... cep telefonu... pembe bir not defteri. Sanki iç çamaşırlarıyla yakalanmış biri gibi utanarak eşyalarını alelacele yerden topladı. İyi misiniz. diye sordu Takegami. Eevet diye kekeledi kadın. Takegami, Yoşiye Mita'nın yerine geçmesini bekledikten sonra ağır ağır devam etti. Bir süredir birbirini göremeyen insanlar için fazla agresifsiniz. Kimse yanıt vermedi. Hepiniz burada olduğunuza göre, sizinle bazı gelişmeleri paylaşmak istiyorum. Her biri duruşlarını değiştirerek, kulak kesildi. Milenyum mavisi parkayı bulduk. Her biri yine farklı şekillerde şaşırmıştı. Bu sefer rol yapmıyorlardı. Takegami, burnundaki gözlüklerin tepesinden Minoru Kitaco'ya bakarak, haberlerde izlemiş olmalısınız. Onu giyen kişinin hem Naoko Imai hem de Ryosuke Tokoroda'yı öldürdüğünü düşündüğümüzden, bizim için büyük önem taşıyordu. Eşyanın yelek mi yoksa parka mı olduğunu çıkaramamıştık fakat şimdi parka olduğu kesinleşti. Minoru ayağa fırlayarak, Siz bana ne demek istiyorsunuz şimdi. Sadece sana söylemiyorum. İyi ki söylemiyorsunuz. Direkt bakıyorsunuz. Kadınlar da parka giyer. bana Yoşiye Mita mükemmel bir zamanlamayla sinsice araya girerek, olabilir ama söz konusu Kanada üreticisi özellikle erkek giyimi üzerine çalışıyormuş, öğrendiğim kadarıyla. Minoru, sana soran oldu mu. diye bağırarak sandalyesine tekme attı. Sandalye gürültülü bir çarpma sesiyle yerde yuvarlandı. Yerinden kalkmayan Takegami dirseklerini masaya dayamış, ellerini birleştirmişti. Müdahale edeceği yoktu. Araya giren, Ritsuko Kawara oldu. Kes şunu. Kendine gel. Ellerini Minoru'nun omuzlarına koyarak gözyaşları içinde, onun söylediklerini boşver. Ne derse desin. Her zamanki o küçük oyunlarını oynuyor yine. Oyun mu dedin. diye atıldı Yoşiye Mita. Asıl oyun oynayan sensin. Şirin, masum ve cici 'Kazumi'. Hemencecik de ağlayıverir. Kazumi birkaç adım ilerleyip kadına vurmak ister gibi bir hareket yaptı. Takegami azarlar gibi bir sesle ekledi, bulduğumuz parkanın üzerinde yoğun kan lekeleri var. Bay Tokoroda'ya ait olduğunu düşünüyoruz. Ritsuko kollarını aşağı indirip ağır ve sakin adımlarla sandalyesine geri döndü. Yere fırlattığı sandalyesini kaldıran Minoru da oturdu. Bay Tokoroda'dan akan kanlar diye tekrarladı Takegami. Yirmi dört yerinden bıçaklanmıştı, hatırlansanız. Nerede... bulmuşlar parkayı. diye sordu Ritsuko, boğuk bir sesle. Takegami cevap vermeden önce bakışlarını Minoru'ya çevirdi. Henüz bir şey bilmiyorum. Minoru daha kontrollü görünüyordu. Yine savunmadaydı. Gözlerinizi üzerimden çekecek misiniz. Özellikle sana bakmıyorum. Takegami arkasına yaslandı, kollarım göğsünde kavuşturdu ve sırayla karşısındaki bu üç kişiye baktı. Daha önce hiç 'kanıtlar konuşur' deyimini duymuş muydunuz. diye sordu. Bizde böyledir, olayları tek tek çözen kanıtlardır. Bize her şeyi anlatırlar. Artık parka bulunduğuna göre dava genişlemeye başlayacak demektir. Odadaki birinden yutkunma sesi geldi. Yine de boşa zaman harcamak istemiyoruz. Söylemek istediğiniz bir şey varsa, şimdi tam sırası. Saatine göz attı. Üç dakika bekleyeceğim. Yelkovan on ikiyi henüz geçmişti. Sessizlik devam etti. Neneden bunu üçümüze birden soruyorsunuz. dedi Ritsuko'nun titrek sesi. Neden hepimizi bir kefeye koyuyorsunuz. Takegami saatini takip saniye oldu. ediyordu. Otuz Minoru gözlerini o kadar kıstı ki yüzü komikleşmeye başladı. Şimdi bir dakika. Bizim çete falan olduğumuzu mu düşünüyorsunuz. Ellerini yanaklarına götüren Ritsuko, bu çok gülünç. diye haykırdı. Bu yüzden mi yani. En başından beri aklınızdaki şey bu muydu. Üçümüzü bir araya getirmek için bu kadar uğraşmanız... İnanamıyorum. Dalga geçiyorsunuz herhalde dedi Minoru. Hadi ama Polis Bey, kafayı mı yediniz siz. Takegami bir an olsun gözlerini saatinden ayırmadı. Bir dakikanız kaldı. Kazumi Tokoroda da şaşkınlık içinde elini ağzına götürmüştü. Doğru mu bu. diye sordu parmaklarının arasından. Yani gerçekten. Çikako yanıt vermeyince Kazumi kadımn kolunu tuttu. Söyler misiniz, doğru mu. Gerçekten parkayı buldular mı. Görünüşe bakılırsa öyle sakince. Biz de yeni öğrendik. dedi Çikako Katilin parkası mıymış yani. Evet. Üzerinde kan lekeleri varmış. Memur Kazumi. Fuçigami kıza doğru eğildi. Ben... Kendimi iyi hissetmiyorum. Kazumi birden sandalyeye çöktü. Bir tutam saç yüzünü kapatıyordu. 'Kan lekeleri varmış' dediniz, kötü oldum. Özür dilerim. Nerede bulmuşlar. Haberlerde çıkmış mı. Muhtemelen şu sıralar yayına hazırlanıyor dur. Bir an için Kazumi'nin gözleri boşluğa dalıp gitti. sonra da başım iki elinin arasına alarak yere doğru baktı. Kendimi kötü hissediyorum mırıldandı. Başım dönüyor... diye Çikako eğilerek elini kızın sırtına koyduğunda onun hızlı, derin olmayan soluk alışlarını hissedebiliyordu. Şu anda yaşadığı yoğun duygulan öğrenebilmek için Çikako çok şey verirdi. Ama Kazumi düşüncelerini kendine sakladı. Başını yere doğrultarak elinden geldiğince hızlıca düşünmeye çalışıyor gibiydi. Çikako kıza bu hareketi yapması gerekmediğini söylemek istedi. Hadi ama, toparlan biraz diye geçiriyordu aklından. Bu kadarı yeter. Geçti. Bitti artık. Böyle belki bir dakika geçti. Kazumi sonra birden yerinden fırlayarak çantasını aldı, ayağa kalktı ve Memur Fuçigami'yi ittirerek, lavaboya gitmek istiyorum dedi. Yardım ister misin. Kaşlarını küstahça kaldıran Kazumi sesini yükseltmişti. Peşimden gelmeyin. Resmen bağırmıştı. Memur Fuçigami ürkerek geriye çekildiğinde Kazumi yaptığı kabalığın farkına vararak, pardon dedi. Peki tamam. Bayanlar tuvaletinin nerede olduğunu biliyorsun, değil mi. Koridorun hemen sonunda, sağ köşede. Tamam. Yerde çınlayan topuk sesleri eşliğinde, Kazumi koridoru yürümeye başladı. Adımlan dengesiz geliyordu, yürürken ayağı kaymıştı sanki. Kapı kapalıyken bile kızın çıkardığı sesi duyabiliyorlardı. Gözlerini ayaklarına diken Memur Fuçigami, bu çok acımasızca, yani... diye mınldandı. Çikako, genç memurun devam etmesi için sessizce bekledi ama Fuçigami cümlesini yanm bıraktı. sonra da özür diledi Kusura bakmayın. Özre gerek yok. Ben düşünüyorum dedi Çikako. de senin gibi Bunu söylemesiyle birlikte Çikako süratle yerinden kalktı ve Memur Fuçigami'ye baş işareti yaparak koridora süzüldü. Kapı kapandığında Fuçigami'nin rapor verdiğini duyabiliyordu Kazumi odadan çıktı, Dedektif Işizu peşinden gitti. Çikako kauçuk tabanlı ayakkabılar giydiği için yürürken ses çıkmıyordu. Duyabildiği tek şey dengeli kalp atışlanydı. Bayanlar tuvaletine varmadan önce gizli depo odasımn orada durarak her ihtimale karşı kapıyı dinledi. Burası, yaklaşık bir saat önce Takegami ve diğerlerinin bir hışımla girdikleri odaydı. Böylesi tanımadığı bir yerde Kazumi'nin tuvaletten çıkarak yanlışlıkla deponun kapışım açma ihtimali çok düşüktü. Hiçbir ses duyulmaması üzerine Çikako kadınlar tuvaletine ilerledi. Bu kattaki tuvaletler küçüktü kapıyı açtığınızda neredeyse lavaboya çarpıyordu, içeride iki kabin vardı. Kazumi onlardan birinde olmalı, diye geçirdi aklından Çikako. Yine de emin olmak için tuvaletin az ötesindeki merdivenlerde bekledi. Tuvalette kimse yok gibiydi fakat merdivenlerin aşağısından uğultulu sesler geliyordu. Bir ofis. Kazumi, sürekli gelip geçen polis memur lanmn arasında konuşma riskini göze almazdı. Burada değildi. Tekrar yukarıdaki koridora çıkan Çikako kulağını bayanlar tuvaletinin kapısına dayadı. İçeriden konuşma veya su sesi gelmiyordu. Büyük bir dikkatle Çikako kapıyı hafifçe araladı ve içeri baktı. İçerideki kabinlerin birinden bir ses geliyordu. Sonuçta ne olursa olsun panik yapma, tamam mı. Konuşan Kazumi'ydi. Kesin, net ve hızlı konuşuyordu. Sesinde yatıştırıcı, ikna edici bir hava vardı. Markette misin şimdi. Haberleri görürsen tepki verme. Sana ne diyorum, her şey gayet yolunda. Garantili. Tamam mı. Tamam nn. O zaman beni dinle. Lütfen. Sağlam dur, tamam mı. Sesi neredeyse ağlayacak gibi geliyordu. Ne. Evet, evet. Polis sorun değil, inan bana. Şüphelendikleri yok, ciddiyim. Diğer insanlann yaptığını düşünüyorlar. Evet. Benim burada olmamın olayla bir ilgisi yok. Kazumi, düşük bir sesle konuşmaya çalışıyordu fakat telaşlı olduğu açıktı. Bu çok acımasızca. Evet acımasızca, diye geçirdi aklından Çikako. Ortada ölen iki insan var. Hangisi daha acımasızca. Harekete geçmeselerdi, belki daha çok insan ölecekti. Kazumi'nin yine e-posta yollayan çevik parmakları. Bu kızın dinmek bilmeyen öfkesine, hislerine başka türlü nasıl dur diyebilirlerdi. Hangisi daha acımasızcaydı. Çikako, kafasından Nakamoto'yla konuşuyordu. Yoğun bakım ünitesinde çaresizce yatarken hayal edemediği için onu en son gördüğü haliyle, toplantı odasında hararetle teorisini anlatırken hatırladı. Bravo demişti Çikako. Harika. Kendine geldi ve tuvaletin kapısından aynlarak koridorda ilerlemeye başladı. Kazumi cep telefonuyla konuşuyor. Çikako'nun sesi Takegami'nin kulağında çınlamıştı. Her şey aynen Nakamoto'nun söylediği gibi gidiyor. Takegami kaşlannı sertçe çattı. Diğer üçü bu hareket karşısında pozisyonlanm dikleştirdiler. Memur Fuçigami şu an tuvaletin önünde bekliyor, döndüğünde haber veririm. Takegami çift taraflı aynaya dönerek başını salladı. Sonra To kunaga'ya, Torii'yi çağır. Kazumi Tokoroda telefonda. Torii ilk çalışta telefonu açtı. Sen misin, Gami. Neler oluyor. İçeride bir köşeye çekildi, hâlâ çıkmadı. Elinde telefon vardı. Arayan Kazumi'ydi. Arkadan çıkış var mı. Merak etme, çıkışı kapattık. Markette çalışması işimizi kolaylaştırdı. Camlardan içerisi görünüyor. Çocuğu ürküteyim deme. Biliyorum. Fazla ters çıkma. Gami. Torii'nin sesi azalmıştı. Ben dersimi aldım, tamam mı. Bana bırak. Sana güveniyorum. Bu kadar yaklaştıktan sonra işi elimize yüzümüze bulaştınrsak bir daha Nakamoto'nun yüzüne baka mam. Takegami telefonu kapattı ve eliyle yüzünü sildi. Soğuk terler mi döküyorum ne. diye sordu Tokunaga'ya. İyisin. Görünürde bir şey yok. Sen fazla sakinsin. Kim, ben mi. Ben sadece konu mankeniyim. Takegami'ye baktı. Nakamoto harbiden işi hakladı, değil mi. Öyle görünüyor. Plan saat gibi tıkır tıkır işledi. Onlan anlamak aslında ne kadar kolaymış. Zamane çocuklan işte. Ne olursa olsun sonuçta çocuklar. Tokunaga suratım astı. Çocuğun elinden şekerini almak gibi değil mi bu. Takegami yanıtlamadı. Gereksizdi, boş boş konuşuyorum işte. Boş ver, takma. Biz işimize bakalım. Takegami, masada oturan üçlüye baktı. Üç çift göz ciddi ve berrak bir ifadeyle kendisine bakıyordu. 14 Kazumi Tokoroda gürültülü ve itirazcı bir şekilde odaya geri döndü. Memur Fuçigami kızı kolundan hafifçe ama kararlı tutuyordu. Şimdi nasıl hissediyorsun. diye sordu Çikako, kıza biraz yaklaşarak. Eve gitmek istiyorum. Kazumi, Çikako'nun gözlerinin içine bakmaktan kaçındı. Gideceğimi söyledim fakat beni bırakmadı. Kolundan tutan Fuçigami'yi kastediyordu. Çikako, kızın omzuna dokunarak yerine geçmesini istedi fakat Kazumi saldırgan bir tavırla geri çekilerek direndi. Bu kadar yeter. Daha fazlasına dayanamayacağım. Ne oldu böyle birdenbire. Çikako kızın yüzüne bakıyordu. Seni bu kadar öfkelendiren ne. Çikako'nun sakin fakat ısrarlı sorusu sonunda kızı sakinleştir mişti. Kazumi'nin harareti alınmış gibiydi. Hasta gibiyim kusacak gibi hissediyorum. Bırakın eve gideyim. Alnında ter damlacıkları belirmişti ve elleri titriyordu. Parkayı öyle kanlar içinde hayal etmek bana fazla geldi. Nefes alamıyorum. Burada kalmak istemiyorum artık. Tamam, peki anneni çağıralım. Eve beraber gidersiniz. Hayır. Onu boşverin. Gidip onu getireyim. Memur Fuçigami seri hareketlerle koridora yönlendi. Odadan çıktığına sevinmiş gibiydi. Hissettiği acı adımlarına yansımıştı sanki. Anlaşılır bir durumdu. Fuçigami'nin Kazumi'yle geçirdiği zamanı ve kurduğu dostluğu dikkate alınca genç polis memuruna sempati duydu. Bir araba ayarlayıp annenle seni doğruca eve yollayacağız. Biraz bekle. Mikrofondan, sorgu odasındaki Yoşiye Mita'nın sesi duyuluyordu. Kazumi gözlerini kadına dikmiş, kollarını göğsünde birleştirmişti. Çikako çift taraflı aynanın karşısına baktı. Evet, kimse itiraf etmedi dedi Yoşiye, başını hafifçe öne eğerek. Hâlâ şüpheli miyiz. Minoru yine bacağmı sallayarak, ister üç dakika, ister üç saat hatta üç gün bekleyin, yine de bir şey değişmez dedi. Parkadan falan haberim yok. Zırnık bilmiyorum. Ben de. diye atıldı Ritsuko. Bizden daha şaibeli insanlar var, siz de biliyorsunuz dedi Yoşiye. Bay Tokoroda'nın evde sorunları vardı. İç çekti. Ortamın sürekli gergin olduğundan bahsetmişti. Doğru. O yüzden kansını boşayıp seninle evleneceğini düşünmüştün zaten dedi Minoru yarı alaylı bir sesle. Ne salaklık. Evli erkekler hep aynı şeyi söyler. Senin yaşında birinin bunu bilmesi gerek. Yoşiye çocuğa sert bir bakış fırlattı. Bay Tokoroda ailesinden sırf bana yakınmadı, bunu adın gibi biliyorsun. Onu ikiniz de duydunuz. Buluştuğumuz gün bu konudan konuşup durdunuz. Ciddi misin. Ben nedense bir tek senin ağlamaklı hikâyelerini hatırlıyorum. Ne kadar yalnız ve kimsesiz olduğunu anlatıp durdun. Bu kadar iğrençleşmesen olmaz mı. Ooo, tansiyon yükseldi. Takegami bir dizi kâğıdı alıp masanın üstüne sertçe vurarak kenarlarını aynı hizaya getirdi. Minoru çenesiyle Takegami'yi gösterdi. Gördün mü. Polisi bile çıldırttın sonunda. Bir şeyi anlamanızı istiyorum. Yoşiye iki eliyle masamn kenarlarını tuttu ve öne doğru eğildi. Ryosuke Tokoroda yalnız bir adamdı. Onun yalnızlığım anlayabiliyordum. Çünkü ben de öyleydim. Bizim 'aile oyunu'muzun bir anlamı, değeri vardı. Sırf eğlence olsun diye değildi. Minoru başını iki yana sallıyordu. Yoşiye sözüne devam etti. Bay Tokoroda mutsuz bir adamdı. Eşi ve kızıyla işler yolunda gitmiyordu. Bana, hayatının taklitten ibaret olduğunu, yaşam amacını yitirdiğim söylüyordu. Takegami usulca sordu, Naoko Imai'yle bu yüzden görüştüğünü de söyledi mi. Yoşiye'nin ifadesi değişmemişti. Bu doğru, evet. Kadınlara karşı zaafı vardı. Ama kadınlar da onu rahat bırakmıyorlardı. İşyerinde bile kadınlarla başı derde girmişti. Oldukça fazla şey biliyorsunuz. Bu bilgiler soruşturma sırasında ortaya çıkmış olmalı, yanılıyor muyum. Bu kadarını duymamıştık, hayır. Orion Foods'daki meslektaşlarının ağzından bir şey alamadık. Hiçbiri bu konulara girmedi. Çenesi düşük şey dedi Ritsuko, Yoşiye'ye şeytansı bir bakış fırlatarak. Sen ortaya çıkmadan önce her şey yolundaydı, bilmem hiç aklının ucundan geçti mi bu. Niye geçecekmiş aklımdan. Benimle ne alakası var. Çünkü hepsi senin suçun. Neymiş benim suçum olan. Ne yapmışım, söylesene. Tek bir kelimeyle bana ne yaptığımı söyle diye çıkıştı Yoşiye. Ritsuko, küçümseyici bir kahkaha attı. Söyleyemiyorsun işte, gördün mü. Hepsi aynı kapıya çıkıyor işte kıskançsın. Ritsuko'nin gözleri büyümüştü. Ben mi. Kimi kıskanıyormu şum peki. Bay Tokoroda, 'anne' sıfatıyla ailede bana özel bir yer verdi. Bu da sana dokundu, yalan mı. Artık bir numara olamadığın için küplere bindin. Ritsuko, yamnda oturan Minoru'yu dirseğiyle dürttü. Söylediklerine inanabiliyor musun. Hayal aleminde yaşıyor baksana. Kendi söyleyip kendi inanmış. Seni küçük... Yoşiye, Ritsuko'ya doğru atıldı, sandalyesinden kulak tırmalayıcı bir ses geldi. Minoru tekrar sandalyesinden sıçradı. Takegami, bu kadar yeter. diyerek hepsini payladı. Üçü de donakaldı. Oda sessizliğe gömüldü. Biraz zaman geçtikten sonra yere bir şey düştü. Dedektif Tokunaga'nın tükenmez kalemi. Tokunaga herkesin suratına baktıktan sonra, affedersiniz dedi ve eğilerek kalemi düştüğü yerden aldı. Anlamsız sessizlik devam ediyordu. Ritsuko Kawara kendini tutamayarak kıkırdadı. Minoru'yu göstererek, komik biri, değil mi. diye sordu. Beni öldürüyor. Oda tekrar sessizliğe teslim oldu. Uzaktan belli belirsiz siren sesleri duyuldu. Gittikçe yaklaşıyordu. Ses, Şibuya tarafından binaya, karakola doğru geliyordu. Şimdi ne oldu, başka bir cinayet mi. diye mırıldandı Ritsuko. Yoğun yer. Bizimle işiniz hâlâ bitmedi mi. Evet, bitmedi mi. diye lafa girdi Minoru. Parkanızı da buldunuz, bizimle işiniz kaldı mı. Parka sizi gerçek katile götürmeyecek mi zaten. Dedektif Tokunaga telefonu açtı ve hattın diğer ucundaki kişiyle sert bir tonda konuştu Az önceki siren sesi neydi. Buradan bile kulağımız sağır oldu. Biraz durduktan sonra, anlıyorum dedi kısaca. Ahizeyi yerine yerleştirip Takegami'ye dönerek, buradalar dedi. Ritsuko merakla, buradalar. diye sordu. Bu arada, başka ne tür davalarla ilgileniyorsunuz Memur Bey. Hep cinayet mi. Takegami, orası seni ilgilendirmez diye yanıtladı. Ryosuke Tokoroda cinayeti sana yetmiyor mu. Kendimizi onun katilini bulmaya vermeliyiz. Yoşiye bacaklarını davetkâr bir şekilde aralayarak, size ne düşündüğümü söyleyeyim. Bence karısı. Kadının ağzının kenarlarından kötülük akıyordu. Onu karısı öldürdü. Kesin o yapmıştır. Demek istediğim, cinayet mahallinde bir kadın çığlığı duyulmamış mıydı. Öyle mi diyorsunuz. dedi Takegami. Sizin teoriniz bu mu. Kadın kısaca, evet dedi ve Takegami'ye baktı. Bay Tokoroda ve Naoko Imai'den, onları öldürecek kadar başka kim nefret edebilir ki. İnamn aklıma başka biri gelmiyor. Gelmiyor. Bay Tokoroda'nın eşine sempati duyuyorsunuz, değil mi Memur Bey. Eşini aldattığı için Bay Tokoroda suçlu durumda. Yine de şunu unutmayın, bir evlilik kötü gidiyorsa suç tek kişide değildir. Minoru, ben katılmıyorum diyerek araya girdi. Hepsi Tokoroda'nın hatasıydı. Delikanlının söylediklerini dikkate bile almayan Yoşiye, Takegami'ye bakarak konuşmasım sürdürdü Karısı yaptı. Önce Naoko Imai'yi öldürdü sonra da kocasımn peşine düşerek onu defalarca bıçakladı. Kendinden geçmiş olmalı. İlla onu öldürecekse, gerekmez miydi. evde yapması Yo. Kocasının iş çıkışı oraya uğrayacağını bildiği için, yeni evde beklemiştir. Öldürdükten sonra da hızla evine geri dönmüştür. Zaten uzak değil. Bunu yapması çok kolay. Anlıyorum. Teoriniz gerçekçi duruyor. Yoşiye'nin gözünde çelik rengi bir kıvılcım çaktı. Dördümüz bir araya geldiğimizde bu konu açılmıştı, siz de hatırlıyor olmalısınız dedi Minoru ve 'Kazumi'ye bakış atarak. Bay Tokoroda takip edildiğini söylemişti. Takip edilmek. Takgeami sorgulayıcı bir ifadeyle buruşturdu. suratını Evet. Ne zaman dışan çıksa, peşinde birinin olduğunu hissettiğini söylemişti. Bu kişinin öz kızı olduğuna neredeyse emindi. Kazumi Tokoroda mı. Evet, ta kendisi. Hatta o gün saat 14 00'te buluşmamızın tek sebebi, kızının okulunda önemli bir sınava gireceğiydi 3 nisan cumartesi günü. Dolayısıyla en azından o gün peşine takılmayacağına emindi. Ritsuko'yla Minoru birbirlerine baktılar. Doğru mu bu. diye sordu Takegami. Evet, kısacası öyle dedi Minoru. Ritsuko da hemfikirdi. O tür bir şeyler söylemişti. Tren istasyonunun önünde buluştuğumuzda biraz gergin görünüyordu. Kızının onu izlemesinden çekindiğini söyledi. Ritsuko tırnaklarına baktı. Kendi kendime, aman Tamım, dedim, bu insanlar ne kadar mutsuz. O Kazumi denen kız bu kadar ileri nasıl gidebilir ki. Takegami, yorum yapmadan Yoşiye'ye döndü. Kazumi'nin babasının hareketlerini takip ettiğini varsayalım dedi. Bu onu bağlar. Bu noktadan hareketle annesinden şüphelenmek için neden göremiyorum. Yoşiye sabırsızca söze başladı. Görmüyor musunuz hâlâ. Bay Tokoroda'nın karısı, kocasını izlemek için kızım kullanıyordu. Bu büyük bir iddia. O zaman kadınları tanımıyorsunuz demektir. Bayan Tokoroda, kocasının ne işler çevirdiğini çok iyi biliyordu. İçten içe bunu sindiremese de dışarıdan gayet anlayışlı ve bağışlayıcı görünüyordu. Bu durumda, ağır başlı kadını oynarken kocasının peşine kendisi düşemezdi. Bu yüzden de kızını kullandı. Yoşiye kendinden emin görünüyordu. Dudaklannı büktükten sonra konuşmasını sürdürdü. Samnm kız intikam almak için annesiyle işbirliği yaptı kızlar hep annelerini tutar. Zaten babasımn dizüstü bilgisayarını da kurcalıyormuş. Bay Tokoroda, kızının yaptıklannın farkında olduğunu ama tepkisini görmek için müdahale etmediğini söyledi. Dolayısıyla kızı, istediği gibi bilgisayan kanştırmış. Takegami pek inanmamıştı. Kazumi Tokoroda'nın en başından beri babasının internet ailesinden haberdar olduğunu mu söylemeye çalışıyorsunuz. Yoşiye, çenesiyle bilgiç bir hareket yaptı. Tam üstüne bastınız. Buluştuğumuz gün diken üstünde olmasının sebebi buydu. Kızının hatta karısının birden karşısına çıkmasından korkuyordu. Kazumi Tokoroda bizden haberdardı ve bu durumdan pek hoşnut olmadığına da eminim. Yalan. Kazumi kollarım kendine sımsıkı sarmıştı. Boynundaki damarlardan biri belli oluyordu. Yalan söylüyorlar diye tekrarladı. Başım geniş hareketlerle sağa sola salladığında kestane rengi saçları savruluyordu. 0 kadın yalan söylüyor. ... Kazumi. Ben hiçbir şey bilmiyorum. Bilmiyordum. Bunların hepsi yalan, yalan, yalan. Önce bir şeyi netleştirelim. Takegami yerinde yavaşça kaykıldı, arkasına yaslandı ve üçlüye tek tek baktı. Ryosuke Tokoroda'nın Kazumi adında bir kızı vardı. Gerçek, ettenkemikten bir kızı. Minoru, alt dudağı gözden kaybolana kadar dudaklannı gerdi ve bakışlarını masaya doğrulttu. Ritsuko, Takegami'yi seyrediyordu. Diğerlerinden daha kibirli görünen Yoşiye camdan dışan bakıyordu. Kazumi, üçünüzün ve kendi babasının oluşturduğu internet ailesini takibe almıştı. Bunu hepiniz onun ağzından duydunuz. Buraya kadar anlaştık mı. Ritsuko başıyla onayladı. Bay Tokoroda durumu fark etmesine rağmen, konuyu örtbas etmek için hiçbir girişimde bulunmadı çünkü kızının vereceği tepkiyi merak ediyordu. Böyle söylüyorsunuz, değil mi. Ritsuko yine başıyla onayladı ve bakışlarını aşağı indirdi. Bu arada, aile hayatının iyi gitmediğinden siz üçünüze bahsetmişti. Hem eşi hem de kızıyla arasının soğuk olduğundan. Yani Bay Tokoroda iç dünyasında yalnızdı. Biraz durakladıktan sonra devam etti, Benim için bu sorumsuz davranışlara uydurulan bencilce kılıflardan başka bir şey değil. Yoşiye sonunda gözlerim kırpıştırdı ve çenesini inatçı bir şekilde başka yöne çevirdi. Elbette diye sürdürdü Takegami. Tavuk mu yumurtadan çıkar, yumurta mı tavuktan gibi bir durum bu. Bay Tokoroda, evliliği sorunlu olduğu için başka kadın arayışında olabilirdi. İnternetten kendine uygun birini ararken bu 'aile' olayını başlatmış olabilir. Ama belki de aile yaşamını çıkmaza sürükleyen şey, Bay Tokoroda'nın sorumsuz davranışlarıydı. Hangisinin önce başladığını bilmek mümkün değil. İkisi birden olmuş da olabilir, olaya nereden baktığınıza bağlı. Ben... diye başladı Ritsuko, fakat devamım getirmedi ve sustu. Muhtemelen Ryosuke Tokoroda, eşine ve kızma yaşattığı acıların farkında değildi. İnsanlar pek farkına varamaz diyerek kararlı tavrım sürdürdü Takegami. Yoşiye heyecanla atıldı internette sahte bir aile yaratmak bu neden bencil ve acımasızca olsun. Onun için asla gerçek bir aile değildik. Kendi uydurduğumuz bir oyundu. Sadece internette var olan bir şey. İdeal aileyi oynamaya çalıştık. Her birimiz, üzerimize düşen rolün hakkını vermeye çabaladık. Yaptığımız o kadar kötü bir şey mi. Yavaşça, Takegami başını salladı. Yaptığınız şey, kendi başına düşünüldüğünde bencilce veya acımasızca değil. Hayatta hepimizin beslendiği fanteziler vardır. O zaman bunun nesi yanlış. Fantezi, realiteyi etkilemeye başladığında işin boyutu değişir. Yoşiye yine kibirli gözlerle süzüyordu. Başım öne eğdi. etrafını Kazumi durumun farkına vardığı anda Bay Tokoroda buna bir son vermeliydi. Ama yapmadı. Frene basmak için hâlâ şansı vardı. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz samnm bir araya geldiğinizde, Bay Tokoroda Kazumi'nin bilgisayannı kurcaladığından yakındığında bu oyunu kesebilirdiniz. Takegami, Ritsuko Kawara'ya döndü. Kazumi Tokoroda tıpkı senin gibi bir genç kız. Bunu biliyor muydun. Ritsuko cevap vermedi. O gün Bay Tokoroda'nın anlattıklanndan sonra hiçbir şey hissetmediniz mi. Şu 'dört dörtlük aile' oyununuz ne kadar sahte olsa da, kızının burnunun dibinde böyle işler çevirmek seni rahatsız etmedi mi. Bir an olsun durup Kazumi'nin nasıl hissedebileceğini aklının ucundan geçirmedin mi. Ama ben... Annenle babanın ilgisizliği seni üzüyordu, böyle söylemiştin değil mi. Takegami sıkıştırmaya devanı ediyordu. Peki, o zaman şöyle düşün, annenle baban seninle hiç ilgilenmezken, dışarıdan yabancı birini buluyorlar ve onunla 'kusursuz ailecilik' oynuyorlar. Bu seni incitmez miydi. Sen de öfkelenmez miydin. Buna ne diyorsun peki. Minoru kendisine sorulmayan soruya atılarak, ben de bu yüzden yeter demiştim zaten dedi. Takegami sessizce çocuğu süzdü. Adamın bakışlarına karşılık veren Minoru, göz temasını fazla sürdüremedi ve bakışlarını başka yöne çevirdi. Ardından bana yanlış geldi diyerek sustu. Bunu Bay Tokoroda'ya da söyledin mi. Hayır. Neden. Üstüme vazife değildi. O niye. Sen de aileden değil miydin. Minoru ağzımn kenarına dokundu ve güldü. Pek sayümaz. Bunu tükürür gibi, nefretle söylemişti. Ya bakın, bizim yaptığımız tek şey isteklerimize uygun rolleri oynamaktı. Aptal bir oyun işte. Nasıl yani. Ana fikir, siteye girdiğinde biraz neşelenmekti. En azından bilgisayarın başındayken kendini iyi hissetmek. Ben zaten hep bir kız kardeşim ya da ablam olsun isterdim. Bir de karşılıklı konuşabileceğim bir baba. Olay buydu yani. Sesi şimdi daha az geliyordu. Ama sonu öyle olmadı. İş zıvanadan çıktı. O yüzden de kendimi geri çektim. Cümlenin sonlanna doğru Minoru'nun sesi bir fısıltıya dönüşmüştü. Takegami Ritsuko'ya bakarak, ya sen. diye sordu. Aile buluşmasından sonra hiçbir şey değişmemiş gibi oyuna devam ettin. Aa, evet... Benim için önemliydi. Önemliydi. Evet, çünkü gerçek hayatta ulaşamadığım bir şeydi. Ailemle aramın iyi olmadığı doğru, haklısınız. Kazumi Tokoroda umurunda olmadı yani. Ritsuko saçlarım geriye attı ve başını salladı. Bay Tokoroda'nın kızı orada değildi. Onun yüzünü hiç görmedim, neye benzediğini bile bilmiyorum. 'Kazumi' adında birinin gerçekten var olup olmadığını nereden bilecektim ki. Bay Tokoroda bahsetmişti. Doğru söylediğini nereden bileyim. internet ortamında isteyen istediğini söyler. Bilemezsiniz ki. Sırf buluşmak ve konuşmak onun hakkında her şeyi bildiğim anlamına gelmez, değil mi. O zaman hikâye anlattığını düşündün. Yani... Belki de öyle sanmak istedim, belki daha kolaydı, bilmiyorum. Sahte internet ailenizdeki herkes mesafesini istediği gibi ayarlıyordu ve sen de kolay olanı seçtin ve kurcalamadın. Bunun nedeni, ilişkinizin internet temelli olması mı. Yoşiye araya girdi, internete karşı önyargılarınız var gibi geldi bana, Memur Bey. İnternette kurulan ilişkilerin bazen en az gerçek hayattaki kadar dürüst ve samimi olabileceğini bilmeniz gerekiyor. Bütün söylenenler yalandan, hikâyeden ibaret değil. Karşıdaki insanı yüz yüze görmediğinizde ve günlük yaşamda sosyal pozisyonunu bilmediğinizde kendinizi çok daha yoğun ve derin bir boyutta açabiliyorsunuz. Ve yazışmalar sırasında katıksız, saf bir şefkat ve sevgi besleyebiliyorsunuz. Minoru gevrek gevrek sırıtarak araya girdi, bırak şimdi, kimi kandırdığım sanıyorsun Leydi. Yoşiye, sen sesini kes. diye çıkıştı. Senin için internet gırgır geçmekten ibaret olabilir ama benim için değil. Gırgır geçen kim. Benimle böyle konuşacak en son kişi sensin. Anlıyor musun, sayın Leydi. Yoşiye elini masaya vurdu. Başladı yine. 'Leydi' Leydi, leydi, leydi. Benim bir adım var, bilmem farkında mısın. Sana leydi dememin ne zararı var. Leydi değilim mi demek istiyorsun. Ah, pardon ya, sen hüsrana uğramış bir leydiydin. Cinsel olarak hüsran halindesin ve bütün bunları tatminsizlikten yapıyorsun. Olay budur. Yoşiye'nin sesi haykınşa dönüşmüştü. Sen hüsrandan ne anlarsın ki. diye bağırdı. Senin gibi oturduğu yerden dalga geçen erkekler yüzünden benim gibi kadınlar acı çekiyor bunu düşünmüş müydün hiç. Kocam ve çocuğum olmadığı için 'hiç kimse' muamelesi görüyorum. Benim durumumda bir kadının halinden ne anlarsın sen. Yoşiye'nin ağzından saçılan tükürüklerin bir kısmı Takegami'ye isabet etmişti. İşte gerçek hayat bu. Ve sana şunu söyleyeyim, artık bundan yoruldum ve midem bulandı. Tükendim artık. Ama devam etmek zorundayım. Aç kalmamak için çalışmak zorundayım. İşyerinde halime acıyan, gülen insanları çok gördüm. Söyler misiniz, çalışmaktan başka seçeneğim var mı. Nereye gidebilir veya başka ne yapabilirim. Ritsuko, salyalarını akıtarak bağıran kadım gözlerini kocaman açarak izliyordu. Afallamıştı. Sığınacak bir yer bulmalıydım. Küçük aile oyunumuzu işte bu yüzden seviyordum. Sadece internetten de olsa, 'Anne' olmak hoşuma gidiyordu. Bütün hayatım bir anda değişmiş gibiydi ve bu mutlu olmama yetiyordu. Kadın, bu yüzden Kazumi Tokoroda'nın hislerini algılayama mış, kendini onun yerine koyamamıştı. Bay Tokoroda'yla internet üzerinden görüşmekle tatmin olmamış, onu gerçek hayatta da aramaya başlamıştı. Takegami sakince, internet camiasım, önyargı geliştirecek kadar tanımıyorum dedi. Yoşiye'nin yanakları alev alev yanıyordu. Bildiğim tek şey, gereken atmosfer yaratıldığında insanlann birbiriyle ilişki kurmaya başlayacağı. Ve gerçek hayatta gerçekle yalan nasıl bir aradaysa, sanal dünyada da böyle