bir platform yoktur, ancak deniz falezinin önünde bir plaj oluşur. Dalgalar kayalık falez kıyısındaki bir burnun her iki tarafında dar bir noktada çentikler açarsa, doğal kemer oluşabilir. Kıyı şeridi uzaklaştıkça kemer çöktüğünde, dalga kesim platformunda bir yığın geride kalır. Almanya'da en iyi bilinen örnek Heligoland'daki Lange Anna, İngiltere'de ise önde gelen bir örnek Dorset'teki . Ayrıca, kayalık falezli bir sahil dalgası eylemi sahil şeridi geri çekilmesi için tek itici güç değildir. Ana kayanın genel ayrışması neredeyse eşit derecede önemlidir. Falezler, yer aldıkları kıyıdaki tabakaların eğim yön ve değerlerinin gösterdikleri farklılıklara bağlı olarak çeşitli görünümde olurlar. Dalımlı Falezler:Aktif kıyı yükselmesinin (faylanma) gözlendiği yerlerde de gözlenirler. Kıyı Platformu bulunmaz. Oluşumunda çeşitli parametrelerin etkileşimi çok önemlidir. Yapı ve Süreç olarak; Dik deniz kayalıklarına da yıkıcı enkaz çığları neden olabilir. Bunlar, Hawaii Adaları ve Cape Verde Adaları gibi okyanus adası volkanlarının batık yanlarında yaygındır. 1914 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası Uluslararası Patenciler Birliği'nin (ISU) onayladığı, artistik patencilerin Dünya unvanı için yarıştığı yıllık artistik patinaj müsabakasıdır. 1914 yılı erkekler yarışması Finlandiya'nın Helsinki kentinde 21 Şubat-22 Şubat tarihlerinde yapıldı. Bu ilk defa on dan fazla erkek yarışmacının katıldığı müsabakaydı. 1914 yılı bayanlar müsabakası 24 Ocak-25 Ocak 1914 tarihinde İsviçre'nin St. Moritz kentinde yapıldı. 1914 yılı çiftler yarışması da 25 Ocak 1914 tarihinde yine İsviçre'nin St. Moritz kentinde yapıldı. Bu müsabakalar I. Dünya Savaşı öncesi son Dünya Şampiyonalarıydı. Jüri üyeleri: Jüri üyeleri: Jüri üyeleri: Radim Kučera (d. 1 Mart 1974, Valašské Meziříčí), Çek eski futbolcu ve teknik direktördür. SK Sigma Olomouc ve DSC Arminia Bielefeld kulüplerinde 100'den fazla lig maçında forma giydi. Michal Doležal Michal Doležal (d. 19 Ağustos 1977, Teplice), Çek futbolcudur. 177 cm boyundadır ve orta saha mevkisi oyuncusudur. Şu anda SV Germania Schöneiche'de oynamaktadır. Martin ÄŒernoch Martin Černoch (d. 18 Kasım 1977, Nový Jičín), Çek futbolcudur. İleri uç oyuncusudur ve 184 cm boyundadır. Şu anda Romanya'da Ceahlăul Piatra Neamț için mücadele etmektedir. Murat Han Murat Han (d. 1 Mayıs 1975, Ankara), Türk sinema ve dizi oyuncusu. Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Tiyatro bölümü mezunu olduktan sonra Los Angeles'ta Stella Adler oyunculuk akademisini bitirmiş, 9 yıl kadar Amerika'da yaşamış ve oyunculuk yapmıştır. 2007 yılında ilk filmiyle Altın Portakal ödülü kazandı. Rol aldığı bir diğer film Nurgül Yeşilçay ile oynadığı Vicdan filmidir. Vazgeç Gönlüm, Ömre Bedel, Sensiz Olmaz, Eve Düşen Yıldırım, Sana Bir Sır Vereceğim gibi dizilerde rol aldı. Oyuncu, "Sana Bir Sır Vereceğim" ve "Hatasız Kul Olmaz" adlı televizyon dizilerinde başrolü oynamıştır. Ayrıca 50. Altın Portakal Film Festivali'nde sunuculuğu Özge Özder ile paylaşmıştır. Pavel Černý Pavel Černý (d. 11 Ekim 1962, Nové Město nad Metují), Çek eski futbolcudur. 2001-02 sezonunda Hradec Králové'de oynayarak futbola veda etmiştir. Norveçliler Norveçliler denilince genellikle Norveç'te oturan halk anlaşılır fakat başka tanımları da vardır. Kebere otugiller Kebereotugiller (Capparaceae), Brassicales takımına ait bir familyadır. Tropik ve subtropik bölgelerde yayılmış 28 cins ve 700 kadar tür ihtiva eder. Türkiye'de 2 cins ve buna bağlı 5 tür bulunmaktadır. Ağaç ve çalı şeklinde, nadiren otsu, bazen tırmanıcı bitkiler şeklindedir. Yapraklar basit veya palmat bileşik, stipullar kalıntı halinde (bez veya diken şeklinde), bazen eksiktir ve alternat dizilişlidir. Danimarkalılar Danimarkalılar, Danimarka nüfusunun çoğunluğunu oluşturan Cermen kökenli bir etnik gruptur. Günümüzde Danimarka'da 5 milyon Danimarkalı yaşamaktadır. Bunun dışında ABD'de Danimarka kökenli 1,5 milyonluk bir nüfus vardır. Dünya çapında Danimarkalı kanı taşıyanların sayısı 6 milyon civarındadır. Danimarkalılar aynen İsveçliler ve Norveçliler gibi Cermen bir ırktır. Kökenleri Scania ve Danimarka adalarında yaşamış bir kuzey Cermen kavmi olan Danlara dayanmaktadır. Danimarkalıların konuştuğu Danca da Cermen dilleri ailesine dahildir. İzlandalılar İzlandalılar (İzlandaca: Íslendingar), İzlanda'nın çoğunluğunu oluşturan İskandinav kökenli bir etnik gruptur. Günümüzde İzlanda'da 300.000 İzlandalı yaşamaktadır. Bunun dışında ABD ve Kanada'da İzlandalı kökenli 125.000 kadar bir nüfus vardır. Dünya çapında İzlandalı kanı taşıyanların sayısı 450.000 civarındadır. İzlandalılar aynen İsveçliler, Norveçliler ve Danimarkalılar gibi Viking kökenli bir halktır. İzlandalıların konuştuğu İzlandaca bir İskandinav dilidir. İskandinav dilleri günümüzde Cermen dilleri arasında sınflandırılmaktadır. İzlanda mutfağı başlıca mandıra, kuzu ve balıktan meydana gelmektedir. Balık İzlandalılar için diyetin ana parçası olsa da son zamanlarda sığır, domuz ve kümes hayvanları da tüketilmeye başlanmıştır. İzlanda, jeolojik olarak genç bir kara kütlesidir ve tahminen 20 milyon yıl önce Atlantik Ortası Sırtında oluşan volkanik patlamalar sonucu oluşmuştur. Adadaki ilk insan etkinliği Norveç'ten gelen Vikinglerle 874'te meydana gelmiştir. Gelibolu (film, 1981) Gelibolu 1981 Avustralya yapımı dramatik savaş filmdir. Özgün adı Gallipoli olan film Türkiye'de 29 Ekim 1982 tarihinde gösterime girmiştir. Senaryosunu Ernest Raymond'un "Tell England" ("Anlatın İngiltere'ye") adlı romanından Peter Weir'in David Williamson'la birlikte uyarlayıp yazdıkları filmin yönetmeni de Peter Weir'dir. Başlıca rollerinde Mel Gibson, Mark Lee, Bill Kerr ve Harold Hopkins oynamışlardır. I. Dünya Savaşı sırasında Avustralyalı iki sporcu gencin Anzak birlikleri safında Gelibolu'ya gönderilmeleri, savaş öncesi başlayan dostluklarının burada da sürmesi anlatılmaktadır. Film süresince, genç erkekler savaşın amacı hakkındaki masumiyetlerini yavaş yavaş kaybederler. Filmin zirvesi, Gelibolu'daki Anzak savaş alanında gerçekleşiyor ve 7 Ağustos 1915'te yapılan Nek Savaşı'ndaki (Kılıçbayır Muharebesi) nafile saldırı tasvir ediliyor. Film, olayları dramatik amaçlar için değiştirmekte ve bir dizi önemli tarihsel yanlışlıklar içermektedir. "En iyi yabancı film" dalında Altın Küre Ödülüne aday gösterilen Gallipoli, Avustralya Film Enstitüsü'nün sinema ödüllerinin neredeyse tamamını almıştı. 20.yy'ın başında Avustralya 'nın farklı kesimlerinden iki kısa mesafe koşucusu gencin spor yarışmaları sırasında başlayan dostlukları,ülkelerinin I. Dünya Savaşı'na dahil olması ile gönüllü olarak katıldıkları orduda da devam eder. İngiliz Milletler Topluluğunun 2. sınıf üyeleri olarak görülen Avustralya ve Yeni Zelanda'nın askerlerinden oluşan ve kısaca ANZAC adı verilen birliklere katılan Frank (Mel Gibson) ve Archy (Mark Lee) aslında kendilerini hiç ilgilendirmeyen bu savaşa serüven, heyecan ve değişiklik yaşamak, dünyayı görmek için katılmışlardır. Mısır'da geçen eğlenceli bir eğitim döneminin sonunda da 1915 yılında Çanakkale 'de Gelibolu'ya sevkedilirler. Burada vatanlarını canla başla savunan Türk askerinin müthiş direnişi ile karşılaşınca acı gerçekle yüz yüze gelirler. Peter Weir, 1976'da Gelibolu'yu ziyaret ettikten ve plajda boş bir Eno şişesi keşfettikten sonra Gelibolu seferi hakkında bir film yapmak istedi. Senaryonun taslağını yazdı ve senaryoya dönüşmesi için David Williamson'a verdi. Senaryo birçok varyasyondan geçti, Güney Avustralya Film Şirketi taslaktan hoşlanmadı ve daha sonra 4.5 milyon bütçe teklif edilen filmi finanse etmek istemediklerini söyledi. Mayıs 1979'da Weir, Patricia Lovell'den filmi yapmasını istedi. Senaryo daha sonra iki koşucunun hikayesine odaklanmaya başladı. Lovell, 850.000 dolar toplamayı başardı, bu da filmi yapmak için yeterli değildi. Daha sonra Mayıs 1980'de Rupert Murdoch ve Robert Stigwood, Associated R&R Films adlı bir film şirketi kurduklarını açıkladılar. Lovell elinde senaryo ile onlara geldi ve bütçenin 3 milyon doları aşmaması koşuluyla fona finansman sağlamayı kabul ettiler. Lovell daha sonra nihai bütçenin 2.8 milyon dolar ya da geri kalanı ücretlerden oluşan 2.4 milyon dolar olduğunu söyledi. Bu bir Avustralya filminin bugüne kadarki en yüksek bütçesi idi. Rupert Murdoch'un babası Keith Murdoch, Birinci Dünya Savaşı sırasında bir gazeteciydi. Eylül 1915'te Gelibolu'yu kısa bir süre ziyaret etmiş ve seferin İngilizler tarafından yürütülmesine karşı etkili bir tahrikçi olmuştur. "Gelibolu" özellikle Güney Avustralya'da çekildi. Sığır istasyonu sahneleri Beltana, Torrens Gölü'ndeki tuz gölü, Adelaide tren istasyonundaki istasyon ve Port Lincoln yakınlarındaki sahil şeridi Gelibolu Yarımadası'na dönüştürüldü. Mısır'da piramit ve çarşı sahneleri çekildi. Veda topu sahnesi orijinal senaryoda değildi, ancak çekim sırasında Weir'in fikriydi. Yapması fazladan 60.000 dolara mal oldu. Peter Weir, Mel Gibson'a Frank Dunne rolünü verdi ve yeni gelen Mark Lee, yönetmen için bir fotoğraf oturumuna katıldıktan sonra idealist Archy Hamilton'u oynamak için işe alındı. Gibson filmi "Gerçekten bir savaş filmi değil" olarak nitelendirdi. Bu sadece arka plan. Gerçekten iki gencin hikayesi." Gibson yönetmenin iki ipucunu yayınlama nedenlerini açıkladı: Daha önceki bir film için seçmelere katıldım ve bana ön tarafta, “Seni bu kısım için atmayacağım. Yeterince yaşlı değilsin. Ama geldiğin için teşekkürler, sadece seninle tanışmak istedim.” Bana birkaç yıl sonra Gelibolu için istediğini söyledi çünkü arketipik Avustralyalı değildim. Melek görünümlü, ideal Avustralyalı çocuk Mark Lee vardı ve modern bir duyarlılık istiyordu. Seyircinin kendi zamanıyla ilgili birisine ihtiyacı olduğunu düşünüyordu." Gallipoli Faroeliler Faroeliler Faroe Adaları'nın çoğunluğunu oluşturan Cermen kökenli bir etnik gruptur. Günümüzde Faroe Adaları'nda 48,000 Faroeli yaşamaktadır. Bunun dışında Danimarka, Norveç ve İzlanda'da yaşayan Faroeliler de dikkate alındığında dünya çapında Faroeli kanı taşıyanların sayısı 80-90 bin civarındadır. Faroeliler aynen İsveçliler, İzlandalılar, Norveçliler ve Danimarkalılar gibi Cermen bir ırktır. Kökenleri Vikingler ve Norsemanlara dayanmaktadır. Faroelilerin konuştuğu Faroece dili de bir Cermen dilidir. Yeşil Işık Yeşil Işık Faruk Aksoy'un yönettiği, başlıca rollerde Hülya Avşar, Haldun Dormen ve Kenan Işık'ın paylaştığı, 2002'de çıkardığı Türk romantik/dram filmi. Ali (Kenan Işık) ve Elif'in (Hülya Avşar) efsanevi aşkını anlatıyor. 11 Eylül'ün borsada yarattığı etkiyle her şeyini kaybeden Ali, kalp krizi geçirirek ölür ve öbür tarafa gider. Fakat vadesi dolmadığı için öbür tarafa alınmaz. Dünyaya da dönemez çünkü karaciğeri bir başkasına takılmıştır. Ali'nin meleği Yakup (Haldun Dormen), tek şansının karaciğerinin takıldığı kişiyi bulup onu öldürmesi olduğunu söyler. LÃ©o Malet Léo Malet (d. 7 Mart 1909, Montpellier - ö. 3 Mart 1996, Chatillon), Fransız polisiye yazarı. 1909'da Montpellier'de doğan Léo Malet, yetim büyüdü. Bir fıçıcı olan dedesi tarafından büyütüldü ve kâtiplik, hademelik gibi birçok küçük işte çalıştı. 16 yaşında anarşist yazar ve militan André Colomer ile tanıştıktan sonra Paris'e gitti ve anarşist çevrelerle ilişkiye geçti. Paris'te şarkıcılık yaparken, fabrikalarda bulduğu küçük işler ve sahte iş kazalarından aldığı tazminatlarla geçimini sağladı. 1929'da André Breton ile tanıştı ve gerçeküstücü topluluğun toplantılarına katılmaya başladı. Yves Tanguy ve Salvador Dali ile yakınlık kurdu. Seyyar gazete satıcılığı yaptı. 1938'de André Breton ve Lev Troçki'nin girişimiyle kurulan Bağımsız Devrimci Sanatçılar Federasyonu'na (FIARI) girdi. 1939'da bir fabrikada hidrolik ayarcısı oldu. 1940'ta Paulette Doucet ile evlendi ve aynı yıl, gerçeküstücülerle Troçkistler'in girişimiyle hazırlanan bir bildiriye imza attığı için, "devletin iç ve dış güvenliğine zarar vermekten" Rennes'de tutuklandı. Alman ordusu Rennes'e varmadan gardiyanlar tarafından serbest bırakıldı, yürüyerek Paris'e ulaşmaya çalışırken Almanlar tarafından yakalandı ve toplama kampına gönderildi. Bir doktorun yardımıyla 1941'de serbest bırakıldı ve Fransa'ya döndü. "Frank Harding" takma adıyla imzaladığı sahte Amerikan polisiyeleri yazdı. Bu kitapların başarısından cesaret alarak kendi adıyla gerçek bir Fransız polisiyesi yazdı: 120, rue de la Gare (İstasyon Caddesi, No. 120). Daha sonra "Nestor Burma'nın Maceraları", "Les mystères de Paris" (Paris'in Sırları) dizisini ve "Trilogie Noire", "Kara Üçleme"yi yazdı. Gelibolu (anlam ayrımı) Suibriğigiller Suibriğigiller (Nepenthaceae), Caryophyllales takımına ait bir bitki familyası. Uzak doğuda özellikle Filipinlerde yayılmış tek cins ve 120 kadar tür ihtiva eder. Suibriği ("Nepenthes"), Türkiye'de seralarda yetiştirilmektedir. Otsu ya da tırmanıcı bitkilerdir. Yapraklar sap, aya ve uç kısmında ibrik şeklinde bir kısımdan oluşmuştur. Dekametre Dekametre, metrik sistemde metrenin 10 katı olan ölçü birimi. 10 m, 10 × 1 m ya da 1 E+1 m şeklinde gösterilir. Sembolü, dam'dır. nanometre «< mikrometre «< milimetre < santimetre < desimetre < metre < dekametre < hektometre < kilometre Yenimahalle, Beykoz Yenimahalle, Beykoz ilçesinin semtlerinden biridir. Anadolu Hisarı ve Göksu mahalleleri arasındadır. Mahalle pazarı her hafta çarşamba günü Dr. Ömer Besim Paşa Caddesi Kumru Sokak'ta kurulmaktadır. Beykoz'un en büyük yerleşim yerlerindendir. Ulaşım ve gelişim bakımından ileri gelen bir mahallesidir. Ümraniye ve Üsküdar'a komşudur. Tarih bakımından mahallede Nişantaşı bulunmaktadır. Mahallede çekilen Türk dizileri arasında Kurtlar Vadisi, Kara Ekmek, Kara Para Aşk ve Arka Sokaklar yer alır. Mehmet Emin Pulat Konak İlköğretim Okulu, mahallenin okuludur. Beykoz ilçesinin nüfus bakımından en büyük mahallesidir. 12 Eylül 2010 Halk oylaması'na göre toplam seçmeni 13500'dür. Ayrıca Hekimbaşı Kavacık-Çavuşbaşı minibüsleri Yenimahalle'den geçmektedir. Devre teorisi Devre teorisi, "(ing. Circuit Theory)" birçok üniversitenin özellikle bilgisayar mühendisliği ve elektronik mühendisliği bölümlerinde okutulan, temel devre elemanları, AC ve DC devre analizleri konularının işlendiği teknik içerikli bir derstir. Öğrencileri, devrelerin çalışma şekilleri ve devre çözümleri konusunda bilgilendirmeyi amaçlar. Düğüm Analizi (Nodul Analysis), Çevre Analizi (Loop Analysis), Eşdeğer Devreler (Equivalent Circuits), Graf Teorisi (Graph Theory) gibi alt başlıklara ayrılır. Maria Corazon Aquino Maria Corazon Aquino, lakabı Cory Aquino (d. 25 Ocak 1933 - ö. 1 Ağustos 2009), Filipinler eski başkanı (1986-1992). Senatör Benigno Aquino'nun dul eşidir. Ferdinand Marcos yönetimine sert muhalefet etti ve 1986'da devlet başkanı oldu. 1992'de kendi isteğiyle politikadan ayrıldı. Kendisi aynı zamanda Filipinler'in ilk kadın başkanıdır. Manila'nın kuzeyindeki Tarlac ilinin zengin ve siyasi güç sahibi ailelerinden birinin çocuğu olan Corazon, 1954'te New York'taki Mount St. Vincent College'ı bitirdi. 1955'te, o günlerin gelecek vadeden genç siyaset adamı Benigno Aquino'yla evlendi; yükseköğrenimini sürdürmedi. Kocasının daha sonraki meslek yaşamı boyunca hep arka planda kaldı; gerek ülkesinde, gerek sürgün yıllarında kendisini beş çocuğunun yetişmesine adadı. Benigno Aquino Ağustos 1983'te, o yıl yapılacak seçimlere katılmak üzere sürgünden ülkesine döndüğünde öldürüldü. Corazon, kocasının öldürülmesiyle başlayan çalkantılı dönem boyunca Marcos hükümetine karşı muhalefetin simgesi haline geldi. Marcos, Şubat 1986'da beklenmedik biçimde başkanlık seçimlerinin yapılması çağrısında bulununca, Corazon birleşik muhalefetin başkan adayı oldu. Sürdürdüğü seçim kampanyasında umulmadık bir başarı elde etmesine karşın, 7 Şubat 1986'daki seçimi Marcos karşısında kaybetti. Hükümetin seçime hile karıştırdığı yönünde söylentiler çıktı. Resmi seçim sonuçları, Marcos'un oyların % 54'ünü aldığını göstermekteydi. Buna karşılık bağımsız gözlemciler, aslında en az bu oranda oy toplayanın Aquino olduğunu tahmin ediyorlardı. Aquino, Marcos'un zaferine boyun eğmeyi reddederek oy sayımının sürmekte olduğu günlerde Marcos'un başkanlıktan çekilmesini sağlamak için bir sivil itaatsizlik kampanyası başlattı. Çok geçmeden Marcos'a verdikleri desteği çeken Filipin ordusundaki yüksek rütbeli subaylar, Aquino'yu Filipinler'in gerçek başkanı olarak tanıdıklarını bildirdiler. 25 Şubat 1986'da hem Aquino, hem Marcos kendi yandaşlarınca başkan ilan edildi. Ama aynı gün Marcos ABD hükümetinin ısrarıyla ülkesini terk ederken, yeni Aquino yönetimi ABD tarafından tanındı. Mart 1986'da geçici bir anayasa ilan eden Aquino yeni bir anayasa hazırlaması için bir komisyon atadı. Hazırlanan anayasa Şubat 1987'deki halkoylamasında ezici çoğunlukla kabul edildi. Halkın desteğinin sürmesine karşılık ekeonomik adaletsizlikler Aquino'nun en önemli sorununu oluşturdu. Komünist ayaklanmacılarla savaşın sürmesi ve askerlerin desteğinin güvenilir olmaması bu sorunun çözümünü daha da güçleştirdi. 1990 Luzon depremi ve yaklaşık 6,000 kişinin ölümüne neden olan Kasım 1991'deki Thelma Kasırgası Aquino döneminde Filipinler'in yaşadığı en büyük doğal felaketlerdi. 1992'de yapılan başkanlık seçimleri için tekrar aday olmadı ve yerini savunma bakanı Fidel V. Ramos' bıraktı. Jean Reno Juan Moreno y Herrera-Jiménez (d. 30 Temmuz 1948), Jean Reno olarak tanınan Fransız aktör. Fransızca, İngilizce, Japonca, İspanyolca ve İtalyanca filmlerde rol almasının yanında "Kızıl Nehirler", "Da Vinci Şifresi", "Godzilla", "Görevimiz Tehlike", , "Ronin", "Les Visiteurs", Derinlik Sarhoşluğu ve "Sevginin Gücü" gibi başarılı yapımlarda oynamıştır. Reno, Juan Moreno y Herrera-Jiménez adıyla Kazablanka, Fas'ta doğdu. María Teresa adında bir kız kardeşi vardı ve ikisi de Katolik olarak büyütüldüler. İspanyol olan ebeveynleri Endülüs'teki Sanlúcar de Barrameda ve Jerez de la Frontera'nın yerlileriydiler ve Francisco Franco'nun diktatörlüğünden kaçıp iş bulmak için Kuzey Afrika'da gittiler. Babaları bir linotipistti, anneleri ise Juan daha gençken öldü. Fas'ta büyürken ailesinden İspanyolca, Arapça ve Fransızca öğrendi. 17 yaşındayken Cours Simon Drama Okulu'nda oyunculuk okuyacağı Fransa'ya taşındı. Fransa'da oyunculuk işleri almaya başladıktan sonra ismini Jean olarak değiştirip soyadını da Reno olarak kısalttı. Kariyerinin başlarında uzun boyundan dolayı genelde "ağır abi" rollerinde oynuyordu. Sonra romantik komedi ve aksiyon filmlerinde oynadı. "Le dernier combat" (1985) gibi ilk Luc Besson filmlerinde oynayarak Fransa'da sinema kariyerine adım attı. İkili daha sonra Besson'un yazdığı, yönettiği ya da yapımcılığını yaptığı filmlerle işbirliklerine devam etti. Birlikte yaptıkları filmler içerisinde ticari ve eleştirel anlamda en başarılıları "Nikita" (1990) ile İngilizce "Derinlik Sarhoşluğu" (1988) ve "Sevginin Gücü" (1994) oldu. Reno ayrıca "Aslan Kral"da aslen James Earl Jones'un seslendirdiği Mufasa karakterinin Fransızca dublajını yaptı. "Fransız Öpücüğü" (1995), "" (1996), "Ronin" (1998) ve "Godzilla" (1998) gibi başarılı Amerikan filmlerinde oynadı. "Matrix"teki Ajan Smith rolünü geri çevirdi. Ayrıca "Les Visiteurs" (1993); "Kızıl Nehirler" (2000) ve "Décalage horaire" gibi Fransa'da gişe yapmış yapımlarda da yer aldı. 2006'da Steve Martin'le birlikte "Pembe Panter" ve onun 2009'daki devam filminde önemli bir rolde oynadı. Ron Howard filmi "Da Vinci Şifresi"nde polis müfettişi Bezu Fache'ı oynadı. Popüler PlayStation 2 oyunu Onimusha serisinin üçüncü bölümünde yer aldı. Görünüşü başkarakter Jacques Blanc için kullanılırken karakterin Fransızca diyaloglarını da seslendirdi. UPS ve Toyota markalarının reklamlarında çalıştı. İlk eşi Geneviève'den Sandra (d. 1978) adlı bir kız ve Mickael (d. 1980) adlı bir de erkek çocuğu bulunmaktadır. İkinci eşi Polonyalı model Nathalie Dyszkiewicz'den de Tom (d. 10 Ocak 1996) ve Serena (d. 28 Haziran 1998) adlı iki çocuğu daha vardır. 29 Temmuz 2006'da Polonyalı model ve aktris Zofia Borucka ile evlendi. Sağdıçlığını Nicolas Sarkozy yaptı. Zofia ve Reno'nun ilk çocuğu Cielo Temmuz 2009'da New York'ta doğdu. İkinci çocukları Dean Eylül 2011'de dünyaya geldi. Metropolis (film) Metropolis, Avusturyalı-Alman yönetmen Fritz Lang'ın çektiği sessiz bilimkurgu filmidir. Alman yapımı film, Babelsberg Stüdyoları'nda çekildi ve 1927'de Weimar Cumhuriyeti'nin en güçlü döneminde gösterime girdi. Dönemin en pahalı sessiz filmi olan yapım için yaklaşık 7 milyon Reichsmark (2005 değerleriyle 200 milyon dolar) harcandı. Filmin senaryosu 1924'te Lang ve eşi Thea von Harbou tarafından yazıldı. von Harbou 1926'da senaryoyu romanlaştırdı. İlk gösterimi 10 Ocak 1927'de Almanya'da yapılan film, 1927'nin Ekim ayında tam İstanbul'da gösterime girmek üzereyken hükûmet tarafından ateizm propagandası yaptığı ve komünizmi övdüğü gerekçeleriyle yasaklanmıştı. Fütüristik bir distopya ortamında geçen film, sık rastlanan bir bilimkurgu temasını anlatır: kapitalist bir düzende işçiler ile işverenler arasında yaşanan sosyal krizi anlatmaktadır. Alman dışavurumcu sinema akımının bir örneği olan film aslında ekspresyonist olarak başlayıp daha ılımlı bir şekilde biter. Sürekli tekrarlanan "üreten eller ile planlayan beyin arasındaki aracı kalp olmalıdır" cümlesi Almanlara o dönemde korporatizmin ne kadar yakın göründüğünü anlatmaktadır. Film Naziler tarafından da oldukça beğenilmiş özellikle de "arabulucu" simgesi halkın farklı kesimleri arasında dengeyi sağlayacak olan devlet ile özdeşleştirilmiştir. Cemal Güvenç Cemal Güvenç, (d. 1925 Diyarbakır ö. 23 Mayıs 2013) Türk Ressam, Sanat Eğitimcisi Yetenek snavı ile girdiği Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü Resim Bölümü'nden, suluboyanın en büyük ustası Malik Aksel Müstakiller Grubu'nun kurucu üyelerinden Refik Epikman öğrencisi olarak 1949'da mezun oldu. Aralarında TED Ankara Koleji'nin de bulunduğu birçok okulda resim öğretmenliği yaparak; Gazi Lisesi resim öğretmenliğinden emekli oldu. Hocası Malik Aksel gibi, suluboyanın güçlü Peyzaj ressamlarından olan sanatçı 1970 yılında kurulan "Suluboya Ressamlar Grubu"nun da kurucu üyelerindendir. 1960 yılında ilk sergisini açtığı Tükish American Assoiation'de üç yıl peşpeşe üç sergi açtı. 1962 yılında Kaliforniya Alexsanders Art Studio tarafından düzenlenen uluslararası bir sergiye o yıllarda hiç de kolay olmayan 5 eserle katılabilmeyi başaran ve bir çalışması 1997 yılında Vakko tarafından eşarp olarak basılan, yurt içi ve yurt dışı birçok koleksiyonda eserleri bulunan sanatçı, 88 yaşında 23 Mayıs 2013 tarihinde arkasında yüzlerce eser bırakarak hayatını kaybetti. Altmışa yakın sergisinden seçmeler Webcam Web Kamera veya kısaltılmışı Webcam, bilgisayarlara USB girişleri üzerinden bağlanan video aygıtı. İlk kez 1991 yılında Cambridge Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri Bölümü'nde geliştirilmiştir. Bu kamera 22 Ağustos 2001 tarihine kadar açık bırakıldı ve bu tarihten sonra kapatıldı. Kamera tarafından çekilen son görüntü hâlâ kendi ana sayfasından ulaşılabilir durumdadır. Genellikle sohbet programlarının ek özellik olarak sunduğu görüntülü haberleşme ihtiyacına yönelik üretilir ve kullanılır. Değişik kalite ve ebatlarda üretilen bu cihazların dahili mikrofon ve aydınlatma gibi özellikleri içeren gelişmiş modelleri de bulunmaktadır. Çalışma ilkesi olarak sayısal fotoğraf makineleri ve video kaydedicilere benzerlik gösterir. Işık basit bir optik düzenekten geçtikten sonra CCD ya da CMOS ışık algılayıcı üzerine düşürülür. Cihaz içerisinde ya da bilgisayarda gerekli formatlarda işlenen görüntü program arayüzü ile kullanıcıya ulaşır. Fatmir Gjata Fatmir Gjata, (d. 1922, ö. 1989) Arnavut şair ve yazar. Yazar, Arnavutluk‘da doğdu. Gönüllü olarak katıldığı Ulusal Kurtuluş Savaşı’nda edebi eserler vermeye başladı. Şiir kitapları bu döneme rastlar. Eserleriyle birçok ödül alan yazar, Arnavut Yazarlar ve Sanatçılar Birliği’nin yönetim kurulunda üyelik yaptı. Andor Endre Gelléri Andor Endre Gelléri, (d. 30 Mart 1906 - ö. 3 Mayıs 1945) Macar roman ve öykü yazarı. Yazar, Macaristan Budapeşte’de doğdu. Budapeşte’nin yoksul mahallelerinin birinde yetişen Gelleri, çocuk yaşta değişik işlerde çırak olarak çalıştı. Mesleki Sanat Okulu’nda eğitim gördükten sonra yazdığı öyküler gazetelerde yayınlandı. Almanlarca Mauthausen-Gusen toplama kampına kapatıldı, özgürlüğüne kavuştuktan 2 gün sonra 37 yaşında iken tifodan öldü. “Bir Mağrurun Öyküsü” adlı romanı otobiyografisidir. Ölümünden sonra karısı tarafından yayınlanmıştır. In the Ghetto In the Ghetto, rock and roll şarkıcısı "Kral" lakaplı Elvis Presley`in söylediği ve meşhur ettiği bir şarkı. Amerikalı şarkı sözü yazarı ve şarkıcı Scott Davis tarafından yazılmıştır. 1969 yılında 45lik olarak yayınlanmıştır, öteki yüzünde "Any Day Now" parçası bulunur. Şarkı; soğuk bir Chicago sabahı kar yağarken Gettoda doğan, büyüdükçe geceleri sokakta dolaşıp hırsızlık yapmayı ve kavgalara karışmayı öğrenen bir genç çocuğun vurularak öldürülmesini anlatır. Şarkının sonunda genç çocuk ölürken Getto`da başka bir çocuk dünyaya gelir. In The Ghetto parçasını Elvis Presley Memphis, Tennessee`de bulunduğu dönemde kaydetmiştir. Elvis Presley`in politik içerikli ender parçalarından biridir ve kayıt sırasında bunun ününe zarar verebileceği düşünülmüştür. "Kral" bu şarkıyla birlikte "Suspicious Minds”, “Kentucky Rain” ve “Don't Cry Daddy” isimli parçalarını da aynı dönemde kaydetmiştir. Elvis Presley`den sonra Nick Cave and the Bad Seeds, The Cranberries, Merle Haggard, Tracy Chapman, Taylor Hicks, Dolly Parton ve Natalie Merchant da bu parçayı seslendirmiştir. Ağustos 2007`de Elvis`in kızı Lisa Marie Presley bu şarkının babasıyla düet yaptığı özel bir versiyonunu hazırlayarak yayımlamıştır. Bu versiyon da sevilerek kısa sürede listelerde üst sıralara tırmanmıştır. Eleanor Marx Eleanor Marx (16 Ocak 1855 - 31 Mart 1898) Marksist yazar ve politik eylemci. Karl Marx'ın en küçük kızıdır. Karl Marx ve Jenny von Westphalen çiftinin altıncı çocuğu olarak Büyük Londra'da dünyaya geldi. Babasının anlattığı hikâyelerden de etkilenerek ilk önce edebiyata, henüz on iki yaşındayken İrlandalı üç vatanseverin Manchester`da idam edilmesinden sonra politikaya ilgi duymaya başladı. On altı yaşındayken babasının sekreteri oldu ve babasıyla birlikte konferanslara katılma amacıyla dünyayı gezmeye başladı. Paris Komünü üyelerinden gazeteci Hippolyte Lissagaray'a aşık oldu ama aradaki büyük yaş farkı sebebiyle (Lissagaray 32, Eleanor 17 yaşındaydı) babası bu ilişkiyi onaylamadı. Brighton`a dönerek öğretmen oldu. 1880`lerin başında babasının bitmemiş el yazmalarını toparlamaya ve Kapital'in İngilizce yayımlanmasını sağlamaya çalıştı. 1884'te Büyük Britanya'nın ilk sosyalist partisine, Sosyal Demokrat Federasyon, üye oldu, Eleanor bu sırada Edward Aveling ile tanıştı ve çift ömür boyu nikahsız şekilde birlikte yaşadı. Partiden Engels`in de reddettiği başkan Henry Hyndman ile yaşadığı sorunlar nedeniyle ayrıldı ve 1885 yılında Britanya`da Sosyalist Birlik`in kurucusu oldu. Bu Birliğe anarşistler de büyük gruplar halinde katıldı, fakat bu birliğin sonu oldu ve 1889 yılında Birlik dağıldı. Eleanor Marx, Birliğin dergisine kadın hakları konusunda çeşitli yazılar yayımladı ve Emekçi Kadın Sendikası kurulması yolunda çaba gösterdi, çeşitli grevlere katıldı. 1880`lerde oyunculukla da ilgilenen Eleanor, sanatın feminist ve sosyalist bir araç olduğuna inandı. 1897 yılında dağılan Sosyalist Birlik`in birçok üyesi gibi Sosyal Demokratik Federasyon`a tekrar katıldı. Marx, 1898`da sevgilisi Edward Aveling`in gizlice bir oyuncuyla evlendiğini öğrendi. Bu olayın da etkisiyle Aveling Marx`a beraber intihar etmeyi önerdi, Eleanor Marx 31 Mart 1898 tarihinde sevgilisinin temin ettiği hidrojen siyanürü içerek intihar etti. Aveling ise sözüne uymayarak intihar etmedi. Bu davranışı yüzünden tepkiyle karşılansa da herhangi bir yasal sorunla karşılaşmadı. Hepimiz Vampiriz Hepimiz Vampiriz ya da Ben, Efsane! ünlü Norveç asıllı Amerikalı bilimkurgu ve korku yazarı Richard Matheson (d. 1926)'un 1954 yılında yazdığı Gotik korku - bilimkurgu türünden çok satan bir romandır. Özgün adı I Am Legend (Türkçe: "Ben Efsaneyim") olan roman ilk kez 1972 yılında da Türkiye'de Milliyet Yayınları "Kara Dizi" serisinden 25. kitap olarak piyasaya verilmiştir. Özgün dili İngilizce olan romanın bu ilk Türkçe çevirisini A. Yesari yapmıştır. Roman 2003 yılında İthaki Yayınları'ndan bu kez özgün adına daha yakın bir çeviri adıyla, yani Ben Efsane! adıyla ve Özgen Berkol Doğan'ın çevirisiyle ikinci kez yayımlandı (ISBN 975-8725-18-1). Bu çok satan kitap zaman içinde üç kez de sinemaya uyarlanmıştır. Bunlar Last Man on Earth (1964), The Omega Man (1971) ve I Am Legend (2007)'dır. Dünyadaki tüm insanların ölümüne yol açan geniş çaplı bir salgın hastalık sonunda hayatta kalan tek kişi yıllar önce Orta Amerika'da iken bilinmedik bir şekilde bu enfeksiyona direnç kazanmış olan Dr. Robert Neville'dir. Ancak görünüşte bu böyledir. Gece bastırınca salgından ölen kurbanlar mezarlarından kalkarak kan içici birer vampire dönüşmüş olarak ortaya çıkarlar. Özgün adı I Am Legend olan roman iki kez farklı adlarla Türkçeye çevildi. Bunlar: Richard Matheson'ın 1954 yılında yazdığı çok satan romanı "I Am Legend" ("Ben Efsaneyim") zaman içinde üç kez sinemaya uyarlanmıştır. Bu filmlerde konular farklılıklar gösterirken romanın kahramanı "Robert Neville"'in adı da filmlerden sadece bir tanesinde aynı kalmıştır. The Last Man on Earth (film) The Last Man on Earth, 1964 ABD İtalya ortak yapımı korku-bilimkurgu filmidir. Senaryosunu William F. Leicester'ın Richard Matheson'un 1954 yılında I Am Legend adlı çok satan romanından uyarlayıp yazdığı filmin yönetmeni Ubaldo Ragona'dır. Filmin başrollerinde Vincent Price, Franca Bettoia ve Emma Danieli oynamışlardır. Dünya çapında bir salgın hastalık tüm insanların ölümüne yol açarken hayatta kalan tek kişi yıllar önce Orta Amerika 'da iken bilinmedik bir şekilde bu enfeksiyona direnç kazanmış olan Dr. Robert Morgan (Vincent Price)'dır. Ancak görünüşte bu böyledir. Gece bastırınca salgından ölen kurbanlar mezarlarından kalkarak kan içici birer vampire dönüşmüş olarak ortaya çıkarlar. Trofoloji Trofoloji, yiyeceklerin birbirleriyle etkileşimini inceleyen bilim dalı. Yiyecek kombinasyonlarının önemi ilk olarak Amerikalı doktor William Howard Hay, MD (1866-1940) tarafından öne sürülmüştü. Daha sonra Hay'in yine bir Amerikalı doktor olan Herbert M. Shelton'un 1940'ta yayınlanan "Food Combining Made Easy" adlı kitabında yiyecekler kategorilere ayrılmıştır. Buna göre belirli yiyeceklerin birlikte yenilmesi yiyeceklerin yeterince sindirilmemesine, midede asit oluşumuna vs. neden olmaktadır. Yiyecek kombinasyonu fikrini popüler kitaplarıyla yaygınlaştıran ve aynı zamanda trofoloji terimini ilk kullanan kişi Daniel Reid ve kendi adıyla anılan rejimin mucidi Fransız yazar Michel Montignac'tır. Et ve yumurta gibi proteinler de dahil olmak üzere tüm karbonhidratlar ve yağlar ile en iyi kombine olan yiyecek grubudur. Sindirim fonksiyonlarını kolaylaştırarak diğer besinlerin de daha iyi hazmedilmesine neden olurlar. Sadece meyveler ile çok iyi bağdaşmamaktadırlar. Diğer besinlerle daha iyi bağdaşan bitkisel proteinlerin haricindeki konsantre hayvansal proteinler asidik ortama ihtiyaç duyduklarından diğer besinlerle özellikle de nişastalı karbonhidratlarla birlikte tüketilmemelidirler. Çünkü karbonhidratlar alkalik hayvansal proteinler ise asidik enzimlere ihtiyaç duymaktadırlar. Günümüzde karbonhidratların çoğu rafine olduğu için içlerindeki nişasta oranı çok yüksektir. Tam tahıllar rafine olanlardan daha az nişasta içerirler ve sindirimleri kolay olduğu gibi diğer besinlerle daha iyi bağdaşırlar. Ancak beyaz ekmek, pasta, beyaz pirinç gibi rafine nişastalar et, yumurta, peynir gibi konsantre hayvansal proteinlerden ayrı yenmelidir. Nişastalı besinler pityalin enzimine ihtiyaç duydukları için ağızda iyi çiğnenmeli ve su dahil beraberlerinde hiçbir sıvı içecek kullanılmamalıdır zira pityalinin yoğunluğunu bu işlem azaltmaktadır. Tereyağı ve sıvı yağlar karbonhidratların çoğu ve tüm sebzelerle birlikte tüketilebilmekte ancak midedeki gastrik salgıları engelleyerek etin sindirimini önlediği için et ve yumurta gibi konsantre hayvansal proteinlerle birlikte tüketilmemelidir. Ya ayrı tüketilmesi veya çok az miktarda kullanılması önerilmektedir. Rafine beyaz şeker modern dönemdeki en fazla asit oluşturucu besindir. Bu sebeple neredeyse tüm diğer yiyeceklerin iyi sindirilmesini engellemektedir. Şekerli tatlılar ve meşrubatlarla etin beraber tüketilmesi mide sıvılarının engellenmesi sebebiyle etin çürümesine, fermantasyonuna ve sonucunda da aşırı asit tüketimine neden olmaktadır. Nişastalı karbonhidratlarla alınması nişastanın emilimi için gereken pityalin salgısına engel olmasına ve nişastanın midede fermantasyonuna ve asit üretimine sebep olmaktadır. Nişastalı yiyecekler daha kolay sindirilebilmeleri için ağızdaki pityalin enzimiyle başlayan alkali bir hazım ortamına ihtiyaç duyarken proteinli yiyecekler hidroklorik asitli bir asidik ortama ihtiyaç duymaktadır. Asit ve alkalilerin birbirlerini nötralize etmeleri sebebiyle her iki tür yiyeceğin bir arada yenilmesi sindirim rahatsızlıklarına yol açmaktadır. Yiyecek kombinasyonundan söz eden yazarlar şu dokuz temel kurala uyarak daha iyi bir sindirim sistemine kavuşulacağını öne sürmektedirler. Vücudun alkalik ve asidik dengesi tüketilen yiyeceklerin asidik veya alkalik oluşlarına göre değişmektedir. Son zamanlarda gelişen bir diyet anlayışına göre insanların bedensel özellikleri, rahatsızlık tipleri, kilo oranları, yaşı vs. göre oranı değişmekle birlikte genel olarak ideal bir diyetin yüzde 75 alkali ve yüzde 25 asidik yiyeceklerden oluşması gerekmektedir. Aşağıdaki liste genel olarak asidik ve alkalik yiyecekleri göstermektedir: a)Sebzeler - Tüm çiğ sebzeler, tüm yeşil salatalar, bamya, börülce, brokoli, domates, fesleğen, filizli yiyecekler, havuç, ıspanak, kabak, karnabahar, kereviz, kırmızı deniz otu, lahana, marul, maydanoz, pancar, patlıcan, salatalık, sarımsak, semizotu, soğan, yeşil bezelye, yeşil fasulye, yeşil otlar, yeşil pazı, b)Proteinler - Yoğurt, yumurta, badem, fındık, brezilya kestanesi, fındık, keçi peyniri, keçi sütü, kestane, soya peyniri, tofu c)Yeşil ve kırmızı çay, Şitake ve Maitake mantarları, c)Meyveler- Hindistancevizi, böğürtlen, çilek, domates, elma, greyfurt, karpuz, kayısı, kuru incir, kuru üzüm, limon, mandalina, muz, portakal, şeftali, tropikal meyveler, üzüm. d)Zeytinyağı a)Un ve şeker - Unlu mamuller (Ekmek, makarna), beyaz ve kahverengi şeker b)Proteinler - Etler (biftek, balık, hindi vs.),sucuk, sosis, yağlar (ayçiçek, avokado),süt ve ürünleri - (süt, tereyağı vs.yoğurt hariç), dondurma, peynir c)Asidik sebzeler - Konserve, mercimekler, mısır, yağda pişmiş yiyecekler d)Tüm pirinçler e)Alkol (bira, viski, rom vs.), kahve, kakao, kola, meÅŸrubat, sigara, f)Asidik meyveler - Erik, yabanmersini, konserve meyveler, hazır meyve suları Besin kombinasyonu teorisinin etkinliğinin ispatlanmadığı ve hiçbir besinin yüzde 100 nişasta veya proteinden oluşmadığı düşüncesiyle yiyecek kombinasyonu görüşüne şüpheli yaklaşan veya bu yaklaşımı eleştiren çevreler de bulunmaktadır. Bu tip kombinasyonların insanların çeşitli yiyecekleri tüketmesini engelleyerek tek tip bir beslenme sistemini dayattığı, oysa doğru ve iyi beslenmek için farklı ürün çeşitlerinin tüketilmesi gerektiği belirtilmektedir. Buna karşı konuyu tıp çevreleri dışına taşıyan yazar Daniel Reid bir yiyeceğin yüzde 15 kadar daha fazla protein içermesi durumunda onu proteinli yiyecek yüzde 20 veya daha fazla karbonhidrat içermesi durumunda karbonhidratlı yiyecek grubunda olduğunu ileri sürmekte ve yiyecek kombinasyonlarına katı bir şekilde yaklaşmamak gerektiğinin uyarısını yapmaktadır. Bo Derek Bo Derek (20 Kasım 1956; Long Beach, Kaliforniya, ABD), gerçek adı Mary Cathleen Collins olan oyuncu, manken ve film yapımcısı. Derek, İrlanda, Alman, Hollanda ve Galler kökenleri olan bir melezdir. Babası Paul Collins, Hobie Cat isimli şirkette yönetici, annesi Norma Collins ise kuafördü. Bir erkek iki kız kardeşe sahiptir. Derek 1974'te Harbor City'deki Narbonne Lisesi'nden mezun olmuştur. Modelliğe başlayan Derek, Hollywood'da 30 yıllık tecrübeli bir yönetmen olan John Derek ile tanışır. Bo, 16 yaşında iken John Derek Linda Evans'tan boşanır ve Bo ile Almanya'ya giderler. Bo 18 yaşında iken Amerika'ya dönüp, evlenirler. John Derek'in vefatından sonra Paul McCartney, Kiefer Sutherland, medya zengini Ted Turner ve John Corbett ile romantik ilişkiler yaşar. Derek Santa Ynez Valley, Kaliforniya'da orijinal bir çiftlikte kız kardeşinin ailesi ile yaşamaktadır. Özellikle ata binmeyi sevmekte ve İber atları ile ilgilenmektedir. Ailesinde babası, üvey babası ve eski kocası asker kökenliydi. Bu nedenle sık sık eski askerlerin hastanelerini ziyaret eder. Formula 1 yarışlarına meraklıdır. Hanımeligiller Han覺meligiller (Caprifoliaceae), Dipsacales tak覺m覺na ait bir familyad覺r. Genellikle kuzey yarımkürede yayılmış 18 cins yaklaşık 400 tür ihtiva eder. Türkiye’de 3 cins ve 13 türle temsil edilir. Genellikle çalı, bazıları tırmanıcı veya otsu bitkilerdir. Yapraklar basit veya bileşik, opposit dizilişlidir. Kedi otugiller Kedi otugiller (Valerianaceae), Dipsacales takımına ait bir eski familyadır. Kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde yayılmış 13 cins ve yaklaşık 370 tür ihtiva eder. Türkiye’de 3 cins ve bunlara ait 47 türü bulunur. Genellikle tek veya çok yıllık otsu, nadiren çalı şeklinde olan bitkilerdir. Yapraklar pinnat, kulakçıksız ve karşılıklı dizilişlidir. Chris Cooper Chris Cooper, (d. 9 Temmuz 1951), Amerikalı oyuncu. 19 MayÄ±s Stadyumu 19 Mayıs Stadyumu aşağıdaki anlamlara gelebilir: Shakespeare and Company Shakespeare and Company, Paris'te bulunan bağımsız bir kitabevidir. Kitaplar satın alınabildiği gibi ödünç de alınabilmektedir. Kitabevi daha çok İngiliz edebiyatı üzerine yoğunlaşmıştır. Kitabevi üst katında gezginler için geçici kalacak yer de sağlamaktadır. Gezginlerin bunun için kitabevinde birkaç saat çalışmaları yeterli olmaktadır. Kitabevi zamanında Ernest Hemingway, Ezra Pound, F. Scott Fitzgerald, Gertrude Stein ve James Joyce gibi birçok yazar tarafından sıklıkla ziyaret edilen bir yerdi. James Joyce'un ilk zamanlar ABD ve Birleşik Krallık'ta yasaklı olan Ulysses romanı ilk olarak bu kitabevinde basılmıştır. Before Sunset filminin açılış sahnesinde bu kitabevi görülmektedir. Ayrıca Midnight in Paris filminden bir bölümde burada çekilmiştir. Gençay Gürsoy Gençay Gürsoy, (d. 20 Ağustos 1939, Oltu, Erzurum, Türkiye), Türk Nörolog. İlk, orta ve lise eğitimini Kars’ta tamamlayarak 1956’da İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi’ ne girdi. 1963 yılında mezun olarak Bitlis’in Adilcevaz ilçesinde mecburi hizmetini yaptı. İstanbul’da, Yassıada'da askerlik hizmetini yapmasının ardından 1966’da aynı fakültenin Nöroloji kürsüsünde asistanlığa başladı. 1970'te uzman, 1975'te doçent oldu. 1980’de profesörlüğe yükseltildi. 12 Eylül Darbesinin etkisiyle, 1983 yılında 1402 sayılı Sıkıyönetim Yasası’na dayanılarak “bir daha kamu hizmetinde çalıştırılmamak üzere” görevinden uzaklaştırıldı. 1990’da Danıştay kararı ile kaybedilmiş haklarını geri alarak görevine döndü. 1968-1969 ve 1972-1974 yılları arasında Oslo Tıp Fakültesi’nde nöroradyoloji eğitimi gören, Dr. Gürsoy, çalıştığı kürsüde başta serebral anjiyografi olmak üzere çeşitli nörolojik görüntüleme yöntemlerinin uygulanabildiği nöroradyoloji laboratuvarlarının kurulmasını sağladı. Nörolojinin çeşitli konularında uluslararası ve ulusal bilimsel dergilerde yayınlanmış yazıları, kitap bölümü ve monografileri bulunan Prof. Dr. Gençay Gürsoy’un 1975-1990 dönemine ait gazete ve dergilerde çıkan toplumsal-siyasal içerikli yazılarını topladığı "Bir Resimaltı" adlı kitabı 1991’de yayınlanmıştır. Bir dönem İstanbul Tabip Odası genel sekreterliği, iki dönem TTB Yüksek Onur Kurulu üyeliği, iki dönem İstanbul Tabip Odası başkanlığı yapan Gürsoy, 1996–2002 tarihleri arasında İstanbul Tıp Fakültesi Nöroloji Anabilim Dalı Başkanlığı’nı yürütmüştür. 2006 yılında üniversite öğretim üyeliği görevinden emekli olan Prof. Gürsoy, aynı yıl Türk Tabipleri Birliği Merkez Konseyi Başkanlığına seçilmiştir . 1962 yılında öğrenciyken Türkiye İşçi Partisi'ne girmiş, parti kapatılıncaya kadar gençlik kollarında ve çeşitli yönetim kademelerinde çalışmıştır. 1989’da sosyalistleri bir parti çatısı altında toplamak amacıyla başlatılan “Kuruçeşme Toplantıları”nın çağrıcıları arasında yer alan Dr. Gürsoy, Sosyalist Birlik Partisi (SBP) kuruluşuna katkıda bulunmuş daha sonra kurulan Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP)’nin merkez organlarında 3 dönem görev yapmıştır. Asistanlığı döneminde (1961-1970) Üniversite Asistanları Sendikası (ÜNAS) İstanbul Şube başkanlığını, sendika kapandıktan sonra kurulan Üniversite Asistanları Derneği’nin (TUMAS) kurucu üyelerinden biri olarak 2 dönem dernek başkanlığını yapmıştır. Dr. Gürsoy İnsan Hakları Derneği ve İnsan Hakları Vakfı'nın da kurucuları arasında yer almış, ilk dönem yönetim kurullarında çalışmış, 3 dönem Toplumsal Araştırmalar Kültür ve Sanat İçin Vakıf Başkanlığı’nı üstlenmiştir. Halen Türk Tabipleri Birliği Merkez Konseyi Başkanlığını Temmuz 2010'a kadar sürdürmüştür. Gürsoy, Türkiye'nin güneydoğu illerinde süregelen sokağa çıkma yasaklarının ve şiddetin bir an önce son bulmasını talep eden akademisyen ve araştırmacılardan oluşan bir inisiyatif olan Barış İçin Akademisyenler inisiyatifinin bildirisine imza atan 1128 akademisyen arasındadır. Halen T24'de konuk yazar olarak haftal覺k yaz覺lar yay覺nlamaktad覺r. Eşey saptanması İnsanlar erkek ve dişi olmak üzere iki cinsiyette bulunurlar. Her insan 46 kromozomdan oluşur. Bunlar erkeklerde 44+XY dişilerde ise 44+XX olarak bulunur. Çiftleşme sırasında anne sabit X kromozomunu verir baba ise %50 oranla ya X ya da Y kromozomunu verir. BÃ¶ylece cinsiyet belli olur. Gheysar (film) Gheysar (Farsça: قیصر, İngilizce: Qeysar, Gheisar ya da Kaiser), 1969 İran yapımı Mesud Kimiai filmi. İran sinemasında bir dönüm noktası kabul edilen film, yeni bir eğilim başlattı. Kimiai, İran sinemasında ""trajik aksiyon drama"" ve ""intikam teması"" olarak anılacak yeni bir tür yarattı. Başroldeki Behruz Vossoughi, İran sinemasında efsane bir aktör haline geldi. Fati, Mansur Abmangol adında bir adamın tecavüzüne uğramış, hamile kalmış ve bu yüzden intihar etmiş bir genç kızdır. Ağabeyi Farman, Mansur'u öldürerek intikam almak ister; ancak, Mansur'un kardeşleri Rahim ile Kerim tarafından öldürülür. Gheysar ailenin en küçük oğludur ve başka bir köyde çalışmaktadır. Nişanlısını görmek için köyüne dönerken ailesinin başına gelen trajediyi öğrenir. İntikam almak için işini bırakmaya karar verir. Kerim'i hamamda, Rahim'i ise mezbahada öldürür. Mansur'u aramaktayken, Gheysar'ın annesi yaşadıklarına daha fazla dayanamaz ve ölür. Ghaisar sonunda Mansur'u öldürür; ancak, kendisi de polis tarafından vurulur. Ze'ev Jabotinsky Ze'ev Jabotinsky veya Vladimir Yevgenyevich Zhabotinsky ( "Ze'ev Zhabotinski"; ; 17 Ekim 1880, Odessa – 3 Ağustos 1940, New York), Yahudi kökenli Rus–Amerikalı Siyonist önder ve gazeteci. İsrail Devleti'nin kurulmasında önemli bir rol oynayan militan Siyonist Revizyonist hareketin kurucusudur. 1898'de yabancı ülkelerde muhabirliğe başladı. Gazetecelikte büyük ün kazanınca 1901'de başyazar olarak Odessa'ya çağrıldı. 1903'te hem yazılarıyla, hem de çok etkileyici konuşmalarıyla Filistin'de bir Yahudi ulusal devletinin kurulması yolunda Siyonist görüşler savunmaya başladı. 1920'de Filistinli Araplara karşı savaşmak üzere Haganah adlı Siyonist askeri örgütü kurdu ve yönetti. Bunun üzerine Filistin'deki İngiliz manda yönetimince 15 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı. Ama bu kararın yol açtığı protestolar sonucunda cezası kısa bir süre sonra tecil edildi.1920'lerde birçok uluslararası Siyonist örgütte önemli görevler aldı. 1925'te Dünya Siyonist Revizyonistler Birliği'nde, 1935'te ise Yeni Siyonist Örgüt'te çalıştı. Filistin'le ilgili İngiliz İngiliz Krallık Komisyonu'nda tanıklık ederken, kültürel Siyonizme daha az ağırlık vererek, Şeria Irmağının iki yanında bir Filistin Yahudi devleti kurulmasını savundu. Göç yoluyla bölgede bir Yahudi çoğunluğun oluşturulmasını önerdi, Yahudilerin sürekli ordunun parçasını oluşturacak biçimde meşru savunma amacıyla askere alınmasını istedi. 1940'ta Siyonist revizyonist Parti'nin gençlik örgütü Betar'ı ziyaret etmek için gittiği ABD'de kalp krizi sonucunda yaşamını yitirdi. 1940'larda Filistin'de etkinlik gösteren Irgun Zvai Leumi adlı Yahudi örgütünü oluşturan yandaşları sonradan Herut (Özgürlük) Partisi'ni kurdular. Marula Marula ("Sclerocarya birrea"), mango, kaju ve Antep fıstığı ile aynı Anacardiaceae ailesinden gelen ve Afrika'da yetişen tohumları protein açısından zengin, meyvesi yenen ve likör (amarula) yapımında kullanılan, yağı ise Afrika'nın en önemli kozmetik hammaddelerinden biri olan bir bitkidir. Diğer yandan bu tür Madagaskar'daki Poupartia cinsi ile yakın akrabadır. Özellikle güney yarımkürede Güney Afrika, Madagaskar ve kuzey yarımkürede Sudan-Sahra arasındaki savan ve ormanlık kesim ağacın anavatanıdır. Ağaç, Güney Afrika'da koruma altındadır. Bununla birlikte bu ağaç kuraklığa dayanıklılığı nedeniyle kuzey yarımküre'de özellikle İsrail ve yine Hindistan'ın belli kesimlerinde de yetiştirilmeye başlanmıştır. Ağaçlar doğal alanında 15-20 metre arası bir yüksekliğe de ulaşabilmektedir. Ağaç kendine verimli bir tür değildir. Bu sebeple tozlaşma için en az bir dişi ve bir erkek ağacın birbirine yakın şekilde bulunması gerekir.Ancak nadiren de olsa erkek ve dişi çiçeklerin bir arada olduğu hermafroid ağaçlara rastlanmaktadır. Ağacın tohumdan çimlenmesinden meyveye varması 5 yılı bulabilir. Ağacın hafif sarıya çalan renkteki meyveleri terebentin gibi keskin aromalı ve ekşi ve suludur ayrıca bir portakalın 8 katı kadar C vitamini içermekle bu vitamin yönünden son derece zengindir. Ayrıca çeşitli antioksidanlar ve oleic asitte içerir. Güney yarımkürede yaz ayları olan aralık-ocak şubat ile sonbahar başlangıcı mart ayları içerisinde ağaç meyve vermektedir. Ağacın etli meyve kısmının altında ise odunsu oblisk çekirdek kısmı bulunmaktadır.Bu çekirdek 1 den 3'e kadar varan ağacın tohum embriyolarını içerir. İsrail'de Negev çölünde yapılan denemelerde yetişkin bir marula ağacının kuraklığa dayanıklılığı yanında dalları zarar görmesine karşın -7 civarındaki kısa süreli soğuklara dayandığı ve bu dayanıklılığın yıllar içinde soğuğa maruz bırakıldıkça az da olsa artabileceği tespit etmiştir. Bununla birlikte ağaç ilk yıllarında soğuk ve dona karşı duyarlıdır. Yine iyi bir meyve verimi için yazın kurak ve sıcak bir havaya ağaç ihtiyaç duymakla 4 derecenin altındaki ısılarda ağacın meyveleri zarar görmektedir. Ağacın 3 alt varyetesi bulunmaktadır. Afrika'da marula çok çeşitli adlarla bilinmektedir. Bu adlar; Ağacın meyvelerinin kullanım alanı çeşitlidir, taze olarak tüketilip satıldığı gibi,meyvelerinden (içindeki büyük tohumundan) elde edilen marula yağı yemeklerde zeytin,fındık yağı gibi değerlendirilebilmekle aynı zamanda içerdiği deriye faydalı asit,yağ ve mineraller nedeniyle kozmetik sektöründe hatta dericilikte kullanılmaktadır. Buna karşın alkol oranı yüksek bekletilmiş fermente edilmiş meyveleri amarula gibi çeşitli içki ve likörlerin yapımında da kullanılabilmektedir. Diğer yandan az da olsa tohumları kırılarak ceviz, Fındık gibi yenilerek kullanılabilmektedir. Ağaç kütük ve dalları aynı zamanda kerestecilik de çeşitli mobilya, süs eşyaları ve ip yapımında hatta belli yerlerde yakıt olarak değerlendirilebilmektedir. Bu yönden ağaç ticari yönden de değerli kabul edilmektedir Diğer taraftan ağacın kabuğu antibakteriyel içeriği nedeniyle dizanteri,ishal ve sıtma'ya karşı tedavi ve profilaksi (önleyici tedavi) olarak kullanılır. İç kabuğu akrep ve yılan ısırıklarına karşı acı giderici olarak kullanılabilmektedir. Yaprakları çiğnemek yoluyla ciğerlerdeki yanma (reflü) ve sindirime yardımcı olarak kullanılır. Gövdeden sızan sakızı Afrika'da bazı kabilelerde mürekkep olarak su ile sıvılaştırılıp kullanılmaktadır. Süslemecilikde ağaç gövdesinden yapılan bir boya Afrika'da kullanılabilmektedir. Eskiden meyvelerinden yapılan bir infuzyon banyoculuktada kullanılabilmekteydi. Yine meyveleri aynı zamanda doğal böcek ilacı olarak kullanılmaktadır. Marula yılda bir defa ve tam da Afrika'nın en sıcak ve en kurak mevsiminde ürün verir. Son derece sulu olan marula meyveleri,eğer bekletilirse aynı zamanda % 17 alkol içerir. Bu bunaltıcı mevsimde birçok hayvan hem yakıcı güneşden korunmak ve hem de karınlarını doyurmak için bu ağacın altında toplanır. Beklemiş fermente olmuş meyveleri aşırı yemek, sarhoşluğa neden olabilir. Afrikalı bazı hayvanların yedikten sonra sarhoş olduğu görülmüştür.Bu yönden marulayı popüler efsane haline getiren "Animals Are Beautiful People" adlı James Ulys tarafından çekilen 1974 tarihli belgeselde maymunlar, filler,düğmeli domuzlar v.s. bir kısım canlılar beklemiş marula meyvelerinden sarhoş olmuş şekilde tasvir edilmiştir. Yapılan son araştırmalarda bunu doğrulasa da; fil gibi büyük hayvanlar için bunu tam olarak doğrulayamamaktadır. Zira filler bu meyveye ilgi göstersede, sarhoş olmaları için yüksek miktarda fermente veya beklemiş meyve yemeleri gerekir. Bu zordur diğer yandan fillerin içtikleri yüksek miktarda suda maruladan sarhoş olmalarını zorlaştırmaktadır. Ampermetre Ampermetre, bir elektrik devresinden geçen elektrik akımının şiddetini ölçen alet. Gösterge açısından, "soldan sıfırlı" ve "orta sıfırlı" (sıfır merkezli) olmak üzere başlıca iki tür ampermetre vardır. Soldan sıfırlı ampermetre sadece çıkışı gösterdiği için yükmetre olarak da bilinir. İç direnci çok küçük olduğu için üzerinden akım geçirebilir. Bu nedenle devreye seri bağlanır. Voltmetre gibi devreye paralel bağlanacak olursa devrede kısa devre durumu oluşacaktır. Elektrik akımı birimi amperdir ve A sembolü ile gösterilir. Daha küçük akım değerler miliamper veya mikroamper olarak ölçülür. Akım şiddeti aletten doğrudan doğruya okunur. Kadran; amperin askatlarına göre bölümlere ayrılmış bir cetveldir. Düşük şiddetteki elektrik akımını ölçen alete de galvanometre adı verilir. Bir ampermetrenin ölçebileceği akım sınırlıdır. Daha büyük akımları ölçebilmek için “şönt” ismi verilen muhtelif akım bölücü dirençler kullanılır. Şöntler cihaza dıştan bağlanacak şekilde özel olarak manganlı metalden imal edilmiştir. Ampermetreden okunan değer ile şönt üzerinde yazılı değer çarpılırsa devreden geçen akım ölçülmüş olur. Devrenin toplam direncine etki etmemeleri için iç dirençleri (empedansları) düşük olarak üretilir. Ampermetreler genel olarak şönt veya akım trafosu ile kullanılır. Kullanma sahası farklı ve yapılış esaslarına göre isimlendirilmiş değişik ampermetreler vardır. Elektromanyetik bir ampermetredir. Daimi bir mıknatıs ve bu mıknatısın kutupları arasında uygun bir eksen etrafında dönen bobinden (çerçeve) meydana gelir. Akım geçtiği zaman bu akımın şiddetiyle orantılı bir manyetik alan meydana gelir. Çerçeve arasında bulunduğu kutuplardan biri tarafından çekilirken, diğeri tarafından itilir ve akımın şiddetine göre döner. Yani akım ne kadar şiddetli ise çerçevenin dönme açısı o kadar büyük olur. Bobine gelen akım kesildiğinde spiral bir yay, bobini eski durumuna getirir. Döner bobine eklenen gösterge, kadrandan akım şiddetinin okunmasını sağlar. Genellikle düşük frekanslı alternatif akımların ölçülmesinde kullanılır. Esas olarak yumuşak demirden yapılmış silindir şeklindeki sabit bir bobinden meydana gelir. Yumuşak demir, bir göstergeye bağlı olup bobinden akım geçmeye başlayınca, hareket ederek göstergeyi akım şiddetini gösteren bölmeye getirir. Yapılışı basit olduğundan ekonomiktir ve çok yaygın olarak kullanılır. Bu tip ampermetreler, akımın iletkenden geçerken neden olduğu ısıyı ölçerek çalışır. Uçları sabit bir tel, akımın neden olduğu ısı ile uzar, bu uzama, telin uçları sabit olduğu için kıvrılma şeklinde olur. Bu telin ortasında bir telle bağlı olan makaranın merkezinde bulunan bir gösterge vardır. Telin akımla ısınması ile makara çekilir ve gösterge kadran üzerinde hareket eder. Modern termoelektrik ampermetrelerde termo elektrik kulp tarafından verilen akım şiddeti bir galvanometre ile ölçülür. Bu tür ampermetreler radyo, televizyon ve elektronik aletlerdeki yüksek frekanslı akımların ölçülmesinde kullanılır. Hasan DoÄŸan Hasan Doğan, (d. 15 Mart 1956, Abana, Kastamonu - ö. 5 Temmuz 2008, Bodrum, Muğla), Türk iş adamı ve spor yöneticisi. İlk, orta ve lise öğrenimini İstanbul'da yaptı. 1979 yılında Yıldız Teknik Üniversitesi Makine Mühendisliği Bölümünden mezun oldu. 1981-1988 arası Koç Holding bünyesindeki Beldesan firmasında pazarlama koordinatörlüğü yaptı. 1988 yılında kurucusu olduğu Ramsey'in genel müdürü oldu. Ramsey Giyim, Gürmen Giyim, Kip-Teks Konfeksiyon ve Star Medya Yayıncılık yönetim kurulu üyesiydi. Ayrıca, İstanbul Sanayi Odası Meclisi, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği sanayi konseyi ve Boks Federasyonu yönetim kurulu ile Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi ve Beşiktaş Kulübü kongre üyesiydi. Spora "Türkiye Boks Federasyonu"nda iki dönem yönetim kurulu üyeliği yaparak başlayan Hasan Doğan, Levent Bıçakçı'nın Futbol Federasyonu başkanı olduğu dönemde federasyonda başkan vekilliği yaptı. 14 Şubat 2008 tarihinde yapılan Futbol Federasyonu Olağanüstü Genel Kurulu'nda, 231 delegenin 222'sinin oyunu alarak Haluk Ulusoy yerine başkan seçildi. Böylece Doğan TFF'nin 37. başkanı oldu. Sadece 143 gün başkanlık yapan Doğan, 5 Temmuz 2008'de Bodrum'daki Torba beldesindeki Alkoçlar Otel'de, Türkiye millî futbol takımı teknik direktörü Fatih Terim'le yediği yemeğin ardından kalp krizi geçirdi. Cankurtaranla Özel Bodrum Hastanesi'ne kaldırılan Doğan, cankurtaranda ve acil serviste yapılan müdahalelere rağmen hayatını kaybetti. Doğan'ın cenazesi İstanbul Fatih Camii'ndeki töreninin ardından Topkapı Mezarlığına defnedildi. 6 Temmuz 2015 tarihinde alınan kararla Süper Lig 2015/2016 sezonunun "Hasan Doğan Sezonu" olarak yapılmasına karar verildi.Ayrıca ismi Bahçelievler Belediyesi tarafından yapılan bir spor tesisine verildi. Aysel Doğan'la evli olan Hasan Doğan'ın Selim ve Zeynep adında iki çocuğu vardı. Beşiktaş JK taraftarı olan Doğan yine bu kulüpte kongre üyeliği görevinde de bulundu. Pierre Janet Pierre ( Marie Félix) Janet (30 Mayıs 1859 - 24 Şubat 1947), Fransız psikolog ve nörolog.Akademik psikoloji ve akıl hastalıklarının klinik tedavisi arasında bağlantı kurulması konusunda Fransa ve ABD'de etkili olmuştur.Ayrıca hipnozdaki psikolojik etkenleri vurgulamış; bunaltı (anksiyete), fobi gibi zihinsel ve duygusal bozukluklar konusundaki çağdaş anlayışın gelişmesine katkıda bulunmuştur. 1882'de yayımladığı alışılmadık bir hipnoz ve öngörüş ("clairvoyance") vakasıyla nörolog Jean Charcot'nun ilgisini çekti.Paris Üniversitesi'nde doktora çalışması yaparken otomatik davranışları inceledi ve birçok kez baskısı yapılan doktora tezinde, üzerinde çok fazla durmamakla birlikte bilinçdışı kavramını ortaya attı.Bu durum, daha sonra Sigmund Freud'la aralarında bir öncelik tartışması doğmasına yol açtı.Charcot'nun çağrısı üzerine Janet, Paris'teki ünlü Salpêtrière Hastanesi'nin psikoloji laboratuvarında yöneticil yapmaya başladı (1889).Orada "L'état mental des hystériques" (1892; Histeriklerin Zihinsel Durumu) adlı tezini tamamlayarak hekim oldu.Bu yapıtında histeri nevrozlarını sınıflandırmaya çalıştı.Charcot, bu teze yazdığı giriş yazısında, Janet'nin psikoloji ve tıp çalışmalarının birleştirilmesi gerektiği yolundaki düşüncesine katıldığını belirtti. 1898'den başlayarak Sorbonne'da psikoloji dersleri veren ve 1902-1936 arasında Collége de France'ta öğretim üyeliği yapan Janeti ayrıca sinir ve akıl hastalıkları uzmanı olarak hekimlik de yaptı.Bağımsız hareket etme yeteneğinin bozulması, histeri, saplantılar, bellek yitimi (amnezi) ve kişilik gibi konularda çeşitli yapıtlar ve dersler verdi.1936'da Harvard Üniversitesi'nden Onur Doktorası aldı. Janet'nin diğer önemli yapıtları arasında Ruhi Mucizeler (1935) ve Hipnotizma (1936) sayılabilir. Seyir füzesi Seyir füzesi (İngilizce: Cruise missile) kaldırıcı kuvvet olarak kanatçıklarının yardımıyla havanın dinamik yapısından, sürüklenmeyi dengelemek için de çekiş kuvvetlerinden bunun içinde jet motorundan faydalanan güdümlü bir füze sistemidir. Kruz füzesi genel olarak içerisinde klasik patlayıcı veya nükleer bomba bulunan savaş başlıklarını yüzlerce kilometre taşımak üzere tasarlanmıştır. Gelişmiş kruz füzeleri süpersonik veya yüksek sesaltı hızla ilerleyen, kendi kendine sevk edebilen, radara yakalanmamak için çok alçak irtifadan uçabilen araçlardır. Genel olarak bu araçlar savaş başlığı taşımaları ayrıca keşif veya özetleme değil saldırı amacı taşıdıklarından insansız hava aracı sınıfına girmezler. Bu füzelerin atası Birleşik Krallık tarafından 1920li yıllarda denenen Larynx model araçtır. 1944 yılında ise Almanlar gerçek anlamda bir kruz füzesi olan V-1i üretti. V-1 füzesi uçak gövdesinden, kısa kanatçıklı, motoru arka tarafında basit bir güdüm sistemi olan bir silahtı. Güdüm sistemi çok basit jiroskop sisteminden ibaretti. V-1 itiş gücünü pulse-jet motordan alıyordu. Bu motorun çıkarttığı sesden ötürü V-1e kısaca "uçan bomba" adı verildi. Yüksek vuruş etkisinden ötürü sadece geniş alanlara örneğin şehirlere karşı kullanıldı. V-1 ve ilk olarak üretilen diğer benzer silahlar kısaca uçan bomba olarak da anılmaktadır. II. Dünya Savaşı sırasında Japon İmparatorluğu fazladan patlayıcı yüklenmiş pilotlu kamikaze, genel amaçlı roket motorlu ve pilotlu Ohka model uçakları üretti. Savaştan hemen sonra USAFnin elinde birbirinden farklı 21 güdümlü füze porojesi vardı ki bunlar içerisinde kruz füzeleri de bulunuyordu. Dört tanesi hariç diğer projeler iptal edildi. Bunlar BANSHEE, SM-62 Snark, SM-64 Navaho ve MGM-1 Matadordu. BANSHEE tasarım olarak Afrodit Operasyonuna çok benziyordu ve Afrodit projesi başarısız olunca, 1949 yılının Nisan ayında BANSHEE projesi de iptal edildi.. Soğuk Savaş döneminde hem ABD hem de SSCB karadan,denizaltından ve uçaktan atılabilen farklı kruz füzesi denemeleri yaptı. Sonunda Amerikanlılar temel özelliklerini V-1 den alan SSM-N-8 Regulus füzesini geliştirdi. Bunun yanında Amerikan Hava Kuvvetleri yine V-1 e çok benzeyen karadan karaya fırlatılabilen kanatlı, taşınabilir, nükleer kapasitesi olan MGM-1 Matador füzesini geliştirdi. Bu füzeler daha sonra Batı Almanya, Tayvan ve Güney Kore ye yerleştirildi. 7 Kasım 1956 tarihinde Batı Almanya da bulunan ABD Hava Kuvvetlerine ait Matador birlikleri habersiz bir şekilde heran ateşlenecek şekilde yerleştirildi. Bunun en önemli sebebi 1956 Macar Devrimine karşı SSCB birliklerinin Macaristana girmesiydi. 1957 ile 1961 yılları arasında ABD tutkulu ve iyi şekilde maddi destek sağlanmış bir program dahilinde nükleer başlık taşayabilen Pluto Projesini hayata geçirdi. Pluto düşman hava radarlarına yakalanmadan, yere yakın bir irtifadan Mach 3 hızı üzerinde uçan ve savaş başlığında hidrojen bombası taşıyabilen bir güdümlü füzeydi. Bu proje esnasında 1961 yılında gücü 500 megawatta dayanan bir motor geliştirildi ki o zamana kadar üretilen en güçlü motordu. Bu proje ICBMlerin üretilmesiyle terkedildi. Balistik füzeler genellikle geniş alanlarda kullanmak için üretilmiştir Ruslar ise nükleer ve klasik patlayıcı taşıyan tipteki kruz füzelerini Amerikan Deniz Kuvvetlerine ait uçak gemisi filolarına karşı kullanmak üzere geliştirdi. SSCB ye ait büyük denizaltılar (örneğin Echo ve Oscar sınıfı) bu tür silahlarla donatılmış ve ABD uçak gemisi filolarını denizlerde birer gölge gibi izlemiştir. Bu silahların havadan fırlatılan (ALCM) modelleri Backfire, Bear ve Blackjack model Rus ağır bombardıman uçaklarına yüklenmiştir. Birçok kruz füzesinin savaş başlığında klasik türde 500 kiloya yakın patlayıcı bulunur. Bunun sebebi bu füzeler gemileri batırmak ve sığınakları yok etmek amacını taşımaktadır. Bazıları ise nükleer başlık da taşımaktadır. Kruz füzeleri aynen uçaklarda kullanılan kanatlardan yararlanarak havada süzülür. Birçok kruz füzesi itiş gücü olarak jet motoru, ile turbofan motorundan yararlanır. Seyrüsefer sistemi olarak en ucuz sistemler radarlı ve barometrik irtifaölçer . Şu an kullanılan bazı füzelerde ise Uydu seyrüsefer ya da jiroskopik güdüm sistemlerinden yararlanılır. Bunlarda nazaran çok daha pahalı olan GPS ve TERCOM sistemleri vuruş yüzdesi bakımından daha başarılıdır. Gemisavar kruz füzeleri olan RGM-84 Harpoon ve SS-N-12 Sandboxnun ise kızılötesi ve radar güdüm sistemleri vardır. Kruz füzeleri ebatları, hızları, menzilleri ve nereden atıldıklarına (kara,hava, gemi ya da denizaltından) göre türlere ayrılır. Birçok füze benzer teknik özellikleri olmasına rağmen fırlatma platformlarından ötürü ufak değişiklikler gösterebilir.(örneğin uçak ve denizaltından fırlatılan modeller gemiden fırlatılanlara nazaran daha küçük ve hafif olur) Güdümleme sistemi olarak çok değişik sistemler kullanılır. Bazı modeller değişik güdüm sistemleri ile uçabilir. Bunlar Jiroskopik seyrüsefer, TERCOM, ve Uydu seyrüsefer sistemleridir. Büyük kruz füzeleri hem klasik patlayıcı hem de nükleer başlık taşırken, küçük olanları sadece klasik patlayıcı bulunan başlıklar taşır. Hipersonik kruz füzeler çok yüksek hızlarda uçma kabiliyetine sahiptir. Örneğin: Bu füzeler kullandıkları ramjet motorları sayesinde ses hızının üzerinde uçabilirler. Bu füzelerin menzili 100–500 km arasıdan değişir. Farklı seyrüsefer sistemleri kullanılmaktadır. Örneğin: Hem ABD hem de eski SSCB döneminde birçok uzun menzilli sesaltı güdümlü füzesi üretildi. Azami 1,000 km menzilli füzeler ortalama 800 km/s hıza ulaşıyordu. 1.500 kgya yakın fırlatma ağırlığı bulunan füzeler hem klasik hem de nükleer başlık taşıyabiliyordu. İlk üretilen modelleri jiroskopik seyrüsefer sistemi ile donatılmış,ardından sıkça TERCOM ve DSMAC sistemler kullanılmıştır. Günümüz modern füzelerinde ise uydu seyrüsefer sistemleri kullanılmaktadır. Örneğin: Bu füzeler aynı ebat ve aynı hız özelliklerine sahip olmalarına rağmen azami menzilleri 1.000 km nin altındadır. Farklı seyrüsefer sistemleri kullanılmaktadır. Örneğin: Bu kısa menzilli sesaltı füzelerinin ağırlığı ortalama 500 kg (1.100 lb) ve azami menzilleri 70 ila 300 km (40-200 mil) arasında değişmektedir. Seyrüsefer sistemi olarak büyük modeller ile aynı sistemleri kullanmaktadır. Her zaman kruz füzesi olarak anılmazlar. Örneğin: Bu füzeler genellikle yüksek öneme sahip düşman gemi, komuta merkezi,sığınak, köprü ve barajlarına karşı kullanılmak üzere üretilmiştir.Gümünüz füzeleri sahip oldukları gelişmiş seyrüsefer sistemleri sayesinde yüksek vuruş yüzdeleri yakalamaktadır. Özellikle 2001 yılınd ABD deniz güçleri tarafından kullanılan BGM-109 Tomahawk modeli ordunun en başarılı ve kullanılan silahlarından birisi olmuştur. Gemi ve denizaltılardan atılan füze uzun menzillerden kara hedeflerine karşı klasik patlayıcı başlıkları ile yüksek vuruş yüzdesi yakalamıştır. Tanesi 600,000 Amerikan dolarına malolmaktadır. Bu füzenin havadan fırlatılan bir modeli olan AGM-86 ABD hava kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. Bu füze . B-52 Stratofortress bombardıman uçağından fırlatılmaktadır. Hem Tomahawk hem de AGM-86 füzeleri Çöl Fırtınası Harekatı süresinde yoğun biçimde kullanılmıştır. İngiliz Kraliyet Ordusu Deniz Kuvvetlerine bağlı nükleer denizaltılar yine Amerikan yapımı bu füzelerden kullanmaktadır. Kraliyet Donanması 1999 yılında Kosova Savaşı sırasında bu füzelerden fırlatmıştır. Hem Tomahawk (AGM-109) hem de ALCM (AGM-86) USAF için B-52 ağır bombardıman uçaklarından fırlatılacak nükleer ALCM kruz füzesi olmak için yarışmıştır. USAF uçaklardan fırlatmak için AGM-86 , hem USAF hem de Deniz kuvvetleri kamyon ve gemilerden fırlatmak için AGM-109 modelini seçmiştir. Kamyondan fılatılan AGM-109,Pershing II ve SS-20 Orta Menzilli Balistik Füzeler SSCB ile imzalanan Orta Menzilli Nükleer Güçlerin azaltılması anlaşması çerçevesinde imha edilmiştir. Hindistan ve Rusya ortak olarak süpersonik hızda uçabilen kruz sınıfında BrahMos füzesi üzerinde çalışmaktadır. Brahmos’un üç farklı modeli vardır: Gemiden/karadan fırlatılan, havadan fırlatılan ve denizaltından fırlatılan. Gemiden/karada fırlatılabilen modeli 2007 sonlarında hizmete girmiştir. Brahmos kara hedeflerine karşı kullanılmak üzere geliştirilmiştir. Ruslar bunun yanında başka modeller üzerinde çalışmaya devam etmektedir Bunlar: SS-N-12 Sandbox, SS-N-19 Shipwreck, SS-N-22 Sunburn ve SS-N-25 Switchblade. Bu alanda İngiltere ve Fransa Storm Shadow, Almanya ve İspanya Taurus missile ve Pakistan tek başına Tomahawk kruz füzesine benzeyen Babur füzesi üzerinde çalışmaktadır. Çin ve Tayvan C-802 kruz füzesi üzerinde çalışmaktadır. Bu füzeler başlıklarında kimyasal, biyolojik, nükleer ve klasik patlayıcı taşıyabilir. ABD nin elinde 460 adet AGM-129 Gelişmiş Kruz Füzesi ve bunlarda kullanılabilecek W80 model ve içerisinde 5 kt ila 150 kt güçleri arasında nükleer bomba taşıyan savaş başlığı bulunmaktadır. Bu füzeler B-52 Stratofortress (B-52H) uçaklarından harici kundaklardan fırlatılabilir. Ayrıca ABD nin elinde nükleer başlık taşıyabilen 350 adet denizden fırlatılabilen kruz füzesi bulunmaktadır. Bu füzelerin 3000 km. menzillidir. Bu füzeler gemilerin depolarında saklanmaktadır. SSM-N-8 Regulus nükleer savaş başlığı taşımak için tasarlanmıştır. Ruslara ait Kh-55SM kruz füzesi Amerikan AGM-129 ile aynı menzile (3000 km) sahip olmasına rağmen çok daha güçlü (200 kt.) savaş başlığı taşıyabilir. Kruz füzeleri çatışmalarda tek bir seferde milyon dolarlar harcanan en pahalı silah sistemlerinin başında gelir. Buradaki en önemli sorun vurulan hedef değerinin harcanan füzelere değip değmediğidir. Örneğin halen sürmekte olan Ebedi Özgürlük Harekatı esnasında vurulan hedeflerin kıymetinin harcanan kruz füzelerine kıyasla kıymetsiz olması bu füzelerin kullanımı hakkında bazı soru işaretlerini akıllara getirmektedir. Ancak pilotların eğitimi , askeri kuvvetlerin desteklenmesi ve kontrolü ile ilgili bütün sabit ve daimi tesis maliyetleri kıyaslandığında bu ve benzerleri insansız hava taşıtlarının maliyetleri araçlar ucuz kalmaktadır. Bunun yanında pek çok ordu askerlerinin hayatını riske atmak yerine böyle silahları kullanmayı tercih eder. Teneke Trampet (film) Teneke Trampet 1979 Almanya, Fransa, Polonya ve Yugoslavya ortak yapımı bir dramatik savaş filmdir. Özgün adı Die Blechtrommel olan film İngilizce konuşulan ülkelerde The Tin Drum adı ile gösterilmiştir. Nobel ödüllü Alman edebiyatçı Günter Grass'ın 1959 yılında yazdığı aynı adlı alegorik romanından senaryosunu Jean-Claude Carrière'in yazdığı filmin yönetmeni Volker Schlöndorff'tür. Schlöndorff aynı zamanda filmin senaryosuna da katkıda bulunmuştur. Başlıca rollerinde David Bennent, Mario Adorf, Angela Winkler ve Charles Aznavour'un oynadıkları filmin orijinal müzikleri Maurice Jarre'a aittir. Film büyüklerin yozlaşmış dünyasına katılmamak için büyümemekte direnen bir çocuğun öyküsünü anlatır. Teneke Trampet, aralarında Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü ve Cannes Film Festivali'nin büyük ödülü Altın Palmiye'nin de olduğu 13 ödül kazandı. Film 1920'li yıllarda Almanların Polonyalılar ve diğer azınlıklarla birlikte uyum içinde yaşadıkları yoksul kent Danzig'de başlar. Annesi ve hangisinin babası olduğunu bilmediği iki erkekle birlikte yaşayan Oskar'a (David Bennent) üç yaşına bastığı doğum gününde teneke bir trampet hediye edilir. Bu andan itibaren çevresinde gözlemlediği erişkinlerin mutsuz ve acınılacak dünyalarına katılmaktansa hep çocuk olarak kalmaya karar verir. Gerçekten de yıllarca fiziksel olarak bir gelişme göstermez. Çevreye karşı tek protestosu büyümeyi reddetmek değildir, aynı zamanda teneke davuluna şiddetle vururken çıkardığı cam eşyaları bile parçalayan tiz çığlığı da II. Dünya Savaşı yaklaşırken ülkede olup bitenlere duyarsız kalan orta sınıf Alman toplumunu bir yadsıma biçimidir, gitgide çıldıran dünyaya karşı bir protestodur. 57. Piyade Alayı (Osmanlı) 57. Piyade Alayı, Osmanlı İmparatorluğu ordusuna mensup alay. Çanakkale Kara Muharebeleri'nin başlangıcı kabul edilen Anzak Çıkarması ve sonrasında gerçekleşen muharebelerdeki başarısıyla bilinir. Alay, 30 Kasım 1915 tarihinde Osmanlı Padişahı V. Mehmed tarafından Altın ve Gümüş İmtiyaz Madalyaları ve Harp Madalyası ile ödüllendirilmiştir. Kuruluş tarihi 1891 olarak kabul edilen 57. Piyade alayı, bazı arşiv kayıtlarına göre 1880 yılında, 15. Tümene bağlı 29. Tugayın bünyesinde bulunmaktaydı. Bir dönem "3. Redif İzmit Alayı" adını alan alayın 1880 tarihindeki komutanı Albay Mehmet Rıza Bey, 1891 tarihindeki komutanı da Albay Mehmet İzzet Bey idi. Alay, 1911 yılında 2. Taburu "42. Nişancı Taburu" olarak yeniden adlandırılarak, 5. Trablusgarp Tümeni bünyesinde Trablusgarp Savaşı'na katıldı. Savaşın Ekim 1912 tarihinde Osmanlı aleyhine barış antlaşmasıyla sona ermesinin ardından 57. Piyade Alayı, önce Akka'ya sevk edildi ve 8. Kolordu emrine verildi. Balkan Harbi başladığında, bu kez Vardar Ordusu komutasındaki 19. Piyade Tümeni'ne emrine verildi ve Elbasanlı Albay Şemi Bey komutasında, 35 subay, 2223 er ve erbaş ve 40 hayvan mevcuduyla Balkan Savaşı'na katıldı. Sırp cephesinde 20 Ekim 1912'de Bilaç Muharebesi'ne, 22-24 Ekim 1912'de Komanova Muharebesi’ne, 3-4 Kasım 1912'de Kırçova Muharebesi'ne ve 17 Kasım 1912'de Manastır Muharebesi'ne katıldı. Alay, Balkan Savaşı'nda alınan ağır yenilginin ardından İstanbul'a döndü. Balkan Savaşı'ndan sonra 19. Tümen kuruluşundan çıkarılan 57. Alay, 1 Şubat 1915 tarihinde Tekirdağ, Yerçeşme'de yeniden kurularak, tekrar 3. Kolordu bünyesindeki 19. Fırka'ya bağlandı. 22 Şubat 1915 tarihinde törenle sancağı verildikten sonra Çanakkale'ye doğru yola çıktı ve 25 Şubat 1915'te Maydos'a (Eceabat) geldi. Mart ayında 5. Ordu Komutanlığının kurulmasından sonra, bağlı bulunduğu 19. Tümen ile birlikte 5. Ordu'nun "genel ihtiyatı (yedek)" olarak 26 Mart 1915'te Bigalı Köyü’ne konuşlandırıldı. Bu tarihten 24 Nisan 1915'e kadar Yarbay Mustafa Kemal ve Binbaşı Hüseyin Avni tarafından eğitime tabi tutulan 57. Alay, Bigalı Köyü ve Turşun bölgesinde tatbikatlar yaptı. Bigalı Köyü'nde eğitim ve tatbikat faaliyetlerini yürüttüğü sırada 57. Alay'ın bağlı bulunduğu 5. Ordu tarafından birkaç kez yeri değiştirilmek istenmişse de Yarbay Mustafa Kemal, çıkartmanın beklendiği yere en yakın noktalardan biri olmasından ötürü, alayın Bigalı Köyü'nde kalması yönünde ısrarcı oldu. Bu ısrarlar sonuç verdi ve 57. Alay Bigalı Köyü'nde kalmaya devam etti. Çanakkale Kara Muharebelerinin başladığı gün olan 25 Nisan 1915 sabahı, 19. Tümen Komutanı Yarbay Mustafa Kemal, kendisine bu yönde bir emir gelmemiş olmasına rağmen düşman çıkartmasını haber alır almaz yanına 57. Alay'ı ve bir dağ bataryasını alarak, kişisel inisiyatifiyle stratejik açıdan önemli olan Conkbayırı'na doğru hareket etti. 57. Alayın Conkbayırı'na hareket eden 3 taburu ve bir dağ bataryasını oluşturan 3.600 subay ve asker, Conkbayırı'na varıldığı anda bizzat Yarbay Mustafa Kemal'in emriyle, kendisinden yaklaşık 2-3 kat daha büyük olan Anzak birliklerine karşı taarruza geçerek, sabah 4:30'dan beri düşmanla çatışma halinde bulunan Yarbay Mehmet Şefik Bey komutasındaki 27. Alay'ın yardımına yetişmiş oldu. 25 Nisan-3 Mayıs tarihleri arasındaki Arıburnu Muharebeleri'nde ciddi zayiat veren alay, savaş ortalarında takviye edildi. Alay, savaşın siper harbine dönüşmesiyle, Merkeztepe-Bombasırtı civarında konuşlandı ve savaş sonuna kadar bu bölgeyi başarıyla savundu. Arıburnu Muharebelerindeki başarısı nedeniyle yarbaylığa terfi ettirilen alay komutanı Hüseyin Avni Bey, 13 Ağustos 1915 Cuma günü, Ramazan Bayramı'nın ikinci gününde, Kesikdere'deki alay karargahı yakınlarına düşen bir top mermisiyle hayatını kaybetti. Yerine 24 Ağustos tarihinde 3. Tabur Komutanı Ali Hayri (Arıburun) Bey atandı. 57. Alay, 19. Tümen'in 19 Ocak 1916'da Çanakkale Cephesi'nden ayrılmasıyla Keşan bölgesinde konuşlandırıldı ve eksikleri giderildikten sonra bağlı bulunduğu 19. Tümen'le birlikte yeni kurulan 15. Kolordu bünyesinde Galiçya Cephesi'ne gönderildi. Burada büyük yararlılıklar gösterdikten sonra mevcudu 1.100 kişiye düşen alay, cephe gerisine alındı ve eksikleri giderildi. Sonrasında yeniden cepheye alındı; fakat Rusya'da Ekim Devrimi'nin çıkması üzerine burada savaş sonlandı. Kolordu'yla birlikte bu sefer Sina ve Filistin Cephesi'ne yollandı. "57. Alay" burada yararlılıklar göstermesine rağmen, Meggido Muharebesi'nde İngilizler tarafından çembere alındı. Mevcudu 2 gün içerisinde makineli tüfek bölüğüyle birlikte 260 kişiye düştü. Kalan askerlerin esir alınmasıyla alay imha oldu. Hayatını kaybeden 57. Alay'a bağlı 628 asker için Gelibolu Yarımadası'nda, Bombasırtı üzerinde 12 Aralık 1992 tarihinde sembolik bir şehitlik açılmıştır. 57. Alay'ın ve komşu birliği 27. Alay'ın siperleri üzerine sonraki yıllarda bir otopark inşa edilmiştir. Alayın hatırasını yaşatmak için Adana'da 57. Alay Şehitleri Camii yapılmıştır. Commelinaceae Commelinaceae, Commelinales takımına ait bir familyadır. Tropik ve subtropik bölgelerde yayılmış 38 cins ve 640 kadar tür ihtiva eder. Sukkulent, tek veya çok yıllık otsu bitkilerdir. Gövdelerinde nodyumlar belirgindir. Yapraklar basit olup alternat (almaşık) dizilişe sahiptir. Ian Micallef Ian Micallef (d. 6 Eylül 1969, Gzira, Malta) Mayıs 2006’dan bu yana Avrupa Konseyi’ne bağlı Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi Yerel yönetimler odasının başkanıdır. Avrupa hukuku uzmanı olan Ian Micallef 1994’ten beri Gzira (Malta) belediyesi meclis üyesidir ve 1996’dan bu yana Malta belediye meclisleri derneğinin başkanıdır. Uluslararası alanda siyasi kariyerine 1996’da Avrupa Konseyi Malta baştemsilcisi olarak başladı ve 2000 yılından beri İngiliz Milletler Topluluğu Yerel Yönetimler Forumu’nun yönetici üyesidir. Ayrıca Ian Micallef Avrupa Birliği Bölgeler Komitesi’nin başkan yardımcısı ve Venedik Komisyonu Demokratik Seçimler Meclisi’nin üyesi olmuştur. Mayıs 2004’te Avrupa Konseyi Kongresi başkan yardımcısı olarak seçilmiştir. Micallef Avrupa Konseyi’nde birçok uluslararası konferansın düzenlenmesinde görev almıştır ve birçok Avrupa Konseyi üyesi ülkenin yerel demokrasi durumu hakkında raporlar hazırlamıştır. Arena (aktif koruma sistemi) Arena Etkin Koruma Sistemi, (Etkin koruma sistemi) Rus Kolomna firması tarafından geliştirilen ve ZSA sınıfındaki araçları düşman hafif tanksavar , ATGM ve füzeleri tarafından gerçekletirilen üst hedef saldırılarından korumak için geliştirilen karşıt savunma sistemidir. Araca yaklaşmakta olan savaşbaşlığını tespit etmek için ses dalgası ve Doppler radarınndan yararlanır. Ardından savunma amaçlı fişekleri fırlatarak yaklaşmakta olan savaş başlığını araca ulaşmadan imha ederek düşman atışından araç zırhını korur. Sistem aracı taret kısmının ön tarafından 220-270 derecelik bir açı ile gelmekte olan düşman savaşbaşlıklarına karşı korur. Sistem aracın otuz ila kırk metre ötesinden itibaren çalışmaya başlarki bu sayede tankın çevresinde piyade birlikleri kendini koruyabilir.. Ancak şunu da hatırlamakta yarar var. Bu sistem şarapnel parçacıkları ile çalışmaktadır. Sistem çalışmaya başladığı zaman bir ses çıkartmakta bu sayede araç çevresinde bulunan piyade birlikleri saklanabilmektedir.. Arena sisteminin üretilmesindeki en önemli sebep 1990lı yıllarda Çeçenistanda meydana geşen çatışmalarda Rus tank zırhlarının tanksavar silahlarına karşı etkisiz kalmasıydı.. Birçok Rus zırhlı aracı ve BTRler Çeçen direnişçiler tarafından kullanılan RPGler ile safdışı kalmıştır. Bu sistemin bir araç için ortalama maliyeti 300,000 ABD dolarıdır. Bu sistem ilk olarak T-80UM1 ana muharebe tanklarında kullanılmıştır. Çamlıçatak, Ardahan Çamlıçatak, Ardahan ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün, 1889 ve 1928 yılı kayıtlarındaki eski adı Gölebert olup, Ermenice'de "goğapert" sözcüğü "Göle kalesi" anlamına gelmektedir. Köy, Ardahan il merkezine 14 km uzaklıktadır. Bosna-Hersek tarihi Bosna-Hersek tarihi Bosna-Hersek'in tarih öncesi zamanlardan günümüze uzanan tarihini kapsar. Akdeniz kıyısındaki diğer şehirler gibi Bosna'da tarih sahnesindeki yerini Roma İmparatorluğu içerisinde almıştır. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra Bosna'nın yönetimi 1200'lü yıllarda bağımsızlığını elde edene kadar çeşitli kereler el değiştirmiştir. Bağımsızlığını 260 yılı aşkın bir süre koruyan Bosna Krallığı bu süre boyunca Macarlar ve Sırplar'a karşı topraklarını savunmak zorunda kalmıştır. 1463 yılında Osmanlı idaresi altına geçen Boşnaklar aynı zamanda Müslümanlığı da benimsemiştir. Müslümanlığı benimsemeyen Boşnakların dini vecibelerini yerine getirmesine izin veren Osmanlı idaresi Bosna topraklarında inşa ettiği yapılar ve camilerle aynı zamanda Boşnakların gelenekleri ile kültürüne de etki etmiştir. 1878 yılına kadar devam edecek olan Osmanlı idaresi altındaki dönemde pek çok Boşnak Osmanlı idaresinde, devlet yönetiminde önemli görevlere getirilmiştir. Zayıflayan Osmanlı İmparatorluğu'nu parçalamaya karar veren müttefiklerin finansal sıkıntılar içerisindeki İstanbul'a baskısı sonucu Bosna'daki Osmanlı idaresi savaşılmadan, masa başında son bularak Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun kontrolüne geçmiştir. 1918 yılına kadar sürecek olan Avusturya-Macaristan İmparatorluğu idaresi altındaki dönemde ülke yeniden yapılandırılarak çökmekte olan Osmanlı İmparatorluğu idaresi altındaki dönemin sonlarında yaşadığı sıkıntılardan uzaklaşarak refaha kavuşacaktır. Bu gelişmelerin büyük Sırbistan kurulmasını amaçlayan Rusya'nın finansal desteği ile gerçekleştiği kuşkusuzdur. Bosna'daki Müslüman nüfusun Osmanlı idaresi altındaki diğer topraklara göçü ve onların terk ettiği yerlere Sırpların yerleşmesiyle Bosna'daki etnik yapının